
[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001031 - Seite 1 ]
Wieker
G Nßr-Mati.
cv- ... 7 so: mit rSzl. Zust-Huas ins H-llS: m°.ia:l, L SÜS. v:crr-:j. L «.—.— V«n»»in,> Mit tL-l. ärs.nduaa: msnatl. ur.sa, tziertclj. L s.—.— L-»,l-»a!-n Mid s-rdicc: isre». LÄ!: in SrtMkriiÄ und BulAMt: Uns. 1>.«: IN drr Türkei: Fred. S.M; in EptzStr»
yrr«. >01»; »z Sk:iS>«.-a> Sudel r.2v vierte:ISdelich.- «lruieü,- In Wien IS Hell». i-> »er V-ovinz l« -0»::-c.
Mr. GVNS.
Wim, Mittwoch ZI. October.
L DA«.
Wiel. 6M7MMD. ». AiM
j^
Orosser r'estLas.I, KIslns 88,1s, Olianadrss sspLU-seo.
L Z ß-MXLS^ZWTSü' MZiiTLL^DA^Srd! Z
D'Är- HL1I«, IToolrLsitsD, 8rrnlL«tt8
«k6Ü6n Hflenä im 8x)l6K6l8Lrrl6
(dksusr LiriZLNZT^raisratu-asZs.)
KA- s.in.SU-LSQTc-Ld.Ld.siiSs
1438!
jß tzuai-ML 6ot!t;v6ntLl !»88«:rrr«i»S:
2LVHI. ^Vsirr-iLZersrr'SLL« 85. i ^».'.-:
TTsnÄLv D»LLie^r?-oLd22.:
VoIk8tIiüMli6^08 (.'oneert 6. vi'esekor.
Anfang 8 Oke. 8nkröe ssmmt Programm 40 ttoUer.
^Lkrir-VsnfHstic>NL-Or0tr«
L/SM SS.»«« /-V I/L?«VLVOe/7VS.
/Fsr j'L Lnö^Lr/r ./- r/r ^L/^ak
MMWMWLMWK'
8V8VKE.
kldl üAdaid» ^31 IV!Ltt8Lke8e.vraktIU48UäU2I2LllWkW
^Vs/r///iS//s/7L-
'l'^crcrtlL^--vdi e.^QLk>z^evLkr Akrv.
O ^/F/i^/6^/7^ 6//. /?V§/?6«7/6 5/
_ MLN-DGKLMD^
LLM-M8L2-k-nc^ WlL^.I.icgstkEXiV.
ktllirAus vikrMiru» W» krtll^pL^i.iliodibittOs.
OVLrr vk» k!U.A>.M: PK/>iS.tt'fSMkst6.7.^
welches die ganze Nacht geöffnet ist, einen vorzüglichen Frühstncks-
kaffce, sowie alle sonstigen Erfrischungen, in bester Qualität erhalten
können.
MxÄn MMZZ NS^^MLZ§S
vermittelt LtröQg reell unoi olrus Vor-.4.nslLgerr
S'. Ha. ö ^7^
IX/4. lÄrrnrlö.orkerstrrrsss IVr. 25. 134g
GOlÄLQS ÜWLÄLMT.
Knaben-Kleidcr, Havelock fl. 5,
Sch ulanzug fl. 5, K n a b e n- U e b e r-
zieher fl. 6, Matrosen-Anzüge fl. 5.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Nothbcrger, k. u. r. Hofliescrant, Wien,!. DtcfanSpIatzS.
Ter Berkans findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. iss»
Allo Hausbedarfs-Artikel ^2g
zu« Wasche», Putzen und Einlafseii dcr Fuftbödcn
R-- A OZZ--
ü le», I. N«IleWiuakeux;ass« 7, IX. WiHirluxorstrass« 2.
—rrrr: Ergründet 1880.»
^-rd.schvL:s3:s.aacd.;.ssi2.S ^.«.s-bs-lt: -vs«.
.4- S L' 4S»» «d^ M^ MM
ILkii-l8lrri«Z, IZcrlii»«;», «63
kLalssr ^rsni gosskstousso, Haus vraualit-.
.Nnnstvotl- Ansfülrrnng nU»r Eattnngon Porr-Uan- Malsr»i«n.
Vl6 §Lll6L'Ä68t6IZ, 66dt6N
! Iiiaci
Z^seiulist für I»oäsulrleiäer
VIM, IL. fVübrüiKvrstrllSSv 18.— IvloMou 14309.
Das AschenveodeL Oesterreichs.
(Zur Eröffnung des Judustriellentages.)
......
Za wuchtigen und ewsten Berathunge» traten heute
Nachmittags die Industriellen Oesterreichs zusammen.
Die ungewöhnlich große Zahl dcr Theilnchmcr und
das außerordentliche Interesse, welches allenthalben
dieser industriellen Veranstaltung entgegengebracht wird,
beweisen zur Genüge, daß es sich um Angelegenheiten
sehr wichtiger Natur, um Fragen von weitestgehender
Bedeutung handelt. Unter traurigen Auspicien werden
die Berathungen des Jndustriellentages eröffnet. Es
sollen nicht Erfolge verzeichnet, sondern Klagen geführt
werden. Das Aschenbrödel Oesterreichs hat das Wort.
Denn dieser Eekeniitniß vermag sich wohl heute
Niemand, der mit unseren Verhältnissen vertrant ist, zu
verschließen, daß in Oesterreich die Industrie nach und
nach zum Aschenbrödel geworden. Während mau ander­
wärts schon längst begriffen hat, daß nicht dem
Soldaten, sondern dem Kaufmann— dieses Wort in
seiner weitesten Bedeutung genommen— die Nolle des
modernen Welteroberers zufällt, haben cs bei uns die
Verhältnisse mit sich gebracht, daß kleinen, kleinlichen,
belanglosen Sonderintcreffen zuliebe der Industrie auf
allen Gebieten Schwierigkeiten bereitet werden. In
England, Frankreich, Deutschland, ja selbst in Rußland
hat man die Forderungen der neuen Zeit nicht bloß
vernommen, sondern auch verstanden und praktisch be­
herzigt; man ist dort überall bestrebt, dem Kaufmann
den Weg in die weite Welt zu bahnen. Bei uns aber
wird die Industrie nicht bloß nicht beachtet, sondern es
macht nahezu den Eindruck, als bemühte man sich um
die Wette, dem Aschenbrödel seine ohnehin wenig
bcneidenswcrthe Lage noch zu verbittern. Und, wenn das
Aschenbrödel sich zu Worte meldet, darf man sich da
wundern, daß cs ein schier endloses Klagelied ist, was
man zu hören bekommt?
Ja, sie ist das Aschenbrödel Oesterreichs, unsere
Industrie. Greifen wir, auf gut Glück, nur ein paar
Beispiele aus der letzten Vergangenheit heraus, und man
wird eiusehen, daß sie wirklich Recht hat, Klage zu
führen. Unsere Industrie hat zu kämpfen:
mit nationalen Chauvinisten um Absatzgebiete,
die ihr eigentlich von Rechtswegen zukommen,
mit der Arbeitsunlust unserer Volksvertreter,
mit dcr Indifferenz der weitesten Kreise der Be­
völkerung wirthschastlichcn Fragen gegenüber, jener In­
differenz des ewig „andcrwcitig" Beschäftigten,
mit dem andauernden Kohlenmangel.
Wir erheben— leider— reinen Anspruch auf die
Vollständigkeit dieser Liste. Nur einige Beispiele haben
wir angeführt; wer vermöchte die Feinde alle zu
nennen, gegen welche das Aschenbrödel Oesterreichs an­
zukämpfen hat? Aber die obigen Beispiele sind be­
zeichnend, sie allein wären ja schon im Stands, auch die
blühendste Industrie ernstlich zu gefährden. Die nun seit
geraumer Zeit jensei:» dcr Leitha von ütiereisrigen
Uliramagyarm systematisch, wenn auch vernunftlos
betriebene Hetze gegen unsere Industrie mag eine vor-
über^hcnde Erscheinung sein, welche schließlich den
Feinden Aschenbrödel's mehr schaden muß, als dem
Aschenbrödel selbst, aber die Thatsache läßt sich ja nicht
hinwcgleugneu, daß unsere Industrie momentan wenigstens
darunler leiden muß, wenn man ihr die Nächstliegenden
Absatzgebiete mit Gewalt entreißen will. Der zweite Feind,
unsere traurigen parlamentarischen Zustände, ist freilich
gefahrdrohender. Ist es doch ihm zuzuschreiben, wenn
das I n d u st r i e f ö r d e r u n g s g e s e tz bis heute in
den Archiven des Parlaments als Entwurf ruht...
Der gefährlichste Feind ist aber jedenfalls der dritte:
der enge Jnteressenkreis unserer Bevölkerung. Lassen
wir für heute dieses traurige Capitel; erst unlängst
besprachen wir cs an dieser Stelle. Der Proceß in
Pisek ist ja noch nicht zu Ende... Und was wir am
Schlüsse der traurigen Liste anführtcn, ist schon ein
unmittelbar in den engsten Kreis wirthschaftlrcher Fragen
fallendes Moment: der Kohlcnmangel. Da wenigstens
gibt es heute ein erfreuliches Symptom zu verzeichnen:
Die Regierung hat sich zu einer wesentlichen Erweiterung
des Betriebes in dem staatlichen Kohlenbergwerke zu
Brüx entschlossen, wodurch zunächst eine Erhöhung der
Kohlenförderung um mindestens 480,000 Tonnen jähr­
lich erreicht werden wird. Zu diesem Zwecke ist die
rascheste Herstellung neuer Förderanlagen iin Terrain
jenes Bergwerksbesitzes in Aussicht genommen und sind
die Vorbereitungen hiefür bereits im Zuge. Für diese
im eminenten Interesse der Bolkswirthschaft gelegene
Action sollen noch in diesem Jahre und im Budget der
nächsten Jahre namhafte Beträge aus Staatsmitteln vrr-
merden. Die Bergdirectiou in Brüx hat vom
Ackerbauniiittsterium bereits die entsprechenden Aufträge
erhalten, um die rasche Ausführung der neuen Förder­
anlagen zu sichern.
Man darf den Berathungen des Jndustriellentages
mit großem Interesse entgegensehen, denn, wie gesagt,
das Capitel, welches zur Sprache kommen soll, ist ja
ebenso unerschöpflich, als actuell. Es ist zweifellos, daß
man Beschlüsse fassen wird, welche die Lösung genau
umschriebener wirlhschaftlicher Probleme wenigstens in
nähere Zukunft rücken werden; an die große Heilung
des Uebels, an die Rehabilitirung des Aschenbrödels ist
freilich lange noch nicht zu denken. Der Märchenprinz
ist noch nicht da... Seinem Erscheinen müßte noch
ein kleines Ereigniß vorausgehen: Die Sanirung unserer
inneren Verhältnisse. Es ist Oesterreichs Ach und Weh
aus Einem Punkte zu curiren...
Die chmesrschr Krise.
Die FricdcnsverhaudLriNgeK.
Paris, 30. Octobcr. Die Agence Havas meldet aus
Peking: Die Gesandten setzen ihre Berathungen fort, mn zu
einem Einvernehmen über die China zu stellenden Bedin­
gungen zu gelangen. Als Grundlage der Berathungen dienen
die im Princip angenommenen französiffchen
Vorschläge.
London, 30. October. Eine Depesche der „Daily Nervs"
aus Shanghai besagt: Chinesische Zeitungen melden, da fl
die Friedensverhandlungen glatt vorwärts
gehen; sie geben sogar schon die Friedensbedingungeu an,
welche umfassen sollen: Eine Entschädigung von 400 Mil­
lionen Taels, Verwaltung der Theezölle und der Likin-Ab-
gabcn durch die Ausländer, lebenslängliche Gefangenschaft
des Prinzen Tuan, Rückkehr des Kaisers nach Peking mit
einer ständigen fremden Schuhwache, unbeschränktes Wohn­
recht der Ausländer und Verbot des Waffenankanfes durchs
China. Li-Hung-Tschang soll diese Bedingungen als annehmbar
bezeichnet haben.
Strenge Maßregeln gegen die Boxer.
London, 30. October. Hiesigen Blättern wird auö
Peking vom 27. d. M. gemeldet: Die Deutsche» in Peking
gehen gegen die Chinesen, welche im Verdachte stehen, zu
den Boxers zu gehören, mit großer Stren-ge vor.
Summarische Aburtheilungen sind häufig.
Den Gefangenen wird, wenn ihre Schuld erwiesen ist, nur
eine kurze Frist gegeben. Es wurde an einem
Tage an 14 Boxers das Todesurthsil Lull­
st r e ck t.
Paris, 30. October. Die von Peking nach Pavtingfu
abgegangene internationale Colonue kehrt zurück und säubert
alle auf dem Wege gelegenen Dörfer von Rebellen. D i s!
bewaffnete Bevölkerung soll bestraft, diö
Waffen sollen weggenommen und vernichtet werden.
Li-Hung-Tschang theilte den Gesandtschaften LÜs, dkst
sich Au-Hsien vergißtet habe.


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001031 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
31. October 1600
Nr. 6795
Wiener Allgemeine Zeitung.
London, 30. October. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 28. d. M.: Man befürchtet hier, daß jede
Expedition gegen die Boxer sich als verfehlt erweisen wird,
da die Boxer, obwohl sie nach wie vor die eingeborenen
Christen verfolgen, sich zerstreuen und die Waffen verbergen,
sobald sie von der Annäherung fremder Truppen Kenntniß
erhalten.
General Gafetee meldet aus Paotingfu vom
24. d. M.: Den Anordnungen des Grafen Waldersee zufolge
kehren die britischen Truppen nach Peking und Tientsin
zurück, wo sie am 6. November eintrefsen und mit den
deutschen und italienischen Truppen gemeinsam operiren
werden. Die nach Peking zurückkehrendenAbtheilungcn marschiren
in drei parallelen Linien, um die auf dem Wege be­
findlichen Boxer abzufangen. General Richardson
befehligt die Hauptcoloune. Die unter dem Befehle des
Generals Campbell flehenden Truppen kehren ohne besondere
Beschleunigung längs des rechten Ufers des Flußlaufes, der
von Paotingfu nach Tientsin führt, nach Tientsin zurück.
Auch diese Truppen fahnden auf Boxer. Eine Recognoscirungs-
abtheilung bengalischer Lanciers traf am 22. d. M.
30 Meilen von Paotingfu auf Boxer und tödtete etwa
zwanzig derselben. Der Gesundheitszustand der Truppen ist
ein guter.
MtthMngm «ss dem Wlici».
Wr'rllltSttleidLN wird als Nähr- u. Kräftiqungs-
V mittel von besonderer Wirkung
Sanatogen ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist
in Apotheken und Drogerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungeu
gratis und franco durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker
C. Brady, Wien, I. Fleischmar't 1. isss
Wien, 30. October.
(Vom Tage.) Au sämmtlichen Börsen ist wieder eine
ruhig e re Stimmung eingezogen, insbesondere hier, wo
die Käufe der Vorwoche zu verdauen sind. Angeblich soll ein
größerer Speculant heute Staatsbahn- Actieu
realisirt haben, die im Curse stärker gedrückt waren. Be­
kanntlich hat Graf Tisza, der Präsident der Rima-
Muranyer Gewerkschaft, die Haltung Reschitzas in der
Cartcllfrage auf das nationale Gebiet hinüberzuspielen ver­
sucht, was die Börse unangenehm berührte. Im Schranken
sind blos Dampfschiff-Actien und Dux-Boden-
dacher Acticn als höher zu verzeichnen. Eine unentwegt
günstige Haltung verricthen heute blos Renten, die fort­
gesetzt für auswärtige, insbesondere Berliner Rechnung ge­
kauft werden. In Berlin selbst dauerte gleichfalls die
Steigerung der Reichsanleihe fort. Die westlichen Plätze
waren verstimmt, Paris durch den Rückgang der S p a­
nier, London ob des ungünstigen Standes der Wechsel-
curse in ihrer Relation zur City, wodurch ein Anziehen des
Geldstandes bewirkt wird. In Berlin ist heute der
Privatdiscont ebenfalls auf 4 Percent gestiegen.
(Von der Börse.) An der Börse wurde heute ein
Streitfall zwischen dem Affocie eines jüngeren Bankhauses
und einem älteren Devisensensal lebhaft besprochen. Wir
halten die Affaire, in welcher sich die Börse zumeist auf die
Seite des Sensals stellte, für principiell viel zu unwichtig,
um näher darauf einzugehen. Nur die Frage, welche sich
daran knüpfte, ob ein Sensal verpflichtet ist, über jeweilige
Cursstände an der Börse solchen Personen Aufschluß zu
geben, von denen er annehmen muß, daß er behufs einer
Feuilleton.
Benvenuto Cellini.
(Zum vierhnndertsten Geburtstag.)
Die Anfänge jeder Kunst wurzeln in der Religion.
Aus dem heiteren und frohen Glauben des antiken Griechen­
land und Rom, für den in jedem Hain und jedem Bach
eine Gottheit lebte, entstanden die luftigen Tempel mit
schlanken Säulenhallen und die ideal schönen, weiß-marmornen
Göttergestalten. Und im Gegensatz dazu entstanden aus der
ernsten entsagenden Religion Christi die düsteren gothischen
Kirchen mit ihren Heiligenbildern, die nur von Leiden er­
zählten. Religiöser Fanatismus ist immer großartig -- und
religiöser Fanatismus war es, der vom 6. bis 16. Jahr­
hundert die hochstrebenden Dome erbaute, dis sich überall,
von Spanien und Sicilicn bis Rußland, von Schweden
bis Griechenland erhoben. Aber im 16. Jahrhundert trat
in dem künstlerischen Schaffen ein Umschwung ein, und es
begann eine mehr den Sinnen fröhnendc Zeit. Einer ihrer
ersten künstlerischen Repräsentanten ist Benvenuto Cellini.
Benvenuto Cellini war in Florenz am 3. November
1500 geboren. Sein Großvater Andreas war Baumeister
und ebenso sein Vater Johannes. Der Letztere verheiratete
sich mit Elisabeth Granacci. Aber achtzehn Jahre blieb diese
Ehe kinderlos; dann erst kam ein Töchterchen zur Welt und
nach zwei weiteren Jahren ein Knabe. Wie Cellini selbst
erzählt, hatten die Eltern das Glück einer männlichen Nach­
kommenschaft schon gar nicht mehr erhofft; umso beseligter
waren sie, ihren langgehegten Wunsch nun doch noch er­
füllt zu sehen, und in dieser Freude gaben sie ihrem
Stammhalter den Vornamen Benvenuto (er sei willkommen).
Der kleine Benvenuto zeigte schon frühzeitig Geschmack am
Nachbilden und Zeichnen; indessen, der Vater bestimmte ihn
für die Musik, und der Knabe mußte in einem Alter, wo
andere Kinder nur an fröhliche Spiele denken, trotz seines
Widerwillens die Flöte lernen. Erst mit fünfzehn Jahren
streifte er endlich diesen verhaßten Zwang ab und ging in
die Werkstatt des Goldschmiedes Antonio Sandro. Hier blieb
er mehrere Jahre, bis er wegen eines Streites, bei dem
einer seiner Freunde um'S Leben kam, auf sechs Monate
geschäftlichen Transaction interpellirt worden sei, scheint uns
unbedingt aus der Stellung des Sensals zu bejahen.
(Wiener Börsekammer.) Morgen (Mittwoch) findet
eine Plenarsitzung der Wiener Börsekammer statt, auf deren
Tagesordnung folgende Verhandlungsgcgenstände stehen:
1. Mittheilungen; 2. Antrag der Fiuanzcommission, betreffend
eine Miethangelegenheit; 3. Anträge des Cursblatt-Comites,
betreffend a) die Notirung der vierpercentigen Prioritäts-
Obligationen der Localbahn Triest—Parenzo; b) Anzeigen
des Arrangement-Bureaus wegen Uebertretung des K.7
Arrangementordnung; 4. Anträge der Waarensection, be­
treffend a) Aeußerung über eine Statutenänderung der Börse
für landwirthschastliche Producte; b) Usancen für den Handel
in Papier an der Wiener Börse; v) abgeänderte Holz­
usancen; 5. Antrag des Karten-Comites.
(Renten-Exstort.) Der überaus flüssige Geldstand in
Deutschland, wohl auch die üblen Erfahrungen, die das Pub­
licum init Dividendenpapieren gemacht hat, hat die erfreu­
liche Erscheinung gezeitigt, daß das Interesse des deutschen
Kapitals wieder für österreichische Anlagewerthe erwacht ist.
Sind cs vorläufig auch nur speculative Käufe, so ist doch
anzunehmen, daß die Speculation mit ihrem feinen Gefühle
für den Zug de» Marktes nur der Vorläufer des anlage-
fuchenden Publicums ist. Naturgemäß profitiren hievon die
ungarischen Rententitres in erster Reihe, da ja ihre Curse
im Vergleiche mit den österreichischen Werthen gedrückt find,
was in der geringeren Classirung dieser Papiere, aber auch
in der höheren Belastung seine Erklärung findet, die ihr
Erträgniß durch dis österreichische Rentensteuer erfährt.
Für den deutschen Besitzer entfällt natürlich diese Steuer.
Leider ist aber unseren Pfandbriefen die Exportmöglichkeit
sehr erschwert worden. Das neue deutsche Stempelgesetz vom
1. Juli d. I., das den Effectemnarkt zu Gunsten der deutschen
Flotte tributpflichtig macht, hat den Stempelsatz für Pfand­
briefe von 6 per Mille auf 1 Percent erhöht, während
Transactionen mit denselben zwischen dem deutschen Bankier
und dem österreichischen Verkäufer einer Steuerbelastung von
s/20 per Mille, zwischen dem deutschen Bankier und seinem
Kunden aber gar eine Abgabe von viereinhalbzehntcl vom
Tausend unterliegen. Für ausländische Renten und Eisenbahn-
Prioritäten hingegen sind die alten Stempel und Steuersätze
beibehalten worden.
(Prager Eisenindustrie-Gesellschaft.) Unter dem
Vorsitze des Präsidenten Herrn Friedrich Wannieck wurde
heute die 38. ordentliche Generalversammlung der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft abgehalten. Es waren
27 Actionäre anwesend, welche 17,675 Acticn vertraten. Der
vom Centraldirector Herrn Wilhelm Kestranek verlesene
Geschäftsbericht erwähnt zunächst den allgemeinen Berg-
arbeiterausstand und die dadurch veranlaßte mehrwöchentliche
Einstellung des Stahl« und Walzwerkbetriebcs des Kladnoer
Werkes, welches ausschließlich von den eigenen Gruben der
Gesellschaft mit Kohle versorgt wird, sondern auch des
Teplitzer Eisenwerkes und der Hermannshütte, welche zum
großen Theile auf den Bezug fremder Kohle angewiesen find.
Während sich die Förderung der Teplitzer Braunkohlcn-
schächte im Berichtsjahrs trotz des Betriebsstillstandes gegen
das Vorjahr um 355,449 Metercentner auf 837,866 Metcr-
centner erhöhte, weil das Grubenfeld des Friedrich-Schachtes
aus dem Stadium der Vorrichtung in das des regelmäßigen
Abbaues getreten ist, förderten die Kladnoer Stcinkohlen-
schächte nur 6.735,829 Metercentner, demnach um 920,391
Metercentner weniger. Ueberdies hatten sich die Kohlen-
preise im Verhältniß zu der Erhöhung der Löhne
und der Vertheuerung der Hilfsmaterialien einer nur mäßigen
Besserung zu erfreuen, doch läßt die Situation des inter­
nationalen Kohlenmarktes eine wesentliche Besserung des Er­
trägnisses der Kohlenwerke im laufenden Jahre erwarten.
Um ein Bild von der Höhe der Kohlenarbeiterlöhne
zu geben, theilt der Bericht mit, daß derzeit der durch­
schnittliche Netto-Schichtlohn eines Häuers (unter Berück­
sichtigung aller Abzüge) 4 K. 67 H., der durchschnittliche
Netto-Schichtlohn aller Arbeiter, das ist einschließlich der
jugendlichen Hilfsarbeiter, Frauen und Invaliden, 3 K. 26 H.
beträgt, und in den letzten Monaten der Schichtlohn ge«
von Florenz verbannt wurde. Er ging als Goldschmied
nach Siena, Bologna und endlich nach Pisa, und hier machte
er auch die ersten Studien an antiken Sarkophagen. Nach­
dem er noch Rom besucht hatte, kehrte er nach Florenz
zurück.
Im Allgemeinen ist ein Mensch nur selten das Product
ausschließlich seines eigenen Jchs, vielmehr erscheint er
immer, mehr oder weniger, als eine Fortsetzung seiner Vor­
gänger und Vorbilder. Anders bei Benvenuto Cellini. Die
Künstler des 14. und 15. Jahrhunderts in Rom, Florenz,
Mailand, Venedig und den übrigen Städten Italiens hatten
die Welt und ihre Erscheinungen immer nur durch das
Prisma des Glaubens geschaut und dargestellt; ihnen krystal-
lisirte sich Alles und Jedes zu einer ungeheuren Frömmigkeit.
Und auch noch die Zeitgenossen Cellini's: Leonarde da Vinci,
Perugino, Fra Bartolomeo, Albrecht Dürer, Rafael,
Correggio und viele Andere geben in ihren Werken vor­
nehmlich einem tief religiösen Empfinden Ausdruck.
Benvenuto studirte nun zwar in Rom und den
anderen italienischen Kunstcentren fleißig nach berühmten
Vorbildern, aber wenn man seine Werke betrachtet, so
muß man doch sagen, daß er sich als durchaus selbstständige
künstlerische Natur die ernsten Gegenstände seiner Vorgänger
und Zeitgenossen nicht zu eigen machte. Besonders zum
Christenthnm bekannte er sich mehr äußerlich als innerlich.
Er behandelte christliche Gegenstände überhaupt nur, wenn
sie ihm direct aufgetragen waren, und selbst dann bemühte
er sich, sic mit einer gewissen Leichtigkeit zu componircn,
ihnen den düsteren Ernst möglichst zu nehmen, um wenig-
stens einen Theil der frohen Sinnlichkeit in sie zu legen,
welche er in den damals gemachten Entdeckungen der heid­
nischen Alterthümer fand. Er faßte das Leben und die
Kunst durchaus von der heiteren Seite auf, und vielleicht ist
es kein bloßer Zufall, daß gerade Goethe cs war, der die
Selbstbiographie Cellini's in's Deutsche übersetzte.
In dieser Selbstbiographie, welche Cellini im neunund­
fünfzigsten Jahr seines Lebens schrieb, entwirft er, vom
historischen Standpunkt genommen, ein höchst anziehendes
Bild seiner Zeit. Es würde zu weit führen, hier das
glänzende Zeitalter der Medici zu schildern; aber daß diese
lebensfrohe, kunstdurchtränkte Epoche auf Cellini den größten
Einfluß übte, ist wohl ganz sicher. Sich selbst schildert er in
schickter und fleißiger Häuer die Höhe von mehr als 7 K. und der­
jenige tüchtiger Förderer die Höhe von mehr als 5 K. er­
reichte. Außerdem erhalten die Arbeiter, abgesehen von derm
freien Geleuchte, kostenlos eine entsprechende Menge ans
Heizkohle. Die Förderung an Roherzen betrug 3.148,104
Metercentner, erhöhte sich demnach gegen das Vorjahr um
40,477 Metercentner. Die Kalksteinerzeugung
erreichte die Höhe von 1.489,498 Metercentner (Plus
95,722 Metercentner). Durch Neuherstellungen erscheint nun­
mehr die Versorgung der Hochöfen mit Kalkstein für
die Dauer des gesellschaftlichen Eisenstein- Bergbaues
gesichert. Die Hochöfen, welche von der Kohlenversorgung
vollständig unabhängig sind, konnten während des ganzen
Jahres in vollem Betriebe erhalten werden und erzeugten
1.169,531 Metercentner Roheisen, also um 38,481
Metercentner mehr als im Vorjahre. Dagegen sank die
Production an fertiger W^a lzwaare in Folge
des erwähnten Stillstandes der Stahl- und Walzwerke auf
1.270,463 Metercentner, blieb demnach um 224,410 Meter-
centncr gegen das Vorjahr zurück, wogegen sich die Er­
zeugung von Halbfabrikaten um 30,068 Metercentner auf
die Höhe von 178,502 Metercentner hob. An Thomas­
phosphatmehl, welches sich aus dem Stahlwerksbetriebe
ergibt, wurde naturgemäß, und zwar um 79,914 Metercrntner
weniger als im Vorjahre, nämlich 393,457 Metercentner erzeugt.
Ueder den Absatz im In- und Auslande äußert sich der
Bericht, wie folgt: „Die Nachfrage n ach Eisen-
fabri ka ten war im abgelaufenen Geschäftsjahr, wiewohl
der Absatz im Jnlande in Folge des eingeschränkten Eisen-
bahnbaucs und sonst verminderter Bauthätigkeit eine empfind­
liche Einbuße erlitt, dennoch, und zwar Dank den Anforde­
rungen des Auslandes, eine ungewöhnlich lebhafte, in­
dem die auf das Aeußerste gespannte Inanspruchnahme der
ausländischen Eisenindustrien und die exceptionell günstige
Preislage ini Ausland es ermöglichten, den Export in er­
höhtem Maße aufzunehmen und derart den Ausfall am Jn-
landmarkt wettzumachen. Wir haben theils direct, theils in-
direct im Wege der heimischen eisenverarbeitenden Industrien
rund 245,000 Mctcrccnter Walzwaare zur Ausfuhr ge­
bracht und erreichten dabei in den meisten Fällen bessere
Preise, als bei inländischen Verkäufen, da in Folge der
ungeregelten Concurrenzverhältniffe die Eisenpreise im
Jnlande im schroffen Gegensatz zur Hochconjunctur des
Eisenweltmarktes eine weichende Tendenz bekundeten. Leider
ist feit einiger Zeit, von Nordamerika ausgehend, eine
allgemeine Rcaction am Eisenweltmarkte eingetreten, die in
kurzer Zeit die Eisenpreise auf ein Niveau herabdrückte,
welches in Ansehung der hier zu Lande bestehenden ungünsti­
geren Productionsbedingungen cs uns unmöglich macht,
die ausländischen Absatzgebiete auch weiterhin zu behaupten."
In der der Verlesung des Berichtes folgenden Debatte er­
klärte Centraldirector Kestranek auf eine Anfrage des
Actionärs Friedmann, er finde cs nicht förderlich,
die Frage des Cartell st reite s, das ist eine Ge­
schäftsangelegenheit, welche die Verwaltung in ihrem eigenen
Wirkungskreise zu behandeln habe, insbesondere in dem Sta­
dium, in dem sie sich gegenwärtig befinde, überdies eine An­
gelegenheit, in der die Gesellschaft nicht allein zu sprechen
habe, sondern nur der Theil eines Ganzen sei, in einer
d e rarti g en V e r sa m ml u n g öffentlich zudis-
cutiren. Er bitte die Actionäre, sich mit der Versicherung
zu begnügen, daß die Verwaltung und Leitung wie immer
die Interessen des Unternehmens zu wahren wissen werde.
Was die von dem genannten Actionär erwähnten Journal­
stimmen betreffe, bittet der Centraldirector, sich von
solchen über die Verzeichnung des Thatsächlichen hinaus­
gehenden und eigene Tendenzen verfolgenden Darstellungen
nicht beirren zu lassen. Die Verwaltung enthalte
fichjederJngerenz auf dicpublicistische Er­
örterung reiner Geschäftsangelegenheiten.
Die Verwaltung nehme nur Bedacht darauf, daß die gesell­
schaftlichen Werke technisch und commerziell auch weiter auf
der bisher erreichten Stufe bleiben, fürdie Actionäre
liege keinerlei Grund zur Beunruhigung
vor. „Die Actionäre mögen sich durch gewisse Journal-
stimmen, welche sich in verleumderischen Angriffen auf die
eben dieser Biographie als einen arbeitsamen, thätigen, abe
etwas unsteten Menschen, der es mit Moral und Sitte nicht
allzu genau nimmt, der immer allerlei Liebschaften hat und
der dabei oft in die wildesten Raufhändel verwickelt wird.
Das Meiste davon ist sicherlich wahr. Andererseits allerdings
erzählt er mit einer gewissen Ruhmredigkeit— man könnte
eS fast Aufschneiderei nennen— so seltsame und unglaubliche
Abenteuer, daß es zweifellos scheint, daß er oft übertrieben
und bramarbasirt hat. Wenn aber „Joseph Arneth, wirkliches
Mitglied der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu
Wien" im Jahre 1859 sagt: „Den Schilderungen eines sw
erreignißvollen Lebens, die voll der unglaublichsten Selbst­
erhebungen sind, in denen er nicht Anstand nahm, sein eigenes
Lob auszuposaunen und noch dazu mit ungegründeten Be­
hauptungen, ist es vielleicht mehr zuzuschreiben, als seinen
Kunstarbeiten, daß sein Name so bekannt geworden ist", so
ist das eine Anschauung, die heute wohl von keinem ver­
nünftigen Menschen mehr getheilt wird.
Besitzen wir doch von Benvenuto Cellini in sechs ver­
schiedenen Künsten Leistungen, die bis auf den heutigen Tag
bewundert werden. Als Beispiele wären auzuführen für
Steinschnitt: Camee zu Wien, darstellend Leda; für Grosseric
in Gold: Salzfaß, zu Wien; für Guß in Bronze: Relief
im Louvre zu Paris und Statuen und Büste zu Florenz;
für Marmor: Crucifix im Escorial bei Madrid: ferner in
Eisen mit Gold verziert: Ring im Wiener Museum und
endlich Münzen und Medaillen.
Sein berühmtestes Werk ist das obenerwähnte Salzfaß,
die Saliera. Im Jahre 1539 wurde Cellini vom Cardinal
Jppolito d'Este von Ferrara aufgefordert, ihm ein Salzfaß
zu verfertigen. Cellini machte einen Entwurf, den er selbst
in seiner Biographie folgendermaßen beschreibt: „Ich nahm
einen runden Untersatz, ungefähr zwei Drittel einer Elle,
und darauf, um zu zeigen, wie das Meer sich mit der Erde
verbindet, machte ich zwei Figuren, die mit verschränkten
Füßen gegeneinander saßen, so wie man die Arme des
Meeres in die Erde hincinlaufen sieht; das Meer als Mann
(Neptun) gebildet, hielt ein reichgearbeitetes Schiff,
welches Salz genug fassen konnte, darunter hatte ich
vier Seepferde angebracht und der Figur in die rechte Hand
den Dreizack gegeben; die Erde hatte ich weiblich (Cybelc)


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001031 - Seite 3 ]
Nr. 6795
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. October 1906
Seite 3
Verwaltung und Leitung gefallen, durch jene^ Jour­
nalisten, welche sich aus den Feinden der Gesellschaft
recrutiren, nicht beirren lassen. Jener Theil der
Journalistik, der eine Species von Schmarotzerpflanzen
bilde, möge sein Schmutzgewerbe weiter betreiben: wir
werden uns nicht irre machen lassen!" (Beifall.) —Aktionär
B a um sagt, er habe eine Aeußerung der Verwaltung über
die Carisll'frage erwartet, die im Hinblick auf den Cursrück-
gang über den Rahmen einer internen Angelegenheit hinaus-
rciche. Er wünscht, die Verwaltung möge den Frieden s-
standpunkt beobachten.— Präsident Wannieck er­
klärt, er wünsche den Actionären d i e Beruhigung zu
geben, daß seitens derVerwaltung nicht die
Meinung herrscht, es müsse der Kriegspfad
betreten werden. Sie sei nur bemüht, bessere
Verhältnisse zu schaffen. Was den Kursrückgang
betreffe, so sei derselbe keineswegs auf die Cartellsrage zurück­
zuführen, sondern auf die Gestaltung der Lage in Amerika.
Der Präsident weist ferner die „Ansndelungen", die seitens
eines Theiles der Presse gegen die Leitung und Ver­
waltung geschleudert worden sein, zurück und versichert, daß
.Herr W i t t g e n st e i n, seit er ans der Verwaltung der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft geschieden ist, sich thatsüch-
lich in keiner Weise mehr um die Verhältnisse derselben
kümmere, weil er, angcekclt von den Verleumdungen, nichts
mehr mit der Gesellschaft gemein haben wolle. Es ist
unfaßbar, wie man einen Mann von solchen Verdiensten um
die Gesellschaft sowohl, als um die Eisenindustrie der Mon­
archie überhaupt, derartig besudeln könne, auch dann, wenn
er den Dingen ferne stehe. Herr Wittgenstein habe ferner
der Gesellschaft keinen größeren Dienst erweisen können, als
einen Mann, wie den gegenwärtigen Centraldirector, an die
Spitze des Unternehmens zu stellen. Endlich gibt der Präsi­
dent folgende Erklärung ab: Ich kann nur versichern,
solange ich die Ehre habe, dem B e rw a l t n n gS-
rathc der Gesellschaft anzugehören, v. nddas
ist seit nn nm ehr 30 Jahren, ist es niemals zu
meiner Kenntniß gelangt, daß die Meinung
der Börse, die Curse derActien von irgend
einer Bedeutung für die Maßnahmen des
Vcrwaltuugsrathcs waren. Diese find nie­
mals aus ande reu Grü u de n g cscheh en, als um dic
Interessen der Aktionäre zu fördern. (Beifall.)—
Nach einer kurzen Erklärung des Ccntraldirectors Kestran e k,
daß er sich über die Aussichten der nächsten Zeit nicht äußern
könne, wurde zur Tagesordnung übergegangeu. Die General­
versammlung genehmigte die bekannten Anträge der Verwal­
tung betreffs Vcrthcilung des Reingewinnes. Die ausschei-
dcnden Verwaltungsrüthe Richard Lieben, Dr. Karl
Kupelwieser, Paul Kupelwieser, Friedrich Wa u-
uieck, Karl Wolfrum wurden per Akklamation wieder-,
Herr Dr. Franz Karl Stradal neugewäblt. Als Revisoren
werden die Herren Louis Friedmann. Otto Stern und
Otto Wolfruin, als Ersatzmänner die Herren Ferdinand
Kneifel, Charles Kratina und Anton Patera gewählt.
(CurZblattcomits.) In der heutigen Sitzung deS Curs-
blattcomitäs, die unter Vorsitz des Bicepräsidenien Leopold
v. Lieben stattfand, wurde beschlossen, das Gesuch der
Localbahn Triest—Parenzo um Cotirung ihrer Prioritäten
befürwortend der morgigen Plenarversammlung vorzulegen.
Es gelangte auch ferner neuerdings die Frage betreffs der
Kaution eines jüngst insolvent gewordenen Sensals zur Be­
sprechung und wurden vom Generalsccretariat die bisher
diesbezüglich eingelanfenen Anmeldungen bckarmtgegeben.
Da die drei Monate, innerhalb welcher die Anmel­
dungen zu erfolgen haben, noch nicht verstrichen sind,
wurde beschlossen, die Frage, ob die Kaution seitens
der Kammer aufgcthcilt werden oder dem Gerichte über­
wiesen werden soll, vorläufig noch in suspenso zu lassen
An die Anregung eines Kammcrmitglicdes, die von den
Sensalen bei den Coulissepapieren auigenommencn Notirnngen
noch vor Schluß der Börse durch Anschlag bckanntzugeben,
damit eventuelle Reklamationen noch am betreffenden Tage
erfolgen können, schloß sich bereits heute eine längere Dis-
cussivn und wurde die Beschlußfassung über dieselbe für die
nächste Sitzung anbcraumt.
gebildet, so schön und so anmuthig, als ich nur wußte und
konnte. Ich hatte neben sie einen reichverzierten Tempel ge­
stellt, der den Pfeffer enthalten sollte, sie lehnte sich mit
einer Hand darauf und in der anderen hielt sie das Horn
des Ucberflusses, mit allen Schönheiten geziert, die ich nur
in der Welt wußte. Auf derselben Seite waren die schönsten
Thiers vorgestellt, welche die Erde hervorbringt, und auf der
anderen, unterhalb der Figur des Meeres, hatte ich die besten
Arten von Fischen und Muscheln angebracht, die nur in dem
kleinen Raum stattfinden konnten. Ücbrigens machte ich an
dem Oval ringsherum die herrlichsten Zieraten."
Man kann daraus ersehen, bis zu welchem Grade Cellini
der Allegorie huldigte, und die Symbolik der „gegeneinander
verschränkten Füße" als Landzungen und Meeresbuchten
könnte fast komisch berühren, wenn nicht die erhabene Pracht
des Kunstwerkes mit seiner unglaublichen Schönheit jedes
solche Bedenken zum Schweigen brächte. Gerade in diesem
Hauptwerk Cellini's kommt auch am besten seine grandiose
Technik zutage. Mit souveräner Meisterschaft behandelt er
seinen Stoff, das Gold. Gleichzeitig bringt er mit feinstem
Gefühl für Farbcnwirkung eine Fülle verschiedener Email-
lirungen und beweist damit, daß er nicht nur ein vollendeter
Bildhauer, sondern auch ein zartsinntgcr Maler ist. Und
dabei spricht aus allen seinen Figuren eine heitere Ueppig-
keit und Genußsucht, die in ihrer naiven Sinnlichkeit an das
elastische Alterthum gemahnt.
Der Cardinal von Ferrara schreckte zurück, ein so ge­
waltiges Werk für sich zu bestellen, aber er führte den
Künstler im Jahre 1542 zu Franz I. nach Frankreich und
dieser Monarch war von dem in Wachs ausgesührten Modell
so entzückt, daß er sofort die Anfertigung in Gold befahl
und Cellini das dazu nöthige Edelmetall (1000 Scudi) aus-
folgen ließ. Ein Jahr später, 1543, war das Kunstwerk
fertig und Cellini überbrachte es dem König. Ich will gleich
hier einschalten, daß schon im Jahre 1570 Karl IX. von
Frankreich gelegentlich seiner Vermahlung mit Elisabeth von
Oesterreich seinem Stellvertreter bei der Trauung, dem Erz-
Herzog Ferdinand, unter anderen Kostbarkeiten auch das
Salzfaß schenkte. So kam die herrliche Arbeit nach Oester­
reich, wo sie zunächst im Schlosse Ambras, einer Besitzung
des Erzherzogs, Aufstellung fand. Erst im Jahre 1806 wurde
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert und hielten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 44/z Percent.
— In Berlin hat der Geldstand etwas angezogen und ist
dort der Privatdiscont um Vs Percent, auf 4 Percent ge­
stiegen.— Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch- ungarischen Bank hat auch heute, wieder einen
größeren Umfang erreicht und betrugen die Wcchsclcin-
reichungen 9Vs Millionen Kronen. Denselben standen Fällig­
keiten von 44/2 Millionen Kronen gegenüber.
(Vom belgischen Montanmarkt.) Aus Cöln,
30. d. M., wird uns telegraphirt: Die „Frankfurter Zei­
tung" meldet aus Brüssel: Auf der Jndustriebörse in Char­
terst hält die Schwäche an. Trügereisen notirt 160. Dieses,
sowie Eisenbleche werden deutscherseits unter den hiesigen
Preisen offerirt. Trotz der gemeldeten Ermäßigung der Jn-
dustriekohlenpreise waren Kohlen fest in Folge des starken
Exports nach Frankreich.
(Ausdehnung der staatlichen Kohleusrroduetion.)
Die Regierung beabsichtigt, die Förderung in den ihr ge­
hörigen Kohlenschächten im Brüxer Revier um nahezu eine
halbe Million Tonnen jährlich auszudehnen. Ucbcr diesen
Beschluß wird Folgendes mitgetheilt: „Mit Rücksicht auf
den andauernden fühlbaren Kohlenmangel, unter dem
sowohl die Allgemeinheit, als insbesondere die industriellen
Unternehmungen leiden, hat sich die Regierung zu einer
wesentlichen Erweiterung des Betriebes in
dem staatlichen Kohlenbergwerke zu Brüx entschlossen,
wodurch zunächst eine Erhöhung der Kohlenförderung um
mindestens 480,000 Tonnen jährlich erreicht werden wird.
Zu diesem Zwecke ist die rascheste Herstellung neuer
Förderanlagen im Terrain jenes Bcrgwerksbesitzcs in
Aussicht genommen und sind die Vorbereitungen hiesür
bereits im Zuge. Für diese im eminenten Interesse der
Volkswirthschast gelegene Aktion sollen noch in diesem Jahre
und im Budget der nächsten Jahre namhafte Beträge aus
Staatsmitteln verwendet werden. Die Gergdircction in
Brüx hat vom Ackerbauministcrium bereits die entsprechenden
Aufträge erhalten, um die rasche Ausführung der neuen
Förderanlagen zu sichern." Die Maßnahme der Negierung ist
im Hinblick ans die herrschende Kohlentheuerung von nicht
zu unterschätzender Bedeutung und wird in den Kreisen der
Industriellen lebhafte Zustimmung finden. Insbesondere wird
die Verfügung der Regierung, daß die Herstellung der neuen
Förderanlagen so rasch als möglich dnrchgeführt werden soll,
großen Beifall erregen, da es sich den Conjumenten um eine
baldige Abhilfe der Kohlentheuerung handeln muß, die für
alle betheiligten Brauchen unserer Industrie bereits jetzt von
einschneidenden Folgen begleitet ist.
(Aktiengesellschaft für Szczeparnk's Textilindustrie.)
Die kürzlich im Local der Galizischen Bank für Handel und
Industrie in Krakau abgehaltcne Generalversammlung der
Syndicatsmitglicder hat einstimmig folgende Beschlüsse ge­
faßt: Auf Grund allseitigcr Expertisen und des Ccnsoren-
bcrichtes, welche die Bedeutung und Rentabilität der Textil­
erfindungen Szczepanik's Nachweisen, wird eine Aktiengesellschaft
mit dem Kapital von 1.120,000 Kronen gegründet. Die Gesell­
schaft wird zunächst eine Patr 0 niranstalt, ähnlich denen
in Barmen und Roubaix, errichten, dieselbe dann mit Szcze-
panik's elektrischer Kartenschagmaschine ausstatten und
zuletzt zur Gründung einer Fabrik für färbige
W e b e st 0 s f e schreiten, welche mit Anwendung des
Szczepanik'schen Dreifarbcndrucksystcms functioniren wird.
Als Gründer erscheinen die Mitglieder des gegenwärtigen
Exccuiivcomitks: Graf Anton Wodzicki, Graf Zdislaw
Tarnowski, Hofrath Professor Dr. Jordan, Jan
Szczepanik, Alfred SzczePanSki, Dr. Bed­
narski, Alexander Ritter v. Wisniowski, Graf
Ladislaus Mycielki, Galizischs Bank für Handel und
Industrie in Krakau und Ludwig Klcinbcrg. Das ganze
Aktienkapital ist vollkommen gedeckt und das Comite
schreitet unverzüglich zur Errichtung der ersten Patronir-
anstatt, welche nach Genehmigung der Statuten von der
Actiengesellschast übernommen werden wird."
sie mit der Ambraser-Sammlung dem Museum in Wien
cinverlcibt.
Nach längerem Aufenthalt in Frankreich, wo er von
Feinden und Neidern viel zu leiden hatte, aber vom König,
der ihm sogar ein herrliches Schloß schenkte, mit Ehren über­
häuft wurde, ging Cellini nach Italien zurück und trat in
Florenz in die Dienste des Cosmus von Medici. Aus dieser
letzten Zeit stammt die herrliche Porträtbüste des Cosmus,
aus Bronze, in Florenz, ferner der Perseus mit dem Medusen­
haupt und einige andere Statuen aus dem gleichen Material.
Aber auch jetzt noch führte Cellini ein wildes bewegtes
Leben. Zumeist brachten ihn seine Liebschaften, bei denen ihm
eine frische Baucrndirne gerade so recht war, wie eine Prin­
zessin, in immer neue Verlegenheiten; bald mußte er von
Florenz nach Rom fliehen, bald von Rom nach Neapel und
endlich wieder von Neapel zurück nach Florenz.— Einmal
wurde er unter dem Verdacht, einen Juwelendiebstahl be­
gangen zu haben, eingesperrt, aber freigesprochen.
Nachdem er 1557 einem Giftmordversuch nur mit genauer
Noth entgangen war, trat er ein Jahr später in den geist­
lichen Stand über. Aber seiner heftigen, leidenschaftlichen und
noch immer sinnlichen Natur konnte das Priestergewand nicht
behagen. Er ging in die Welt zurück und schloß, trotz seines
hohen Alters, eine Ehe, aus der auch noch zwei Töchter und
ein Sohn hervorgingen. Im Jahre 1571, am 13. Februar,
starb Benvenuto Cellini und wurde unter den größten Ehren­
bezeugungen in Florenz beigesetzt.
Wenn man Cellini's Leben und Wirken überblickt,
besonders aber sein Verhältniß zu den Frauen, so fällt
zumeist die ungeheure Kraft auf, mit der er ganz rück­
sichtslos nur seinen eigenen Empfindungen lebte, die aber
doch auch wieder etwas allgemein Menschliches haben. Goethe
sagt von ihm im Nachwort zur Uebersetzung seiner Selbst­
biographie: „Solche Naturen können als geistige Flügel­
männer angesehen werden, die uns mit heftigen Aeußerungen
dasjenige andeuten, was durchaus, wenn auch oft nur mit
schwachen Zeugen, in jedem menschlichen Busen eingeschrieben
ist", und weiter: „Wenn nun von der einen Seite die Kunst
so nah' mit roher Sinnlichkeit verwandt ist, so leitet sie auf
der entgegengesetzten ihre Jünger zu den höchsten zartesten
Gefühlen?° Henry Wenden.
(Kshlenersparn'.ß.) Aus den Werkstätten des Erfinders
Szczepanik geht eine Neuheit hervor, die berufen ist,
angesichts der Kohlentheuerung und des allgemeinen Be-
strebens der Industrie, an Kohle zu sparen, die weiteste An­
wendung zu finden. Es handelt sich um die Erfindung eines
Apparates, welcher an stabilen Dampfkesseln angebracht wirb
und ganz automatisch den Schornsteinzug regelt. Es ist
bekannt, daß die rationelle Ausnützung der Kohle hauptsäch­
lich von der richtigen Menge des freien Luftzutrittes ab-j
hängt. Regelt man nun diesen Luftzutritt derart, daß die von
der Kohle erzeugte Wärme möglichst vollkommen ausgenützp
wird und nicht zum Schornstein hinaus nutzlos ent­
weicht, dann hat man mit demselben Quantum Kohle
ein viel größeres Quantum von Dampf erzeugt.
Die Grundidee der Szczepanik'schen Apparate beruht nun
darin, daß nach dem Ausschütten neuer Kohle eine selbst,
thätige Hebung des Essenschiebers erfolgt, und daß dann
der Schieber allmälig nach Maßgabe der fortschreitenden
Verbrennung sich senkt. Die Kohlenersparniß
beläuft sich auf mindestens 15 und kann bis auf 25 Percent
steigen. Man kann sich nun die eminente ökonomische Be­
deutung dieser Neuheit für die Industrie leicht vergegen­
wärtigen und wäre cs nur zu wünschen, daß sich unsere
inländischen Fabriksunternehmungen diese Neuheit voll und
ehestens zu Nutze machen.
(Lausa Hütte.) Aus Berlin, 30. October, wird
telegraphirt: Die Generalversammlung der Laura-Hütte ge­
nehmigte den Geschäftsabschluß und setzte eine Dividende
von 16 Percent fest. In dem Geschäftsberichte heißt cs, der
Gewinn des ersten Quartals des laufenden Geschäftsjahres
betrage 2.660,115 Mark, um 195,006 Mark mehr als im
gleichen Zeiträume des Vorjahres. Ter diesmalige Gewinn
des ersten Quartals sei der höchste, der bei der Laura-Hütte
zu verzeichnen sei. Das zweite Quartal lasse sich gleichfalls
gut an, so daß man zu der Erwartung berechtigt sei, daß
auch dieses ein gutes Resultat geben werde.
(Dis ungarischen Eisenwerke.) Aus Buda p e st,
30. October, wird telegraphirt: Wie das ungarische Tcle-
graPhen-Correspondsnzbureau vernimmt, hat die Rima-Mu-
ranycr—Salgo-Tarjansr Eiscnbergwerks-Actiengefellschaft die
Mitglieder des ungarischen Cartells verständigt, daß sie zu­
folge des Austrittes der Werke der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahngesellschaft ans dem Cartell dieses als auf­
gelöst betrachte. Die Rima-Muranyer-Eisenbergwerksgescllschaft
gibt in einem diesbezüglichen Schreiben der Erwartung Aus­
druck, daß die Gestaltung des Eisenmarktes in Bälde die
Nalliirung der ungarischen Eisenindustrie ermöglichen werde.
(Die UebertragungZgebühr.) Zu dieser Frage schreibt
das „Frdbl.": Wir haben uns der Mühe unterzogen, die
Ausweise des Wiener Realitätenmarktes auf die Wirkung
der Gebührcnnovelle zu untersuchen: Der Rückgang bei uns
ist, wie wir dabei fanden, eigentlich viel geringer, als man
erwarten und besorgen könnte. An freihändigen Kaufverträgen
über Realitäten wurden in Wien vom 1. September 1899
bis Ende August 1900— die Gebührenverordnung erging
am 16. August v. I.— 3050 gegen 3558 derselben Periode
des Vorjahres abgeschlossen. Auf die neun alten Bezirke
trafen davon 1053 gegen 1168 des Vorjahres, auf die
Vororte 1997 gegen 2390 des Vorjahres. Das deutet aller­
dings auf eine Abnahme hin, aber schon die Vertheuerung
deS Geldes und der Baumaterialien würde zu ihrer Er­
klärung hinreichen. Wenn der neue Reichsrath in den nächsten
Monaten Zusammentritt, wird er Gelegenheit haben, über
die Gebührcnresorm, wie über vieles Andere selbst zu ent­
scheiden. Aus dem Schoße des Parlaments ist seinerzeit die
Forderung nach Aushebung des veralteten und auch im
Auslände schon längst über Bord geworfenen Gcbührennach-
lasses mit Rücksicht auf den Borbesitz ergangen, und ebenso hat
der Reichsrath auch immer wieder die Gebühreureform zu Gunsten
des kleinen Mannes gefordert. Die Regierung hat daraus
erkärt, diese letztere Reform sei nur dann möglich, wenn
gleichzeitig auch jener Gebührennachlaß falle, wenn also dem
Fiscus von anderer Seite her eine Entschädigung des Ge-
bührenentgangcs zuthcil werde. Der Widerruf der neuen
Gebührensätze, die übrigens eine durchschnittliche Ermäßigung
um etwa Vz Perccnt gebracht haben, könnte danach wohl
gar zum Verzicht auf die so allgemein gewünschte Entlastung
des Kleinbesitzes führen. An den neuen Reichsrath wird nun
die Qual der Wahl herantreten. Vielleicht hilft ihm bis
dahin ein gründlicher Weiterumschlag aus dem auch da
entscheidenden Gebiete, auf dem Geldmärkte, aus der Ver­
legenheit."
(Nordbahn.) Die am I. November l. I. fälligen, gezogenen
Obligationen und die im gleichen Termine fälligen, mit
Ordnungszahl 28 bezeichneten Coupons der beiden vierpercentigcn
Prioritätsanlehen äto. 1. Januar 1887 per 24.400,060 ff» und
18.820,000 sl. ö. W. in Silber werden vom Fälligkeitstage an
bei dem Wiener Giro» und Kasscnverein in Wien, bei
M. A. v. Rothschild und Söhne in Frankfurt a. M., bei der
Direction der DiSconto-Gesellschaft in Berlin und bei S. Bleich­
röder in Berlin ohne Abzug eingelöst.— Der vierte Coupon­
bogen zu den Prioritäts-Obligationen der Anleihe vom Jahre 1872
per 14.400,000 fl. ö. W. Silber wird ab 2. November d. I.
gegen Einreichung der bezüglichen Talons beider gesellschaftlichen
Liquidatur in Wien (2. Bezirk, Nordbahnhofp ausgegeben.
Das Gesetz über die Eheschließung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 30. October. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Auf der Tagesordnung der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses stand die Vorlage, be­
treffend die Jnarticulirung der vom Erzherzog Franz
Ferdinand anläßlich seiner Vermählung abgegebenen
feierlichen Declaration.
In der heutigen Sitzung sprachen ausschließlich
oppositionelle Redner. In der morgigen Sitzung
wird Ministerpräsident v. Szell antworten.
Wie verlautet, soll der Ministerpräsident im Laufe
der morgigen Sitzung mit Erlaubniß des Kaisers dem
Hanse einen Theil des Hausgesetzes der
Dynastie Vorleger. Dieser Theil bezieht sich
auf die N 0 rmen der Thronfolge


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001031 - Seite 4 ]
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. October 1900
Nr. 6795
Seite 4
„-'A^
Dle chinesische Krise.
Berlin. 30. October. sTel. der „Wiener
Atlg. Ztg.".j Ein Shanghaier Mandarin, Protege
ides Prinzen Tuan, erhielt einen Brief aus Tayenfu, in
dem von wohl vorbereiteten Plänen für den schließlichen
Triumph der Mandschu-Dyuaftie und Vernichtung der
Fremden die Rede ist.
Prinz Tuan ging nach Tungkuan, während
General Tungfuhsiang den Hof begleitet.
Angeblich wurde durch ein chinesisches Bankhaus
ein Bestechungsversuch an Shanghaier Mandarinen ge­
macht, um diese zu bewegen, fremde Consuln vom Selbst­
mord Kangy i's und Iutschien's zu überzeugen,
die wahrscheinlich beide am Leben sind.
Das englisch-deutsche Abkommen.
Berlin, 30. October. sT e l. der „W iener
Allg. Ztg.'Z Das auswärtige Amt erhielt die
vfficielle Verständigung vom Beitritt Rußlands und
Frankreichs zum englisch-deutschen Abkommen.
Zusammenstöße mit Boxer.
London, 30. October. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Die Strecke Peking—Tientsin ist
vielfach von Boxers unsicher gemacht, mit denen wieder­
holt Zusammenstöße vorkamen, bei welchen die Boxer
schwere Verluste erlitten.
Die Gelderpresser der Kaiserin.
London, 30. October. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg."Z Die Kaiserin sandte Juchiguan,
den Secretär des Gerichtshofes, und seinen Sohn
Julien sad, den Gouverneur von Hunan, nach dem
Jangtsethal, um Gelder für den Hof eiuzu-
trerben und nachSinganfu zu schicken.
Sie werden von fünfzig Boxerführern escortirt.
Berlin, 30. October. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".f Der Shanghaier Specialcorrespondent
des „Localanzeiger" meldet, daß die Ernennung
Iuchang's zum Gouverneur von Hupe angesichts des
Unwillens der Mächte vom kaiserlichen Hof rück­
gängig gemacht wurde; an besten Stelle
wurde Iuensugi, ein Freund Tsebansebiteueg's,
ernannt. Juchiyuang's Entsendung in's Jangtse-Thal
wird als ein sehr er n st es Ereigniß aufgefaßt,
da man davon ein Anfleben der revolutionären Be­
wegung daselbst befürchtet. Juchiyuang hat den Auftrag,
Geld von Provinzkassen und Privaten
zu erpressen und den Vicekönigsposten von Wang-
chitung dem früheren Gouverneur von Anhui, für
3 00,000 Taels zu verkaufen, ferner die
Truppen i,n Jangtse-Thale zu reorganis iren.
Der Mörder KeLteler's.
Cöln, 30. October. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".f Die „Kölnische Zeitung" erhält schrift­
liche Mittheilungen aus Peking, wonach der Mörder
Ketteler's versicherte, zu Prinz T sch in g's
Soldaten zu gehören. Tsching habe an jenem
unheilvollen Junitage den Befehl ertheilt, alle die
Hatamenstraße passirenden Fremden zu tödten. Dieser
Befehl war gegen die Diplomaten gerichtet, da diese auf
dem Wege zum Tsung-li-Iamen die Straße pastiren
mußten. Als später Tsching mit großem Gefolge in den
Gesandtschaften Besuche abstattete, wurde er von der
deutschen nicht empfangen. Die „Kölnische Zeitung"
'hofft, daß baldigst Klarheit kommen werde, ob Tsching
gleichfalls mit Boxers gemeinsame Sache gemacht habe.
Die Los-von-Rom-Bewegung.
Berlin, 30. October. sT el. der „Wiener Allg-
Z t g.".f Die Regierung von Reuß verbot die dort
eingeleiteten Sammlungen zu Gunsten der Los-von-Rom-
Bewegung.
Paris, 30. October. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Kaiser Franz Joseph dankte der fran­
zösischen Regierung für die den Oe st er reichern
und Ungarn während der Ausstellung
erwiesene Förderung.
Gleicher Dank kam seitens der anderen Staatschess
nach Paris.
Oesterreichij'cher Zndustriellentag.
(Eine Rede des Ministerpräsidenten.)
(O r i g:- B e r. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Heute trat im Cursalon des Stadtparkes der Erste öster­
reichische Jndustriellentag zusammen. Demselben wohnten der
Ministerpräsident, der Handelsminister und der Ackerbauminister,
der Statthalter Nisderösterreichs, der Bürgermeister von Wien,
sowie die hervorragendsten Vertreter der Industrie Oester­
reichs bei.
Das Ereigniß des Tages war eine großangclegte Rede des
Ministerpräsidenten, welche hochpolitische Bedeutung besitzt. Der
vorgerückten Stunde wegen ist eS uns unmöglich, diese wichtige
Enunciation einer eingehenden Würdigung zu unterziehen. Der
Ministerpräsident Dr- v. Koerber entwickelte ein förmliches
politisches Programm, dessen Kernpunkt in dem Satz besteht:
„Die Regierung will den emsig arbeitenden,
rüstig fortschreitenden Verfassungsstaa t." Alle
Parteien, welche die Regierung in diesem Bestreben unterstützen,
eien Parteien der Negierung. In deutlicher Weise wies dann
? der Minister auf die czechllche Obstruktion als das Hindernißhin
für die Erreichung dieses Zieles. Der Ministerpräsident bezeichnet es
hierauf als nothwendig, der Verfassung eventuell einen besseren
Schutz angedeihen zu lassen. ES war natürlich, daß Herr von
Koerber angesichts der bevorstehenden Neuwahlen sich einer gewissen
,, Zurückhaltung befleißigte, allein trotzdem entbehrte die Rede nicht
des lebhaftesten actuellen Interesses. Der Minister entwarf ein
leider nur allzuwahres Bild von der traurigen wirthschaftlichen
Lage der Monarchie und cs wäre nur zu wünschen, daß nicht nur
in diesen Kreisen, sondern auch in den breiteren Schichten der
Bevölkerung diese Erkenntniß endlich Platz griffe.
Nachstehend der Bericht über den Verkauf dcS ersten Sitzungs-
tages:
Nach Eröffnung des Jndustriellentages durch den Präsi­
denten Pastree ergriff Ministerpräsident Dr. v. Koerber
das Wort zu folgender Ansprache:
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ich erscheine in
Ihrer Mitte als Chef einer Regierung, die ein umfassendes
wirthschaftliches Programm aufstellte, in welchem der Industrie
eine bedeutende Rolle zugedacht ist, und von welchem ich wohl
sagen darf, daß es sich allerseits des größten Beifalls erfreute.
Bei Ihnen, meine Herren, bin ich sicher, daß Sie den Vor­
satz billigen, durch eine Wohlstand verheißende Entwicklung
der ökonomischen Kräfte den politischen Streit zu mildern.
Soll doch durch solch' ein Bestreben nicht ein Gegensatz
zwischen Arbeit und Politik geschaffen und eine Ver­
leugnung männlicher Gesinnung oder eine Zurückdrängung
nationalen Empfindens bezweckt werden. In jedem anderen
Staate wäre eine solche Unterscheidung eher denkbar als in
Oesterreich, dessen Politisches Verhältniß zur anderen Reichs­
hälfte wesentlich auch in einer wirthschaftlichen Gemeinschaft
besteht. Nur mildern soll die productive
Arbeit die bestehenden Gegensätze, und diese
Erwartung erscheint mir nicht unbegründet, wenn ich die
Gestaltung der Verhältnisse in anderen Ländern vergleiche
mit der Zerrüttung bei uns. Ich halte aber auch eine solche
Anschauung für berechtigt, gerade mit Rücksicht aus den
langen und unfreiwilligen Stillstand in
Oesterreich, der im Gefolge der politischen
Wirren eingetreten ist und von dem wohl Niemand
behaupten will, daß er als absolute Notwendigkeit
daraus hervorgehen mußte. Ich wenigstens meine, der
nationale Zwist hätte keineswegs eine so lähmende Wirkung
auf dem Gebiete der für alle Völker gleich wichtigen Arbeit
ausüben müssen, in einer Zeit, in welcher der noch nicht
dagewesene Aufschwung der Weltarbeit selbst Staaten, deren
Politische Aspirationen weit auseinandergehen, wirthschaftlich
einander näher gebracht und die erst in den allerletzten
Tagen eine eclatante Proclamirung der gemeinschaftlichen
Arbeit der civilisirtcn Reiche hervorgerufen hat.
Es kann nicht blos meine Vergangenheit sein, welche
mich im Banne dieser Anschauung festhält, denn ich ver­
mag erst in meiner jetzigen Stellung ganz
zu ermessen, wie viel Oesterreich in den
letzten Jahren versäumt und verloren hat.
(Lebhafte Zustimmung.) Aber wir haben auch an die
Zukunft zn denken. Wir stehen unmittelbar vor der
Aufstellung eines neuen Zolltarifes, vor der Erneue-
rung der Handelsverträge. Wie anders -Würde sich unsere
Position gestalten, wenn unsere Industrie und unser Handel
im allgemeinen Wettbewerbe hätten Mitthun können, wenn
wir den stolzen Standpunkt einnehmen dürften, daß wir
weit weniger ängstlich auf den Schutz unserer Production
denken müßten, weil sie durch ihren Fortschritt selbst sich
schützt, als aus die Ausdehnung des Absatzgebietes.
Das war der Sinn des wirthschaftlichen Programms
der Regierung, daß unser Staat durch nationale Kämpfe
im Innern nicht zurückgehaltcn werde vom Wett­
bewerb mit den anderen Staaten auf dem Felde der
Arbeit und damit haben wir nicht nur das Wirthschaftliche
gegen die Politik ausspielen wollen, sondern glaubten auch
den politischen Erörterungen einen starken Impuls zu geben.
Seit Schließung der Session des Reichsrathes wurden diese
Vorwürfe gegen die Negierung erhoben, welche ich leicht
entkräften könnte, wenn ich den Erfolg des Mini-
steriums in einem siegreichen Streit mit
Worte nsuchen wollte. Allein ich halte die
Zeit vor den Neuwahlen vom Standpunkte der
Regierung wenig geeignet zur Polemik über Vergangenes.
Man fragt uns aber: Was will die Regierung und
wenn sie etwas bestimmt will, warum schließt sie sich nicht
einer Partei an, die dasselbe will? Die Antwort auf die
erste Frage lautet klar und bündig: Die Regierung
will den emsig arbeitenden, rüstig vor­
wärtsschreitenden Bersassungsstaat. (Leb­
hafter Beifall.) Ebenso unzweideutig erwidere ich auf die
zweite Frage: Alle Parteien, die dasselbe
wollen, sind zusammen unsere Parteien.
(Beifall.) Leider liegen die Dinge bei uns so, daß alle
Parteien im Staate, abgesehen von den Differenzen in
anderen Fragen, national gegensätzliche Ziele verfolgen;
jede Partei stellt andere Interessen höher. Wie bereitwillig
aber die Regierung den nationalen Gefühlen, allerdings
unter Wahrung der Interessen des Staates und seiner recht­
lichen Einheit, Rechnung zu tragen gewillt ist, erwies sie
durch die L-p rachen Verordnungen. Dabei steht die
Regierung auf dem Standpunkt des Gesetzes und glaubt,
nur zu einer gesetzlichen Regelung der nationalen Frage ihre
Hand bieten zu können. (Beifall.) Indem sie an diesem
Standpunkte sesthält, glaubt sie es auch zu erreichen, nicht
in die Parteikämpfe gezogen zu werden. Je schwieriger die
Lage ist, welcher der Staat preisgegeben wurde, und welche,
wenn sie für die Bevölkerung überhaupt noch erträglich sein
soll, verlangt, daß dieVerwaltungmit fester
Hand und unparteilich im Geiste des Wohl­
wollens geübt werde, so ist es doch nothwendig,
daß die Regierung auf der ragenden Höhe des Gesetzes sich
befinde, welche allein einen klaren Ausblick gestattet.
Von diesem Standpunkte sehen wir auch die Vorgänge
im Parlamente an. Es war ein erschütterndes
Bild, zu sehen, wie die Obstruction jede
fruchtbringende Arbeit verhinderte. Durch
eine solche Haltung reibt sich nicht nur das Parlament selbst
auf, das wäre ein geringeres Nebel, weil man ein anderes
wählen lassen kann, sondern es reißt auch das Erdreich auf,
auf dem der Staat ruht. Denn welchen Schutz bietet ein
Parlament, das nichts schafft und das nur der Bevölkerung
unausgesetzt neue Proceßkosten auferlegt? Ein solches Parlament
kann nicht dem Wohle des Staates dienen, ein solches Parlament
mutz zn der Entscheidung drängen, ob nicht das Wohl
des Staates und der Völker einen' sichereren
als den bisherigen Schutz der Verfassung
und Arbeit im Parlamente erheischt. Sobald
der Kampf der Parteien an den Fundamenten des Staates
rüttelt, muß sich jede pfli chtgetreue Regierung
sich vor diese stellen und sie mit allen?
Mitteln vertheid ig en. Denn der Staat steht
über den Parteien.
Inmitten dieser sorgenvollen Tage ist es uns eine
freudige Genugthunng, den Interessen der Volkswirthschaft in
allen Zweigen unser bestes Können zu widmen. (Beifall.)
Seien Sie überzeugt, daß wir bei den schon berührten
Fragen und Aufgaben der nächsten Zeit: Zolltarif
und Erneuerung der Handelsverträge die Bedürfnisse
der gesammten heimischen Production mit aller Entschieden-
heit wahren werden. Wir betrachten Alle, die an der geistigen
Entwicklung des Reiches und an dem Wohlstand desselben
Mitarbeiten, als unsere werthvollsten Helfer. Kommen Sie
mit Ihren Wünschen zu uns. Sie werden unsere Thüre
jederzeit offen finden. Ich wünsche Ihren Berathungen besten
Erfolg."
Nach Schluß der Rede des Ministerpräsidenten ergriff
Bürgermeister Dr. Lueger das Wort.'«-
Bürgermeister Dr. Lueger sagte: „Sehr geehrte Ver­
sammlung! Ich habe die Ehre, Sie als Bürgermeister der Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien zu begrüßen. Ich begrüße Sie
auch in einer bescheideneren Eigenschaft, nämlich als Hausherr.
Sie tagen in einem Hause, welches der Stadt Wien gehört und
da ist cs vom Hausherrn nur manierlich, seine Gäste freundlich
zu empfangen. Aber nicht bloß in dieser Eigenschaft sondern auch
als Bürgermeister einer industriereichen Stadt habe ich es für
meine Pflicht erachtet, hier zu erscheinen. Meine Herren! Ich werde
keine große politische Rede halten. Ich bin nicht Minister in
Oesterreich. Aber ich kann nicht umhin, Sie zu beglückwünschen, daß
in Wien seitens eines Ministers ein klares Programm gesprochen
wurde. Es ist auch ein Beweis für die Hochachtung, welche die
Industrie bei uns genießt, für das hohe Interesse, das ihr ent­
gegengebracht wird. Wenn ich nicht politifire, gestatten Sie, daß
ich ein Moment besonders scharf hcrvorhebe. Der Bürgermeister
muß es immer mit Freuds begrüßen, wenn auS allen im Reichs-
rathe vertretenen— respective nicht vertretenen— Königreichen
und Ländern Männer erscheinen, um über die gemeinsamen
wirthschaftlichen Interessen zu berathen. Ich wünsche, daß
dies dazu beitragen wird, jenes Ziel zu erreichen,
welches wir Alle erhoffen, welches uns Allen so
theuer ist. Wenn wir Alle zur Ueberzeugung kommen
werden, daß es besser ist, darauf zu sehen, wie unsere wirthschaft­
lichen Verhältnisse sind, wie wir leben, dann werden wir endlich
einmal auch zu streiten aufhören. Ich habe nur einen kurzen Blick
in die vorgeschlagenen Resolutionen werfen können. Ich beglück­
wünsche Sie nochmals. Es ist eine offene Stellungnahme und
jeder Oe st er reicher wird mit Ihnen sein. Ich
wünsche, daß Ihre Berathungen der Industrie unseres Vater­
landes und dieser Stadt zum Wohle gereichen mögen."
Nachdem noch Handelskammerpräsident Herrenhausmitglied
Mauthner gesprochen hatte, wurde in die meritorischen Bc-
rathungen eingegangen.
Theater an der Wien.
Der Rücktritt des Directors Pa!ure.
Herr Director Palme hat die administrative Leitung
des Theaters an der Wien zurückgelegt.
Das Attentat gegen den Bezirksvorstand
Baumann.
(Fortsetzung aus dem „GerichtSsasl".)
Der „narrische Kahn".
Franz Hoschak, Polizeiagent, hat den schwerverletzten
Kakuschla -zum Polizeicommissariat gebracht. Als Kakuschka den
Revolver wegwars, sagte er: „Wenn nur der Hund hin ist!"—
Der Zeuge hat auch schon früher einmal gehört, daß der Ange­
klagte gegen Baumann und Dr. Lueger Drohungen ausgrstoßen
habe.— Vertheidiger: Wissen Sie, daß Kakuschla viel gc-
irunksn hat?— Zeuge: Ja, er war als Trinker bekannt. Die
Leute haben ihn den „narrischen Kohn" genannt.
Der Straßenausseher Franz Karl hat den Angeklagten im
Commissariate gesehen. Kakuschla war ganz bei Sinnen und sagt«
auf den lobten Nowak weisend: „Der geht mich nichts an. Mir
ist nur leid, daß ich den Anderen nicht besser getroffen Hab'."—
Vors.: War der Kakuschla öfter betrunken?— Zeuge: Ich
Hab' ihn fast gar nie nüchtern gesehen. (Heiterkeit.)
Zum Wachmann Franz Ullrich hat sich Kakuschla ge-,
äußert: „Jetzt hat er was davon. Einen Posten hat er mir nicht
verschaffen können."-
Der Wachmann Ratzelsberger hat gehört, wie der
Angeklagte sagte: „Es ist mir leid, daß sie nicht alle Zwei hin
sind."
Mehrers Zeugen gaben hierauf an, Kakuschla habe sich stets
sehr excentrisch benommen. Bei Nacht sei er einmal in
Unterkleidern, einen Säbel umgeschnallt, auf
die Gasse gerannt.
Dr. Moriz Pollak, Bezirksarzt in Währing, wurde auf
das Commissariat gerufen, um Nowak und Kakuschla Hilfe zu
leisten. Nowak war schon todt, als der Zeuge kam. Kakuschka war
ganz bei sich und schien vor dem Attentat getrunken zu haben.
Heinrich Jeitner, Todtengrüber, sagt als Zeuge, Kakuschka
war ein starker Trinker und habe sich, solange er am Friedhof
beschäftigt war, gegen das Publicum ungemein roh und oft un­
anständig benommen.
Der Gastwirth Joseph Auer gibt an, Kakuschka habe in
seinem Local excedirt. Einmal sagte er, er werde dem Bürger­
meister und dem Baumann einen Denkzettel geben.
Joseph Knob, Fleischselcher, sagt, Kakuschka sei vor
13 Jahren bei ihm als Gehilfe thätig gewesen. Er war fleißig,
aber manchmal betrunken.
Der Gastwirth Franz H o f m a n n gibt an, Kakuschka sei
bei dem Leichenbegängniß seines Schwiegervaters betrunken ge­
wesen, so daß die Trauergäste ihn zur Ruhe verwetten mußten.
In der ganzen Umgebung hieß er „der Narrische". Es kam manch­
mal vor, daß Kakuschka an einem Tag einen halben Liter Rum
trank.
Das Gutachten der Psychiater.
Hierauf gab Regierungsrath Dr. Hinterstoißer sein
Gutachten ab. Er sagte, daß Kakuschka sich während der Zeit
seiner Untersuchung vollkommen klar und ruhig und, was beson­
ders betont werden müsse, vollkommen anständig sich benommen
habe. Er sei durch Jahre dem Schnapsgeuusse ergeben gewesen,
sei aber demselben gewachsen gewesen, so daß sich nicht die ge­
ringsten Spuren von Säuferwahnsinn an ihm constatiren lassen.
Auch andere Degenerationserscheinungen waren an ihm nicht
wahrnehmbar. Was sein Vorleben betreffe, so existire
weder Heredität, noch seien andere nachtheilige Einflüsse
auf sein Geistesleben vorgskommen. Sein späteres Verhalten ist,
der Lebenslauf eines Trinkers ohne Momente der geistigen^
Störung. Während der That habe er gewußt, was er thue, und
auch das Motiv der That sei vollkommen erklärlich. Dies ergebe
sich aus seinem sehr umfangreichen Verhöre vor der Polizei.
Wenn er heute ein gemindertes Erinnerungsvermögen an den
Tag legte, so lasse sich nicht behaupten, daß dasselbe
aus Unwahrheit beruhe, da seine Erinnerung durch den
einem Selbstmordversuche gefolgten Nervenchock gelitten


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001031 - Seite 5 ]
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. Oktober 1900
Seite 5
Nr. 6795
Tagesbericht.
Wien, 30. October.
sA«s dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem fürstlich
Liechtenstein'schen Wirthschaftsrath Johann Piskatschek in
Mührisch-Kromau das Ritterkreuz des Franz Joieph-OrdenS, dem
Landesgerichtsrath des Landesgerichtes in Wien Dr. Franz
Körner anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand den Titel und Charakter eines Oberlandes--
gerichtsrathss und der Hausbesitzerin und Vorsteherin der Volks­
küche in Linz Marie Moser das goldene Verdienstkreuz ver­
liehen-— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Bau-Adjuncten Clemens Ritter v- Wartere-
siewicz zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in Nieder-
osterreich ernannt.— Der Finanzminister hat den Kanzlei-Official
der Dicasterial-Gebäude-Direction in Wien Ferdinand Wenzlik
zum Känzlei-Adiuncten dieser Direktion ernannt.— Der Minister
sür Cultus und Unterricht hat den Bau-Adjuncten für den
Staatsbaudienst in Böhmen Franz Novotny zum Lehrer in
der neunten Rangsclasse an der böhmischen StaatS-Gewerbeschuls
in Brünn ernannt.— Der Statthalter im Erzherzogthum Oester­
reich unter der Cmrs hat den Statthalterei-Concipistcn Dr. Laurenz
Gstettner zum Bezirkscommissär ernannt.— Das Präsidium
der niederösterreichischcn Finanz-Landesdirection hat die Finanz-
concipisten Otto Drucker. Maximilian Graf Lamezan-
Salins, Dr. Joseph Feilbogen und Dr. Franz Kapinus
zu Finanzcommissüren, den provisorischen Steuerinspector Doctor
Ludwig Honig zum Steuerinspector und die Finanz-Conccpts-
praltikanten Dr. Karl Billicsich. Dr. Joseph Hecht, Rudolph
S amboreck, Dr. Karl Sams, Heinrich Poßner. Dr. Emil
Zimmermann, Joseph Loske und Dr. Victor Lichten-
ftsrn zu Finanzconcipisten, den Rschnungsofficial Franz Bayer
zum Rechuungsrevidenten und den NcchnungSassistcntcn Karl
Hafer zum Rechnungsofficial ernannt.— Der Statthalter im
Erzherzogthum Oesterreich unter der Enns hat im Stande des
k. k( Versatzamtes in Wien den Official Franz Edlen v. Schwa rzen-
fcld zum Liquidaturs-Aüjuncten, den Pfänderverwahrer Johann
I oha zum Cassier. die Officiale Franz Adlbergs r, Jakob
K n r e z. Alois Pasching- Ku h u und Joseph Saar zu
Pfänderverwahrern und die Kanzlisten Edmund Rümmle r,
Willibald Hofman n, Augustin Richter. Franz Schwarz,
Nu-olph «L- chaufuß, Victor Polegeg und Johann Denk,
sowie den Oberlieutenant des Infanterie-Regiments Nr. 68 Wil­
helm Ney er und den Oberlieutenant d. R. Constantin Ritter
Risbek v. Gleichenheim zu Officialen, den Revier-
Jnsvector der elften Rangsclasse Andreas Schiefthaler zum
Rsvier-Jnkpsctor in der zehnten Rangsclasse und den Ober-
lisuienant des 2. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger Victor
Iakubowski zum Revier-Jnspector in der elften Rangs­
classe ernannt.
(Körrig Georg von Griechenlands trifft morgen Nach­
mittags auf der Rückreise von der Pariser Weltausstellung
mittels. Oricntexprcßzuges incognito in Wien ein.
sTir Robert Hart über die Zukunft Chinas-! Aus
London, 27. October, wird geschrieben: Sir Robert H a r t, der
an der Spitze der chinesischen Zollverwaltung steht und der seit
46 Jahren in China lebt, veröffentlicht in dem November-Heft
der „Fortnightly Review" einen außerordentlich pessimistischen
Aussatz über die Lage und die politischen Aussichten im Reiche
der Mitle. Das Ganze liest sich wie ein böser Traum. Aber da
die Darlegungen von einem ruhigen, geschäftsmäßigen Ver-
wältungsbeamten kommen, dem eine so langjährige Erfahrung
betreffs des chinesischen Volkes zur Verfügung steht, so verdienen
sie aufmerksame Beachtung. Cs wird vierfach in Abrede gestellt,
daß die Boxer-Bewegung ernsten patriotischen Gefühle» ent­
sprungen ist, und daß sie ein dauerndes nationales Empfinden
repräsentirt. Sir Robert Hart wendet sich entschieden gegen
Diejenigen, die in den Boxers einfach nur Räuberhorden sehen.
Nach seiner Usberzeugung findet die Bcxcr-Bewegung ihre
eigentliche Triebkraft in der tiefen nationalen Entrüstung aller
Vslksclassen über dis Eingriffs, dis die Völker des Westens sich
aus politischem und religiösem Gebiete in China gestattet, und
über die „Demüthigungcn", denen sie die Chinesen unter­
worfen haben. Die Bewegung erfüllt das ganze Denken
und Empfinden des chinesischen Volkes und sie „wird
sich wie ein Feuerbrand über die Länge und Breite
des Landes fortpflanzen". Die hieraus erwachsende Gefahr
hält Sir Robert Hart sür so groß, daß ihm „die
Zukunst der Welt" dadurch bedroht erscheint. Er entwickelt dann
das folgende Bild: „Zwanzig Millionen oder vielleicht noch wehr
Boxer, dis bewaffnet, geübt, dffciplinirt und von patriotischen,
wenn auch verkehrten Beweggründen beseelt sind, werden den
Aufenthalt in China für Ausländer unmöglich machen; sie werden
den Ausländern Alles wieder abnehmcn, was die Ausländer
China sortgsncnimen haben, und sie werden die chinesische Flagge
und chinesische Waffen nach ferneren Orten tragen, als unsere
Einbildungskraft es sich heute vorstellt. So bereiten sich für die
Zukunft Umwälzungen und Erschütterungen vor, von denen man
sich bisher nie hat träumen lassen. In fünfzig Jahren wird
eS Millionen Boxer in geschlossenen Reihen geben, und die
chinesische Regierung wird eine furchtbare HeereSgewalt zur Ber'
sügung haben. Darüber kann nicht der geringste Zweifel sein."
Tie uns drohenden Erschütterungen, so erklärt Sir Robert Hart,
konnten nur abgewendet werden, wenn China zerstückelt und ver­
theilt oder durch ein Wunder zum Christenthum bekehrt würde.
Aber er fügt gleich das düstere Bekenntnis hinzu, daß er weder
die Auftheilung Chinas, noch die Bekehrung desselben zum
Christenthum als innerhalb der Grenzen der praktischen Politik
liegend betrachtet. Heilmittel weiß Sir Robert Hart also nicht
anzugeben. Wie die Dings nun aber einmal liegen, können die
Mächte nicht mehr zurück, ohne die „gelbe Gefahr" un­
mittelbar zu vergrößern. Die dringendste Aufmerksamkeit
fordert im Augenblick offenbar das Dangtse-Gebiet. Die
„loyalen" Vicekönige des südlichen China bedürfen unbedingt
der Unterstützung der Mächte, denn trotz der Vör-
kehrungsmaßregeln dieser Vicekönige gewinnt die auSländerftind-
lickje Bewegung im Nangtsc-Thale und in den benachbarten Ge­
bieten an Ausdehnung. Bis dahin haben die ausländerfreund-
lichen Vicekönige die Bewegung bis zu einem gewissen Grade im
Schach gehalten, aber sie befinden sich in Gefahr, von der steigen'
den Fluth der Volksleidenschaft hinweggeschwemmt zu werden.
Ihre Stellung wird noch dadurch verschlimmert, daß ein übel
berüchtigter Ausländcrfeind zum Gouverneur von Hupe ernannt
worden ist. Dieser wird zweifellos Alles thun, um der Ncform-
partei Hindernisse in den Weg zu legen und die Borer-Bewcgung
in Hupe in Fluß zu bringen, und es ist dann die Gefahr vor­
handen, daß der Strom der Agitation in die benachbarten Pro­
vinzen überfließen wird. Es ist daher sehr wesentlich, daß seitens
der Mächte die Mittel zur Unterstützung der loyalen Vicekönige
in Bereitschaft gehalten werden, damit sie gegebenen Falles ohne
Verzug verwandt werden können. Aber das ist nicht das Einzige,
was noththut. Die Mächte sollten diesen Vicekönigsn formell die
Versicherung geben, nicht allein, daß sie dieselben, ob mit oder
ohne Zustimmung der Pekinger Regierung, in ihren gegenwärtigen
Stellungen ausrecht erhalten werden, sondern auch, daß sie ihnen
nach Wiederherstellung der Ordnung Anerkennung und besondere
Vergünstigungen, so weit solche in ihrem Bereich liegen, zuthsil
werden lassen wollen. Nur durch zeitlige Schritte dieser Art
kann dem drohenden Aufstand im Aangtse-Thale und in den an­
liegenden Gebieten vorgcbeugt werden.
(Exprosiinr und Erdbebens Amerika ist sozusagen das
Land der großen Katastrophen; kaum eine Woche vergeht,
da nicht aus dem Norden oder Süden des gewaltigen Erd-
thciles die Meldung von einem schrecklichen Ereignisse käme,
bei dem zahlreiche Menschen ihr Leben cinbüßen. Noch ist
der Cyklon, der Galveston verwüstete, in Aller Erinnerung;
heute wird gar von zwei Katastrophen gemeldet, kleiner an
Umfang zwar, aber doch auch „amerikanisch" groß. Die eine
kommt aus New-Aork. Dort ist die Droguen- und Chemikalien­
fabrik der Firma Tarrant und Cie. explodirt. Das Gebäude
glich einem Flammenmeer. Eine Reihe weiterer, noch hef­
tigerer Explosionen folgte. Eine vor der Fabrik vorbei-
führcndc Hochbahn wurde zerstört. Die Zahl der Gctödteten
und Vermißten wird auf 100 bis 200 geschätzt. Der Schade,
welchen die Explosion verursachte, wird auf Ift^ Millionen
Dollars geschätzt.— Aus Caracas (Venezuela) wird tcle-
graphirt: Gestern fand hier ein furchtbares Erdbeben
statt, welches bedeutenden Schaden anrichtcte. Dreißig
Pers 0. nen wurden getödtet, zahlreiche erlitten Ver­
letzungen. Der Präsident der Republik, welcher sich durch
einen Sprung aus dem Fenster retten wollte, brach sich
ein Bein.
sBörscnräubcr.s AuS Madrid meldet die „Agencia
Fabra" unter dem Heutigen: „In Jcualada ist eine Bande von
zwanzig Carlisten aufgetaucht. Der Vertreter Don Carlos erklärt,
er habe nicht denBefehl zur Bildung derartig er
Banden gegeben. Einer Aeußerung des Ministers des
Innern zufolge sei das Auftauchen derManden auf eiuBörsen-
Manöver zurückzuführen." Der Procurist des Don Carlos
leugnet also, den Befehl zur Bildung von Räuberbanden gegeben
zu haben; und der Minister dcs Innern bestätigt dieses Dementi,
indem er meint, diese Banden diente» lediglich einem— Börsen-
manövsr. So ändern sich die Zeiten: früher hatten's die Räuber
auf dis Börse abgesehen— jetzt die Börse auf die. Räuber...
Die Welt steht auf kein Fall mehr laug, lang, lang!
sDie Heimkehr der Freiwilligen.) Aus London,
80. October, wird telegraphirt: Bei dem Marsche der vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze heimgekehrtsn Freiwilligen
durch die Stadt wurden, so viel bisher festgestellt werden
konnte, im Gedränge vier Personen gctödtct
und etwa 140 verletzt.
sTas „Hotel Continental") in der Praterstraße präsentirt
Ilch zu Beginn der Wintcriaison als ein vollständig moderuisirtes
und den rigorosesten Ansprüchen gerecht werdendes Etablissement.
Es sind vor Allem die in den Parterreräumlichkeiten des alt­
berühmten Hotels gelegenen RestaurationSlocalitätcn, welche einer
gründlichen Umwandlung unterzogen, durch einen großen Saal,
einen Wintergarten, vermehrt, künstlerisch decorirt und
miteinander in directe Communication gesetzt worden sind. In
ihrer Gesammiheit bieten diese Säle nunmehr einen Complex von
Gesellschaftsräumlichkeiten, wie ihn kein zweites Hotel der Stadt
Wien aufzuweisen hat. Der neue Wintergarten specicll ist in
seiner Anlage eine wahre Sehenswürdigkeit Wiens. Was vor
Allem auffällt, ist der pracktvolle Pflanzenschmuck, der
den Saal zu einem wahrhaftigen Garten umgeschasseu hat. Die
herrlichen erotischen Gewächse, die hohen Palmen, welche bis au
die Decke reichen, und die immergrünen Pflanzen in allen
Nuancen der Farbe stammen aus den Glashäusern des Freiherrn
v. Laudon. Eine künstlerische Hand hat ihr Arrangement im
Wintergarten besorgt und sie so als wesentlichen Factor zur Erzeu­
gung des schönen Totaleindruckes geltend gemacht. DieBsIeuchtungs-
körper für den Wintergarten hat die Firma Gebrüder Brünner
bcigestellt. Es sind äußerst grazil gearbeitete Kuvfer-Lustres, von
denen viele Glühlämpchen in den Saal leuchten. Unterstützt
wird die Belichtung des Wintergartens durch prächtige
Polychromspiegel (Firma Wagneru. Com p.l, von deren Fläche
Blnmenguirlanden in elektrischem Lichte aufsirahlen. Tische und
Stühle sind mattgrün gebeizt und die eine Glaswand des Saales
mit schönen bunten Blättern und Blüthen inkrustirt. Der ganze
Saal macht einen ebenso discreten wie noblen Eindruck und
dürfte an der nwisen Mischung von Luxus und Intimität nicht
seinesgleichen haben, selbstverständlich wurden auch die übrigem
Restaurationssäle einer gründlichen Renovirnng unterzogen. So
wurde von der Praterstraße aus ein direcier Eingang in den
großen Spiegelsaal geschaffen: in diesem concertirt setzt allabend­
lich ein prächtig eingcivieltes Quartett unter Leitung dcs Con-
ccrtnieisterS Carlo. Für dis Küche ist ein Matador auf
kulinarischem Gebiet in der Person eines ehemaligen Küchen­
chefs im Jockcyclub cngagirt worden. Das „Hotel Continental"
hat sich mit der Eröffnung seiner neuen prachtvollen Säle ein
Verdienst um das gesellige Leben der Stadt erworben, denn in
ihnen sind gesellschaftliche Veranstaltungen vom intimsten Pick­
nick bis zum großen Ballsest möglich. In anderen Großstädten
bestehen bereits ähnliche GesellschaftShäuser; für Wien ist die
Sache ein Novum.
sNamensgleickihoit.) Herr Heinrich Kolben, Ministerial-
beamtcr, Z. Bezirk, Nennweg Nr. 3S wohnhaft, ersucht uns mit-
zuthcrlen, daß er mit Heinrich Kolben, der wie wir vor einigen
Tagen berichteten, dem Bezirksgericht eingeliefert wurde, weder
identisch noch in irgend einem Grade verwandt ist.
sGrrllparzer-Gescllschast.l Heute (Dienstag) um V-.8 Uhr
Abends findet im Festsaal des Architcktenvcreins die Ebner-
Es ch en b a ch- F e ie r statt. Die Festrede hält- Professor Doctor
August Sauer aus Prag.
sDie Eröffnung dcs Orpheums.) Das alte Tauzer'sche
Orpheum eristirt nicht mehr; was da an seiner Stelle in der
Wasagasse steht, hat mit ihm nur die äußere Fagads und den
Namen gemein. Innen ist cs nicht mehr zu erkennen; aus den
unmodernen, mit längst schon schäbig gewordener Eleganz ausge-
statleten, rohen und primiliven Saallocalitätcn ist ein vollkommen
neues, geschmackvolles und intimes Rauchthcater geworden.
Stciner's Orpheum ist ein wahrhaft großstädtisches Etablissement,
im Aussehen, wie in dem, was es bietet. Der Saal selbst wurde
verkleinert, dafür haben die Nebenräumlichkeiten an Bequemlich­
keit gewonnen; die Garderoben sind breit geworden, ein Winter­
garten in secessionistischem Stil ist dazu gekommen, ebenso eine
geräumige, amphitheatralisch sich erhebende zweite Gallerte, lleber-
raschcnd ist der Anblick des Saales von hier ans; Alles strahlt
von Weiß und Gold und rothsm Peluche. Das Programm—
gestern war Generalprobe— bot Auserlesenes; lcuter erste
Varietenümmern und am Schüsse die verschwenderisch ausge-
stattete Burleske: „Venus aus Erden."— Heute (Dienstag) um
8 Uhr Abends findet die Eröffnungsvorstellung statt. Zur Erst­
aufführung gelangt die phantastische Burleske: „Venus auf
Erde n" mit ihren großen Balleteinlagen. Vorher werden die
Varieteproductionen absolvirt, in welcher Abteilung sich erst-
classigs Artisten produciren. Heute beginnt auch der Kartenverkauf
für die nächstfolgenden Tage an den Tageskassen: Stadt, Rothen­
thurmstraße Nr. 16 (Bazar) und im Orpheumgebäudc.
Mn Congreß ScS „Liedes".) Aus Paris, 22. d. M.,
wird berichtet: laut Luit par ckes cuausous in Frankreich. Dir
Weltausstellung geht sogar mit einem wahrhaftigen EougrsZ äs
In elmuson zn Ende. Zur Abwechslung war dieser Eongrcß nur
ein französischer: aber viel farbenreicher als die blaffen
internationalen, die den Sommer über im Congreßpalast der
Ausstellung tagten, war er nicht. Die drei bescheidenen Sitzungen,
die er hielt, waren recht spärlich besucht. In dem großen weißen
Saale am Pont de l'Alma fanden sich etwa fünfzig bis sechzig
„Chansonniers" zusammen. Man würde sehlgehen, ivvllte man
amichmen, die Herren Hütten sich nur aus der allgemeinen Congreß-
lust versammelt, dis in diesem Jahre alle Franzosen angesteckt
Halle. Es gehörte zum guten Ton, seinen Congreß zu
haben. Warum sollten die modernen Troubadoure sich dieses
Vergnügen versagen? Aber ihre Versammlung beruhte
auf einem anderen Grunds. Herr Ernest Chebroux-
Vcr die Idee aufwarf, meinte, man müsse eins „große Re i n i-
gung" vornehmen, und dazu solle ein Congreß, die Mittel
schaffen. Das Lied ist vielleicht* die einzige Poesie der Zukunft,
hieß es in seiner Begründung, es ist die Erzieherin des Volkes,
und es wäre verbrecherisch, durch „ungesunde Erzeugnisse den
Geschmack des Volkes zu verderben, seinen Geist zu corrumpiren
und sein Herz zu vergiften". Das ist sehr schön gesagt. Aber was
will man damit? Die Chansonniers „akademiefähig" machen?
Man schlägt auf das 6skb concsrt, aber man trifft die clmnsov,
das Cabaret artistigus selbst. „Die Liederdichtung hat wie die
Rebe, die Tochter unseres Bodens, ihre Mikroben; sie muß davon
befreit werden." Das sollte der Congreß der Chansonniers unter­
nehmen. Aber die Congressisten konnten sich schon über den
Begriff der „bonns clirvsou" nicht einigen. Die Akademiker
Co ppee, Jules Claret ie, Sully Prudhomme, welche
das Unternehmen protegirt hatten, und Armand Sylvestre,
der die Sitzungen leiten sollte, blieben auch klugerweise fern,
Um nicht in die undankbare Arbeit verwickelt zu werden. Man
muß jedem Dichter überlassen, sein „gutes Lied" zu dichten, und
dem Volke, zu entscheiden, was es gut oder schlecht findet. Trotz­
dem faßte man die Resolution, daß die „douns odruscm" in
Zukunft ihr eigenes Haus, ihr eigenes Publicationsorgan habe,
daß sich überall Vereine der Chansonniers bilden, welche das
„gute Lied" und den „guten Dichter" fördern. Die braven Con­
gressisten vergaßen, daß sie damit eine neue Censur einführten,
obwohl sie einstimmig die Abschaffung der bestehenden gefordert
hatten, lieber ihre wirklichen Interessen, über ihr Verhältniß zu
den Verlegern redeten sie auch lang und breit, kamen aber über
platonische Resolutionen nicht hinaus. Zum Glück wird der ganze
Congreß bald vergessen sein, obwohl alle Größen vertreten waren:
Jan N ibor, der Sänger deS Matrosenlebens, B 0 ukay, der
Dichter dcs „socialen Liedes", Lanr 0 f, Delmet, Teulet
vom Montmartre, F u rsy, Meusy und Hyspa, die Sa­
tiriker rc. und sogar Lavier P r i v a L, der „xrmcs äes cdan-
souuierü".
(Vom Tage.) Wie das Landgericht in Bamberg der hiesigen
Polizeidirection telegraphisch mittheilt, ist der Bureaudiener Willi­
bald Basing nach Unterschlagung von 49,680 Mark von dort
flüchtig geworden. Basing ist 39 Jahre alt. Er hat schwarzes.
Haar, schwarzen Schnurrbart, schwarzen Backenbart, blasse, kränk--
liche Gesichtsfarbe und war dunkel gekleidet.
Dem Casetier Franz Hofer entwendeten unbekannte Thäier
Sonntag Nachmittags aus der Wohnung, Favoriten, Gudrun-
straße Nr. 158, durch Einbruch sechs Sparkaffebücher, auf Einlagen
von 13Ü0 Kronen lautend, acht Lose im Curswerthe von 2000 Kronen,
Schmuck um 900 Kronen und 540 Kronen baar. Nachdem, wie
gemeldet, die Sparkassebücher und die meisten Lose schon gestern
Früh in einem Briefkasten in Favoriten gefunden worden sind,
ist gestern Vormittags auch eine gestohlene Uhr sammt Kette aus
Hofcr's Besitz ans einem Bauplatz in Favoriten gefunden worden.
Jetzt fehlen noch ein Staatr-Los vom Jahre 1864, der Baarbetrag
von 542 Kronen, eine goldene Anker- und eine Silber-Rcmontoiruhr,
zwei österreichische Ducaten, ein Etui mit einem Napoleond'or und
eine schwarzlederne Brieftasche mit 10 Kronen.
Dis 56sährige Wirthschafterin Franziska Kappel, dis
gegenwärtig ohne Posten war, erschien gestern Abends bei der
Hausbesorgerin, Althanplatz Nr. 2, und ersuchte um ein Nacht­
quartier, daS ihr auchgewährt wurde. Heute Früh um '/^8 Uhr hat
sich dis Wirthschafterin aus einem Gangsenster des dritten Stock­
werkes in den Lichthof gestürzt und blieb mit einem Bruch der
Schädelbasis sofort todt auf dem Platze liegen. Die requirirte Ret-
tuugsgesellschast konnte nur mehr den Tod constatjren. Das
Moiiv der That dürfte Noth sein.
Die 31>ährige, unter sittenpolizcilicher Controls stehende
Therese H. hat gestern Abends in der Waisenhausgaffe Nr. 15
eine bedeutende Laugensteinlösung getrunken und sich schwer ver­
letzt. Sie wurde von der Rettungsgcsellschaft in das allgemeine
Krankenhaus gebracht. Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.
In einem Coupe dritter Classe der Nordbahn ist heute Vor­
mittags die 24jührige Näherin Marie Heinisch mit einer Schuß­
wunde in der rechten Schläfe nach Wien gebracht worden. Die
in Oberweiden bei Gänserndorf wohnhafte Näherin hat sich dort
vor drei Tagen wegen unglücklicher Liebe aus einem Revolver
eine Kugel in den Kops gejagt. Der Eänserudorfer Gemeindearzt
Dr. Weinitschke hatte sie bereits verbunden. Aerzte der Frei­
willigen ReitungSgesellschaft erwarteten die Schwerverletzte im
Nordbahnhof und brachten sie in's Allgemeine Krankenhaus.
In der Maschinenfabrik in der Löwengaffe Nr. 34 waren
heute Vormittags um V»10 Uhr vier Arbeiter, der 34jährige
Ferdinand Englisch, der 30jährige Andreas Schuchal, der
49jährige Karl K l e i n m a u e r und der 41jährige Karl Siebert,
beschäftigt, Eisenstücke auf einen Aufzug zu schassen. Aus bisher
noch nicht aufgeklärter Ursache ging plötzlich der Aufzug aus
Stockhöhe ungefähr in die Tiefe. Die vier Arbeiter, die aus dem­
selben standen, stürzten ab. Alle vier erlitten zum Glücke nur
leichte Hautabschürfungen und Quetschungen. Die Freiwillige
Rcttungsgesellschaft wurde requirirt und Aerzte derselben legten
den Arbeitern Verbände an.
(Ein ,,Damcn"-Tuell.) Zwei Damen der Straße geriethen,
wie Paris er Blätter melden, vorgestern Abends auf dem Boulevard
in einen heftigen Streit. Da sie ihn durch die Schärfe ihrer
Zungen nicht beenden konnten, so beschlossen sie, ihn durch die
Schärfe ihrer Messer auszntragcn. Jede von ihnen wählte sich


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001031 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. October 1900
Nr. 6795
zwei Freundinnen als Secundanten, und dis ganze Gesellschaft begab
sich strore psäs in einjdunkles, abgelegenes Güßchen. Hier angekommen
legten die beiden Duellantinnen ihre Corsets ab, und der Kampf
entbrannte. Er wahrte nicht lange, denn alsbald hatte die Eine
von ihnen einen ganz beträchtlichen Stich in der Wange. Der
Ehre war nun Genüge geschehen, und großmüthig reichte die
Siegerin der Besiegten die Hand. Die Letztere schlug .nicht sehr
begeistert ein, waS man begreiflich finden wird, da es für ein
achtzehnjähriges Mädchen kein angenehmer Gedanke ist, von
nun ab mit einer großen Schramme im Gesichte wie ein Couleur­
student herumgehen zu müssen. Ihr Unglück wurde aber noch
vergrößert durch das plötzliche Erscheinen von Wachleuten, welche
die ganze Gesellschaft festnahmen und auf das Commissariat
brachten. Von dort wurde die Verletzte in das Krankenhaus
überführt, die Andere wandcrte in den Arrest.
Theater» KZmst Ed MeratAr.
Wien, 30. October.
— Im Burgtheater findet morgen (Mittwochs die
Erstaufführung des Lustspiels „Renaissance" von Scho ri­
ll) an und Koppel-Ellfcld statt.
— Wie wir seinerzeit gemeldet haben, wird der Berliner
Opernsänger Ernst Kraus in Wien ein Concert geben. Dasselbe
ist für den 21. November angcsetzt.
— Julius Stettenherm ans Berlin veranstaltet am
Dienstag den 13. November einen Vortragsabend im kleinen
MusikvereinSsaale. Karten bei Rose.
— Die Unterhandlungen 'mit dem russischen Operetten­
personal, welches Donnerstag, Freitag und Samstag im Theater
an der Wien Vorstellungen geben sollte, haben sich heute voll­
ständig zerschlagen.
— Hermann Bahr's „Franz!" wird seine erste Probe-
Aufführung im Stadtlheater in Linz erfahren.
— Die Direction des Theaters an der Wien unterhandelt
mit Frau Kopacsy wegen eines Engagements.
— Die Sängerin der Berliner Hofoper Fräulein Therese
RoLhauser singt heute in Berlin zum Hundertstenmale dis
Carmen.
— Ueber die Fortschritte des Verkehrswesens
in seinen vielseitigen Gestaltungen berichtet in allgemein verständ­
licher, anregender Form die Zeitschrift „Die Nefor m", welche
von Hermann Strach redigirt und von der Verlagsbuchhand­
lung Karl Prochaska in Teschen herausgegeben wird. Auf den
interessanten Inhalt dieser trefflichen Zeitschrift wurde schon ge­
legentlich des Erscheinens des ersten Jahrganges derselben hin-
gewiesen. Nun sind die beiden Hefte des zweiten Jahrganges ver-
-kffsntlicht worden, die das Unternehmen in einem praktischeren
Format und in zweimaliger monatlicher Erscheinungsweise zu dem
Preise von 50 Pfennig— 60 Heller für das Heft zeigen. Die
„Reform" hat durch diese Aenderungen unstreitig gewonnen und
auch durch das, was dis Hefte an Tert und Bildern bieten, ist
eine wesentliche Vervollkommnung dargethan. Jetzt erst ist die
: „Reform" eine Zeitschrift geworden, die ihren Zweck, über die
Fortschritte des Verkehrswesens so zu berichten, daß der Laie und
,der Fachmann gleich befriedigt werden, wirklich erfüllt.
Acitation auf dem Wiener Frachtenbahnhofe
der Mv. Herr.- nngar. StaMch'enbahrr-
Gescllfchaft.
Am 12. November 1900, um 9 Uhr Vormiltags, werden im
Magazin V des Wiener Frachtenbahnhoses der priv. österr.-ungar.
Staatssisenbahn-Geiellschaft <im 10. Bezirket unbezogene Güter
nachstehender Art. als: 18 Pack Holzräder, 1 Fahrstuhl, 2 Kinder­
wagen. 1 Nähmaschine, 8 Colli Kleider, 1 Kiste Bücher, 1 Bund
Reisstrohbcsen, 1 Colli Farbe, 2 Steigen Schachteln, 2 Ballen
-Seide, 11 Bund Eichenrinde, 1 Kiste Vaselin, sowie verschiedene
andere Güter, sofsrne dieselben nicht noch bis zur Vornahme der
Veräußerung vom Lager komme», gegen sogteiche baare Be­
zahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden.
Die erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen und vom
Bahnhose abzufühcen.
Das Attentat gegen den Bezirksvorstand
Baumann.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".1
Wien, 30. October.
Am 14. April d. I. Vormittags ereignete sich an der Ecke
der Martins» und Währingerstraße das vielbesprochene Revolver-
Attentat gegen den Landtags-Abgeordneten Anton Bau mann,
wobei dieser durch einen Schuß schwer verletzt, sein damaliger
zufälliger Begleiter, der städtische Ingenieur Rudolph Nowak,
aber gelödtet wurde. Der Attentäter kehrte dann den Revolver
gegen sich, verletzte sich auch und wurde sofort festgenommen.
Den Bedenken gegen seine volle Zurechnungsfähigkeit wurde durch
Untersuchung seines Geisteszustandes Rechnung getragen, jedoch
mit einem Ergebnisse, daß gegen ihn die Anklage des Meuchel­
mordes erhoben werden konnte. Die Verhandlung darüber
sollte schon vor mehr als Monatsfrist siattsinden, mußte aber
vertagt werden. Heute wurde sie vor dem Schwurgerichte ausge­
nommen, dem Hofrath Dr. v. Holzinger präsidirtc. Die Ge-
schwornenbank ist gebildet aus den Herren: Karl K lu sacek-
Bincenz Nowak, Anton Hätzkluger, Ludwig Frank»
Franz Statzl, Joseph Frauen Huber, Dominik Habernal,
Ludwig Roth, Rudolph Gunolt, Johann Serdler, Karl
Knauer und Karl Harrer; als Ersatzgeschworner Herr Leo­
pold Moser.
Die Anklage,
für welche Staatsanwalt-Substitut Reichel ciutrat, ist auf die
Uebertretung des WaffenpatcntS ausgedehnt und hat im Wesent­
lichen folgende Gründe:
Am 14. April d. I. zwischen 9 und '/.IO Uhr Vormittags
begab sich der Bezirksvorsteher von Währing, Landtags-Abgeord­
neter Anton B a u m a n n, wie gewöhnlich in sein Bureau im
Währinger Gemeindehaus. In der Martinsstraße traf er den
städtischen Ingenieur Rudolph N o v a k und setzte mit diesem
seinen Weg fort. An der nächsteil Straßenecke hörte Baumann
die laut gesprochenen Worte: „Das ist der Hund, der mich um
meine Stelle gebracht hat!" und sah, nach dem Sprecher blickend,
in der Eingangsnische des Kirchner'schen Geschäftes einen Mann,
der gegen Baumann einen Revolver richtete, worauf auch schon
ein Schuß siel. Herr Baumann verspürte einen heftigen Stoß
und taumelte zu Boden. Nowak that einen Schritt gegen den
Mann und stürzte ebenfalls nieder. Dann sah noch Herr Bau­
mann, wie der Mann, der geschossen hatte, noch einen Schuß
gegen seinen Kopf abfeuerte und auch zu Boden sank. Abgeord­
neter Baumann konnte sich alsbald erheben und begab sich in
sein Amtsgebäude, von da aber nach Hause. Herr Nowak aber
mußte vom Platze weggetragen werden und starb schon während
des Transports in daS nahe Polizeicommissariat Währing.
Die gerichtsärztliche Nnterinchung ergab, daß Baumann
eine Schußwunde in der rechten Brnstseite hatte, die eine BerufS-
unsähigkeit von mindestens dreißig Tagen nach sich zog. Die Kugel
hatte kein lebenswichtiges Organ getroffen, sondern war im Brust­
bein stecken geblieben. Die Obduction der Leiche Nowak's aber
ergab, daß das Projectil, bei der rechten Schulter cindringeud,
den ganzen Brustkasten durchgnert, die Arustorgaiie durchlöchert
und den raschen Tod durch Verblutung herbeigeführt hatte.
Der Attentäter konnte auf dem Thatorte festgenvmmen werden.
Es war der Angeklagte Joseph Kakuschka, der. unaufgeklärt
weshalb, a»ch Kohn genannt wurde. Er ist der Soh» eines ehe­
maligen Gemischtwaarenhändlers, hat gewöhnliche Volksschulbildung
genossen, dann die Selcherei erlernt und sich 1890 mit der Tochter
des damaligen Gersthofer Todtengräbers Mathias Schöll ver­
ehelicht, worauf er seinen Berus aufgab und dem Schwiegervater
in seinem Berufe beistand. Die Sorglosigkeit dieser Stellung machte
ihn leichtlebig. Er wurde ein Trinker. Das war auch die Ursache,
daß er nach dem Ableben seines Schwiegervaters dessen Stelle,
die er provisorisch versah, zufolge mannigfacher, gegen ihn ein-
lausendcr Beschwerden verlor, worauf übrigens Abgeordneter Bau­
mann gar keinen Einfluß hatte.
Kakuschka unternahm Verschiedenes, bewarb sich unter
Anderem auch um den Scharfrichterposten von Wien, batte aber
nie Erfolg und setzte sich in den Kopf, daß der Bezirksvorstand
der ausschließliche Urheber seiner Entlassung gewesen sei, die er
als schweres Unrecht empfand.
Was nun die That betrifft, gesteht Kakuschka, den Revolver
sammt Munition längere Zeit besessen und sich damit eingeschossen
zu haben. Auch gibt er zu, das Attentat sorgfältig überlegt zu
haben. Nur die Tüdtungsabsicht bestreitet er, er wollte dem Bau­
mann nur einen „Klaps", einen „Denkzettel" versetze». Gegen
diesen Theil seiner Verantwortung aber sprechen mehrere Zeugen­
aussagen, denen zu entnehmen ist, daß Kakuschka unmittelbar
nach der That seine Befriedigung darüber, daß Baumann „hin"
sei, ausgedrückt, und als er erfuhr, daß er noch lebe, wiederholt
lebhaft bedauert hatte, daß er ihn nicht besser getroffen habe.
Kakuschka ist auch auf seinen Geisteszustand untersucht
worden. Die Gerichtspsychiater anerkennen zwar die größere Reiz­
barkeit Kakuschka's aus dessen physischer und psychischer
Degenerirung zufolge seiner Trunksucht, schließen aber mit größt­
möglichster Bestimmtheit jede geistige Erkranktheit vor oder während
der Tbat aus.
Der Angeklagte wird von Dr. Stieglitz vertheidigt.
Kakuschka, ein dunkelblonder Mann mit mächtigem Schnurr
bart, ist sehr sorgfältig gekleidet und frisirt und macht den Ein­
druck eines anspruchslosen Kleinbürgers, der sich einige Gewöhn-'
Herten auS der Militürdienstzeit bewahrt hat. Auffällig ist seine'
Blässe. Er sucht stramm zu erscheinen und winkt einer Bekannten
aus der Gallcric zu, nicht zu weinen, muß sich aber selbst die
Augen trockne».
Vors.: Wie heißen Sie eigentlich?— An ge kl.: So
weit ich mich erinnere, habe ich mich immer nur Joseph Kohn
alias Kakuschka geschrieben.
V o r s.: Bewiesen ist das Gegentheil.
Als Sachverständige wohnen der Verhandlung an die
Gerichtspsychiater Negierungsrath H in terstoi ß e r und Doctor
Sicking er und die Gerichtsärzte Dr. Richter und Professor
K o l i s k o.
Das Verhör Kakuschka's.
Vors.: Sie haben die Anklage gehört und verstanden, be­
kennen Sie sich schuldig?— An ge kl.: Nein.
Vors.: Sie können dis Anklage zusammenhängend beant­
worten.— Der Angeklagte versichert, er wollte den Baumann
nicht erschießen. Dann erzählt er sein Verhältniß zu seinem
Schwiegervater und seine Bemühungen, die Gersthofer Todtcn-
gräberstellc zu erlangen, aus die ihm vou verschiedenen Seiten
Hoffnungen gemacht wurden und um die er auch nach dem Ableben
des Schwiegervaters eingeschritten war. Da erfuhr er, daß Bau­
mann die Stelle einem Manne zuschanzen wollte, der sich als
Agitator bei den Landtagswahlen hcrvorgcthan hat: dem verant­
wortlichen Nedacteur der „Bczirksnachrichten". Er erhielt auch
das Leeret, daß er sich in Hinkunst der Todtcngcüberarbeiten
enthalten solle, und zu den nächsten Allerheiligen erfuhr er, daß
Baumann ihn durch einen Detectiv und einen Wachmann
überwachen lasse. Das habe ihn gewurmt, weil er sich nichts
vorzuwerfen hatte, die Parteien und der Magistrat mit ihm
zufrieden waren und er überhaupt nicht begreifen konnte, wes­
halb er entlassen wurde. Kakuschka erzählt nun seine Bemühungen,
eine andere Lebensstellung zu finden. Er nahm jede Arbeit an,
war sogar Schneeschaufler, konnte aber doch nicht genug erwerben,
um nur für sich und dis Seinen Brot zum Sattessen zu haben.
So wurde er immer verzweifelter. Da erfuhr er, daß die
Todtengräberstelle ein Verwandter des Baumann, ein Hausherr
Weinschänker und Agitator bekommen habe. Run habe er begriffen
warum er von Baumann so unterdrückt wurde.
Der Angeklagte erzählt dann, wie er. wenn er sich gar nicht
mehr zu helfen wußte, wiederholt zu Baumann ging und ihn bat,
sich für ihn zu verwenden, wie er aber immer von Baumann „ab­
geschnauzt" wurde. Seine Situation wurde so verzweifelt, daß er
seinen Kindern nicht einmal zu den Feiertagen Brot geben,
konnte. (Der Angeklagte ringt mit Thränen.) Endlich, wie er zu,
den Ostern seinen Kindern die Ostereier abschlagen mußte, trug er
sich mit Selbstmordgedanken. Mit dieien Gedanken stand er, im
Besitze des Revolvers, vor einer Delicatessenhandlung und em­
pfand hier doppelt seinen und der Seinen Hunger und seine un­
sägliche Armuth. Als er sich um blickte, da stand Baumann vor
ihm. Es wurde ihm schwarz vor den Augen. Er riß den Revolver
hervor und feuerte einen Schuß ab, den zweiten Schuß gegen seinen
eigenen Kopf.
Vor s.: Herr Baumann hatte mit der Todtengräberstelle
gar nichts zu schaffen, darüber hatte der Stadtrath zu verfügen.
— Angekl.: Das ist nicht wahr.
Vor s.: Woher hatten Sie den Revolver?— Angekl.:
Den besaß ich schon seit sechs oder acht Jahren. Er war immer
geladen, und ich habe ihn nur bei dem letzten Weinlesefest aus-
geschossen, aber nicht eingeschossen.
Vors.: Warum haben Sie auf Baumann geschossen?—
Angekl.: Ich wollte mich rächen, weil er mich brotlos gemacht
hatte, ich wollt' ihm aber nur einen „Klops" geben.
Vors.: Aus welcher Entfernung haben Sie auf Baumann
geschossen?— Angekl.: Er ist gleich bei mir gestanden, zwei
oder drei Schritte von mir entfernt.
Vors.: Sie haben nicht einmal, sondern zweimal auf
Baumann und dann gegen sich geschossen?— Angekl.: Ich
weiß nur von dem einen Schuß und von dem gegen mich.
Vors.: Aus solcher Entfernung gibt man mit Revolver-
schüssen nicht mehr einen Klaps.— Angekl.: Ich habe nicht
die Absicht gehabt, den Baumann zu tödten.
Vars.: In der Untersuchung haben Sie cingestanden, daß
Sie auf Baumann gewartet haben.— Angekl.: Wenn ich
das gesagt habe, so ist es nicht wahr, ich wollte in den Prater
hinabgehen, mich zu erschießen, da ist der Baumann daherkomme»
und das Unglück war fertig.
Staatsanioalt: Sie geben ja zu, daß Sie sich rächen
wollten.— Angekl.: Ja, aber nickt so arg.
Staatsanwalt: Haben Sie denn nicht gedacht, daß
man aus solcher Entfernung mit einem Nevokverschuß einen
Menschen tödten kann?— Angekl.: Nein, ich Hab' überhaupt
nicht geglaubt, daß man mit diesem Revolver einen Menschen er­
schießen kann.
Vors.: Nun, der Nowak ist erschossen worden mit einem
Schuß, der dem Baumann gegolten hat.— Angekl.: Das habe
ich erst viel später erfahren.
Vors.: DaS ist nicht wahr, in der Untersuchung haben Sie
ausdrücklich zugegeben, daß Sie schon am Polizeicommissariate be­
dauert haben, daß Sie Jemanden getroffen, der Sie gar nichts
angeht.— Angekl.: Daran erinnere ich mich nicht.
Staatsanwalt: Waren Sie ein Trinker?— Angekl.:
Auch das ist an der Anklage unrichtig, ich war nie ein Trinker:
erst wie ich in Verzweiflung gerathcn bin, habe ich zu trinken
angefangcn, nicht aus Trunksucht, sondern um mein Elend zu
betäuben. Ich Hab' übrigens nicht viel trinken können.
Der Vertheidiger will den Namen des Angeklagten feststellen.
Dazu bemerkt der Vorsitzende: Für den tobten Nowak ist es
ziemlich einerlei, ob der Angeklagte rechtmäßig Kohn oder Ka­
kuschka hcißt. Laut bei den Acten erliegenden Ausweises wurde er
auf den Namen Kakuschka alias Kohn getauft.
Vertheidiger: Sie, Kakuschka, Sie sollen Socialdemo­
krat gewesen sein?— Angekl.: Niemals, ich habe eigentlich
gar keiner politischen Partei angehört, aber am ehesten war
ich ch r ijtli ch-s o eia l.
Vertheidiger: Ihre Frau hat mir mitgetheikt, daß Sie
zuhause eine Büste des Bürgermeisters Dr. Lueger hatten.—
Angekl.: Das ist richtig, die stand auf meinem Kasten, auch
deshalb, weil ich mich für einen Bediensteten der Gemeinde an­
gesehen habe.
Nach einigen Vorlesungen begann
die Zeugenvernehmung.
Als erster Zeuge wurde Herr Anton Bauman n,Bezirks­
vorsteher von Währing und LandtagS-Abgeordneter, vernommen..
Der Zeuge gibt unter Eid an, daß er Kakuschka nur flüchtig
kannte. Er habe gemußt, daß der Angeklagte im Jahre 1895 als!
provisorischer Todtengräber am Gersthofer Friedhof angestellt
war. Es liefen aber so viele Klagen gegen Kakuschka ein, er
war stets betrunken, so daß er definitiv nicht angestellt wurde. —'
Vors.: Wer hat die Stelle zu besetzen?— Zeuge: Der
Magistrat, ich habe auf die Besetzung dieser Stelle keinen Einfluß.
Ich habe nur das Gesuch des Jeitner befürwortet, weil er ein
ordentlicher Mensch war. Den Kakuschka hätte ich nach bestem
Gewissen nicht empfehlen können.— Der Zeuge erzählt nun die
Vorgänge vom 14. April, wie sie in der Anklage dargestellt sind.
Der Zeuge sah den Kakuschka erst, wie er den Revolver gegen sich
selbst richtete.
Vors.: Wie lange waren Sie in Folge der Verletzung,
krank?— Zeuge: Ueber sechs Wochen. Das Projectil befindet
sich noch in meinem Körper.— Vors.: Sind Sie ganz her­
gestellt.?— Zeuge: Bei Witterungswechsel fühle ich noch immer:
Schmerzen.
Vertheidiger: Wer hat die Klagen gegen Kakuschka,
als er provisorischer Todtengräber war, eingebracht? -— Zeuge:
Amtliche Organe.— Vertheidiger: Haben Sie die Klagen
ans ihre Wahrheit geprüft?— Zeuge: Nein, das habe ick
nicht für nothwendig gehalten. Ich Habs doch selbst gesehen, daß
Kakuschka sinnlos betrunken am Friedhof herumgetaumelt ist.—
Vertheidiger: Haben Sie, Herr Zeuge, den Jeitner, der
statt Kakuschka angcstellt wurde, näher gekannt?— Zeuge: Ich
gebe gern zu, daß Jeitner verantwortlicher Redacteur der
„Währinger Bezirksnachrichten" ist, deren Herausgeber ich bin. Ich
konnte ihm aber die Stelle nicht geben, darüber hat der Magistrat
zu verfügen.
Gcrichlsarzt Professor Kolisko gibt hieraus sein Gut­
achten dahin ab, daß die Verletzung, die Abgeordneter Bau­
mann erlitten hat, an sich eine leichte war, die aber eine Ge­
sundheitsstörung von über 20 Tagen zur Folge hatte. Allerdings
war es nur ein glücklicher Zufall, daß das Attentat keine
schwerere, ja keine tödtliche Folge hatte.
Ingenieur Nowak starb an Bluterguß in dis inneren
Brusträume da die Kugel die Lunge durchbohrt hatte. Der Tod
trat bereits nach wenigen Minuten ein.
Zerichtsarzt Dr. Richter schloß sich diesem Gutachten.«».
Der Dienstmann Sigmund Fei gl war Zeuge des Atten­
tates und sing den sterbenden Nowak in seinen Armen auf. Der
Zeuge sah auch, wie Kakuschka den Revolver gegen sich selbst ab­
gefeuert hat.
Vors.: Wie viele Schüsse sind gefallen?— Zeuge: Drei
Schüsse.
Fortsetzung unter „Neuestes".
Der zweite Proceß Hilsner.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zesitnug".)
Pisek, 36. October.
Die Verhandlung begann um halb-9 Uhr Früh.
Als erster Zeuge wird der Tuchmacher und Stadtverordnete:
von Polna. Herr August Sedlak, einvernommen, welcher er­
zählt, wieso der Verdacht, die Hruza ermordet zu haben, auf
Leopold Hilsner fiel.
Hierauf wird der Pfarrer von Chotieborsch Peter Ferdinand
Velcek als Zeuge vorgerufen. Ec hat am 24. März im Walde
Jemanden getroffen.
Dr. Vodicka: War es Hilsner?— Zeuge: Nein.
Dr. Vodicka: Sie schrieben damals in einem Brief an,
das Gericht, daß Sie zwar nicht wissen, wer der Thäter sei, dass
Sie aber bestimmt sagen können, der Mann, den Sie trafen, sei
gewiß nicht Hilsner gewesen.
Der nächste Zeuge ist Franz Schic, Schustermeister aus
Polna.— Vors.: Bel Ihnen arbeitete Moriz Hilsner, der
Bruder des Angeklagten?— Zeuge: Ja, der Jtzig. Eigentlich
heißt er Moriz.— Vors.: Waren Sie auch einmal inMeseritsch?
— Zeuge: Ja, geschäftlich. Ich traf den Jtzig und nahm ihn
mit in's Gasthaus. Wir waren dort drei Leute: ich, der Herr
Redacteur Schwer und Herr Novotny. Wir besprachen, daß
ich über Hilsner Verschiedenes erfahren sollte. Jtzig erinnerte sich
aber nicht mehr.
Dr. Auredniczek: Herr Schwer zahlte das Essen?—
Zeuge: Ja.
Die Mutter und der Bruder Hilsncr's sntschlugsn sich der
Zeugenaussage.
Ein Zwischenfall.
Während einer kurzen Panse spricht der Vertheidiger Doctor
Auredniczek mit dem Angeklagten. Da erhebt sich der
Herausgeber der antiliberalen „Ceske Zajmy", Huschek aus
Prag-Weinberge, und schreit: „Das dulden wir nicht, daß der
Vertheidiger mit Hilsner spricht!" Im Auditorium stimmen viele
Personen dem bei. Mehrere Personen rufen: „Das gibt es
nicht!"
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung erhebt sich Dr.
Auredniczek, schildert den Vorfall und beantragt die Aus­
schließung des Aufwieglers
Vors.: Ich beobachte selbst, daß Sie sich während der
Verhandlung fortwährend Zwischenbemerkungen erlauben. Ver­
halten Sie sich fürderhin sehr ruhig, denn im Wiederholungsfalls
weise ich Sie unbedingt aus dem Saale hinaus!


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001031 - Seite 7 ]
M. 6795 Wien, Mittwoch
haben könne, daß aber der Angeklagte sich seiner
Thal und ihrer Tragweite vollkommen bewußt war, ergebe sich
aus dem unmittelbar nach der That verübten Selbstmordversuch. Das
Motiv anbelangend, war Kakuschka durch den Verlust seiner
Stellung in die bitterste Nvthlage gerathen, für die er Herrn
Baumann verantwortlich machte. Sein Zorn gegen diesen Mann
ist umw begreiflicher, als er nach feiner Auffassung nur ihn für
den Urheber seines Unglücks halten konnte. Die That wurde
allerdings im alkoholischen Zustande, in der leichter erregbaren
Reizbarkeit verübt. Ob er die Absicht zu tobten hatte oder irgend
eine andere Absicht, lasse sich wissemchaftlich nicht feststellen.^
Der zweite Gerichtspsnchiater Dr. Sickinger schloß sich
dem ersten Gutachten vollinhaltlich an.
Damit endete das Beweisverfahren.
Der Staatsanwalt beantragte Schuldfragcn im Sinne der
Anklage, der Vertbeidiger auch Eventualfragen auf schwere Ver­
letzung und Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens.
Hierauf wurde die Verhandlung für längere Zeit unter­
brochen.
Der zweite Proceß Hilsner.
Lre graue Hose.
Pisek. 3V. Octobcr. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Die Zeugen Joseph SPacek und Karl Fiala
waren bei der Auffindung der grauen Hose Hilsner's in
der sogenannten „alten Synagoge" in Meseritsch zugegen.
Vors.: Die Hose soll nicht rein gewesen sein?
Zeuge Spacek: Sie hatte zwei rothe Flecken
und einen Schlitz rückwärts.
Bors.: Wo lag die Hose?— Zeuge Spacek: In
einem kleinen schwarzen Koffer.
Dr. B a x a: Die Hose war feucht?— Zeuge
Fiala: Ja.
Dr. B axa: War das vom Blut oder vom Waschen?
Zeuge Fiala: Ich glaube, die Hose war gewaschen.
Der Journalist Huschek schrieb einen Brief an
den Vorsitzenden wegen der Rüge, die er Vormittags er­
halten hatte. Der Vorsitzende erklärte in offener Gerichts­
sitzung, daß er die Rüge nicht zurücknehme.
Pisek, 30. October, 2 Uhr 50 Min. (Telegramm
der „Wiener Allg. Zt g.".) Der Gendarmerie-Posten­
führer Joseph Klenovec aus Polna, der in den Fällen
Hruza und Klima intervenirte, schildert, wie die Leiche
der Hruza aufgefunden wurde und der Verdacht der
Thätecschast sofort auf Hilsner fiel, der über
Alles, was er gefragt wurde, lügenhafte Angaben
machte; deshalb erfolgte auch seine Verhaftung.
Bor s,: Hotten Sie nicht zuerst einen andern Verdacht?
Zeuge: Ja. Auf den Bruder der Hruza, weil ich
hörte, daß er öfter mit der Ermordeten gestritten habe. Der
Verdacht erwies sich aber als unbegründet.
Vors.: Und wie war es im Fall Klima?
Zeuge: Da fiel der erste Verdacht auf den Schwager
der Ermordeten, von dem es hieß, daß er sie erschlug, weil
er ihre Eltern beerben wollte. Doch auch dieser Verdacht
war unbegründet.
Der Zeuge gibt uoch an, daß damals Demonstrationen
stattfanden, bei welchen den Juden die Fenster eingcschlagcn
wurden.
Bors.: Haben Sie noch eine wichtige Angabe zu
machen?
Zeuge: Nein.
Nach 3 Uhr wird die Verhandlung geschlossen.
Rennen in der Freudenau.
(Orig.-Ber. der „Wiener Allg. Z tg.".)
November-Meeting.
Dienstag den 30. October 1800.
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Direction deS Jockey­
clubs dem Wunsche der Rennftallbesitzer Rechnung getragen und
das Herbst-Meeting um vier Tage verlängert. Es werden
Dienstag den 0., Donnerstag den 8., Samstag den 10. und
Sonntag den 1!. kommenden Monats Rennen abgehalten
werden.
Die Resultate der heutigen Rennen waren nachstehende:
1. Maidenrennen der Zweijährigen. Preis
2000 Kronen. Distanz 600 Meter. (Geschlossen am 23. October
mit 10 Unterschriften.) 5 Pferde liefen. Graf EZzterhazn's „Donna
AgneS" Erste, Baron Sigm. Uechtritz' „Passe partout" Zweiter.
— Totalisateur 10:47. Platzwetten 50:106, 89.
2. Verkaufs-Handicap. Preis 2000 Kronen. Distanz
1200 Meter. (Geschlossen am 21. October mit 10 Unterschriften.)
6 Pferde liefen. Herrn Zangen's „Balek" Erster, Mr. Dorryt's
„Jlis" Zweiter, Herrn v. Schosberger's „Illusion" Dritter.—
Totalisateur 10: 73. Platzwetten 50: 146, 178, 175.
3. Handicap. Preis 3000 Kronen. Distanz 1300 Meter.
(Geschloffen am 24. October mit 24 Unterschriften.) 11 Pferde
liefen. Herrn Nikolaus v. Szemere's „Eva" Erste, Gestüt Szasz-
bereks „Gaudriole" Zweiter, Herrn Victor Mautner's „Sarkantyu"
Dritter.— Totalisateur 10:97. Platzwetten 50:132, 98, 255.
4. Verkaufsrennen der Zweijährigen. Preis
2000 Kronen. Distanz 1000 Meter. (Geschloffen am 28. October
mit 21 Unterschriften.) 6 Pferde liefen. Herrn v. Rohonczy's
,,Psregrinus" Erster, Herrn Grafen Wenckheim's „Pirosito" Zweiter,
Herrn v. Ferdinandy's „Manilla" Dritter.— Totalisateur 10:26.
Platzwetten 50:87. 102.
5. Steeplechase. Handicap. Preis 5000 Kronen. Distanz
4000 Meter. (Geschloffen am 24. October mit 9 Unterschriften.)
6 Pferde liefen. Herrn Victor Silberer „p. x. 6." Erster, Gestüt
Szasbersks „Gwen" Zweiter. Mr. C. Wood's „De Lugo" Dritter.
Totalisateur 10:20. Platzwetten 50:68, 137.
6. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
Preis 2000 Kronen. Distanz 1000 Meter. (Geschloffen am
21. October mit 34 Unterschriften.) 9 Pferde liefen. Nikolaus
v. Szemere'S „Beza" Erster, Herrn Grafen H. Lamberg's „Chcer
up" Zweiter, Mr. C, Wood's „Moderne" Dritter.
(Das Ende der Nestroy-Säle.) Vor einem Jahre
wurde im 2. Bezirk, Ecke der Czerniugasse und Praterstraße,
ein Vergnügungs-Etablissement, die Nestroh-Säle, unter der
Direction des Herrn Adler-Müller eröffnet. Das
Unternehmen reusfirte jedoch nicht, und der Besitzer des
Hauses mußte, um die Fortführung des Unternehmens zu
ermöglichen, vom Jahreszinse nicht weniger als 4060 fl.
Nachlassen. Die über den Sommer gesperrt gewesenen
Nestroh-Säle wurden schon Ende August dieses Jahres
wieder eröffnet. Das schöne Herbstwcttcr hielt aber das
Publicum von dem Besuche ab. Die Folge hievon war ein
immer ärger werdendes Mißverhaüniß zwischen den Ein­
nahmen und Ausgaben des Unternehmens. Beim Beginne
der ungünstigen Witterung, welche einen besseren Besuch er­
warten ließ, hatte Director Adler-Müller wieder das Pech,
daß die Straße und das Trottoir vor feinem Eta­
Witntr Allgemeine Zeitung.
blissement seit Wochen in Folge Umpflasterung auf-
gerissen und dadurch der Zugang zum Local nur mit
der Gefahr, über die aufgethürmten Pflastersteine zu
stürzen, möglich ist. Unter diesen Umständen wurde die
sinancielle Lage des Unternehmens von Tag zu Tag kritischer.
Schließlich entzog noch die Elektricitäts-Gesellschaft, welche
den Strom für die Beleuchtung lieferte, in Folge der unbe-
richtigt gebliebenen Rechnungen das Licht, und schon a m
letzten Samstag mußten die Vorstellun­
gen in den Ne st roh-Sälen sistirt werden.
Herr Director Müller-Adler hat nun, da alle Arrangement-
Versuche vergeblich blieben, sich entschließen müssen,
das Etablissement inclusive Restaurant zu sperren. Selbst­
verständlich entfällt auch das unter der jetzigen Direction
angekündigte Gastspiel einer Krakauer Operngesellschaft. Die
allgemeine Theilnahme wendet sich den plötzlich brotlos ge­
wordenen Artisten zu, die ebenso schwer wie das technische
Personal des Etablissements mit Rücksicht auf die bereits
vorgeschrittene Saison anderswo Stellung finden können.
Budapester Börse.
Budapest» 30. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Tendenz schwach.
Ungarische Goldrente 94.80, Ungarische Kronenrente
90.05» Ungarische Creditbank 650.50» Ungarische Bank für
Industrie und Handel 158.—, Ungarische Hypothekenbank
432.—, Ungarische Escomptebank 424.—. Oesterreichische
Creditactien 642.50» Rima-Muranher 494.50, Budapests
Straßenbahn 590.—, Südbahn 106.—, Oefterrcichisch-
Ungarische Staatsbahn 656.50.
Berliner Börse.
(TeU der „Wiener Allgemeinen Zeitung*.)
Berlin, 30. October. Tie Steigerung der deutschen An­
leihen erfuhr heute eine Unterbrechung. Mau nimmt, da auch
der Privatdiscont Vs höher ist, an, daß dies mit dem Ultimo
zusammenhängt. Auch ist zu berücksichtigen, daß die Stei­
gerung sehr schnell vor sich gegangen war. Wie übrigens
verlautet, soll der Rückgang der Staatsanleihen durch Ver­
käufe der Bestände der preußischen Hypothekenbank hervor­
gerufen worden sein. Die Börse war schwächer eröffnend, be­
festigte sich aber bald auf den Laurabericht. Auch der gute
Bericht von der gestrigen Essener Jndustriebörse befriedigte.
Namentlich waren Laura befestigt. Banken zeigten sich eben­
falls besser, namentlich Handelsantheile. Lübecker wurden
durch Deckungen gesteigert. Northern waren höher. Das
Interesse für Schweizer Bahnen hat nachgelassen, nur Gott­
hard und Nordost blieben höher. Staatsbahn, Trans­
vaal und Henri waren etwas matter. Spanier waren
weiter rückgängig. Börsenschluß schwach. Cement- Acticn
ausnahmslos schwächer, da die Convention nicht befriedigt.
In Cöln findet heute eine Sitzung des Consortiums unter
der Führung der Darmstädter Bank behufs llebernahme der
Obligationenanleihc der Acticngesellschaft Differdingen-
Dannenbaum statt. Spielhagen und Grundschuld-Actien wur­
den heute seit dem Bekanntwerden der jüngsten Vorgänge,
zum erstenmal notirt. Erstere 40 Percent, was 67 Percent,
letztere 11 Percent, was 73 Percent unter den letzten
flätirungen bedeutet. Hierin kommt der Eindruck des gestrigen
Kommuniques in seriösen Actionürkreisen zum Ausdruck. Die
Pfandbriefe ersterer waren unverändert» die der letzteren
21 Percent niedriger.
4»2percrntige Papierrente —, 4>2percentige Silber-
rente 96.70, 4percentige österreichische Goldrente 97.70,
4percentige ungarische Gvldrente 96.50, 4percentigc unga­
rische Kronenrente 91.—» Staatsbahn 140.10, Lombarden
24.70, Nordwestbahn ——, Elbethalbahn —Busch,
tiehrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 84.95, Wien
(kurz) 84.90, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.45, Russische Noten (Ultimo) —.— Paris (kurz) 81.45,
London (kurz) 20.44, London (lang) 20.25'5, Amsterdam
(kurz) 169.25, Italien 76.95, Disconto-Commandit 172.—,
Darmstädter Bank 132.—, Deutsche Bank 188.60, Dres­
dener Bank 144.—, Handelsgesellschaft 145.25, National»
bank 130.50, Warschau- Wiener —, Gotthardbahn
143.—, Nordostbahn 89.10, Unionbahn 83.25, Central-
bahn 151.50, Merioionalbahn 130.50, Mittelmeerbahn 08.25,
Russische Consols —.—, 3Vaverceirtige Goldrufsen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.50,
Türken-Lose 107.10, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe 88.—, Laurahütte 195.50, Dortmunder 84 50, Bo-
chumer 173.75, Gelsenkirchener 182.25, Harpener 174.75,
Hibernia 190.30, Trust 149.25, Lloyd-Actien 111.80,
Packetschifffahrt-Acticn 124.50.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 204.23,
Staatsbahn- Actien 140.10, Lombarden 24.75, vier»
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 321.90, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 183.—. Privatdiscont 4 Percent.
Paris,30. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Cursevon 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.13,
Italiener 94.40, Exterieurs 67.50, Türken-Lose 110.25,
Türken 6 25.35, Türken U —.—, Ottomane 533.—,
Tabak 808.—, Spanier —.—, DebeerS 728.—, Char­
tered 84.—, Goldfields 186.—, Eastrand 185.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 76.—, Randmines 1010.—,
Robinson —, Simmer und Jack —Village —,
Portugiesen —, Säragone —, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 33.—,
Huanchaca 148.—. Tendenz: Spanisches verstaut.
Brüste!, 30. October, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 66.75, Saragosse
258.—, Nord Espagne 174.—, Brezil —, Banque
Ottomane 534.—, Rio Tinto 1493.—, Metropol 518.—,
Zambese 241.—, Elektric —.—.
(Laurahütte.) Aus Berlin, 30. October, wird uns
telegraphirr: In der heutigen Generalversammlung der
Lanrahütte führte Generaldirector Junghann aus, daß die
Abschreibungen besonders mit Rücksicht ans die neuen An­
lagen und Meliorationen hochgegriffen worden seien. Die
neuen Anlagen hätlcn für das gute Resultat erheblich mit­
gewirkt. In Zukunft dürste ein normaler Abschreibungssatz
Von circa 2 Millionen wieder in Kraft treten. Die Zweck­
mäßigkeit der Verbindung uuri der KolAngroßsirma Woll-
31. October I960 Seite 7
heim wurde begründet und die für die Gesellschaft be­
friedigenden Ergebnisse dieser Verbindung betont. Der Profit
der Firma Wollheim sei nicht größer als die Spesen, welche
der Laurahütte bei eigenem Verkauf erwachsen würden. Selbst
bei einem Syndicat wie der schlesischen Kohlengruben
würde die Laurahütte nur Durchschnittspreise, keineswegs
aber für Specialmarken so gute Preise wie durch Wollheim
erzielen können. Der Bruttogewinn im ersten Quartal des
laufenden Geschäftsjahres beträgt 2.665,115 Mark gegen
2.465,109 Mark im Vorjahre und ist der höchste bisher er­
zielte Gewinn. Auch das zweite Quartal läßt sich befriedigend
an, namentlich mit Eisenbahnbesiellimgen sei das Werk vor­
züglich beschäftigt. Für die Kohlengruben gelten auch jetzt
die höchsten bisherigen Preise.
(Preußische Hypothekenbank.) Aus Berlin, 30. Oc-
tober, wird uns telegraphirt: Ein hiesiges Bankgeschäft
erläßt eine Aufforderung an die Pfandbrief-Jnhaber der
Preußischen Hypothekenbank und der Deutschen Grundschuld­
bank, der zu bildenden Organisation behufs Wahrung ge­
meinsamer Interessen beizutrcten.
(Actiengesellschaft für TrcbertroSnung.) Aus
Berlin, 30. October, wird uns telegraphirt: Das
Aeltcsten-Collegium der Kaufmannschaft wies den von der
Zulassungsstelle abgelehnten Prospect für sechs Millionen
Mark neue Actien der Trebcrtrocknungs-Gesellschaft an diese
zu nochmaliger Prüfung zurück.
New»York, 29. October. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84V,, Wechsel auf London
(60 Tag- Sicht) 4.80'/-, Wechsel auf Paris 5.18'/., Wechsel auf
Berlin 94'/«, Silber (per Unze) 64.L5, Denves und Rio Grande
Prsfered 69.50, Erie Railroad 34.— first preference, Illinois
Centralbahn 118.—, Lake-Shore-Actien 216.50, Louisville und
Nashville 74'/«, Union Pacific 61.—.
Siew-Aork, 29. October. Der Actienmarkt eröffnete willig,
verstaute im weiteren Verlaufe noch mehr, besserte sich aber wieder
und schloß fest.
Actienumsatz 439,000 Stück.§
UsM WsmrerrMKrLL.
Budapest, 30. October. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
mäßiger Kauflust ruhig: 20,000 Metercentner Umsatz zu unver­
änderten Preisen. Uebrige Artikel geringer Verkehr und gleich­
falls unverändert. Termine trotz höheren New-Yorks geschäftSlos
und Curse stagnirend. Weizen pro April K. 7.75 bis K. 7.76,
Roggen pro April K. 7.24 bis K. 7.25, Hafer pro April
K. 5.57 bis K. 5.59, Mais pro Mai K. 5.03 bis K. 5.04. Nach
Regen Aushciterung.
Triest, 30. October. (Zuck er markt.) Flau. Prompt
Centrifuga! Pilis K. 27.50 bis K. 27.75. per November-März
K. 27.25 bis K. 27.75.— Kafsee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio Ä. 48.— bis K. 58.—, Santos K. 46.— bis K. 58.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per October
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Sinags
porc) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
^ Prag. 30. Octobcr. (Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.40, ab Kolm K. 23.80, ab Aussig K. 25.—,
per November-Dccember K. 25.05, Raffinade, Prima prompt
und Oktober K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartosfelfpiritus
cafstnirt, ab Prag K. 113.10 bis K. 113.30, Rüböl per
50 Kilo K. 4l.- bis K. 42.—.
Budapest, 30. October. (Fettwaaren per 50Kg.) Pester
Schweinefett K. 58.50 bis K. —, Tafelspeck K. 54.—, Speck
geräuchert K. —.—.
Berli«. 30. October. (Schlnßproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter locs
400 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.40,
50perc. —.
BrsSka«, 30. October. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14.60, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 28.—, pro October Mark
—.—, pro November Mark —.—, Rübsen 27.50.
Magdeburg, 30. October. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —, Kornzuckcr
exclusive 88gr. 10.20 bis 10.35, Kornzucker exclusive 75gr. 8.—-
bis 8.55, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.7T5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.22'5, höher. F. a. B. Hamburg,!
Basis 88gr. ruhig, October Mark 9.85, November Mark 9.60,
December Mark 9.65, Januar-März Mark 9.80, Avril-Mai
Mark 9.95.
Hamburg, 30. October. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro October Mark 38.25, pro December Mark
38.50, pro März Mark 39.50, pro Mai Mark 39.75 Geld.
Hamburg, 30. October. Petroleum loco Mark 6L5.
Ruhig.
Brems«, 30. October. Petroleum loco Mark 6.95.
Paris, 30. October. Rohzucker 88° dispon. Francs 27.25
bis 27.75, ruhig, weißer Zucke: pro laufenden Monat Francs
28.25, pro November Francs 28°/«, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre» 30. October. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per October Francs 46.50, per vier Monate
Francs 46.75.
London, 30. October. orr, 29. October. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Dork 9'/,«, Baumwolle in New-Orleans 9.—,
pro Januar 8.86. pro Februar 8.90. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 7.45, Standard
White in Philadelphia pro August 7.40. Petroleum Nohwaare
pro August 8.75, United Pipe Line CertifikateS pro August 1.10.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2 80, fest. Weizen loco 78'/«,
pro October 76.75, pro December 78°/„ pro Mai 1901 61°/«,
— Mais pro October 44.50, pro December 41.75.—
Zucker. Fair Nesiuing. Muscooados 4'/«, Naw Centrifugall
4V«. Rio-Kaffee Nr. 3 8.25 bis —. G e t r e i d e frach t
4.50.— Schmalz (Marke Wilcvx! per November 7.45, per
December —.— Schmalz (Marke „Western Stcam") 7.50.,
Baumwolle: Zuftchven 51,000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001031 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. October 1900
Nr. 6795
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 1K. 2 H. bis 1K.
4 H.; 36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksftation, 1 K.
6 H. bis 1 K. 12 H.
MenLv Wrse Vsm M. October.
Der Mangel an äußerer Anregung und vor Allem
die Wahrnehmung, daß sich die privaten Ordres vor­
läufig nicht in jenem Umfange einstellcn, wie der Markt
erwartete, haben den heutigen Verkehr einen sehr lust­
losen stillen Verlauf nehmen lassen, wobei auf den
meisten Gebieten das vorherrschende Realisations­
bestreben mit Rücksicht aus die fehlende Kauflust auch
größere Rückgänge hervorrief. Man hatte hier
bereits im Anschluß an dis schwächeren Curse der
deutschen Abendbörsen mit etwas tieferen Cursen ein­
gesetzte und zeigten sich namentlich Staatsbahn- und
Creditactien, in welchen die locale Speculation Gewinn-
realisirungen vornahm, stärker gedrückt. Das Tempo des
Abbröckelungsprocesses, dem die Curse bei fast voll­
kommener Stagnation des Verkehres auch im weiteren
Verlaufe unterworfen waren, wurde beschleunigt, als
Berlin matten Einsatz nieldets, während hingegen eine
spätere, ziemlich energische Erholung des deutschen
Marktes hier ganz ohne Eindruck blieb, da die Geschäfts­
stille unuuterbrochen anhielt. Erst unmittelbar vor Seyluß
des Verkehres gewann die Börse wieder eine etwas leb­
haftere Färbung, da sich für Alpine, die sich übrigens
während des ganzen Verlaufes relativ fest ausgesprochen
hatten, regere Kauflust zeigte, die angeblich durch
die Erklärungen in der Generalversammlung der
Prager Eisenindustrie- Gesellschaft ihre Anregung
fand. Vollkommen still lag heute auch der Schranken
und beschränkte sich das Interesse in demselben fast aus­
schließlich auf Dux-Bodenbacher-, Aussig-Teplitzer- und
Dampfschiff-Actien, die bei kleinen Umsätzen namhafte
Avancen erzielten. Hingegen hatten Bnschtiehrader
und einzelne Kohlenwerthe unter Realisationen zu
leiden. Auf dem Bankenmarkte erfuhren schließlich
beide Creditactien, die Actien des Bankvereins, der
Länderbank und Oesterreichisch-ungarische Bank-Actien
Abschwächnngen. Eine Steigerung erzielten die Actien
der Unionbank. Von Transportwerthen bewegten sich
Staatsbahn, Straßenbahn, bei welchen heute ein Cnrsabschlag
von sechs Kronen erfolgte. Buschtiehrader-Actien lit. L
und beide Nordwestbahn-Actien auf ermäßigtem Curs-
nivean. Avancen zeigen Aussig-Teplitzer, Dux-Boden-
bacher und Dampfschiff-Actien. Auf dem Jndustriemarkt
stellten sich Alpine, Rima, Prager Eisen, Egydier,
Brüxer Kohlen und Tabak-Actien höher. Niedriger notirten
Salgo-Tarjancr, Nordnngarische Kohlen, Ungarische all­
gemeine Kohlen, Schodnica, Königshofer Cemenl--Actien
und Simmeringcr Maschinen. Renten lagen im Allge­
meinen fest und weisen insbesondere die österreichische
Kronenrente und dis beiden Goldrenten wesentliche
Steigerungen aus. Devisen und Valuten tendirten
schwach.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze sür erste Bankaccepte stellten sich aus 4'/,
Perceut.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 634.- bis
653.—, Ungarische Creditactien 652.—, Unionbank-Actien 535.—
bis 536.—, Staatsbahn-Actien 661.— bis 657.50, Lombarden
105.50 bis 106.—, Straßeubahn-Actien lit. H. 249.— bis 247.—
ex Abschlagszahlung, Dux-Bodenbacher Actien 601.— bis 610.—,
Alpine Montan-Actien 410.— bis 406.—, Rima-Muranper Actien
489.— bis 492.—, Brüxer Kohlen-Actien 810.—, Wienerberger
Ziegelei-Actien 636.—, Ungarische Kronsnrcnte 90.15, Türken-
Lose 104.25 bis 104.50, Marknoten 118.76 per Kasse.
Um 11 Uhr blieben: Oestsrreichische Creditactien 653.—, unga­
rische Creditactien 652.—, Anglobank-Actien 268.—, Unionbank-
Actien 535.—,Bcmkvcreins-Actien457.—, Länderbank-Actien 406.50,
Bau- und Betriebsgesellschasts-Actien Nt. .4 447.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 657.50, Lombarden 106.—, Elbe-
thalbahn-Actieu 466.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 406.—, Tabak-Actien
—.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1660.—, Mai-Rente 97.10,
Ungarische Goldrente 114.50, Oesterreichische Kroncnrente 97.75,
Ungarische Kronenrente 90.05, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 117.78, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 104.25, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der Mittagsbörss variirtcn: Creditactien zwischen 651.50
und 653.—, Ungarische Creditactien zwischen 650.— und
651.—, Bankvereins-Actien zwischen 457.— und 458.50, Länder-
bank-Nctien zwischen 406.50 und 407.—. Es schlossen: Anglo-
bank-Actisn zu 287.50, Bank-Actien zu 1692.—, Unionbank-
Actien zu 537.—.
Zur Erklärungszsit um 1 Uhr notiren: Creditactien 652.—,
ungarische Creditactien 650.—, Staatsbahn- Actien 656.50,
Lombarden 106 —, Mai-Rente 97.10, ungarische Eoldrents
114.50. Alpine Montan-Actien 408.50.
Um Uhr notiren: Creditactien 653.75, ungarische
Creditactien 650.—, Anglobank-Actien 268.—, Unionbank-Actien
535.-, Länderbank-Actien 406.50, Staatsbahn-Actien 656.50,
Bnschtiehrader Actien lit. L 1100.—, Lombarden 106.—,
Elbethalbahn-Actien 465.—, Alpine Montan-Actien 408.50,
Türkische Tabak-Actien 287.—, Mai-Rente 97.10, österreichische
Kronenrente 98.—, österreichische Goldrente 114.40, ungarische
Goldrente 114.50, ungarische Kronenrente 90.10.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 652.—, ungarische Creditactien 651.—, Anglo­
bank-Actien 267.—, Bankvereins-Actien 458.—, Unionbank-
Actien 537.—, Länderbank-Actien 406.50, Staatsbahn-Actien
655.75, Lombarden 106.50, Elbethalbahn-Actien 465.—, Ban-
nnd BetriebSgescllschasts-Actien 4 247.— sr, v 243.— sx, Nordwest­
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 750.—, Tabak- Actien
287.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1678.-, Rima-Mmicmyer
495.—. Alpine Montan-Actien 409.—, Mai-Nenic 97.10, unga­
rische Goldrente 114.50, österreichische Kronenrente 98.—, unga­
rische Kronenrente 90.15, Türksn-Lose 104.—, Reichsmark 117.85
Böhmische Montan-Actien 1135.—, Brüxer Kohlen-Actien 815.—,
Wasfenfabriks- Actien —, Westdöhmische Kohlen- Actien
—.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —Rudolphs-Hütte-
Actien —.—, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Actien —, Wienerberger Actien —, Poldi-
Hütle —, Schodnica-Actien 1595.—, BuschtiehraderActien lit. U
1100.—, Königshofer Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 652.50, ungarische Creditactien
650.—, Anglobank-Actien 267.50, Bankvereins-Actien 458.—,
Unionbank-Actien 538.—, Länderbank-Actien 406.50, StaatS-
bahn-Actien 656.50, Lombarden 106.50, Elbethalbahn-Actien
464.75, Nordwestbahn-Actien 450.—, Tabak-Actien 288.—,
Nima«Muranper Actien 496.—, Alpine Montan-Actien 412.—,
Mai-Rente 97.15, ungarische Kronenrente 90.15, Türken-Lose
104.—, Marknoten 117.75 per Caffa, 117.86 per Ultimo.
Erholt.
Schlüsse per Ultimo November.
London-CbequeS.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
SHlutzcurs
Geld
240.80
95.95
19 21
2.5L»°
Waare
240.V5
96.05
19.29
2.55"
L>Hlrrkcurö
London-ChequeS,
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
Geld
Waare
Noveinb.lDecemb./ Januar
Stellagen
Effect
November Decemb. l Januar
Vorprämien
22—25l34—37i44-47:Oest. Crdtact.
24—28i36-40 48- 52 Staats!,.-Act.
—!—— iSüdb.-Actien
46-50 66-70 80-84 AlpineActien
46-50 66—70 80—84 Rima-Rturan
— slO—12— s Türken-Lose.
5V.-6'/. SV,-IO'/»
' 7 9V.-10V.
12—13
12-13
17-/U8-/.
18—19
t)8/ Ot/
13-13'/.
13V-14'/,
22-23
227-23-/,
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Lsrllrr
(Nachbörse)
4"/a ung. Goldrente ^^^
UnZar.Kronenrcttte^s^
Creditactien P
Staatsbahn P
Lombarden P
Berliner
Curse
Wiener
Parität
96.50
31.—
204.40
t40 10
... 24.-
DiSconto-Tommandit 172.—. Italiener 94.60.
geschwächt.
UmrechnuugZ-Curse 117.90.
T per Ultimo.
115.) 9
91.20
652 59
656—
108.48
(Nachbörse)
Buschtichrader Ut. 8. -j-
No.-öwestbahn -j-
Elbeihalbahn P
Nuss. Vankn. -h
Berliner
Curse
Wiener
Parität
455.19
November-Curse. AL,
Ocst. Papierrente 97.—
„ Silberrente 96.75
Goldreuts 97.20
UnA 4"/ft Goldrente.7 96.50
Kroneurente ... P SO 95
Oest. Creditactien.. .7 234 40
Bankvereins-Actien. 7 —-
Oest.-ung. Bankaetieu.—
Staatsbahn f 140.40
Dreipercentige ungarische
UmrechnungScurs 117.90.
-j- per Ultimo.
Jrankf.
Curse
Wiener
Parität
97.21
96.S6
114.57
115.19
91 15
653 59
Lombarden P
Nordwestbahn f
Elbethalbahn-Actien-s-
BuschtiehraderUt. LP
Alpine
Wechsel per Wien
Wechselpr.Lond.lk.S.
Wechselpr.PariS(k.S.
657.41
Goldanleihs 73.40.
Franks.
Curse
34.70
114.—
81.63
20.43-
81.43
Wiener
Parität
111^77
455.33
117.77
241.11
96.06
Novembsr-Cnrse. Fest
^ortstztrung öss smtüciron voursdiEss
lisn V/ionsn Lörsb.
Mn--
ft-S
V.
I/k
1/8
1/7
1/7
r/i
1/8
t/i
13/1
o.Zins
Diverse Ts sc.
») Verzin Stiche Lose.
Per Stück
B -Cr.-A.,a.ö.,P.-S.ENS80älo0fl ü.W.
Don.-Dampsfch.-Ges. 100 fl. CM z-tz
Don.-N-kiUN-LoIcv.J.I870L100fl.ö.W.! s
Htzpot.-Bk-, ung., P.-Scho. L 100fl. ö. W. 4
Triester Stadt-Anleihe L > fl. CM.. 4>/,X
„ ä 5>0 fl. ö. W. 4 X
Serbische Prämien-Anleihe L 100 Frcs. 2
Türk.Crsenb.-A.P.-O.L4(X-Frcs.p.Caffa
„„„„ », P.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u. G. 100„„
Clary 40„ CM.
JrmSbr. Stadt.-Anlehen.. 20„ ö. W.
Krakauer Lotterie-Aulehen 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgemeinde 40„„
Palffh 40„ CM.
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Nudolfstiftung 10„
Salm 40„ CM.
Salzburger Präm.-Anlehen 20„ ö. W.
St. Genois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Aul. 20„ ö. W.
Wiener Comnl.-L-v.J. 1874100„„
Gewinnstscheine der Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 188O
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Ak.
Devisen.
Aw.sterd. Check u. kurze Sicht, f. Ivo holl. Eu!d. S
längere Sichten...„„ ..„ z>/.
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.„ 4
„ längere Sichten„„„„ 4
DentscheBankpl.Checku.kz.S.f.iooM.d.8l.-W.„ b>/.
„„ läng.Sichten„„„ s
LondonCbecku.kur,;eSlchtenf.10Pfd.Sterling„ 4
„ länger- Sichten....„„ 4
Neiv-Pork sür IM Dollars„ L
Jtal. Bankplätze Check n kurze Sicht, f. 100 Lire„ 5
längere Sichten...„„„ 5
Parisu.franz.Bankpl Checku.k.Sicht.f.iooFr.„ 8
„„ längere Sichten„„„ 3
PcterSburgu.ruff.PlätzeChccku I.S.s.lvoRub.„ S'/l
„„„ läng. Sicht.„„„ 5-/,!
Zürichu.BaselChecku.kurzeSichtenf.lvoFrcS.„ 4>/,
„„ längere Sichten„„„ 4'/,
SchweizcrPlätzeChccku.InrzeSlcht.f.lvoFrcs.„ 4'/,
„„ längere Sichten...„„ 4'/,
Valuten.
Kaiserliche Mi'mzducatcn per Stück
Kaiserliche Randdncateu„„
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zmanzig-Francs-Stncke„„
Zwanzig-Dinar-Stücke„^
Zwanzig-Lei-Stücke„^
Zwanzig-Mark-Stttcke
Russische 5-Nubel-Goldstücke„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
Maria Thcresien-(Levant-)-Thaler„„
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben
glcichgehaltene Noten für 100 R-M. ...per Caffa
per Ultimo October
Italienische Banknoten f. I00tt. Lire
«flUbel-Note per Caffa
76 85
l04
200-
199 65
340 65
90 65
95 97
23 57-
76 85
10-175
200-
199 65
240 70
90 65
S5 97»
23 5?b
239 50
233 35
350
LÜS i'.O
236-
410-
180-
76-
103 75
1215
38925
126-
65 50
7150
50-
13050
129—
41 75
19 50
60—
170—
64 50
198-
150-
268 60
37—
50—
23-' 25-
199 55
117 65
117 70
240 60
240 65'
90 55
95 92'
95 55
SS'55
1141
1138
19 21
33 53
24 04
117 65
117 75
24150
234 50
370—
254 50
238—
77 50
104 75
13 15
391 2L
128-
68 50
72 25
52—
133 50
130-
42 75
20 50
62-
173—
66 50
302—
160—
390 60
28-
52—
199 75
117 85
117 SO
240 80
240 85
90 75
96 05
35 70
95 70
1145
1143
19 28
23 62
3411
11785'
117 95
00 eo! gggg
gzg>!
Morse für laudwirthschaftliche Products.) Wien,
30. October. (Orig.- B e r.) New-Dork meldete heute eine nicht
unwesentliche Erholung, wogegen die Berichte von London und
Paris flau lauteten. Im hiesigen Terminverkehr hats sich die Ge-
schästsstille bei spärlicher Betheiligung womöglich noch verschärft
und auch sonst ist die Lage ziemlich unverändert geblieben, da
Weizen eine anfänglich erzielte kleine Avance nicht zu behaupten
vermochte und bei Schluß des Berichtes noch um 1 H. höher
notirte, als gestern Abends, wie auch Korn, Hafer und Mais mit
le 1 H. im Curse angezogen hatten. In vereinzelten Umsätzen
wurden Frühjahrs-Weizen zu K. 8.03 bis K. 8.01, Frühjahrs-
Korn zu K. 7.67, K. 7.66, K. 7.67 gehandelt. In Hafer und
Mais gab eS überhaupt keinen Abschluß und es wurde für Früh­
jahrs-Hafer K. 5.89 bis K. 5.90 und für Mai-Juni-Mais K. 5.34
bis K. 5.35 bezahlt. Pro Herbst, welcher Termin mit dem morgigen
Tags ablauft, hatten die Curse nur nominelle Geltung und dabei war
auch nur insoweit eine Aenderung zu bemerken, als Mais fester
tendirte; es notirten: Herbst-Weizen K. 7.50 bis K. 7.55, Herbst-
Korn K. 7.48 bis K. 7.53, Herbst-Hafer K. 5.65 bis K. 5.70
und September-October-Mais K. 6.60 bis K. 6/70.— Auf dem
Es s ec t iv m a rk t e mangelte jede Kauflust, aber auch das An­
gebot war zurückhaltend und das Geschäft deshalb nach jeder
Richtung hin der Stagnation nahe.
Zum Schluffe wurden Frühjahrs-Weizen K. 8.—, Früh­
jahrs-Korn K. 7.63 bis K. 7.66, Mai-Juni-Mais K. 5.34 ge­
handelt.
Spiritus. Wien, 30. October. (Orig.-B er.) Die
Preise unterlagen heute einer weiteren Abschwächnng und für
prompte contingentirte Waare war nur mehr K. 42.40 Geld,
K. 43.— Brief.
sBorsteuvieh.j Wien (Csntralviehmarkt St. Marx),
30. October. ^Bericht der Wiener Vieh- nndFleisch-
marktkasse.j Zum heutigen Markte waren 1!,642 Stück an-
gemcldct und hievon zu Beginn desselben 5070 Stück Jung-
jchweine und 5911 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
10,981 Stück aufgetrieben.^Die Tendenz war lebhaft. Bei Schluß
des Berichtes um 11 Uhr notirten: Prima von 88 H. bis 90 H.
(ausnahmsweise 92 H.), mittel und alte Schweine von 83 H. bis
8/ H., leichte von 77 H. bis 81 H., Jungschweine von 60 H. bis
80 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
fTSglichsr FksljfchWarkr.j Wien, 30. October. (O r i g.-
Bericht.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,318 Kilo Rindfleisch, 521 Kilo Kalbfleisch, 2974 Kilo Schaf-
steisch, 3680 Kilo Schweinefleisch, 85 Stück Kälber. 39 Stück
Schafe, 47 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis K. 1.20, hinteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 84 tz. bis K. 1.30, Schaffleisch 54 H. bis
K. 1.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 90 H. bis
K. 81-16, Schafe 70 H. bis 00 H., Schweine 94 H. bis
Ä. l.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise un­
verändert flau.
Amtliche Notirnugerr der Waarenbörle irsm 30. Oktober.
Zriücr.per 109 Kilo. Rohzucker L8° N., prompt Fracht-
baüs Aussig, K. 25.— bis K. 25.05, prompt ab Olivütz
K. 23.75 bis K. W 85, prompt ab Brünn- Wien K. 23 90
bis K. 24.10, pro November-Decsmber Frachtbasis Aussig K. 25.05
bis K. 25.15, pro November-December ab Olmütz K. —bis
K- pro November-December ab Brünn-Wien K. bis
K. —.—.ruhig. Raffinade, Prima, prompt, ab Men inGanzwaggons
K-84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
maggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —ruhig. Würfelzucker, Prima, pro October-November
ab mährische Station transito K. 30.— bis K. 30.50,
Nasfiuade Großbrode pro October-November ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro October-November ab mährische Station transito
K. 89.— bis K. 29.50, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.50 bis K. 27.75, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
flau.— Nübö?, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, engli ches,
vrompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, fest.—
Oelsnnten, per 50 Kilo, KohlrepS per September-October
ab Wien K. —-— bis K. —.—.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rnfsinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches
vttwä n/lüto prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wafferhsll prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.85, ruhig.
— Fsttwanreu, per 50 Kilo. Schweiucfctt, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 60.—, K. 60.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 53.—. K. 53.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.50, ruhig.— Kaffee: SantoS
Superior K. 52.—, K. 55.—, Good Average K. 49.—,
K. 50—, Fair Average K. —, K. —, Regular K. 47.—,
K. 48.—, ordinär K. 45.—, K- 46.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—. Ä. 145.—, Guatemala je nach Sorte
.6. 62.—, K. 123.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, je nach
Sottr K. 84.—, K. 122.—, Rio Lave je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sorte K. 155.—, K. 168.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Psesscr Siugapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Siugapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Psuang
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 39.—, K. 40.—, Cassia Ligneae
K. 53.— K. 56.—, Nelken Zanzibar K.48.—, K. 49.—. Ingwer
Köchin geschält K. 63.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—
K. 38—,Macisblüthe K. 240.—. K. 270.—, MnciS,nisse K.200.—
K. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarns, per englische Pfund, stetig, 4er Ab-
sallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 46 H. bis 50 H.,
4cr Streichgarn. Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
58 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
56 H. bis 58 H.; 6/6er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
station, 64 H. bis 66 H.; 20er Mittclkctte, Lieferung ab Fabriks-
statiou, 86 H. bis 90 H.; 42er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
statiou, 90 H. bis 94 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 96 H. bis K. 1.—; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,80 H. bis 83 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel. Lieferung ab Fabriksstation, ver
Jir. 20, 84 H. bis 88 H.: 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 90 H. bis 94 H.; 36cr
WA" IsrLF xer- MovsMÄsr!
I'rLmitz 6".
Comnnrusl r.oso 2. ^ovemdsr X 2.- por LrOck. X 120.
" ^06 15.^ H —.30^^^ A—
4/^ Hvp-)id.-I.oLk> 15.,^ —.55^^^ 50.—
?rospsLts ll. ?nsmlk!t Isrlfü üdgrLllliin gratis u. frsnoo.
W6e'n86!8Lu!Z6ll-Aeti6n 6s8s!!86kN.st
10, IV. Wissen, HLuptsßrLSZg 14,
vV, -^n. LlLria!i!!5sr3trLsg(r 7ü. H 32.
Uionsz'
ä XronLir 10 1/z.
Huuxttrell'sr Li'vusu.
LLslrovL KM 2. Iwvvmfforr


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001031 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.643 - 19001031 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. Oktober 1900
Nr. 6795
M Theater und Mergnügungen. W«
!<. Ic. llof-Zurgtbsstsr.
Dienstag den 30. OctvLer:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
Ealderon von Friedrich Adler.
Mittwoch den 31. Octobre:
kiends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Renaissance.
Luftsp-el in drei Acten von Franz von
Schvnthanu. Franz Kopvel-Ellfeld.
Mnrchesa Germara di
Samavelli Fr. 8r.-Vleibtreu.
Vit'rrino, ihr Sol;n...^rl. Witt.
Si'.v.o, da Feltre ... Hr. Reimers.
Benrivoglio, ein Bene-
dictiner-Pater Hr. Baumeister.
S-verino, Magister Hr Lhimr.;.
Isotra, Schleßerin....Frl. Walbcck.
EvlOlta, deren Nraste ..Fr. D.-Remhold.
Mrrra Fr. Kallina.
K. !r. klof-Opsrnibsator.
Dienstag den 30. October:
Abendr 7 Uhr:
Bioletta.
!l-L chraviuba).
Opcr IN 4 Actcn von F. M. Piave.
Musik von I. Verdi.
Mittwoch den 31. October:
Abends 7 Uhr:
Der Troubadour.
Over in 4 Acten von Salv. Cammarano,
ins Deu schc übertragen von H. Proch.
Musik von Josef Verdi.
Graf von Luna——Hr. Demuth.
Levuore Krl. Kurz.
Azuccna, Zigeunerin.. .Frl. Walker.
Manrico Hr. Schrödter.
. Ferraudo Hr. Fraujcher.
Jucz Frl. KuSmitsch.
8-niz Hr. Pacal.
Ein alter Zigeuner Hr. Görner.
Ein Bote Hr. Paul.
Iboaier an cisr Vi/isn.
Dienstag den 30. October:
Abends halb» Uhr:
Hochzeitsfrcudeu.
Schwank in drei Acten von Curt Kraatz
und Heinrich StobiZer.
Mittwoch den 31. October:
Abends bald 8 Uhr:
Zun: ersten Make:
Lampcl's Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Julius
Ucilcr und A. Hermann. iReus Be­
arbeitung sür die Wiener Bühne).
Mnsik von S, Eibcnschütz.
Joies Lampel Ernst Sr, ißncgger
Argma,, ....F. Gcotzmüller.
Bertha, l, Tora Kevttnger.
Suiniclc. j .. .Martha Clemens.
Li, a, seine Verwandte.Poidi 'Augustin.
Engert Oscar Schiller.
Haus Jäger, Koch Louis Nerz.
v. Grabenieldt A. Kvrmaim.
v, Sallasch Paul gaber.
Haas, Hausknecht K. K>r,chner.
Scaruni.. C. Moroculti.
Marguis Ponett Ferry Körner.
Guido Ernst Stall.
Lori, Kammermädchen.WinnaKaufmann.
Muwina Haust Husökg.
Fritzi Lora Heß.
viesinka, Amme Mizzi Holde.
Nechladal ..Rudolf Woher.
Frau von Liersheim.. .Minna Lanz.
Fräulein von Liersheim Luche Karc nr.
Gros Tremolinicadutti .Theo Männel.
Gräfin Tremolinicadutti Marie Kocher.
Fräulein von Hopp Emmy Schleinitz.
Irma von Stein Franzi Skopal.
eari-Ibsstor.
Dienstag den 30. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Mittwoch den 31. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Lvcrctte in drei Acten von Bernhard
Buchvinder und I. WattIe.
Musik von Carl Wernverger.
Emsrich Menzel F. Glawatsch.
Lotte, seine Tochter Ada Sosva.
Grcihe, deren Freundin. M. v. Ststtncr.
Flic, ÄpothekerlehrliugTH. Bieder,uaun.
Marrhe, HauihWerin. .Jvsesine Stadler.
Camillo Starke Rudolf Senius.
«eonard LagrandiLre..Willy Bauer.
Julius Argan Leopold Freund.
Schaderböä, Theater-
director Otto Herrnseld.
Adricnue,,,. Anni? TirkenS.
SaL-n,esfel^s.°,>n°^,Jacques Pohl.
Alötenborn, I Mitglieder Sachs.
veutsoliss VoHlstiioaior.
Dienstag den 30. October:
Antheilschcine: 4. Viertel sblau).
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Mittwoch den 31. October:
Anthcilscheinc, 1. Viertel (grün).
Abends halb s Uhr.
Schlagende Wetter.
Drama in vier Aufzügen
belle Grazi
Fritz Licbmann, Berg­
werksbesitzer .Hr.
Baselli, Direktor Hr.
Voltz, Jngemer Hr.
Johann Gruber Hr.
Marie Lieömann Frl.
Auncrl Lel.
Dutschka, Obersteiger. Hr.
Frommhold, Steiger.. .Hr.
Leni, seine Tochter Fr.
! le>"° Löhne-A'
Georg Wirth, Häuer:. .Hr.
Doppol-"
Böllinger,
Ristl,,
Conrath, s Hauer
Ein Diener
Hr.
Hr.
.Sr.
.Hr.
vou M. E.
e.
Kramcr.
Wallner.
Mcixncr.
Martinelli.
Wallcntin.
Schiff III.
Eppens.
Russeck..
Glöckner.
Fronz.
Blum.
Kntschera.
Amon.
Hofbaucr.
Preu.
Frinke.
Dienstag den 30. October:
4. Viertel der Antheüscheine: (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Grubcr's Siachfolgcr.
Volksstück in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Mittwoch den 31. October:
t. Viertel der Antheilschcine (roth).
Gastspick des Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Plausch net, Pepi.
Original-Bosse mit Gesang in 8 Acte«
(8 Bildern) vou Alois Lcrla.
Herr von Bonvalet Hr. Pollandt.
Melanie, seine Frau...Fr. Monati.
Dominit Fenzl Hr. Natzler.
Josefinc, leine Frau .. Frl. Therrn.
Graf, Josesinens LnkclHr. Girardi.
Susanne,) Frl Reiugrubec.
Leni, I Frl. Schreiber.
Madlaine, >Nähcrinncn Frl. Lefftler.
Agnes, I Frl. Lechky.
Ernestine,/ Fr. Wagner.
Wenzels Hr. Holly.
Franz, 'Gesellen Hr. Scherzcr.
Paul,/ Hr. Fühling.
Frau Walzinger Fr. Kneidinzer.
'rau Spindler.... Frl. Riedel.
rau Räuzt Fr. Anatour.
Poidi,> Töchter der Frl. Hirschyuber.
Ttni, i Frau Käuzl Frl. Pabst.
Franz Huber... .—Hr. Bach.
Lucie, Stubenmädchen. .Frl. Hartwig.
Sali, Köchin Fr!. Lichten.
Köchin bei Fenzl Fr. Schweitzer.
Iböster in lwr losofsiLät.
Dienstag den 30. October:
Abends halb 8 Uhr.
Sommcrrege».
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Ae: von Heinrich VollratSchu macher.
Der Kammersänger.
Komödie in eilum Act von Frank
W e v e k i n ö.
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach crner franzö­
sisch-n Idee von Karl Henop und Ben--
jamin Schier sev. Musik von Eduard
Kremser.
Mittwoch den 31. October:
Abends halb 8 Uhr.
Einberufung.
Schwank in 3 Acten von Ai:drä Sylvane
und Jean Gasgogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischt.
lrmtscb-Iksater.
Dienstag den 30. October:
Abends halb 8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Mittwoch den 31. October:
Abends halb 8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
kL!MjubÜL!I!I!L'ÄL!MeL!gI'.
Dienstag den 30. October:
Antheilscheine 4. Achtel (dunkelroth).
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Bottsnück in vier Arten von
R. Hawel.
L1LS'ZVZS88«;I1S,GS»1
Vollständig neues Ootobör-progrZinm.
LZ.S» Uneerrtrltzns ktenaxLise.
KN" I-n bell« tllüivitn spülliscbs 1'ännerin.
r L r^ nDg- o KL n- VuL o r r r
0LSsu-Lröönnnx 7 M>r. --üW- licxlnn xrlleiss 8 Mir.
klsod äsr Vorstsllunz ira irs.S'ssriMSS Lixreuileraiusik.
Oireotlon S'NDMLNr.
Deute Mittwoch drn 31. Oktober 1900:
V/isäerlroliiriZ äsr
Die Tagescassen befinden sich: I. Rothcnthnrmstrafie (Ba,ar) und in Danzer's
Orpheum, IX. Masagasse SS u. sind von g Uhr Früh bis S Uhr Nachmittags geöffnet.
Mittwoch den 31. October:
Antheilscheine 5. Achtel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Der Dorflump von Dellach.
Bolksstück mit Gesang in S Aufzügen von
Hans Arnold Schwer.
Calsa-EröisnAng V Ulir.
Anfang 8 UI,v
§. MZEZKPZWtZI Z
s'üMÜLn-UZkrki-piZltsn
^It-Lsvr83-ULQisr (MMüÜLlö LUlNlUN)
Oobslct unci Purpur reivk ßfsmelt un6 vsr-
Zolclst ZLUrrZL 8g^ > lIIlLmpkiAtte!*»***.
1827 VO!' LLtr r T'rns xi. nüv Oksm-
1811 V80k* Lxti'a k'rne Knanrle Olr.im-
178^ ViA'tte ölLLM?» n« irvsvrvs
KSGWW WAS-NLZS^ Lafsiiei-
Lais. xers. u. köni^l. seid. Lok-OoZnae-I^iekerruit, Hok-I.isL'srant
8r. köni§1. Holieit; I^ürst von LulAririen
^VierLz I» MotrLSDMnrM.ZrrA.33e—
1i.
2.80
3.10
3.60
4.20
5,40
5.60
7.—
7.50
8.—
Ll.
1.50
1.70
1.80
2.20
2.60
2.80
3 50
3.80
4.—
lcr.
Königlich Hlnrnänischrr
Cirrus
-el« M8
Heute «. täglich
V28 WHrr Aberrös:
^rittrstoQ ilsr erstolassixov Xünstlsr uvä
Künstlerinnen, sowie äor besten Oleins,
Vorküdren unä Leiten vor2üsQed äer Vorstellung:
SQLtr«.»nniSl^n.
Ideal-Werfen!
Neueste Erfindung, das Vollkommenste­
was geboten werden kann. Jllnstr. Preis,
Verzeichnis gratis u. franco, A. Kchwarx,
Pfeifen-D-rsandt, Weywalde. Post
Kratzan in Böhmen. 40S1
UviV'aLbeclnrLer
sucht sür seine sreie Zit svö» 4 Ahr NachucktM au)
Stellung als Buchhalter oder Korrespondent. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
lloirökkn- unB Oappelcvünlter-
MLbr-IL unä LTustsrlsgsr- äss
HILsIm Lin'LL.Li'cl-k
Mon, VII/3. kivusilftgasso 108.
Lesio Oonstruetion kür Hi'ennmatei'lal-Lr'spLi-vjiss.
^vtzlods inkolgtz kort^vadrsnäsr lindlenpi'ei« 81ei§«;i'unxeu
viedt unttznsebstrt vveräsn äark unä in Lslrnedr xeLoxen
^vsräen muss!
vis Otzktzn signsQ sieb zs vaed Srüsss unä ^us-
klLttnnx kür xrosso uuä kleine, sowie kür elegante vnä
besebsiäens Lesebüktsloonls unä ^Vobnunzen eto.- selbe
sinä ebenso in oinksebtzr als äseorrttivsr Kuskübrunx
(vvoisser oäer kärbi^sr vwLiNiran^ unä Verniekeluvx), »18
aneb !n bloss sobvvar/er K.äzustirunA vorrütkix.— Vür
„r-üllöksn mit LoaLvorrlLdtvsx/i
^ Illvgtrirlo LLlitloFs portofrei uaä ZvLlis.—
rluuker LLutr-Oekeo
über
loo.ooo Stiiok
im 66bl-Auoil!
Donoru!- VoriiotiinA kür
ssis öst.-nn». NvnuroLio:
XV. rsseubauZürteL 7-S.
Illnstrirt« konraut« auf Verlaufen, rrrar: llSl
Lrössteo l.agsr in sllen Sorten kievk- unll Ku88össn, vorüber
osparnto courante rur Verfügung 8tekvn.
— 'IrcichLVoLke—
>. für«
zedm industriellen
und
lMSMikSki KM
geeignete Lokalitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle Mk-
gramgasse, elektrische Tramway, Ommbusver-
bindung ist im
(Schönlmmnerstraße 38, Pilgramgasse 18)
E" M Mai LHOL
Preiswerth zu vermiethen und jederzeit zu besichtigen.
^>3N2ösisolis
Oumml-LpsvlsHMsn
SWL ZRS»
l. MmUmGLÄpAFZG 45
tS-krs rer-ux«r,tr»»»v S). Varia s, 1-ao martel.
iratalogs Avstis. AK
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck vov Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikanaaii->^— Administration- Ankündigungs-Bureau und Expedition: I.'Schulersträße 20.

