
[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000412 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
Mr-Mall.
^^ 1.^^ i«»r Znm Abholen monatl. L 2.40, vienelj. L 7 20; mit tcigl. Zustellung in's Haus: monatl.
A ?ei uns drrecter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegrc
» öer allen Vostanftalten. In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. S.SO; in Frankreich »»» ./s uc».
^^' r^rcs. 10.60; ill Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Llarelue Hummern: In Wien 10 -Heller, in der Provinz 12 Heller.
Frcs.
Epyptr
Kr. «GZG.
Wien, Donnerstag 12. April.
Lsls 8^!sml!iis
I. lL80mirggit3ir388S 3.
Iw ersten Ltocll
rauclitreitzr vamtzu-8ujon
unä
sepurirtor 8p!o!-8a!on.
Täglich Anstich von Kulrnbacher Lizftbräu.
Mestauration Modert Lechnev
(früher: Aögsfsbergsr)
I. Schottens asse Ur. 4.
-^7--— Na»-!' dem Theater frische Liüche. -7^77-
426
Italienisches und Wiener Restaurant
I. Bezirk. Grünangcrgaffe IN. rar
Original italienische und österreichische Weine. Täglich große Aus-
Wahl von frischen Kerstscherr. Specialität: Risotto.
L Z?ML' IZLGKLSL'KSGrSLLVZLVL'!
Rellaurant ALLI'LlrLO „?»m alten Schottenthor"
i> nächster Nähe des k. k. Hosburq» und Deutschen BolksthealcrS. 1573
kcr und nach den, Theater stets irische Speisen Münchener BürgerbrLn, birrgerl.
Lüseiicr, Schwechater Lagervier, exquisite In- und Ausländer Weme.
Im LvulerrLin-Doeais «ri
Llexunts SpeisesLIe, OlndLivaoaer in vervaietlivr».
«Lv S'ZM SkO 8LVOZV
n. 143
Täglich bis .1 Uhr Früh 15oncert. DiS Früh geöffnet.
Alles rein Schafwolle.
K am eelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlin ger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nothberger, k. n. k. -Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
LtefanSplatz 9. 417
Der Dcrk.nif findet täglich bis 12 Uhr NachtS statt.
8p8e>3l-Lt3b!>386M6Ni ^>^0" 3430.
für
59.3
esntralbliroau unä eigene I-ggerbäuser: IX. Lüseuxosse S.
n. e^llO L
^4 ien. 1. Keliottenrinx 27. Icleplioll 8385.
594 Lixene» k.rrxei lirrus (E-arile-RIeuI-ie). II. Dlpkllonoi slrusse N2.
ÄI6 Ul!61'b68t61^ 66llt6U
K3M6s!IiL3n-!-!LV6lüe!< für ^ännsi' unkl hlnadLn
F^-ocLon H.lbLcLSL'
riiio 1ori.r'i8lf
erzeugen
LK2O2 Sr L-ÖLQ, V^ILIV,
I. Babenbsrxcrstrabs l,
l. Schottcngasse S.
I. Käruihnerstraße öä.
Kritische Tags erster Ordmmg?
(Zu den Reden Kaizl's und Prade s.)
Wien, 1l. April.
Ein gewesener Minister und ein Politiker, der
beinahe Minister geworden wäre, haben gestern das
Wort ergriffen, um, der Eine vom czechischen, der
Andere vom deutschen Standpunkt aus, die politische
Situation zu erörtern; Herr Dr. Kaizl, der führende
Mann der gemäßigten Jungczechen, und Herr Prade,
die leitende Persönlichkeit der deutschen Volkspartci,
sind vor ihren Wählern erschienen und haben ihre An­
sichten über die nationale Berständigung entwickelt.
Gewiß war Niemand berufener, in dieser Angelegenheit
zu sprechen, als diese beiden Männer; Beide sind
Söhne des böhmischen Landes, Beide als angesehen bei
ihrem Volk, Beide immer als Zukunftsmänner in erster
Reihe genannt. Es war daher ganz natürlich, daß
die politischen Kreise diesen Kundgebungen mit Interesse
entgegensahen; jetzt, da Herr Dr. Kaizl und Herr
Dr. Prade gesprochen, sieht man thatsächlich klarer als
früher. Allein allzu erfreulich ist das Bild nicht,
welches sich uns darbietet. Es herrscht noch immer in
der inneren Politik die Stimmung der Charwoche vor;
Ostern werden ja einmal kommen, aber vorerst sind wir
dem Charfreitag näher.
Herr Dr. Gregr sagte in seiner „berühmt" gewordenen
Rede: „Wir müssen zuerst lange Zeit durch die Wüste
des Absolutismus wandern, bevor wir das gelobte Land
des Staatsrechtes erblicken." Liest man die Reden der
Herren Dr. Kaizl und Prade, so kann man, den Aus­
spruch des Herrn Dr. Gregr variirend, sagen: „Noch lange
wird Oesterreich durch die Wüste des Nationalitäten­
streites wandern müssen, bevor es das gelobte Land der
Verständigung erblicken wird." Einmal wird es ja ge­
schehen, daß sich Deutsche und Czechen die Hände reichen
werden; aber nahe scheint dieser ersehnte Augenblick leider
nicht zu sein. Es ist, wie die Juristen sagen, ein ckies esrtim
NN, i'uoortus. kjULvcko. Der deutsche, wie der czechische
Politiker erklären die Verständigung für eine unerläßliche
Nothwendigkcit; der deutsche und der czechische Politiker
aber s Heu dir nächsten Zukunft mit dem größten
Skepticismus entgegen. Herr Dr. Kaizl hält zwar sein
Wort von der papierdünnen Wand, welche Deutsche und
Czechen trennt, aufrecht; aber wenn der Glaube stark
genug ist, Berge zu versetzen, so vermag der Zweifel
nicht einmal eine papierdünne Wand zu durchbrechen.
Und das ist der springende Punkt. Der Wille ist gewiß
bei den Herren Kaizl und Prade gut, aber das Fleisch ist
schwach? Sie möchten schon die Verständigung herbei­
führen, wenn sie nur könnten.
Welchem Staatsmann wird es vergönnt sein, einst,
gleichwie Moses vom Berg Horeb, das gelobte Land der
'Verständigung zu erblicken? Nach den gestrigen Reden
der beiden Parteiführer ist es schwer, eine Antwort auf
diese Frage zu geben; nur Eines scheint leider gewiß,
gar nahe ist dieser Tag nicht. Herr Dr. Kaizl sagte,
daß die Aussichten auf eine Verständigung nicht über­
mäßig große seien, und Herr Prade meinte, sic sei in
der Sprachenfrage geradezu unmöglich. So liegen
denn zwei Negationen vor, die aber keine Be­
jahung geben. Herr Dr. Kaizl verlangt, daß
die innere czechische Amtssprache auf dem Ver­
ordnungswege, den doch die Deutschen perhorresciren,
eingesüyrt werde; Herr Prade wieder besteht aus der
deutschen Verinittlungssprache und betrachtet das Pfingst-
programm als einen „blcm", als ein Ganzes, welches
als solches anzunehmen oder abzulehnen ist, dasselbe
Psingstprogramm, das Herrn Dr. Kaizl als Kriegs­
erklärung gegen das czechische Volk erscheint. Beide
Redner bemühten sich, das Trennende hervorzpsuchen, und
vermieden es, das Einigende zu betonen; beide Redner
sind zwar überzeugt von der Nothwendigkcit wirthschaft-
licher Reformarbeit, aber trotzdem halten sie es nicht für
möglich, daß die nationale Verständigung, die Vorbe­
dingung für jede wirthschaftliche Arbeit, bald eine voll­
endete Thatsache sein werde.
Herr Dr. Kaizl hat die Obstruction für den Fall
angekündigt, als das Parlament bei seinem Zusammen­
tritt noch nicht die interne czechische Amtssprache als fall-
soeompli vorfinde, und Herr Dr. Prade hat sich selbst
zustimmend citirt, indem er sagte, zuerst müsse der Ab­
solutismus Hereinbrechen, damit für Oesterreich eine neue
Zukunft .erstehen könne. Die.Obstruction, die so oft
todtgesagt wurde, droht also nach Ostern wieder aufzu­
erstehen; aber merkwürdigerweise denken heute Deutsche
und Czechen ganz verschieden, wie in früheren Tagen, über
die schreckliche, die parlamentslose Zeit. Während früher die
CzechcudeuAbsolutismusherbeiwünschten,hatHcrrDr.Kaizl
gestern rund heraus erklärt, daß eine Verfassungsänderung
durchaus nicht im Interesse des czechischen Volkes ge­
legen sei; während früher die Deutschen am heftigsten
das System des Paragraph 14 verurtheilten, hat
gestern Herr Prade erklärt, daß das bisherige Regierungs­
system bis zu seinem Ende, d. h. bis zum Paragraph 14
und bis zum Absolutismus gehen müsse. Der Abgeord­
nete von Rcichenberg ist Anhänger der „Je schlimmer,
desto besser"-Poluik'geworden, jener Politik, welche einst
die Polen zu ihrem großen Schaden betrieben, bis sie
klüger wurden; es ist ein Fehler, wenn ein Politiker auf
dem Standpunkt steht, die Lage müsse erst vollständig
schlecht werden, dann erst könne eine Besserung eintreten.
Nur allzu groß ist die Gefahr, daß man sich hiebei ver­
rechne, und oft gibt es dann kein Zurück mehr.
Herrn Dr. Kaizl wurde einstimmig das Vertrauen
ausgesprochen, während Herr Prade von einem Anhänger
des Abgeordneten Wolf noch gröblich beleidigt wurde.
Zwischen der Deutschen Volkspartei und Herrn Wolf
ist nämlich der Krieg ausgebrochen, seitdem Herr Prade
Vicepräsident geworden ist. Herr Wolf verträgt nämlich
nicht, daß außer ihm Jemand etwas wird. Dieser Kampf
nun wir getreu dem Worte des Baccalaureus geführt,
daß man im Deutschen lüge, wenn man höflich sei.
Herr Wolf hat an Prade die unzweideutigsten Compli-
mente gemacht, uns Herr Prade ist die Antwort darauf
nicht schuldig geblieben. Und noch mehr: während die
czechischen Radicalen, die ja auch den gemäßigten Poli­
tikern das Leben nach Kräften sauer machen, doch mit
Freuden sehen, daß ein czechischer Landsmannminister
im Rathe der Krone sitzt, haben die deutschen Radicalen,
wie gestern Herr Prade mittheilte, den großen „Erfolg"
errungen, daß die Deutschen keinen eigenen Veriretcr im
Cabinet besitzen. Das ist ja der große Fehler der
Deutschen immer gewesen, daß sie auch nach außen
uneinig ausgetreten sind, während Czechen sowohl
wie Polen, mögen sie untereinander welche Gegen­
sätze auch immer trennen, doch stetZ als eine
compacte Partei in nationalen Fragen sich erwiesen
haben. Herr Prade meint, daß wir kritischen Tagen
erster Ordnung entgegengehen. Die Gefahr hiefür ist
allerdings nicht ausgeschlossen, allein sie kann noch ver­
mieden werden. Nicht bloS mit Worten, sondern auch
mit Thaien die Radicalen bekämpfen, das wäre das
sicherste Mittel, um die drohende Gefahr zu beseitigen.
Allein wir fürchten, daß weder die deutschen, noch die
czechischen gemäßigten Politiker die Kraft haben werden,,
dem Radicalisinus eillgegenzutreten, und fern erscheint
noch der Augenblick, an dem die österreichischen Völker
in'S gelobte Land der Verständigung kommen werden.


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000412 - Seite 2 ]
12. April 1900
Nr. 6630
Seite 2 Wien, Donnerstag
Eine neue Niederlage der Engländer.
Neuerdings wird die Sache auf dem Kriegsschau­
plätze recht kritisch für die Engländer und neue große
S rge wird heute, nach Empfang der letzten Depeschen
c> dem Oranje-Freistaate, im Londoner Kriegsamte
ei'.stchen. Die Engländer haben abermals eine schwere
Schlappe zu verzeichnen, über welche folgende Telegramme
vom Kriegsschauplätze berichten:
London, 11. April. „Daily News" meldet aus Prätoria
vom 9. d. M.: Amtlich wird hier bekannt gegeben, daß in
einer Schlacht südlich von Brandfort 600
Mann englischer Truppen getödtet und
verwundet und 800 Mann gefangen genom­
men worden sind.
„Daily Mail" meldet, über Lourengo- Marques aus
Brandfort unter dem 8. d. M.: General Dcwet schlug
die Engländer gestern bei Merkatsfontein. 600 Mann wurden
getödtet und verwundet, 900 Mann gefangen genommen und
12 Wagen erbeutet. Die Buren hatten 5 Todte und 9 Ver­
wundete.
Demselben Blatte wird unter dem gestrigen Datum aus
Loureneo-Marqucs telegraphirt: Die hiesige niederländische
Eiscnbahngesellschaft behauptet, eine telegraphische Meldung
über einen Sieg der Buren bei Kronsiad erhalten zu haben,
bei welchem 900 Engländer gefangen genommen worden
seien, während die Buren nur verschwindend kleine Verluste
gehabt hätten.
Paris, 11. April. Eine der hiesigen Ausgabe des
„New-Iork Herold" aus Prätoria zugegangene Depesche b e-
stätigt die Niederlage der Engländer bei
Merkatsfontein.
Brandfort, in dessen Nähe die Engländer von
Dewet geschlagen wurden, liegt nördlich von Bloem-
fontein; nach dieser ihrer neuesten Niederlage— der
dritten innerhalb der letzten paar Tage— wird es
aber immer wahrscheinlicher, daß die Situation des
Lord Roberts, welcher noch immer in Bloemfontcin
weilt und nicht vorwärts will, angeblich weil er zu
wenig Pferde und seine Soldaten keine Schuhe haben,
eine keineswegs beneidenswerthe ist. Südlich und östlich
von Bloemfontein und nun auch nördlich davon wurden
englische Heeresabtheilungen von den Buren angegriffen
und besiegt— das deutet auf einen Plan der Buren,
der für die in Bloemfontein „festgelegten" Engländer
unter Umständen gefährlich werden könnte. Zwar hat
'wohl Lord Roberts an diesen neuesten Mißgriffen
nur indirecten Antheil, aber wenn er es nicht vermag,
zu rechter Zeit den weiteren Vormarsch nach Norden mit
dem größten Theile seiner Macht anzutreten, dann
könnte ihm die Hauptstadt des Oranjestaates eine
Mausefalle und dieser Ort der Schauplatz einer Kata­
strophe werden.
Welche Abtheilungen es gewesen sind, die bei
Merkatsfontein geschlagen wurden, wie groß sie waren
und zu welchem Zwecke sie nach Norden vorstießen, wird
in den vorliegenden Depeschen noch nicht gesagt; die
riesige Ziffer der englischen Verluste aber und die ver­
schwindend kleine der burischen läßt darauf schließen, daß
die Buren wieder einen ihrer berühmten Ueberfälle aus­
geführt haben, denen die Engländer bisher noch immer
erlagen, weil sie leichtsinnig, unvorsichtig und mit
thörichter Verachtung des Gegners einfach in die Falle
spazierten. Diese seltsame Verbohrtheit aus den Ereignissen
Ludwig Speidel.
(Zum siebzigsten Geburtstag.)
Halb aus der Ueberlieferung und halb nur aus dem
eigenen Gedächtniß kennt die jüngere Generation den siebzig­
jährigen Speidel. Sein Schaffen läßt sich in Büchern nicht
Nachlesen; nirgends findet man in handlichen Bänden die
Arbeit, die er verrichtet, aufgesammelt, daß man sie in ihrer
Gesammtheit überblicke und sich im Wiedergenießen ihrer
freuen könne. Nur sein Wirken ist lebendig unter uns zu
spüren. In vielen Büchern, die er nicht geschrieben, vor
großen Bildern, die er nicht gemalt, bei Theatervorstellungen,
die er kaum mehr besucht, in den reichen, gcmüthlichen Straßen
unserer Stadt, in denen man ihm niemals begegnet, oder draußen
in der fröhlich tönendenWiener Waldesluft fühlen wir überall von
seinem Wesen einen Hauch. Ausblicke in's Nächste und in die
Ferne thun sich vor uns auf, in die wir durch ihn nur
schauen lernten, Empfindungen und Erkenntnisse strömen uns
zu, deren frischer Quell er uns gewesen, Genüsse bieten sich
uns dar, die durch die Zuthat seiner Art erst genußreich ge­
worden. Die Stadt und das Land, die Menschen, die darinnen
sind, und die Kunst die sie üben, wie die Betrachtung der
Kunst, in der sie sich ergehen, sind so durchwirkt von Ludwig
Speidel, daß er fast ein Begriff für uns geworden ist, un-
lösbar beigemengt der wunderlichen und kostbaren Mischung
von Begriffen, aus denen sich, was wir die wienerische Note
nennen, zusammensctzt. Mozart und Lanner, Schubert und
Johann Strauß, Haydn und Krakauer, Grillparzer und
Schnitzler, Raimund und Nestroy und Anzengruber, Girardi
und Gallmeyer, Tilgner und Makart und Ludwig Speidel.
Wiener, die Wien leidenschaftlich lieben, haben sich oft
gewünscht, das Gefühl dieser Stadt möchte ihnen nicht so
tief im Blute sitzen, wäre nicht so allmälig in ihnen erwacht
und aufgewachsen. Sie sahen sich um die Freude gebracht,
Wien zum erstenmal zu sehen. Wie das erst sein müßte!
Mit reifen Sinnen, mit männlich sehenden Augen und—
das gehört allerdings dazu— mit verwandtem Fühlen her-
kommen, vorher nichts wissen über Wien, als was ein paar
Schlagworte aussprechcn, von seinem Duft nichts kennen als
das linde Wehen, das die Wiener Walzer hin über die ganze
Erde tragen, all' das nicht kennen und dann eines
Tages dieser Stadt gegeuüberstehen, sie erleben und
sie auskosten! Von Allen, denen solch' ein Glück
Wiener Allgemeine Zritnng.
nicht lernen, aus dem Schaden nicht klug werden zu
wollen, ist eine der charakteristischen Erscheinungen der
englischen Kriegführung in Südafrika.
Weiters wird vom Kriegsschauplätze noch gemeldet:
London, 11. April. Die „Morningpost" meldet aus
Bloemfontein vom 9. d.M.:Die Schanzarbeiten auf
den die Stadt beherrschenden Höhen
schreiten flott vorwärts. Zu den Arbeiten
werden auch viele Civilperfonen hcran-
gezogen.
Der „Standard" meldet aus Durban vom Gestrigen:
Eine große Anzahl Truppen von der Armee Buller's
kommt hieher und soll nach der Capcolonie verschifft
werden. Zwei Regimenter sind bereits eingetroffen und sollen
heute in See gehen. Auch General Hart gehe nach dem Cap.
Bloemfontein, 11. April. (Reuter-Meldung.) General
Gatacre kehrt nach England zurück; an feiner
Stelle wird General Chermside zum Commandeur der
11. Division ernannt. Voraussichtlich werden
auchin den Co mm an dos der Brigaden Ver­
änderungen ein treten.
Politische Chronik.
Wien, 11. April.
Ordensverleihungen. Aus Berlin wird heuie tele-
graphirt: Dem österreichisch-ungarischen Botschafter v. Szögycny
wurde von Sc. Majestät dem Kaiser Franz Joseph der Orden
vom Goldenen Vließ verliehen.
Die „Post" bemerkt hiezu, diese Ehrung kurz vor dem Be­
suche des Kaisers Franz Joseph am Berliner Hofe laste ihre
Bedeutung besonders hervortretcn. Man dürfe annehmen, daß
Se. Majestät dem Botschafter einen Beweis der a. h. besonderen
Zufriedenheit mit der Führung des ihm übertragenen Vertrauens­
amtes geben wollte. Diese Zufriedenheit mit der Vertretung der
Interessen Oesterreich-Ungarns am Berliner Hofe dürfe zugleich
als Beweis für die besonders innigen Beziehungen zwischen den
beiden verbündeten Neichen angesehen werden.
Aus London wird gleichzeitig gemeldet, daß auch der
dortige österreichisch-ungarische Botschafter Graf Deym den Orden
vom Goldenen Vließ erhalten habe.
Wie uns mitgctheilt wird, hat der Kaiser ferner die näm­
liche hohe Ordensauszeichnung dem zweiten Obersthosmeister Fürsten
Montenuovo und dem Generaladjutanten Grafen Paar
verliehen.
Eine Spionage-Affaire. Aus Paris, 11. d. M., wird
telegraphirt: Ein Individuum Namens Gag et wurde wegen
der Beschuldigung, für Deuischland Spionagedienste betrieben zu
haben, hier verhaftet.
GrrrchLssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Al lg Zt g.".)
Wien, 11. April.
(Ein jugendlicher Dieb.) Vor dem Schwurgerichte, dem
Hofrath Dr. v. Holzinger präsidirte, war heute der 14jährige
Joseph K o urrl des Verbrechens des Raubes und der Ueber-
tretung des Diebstahls angeklagt. Kouril hat am 19. Januar am
Franzensring der vom Burgthcater aus auf dem Heimweg befind­
lichen Malersgattin Hattie Alberti ihr Handtäschchen, das nebst
Kleinigkeiten 18 Kronen enthielt, mit Gewalt entrissen und schon
wenige Tage später in ähnlicher Weise der Privaten Cugenie
Blach ihr Handtäschchen geraubt. Der Angeklagte, der geständig
war, wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten strengen Arrests
verurtheilt. Die den Geschwornen vorgelegte, auf Raub lautende
Frage wurde mit neun Stimmen verneint.
beschicden war, Beethoven ist darunter, Laube,
Hansen, Dombaumeister Schmidt ans Schwaben, und aus
Schwaben auch Ludwig Speidel, ist Keiner wieder sortgegangen.
Speidel hat vielleicht gerade deshalb, weil er kein Wiener
ist, so anregend und befruchtend auf die Wiener Art gewirkt.
Im Tiefsten dem Wiener Volke verwandt, konnte er es ver­
stehen, konnte es lieben und aus Beiden:, aus dem Ver-
ständniß und aus der Liebe heraus besser behandeln, als
wenn er mit dazugchörtc zu diesen gutmüthig-nnzufricdenen,
leichtsinnig begabten Menschen. Er stand nicht be­
ziehungslos außerhalb ihrer Welt, aber er> ist
in vielen Jahren neben Wien einhergegangen, ein gütiger
Beobachter, ein im Herzen betbeiligtcr Zuschauer und ein
Führer ohne Strenge. Die Anderen, die aus dem Wiener
Boden gewachsen sind, die mit dazu gehören, stellen das
Wiencrthum dar. Er hat es nicht dargestellt, er hat es ge­
nossen, sorgsam und bedächtig, wie nur Speidel zu genießen
versteht, oder wie die begeisterten Wiener sich vorstcllen, daß
sie Wien genießen würden. Er ist nicht der Sohn dieser
Stadt, aber ihr Bruder.
§
! i i wie nur Speidel zu genießen versteht. Wer weiß,
ob es nicht besser gewesen wäre, er hätte es minder gut
verstanden; er wäre in unserer lauen Luft nicht verführt
worden, seiner philosophischen Trägheit nachzühängen. Er
hätte dann gehoben, was an künstlerischen Möglichkeiten in
ihm liegt, und neben Gottfried Keller gäbe es einen Ludwig
Speidel in der deutschen Novelle. So stark auch ein Kritiker
durch reine Vernunft und nüchternen Kunstverstand zu wirken
vermag, er kann doch niemals die lebendige Anregung geben,
die von Ludwig Speidel ausgcht, weil er ein Dichter ist.
Heute wird sein Wort vielfach gelobt, die Kunst seiner
Sprache, die so einfach und edel, so Plastisch und vielsagend,
so beziehungsreich und mit tiefen, raschen Zügen so aus­
schöpfend ist. Aus dem Gedächtniß werden Aussprüche von ihm
wiederholt, wie er zum Beispiel von der Komik der Gall­
meyer schrieb, daß sie „in den Kern der Tinge eindrang und
sie von innen heraus sprengte" u. s. w. Seines Stiles ge­
denkt man heute, der in seiner Klarheit und in seiner Fülle
an die Prosa Goethe's gemahnt, auch davon wird erzählt,
wie von seiner strengen Form die Jungen sich abgewendet,
um sich mit zappeligen Kunststücken in allerlei Sprach-
Verrenkungen ausznturnen, und wie sie dann doch wieder
begeistert zu ihm, dem Meister, zurückkehrtcn. Wesentlicher
aber scheint es mir, heute der Ursache dieser herrlichen Schreib-
kunst nachzudenkcn. Daß man bei Spcidel's Kritik immer
den Dichter spürt, macht die Kraft seines Einflusses
aus, und daß er ein Dichter ist, gab ihm die beredsame,
(Zum Betteln gezwungen) Zum viertenmals hat sich
heute der im 16. Bezirke wohnhafte Zeitungsrahmen-Erzsüger
Alois Haha wegen Verleitung seiner Kinder znm Betteln zu ver­
antworten. Es verging früher kein Tag, an dem nicht eines seiner
Kinder wegen belästigenden Bettelns verhaftet worden wäre, und
unter Thränen gaben die Kinder dann bei der Polizei bekannt,
daß der Vater sie zum Betteln zwinge, daß er hiebei Drohungen
anwende und daß er sie mißhandle, wenn sie zu wenig erbet­
telten. Alois Haha bestritt dies und machte geltend, daß er oft
im Monats 60 fl. verdiene, er habe also nicht noth, die Kinder
betteln zu lassen, dieselben thäten dies gewohnheitsmäßig
und aus eigenes Nisico. Haha wurde trotzdem der Schuld über­
wiesen und empfindlich bestraft, während seine Kinder in eine
Humanitätsanstalt gebracht wurden. Bald darauf erhielt das Eom-
missariat eine anonyme Correspondenzkarte des Inhalts, Haha
habe kraft seiner väterlichen Gewalt die Kinder aus der Anstalt
wieder herausgenommen, um sie neuerdings zum Betteln
zu erzwingen! In den nächsten Tagen wurden die Kinder auch
wirklich auf's Neue beim Betteln betreten und gegen Haha auch
wieder die Anklage erhoben. Wie in allen früheren Fällen, leugnet
Haha auch diesmal und erklärt wieder, die Kinder hätten ans
eigenem Triebe gebettelt. Dies gab er bei seiner polizeilichen Ein­
vernahme an, deren Protokoll vorliegt. Trotz dieser Schuldlosigkcits-
bctheuerung ist Haha nicht erschienen; er hat seither seine Wohnung
geändert und war nicht aufzufinden. Der Richter beschloß daher
die Vertagung und ordnete die polizeiliche Currendirung
des Angeklagten an.
MtlhkilmiM s«s Lei» Kiidlicr«.
Erste k. k. priv. Douau-DampMMM-
Gefellschast.
Wettrrrmfahrten nach der Freudenau.
Anläßlich der Frühjahrs-Pferderennen in der Freudenau
läßt die Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft an
folgenden Tagen: Ostersonntag den 15., Ostermontag den 16.,
Donnerstag den 19., Sonntag den SS., Dienstag den 24.,
Donnerstag den 26., Samstag den 28., Sonntag den 29. April,
Dienstag den 1. und Donnerstag den 3. Mai Localschifse ab Fer­
dinandsbrücke mit Berührung der Landungsplätze Weißgärber und
Sophienhrücke von 12 Uhr 30 Min. bis 2 Uhr Nachmittags »ach
der Freudenau verkehren; ebenso finden nach Schluß der Rennen
Fahrten von der Freudenau nach Sophienbrücke, Weißgärber und
Ferdinandsbrücke statt.
Fahrpreis per Person und Tour 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben, sondern
gelten die an den Kassen Ferdinandsbrücke, Weißgärber und
Sophionbrücke gelösten Fahrkarten nur für die Fahrt nach der
Freudenau.
An den Kassen werben auch Eintrittskarten für den ersten
Platz L 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
L 40 Heller ausgegeben.
K. k. StaaLsbahudirectilM Wien.
Eröffnung der Station Neustadt für de» Gcsammtverkchr
und Abänderung der Bezeichnung derselben Station.
Die bisher nur für den Personen- und Gepäcksverkehr ein­
gerichtet gewesene Station Neustadt der Linie Prag—Moldau
wurde am 25. März l. I. auch für den unbeschränkten Frachten­
verkehr. somit für den Gesammtverkehr eröffnet.
Gleichzeitig wurde die bisherige Bezeichnung dieser Station
von „Neustadt" auf „Neustadt bei Moldau" mir demselben Tage ab-
geändert.
Priv. österr.-ung. StaaL§eisenbahn-GLjellschast>
Die Direction der priv. österr.- unz. StaaiSeisenbahn-
Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von Leinölfirniß für die
Zeit vom I. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 im Wege der allge­
meinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausichrcibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 8. April zu entnehmen.
unvergängliche Form, wenn er von Dingen sprach, die oft nur
allzu vergänglich waren, gab ihm den unvergeßlich zu-
treffenden Ausdruck für Werke, die wir ohne sein Wort
längst vergessen hätten. Wann immer man einen Aufsatz von
Speidel las, stets klang es au^den kargen Spalten wie von
Liedern, die nicht gesungen wurden, Gestalten stiegen auf,
die er ungestaltet in sich vergehen ließ, Grundgedanken, die
einen Roman hätten tragen und Hervorrufen können, ver­
nahm man als Unterstimmen mitsummen, zurückgehaltcn und
unverbraucht schlug ihr Athem blutwarm heraus, Lebens­
weisheit. die hinreichte, um neue Leute von Seldwy'a
beweglich zu machen, strömte sich achtlos aus, und ein
Empfinden von Kunst und Kunstgesctzeii, das von mllhc-
losem, triebhaften Componiren Kunde gab, vom Erfinden
und Bauen, das sich an sich selbst schon befriedigt hat
und der äußeren That nicht mehr bedarf. Es wäre
reizvoll, den Dichter Speidel zu schildern, wie er
hätte werden müssen, wenn er hätte werden wollen. Ein
behaglicher Erzähler, voll gesunder, urwüchsiger Bodenständig,
keit, mit tausend Wurzeln die besten und herzlichsten Safte
aus seiner Heimaterde und aus seinem Volke ziehend. Ein
fröhlich spöttischer Erkenner der Menschen, voll Tiefe und
Klarheit und voll von einem leuchtenden, sommerfreudigen
Humor. Ein bezaubernd ruhiger Maler der bezaubernd in
sich ruhenden deutschen Landschaft, ein Künstler der Fabel,
der Form und der Seele, wie wir sehr Wenige haben und
sehr Biele brauchen. Er aber ist den starken Erregungen des
Schaffens, die den fröhlichen Spaziergang durch das Dasein
hemmen, ausgewichen. Das Leben und die Kunst hat er nicht
durchkämpfen, sondern durchgenießcn wollen. Diesen Dichter-
gcdanken hat er consequcnt und mit wirklichem Fleiße zur
That gemacht. Um den Künstler hat er uns dabei gebracht,
Kunstcrklärer, Erzieher zum Genuß und zu». Verstehen ist
er uns dafür geworden. Auch gut.
So ist heute, an seinem siebzigsten Geburtstag, nur die
Summe seines Schaffens anzuschen. Die einzelnen Posten in
der Addition nachzählen können wir nicht, denn diese sind
mit dem Tag dahin. Nur das Resultat haben wir. und
haben immer nur die Summe seines Wesens vor uns. Andere,
ältere Leute erinnern sich seiner anders, in größeren Zeit-
komplexen, denken an bedeutende Momente, die weit zurück-
liegen. Jeder, der in's Leben trat, schloß sich ihm an, wo er
ihn gerade traf. Wer später kam, hat viel von ihm versäumt.
Wir beneiden Diejenigen, die von Anfang mit dabei waren,
aber vielleicht wird auch den klebrigen, die keine Schuld trifft,
als daß sie zufällig jünger sind, Gelegenheit, all' das nach-
zuholcn, was von Ludwig Speidel einst gelehrt wurde.
Felix Salten.


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000412 - Seite 3 ]
Nr. 6630 Wien, Donnerstag
K. k. priv. Sttdbahtt-Gei'ellschllst.
Neuerungen in der Fahrordnung der Siidbahn.
Dis Südbahn beabsichtigt, noch im Laufe dieses Jahres, zum
großen Theile bereits vom 1. Mai an mehrere für den Reise­
verkehr wichtige Veränderungen, beziehungsweise Erweiterungen
ihrer Fahrordnung vorzunchmeu. Die wesentlichsten dieser Neue­
rungen sind folgende: ») Für die Strecke Wien—Triest wird
dis Einführung eines dritten, täglich nach beiden Richtungen
verkehrenden Schnellzuges geplant. Die Verwirklichung dieses
Planes hängt indeß noch von der aufrechten Erledigung mehrerer
Vorfragen, beziehungsweise von dem Einverständniß mit den be­
theiligten Nachbarverwaltungen und sonstigen in Betracht kom­
menden Factoren (so insbesonders von der Ablieferung der für
diesen Zug bestimmten Maschinen und Wagen) ab und dürfte
vielleicht noch im Laufe des heurigen Sommers ermöglicht werden
können. Die Fahrtdauer des neuen Schnellzuges soll mit etwa
zwölf Stunden festgesetzt werden. Die Fahrzeit würde derart ge­
regelt werden, daß dieser Schnellzug einerseits in Triest den
Schiffsanschluß auf alle Fälle erreicht, andererseits in Wien die
sofortige Weitersahrt mit den Früh-Schnellzügen der anderen
Bahnen nach Norden oder Westen ermöglicht. Mit diesem neuen
Schnellzug würde auch ein direkter Wagen zwischen Triest und
Berlin verkehren, desgleichen ein direkter Schlafwagen des
Ostende—Wien-Exvreßzuges. Sobald cs gelungen sein wird, auf
den italienischen Bahnen bessere Anschlüsse zu erzielen, würde
dieser Zug auch den directen Schlafwagen Wien—Venedig über
Monfalcone—Cervignauo mit bedeutend gekürzter Fahrtdauer
führen. Endlich ist geplant, mit dem neuen Schnellzuge auch den
directen Wagen München—Triest, und zwar über Laibach und
Tarvis zu leiten, so daß aus dieser Strecke gleichfalls eine wesent­
lich kürzere Fahrtdauer erzielt würde.
Die beiden Semmeringer Sommer-Schnellzüge, Wien ab
3 Uhr 50 Min. Nachm., beziehungsweise Wien an 9 Uhr Früh,
werden Heuer schon vom 12. Mai an und, wahrscheinlich noch
über den l. October hinaus verkehren. Der bisher theilmeise nur
im Sommer verkehrende Zug: Laibach ab 5 Uhr 20 Min.
Morgens, Wien an 8 Uhr 35 Min. Abends wird beschleunigt
und in Hinkunft in der ganzen Strecke Laibach—Wien auch im
Winter geführt weiden. An Stelle der bisherigengemischten Züge
zwischen Mürzzuschlag und Graz werden beschleunigte Personen­
züge eingeführt, welche eine namentlich im geschäftlichen Interesse
gelegene rasche Verbindung von den Mürzthalstatiouen Morgens
ab nach Graz und Abends zurück Herstellen. Desgleichen wird der
Nachmittags von Bruck an der Mur nach Graz verkehrende
gemischte Zug durch einen beschleunigten Personenzug sammt
Gegenzug ersetzt.
b» Auf der Strecke Marbur g—F ranzensseste wird
durch die Fortsetzung des von Marburg um 7 Uhr 45 Min.
Abends abgehendcn Personenzuges über Klagenfurt hinaus eine
neue dirccte PersonenzugSverbinduug bis Franzensfcste geschaffen,
welche künftig auch im Winter ausrecht erhalten bleibt. Ebenso
wird der bisher nur im Sommer verkehrende Personenzug: Klagen-
surt ab 5 Uhr 45 Min. Früh über Unterdrauburg bis Marburg
mit directen, Anschluß nach Wien und Graz weitergeführt und
über die ganze Strecke künftig auch im Winter verkehren. Endlich
wird der bisherige gemischte Zug, der von Lienz um 1 Uhr
45 Min. Nachts abgeht, durch einen beschleunigten Personenzug
ersetzt, welcher in Marburg an die Wien—Triestcr Schnellzüge
nach beiden Richtungen sofortigen Anschluß findet.
Corrcspondenz der Administration.
Herrn S. Rappaport in I. Bisher nicht gezogen.
Die Regierung über die Nitualmordhetze.
(Sitzung des n iederö st crrcichische n Landtages
vom 11. Apri l.)
In der heutigen Sitzung des niederösterreichischen Landtages
wurde vom Statthalter Grafen Kielmansegg eine Er­
klärung abgegeben, welcher in jeder Hinsicht eine sehr große Be­
deutung zukommk. Seit Wochen und Monaten wird in Oesterreich
mit geradezu empörender Dreistigkeit und Unverschämtheit das
Ritualmordmärchen gepredigt. Nach einer Agitation, die sich an
wilder Roheit das Unglaublichste leistete und längst die Grenzen
des Erlaubten überschritten hatte, brachten es die bekannten
Wühler und Hetzer dahin, einen gewöhnlichen Mordproccß zu
ihren politischen Zwecken auszubeuten und demselben anscheinend
den Charakter eines Ritualmord-Processes zu geben. Der Fehler
und Sünden sind in dieser Affairc viel begangen worden, leider
auch von jenen Factoren, die sich eben die erdenklichste Mühe
hätten geben müssen, die Angelegenheit sich nicht über
den Rahmen einer Justizsachs hinauswachsen zu lassen-
In unzähligen Broschüren und Zeitungsartikeln, durch Wort und
Schrift machte nun die antisemitische Agitation die Polnaer
Assaire ihren dunklen Zwecken nutzbar. Und so kam es denn so
weit, daß im Vcrtretungskörper unseres Landes von einem Ab­
geordneten der bekannte Antrag auf Ueberwachung der Juden
anläßlich der Osterfeiertage gestellt werden konnte. Solchen wilden
Evessen dumm-treister Verlogenheit und Volksvcrhetzung ent­
gegenzutreten, war Pflicht der Gesellschaft, ja direct ein Act der
Nothwehr von Seiten derselben.
Dis heutige Jnterpellationsbeantwortung der Regierung
bildet in dieser Hinsicht eine von der Mehrzahl der österreichischen
Staatsbürger langersehnte Enunciation. Den Herren Schneider
und Konsorten mußte denn doch einmal gesagt werden, wie sich
die Regierung zu ihrem schmachvollen, der modernen Civilisatiou
Hohn sprechenden Treiben stellt. Statthalter Graf Kielmansegg
hat durch die Erklärung, die Regierung bedauere es, daß der Ver­
folgung der AuSstreuer des Ritualmordmärchens durch die gel­
tenden Gesetze gewisse Grenzen gesteckt sind, unzweideutig ausge'
prochen, was die Regierung über die Ritualmordhetze denkt. Es
tst nur zu wünschen und im Interesse der Gesammlbevölkerung
des Reiches dringend geboten, daß olle competenten Factoren das
Wort des Statthalters beherzigen, die Negierung werde in jedem
einzelnen, ihr zur Äenntniß gebrachten Falle die bestehenden Be­
stimmungen aus das Schärfste und Nachdrücklichste zur Anwendung
bringen.
Hier der Bericht über die heutige Sitzung:
Tie Sitzung, welche auf 11 Uhr anberaumt ist, kam, erst
kurz vor 12 Uhr eröffnet werde», da erst um diese Zeit der zur
Beschlußfähigkeit fehlende vierzigste Abgeordnete erscheint. Die in
Wien wohnende,, Abgeordnete» werden telephonisch aufgefordert,
in die Sitzung zu kommen. ES fehlen zumeist christlich-sociale
Landtags-Mitglieder.
Im Einlaufe befinden sich Interpellationen und Anträge,
das Hochwasser betreffend.
Statthalter Graf Kielmansegg beantwortet eine Inter­
pellation, betreffend angebliche Unregelmäßigkeiten bei den Bezirks­
ousschuß-Wahlen in Waidhosen a. d. Thaya. Der Statthalter
erklärt, die Wahlen seien ganz correct vorgenommen worden. Ter
eingelaufene Protest stellt pch als eine Fälschung dar.
Wiener Allgemeine Zeitung.
Die Interpellation deS Abgeordneten Ofner, betreffend die
Eröffnung einer neuen Volks- und Bürgerschule in Floridsdorf,
beantwortet der Statthalter dahin, daß der Landesschulraih der
Ansicht sei, daß die in Floridsdorf bereits bestehenden Bürger­
schulen dem Bedürfnisse genügen und daß es gar nicht noth-
wendig sei, wenn alle Kinder, welche die Volksschule absolvirten,
auch in die Bürgerschule übertreten.
Die Interpellation der Abgeordneten Ofner und Genoffen,
betreffend die Blutbeschuldig nngen gegen die
Juden, beantwortet der Statthalter folgendermaßen:
DiesogenannteBlutbeschuldigung, das heißt die Beschuldigung,
daß der r i t u e l l e C h r i st e„ m o r d durch die Satzungen
des jüdischen Religionsbekenntnisses oder durch talmudische
rabbinische Vorschriften empfohlen oder gebilligt sei, ist von den
berufen st en christliche „Kennern dieserLiteratur,
sowie von den obersten Autoritäten der römisch-
katholischen Kirche als grundlos bezeichnet
worden...
Abgeordneter Schneider: Gegen Bezahlung!
Statthalter Graf Kielmansegg: ... so daß die Regierung
die Verbreitung dieser Beschuldigung umso tiefer be­
dauern muß, als sie deren Gefährlichkeit für das
friedliche Zusammenleben der Bevölkerung nicht verkennen kann.
Die Negierung muß aber gleichzeitig der Ueberzeugung Ausdruck
geben, daß die Bekämpfung und Ausrottung derartiger autoritativ
widersprochener Vorstellungen vorwiegend aus dem Wegs der
fortschreitenden Aufklärung und deren Verbreitung
in der Bevölkerung möglich ist. Jnsvferne die Interpellanten
darauf Hinweisen, daß die Anschuldigung in böswilliger
Weise zum Zwecke der Ausreizung gegen Angehörige einer
gesetzlich anerkannten Religionsgenossenschaft vorgebracht werde,
muß ich bemerken, daß die Regierung nicht säumen wird, d i e
diesfalls bestehenden strafrechtlichen Be­
stimm ungen in jedem ihr zur Kennt „iß ge­
langenden Falle auf das Nachdrücklichste durch
die hiezu berufenen Organe in Anwendung
bringen zu lassen...
Abgeordneter Schneider: Polna!
Statthalter Graf Kielmansegg: Wenn schließlich in der
Interpellation der Wunsch nach besonderen Präventiv-
Maßrcgeln polizeilicher Natur ausgesprochen wird,
so ist hervorzuhcben, daß nach der Natur der in Betracht kom­
menden Delicte, welche in der Regel durch Rede oder Schrift be­
gangen werden, im Rahmen unserer verfassungsmäßig gewähr­
leisteten Institutionen der zeitweiligen Thätigkeit der Polizei in
diesem Belange ganz bestimmte Grenzen gezogen sind. (Murren
rechts.)
Abgeordneter Noske: Man muß halt den Schneider in's
Bcobachtungszimmer sperren.
Abgeordneter Schneider: Und den Noske auch!
Es wird hierauf zur ^Tagesordnung geschritten und eine
Anzahl von Anträgen des Finanz-Ausschusses, größtcntheils kleine
Subventionen betreffend, ohne Debatte und sehr rasch erledigt.
Nächste Sitzung Donnerstag den 19. 'April, 11 Uhr Vor­
mittags.
KchmHstztt Ach.
Wien, 11. April.
(Vom Tage.) Die englischen Niederlagen haben ihren
Schrecken für die Börsen verloren und über die empfindliche
Schlappe bei Merkatsfontein gingen heute Berlin
und Wien einfach zur Tagesordnung über, ja selbst
London zeigte sich durch dieselbe nicht wesentlich berührt.
Hier war man überhaupt von allem Anfang an geneigt,
einer ausgesprochen günstigen Stimmung Raum zu geben
und konnte derselben auch umso leichter folgen, da die
Politischen Betrachtungen über die Kaiserreise nun
wieder im freundlichen Sinne anregen und auch der
Umschwung des Wetters die gestern aufgetauchtcn Be­
fürchtungen bezüglich der Ernte zerstreute. Hiebei
ließ selbst die Lebhaftigkeit des Marktes trotz der
nahenden Feiertage nur wenig zu wünschen übrig.
Internationale Effecten waren wohl vernachlässigt, aber in
Eise n- und K o h l c n w e r t h e n hat der Umfang
der Gcschäftsthätigkcit wieder größere Dimensionen änge-
nommcn. Alpi n e, für welche der Bericht in der General-
Versammlung animirte, haben eine bedeutende Avance erzielt
und scheinen in denselben neben größeren Deckungen auch
McinungSkäufe vorgenommcn worden zu sein, da auch die
so wesentlich erhöhten Glasgow er Notir ungen nicht
ohne Eindruck blieben. Der steigenden RichtungderÄlpinen
schlossen sich auch die Böhmischen M o n t a n- A c t i c n
an, während Rima und Prager Eisen eher schwach
lagen. In den Kohlen-Actien dauerten wohl die
Realisationen fort, aber das Cursnivcan blieb trotzdem recht
gut gehalten. Nur W e st b ö h m i s ch c B c r g b a u«A ctien
waren stärker rückgängig. Lebhafter und höher waren B e-
t r i c b s- A c t i e n, da die gestrigen pessimistischen Versionen
ohne jede Bestätigung bleiben. Adria sind neuerlich
namhaft höher gegangen und wird hier wieder von einer be­
vorstehenden Kapitalsvermchrnng, sowie von einer Erhöhung der
Subvention gesprochen und, für Simmering er animirt
dauernd die Dividentaxation von zehn Gulden, sowie die
Nachrichten über den sehr günstigen Geschäftsgang. T u rb an-
wcrthe haben sich von ihren letzten Rückgängen erholt.
Die günstige Stimmung accentnirte sich namentlich am
Schlüsse des Verkehres lebhafter, da Berlin eine Hausse
der Kohlen-Actien und Eisenwerthe meldete.
Valuten und Devisen tendirten neuerlich schwächer
und ist der Deport auf Marknoten vi llkommen ge­
schwunden.
(Ocsterrcichischer Lloyd.) Der VcrwaltungSrath des
Oestcrreichischen Lloyd hat in seiner gestern Abends in Triest
abgchaltenen Sitzung die Rechnungsabschlüsse für das Jahr
1899 genehmigt. Dieselben ergeben einen Reingewinn von
521,355 fl., welcher sonach den vorjährigen um 7068 sl. über­
steigt. Der Verwaltuugsrath beschloß, der für den 21. Mai
cinbcrufenen General- Versammlung die Vcrtheilung
einer Dividende von 20 fl. zu beantragen, während
der sonach verbleibende Rest per 41,355 fl. auf neue
Rechnung übertragen werden soll. Die Dividende pro 1899
ist sonach die gleiche, wie die für das Jahr 1898 vcrtheilte.
Der Reingewinn repräsentirt aber die volle vierperccntige
Verzinsung des Actienkapitals. also 21 fl. per Actie. Die
Brutto-Einnahmen ergaben gegenüber dem Vorjahre ein
Plus von rund 200,000 fl. Indeß ist der größere Theil der
Mehreinnahmen durch die Steigerung der Ausgaben ab-
sorbirt worden. Die Verkehrsresultate und die Conjunctur
im lausenden Jahre gestalten sich günstig. Allerdings stehen
diesem Momente die abnorme Preissteigerung der englischen
Kohle gegenüber, welche den Lloyd gleich den anderen
12. April 1900 Seite 3
Schifffahrts-Gesellschaften genöthigi hat, eine Erhöhung der
Tarife cintretcn zu lassen.
(Wiener Börsckammcr.) In der heutigen Plenar­
sitzung der Wiener Börsekammer, welche unter Vorsitz des
Präsidenten Herrn Vmcenz Miller v. Aichholz
stattfand, gelangten zunächst Anträge des Cnrsblatt-Comites,
betreffend die Aenderung in der Notirung der Effecten, zur
Verhandlung. Die Anträge wurden nach längerer Debatte,
in der bekannten Fassung des Subcomites, ohne Aenderung
angenommen, womit es nun entschieden erscheint, daß
die Stückcnotirung von Ultimo April ab
wieder in Kraft tritt.— Ferner wurde be­
schlossen, das Ansuchen der Welser Localbahn-Ge-
sellschast um Notirung ihrer vierpercentigen Prioriräts-
obligationen befürwortend dem Finanzministerium vorzulegen
und das Ansuchen der Poldihüite, T i e g e l g u ß st a h l-
fabrik um Lieferbarkeitscrklärung ihrer Actien vierter
Emission zu genehmigen.
(Wcchselstuben-Actien-Gesollschast „Mcrrur". Der
Verwaltungsrath der Wechselstuben- Actien° Gesellschaft
„Mcrcur" in Wien hat in seiner Sitzung vom 10. d. M. die
Bilanz pro 1899 festgestellt und beschlossen, der am 28. April i
laufenden Jahres stattfindenden Generalversammlung der
Aktionäre vorzuschlagen: eine Dividende von 11p 2 Percent
(gegen 11 Percent im Vorjahre), d. i. von je 46 Kronen
für die Actien von Nr. 1 bis inclusive 9000 und von je
23 Kronen für die Actien von 9001 bis inclusive 15,000
(Kapitalserhöhung 1899) zu vertheilen, den Reservefonds mit
50,MO Kronen zu dotiren und aus neue Rechnung Kronen
254,112 90 vorzutragen.
(Theilnahme der Kricgsvcrwaltung an Bahn-,
commissionen.s Nach einem vom Eisenbahnministerium an
sämmtliche Landesbehörden ergangenen Erlasse wird im In­
teresse einer Vereinfachung und Einschränkung der Corre-
spondcnz mit dem Reichs-Kriegsministerium und denLandes-
behörden bestimmt, daß in Hinkunft seitens der Landes­
behörden eine Einladung des Reichs-Kricgsministeriums zu
allen Commissionen für von privater Seite vorgelegte Bahn-
projecte, sohin für Tracenrcvisionen mit oder ohne gleich,
zeitiger Stationscommission, für Amtshandlungen im abge-
kürzten Verfahren, für reine politische Begehungen und für
Commissionen von Bahnvarianten nur dann zu ergehen hat,
wenn in dem die betreffende Commission anordnendcn
Erlasse die Bciziehung des genannten Ministeriums zur
Amtshandlung ausdrücklich angcordnet wird. In allen
anderen Fällen ist hievon abzusehcn und wird?
den Landesbehörden diesfalls gleichzeitig mit dem auf
die Durchführung der Commission bezüglichen Auf­
träge mitgetheilt werden, ob und welche Anforderungen
das Rcichs-Kriegsministerium an diese Bahnlinie zu stellen
für nöthig erachtet. Dem jeweiligen Commissionsleiter wird
es sodann obliegen, diese Forderungen zur Kenntniß des
Concessionswerbcrs und der sonst unmittelbar Betheiligten
(Anschlußbahnen w.) zu bringen. Bezüglich der durch staat­
liche Organe verfaßten und vom Eisenbahnministerium zur
Commisfionirung hinausgegebenen Projekte für auf Rechnung
des Staates auszuführcnde Bahnen wird der bisherige Vor­
gang auch weiterhin beibchalteu und ist sonach das Reichs-
Kriegsministcrium bei solchen Projectcn stets zur Antheil-
nahme an den Commissionen ciuzuladen.
(Dr. Joseph Joly.) Mit dem gestrigen Tage ist dem
bisherige Director des Wiener Bankvereins, Dr. Joseph
Jo ly, aus dieser Stellung geschieden und in den Admini­
strationsrath dieses Institutes berufen worden. Bei diesem
Anlasse hat der Beamtenkörpcr des Wiener Bankvereins, ver­
treten durch die Abtheilungsvorstände unter Führung deS
Generalsekretärs Dr. Gelinek, dem scheidenden Director
eine glänzend ausgestattete Adresse überreicht. Doctor
Gelinek gab den Gefühlen der Dankbarkeit der Beamten­
schaft in einer längeren Rede Ausdruck, aus welche Doctor
Joly gerührt antwortete.
(Lembcrg-Ezcrnowiher Eisenbahn.) Die diesjährige
ordentliche Generalversammlung der Lemberg- Czernowitzer
Eisenbahn findet am 30. April d. I. statt. Auf der Tages­
ordnung derselben stehen die regulären Verhandlungsgegen­
stände. (Siehe Inserat.)
(Graz-Köflacher Eisenbahn.) Ter Vcrwaltungsrath
der Graz-Köflacher Eisenbahn beruft die diesjährige General­
versammlung für den 28. d. M. ein. Auf der Tagesordnung
befinden sich lediglich die regulären Verhandlungsgegenständc.
(Siehe Inserat.)
jLocalbahn Schwarzenau -Waidhosen an der
Thaya.) Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächtigung im
Einvernehmen mit dem Eiscnbahnministerium die auf Grund
der Beschlüsse der außerordentlichen Generalversammlung der
Aktionäre der „Localbahn Schwarzenau—Waldhofen an der
Thaya" in Waidhofen an der Thaya am 8. Decembcr 1899
durchgeführte Statutenänderung, wonach der Sitz der Gesell­
schaft nach Wien verlegt wird, genehmigt.
(Saatcnstand in den Vereinigten Staaten.) Aus
Washington wird telegraphirt: Nach dem Monatsberichte des
Ackerbaubureaus beträgt der Durchschnittsstand des Winter-
Weizens 82'l Pcrccnt. Der Stand in den verschiedenen
Staaten zeigt eine große Unregelmäßigkeit und schwankt
zwischen 47 Pcrcent in Ohio und 51 Pcrccnt in Indiana
als Minimum, 100 Pcrccnt in Oregon und 101 Pcrcent in
Texas als Maximum. Der Stand des Winter-Roggens be­
trügt 84'8 Pcrccnt.
(Geldmarkt.) Hier haben sich heute die Geldverhaltnisie
auf dem offenen Markte nicht verändert und stellen sich die
Sätze für erste Bankacccpte weiterhin auf 44/t bis 4^ Per­
cent. Auch in Berlin ist keine Veränderung des Privat-
disconts zu verzeichnen. Hingegen ist heute in London eine
Versteifung des Geldstandcs eingetretcn.
sAllgcmcinc Depositenbank.) Der Geschäftsausweis per
31. März 1000 weist folgendes Ergebniß aus: Activen:
Kassenbcstände 1.070,095 K.,Wechselportefeuille 15.541,170K., eigene
Effecten 2.438,744 K., Debitoren 19.578,980 K., Vorschüsse aus
Effecten 5.110,755 K., Realitäten und Mobilien 1.016,000 K., zu­
sammen 45.301,747 51. i Passiven: Aktienkapital 16.000,000 K.,
Reservefonds 1.400,000 K., Fonds der Crcditinhaber 1.045,059 K.,
Einlagsgelder 19.876,930 K., Tratten 640,975 K., Creditoren
6.077,402 K., diverse Conti 315,380 K., zusammen 45.361,747 K.
(„Janus.") Bei der Wechselseitigen Lebensversicherungs-
anstalt „Janus" in Wien lagen im ersten Quartal dieses Jahres
1635 Versicherungsanträge mit einem Versicherungsbeträge von
rund 4.881,000 Kr. zur Erledigung vor, wovon 1362 Polizzen


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000412 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. April 1900
Nr. 6630
über einen Versicherungsbetrag von 3.683,000 Kr. ausgefertigt
morden sind. Die im ersten Quartale fällig gewesenen Versiche­
rungsprämien und Gebühren, sowie die Kapitalszinsen beliefen
sich auf rund 1.125,000 Kr., die fälligen Auszahlungen auf
417,000Kr. Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen
in der Höhe von 44.168,000 Kr. geleistet.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
lAuf Grund der Erhebungendes „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Samuel Pauncz u. Bruder, protokollirte Manufactur-,
Spezerei- und Eisenwaarenhandlung on ckökail, Dombovar. Diese
feit April 1896 bestehende Firma wurde damals von Samuel
und Geza Pauncz begründet, die vorher im Geschäfte ihres Vaters
und Vorgängers Adolph Pauncz thätig gewesen waren. Letzterer
hatte lange Jahre bestanden, war aber schließlich in Folge an­
dauernd schlechten Geschäftsganges und beträchtlicher Verluste im
März 1896 mit Passiven in der Höhe von 144,000 Kronen
insolvent geworden und hatte sich mit 50 Percent ausgeglichen.
Tie Söhne übernahmen durch dieses Arrangement auch Verbind­
lichkeiten, die sie aber ordneten. Geza Pauncz schied später ans
und überließ dem Samuel Pauncz allein das Geschäft, das sich
nicht ungünstig entwickelte. Trotzdem stellte er vor Kurzem seine
Zahlungen ein. Genaues über Activen und Passiven ist noch
nicht bekannt, doch heißt es, daß höchstens 50 Percent zu er­
warten seien.
Josip Janc, Spezerei- und Gemischtwaarenhändler in
Laibach, Wienerstraße Nr. 26. Obwohl es bekannt war, daß er
nur mit bescheidenen Mitteln arbeitete, kam nichtsdestoweniger die
am 28. v. M. erfolgte Concurserofsnung, angeblich eine Folge
schlechten Gsschästganges, ziemlich überraschend. Die Activen
werden als geringe bezeichnet, zumal das Lager stark reducict sein
soll, und ist der Stand der ganzen Angelegenheit dem Ver­
nehmen nach ein ungünstiger. Genaue Daten liegen noch nicht vor.
Jakob Fleck er, nichtprotokollirtes Manufacturwaaren- und
Schneiderzugehör-Geschäft, Lemberg, Sobieskigasse Nr. 8, war
früher bei seinen Eltern geschäftlich thätig und machte sich 1398
mit bescheidenen Ersparnissen selbstständig, welche er durch Heirat
zu vermehren hoffte. Diese Erwartung erfüllte sich nicht. Er hatte
schon seit einiger Zeit mit Zahlungsschwierigkeiten zu kämpfen,
die schließlich die Insolvenz herbeiführten.
Kalman Immerblu m, Mehlhändler in Lipto-Rosenberg,
übernahm vor drei Jahren das schon lange bestandene Mehlgeschäft
seiner Mutter Sali Jmmerblum, heiratete kurz darauf mit 6000 fl.
Mitgift und errichtete in Gemeinschaft mit einem gewissen Pollak
eine Papiersäckefabrik, welche jedoch nach kurzer Zeit wegen unge­
nügenden Betriebskapitals aufgelassen werden mußte. Jmmerblum
widmete sich dann gänzlich dem Mehlgeschäft, ging scdoch weit
über seine Kräfte hinaus, mußte, um gegen die zahlreiche Con-
currenz aufkommen zu können, äußerst billig abgebcn und ging
in letzterer Zeit auch namhafte Engagements an der Frachtbörse
ein, die für ihn ungünstig ausfielen. Vor etwa vier Wochen hat
nun Jmmerblum, nachdem er noch vorher den Verkauf der Waare
in jeder möglichen Weise forcirt und Alles zu Geld gemacht Halts,
Lipto-Rosenberg verlassen. Seine Mutter benützte diesen Anlaß,
um für die ungefähr 60,000 Kronen betragenden Passiven bei
den Gläubigern ein billiges Arrangement zu erwirken, stieß jedoch
mit ihren aufgewendeten Bemühungen fast allseitig auf Wider­
stand. Eine Provinz-Dampsmühle hat sogar vor wenigen Tagen
um die Concurseröffnung angesucht.
David Münz, Manufactur- und Currentwaarenhändler in
Diakovar, übernahm am 1. November 1397 gemeinsam mit Isidor
Ehrlich das Detailgeschäft des Isidor Bauer, separirte sich aber
von diesem bald wieder und übernahm im August 1899 sein
gegenwärtiges Geschäft. Er begann sedoch lediglich mit einem er­
heirateten Kapitale von viertausend Kronen, hatte gegenüber einer
starken Concurrenz einen schweren Stand und gerieth dadurch in
Zahlungsschwierigkeiten.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
David M ü n z, Kaufmann in Diakovar; Netti Heinrich'
Handelssrau in Bregi; Samuel Weiß mann, Kaufmann in
Tisza-Füred: Zsigmond Händler, Kaufmann in Miskolcz; Sig­
mund Stern, protokollirter Kaufmann in Preßburg.
(Professor Friedrich Rulf gestorben.) Wie aus
Prag gemeldet wird, ist dort der bekannte Strafrechts­
lehrer, Hofrath Dr. Friedrich Rulf, gewesener Professur
der Rechtsphilosophie und des österreichischen Strafrechtes an
der Prager deutschen Universität, im 80. Lebensjahre ge­
storben. Professor Rulf wurde im Jahre 1872 als ordent­
licher Professor nach Prag berufen, nachdem er bereits an
der Lemberger Universität eine Reihe von Jahren als Rechts­
lehrer hervorragend thätig war. Rulf war auch Mitglied der
deutschen Section des Landesschulrathes für Böhmen.und
nahm an dem deutschen Vereinsleben Prags regen Antheil.
Neuestes.
Eine drakonische Maßregel.
Die Gesellschafts-Reformer aller modernen Staaten mühen
sich seit Langem um die Lösung eines der wichtigsten und
difficilsten Probleme socialer Natur: der Prostituirten-Frage.
Trotzdem ist es bis heute noch nicht gelungen, auch nur
Principien einer Regelung dieser heiklen Frage auf­
zustellen, welche allgemein als richtig anerkannt würden.
Von einer praktischen Lösung des Problems gar nicht
zu reden. Der einzige Erfolg, welcher bisher er-
zielt wurde, ist der, daß sich die Gesellschaft und ihre
freigewählten Gesetzgeber um die Frage nicht mehr scheu herum-
drücken, sondern sie rückhaltlos, ohne falsche Sittlichkeitsbedenken
discutiren. Courage genug Hütte mau allenthalben, die kranken,
faulen Stetten im socialen Organismus eben als krank und faul
zu bezeichnen; das Talent, die sanirendcn Gegenmittel zu finden,
fehlt noch. Ueber tastende Versuche kommt man nicht hinaus und
oft zeigt es sich, daß das scheinbar nützliche Medicament nur ganz
gcgcntheilige Wirkungen hervorzurufen in der Lage war.
In Wien, dessen großstädtischer Charakter in Beziehung auf
die angedcutete Materie allgemein anerkannt wird, hat man auch
schon oft, vorwiegend von Seite der ersten Instanz in dieser Frage,
der Polizei, Versuche einer zweckmäßigen Lösung des Problems
gemacht. Es ist bei allen diesen Versuchen, ob sie nun größte
Härte oder größte Milde gegen die in Frage stehenden Personen
als Regelungsprincip annahmen, nicht viel herausgekommen.
Wie überall, wo die maßgebenden Persönlichkeiten sich selbst nicht
recht auskennen, hin und her laviren und nicht genau wissen,
was sie eigentlich wollen, bat man auch hier den Ausweg ge­
funden, was man nicht direct gestatten wollte, zu „toleriren"
— und wo man nicht direct verbieten wollte, zu drangsaliren.
Bei dieser Methode, eins Sache, welche man nicht irgendwie fest
auf die Beine stellen kann, in immerwährendem labilen Gleich­
gewicht zu halten, scheint man nun zu keinen günstigen Resul­
taten gekommen zu sein. Denn man hat sich jetzt zu Maßregeln
aufgerafft, welche, wie es das Kriterium aller verspäteten, plötzlich
losgelassenen Energie ist, weit übcr's Ziel schießen. Die That-
sachen, welche wir da berichten müssen, sind so crasser Natur, daß
uns die Rücksicht auf das heikle Thema nicht abhalten darf,
unseren Lesern davon Mittheilung zu machen.
Cs wurden gestern circa 200 Mädchen des Bezirkes Innere
Stadt, welche im Besitz von polizeilichen Erlaubnißscheinen sind,
vor einen Commissär geladen, ihnen dort die Erlaubnißscheine
abgenommen und bedeutet, nur wenn sie sich den Bestimmungen
eines neuen, auf ihr Gewerbe Bezug haben­
den Polizeierlasses fügen wollten, würden sie
neuerlich Polizei-Legitimationen ausgefolgt erhalten. Dieser
Polizeierlaß wurde sodann den Mädchen in gedruckten Eremplaren
eiugehändigt.
Es ist schwer, über den Inhalt des neuen Erlasses, der sich
über alle möglichen, aus das Gewerbe einer Prostituirten bezug­
habenden Fragen mit einer klaren, zum Verständniß allerdings sehr
zweckdienlichen, brillanten Ungenirtheit äußert, zu sprechen. Er
enthält aber neben mancherlei berechtigten und gut gemeinten
Passus so viel grausamer oder lächerlicher Zumuthungen an Jene,
welche es angeht, daß hier die Polizei ihr Recht, die Großstadt­
sittlichkeit zu schützen, entschiedenst überschritten hat. Von den
hygienischen Vorsichtsmaßregeln, welche da den Betroffenen
obligatorisch gemacht werden und welche sich nicht nur
auf deren eigene Person erstrecken sollen,
kann hier nicht weiter die Rede sein. Aber wie man in dem neuen
Erlaß es anstellt, die Straßen der Großstadt vor einer allzu lästig
fallenden Invasion der Prostituirten zu schützen, das verdient
publik zu werden. Es wird in dem besprochenen Polizei-Erlaß
den Mädchen überhaupt verboten, auf die
Straße zu gehen, bevor— wie sich der Erlaß
poetisch ausdrückt— „die erste Laterne ange-
zündet i st." Ausgenommen sind nur die Fälle in denen ein
Gang in die Apotheke oder zum Arzt nothwendig ist. Erweist sich
sonst ein Betreten der Straße unerläßlich, so ist sich eines
Wagens zu bedienen. Wenn also die erste Laterne ihren
versöhnenden Schimmsranfdie Straßen wirft, dürfen die Gefangenen,,
ob mit oder ohne Nebenabsicht, Luft schöpfen gehen. Aber auch
das nur einzeln, nicht etwa zu Zweit oder gar in größerer Gesell­
schaft. Das Stehenbleiben auf der Straße ist überhaupt und in
allen Fällen untersagt. Zuwiderhandelnde gegen einen dieser
Punkte werden schon beim ersten Attrapirnngsfalle mit acht- bis
vierzehntägigem Arrest bestrast. Man kann sich den panischen
Schreck der Versammlung denken, als sic aus dem Munde des
Commissärs diese Bestimmungen entgegennahm. Eine Naive
fragte in ihrer Unschuld, was sie zum Beispiel anfangen solle,
wenn sie ein Paar Handschuhe brauche. „Da müssen Sie Ihr
Stubenmädchen schicken", antwortete der polizeiliche Jnstructor.
Wir wollen die vorstehenden Bestimmungen nicht dadurch»
daß wir sie an einzelnen Beispielen auf ihre Consequenz hin
prüfen, aä absuräum führen. Es würden sich unschwer Eventuali­
täten aufzählen lassen, welche die Betroffenen nöthigen, auf die
Straße zu gehen, und zwar in Zeiten, wo sie das Geld für einen
Einspänner nicht parat haben;— es soll nämlich Vorkommen, daß
die ökonomischen Zustände dieser Kreise manchmal so derout sind,
wie ihre moralischen. Auch Compkicationen, welche sich mit der
citirten „ersten Laterne" ergeben könnten, wären leicht zu
nennen... Aber es entsteht die ernste Frage, ob die vorstehenden
polizeilichen Bestimmungen nicht eine qualificirte Einschränkung der
persönlichen Freiheit bedeuten. Sie stellen die im juridischen
Sinne ja unschuldigen Mädchen unter Ausnahmsgesetze, wie sie
in solcher Härte kaum für einen im Zuchthaus internirten Ver­
brecher gelten. Die Polizei, welche das angedeutete Gewerbe ge­
stattet, aber an seine Ausübung solche Bedingungen knüpft, schließ
eigentlich einen „ob causam turpem" ungiltigen" Vertrag.
Es ist kaum zu erwarte», daß Diejenigen, welche sich den
Bedingungen des neuen Erlasses aus Zweckgründen jetzt fügen,
denselben auch praktisch respectiren werden. Was droht ihnen
denn? Der Arrest! Und Arrestanten dürfen ja, wenn wir nicht
irren, täglich ein bis zwei Stunden frische Luft schöpfen. Das
bedeutete doch eine erhebliche Besserung der Lebensgewohnheiten
gegenüber jenen solcher Prostituirten, welche sich— sit venia
verbo— „auf freiem Fuße" befinden.
Der Krieg.
Verhaftete Bure«.
London. 11. April. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Bloemsonteiner Depeschen besagen, daß
Robe/ts zahlreiche Verhaftungen vor-
nimmt. Unter den nach Capstadt transportirten Ge­
fangenen befinden sich der Landdrost Papenfuß,
Stadtrath Couch, General-Postmeister Brimley,
Polizeipräfcct Marcus, ein Kreisphysikus und dessen
Bruder, ein General-Staatsanwalt, ferner der Landdrost
von Colcsberg und Andere.
Eine Gesandtschaft der Buren.
Rom, 11. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Das Neapeler Blatt „Donmarzio"
will von einem Mitglied der Transvaal-Mission er­
fahren haben, daß eventuell Johannesburg zer­
stört werden soll.
Die Mission begibt sich direct nach Amerika.
Die Niederlage bei Merkatsfontein.
London» 11. April, 12 Uhr 15 Min. Mittags. Das
Kriegsamt hat bisher keine Bestätigung der
heute Früh gemeldeten Niederlage der
Engländer bei Merkatsjontein erhalten.
Im Südosten Bloernfontems.
London. 11. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Aliwalnorth vom 10. d. M.: Die Verluste
der Engländer in dem gestrigen Kampfe bei Wepener
betragen 11 Todte und 41 Verwundete.
Der Kampf wurde heute wieder aus­
genommen. Die Engländer behaupten
ihre Stellung.
Amerikanische Pferde für Südafrika.
New-Dork» 11. April. Dem „Journal" zufolge
hat die englische Regierung einen Vertrag über den
Ankauf von 30,000 bis 35,000 amerikanischen Pferden
abgeschlossen, welche für Südafrika bestimmt sind.
Das Befinden Zola's.
Paris» 11. April. Das Befinden Z o l a's, welcher
seit einigen Tagen an einer leichten Grippe leidet» hat
sich e t w a s g e b e s s e r t. Sein Zustand gibt
zu keinerlei Besorgnissen Anlaß.
Das ungarische Nationalfest.
Budapest, 11. April. Meldung des ungarischen
Telegraphen-Correspondenzburcaus.) Anläßlich dcS heutigen
Nationalfestes zur Erinnerung an die
Sanctionirung der 1848er Gesetze sind sämmt-
liche öffentlichen und Consulatsgebäude beflaggt. Dem officiellcn
Gottesdienste in der Mathias-Kirche wohnten die hier an­
wesenden Minister unter Führung des Ministerpräsidenten
v. Szell, die Staatssecretäre, die Spitzen der Behörden,
die Generalität, das Consularcorps, sowie zahlreiche
Notabilitäten bei. Die Schulen haben heute einen Fcrialtag.
Die Börse und die Banken blieben geschlossen.
Hochwasser.
Budapest, 11. April. Seit gestern hat sich der Stand
der Donau insoferne geändert, als ihre Nebenflüsse
Plötzlich rapid st eigen. Der Wasserstand bei
Budapest beträgt derzeit 400 Centimetcr. Eine Gefahr
i st n i ch t zu befürchten. Der Raabfluß ist bei
St. Gotthard noch immer im Steigen, bei Körmcnd
jedoch im Fallen begriffen. Die Flüsse March, Neutra und
Gran steigen noch immer.
Lundcndurg, 11. April. Die Situation hat sich w c-
sentlich gebessert. Das Wasser i st gefallen.
Rampersdorf und Lundenburg sind außer Gefahr; doch
sind viele Häuser baufällig geworden, weshalb viele Delogt-
rungen verfügt werden mußten.
Oedenbnrg, 11. April. In der von Ueberschwcmmuug
bedrohten Ortschaft Szanh sind Pionniere mit Pontons e:n-
getroffcn.— Die Ortschaften Szent-Andras, Sobor, ArpaS,
Bodonhcly, Baghog, Szovat, Dör, Egycd, Bösarkany, Acsalag,
Maglocza und Barbacs sind stark gefährdet. Auch die Ort­
schaft Ragyogo schwebt in großer Gefahr; die Brücke daselbst
wurde von den Fluthcn weggerisscn.
Mordversuch.
Budapest, 11. April. sTe l. d e r „WienerAllg.
Z t g.".) Heute Nachts wurde in Neupest von dem
22jährigen beschäftigungslosen Arbeiter Bela Ronner
ein Mordattentat an der 21jährigen Prostituirten
Veronika Kntschera verübt. Die Knts chera hatte
den Arbeiter immer unterstützt, wenn dieser ohne Arbeit
war, mußte ihn aber vor kurzer Zeit verabschieden,
weil er ihrer Quartiergeberin Schmucksachen gestohlen,
die sie ersetzen mußte. Heute Nachts drang er in das
Zimmer des Mädchens und brachte ihr im Verlauf eines
längeren Ringkampfes d r e"l z e h n Messerstiche
bei. Dann ging er fort; die Hausbewohner wagten
nicht, ihn anzuhalten. Er stellte sich selbst der Polizei
mit den Worten: „Ich Hab' eine Straß endirne
umgebracht. M a ch t's mit mir, was Ihr
wollt!"
Auszeichnung für Eleonora Düse.,
Wie wir erfahren, soll Eleonora Düse
durch Verleihung des Goldenen Ver-
dienstkreuzes mit der Krone ausge­
zeichnet werden. Die Ueberreichung des Ordens wird
heute Abends, während des Gastspiels der Frau Düse
am Burgtheater, durch den Intendanten der Hoftheater
persönlich stattfinden.
Deutsch-österreichischer MittelschulLag.
(Empfang im Rathhause.)
Um halb 2 Uhr fanden sich die Mitglieder des Deutsch-
österreichijchen Mittelschultages im Rathhause cin und be­
sichtigten die Räumlichkeiten und Sammlungen desselben
eingehend. Um 2 Uhr versammelten sich die Theilnehmer im
Magistrats- Sitzungssaals, woselbst Bürgermeister Doctor
Lueger die Herren begrüßte. Von hier aus ging cs in
den Festsaal.
Dort hielt Dr. Lueger eine Ansprache, in der er
betonte, daß die Verwaltung der Stadt Wien den Be­
strebungen des Mittelschultages innige Theilnahme entgcgcn-
bringe und die Berathungen desselben mit Interesse ver­
folge. Die Gemeindeverwaltung werde, soweit es in ihrer
Macht steht, dahin wirken, das Mittclschulwesen Oesterreichs
immer kräftig zu fördern. Der Präsident des Tages, Pro­
fessor Loos, dankte dem Bürgermeister dafür, daß die Ge­
meindeverwaltung die Mitglieder des Mittelschultages in
den schönen Räumen des Rathhauses empfangen habe.
Hierauf lud der Bürgermeister die Versammelten zu
einem kalten Imbiß ein. Den ersten Toast brachte Dr. Lueger
auf die Mittelschulprosessoren aus. Präsident Professor Loos
dankte mit einem Toast auf die Stadt Wien, worauf Hofrath
Schipper ein Hoch ans die Mittelschulprosessoren ohne
Unterschied der Partei ausbrachte.


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000412 - Seite 5 ]
Nr- 6630
Wien, Donnerstag
Wmrer Allgemeine Zeitung.
18. April 1900
SM 5-
Tagesbericht.
Wien, 11. April.
Knotz-Monolog.
Sitzung des nieder österrei­
chisch enii an dtages vom lO.April.
Abgeordneter Dr, Knotz: „Wir haben
ein christliches Theater mit erhabenen
Zwecken, wo jüdische Autoren, wo
Zola, TumaS, Ibsen nicht zu Worte
kommen. Tie meisten anderen Theater
sind Tingl-Tangl und Schandbühnen,^
wo lasterhafte Weiber, elendiges Ge­
sindel die Hauptrollen spielen."
Dr. Knotz (als Dramaturg des Lichtenthaler Stadt-
Lheaiers sitzt in der Theaterbibliothek und ist mit der Auswahl
eines auszusühresden Stückes beschäftigt): x
O, sähst Tu, voller Gregorig, !(
Herunter auf mein Mißgeschick,
Dann über Büchern und Papier
Trübseliger Freund, erschienst Tu mir!
- Ach, dürft' ich trinken Muskateller ,,,
Mit Dir vereint im Nathhauskeller, is
Von allem Wissensgualm entladen
In Deinem Geist gesund mich baden!
Doch ach, in dieser Bücherburg
Sitz' ich, betrübter Dramaturg,
Und suche, was das Volk ergötzt.
Was seine Sitten nicht verletzt.
Ihm keinen Sselenschaden brächte.
Doch leider find' ich nicht das Rechte!
Tenn Ibsen, DumaS, Ludasiy,
Die kommen auf mein Theater nie.
(Er nimmt einen Band Jbsen-Dramen.)
Welch' Schauspiel! Aber, ach, ein Schauspiel nur!
Von Judenhetzen nicht die Spur!
Vpn „Hoch Lueger!" keine Zeile,
Gemeinheit nur und Langeweile!
Ein irres, unvernünft'ges Stammeln,
Nichts von der Poesie der Schrammeln.
Nichts vom Humor der Pratcrhutschen,
Nichts von dem Geist beim Jass'lrutschen.
(Er stärkt sich mit einem Schluck und nimmt das Drama:
„Das geschundene Ehristcnmädchen" von Hans Arnold Schwer.)
Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich ein!
Du, Geist des Schneider, bist mir näher,
Schon fühl' ich meine Kräfte höher,
Schon glüh' ich wie von nceiem Wein.
Ich fühle Muth, als Dramaturg zu wirken
In allen westlichen Bezirken,
Mit Juden mich hcrumzuschlagen
Und vor den Sozi nicht zu zagen.
(Er trinkt noch einmal.)
Es dampst— es fluthen graue Nebel
Mir um das Haupt.— ES weht
Ein Schauer vom Gewölk herab
Und faßt mich an.
Ich fühl's, Du schwebst um mich, erflehter Geist,
Enthülle Dich!
Ha! Wies in meinem Schädel reißt!
Wörnern ans öev Wavisev Gesellschaft
von LH. M.
Dritter Theil.
Die H.ölle vvn Paris.
Raymond schien vergnügt. Die Scrupeln, welche ihn
einen Augenblick geplagt hatten, waren verscheucht.
„Sie hat mir wohl geschrieben, aber nur zwei
Zeilen."
„Zeige sie mir."
Georges bewahrte das Brieschen in seiner Brief­
tasche wie eine Reliquie.
Der Marquis biß sich auf die Lippen. Er durch­
flog das in einfachem, würdigen Tone gehaltene
Schreiben Renee's und konnte die Aeußerung nicht zurück­
halten:
„Sie hätte Dir füglich ihre Adresse angebcn
können."
„Das wollte sie nicht! Sie weiß, daß ich ihr zu
Hilfe geeilt wäre und vermied dies aus Stolz."
Raymond trug neuerdings Bedenken, Er mußte von
rechtswegen Alles bekennen. Aber der Egoismus hielt
ihn zurück.
Der Zug brauste von dannen, zu Georges'Bedauern,
der sich sagte:
„Und doch ist sie in Paris!"
Der Marquis aber dachte:
„In einigen Tagen werde ich sie cntmuthigt wiedcr-
finden, bereit, alle Opfer zu bringen ... wenn das, was
ich verlange, ein Opfer zu nennen ist."
Acht Tage hielten sich die Leiden Brüder in Nizza
auf, wo sie in der prachtvollen Villa ihrer Mutter
wohnten. Von hier aus wurde das Telegramm an die
Zcitungsvcrschleißerin nach Paris abgesandt.
Täglich begab sich Raymond nach Monte Carlo,
um sich zu zerstreuen. Renee hatte sein Herz und seine
Sinne besiegt, kannte nur den einen Wunsch, sie wieder
zu sehen, und die eine Befürchtung, ein Anderer könnte
in seiner Abwesenheit sich ihrer bemächtigen.
„Weißt Du," sagte er eines Tages zu Georges,
„wenn Du willst, so reisen wir ab. Ich habe Nizza und
seine Unterhaltungen satt."
Ich fühle ganz mein Herz Dir hingegeben.
Tu mußt— Tu mußt Geist, Du sollst leben!' s
(Er trinkt.)
Sch n eider (erscheint): ''
Wer ruft mir!
Knotz (abgewcndet):
Schreckliches Gesicht!
Schneider:
Du hast mich mächtig angezogen,
An Deiner Flasche lang gesogen
Und nun—?
Knotz:
Weh', ich ertrag Dich nicht!
Schneider:^-
Bist Du cs, Knotz, dcss' Stimme mir ertönte,
Der meines Geistes Hilfe so ersehnte,
Bist Du eS, der von meinem Hauch umwittert.
Wie die Judenschaft vor H. A. Schwer erzittert?
5k notz:
Ich kenn' den Stempel, kenn' das Zeichen.
Bist Schneider Du, bin ich ja Deinesgleichen!
Schneider:
Zwischen Wien und Polna, Polna und Wien
Wall' ich aus und ab,
Fahre hin und her,
Ritualmorde schaffend
Mit HanS Arnold Schwer.
So schaff' ich das blutige Märchen der Zeit
Und geb' unsrem Geist ein lebendiges Kleid.
Knotz:
Der Tu durch Kunst und Leben schweifst.
Du, tiefer Geist, wie nah' fühl' ich mich Dir!
Schneider:
Du gleichst dem Geist, den Du begreifst,
Nicht mir!
et—tr.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Landes-
rakhe Victor Kerblcr in Linz das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem Präsidenten des Verwaltungsrathes der
/ivvostsnetzä bantis pro Oooliy a. tzlors-vu in Prag Karl
Dimmer ssv. taxfrei den Titel eines kaiserlichen Nathcs, dem
Lehrer Joseph Lhotsky in Polnisch-Ostran in Anerkennung der
von ihm bewirkten Rettung mehrerer Schulkinder aus Lebens­
gefahr das goldene Verdienstkreuz und den Leiblakaicn Alois
Buchinger und Leo Poznans! v, sowie den Hosreitknechten
Jakob Herschitz, Alois Graf, Franz K a s ch a und Veit
N ovak das silberne Verdienstkrsuz verliehen.— Der mit der
Versetzung der Stelle des Oberststallmcisters betraute Erste
Obersthofmeistcr hat den Hofconcipisten erster Elasse Adolph
Hardiyky zum Hofsecretär im Oberststallmeisteramte ernannt.
— Ter Finanzminister hat den im Finanzministerium in Ver­
wendung stehenden Finanz-Obercommissär der Finanz-Landes-
direction in Lemberg Karl Nitrcr v. Lozinski zum Ministerial-
Sccretür und den Ministerial-Concipijlen Dr. KarlWanschura
zum Ministerial-Viceje'crekär im Finanzministerium ernannt.
sLudwig Speidels 10. Geburtstag.) Ludwig
Speidel feiert in seinem traulichen Heim, Landstraße,
Strohgasse Nr. 11, froh und guter Laune seinen 70. Ge-
burtstag. Die Glückwünsche, die dem meisterhaften Kritiker
gelten, kommen in überaus großer Zahl. Vormittags waren
cs zumeist persönliche Freunde, die vorsprachcn, das.Gros
der Deputationen wird erst Mittags und Nachmittags er­
wartet. Die schriftlichen Gratulationen und Blumenspenden,
„Gerne würde ich nach Paris zurückkehrcn", er­
widerte der jüngere Bruder, „aber unsere Mutter bat
mich, auf sie zu warten. Seit einigen Tagen beschäftigt
sie sich ein wenig mit uns. Ja," fuhr er sanft fort,
„fast hat es den Anschein, als wende sie sich uns zu."
Am selben Abend benützte der Marquis den Zug
nach Paris.
„Ich werde sic Wiedersehen!" dachte cr.
Dreizehntes Capitcl.
Beim Notar Merlin.
„Herr Chavaroux, Sie sind ein ernster, honetter,
junger Mann..."
Der Schreiber wehrte mit einer Handbewegung be­
scheiden ab.
„Sie wurden mir von einem alten Freunde meines
verstorbenen Vaters, zn dem ich unbegrenztes Vertrauen
hege, empfohlen. Ueberdics sind Sie sehr thätig und
arbeitsam. .Herr Pilet täuschte mich nicht, als cr Sie
lobte. Sie werden Ihren Weg machen. Sie bezogen bis
heute kein Gehalt'?"
„Ich beanspruchte keinen."
„Ich verlange keine Geschenke von meinen Leuten.
Wie lange arbeiten Sie bei mir?"
„Sieben Monate."
„Wie die Zeit vergeht."-
Der Notar drückte auf einen elektrischen Knopf.
Eine Thür zur Linken öffnete sich geräuschlos. Es
erschien ein grauer Kopf mit einem gelben, bartlosen
Gesicht, von ehrlichem, resignirten Gepräge. Es war
das Haupt des Cassiers, eines alten Mannes; müde,
gebeugt, machte er den Eindruck, als trüge er auf seinen
Schultern die schwere Kasse seines Herrn, des Notars
Merlin.
„Chauvet," redete ihn der Notar an, „Sie werden
diesem jungen Wann zweitausend Francs als rück­
ständiges Gehalt und hinfort dreihundert Francs monat­
lich anszahlen."
Bcrnard fühlte sich enttäuscht. Zweitausend Francs!
Was bedeutete dieses Körnchen für den Nimmersatt?
Aber seine Physiognomie drückte volle Dankbarkeit aus.
„Das ist zu viel, mein Herr, zu viel", sagte cr.
„Die Ehre, in Ihrem Hanse zu sein.. ."
„Nein, nein, die Ehre ist ein magerer Ersatz für
Geld."
die Speidel ins Haus kamen, erreichten schon Vormittags
eine stattliche Zahl. Unter den Glückwünschen seien erwähnt:
die des Unterrichtsministers Dr. Ritter v. Härtel, des!
Grasen und der Gräfin Cavriani, des Hofraches von
Mitteg. des früheren Drrectors der Hofoper Wilhelm
Iah n, des Regierungsrathes v. Winternitz, der Pro­
fessoren Dr. Laurenz Mül ln er und Alexander Ritter
v. Weilen, des Ballctmusikdirigenten Joseph Bayer-
des Malers Joseph H offmann, des Componisten Karl Gold­
mark, des.Hofschauspielers Conrad Loewc, des Schrift-
stellers Dr. Rudolph Lothar, des früheren Balletmeisters
Frappart, der Frau Goswina v. Berlepsch, Hermann
Rollet :c.: für das Deutsche Volksthcatcr: B u k o v i c,
Martinelli, Fellner, Kadclburg, Bernhard
Baumeister, Joseph Kainz und Frau und Anderer.
Es gratulirten noch Regierungsrath Piuoling, Ober­
landesgerichtsrath Peer, Oberarchivar Dr. Karl Ü h l irz
Fanny Wall deck und Schriftsteller Arthur Schnitzler.
sStadtbauLircctor Oberbaurath Berger.) Die Technik
ist eine junge Wissenschaft, und nicht nur die vier alten und
folglich auch ehrwürdigen Facultäten, sondern auch Staat und
Stadt bringen ihr noch immer nicht jene äußere und innere
Werthschätzung entgegen, auf welche sie. gerechten Anspruch
hat. Was der jungen Wissenschaft versagt wird, wird glück­
licherweise hervorragenden Männern derselben zugestanden,
und die Technik verfügt über Männer genug, deren Ehrung
zugleich als Ehrung des ganzen Standes gelten kann. In
der Wiener Gemeindeverwaltung führt der Magistrat, das!
heißt die Juristen das große Wort; das Stadtbauamt ist
noch immer ein „Nebenamt". An der Spitze dieses Amtes
steht aber ein Mann, welcher demselben durch seine Person-^
lichkeit einen weit größeren Einfluß erobert und gesichert hat, als
durch papicrne Paragraphen erreicht werden könnte. An den
Namen des Stadtbaudirectors Berger knüpfen sich alle großen
öffentlichen Arbeiten, welche in den letzten zwei Jahrzehnten
in Wien entstanden sind. Ein Stab von ausgezeichneten
Technikern spricht für das glänzende organisatorische Talent
des Chefs des Amtes, aus welches unsere Stadt mit Stolz!
blicken kann. Dem Stadtbaudireetor. hat es an AnszeichO
nungen nicht gefehlt, die Stadtvertrctung hat der langen
Reihe derselben eine neue hinzugesügt, welche den Chef, den
Schöpfer des Wiener Stadtbauamtes mit umso innigerer
Freude erfüllen wir, als diese Auszeichnung nicht nur der
Person, sondern auch dem Amte, ,dem Stande zutheil ge­
worden ist. Auf Antrag des Bürgermeisters Dr. Lueger
hat nämlich der Stadtrath beschlossen, Len Stadtbaudirector
sä psraonum definitiv in die e r st e Rangsklasse der städ­
tischen Beamten cinzureihen; der Chef des Stadtbauamtes
ist daher dem Magistratsdirector vollkommen gleichgestellt.
—- Dem Ausgezeichneten sind im Laufe des heutigen Tages
von allen Seiten Glückwünsche dargcbracht worden.
(Ein angenehmer Nachfolger.) Aus Paris* wird ge­
schrieben:, Der „Soir", der unter der Leitung eines Herrn Gaston
Pollonais zu einem der widerwärtigsten unter den nationalistischen
Schmutzblättern herabgesunken war, ist an den ehemaligen Leiter
des „Matin", Herrn Edwards, verkauft worden. Herr Edwards
dürste das Blatt nicht sehr theuer bezahlt haben, denn nachdem
cs abwechselnd von dem nationalistischen Spielhöllenzüchter Blanc
und dem nationalistischen Schwiegersöhne Jay Goulds, dem Comte
de Castellane, über Wasser gehalten worden, war, ist es zuletzt
gänzlich in den Sumpf gerathen. Die „Specialitai" des Hauses
war der Kampf gegen die „Kosmopoliten": Herr Pollonais schrieb
seit mehreren Jahren, an jedem Abend einen Artikel gegen diese
Menschengattung. Das hielt auf die Dauer auch der abgehärtetste
«escr nicht aus. Hübsch.— wenn auch nicht gerade liebenswürdig
Der Notar winkte. seinem Cassicr,. sich zÜruckzu«
ziehen, was dieser denn auch schleunigst thal.
.Herr Merlin war ein etwa sieben- bis ächtund-
dreißigjähriger.Herr von besonders elegantem Auftreten-.
Junggeselle, dabei hübsch und ritterlich, war.cr in den
Salons und im Foyer der großen Oper, wo cr sich
gerne anfhielt, ein beliebter Gast. Vom Turfplatz und
den Spielclubs hielt er sich mit Rücksicht auf das An­
sehen seiner Kanzlei fern.
Chavaroux-harrte in unterwürfiger Haltung, die
ein Schreiber seinem Herrn, besonders wenn dieser acht
bis zehn Millionen besitzt, schuldig ist.
Herr Merlin überlegte. Er strich mit der Rechten
über seinen weichen, dunklen Bart und nagte an den
Lippen wie Jemand, der eine wichtige Entscheidung zn
treffen hat.
Und in der That handelte cs sich um einen
schwierigen Fall, um eines jener. FannliengcheiMnissc,
die eine jede Nviariatslanzlei in Paris zu .be­
wahren hat.
Welcher Nutzen konuic übrigens diesem jüngst an­
der Provinz angekommencn jungen Mann daraus er­
wachsen; das. in' Frage stehende Geheimnis; zu miß­
brauchen? Zudem war er discret, thätig, intelligent, zu­
verlässig und ehrgeizig und kannte Niemanden in Paris.
Er war der geeignete Mann.
„Chayaroux", begann der Notar nach einer Weile,
„ich will Ihnen eine kleine Arbeit übergeben, es ist
eine Vertrauenssache. Ich erwarte Jemanden, für den
die Copien— denn es handelt sich um Copien— be­
stimmt. sind. In längstens einer Stunde wird der Be­
treffende hier sein, beeilen Sie sich daher. Hier ist das
Actenstück. Ziehen Sie sich in das Nebenzimmer zurück
und setzen Sie, sich an die Arbeit. Ich brauche nicht
erst hinznZufügen,. daß ich unbedingte Discretion ver­
lange.".
Zugleich schob er dem Schreiber, einen Stoß
Papiere zu, der in eine blaue Leinwand gehüllt war.
Auf der Leinwand stand die Bezeichnung:
„In Erbschaftsangelegenheit der Bures."
„Eopiren Sie die Actenstückc genau und leserlich
auf ungestempeltes Papier", schärfte der Notar seinem
Schreiber ein. „Gehen Sie!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000412 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zrilrmg,
12. April 1900
Nr. 6630
für den bisherigen Leiter— war die Notiz, mit der gestern Abend
an der Spitze des Blattes der Besitzwechsel bekannt gegeben wurde.
Es hieß darin: „Nach manchen Höhen und Tiefen war dieses
Journal sehr schwer an einem bösartigen Fieber erkrankt, an dem
es hätte zu Grunde gehen können. Der „Soir" hat den Besitzer
gewechselt, er wird die Haut wechseln und wird bald wieder völlig
gesunden, nachdem er die nöthige Dosis Chinin und antiseptischer
Mittel— besonders antiscptischer Mittel— eingenommen haben
wird. Von heute ab wird das Haus, frisch getüncht und gesünder
eingerichtet, wieder besser aussehen."
fUrania-Theater.) Der Gouverneur der Oesterreichischen
Länderbank, Geheimer Rath Max Graf Montecuccoli-
Laderchi, hat das Ehrenpräsidium der „Urania" über­
nommen.
sDas Hochwasser.) Von der Direction der N o r d-
bahn wird uns mitgetheilt: In Folge Hochwassers mußte
der Gesammtverkehr auf der Localbahn Kojetein—Tobitschau
bis aus Weiteres eingestellt werden.— Von der
Süd bahn wird uns geschrieben: In den Strecken Rad-
kersburg—Luttenberg und Steinamanger—Bükk wurde der
Gesammtverkehr wieder ausgenommen.—
Aus Pilsen, 11. d. M., wird telegraphirt: In Folge
einer Dammrutschung in Kilometer 165 der Strecke
Pilsen—Dux zwischen den Stationen Petersburg—Kriegern
wurde der Zugsverkehr heute Nachts unterbrochen.
Der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten.
Die Verkehrsstörung dürfte im Laufe des heutigen Tages
behoben sein.
sZur Personal-Einkommensteuer der Arbeiters
Der „Bund österreichischer Industrieller" hat sich am
22. März d. I. mit einer Eingabe an das Finanzministerium
gewendet, in welcher Beschwerde geführt wurde, daß durch
Vorladungen von Arbeitern in Personal-Einkommenstener-
sachen den Werken nicht selten eine erhebliche Beeinträchti­
gung ihrer Arbeitsleistung verursacht wird. Das Finanz­
ministerium hat bereits am 2. April d. I. an die Steuer­
behörden einen Erlaß hinausgegeben, in welchem die Weisung
ertheilt wird, daß die Vorladungen von Arbeitern regel-
mäßig facultativ auf einen Werktag oder einen folgenden
Sonn- oder Feiertag anzusetzen seien, so daß der Betreffende
diesbezüglich die seinem Arbeitsverhältnisse entsprechende
Wahl treffen könne.
sDre Krise in der Genossenschast der Kleider-
macher.s Die von dem gewesenen Cassier der Schneider­
genossenschaft in Wien, Alfred Swoboda, begangenen
Defraudationen von Genossenschaftsgeldern, sowie die in Folge
dessen gegen die Vorstehung dieser Genossenschaft erhobenen
schweren Vorwürfe, endlich die Sprengung der General­
versammlung, welche vor zwei Wochen stattgefunden hat und
in der Gemeinderath Schneidermeister Kubik und Schneider­
meister Drobnik Anklagen gegen die Vorstehung der
Genossenschaft erhoben haben, dürfte den Rücktritt der
ganzen Vorstehung von ihrem Amte herbeiführen. Die
Opposition gegen die dermalige Vorstehung der Schneidcr-
genossenschaft trifft nunmehr Zurüstungen für eventuelle
Neuwahlen und hat bereits ein Wahlcomite eingesetzt. Das­
selbe besteht aus den Herren: Johann D r o b n i k, Obmann-
Stellvertreter des „Vereines der vereinigten Schneider von
Wien und Umgebung", Wenzel Kubik, Gemeinderath,
Joseph Hosmann, Obmann des „Vereines der vereinigten
Schneider Wiens und Umgebung", Joseph Staurauer,
Joseph Fuxa, Schneidermeister Holzinann. Zum
Obmanne des Wahlcomites wurde Johann Drobnik, zu
dessen Stellvertreter Joseph Fuxa gewählt. Das Wahl­
comite berust für Ostermontag eine große Schneider-
Versammlung ein, welche im Saale „zum grünen Thor" statt-
finden wird.
sTelsgrapheuamt im Brücker Lager.) Am 20. d. M.
wird, wie in den Vorjahren, im Brücker Lager ein königlich unga­
risches Post- und Telegraphenamt mit der Bezeichnung „Bruck-
Ujfalu-Tabor" in Wirksamkeit treten, welches sich mit dem Auf-
und Abgabedienst zu besassen haben wird.
sDer leichtsinnige Attaches Der Attache der bulgarischen
Gesandtschaft in München wird auf Veranlassung des Fürsten
von Bulgarien von der Münchener Staatsanwaltschaft steckbrieflich
verfolgt. Ueber diese interessante Angelegenheit werden nun fol­
gende Einzelheiten bekannt: Großes Aufsehen erregte vor etwa
einem Jahre in höchsten und hohen Kreisen der häufige diplo­
matische Depeschenverkehr zwischen dem Münchener, Wiener, sowie
dem Cabinet in Sofia. Der damalige geheime Depeschenaustausch
hat eine besondere oder, besser gesagt, sensationelle Affaire an das
Tageslicht gefördert, der Inhalt der damals geheim gehaltenen
Depeschen betraf, wie nachträglich bekannt wurde, das plötzliche
Verschwinden eines Gesandtschafts-Attaches. Der auf diese Weise
Gesuchte war der Attache des geheimen Cabinets des Fürsten
von Bulgarien, Eugen v. Pfannenstiel. Er wurde als baierischer
Unterthan von einer baierischen Herzogin, welche zu dem bul­
garischen Hofe in verwandtschaftlicher Beziehung steht, empfehlend
in Vorschlag gebracht. Der junge, äußerst begabte Mann gelangte
alsbald in Folge seines seltenen Talents in dis Gunst seines
fürstlichen Herrn, und so entschloß sich der Fürst, auch ihn mit
dieser Ehrenstelle zu betrauen. In seiner Eigenschaft als Attache
hatte v. Pfannenstiel öfter Gelegenheit, dem Münchener wie
dem Wiener Hofe Besuche abzustatten. Im vergangenen
Jahre war es nun, daß er seinen Urlaub in Wien
verbrachte, und dies mar offenbar sein Unglück. Der
junge, elegante, aber leichtfertige Diplomat wurde häufiger Gast
der Wiener Nacht-Etablissements: in einem solchen Local machte
er die Bekanntschaft einer Engländerin Namens Lsane. Die Dame
war Chansonnette und trat auch unter anderem Namen in Va-
ristäs als Darstellerin plastischer Posen auf. Die auffallend hübsche
Dame wußte den Attache derart zu bestricken, daß dieser zu ihr
in nähere Beziehungen trat. Dieses Verhältniß kostete dem Ge­
nannten eine horrende Summe Geldes. Die junge Engländerin
trat von da an nicht mehr auf, da sie von Pfannenstiel reichlich
unterstützt wurde. Wegen ihres kolossalen Aufwandes, den ,sie
seit der Bekanntschaft mit dem Attache zur Schau trug, wurde
sie überall beneidet. In Folge der ungewöhnlichen Ausgaben ge-
rieth der leichtfertige Mann in Geldverlegenheit und wandte sich
daher an die bulgarische Gesandtschaft in Wien, Dieser wußte er
eine Summe von 6000 Francs mit dem Vorwand herauszulocken,
daß er das Geld zu politischen Zwecken benöthige. Thatsächlich er­
hielt er sofort das Geld ohne Anstand ausbezahlt, doch stellte sich
bei der Abrechnung heraus, daß Herr v. Pfannenstiel, der indessen
mit der genannten Dame das Weite gesucht, das erhobene Geld
für seine Zwecke ausgegeben hatte. Auf directe Veranlassung des
Fürsten wurde die gerichtliche Untersuchung sofort eingeleitet.
sReclame« von Rechtsanwälten.) Der annvncirende Arzt
stt überall eine bekannte Erscheinung. In Amerika erregen
jetzt aber auch, wie dortige Blätter berichten, Rcclamen
von Rechtsanwälten die Aufmerksamkeit des Publicums
in hohem Maße. Am eifrigsten bei diesen juristischen Reclamen ist
ein Rechtsanwalt aus Ohio, besten Specialität es ist, Schulden
einzutreiben und der seine Praxis gern vergrößern möchte. Sein
Bureau zeigt ein ungeheures, blutdürstig rothcS Placat, auf dem
man in weißen Buchstaben dis einladenden Worte liest: „Schuld­
forderungen werden kaltblütig eingetrieben." In Wisconsin be-
trachten die Friedensrichter es als ihre Hauptaufgabe, die Liebenden
zu beschützen und wenden sich daher in ihren Annoncen an diese-
Einer dieser unternehmenden Richter, die HeicatsdispenS
ertheilen, hat folgende Karte ausgegeben: „Wenn ein Mann ver­
liebt ist, so ist das seine Sache. Wenn ein Mädchen verliebt ist,
so ist das ihre Sache. Wenn sie an Heirat denken, so ist das
meine Sache. I. B. French, Friedensrichter.— l?. 8. Ich behalte
mir immer das Recht vor, die Braut zu küssen. Mäßige Preise.
Auf Wunsch wird Frist gewährt." Coupons als Neclame sind
seit Langem bei Photographen, Barbieren, Krämern und anderen
Verkäufern beliebt, aber der erste Rechtsanwalt, der sich dieses
Mittels bediente, ist ein Bewohner von Chattanooga im Staate
Tenessee, in dem die Speculation verhältnismäßig noch in ihrem
Anfang steht. Diesem Coupon hat der erwähnte Rechtsanwalt
noch einen Brief beigelegt, der folgendermaßen abgefaßt
ist: „Brauchen Sie einen Advocaten? Haben Sie von der
Tücke der Feinde, der Treulosigkeit der Freunde oder dem
Stachel der Gegner gelitten? Ich hoffe, das ist nicht der
Fall. Möge Gottes Segen Ihnen beschicken sein, und die
Thore des Ueberflusses Ihnen und den Ihrigen immer offen
stehen. Aber in jedem Leben kommen dunkle und trübe Tage.
Undankbare Verwandte werden Sie betrügen, ein untreuer Freund
Sie berauben, eine Körperschaft Sie bedrücken und schädigen.
Jemand Ihnen Unrecht anthnn und Sie so zwingen, das Gesetz
anzurufen. Die Bewahrung des Rechtes ist mein erwählter
Beruf. Ich habe es studirt und beherrsche seine Anwendung. Ich
weiß, wie man gewinnt. Wissen ist Macht. Wenn Ihr Fall gut
ist, werde ich ihn für Sie gewinnen. Wenn Sie nicht gewinnen
können, werde ich es Ihnen sagen. Wenn Sie in Sorgen sind,
möchte ich gern mit Ihnen sprechen. Wenn Sie weder Sorgen
noch Proccste haben, gratulire ich Ihnen. Ich werde mich
freuen. Sie in meinem Bureau zu sehen, wenn es Ihnen vor­
zusprechen beliebt."
247>
2386 s
14
1318
3
31
620,
8883 s
143 j
3323 s
291
1823 s
294»
3735 j
2633 Mann.
1362 Mann.
34 Mann.
9503 Mann.
3466 Mann.
1857 Mann
4029 Mann.
10 A^HPOO Mann.
s20,479) Opfer hat der südafrikanische Krieg bisher
aus englischer Seite erfordert. Im Nachstehenden geben
wir eine Zusammenstellung über alle Verluste der Engländer
bis zum 31. März:
1. Gefallene: Officiere...
Ünterofficiers und Mannschaften
2. Tobt durch Krankheit: Officiere.
Unterosficiere und Mannschaften
3. T o d t durch Zufall: Officiere..
Unterosficiere und Mannschaften
4. V erw undet: Officiere....
Unterosficiere und Mannschaften
5. Vermißt und gefangen: Officier
Unterosficiere und Mannschaften.
6. In die Heimat entlassene Kranke:
Officiere.
Unterosficiere und Mannschaften.
Hieraus ergibt sich an Tobten:
Officiere
Unterosficiere und Mannschaften.
An Verwundeten und Entlassenen
Officiere
Unterosficiere und Mannschaften.
An Vermißten und Gefangenen:
Officiere
Unterosficiere und Mannschaften.
Im Ganzen: Officiere
Unterosficiere und Mannschaften ...
Außerdem sind in die Heimat entlassen: 167 Officiere und
1457 Mann, man weiß nicht, ob wegen Krankheit oder Wunden.
Soweit ersteres der Fall, wäre diese Zahl oder doch ein Theil
davon noch obiger Summe hinzuzurechnen, was einen Gesammt-
verlust von 1253 Officieren und 19,226 Mannschaften oder ins-
gesammt von 30,479 Mann ergeben würde. Nicht gerechnet
sind ferner die in den Hospitälern Südafrikas liegenden „Kranken".
Nimmt man an, daß in der Zahl der „Verwundeten" nur wirk­
lich „Kampfunfähige" angegeben werden, daß sich außerdem aber
noch eine größere Anzahl Verwundeter, Kranker und Maroder im
Felde befinden, die nicht in den Listen erscheinen, so wird man
von der Wahrheit nicht weit entfernt sein, wenn man annimmt,
daß bis zum 1. April gegen 30,000 Mann auf englischer Seite
außer Stand gesetzt waren, weiter gegen die Buren zu kämpfen.
Inzwischen dürfte sich diese Zahl durch die jüngsten Erfolge der
Buren noch um einige Tausend vermehrt haben.
sDas Geheimniß der Todten.) Aus Kopenhagen
wird geschrieben: Eine geheimnißvolle Tragödie hat sich in der
Umgegend Kopenhagens abgespielt. Ein junger Mann, begleitet
von einer elegant gekleideten Dame, deren blendende Schönheit
143»
3323»
1086
17,769
3166 Mann.
18,855 Manu.
auffiel, trat in eine Bierhalle bei Glostrup und verlangte zwei
Glas Bier. Sie sprachen nur sehr wenig, und Niemand fand in
ihrem Betragen etwas Auffälliges. Als sie das Local verließen,
nahm die junge Dame ihr Portemonnaie aus der Tasche undver-
thcilte dessen Inhalt an die Kinder, die am Wege spielten. Dann
setzten sie Beide ihren Weg ruhig fort. Was nun geschehen ist, wird
man nie erfahren können. Eine Stunde später hörte ein vor­
überfahrender Kutscher zwei Schüsse. Er eilte nach der
Richtung, aus der der Knall ertönt war, und fand
zwei Personen, einen Herrn und eine Dame, am Wege liegen.
Die Dame war schon todt, der Herr lag in den letzten Zügen.
Schnell wurde ein Arzt geholt, der aber nur den Tod feststellcn
konnte. Eine Revolverkugel hatte den Kopf der jungen Dame
durchbohrt und den augenblicklichen Tod herbeigeführt. Ihr Be­
gleiter athmete zwar noch, starb jedoch einige Minuten später,
ohne zum Bewußtsein gekommen zu sein. Ueber die Persönlichkeit
der Selbstmörder und das Motiv ihrer schrecklichen That herrscht
vollständiges Dunkel. Man vermuthet nur, daß sie Beide aus
Schweden gekommen seien, um ihrem Leben hier ein Ende zu
machen. In einem hiesigen Hotel sind nämlich am Freitag Morgen
ein Herr und eine Dame aus Schweden abgestiegen, die, nachdem
sie gefrühstückt, das Hotel verließen und später nicht zurückge­
kommen sind. Die Dame trug als einzigen Schmuck eine werth-
volle Brosche mit einem Bilde des Königs Oscar, in Gold und
Email eingefaßt, was darauf schließen läßt, daß sie eine
Schwedin ist.
sOstern im Colosseum.) Am Gründonnerstag, Char-
freitag und Charsamstag bleibt daS Wiener Colosseum geschlossen,
um am O st e rsonntag mit einem großartigen Festprogramm
wieder eröffnet zu werden. Sowohl Ostersonntag wie
Ost ermon ta g finden je zwei Vorstellungen— Nachmittags
zu ermäßigten Preisen— statt, in denen die glänzendsten
Varietenuwmern der Gegenwart und eine hochkomische Wiener
Originalposse mit Director Blaselin der Hauptrolle aufge­
führt werden. Besonders für die Gäste von Fern und Nah, die
an den Feiertagen in Wien eintrefsen, wird sich ein Besuch des
Wiener Colosseums genußreich gestalten. Karten sind— ohne
jede besondere Gebühr— schon von heute ab an der Tageskaye
d es Colostems, 9. Bezirk, Nußdorferstraßs Nr. 4, im Bazar,
1. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 16, und in Kehlendorfer's
Kartenbureau, 1. Bezirk, Krugerstraße Nr. 1 (Ecke Kärntnerstraße)
zu haben.
sCircus Busch.) Dieser Tage fand seitens der behördlichen
Commission die vorschriftsmäßige Besichtigung des Circus Busch-
Gebäudes im Prater, namentlich der neuen Zu- und Umbauten
statt und wurden alle Einrichtungen für gut und zweckentsprechend
befunden. Die Circusgesellschaft trifft Samstag 8 Uhr Morgens
mit zwei Extrazügen auf dem hiesigen Nordbahnhofe ein und
werden sofort alle Vorbereitungen für die Eröffnungsvorstellung
am Ostersonntag, halb 8 Uhr Abends, getroffen. Zur Be­
quemlichkeit des Publicums sind bereits ab heute
Mittwoch) Karten o h n e Vo rverk aufsg eb ü h r in den
Tabak-Trafiken: Graben Nr. )2 und Währingerstraße Nr. 2,
sowie Jnvalidendank Graben, Nr. 29 und an der Circuskasse
zu haben.
sDer „eiserne Kanzler" und die 1s« Hcinze.) Das
„Berliner Tageblatt" schreibt: „Gekannt hat der Alt­
reichskanzler die samose lex Heinze natürlich nicht; sie war ihm
ja persönlich nicht vorgestellt. Aber deutlich vorhergesehen hat er
die Wirkung, welche ein Gesetz haben müßte, dessen Ziel und
Inhalt eine „Verstimmung der Gebildete n" hervor­
zubringen geeignet sei. In einer am 8. April 1895 in Friedrichsruh
an die preußischen Lehrer höherer Bildungsanstalten gehaltenen An­
sprache— vielleicht einer der gedankenreichsten unter den vielen
aus jener Zeit— spricht der Fürst Bismarck sich folgendermaßen
aus: „Dis Erfolge der nationalen Entwicklung eines jeden
Landes beruhen hauptsächlich auf der Minderheit der Gebildeten,
die das Land enthält. Ich habe bei irgend einer Gelegenheit
neulich einmal gesagt: Eine Verstimmung der abhängigen
Claffen kann eine acute Krankheit Hervorrufen, für die wir
Heilungsmittel haben: eine Verstimmung der ge­
bildeten Minorität ruft eine chronische
Krankheit hervor, deren Diagnose schwer ist
und deren Heilung langwierig. Und deshalb lege ich das Haupt­
gewicht auf die Erziehung und die Gesinnung der gebildeten
Claffen in jedem Lande." Diese goldenen Worts des Fürsten
Bismarck enthalten die wenn auch ungewollte schärfste Verurthci-
lung der lex mit dem Zuhälternamen. Denn daß diese lex eins
sehr tiefe V e r st im m u n g der gebildeten Minorität hervor­
gerufen, das wird doch wahrlich kein Mensch in ganz Deutschland
bezweifeln können, also auch nicht die Herren Roeren und Cou-
orten. Die verstimmte gebildete Minorität darf sich nach den
leben mitgetheilten Aeußerungen deS Kanzlers auf ihn als auf
einen geistigen Mitstreiter in dem Kampfe gegen das viel­
genannte Gesetz berufen. Die verstimmte gebildete Minderheit
darf mit bestem Rechte behaupten, daß der Fürst Bismarck für
ein derartiges Gesetz, dessen verhängnißvolle Nachwirkungen er so
scharf gekennzeichnet hat, niemals und unter keinen Umständen zu
haben gewesen wäre."
sBom Tage.) Der akademische Maler Oscar de Ianossp,
in Triest geboren, 30 Jahre alt, der vom hiesigen Landesgerichte
wegen Verbrechens des Betruges steckbrieflich verfolgt wird, wurde
über Requisition der Polizeidivection in Wien am 9. d. M. in
Berlin verhaftet und dem Strafgerichte übergeben. Die Aus-
lieserungsuuterhandlung wurde bereits eingeleitet.
Heute Früh ist in der Materialwaarenfabrik Kubesch,
Ottakring, Menzelgasse Nr. 12. ein Feuer zum Ausbruche ge­
kommen. Ein Theil der fertigen Maaren, sowie auch eiuige
Maschinen wurden beschädigt. Der Brand wurde von der Frei­
willigen Feuerwehr in Ottakring nach kurzer Zeit gelöscht. Der
Schaden beträgt circa 4000 Kronen.
In Penzing hat sich heute Nachts der 30jährige Schloß­
diener Leopold K. durch einen Schuß in die Brust schwer ver­
letzt. Er wurde in's Rochus-Spital transportirt.
(Etablissement Rauscher.) Aus Anlaß der Charwochc
bleibt das Etablissement Nonachsr von morgen (Don­
nerstag) angefangen bis einschließlich Samstag den 14. d. M.
geschlossen.— Am Ostersonntag werden die Vor­
stellungen unter Mitwirkung des gcsammten glänzenden Küiistlcr-
personals wieder ausgenommen.
sAus den Vereinen.! Im Wiener kaufmännischen Verein,
Stadt, Johannesgasse Nr. 4, sind jetzt Einschreibungen zu den
unter der Leitung des Professors Schiff in den Frühstunden M,7
bis V»8 Uhr) stattfindenden Stenographie-Cursen (System Gabels­
berger) für Anfänger und Vorgeschrittene.— Die Numis­
matische Gesellschaft in Wien hält heute Mittwochl,
Abends 7 Uhr, im Vortragssaale der Numismatischen Gesellschaft
(Gebäude der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, Stadt.
Universitätsplatz Nr. 2) eine ordentliche Versammlung ab, auf
deren Tagesordnung ein Vortrag des Herrn Negierungsrat hcs
Rudolph Höfken v. H a t t i n g s h e i m: „Ueber ältere,
insbesonders österreichische Weihemünzen", verbunden mit einer
Ausstellung der Sammlung des Vortragenden, steht.— Im
Elektrotechnischen Verein findet heute (Mittwoch),
7 Uhr Abends (im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Club)
ein Vortrag des Herrn Oberingenieurs P. Poschenrieder
statt: „Ueber den Umbau der Grazer Tramway auf elektrischen
Betrieb."
(Jantsch-Theater.) Herr Maurice Morisson spielt
den Grafen Thorane in Gutzkow's „Königslieutenant" mit
sympathischer Correctheit. ohne den Versuch zn machen, den
abgestandenen Dialogen dieses unerträglichsten aller Gelegen­
heitsstücke irgendwelchen menschlichen Gehalt abzugewinnen.
Er ist keine Persönlichkeit, aber er kann sein Handwerk und
übt es mit anerkennenswerthcm Geschmack und Maß aus.
Die „Königslieutenant"-Vorstellung des Jantsch-Thcaters ist
von früher her bekannt und wurde von dem empfänglichen
Publicum, das den durch die Damen Weiser und
Clemens, sowie durch Herrn Rub angemessen unter­
stützten Gast wiederholt vor die Rampe rief, mit vielem
Beifall ausgenommen.


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000412 - Seite 7 ]
Nr. 6630
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. April 1906
Sette 7
Berlin, 11. April. Kaiser Wilhelm stattete
heute Vormittags dem österreichisch-ungarischen Bot­
schafter v. S z ö g y en y- M a r ich einen Besuch ab
und sprach ihm seine Glückwünsche zur Ver­
leihung des Ordens vom Goldenen
Vließ aus.
Stuttgart, 11. April. fTel. der „Wiener
Allg. ZtgV.j Der vielfache Millionär Salti Nörd-
linger wurde wegen eines Sittlichkeitverbrechens zu
zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die Eautionsstellung
wurde abgelehnt.
Bern, 11. April. fT e l. der „Wiener
Allg. Ztg/'.f Der aus Frankreich, Belgien und der
Schweiz ausgewiesene österreichische Anarchist Beilitzki
wurde beim Wiederbetreten des Schweizer Bodens in
Genf verhaftet und an die österreichische Grenze
gebracht.
Berliner Börse.
tTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 11. April. Die heutige Börse zeigte anläßlich
der englischen Niederlage Anfangs eine Neigung zur Schwäche,
da aber London feste Minencurse sandte, so war dies hier
schnell überwunden. Die Spekulation folgte gern der An­
regung der gestrigen Abendbörsen und steigerte Kohlenwerthe
weiter erheblich. Harpener waren favorisirt; von Cassawerthen
waren Kölner Bergwerk, Concordia und Eschwciler bevorzugt.
Eisenpapiere waren zunächst weniger beachtet, nur Laura-
wie überhaupt oberschlesische Wertste waren favorisirt.
Später wurden durch die Festigkeit der Kohlenwerthe
auch Eisenpapiere günstig beeinflußt. Banken waren still,
nur Handclsantheile belebter, deutsche und amerikanische
Bahnen schwächer, Italiener fest, Spanier schwach, später
erholt, Schifffahrt-Actien günstig, besonders Lloyd. Im
weiteren Verlaufe setzte sich die Hausse der Montanwerthe
fort. Die Steigerung der Kohlenpapiere war hauptsächlich
durch Käufe des bekannten rheinischen Großspeculanten,
sowie solche für Wiener und Prager Rechnung veranlaßt.
4'2percentige Pavierrente 98.30, 4'2percentige Silber­
rente 98.—» 4percentige österreichische Goldrente 99.75,
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.40, StaatSdahn 135.75, Lombarden
28.—, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader 8 307.—, Oestcrreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) 83.90, Russische Noten (Kasse)
216.15, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz)—
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam,
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 191.50,
Darmstädter Bank 140.75, Deutsche Bank 204.50, Dres­
dener Bank 158.60, Handelsgesellschaft 165.50, National-
bank 141.—, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
142.—» Nordostbahn 91.75, Unionbahn —.—, Central-
bahn —.—. Meridwnalbahn 137.25, Mittclmeerbahn 100.40,
Rnssiche Consols —3»/svercentige Goldrusscn —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.90,
Türken-Lose 121.—, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 282.80, Dortmunder 140.10, Bo-
churner 278.50 Gelsenkirchener 222.30, Harpener 242.50,
Hibernia 254.37, Trust 161.80, Lloyd-Actien 131.40,
Packetschifsfahrt-Actien 130.90.
Nachbörse Ocsterreichische Credttactien 227.25
Staatsbahn- Actien 135.75, Lombarden 28.—, vier-
vercentigc ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 160.— bis —.—. Con-
solidation —.— bis —.—. Privatdiscont 4V« Percent.
Paris, 11. April. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 47 Minuten.) Türken-Lose 125.—
Debeers 729.—, Chartered 89.—, Goldfields 173.—, East-
rand 160.—, Randsfontein 72.--, Randmincs 905.—,
Robinson 202.—, Simmer und Jack 128.—, Village
London, 11. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Consols 10l.31, Neue 175.—, Italiener 93.50,
Spanier 71?/s, Brasilianer —.—, Chartered 3.53, Debeers
28.75, Goldfields 6.84, East Rand 6.28, Modderfontcin 9.43,
Modderfontein 6 —, Randsfontein 2.87, Rand-Mines 35.87,
Jagersfontein—.—, Utah—.—, Argentine —.—, Portugies
25.62, Goerz u. Co. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.49, Anaconda 10.92, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Golden Link —.—, Great Boulder Central und West
Boulder —.—, Oroya —.—, Brownhill —.—, Chas-
sers —.—, Honseshoe —.—, Eloro 125.—. Ruhig.—
Westaustralische Minencurse: Associated 5.37, Boulder
Prop. 341.—, Perseverance 12.12, Horseshoe 14.75, Ivan«
hoe 14.62, Blocks, Southern Pacific Kal-
aneli —.—, Lake View Consols 14.50, Oraya —.—,
Links 296.—. Fest.
Glasgow. 11. April, 11 Uhr Vormittags. (Tclegr
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 77 Sh. 6 ck. per Kasse. Schwach.
fAetiengesellschaft für Montanindustrie.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die Aktiengesellschaft für
Montanindustrie zahlt wie im Vorjahr 8 Percent Dividende.
(Aus dem Rnhrkohlengebiete.j Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Wagenbestellungen im Ruhrkohlengebiete in
der zweiten Hälfte des März betrugen 239,212 Doppel­
wagen gegen 198,382 Doppelwagen in der gleichen Periode
des Vorjahres und 209,005 Doppelwagen in der ersten
Monatshälfte.
jBadische Staatseisenbahn-Anleihe.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Die ZVrpercentige badische Staats­
eisenbahn-Anleihe im Betrage von 28 Millionen Mark
wurde von der Deutschen Bank und den liirtcn Firmen
(darunter die Schweizerische Crcditanstalt) übernommen.
Dom Mmremrmrktz
Triest, 1l. April. (Z uckermarkt.) Behauptet. Csntri-
fugal-PileS prompt K. 28.75 bis K. 28.50, per April-Juli
K. 27.75 bis K. 26.75.— Kaffee per SO Kilog. Ruhig.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.-, Santos fl. 43.— bis fl. 53.—
— Spiritus ex port: österreichischer, prompt per April
K. 20.— Maare, K. 1S.50 Gelb, Pfeffer (Singa-
pore) K. 72.- bis K. 72.50.— Schmalz K. 90.- blS
K. 94.—.
Prag. I l. April. — Schmalz
kMarke „Western Steam") 7.40. Baumwolle: Zufuhren 10,000
Ballen.
(Börse für londwrrthschoftliche Produkte.) Wien,
11. April. (O r i g.-B er.) Das Wetter hatte sich heute entschieden
gebessert und zudem lag der Bericht des landwirthschaftlichen
Bureaus der Vereinigten Staaten vor, nachdem der Durchschnitts­
stand von Winter-Weizen am 1. April mit 82'1 Percent, gegen
77'9 Percent zur gleichen Zeit des Vorjahres, beziffert wurde.
Beide Momente hatten die Verkaufslust angeregt, und unter über­
wiegendem Angebote eröffnete der Terminverkehr in flauer Ten­
denz, wobei besonders Korn einer wesentlicheren Abschwächung
verfiel. Im weiteren Verlaufe stellte sich aber lebhaftere Kauslust
und daraufhin auch eine Erholung der Curse ein. Angeblich
waren es Kaufordres aus Budapest, woselbst die Börse heute
feierte, welche zu diesem Stimmungswechsel Anlaß gaben. Weizen
wie Herbst-Korn und Mais behaupteten bei Schluß des Berichtes
noch je einige Heller Avance, indeß nahe Sichten von Korn wie
Hafer gegen gestern im Rückstände waren und namentlich Mai-
Jnni-Korn mit einer Einbuße von ll H. einen größeren Rück­
gang auswies. Um eine Kleinigkeit schwächer war Reps. Mai-
Juni-Weizen wurde zu K. 7.95 bis K. 8.03, Herbst-Weizen zu
K. 8.13, K. 8.10, K. 8.19, Mai-Juni Korn zu K. 7.05 bis K. 7.10,
Herbst-Korn zu K. 7.18, K. 7.12, K. 7.25, Mai-Juni-Haser zst
K. 5.48 bis K. 5.51, Herbst-Hafer zu K. 5.77 bis K. 5.79,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.65, K. 5.64, K. 5.70, Juli-August-Mais
zu K- 5.75 bis K. 5.80 umgesetzt. Sonst notirtcn: FrühjahrS-
Weizen 8.05 bis K. 8.10, Frühjahrs-Korn K. 7.15 bis K. '7.20,
Frühjahrs-Hafer K. 5.50 bis K. 5.55, August-September-Neps
K. 13.20 bis K. 13.30.— Auf dem Es fec ti v ma rk t s gab
es in Folge der schwachen Betheiligung des Consums wie bei
dem Umstande, als dieser der hohen Forderungen wegen auch
reservirte Haltung beobachtete, nur geringen Verkehr, in welchem
Weizen und Korn die seit Wochcnbeginn aufgekommene Preis­
steigerung von je circa 10 H. behaupteten, wogegen Hafer bereits
um 5 H. und Mais bis 10 H. billiger notirtcn, als am Schluffe
der Vorwoche.
Die Börse schließt in schwacher Haltung. MaiJuni-Weizen
A. 7.98, Herbst-Weizen K. 8.13, Herbst-Korn K. 7.18, Mai-Juni-
Haser K. 5.49, Mai-Juni-MaiS K. 5.68 gehandelt.
Spiritus. Wien, 11. April. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben heute neuerlich etwas angezogen: 100 Hektoliter
prompter contingentirter Waare wurden zu K. 41.— verkauft
und schließlich war K. 41.— Geld, K. 41.40 Aries.
Linzer Frnchtbörsc. Linz, 10. April. (Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.40 bis K. 17.20. Un­
garischer K. 17.80 bis K. 19.—. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Öberösterreichischer K. 13.80 bis K. 14.60. Ungarischer
K. 15.80 bis K. 16.50. Gerste per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
oberösterreichische K. —.— bis K. —, ungarische K. 15.80 bis
K. 16.3», oberöstcrrcichische Futtergcrste K. —bis K. —,
ungarische K. —bis K. —. Mais per 100 Kilogramm.
Mals K. 13.— bis K. 13.20, Mais en ästail K. 13.49
bis K. 13.60, Cinguautin K. 14.60 bis K. 15.—. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 11.60
bis K. 1.2.40. Böhmischer K. 11.70 bis K. 12.50. Ungarischer
K. 12.— bis K. 12.20. Kieesameu per 100 Kilogramm.
Öberösterreichischer K. 120.— bis K. 160.—. Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K- 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh­
waare prompt (unversteuert) K. 42.80 bis K. 43.20. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: GrieS u K. 29.—,
b K. 29.—, e K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm.
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—, 1 von K. 28.—, 2 von K. 27.—, 3 von
K. 25.50, 4 von K. 24.50, 5 von K. 23.50, ü von K. 21.50,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 25.—, 1 von K. 24.—, 2 von K. 22.—,
3 von K. 18.59. Kleie K. 10.—.
(Täglicher Fleischmarkr.) Wien, 11. April. (Orig-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,876 Kilo Rindfleisch, 3012 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
flersch, 4139 Kilo Schweinefleisch, 78 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 39 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirtcn,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schafsieisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 90 H. bis K> 1.34, Kälber 70 H. bis
K. I.I2, Schafe K. —bis K. —, Schweine 88 H. bis
K- 1.20, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Die Preise
varürten unwesentlich.
Amtliche SiotirnAge« der WrmrsirSörse VSM 11. April
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht,
basts Aujsig, K. 27.45 bis K. 27.55, prompt ab Olmütz
K. 25.80 bis K. 26.—. prompt ab Brünn-Wien K. 25.80.
bis K. 26.—. pro Mai Frachtbasis Aussig K. 27.55
bis K. 27.65, pro Mai ab Olmütz 51. —.— bis
K. —.—, pro Mai ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Sccunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Mai- Juni
ab mährische Station tranflto K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro Mai- Juni ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro Mai- Juni ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pilss Centrifngal Prima­
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
Avril-Juli ab Triest transito K. 27.50 bis K. 28.25,
fest.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 35.—
bis fl. 35.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 73.50 bis K. 74.—, sehr fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.25 bis fl. 13.35, ruhig.— Petro-
lenm, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.— bis K. 15.50, galizisches
stnnä vliito prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasierhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, ruhig.
—- Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 62.—, fl. 63.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 54.—. fl. 56.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 37.—, fest. -- Kaffee: Santos
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—.
fl. 49.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorie
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55. —.
fl. 75.-—, Kava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte st. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.—,
fl. 75.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44.—, fl. 45.—, Casjia Ligncee
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl- 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 36.—, MaciSblnthe fl. 245.—, fl. 270.—, Macisnüffe fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
Wisrrer Korse osm 11. April.
Die Combinationen, welche gestern an die Kaiser-
reife geknüpft wurden, haben heule wieder einer voll­
kommen freundlichen Auffassung über die politische
Situation platzgegeben und damit war der Markt von
allem Anfänge an bereit, der günstigen Stimmung zn
folgen. Auch scheint die Besserung des Wetters, welche
die Befürchtungen betreffs der Ernte zerstreute, nicht
ohne Einfluß geblieben zu sein und die bessere Disposition
hat auch unter der Nachricht der englischen Nieder­
lage kaum gelitten. Da die gute Tendenz rm weiteren
Verlaufe auch noch in den Berichten der Auslandsmärkte
ihre Stütze fand, von welchen Berlin haufsirende Stim­
mung für Kohlen- und Eisenwcrthe meldete und


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000412 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. April 1900
Nr. 6630
selbst London relativ recht gut behauptete Haltung
zeigte, so blieb dieselbe ungestört erhalten und
ist namentlich beim Schlüsse des Verkehres
lebhafter zum Ausdruck gekommen. Das meiste Interesse
fanden heute wieder Eisenwerthe, vor allem Alpine,
für welche der Bericht in der Generalversammlung
animirte und in welchen größere Deckungen wie Mcinungs-
käufe vorgenommenwurdcn. Im Anschlüsse an die bedeutende
Avance der Alpinen sind auch böhmische Montan-Actien
namhaft höher gegangen, während Prager Eisen und
Rima vernachlässigt lagen. In Kohlcnwerthen dauerten
die Realisationen wohl fort, haben aber, da sich auch
wieder größere Nachfrage zeigte, das Cursniveau nur
wenig berührt. Betriebsactien haben sich von ihrer
gestrigen Depression, da die pessimistischen Gerüchte keine
Bestätigung fanden, namhaft erholt. Lebhafter bei
steigenden Cursen waren Simmeringer Actien
und Adria- Actien, sowie auch Türkenwerthe
wieder die bessere Richtung eingcschlagen haben.
Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich Änglo, Bank­
verein und die Actien der Bodcncreditanstalt, sowie
Mercur-Actien höher. Einen stärkeren Rückgang Zeigen
die Actien der Unionbank, während die übrigen
Bankenwerthe ziemlich unverändert ihren Stand be­
wahrt haben. Von Transportwerthen bewegten sich
Adria, Aussig- Teplitzer, Bau- und Betriebs-Actien
Ferdinands-Nordbahn und Elbethal aus erhöhtem Curs­
niveau. Buschtiehrader lit. L, Dux-Bodcnbacher, Staats-
bahn und Lombarden bleiben billiger. Auf dem
Jndustriemarkt erfuhren Brüxcr Kohlen, Salgo-
Tarjaner, Wcstböhmische Bergbau-Acticn, Nordunga­
rische Kohlen, Brunner Maschinen-Actien, Trifailer,
Prager Eisen, Rima und Schodnica Rückgänge. Höher
gehalten waren Alpine, Böhmische Monlan-Äcticn, dis
Actien der Ersten Eisenbahn-Waggonleihgesellschaft und der
Waffenfabrik. Renten blieben ruhig und auch der übrige
Anlagemarkt war unbelebt. Devisen und Valuten iendirten
schwächer.
Apf dem Escompiemarkt war der Geldstand anziehend.
Die Sätze für erste -Bankaccepte stellen sich auf 4'/»
bis 4V,» Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
228.30 bis 228,75, Länderbank-Actien 113.50 bis 114.—, Anglo-
bank-Actien 123—, Bankvereins-Actien 134.50, Bodencredit-
Actien 255.25 bis 255.50, Ungarische Hypothekenbank-Actien
190.50, Staatsbahn-Acticn 133.20 bis 133.40, Buschtiehrader
Bahn-Actien lit. U 307.75, Llond-Actien 79.—, Dux-Bodenbacher
Bahn-Actien 153.50 bis 152.—, StraßeNbahn-Actien iit. 4 132.—
bis 133.25, lit. L 127.— bis 128.—, Alpine Montan-Actien
267.— bis 270.50, Rima-Mnranyer Actien 314.25 bis 313.25,
Prager Eisenindustrie-Actien 583.— bis 577.—, Böhmische
Montangesellschaft 415.— bis 417.—, Brüxer Kohlen-Actien 447.—
bis 441.50, Salgo-Kohlen-Actien 339.— bis 337.50, Westböhmische
Kohlen-Artien 153.— bis 152.—, Tabak-Actien 15!).— bis 159.75,
Wienerberger Ziegelfabriks-Actien 284.15, Türken-Lose 119.75
bis 120,75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 228.40, unga­
rische Creditactien 182.—, Anglobank-Actien 123.—, Unionbank-
Actien 150.50, Bankvereins-Actien I34,25,Länderbank-Actien 113.75,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. .4 132—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 133.20, Lombarden 25.20, Elbe-
Ihalbahn-Actien 123—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 270.50, Tabak-Actien
159.75, Prager Eisenindustrie-Actien 578.—, Mai-Rente 99.25,
Ungarische Goldrente 97.30, Oesterreichische Kroncnrente 98.90,
Ungarische Kronenrente 93.65, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.15, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 120.75.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
28.20 und 228.50, Bankvereins-Actien zwischen 134.50 und
134.85, Länderbank-Actien zwischen 113.75 und 114.—, Union-
bank-Actien zwischen 150.— und 150.75. Es schlossen: Anglo­
bank-Actien zu 123.— und Bank-Actien zu 127.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 228.30,
ungarische Creditactien 182.—, Staatsbahn-Actien 133.10, Lom­
barden 25.—, Mai-Rente 99.10, ungarische Goldrente 97.25,
Alpine Montan-Actien 269.40.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 228.30, ungarische
Creditactien 182.-, Länderbank-Actien 113.75, Anglobank-Actie«
123.—, Unionbank-Actien 150.50, Staatsbahn-Actien 133.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L 307.50, Lombarden 25.10,
Elbethalbahn-AMien 122.50, Alpine Montan-Actien 269.—,
Türkische Tabak-Actien 160.—, Mai-Rente 99.15, österreichische
Kronenrente 98.90, österreichische Goldrents 98.45, ungarische
Goldrente 97.40, ungarische Kronenrente 93 65.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 228.30, ungarische Creditactien 132.—, Anglo­
bank-Actien 123.—, Bankvereins-Actien 134.50, Unionbank-
Actien 150.25, Länderbank-Actien 114.—, Staatsbahn-Actien
132.90, Lombarden 25.10, Elbethalbahn-Actien 123.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 132.75, L 127.75, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschisf-Actien 72.—, Tabak-Actien
159.50, Prager Eisenindustrie-Actien 576.—, Rima-Muranper
312.50, Alpine Montan-Actien 271.—, Mai-Rente 49.15, unga­
rische Goldrente 97.20, österreichische Kroncnrente 99.—, unga­
rische Kronenrente 93.70, Türken-Lose 121.—, Reichsmark 118.42,
Brüxer Kohlen-Actien 446.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien
338.—, Westböhmische Bergbau-Actien 151.50, Vareser Actien
—.—, Wienerberger 234.10, Dux-Bodenbacher Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 228.30 (365.28 a. C.l, ungarische
Creditactien 182.— <361,— a. C.1, Anglobank- Actien 123.—
(147.60 a. C.), Bankvereins-Actien 134.75 <269.50 a. C.), Union­
bank-Actien 150.50 <301.— a. C.>, Länderbank-Actien 114.—
<228.— a. C.), Staatsbahn-Actien 132.90 (318.96 o. C.), Lom­
barden 35.10 <60.24 a. C,), Elbethalbahn-Actien 122.75 (245.50
a. C.i, Nordwestbahn- Actien 118.75 <237.50 a. C,), Tabak-
Actien 158.75 (152.40 a. C.). Alpine Montan-Actien 27160,
Rima-Murcmyer Actien 312.75, Mai-Nente 99.15, ungarische
Goldrentc —.— (—.— a. C.), ungarische Kroncnrente 93.70,
Türken-Lose 121.25 <60.62'5 a. C.), Marknoten 118.40 (59.20
a. C.) per Ultimo. Ruhig.
Schlüsse per Ultimo April.
Ltücke
20-Frank>
Rudel
Londou-ChequeS...
Paris
Marknvten
Schluhcurs
Geld! Maare
242.70
96.32-
242.60
96.40
20-Frank-Stück-
Rubel
London-ChcqueS
Paris
Marknoten
^chlnßcurs
G el!> i Waare
April I Mai j Juni
Stellagen
Effect
April
Mai
Juni
Vorprämien
i 8—9 iOesterr. Creoitactien!l--1/e°1V,2'/, 2V.—3
8-3V,j5'/.-6,7V--8.StaatLöahn-Actien1'/-1°/°^'^2'/'.
—!—— iSüdbahn-Actien.—!— j —-
10-12 18-20 25-27Mpine Actien... 2'/,3'/-S-5'4!7'/7-/.
9 —1146—18 23—25'Mma-Muranyer. 4'/,5'/»'6V,7s/,
— I 7-8 <13—14'Türken-Lose/>— 1°/.-23'/,2V.
Die Sätze verstehen sich in Pcrccnten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
FranffT'
Lcsr. Papierreute
„ Silberreute
^ Goldrinte.
Ung. 4"/o Soldrente 7
„ Kroneurent-.
Lest. Creditacnen. 7
LankvereinS-Acrieu P
Best.-nua.Bankaktien
SlaatSbahn.... 7
Curse
Wiener
Parität
98 50 90 r 4
98 20 98 84
99 99< 98.55
S7.30 97 20
93 25 93 86
227 40 228 57
135— 135.54
127.— 127 54
135 SO LL3 11
Dreipercenlige ungarische Goldanleihe 78 10.
UmrechnungL-CurS; 118.40. Still.
P per Ultimo.
L'r'LrriLkru-r
Lombarden.... 7
Nordwestbahn.. f
Clberhalbahn-Actienf
Buschtiehrader lii.Lf
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k.S.
WechseIPr.Baris(k.S.
Franks. Wren»
Curse Var'tä
'2622
118 42
122 48
28—
116.—
123.—
371^-
84 30
20.49-
81.L<
271.54
118 5!
S42.87
96.39
Lerlirr
(Lrachbörse)
4^ ung. Goldrentech
Ungar. Kronenreirte-f-
Creditactien... P
StaaLsLahn... 7
Lombarden.... 7
Berliner
Curse
97.50
93.40
227,25
Wiener
Parität
97.40
94.01
228.42
135.90 l 133 21
28.— f 26.22
Lerlia
(Nach) rse)
Buschriehra >c r lit. L. P
Nordwestbrm... ch
Elbethalba m... P
Rufi. Bank r. (Taste) f
Ruff. Ban in. (Ult.) P
Berliner
Curse
307
216.15
Wiener
Parität
SO 7.6 7
255.92
DiSconto-Commandit 131 50. Italiener 94.90. Fest.
Umrechmmgs-Curse 113 40.
per Ultimo.
New-Aor!, 10, April. (Kabeltelegramm.) (Schluß.f Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88'/s, Wechsel auf London (60 Tags
Sicht) 4.83'/», Wechsel aus Paris 5.17 V., Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 59.75, Denver und Rio Grande Prcfered 73'/«,
Eric Railroad 41.75 first preference, Illinois Centralbahn 115.50,
Lake-Shore-Actien 200.—, Louismlle und Nashville 84.75, Union
Pacific 57.50.
foi'tsöirung klss amtliokon Loupsblaiies.
, CM.
o, W,
CM
3 X
s X
LS
4'/.X
4 X
s
Zius-
sug
V.
1/lL
I/S
r/7
l/7
I/LL
1/12
1/1
I3/I
o.Zins
Diverse Lose.
s) Verzinslichc Lose.
Per Stück
B -Cr ot,-Bk,, nnq,. B-Slhv, ä lvofl, ö, W,
Tricster Sradt-Anlcihe ü 1N0 fl, CM.,,
„ L 00 fl. ö.W.
Serbische Prämien-Aiileibe L 100 Frcs.
TürI,Eisc»b.-A P,-O,ü-!00FrcS,p,Cassa
„^ „p, Medir
d) Unverzinsliche Lose.
Budapefl-Basilim (Tombau) S fl, °, W
Creditaustalt s. Hand, u. G.I0U
40
^runSbr, Stadt-Anlebe» ... 2»
Krakauer Lotterie-Nnlehen, so
Laibacher Pränncu-Aulehe» 20
Ofen, Stadtgemcinde, ... 40
Paisiq ^0
Rothen Kreuz, ost, Ges, v-, 10
Rotheu Kreuz, ung, Ge,, v., 5„„
Rudolsstistung 10„
Salm, 40„ CM,
SakburaerPram.-AuIehen, 2g„ °, W
Sr Geuots ^0„ CM.
Stanisl, (Stadt-) Pr,-Anl, 2»„ ö. W,
Waldstein, -.A» ,,^M,
WienerComm,-L,v-L!,1874100„ o, W,
Gewinnstscheme der 3°/- Pr,-Schuldver-<
schreib!»,a der D°deucr,-A,. Cm, I83g
w detto Emission 1889
^e!to der Pr.-Schuldv. d. ung, Hyp,-Bk,'
Devisen.
Amstcrd, Checku. kurze Sicht, f, 100IM, Guld, vi-ta
längere Sichten,,,„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs,,..
längere Sichten„„„
Tent!cheBaukpl,CH-cku,kz,S.f.w0M,d,N.-W.„
„ läng. Sichten„„„
London Checku,kur,eSichten s.io Pfd Sterling„
längere Sichten„
New-chork ^00 Dollars„
Ital Bantplätzc Checku, kurze Sicht, s. 100 Lire
"', längere Siebten...„,„
Parisu.franz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. lOOFr.„
^ längere Sichten„„„
Pettrsburgu.rust.PlätzeCheckinf^S.f.lOORub.„
Zürich u. Basel Checku. kurze Sichten f. 100Frcs.
'O^ .. längere Sichten...
Schweizer PlätzeCbecku.lurze Sicht.
„ längere Sichten.
Jakuten.
Kaiserliche Münzduca?en
Kaiserliche Randoucaten
Oesterr.«ungar. 8^fl.-Goldstücke
Awanzig-Francs-Sttücke
Awanzig-Dinar-S ücke
Awanzig'Lei-Atücke
^wanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-G old stücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Mc.ria Theresien-(Levant-)Thaler„^
Deutsche NeichSbonknoten oder denselben gleich-!
gehaltene Noten für 100 R^-M Per Casse
dctto per Ult. Avril
talicn-sche Banknoten s.lOOit.L-re
. 100 Frcs.
5
3'/
3'/,
5'/,
5'/,
5
5
5
. Per Stück
120S0
398-
59 50
388-
29 50
118 43
242"°
90 35
9640
23 73
24 29»
121 25
398-
59 50
388
29 50
11845
242 »»
90 35
96 40
23 73
24 30
23S 50
235 50
335—
256 75
241 50
370-
160-
76 50
120 40
13 20
397 50
132 25
65-
67-
48 50
134-
132 50
42 50
2170
65—
173 50
59-
182-
130-
178-
387-
29-
50 50
25—
200 30
118 35
118 55
243 75
242 75
90 25
96 35
95 60
95 60
1141
1138
19 26
23 69
24 26
118 35
118 35
90 30
2 55»
240 50
237-
345—
257 75
243 50
171-
77-
13140
14 20
398 50
133-
67-
72-
49—
136—
133 50
43 50
22 70
66—
174 50
60-
184-
184-
239-
30-
52 50
27-
200 50
118 55
118 70
242 95
242 95
9045
96 45
95 75
95 75
11 45
1142
19 28
23 77
24.34
118 50
118 50
90 50
2 56»
U L LM
VSrlo3NQS'8-^.Q!LTiAsr!
Uli 1900 H6KMM 6lll;LtzU68 Abonnement r
äboimsmöickspweis kür Mien: Vom 1 ^xril bis Lvcks Oevomder 7)53.^-, wit öuseväuvA L°4.20.
JE" Vis mit 1. /^xri! QSN eLLtrLtS!L<1ovl ^buimsutov srüultsv, 80 lairxs cler
'Vorr's.tN reredt, llns ..Viimv/islls.kLÜrdiioll" pro 1900 uis SrLNsxrLrLle.
^bovvsmsvt mittslsi vostLvvsisllvF irsi nllsv ü. ü. Voslüwtsrv vvä dsi äsr
^ÄininistrLtion Uss „Merorir", T. "MollLsils 1v.
K. k. priv. Gras-KoSöchtk GjscuSnihn- usid LergdM-Geleüschaft.
Uunr8s»H«vkusdg,
Oie 4-5. orlient!. 66kisr3Zvsr88mm!tmg
cksr stiwmderseütixteu ^etioaLrs cksr ü. ü, priv, 6rs2-XöklLcüsr Lissadaku- unä
Lsr^ömi-OsssIIsedskt üväst u,w 22. Sr um 10 vür VorwittaZs im
Osseilsellsktsloeals iv >Viev, I. Lelloktevimstsi b, statt.
1. kerickt «ies Vki-wsltungsl-skkos unü Vorlsgs kior 9eoßnung8-8dsosi!üFss
für- liLS fsiiv 1899.
2. kovielti ljss kfovisions-Aussostussos unc! LssolllusssÄSSung üker üso 8nti°kig
rjesssiden.
3. koLvkIussfÄSSung öder rüg Vervveollung riss geingsvvinnss,
4. Waßl rios 98vi8ioo8-8u88Liius88s für rizs 68sosiüft8f3>ir 1900,
Vstit Kß 28 rmck 37 cksr 6tzZtzIis»-1iÄkts-8tLtiit6ll xsbsu js 5 äc-tisu oäor Lsimss-
soüsivs äas kisokt suk eins Ltimws. Ldveseväs .4,c:tioi>Lrs üoimev sisü äursü sellrikiiioü
ItSvollmLelltizts UuelltÜLbsr, vsleds selbst stimmkübigs livtiollürs ssiv wüssso, ver­
treten lasseo.
ckevs Nsrrev .^otiovLre, -welebs ibr Lliwmrsebt m ckisser üsvsrLiversgwwInllA wis-
ruübsll xvüvsebev, wsrckev ersuebt, ibrs Lotisa (rssp. Lsoussvbsios) sammt Ooupons-
bvASv bis iänZstkvs 23. ^pvil ck. 0. bsi äer Uoion-8gr>k iu Wisn oäer bei
äer Osutsobsn ^ffscten- uncl WsLbssI-SJnk in ssrsnksurt s. IVI. väsr bsi
<1sr Orsscinkl' Lsrilc in Lsriin W. ASFSN LwpksnMskms äer sntsprsebericksn
VsFitiwLtiovsüsrtsii riu bmtsriszsu.
am 10. ^pril 1900.
I>«rZ7 V^»mo. sic- AnkLgnngs!Bn"°ns°"-B?°ü
an das
escSBlattes. 620
es 2
2ukolFs Lsssblussss äsr sm bsutigsv IkaZs Lb-^sbLltsosv ärsissixstsu oröMt-
iiebsv 6sllsrs1vsrsammiunx cker ^etioilLrs ckss Uisnsv Lsnik-Vevkin virä ckis
vivirikncis für riss ^sßr 1899 mit
Mi»«
vom I I. ^pri! ri. l. sb xsFtzv MoLstsiluvA ckss äis firträxvisss äes llabres 1899
bstrslleväsv Vovpovs cksr ^ctisv ä 200 ü.
ia Uion bei äer vi<;uiästur äss IVisner 6-mü-Versio, I. HsrrsvFLsss 8, sowie
bei cksv Vspos1töil-6s,886ll vvä ^Vsebsslstubsv äss V/isvsr Lsnic-Vsrsm:
I, klsrrsoZLSLS 8, II. krstörstrasss 15, III. Zwuptstrasss 24, IV. 'Msänsr
Usuptstrssss 8, VI, Nsriabükerstrasss 75, VII, LiirWasss 71, VIII. .lossk-
stLätsrstrLSSs 27, IX, IVäbrivFsrstrÄSso 52, XV. Lsobsbauserstrssss 26,
XVII. Voriuässr Vauptstrasso 43.
iu ?rsg, Krün», 6rar miä Aussig g. ki. bei äsu Vilmivv äss VVisvsr Oavlc-Versio,
^ Koriin bsi äsr Vsvtsebsv Lg.oü,
^ ssrsnkfurt sm kdsin bsi äsr veutsebso Vsrsmsbsrilc,
^ LiuNrjarl bei äsr ^VürttemberZisebsv Vörsinsbavlr,
^ i^ünobsn bei äsr vÄvsriseben vilislo äsr vsritssbsa Kaub:
vLbrsvä äsr übliebso Ossebäktsstulläsii uusbönnblt.
vis Ooupovs, uuk äsrsn Rüokseits äsr Uams äss vüllrsisbsrs srsisbtiiob
xu maebsv ist, siuä mit öszsisilsebeiuou sinrursiebsu, -lvor:u Liunicstts bsi äsu
bs/isioduotsu ^sbistolleu vsrubkoiFt woräeu.
^Vlkbl, um 10. äpril 1900.


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000412 - Seite 9 ]
XX
^ v^
vs^rslScsdölLosrs A
:>
7
6> v LS-s. L isi Ä^N^8AL,>^ D,"V»A L -K
s^ <§>^^^^
xKßAZ ffDsMLLZZ.,7
'MZ;ZAZMLLLs.ß
-Z--^Z- Z ffs iz,-L? «Z^
K,^°27° bLAd: ^k'D»'
LL?Z KLSZL8 s ^7s
>»^NNS^4'8 8S8§>«-«-«sU§ßHP
°Z>? i-'-i--^ ^Z»^^H»s,S'8'LIX."' LZ'ZZ'KirKNSS
: xB Z SSZ^,2Ki-8§L8 8L^ LZV,H"^AZ-Ä>
ZL§ v: I^3§Ws,Ä^Z§ä?^SF^8^ZZHVs§S^L
DZZffZS^^L'ZrH^^^sZZ^LIG^x; Er
-"^z°-§"Ee-§' »«7 !> ^2.-7.
^--SS^^ZLx«7M?-SZZ?'SA-°8rDü.Z§
kAZ'ZZvErLL^^
LMNW'i ii KW
S!^ 3 8
Z^M'V
EZLL«
I I I 1 l I 1 1 1 1 I 1 I I 1 1 1 1 I I Z 1 I 1
, 1'1 1 I I 1 1 1 I 1 1 I I> I I!>! 8111
I 1 1 i 1 1 1 I I 1 1 1 I I I I >> I I S I I I
11111111,111 I 1 1 1 1 1 1 IS 1 1 1
„i-7^
1 8 1 I 1 II IZI§ 1
1§! 1 1 1 1 1 K 1 NI
1 L 1 1 I 1 I 1 L 1 Z 1
1§ 1 1 I 1 1 1 8 1 M>
W§8
X S^sffZLs».
.' -7», Z. -rr 2.^ ^.72) 3 3
: l! §2^ --2^
' ^riZ-rstzZ^D,
'ß^ÜLLA
j,^>
7n
> S-^^
8^-.'L§
-F>-r
ZLZH?
ffHKZLZ
^Mv'ßfr.
s LSL -»r^su^
3-^ As^S
Z' ZL^8I
§MZ8^'5,'D°
^1X1- ---rl
A^-sFZ8?°S
L" 11
°Tß5sii IZ
II -s^>
ZffZMyZZS
v o V°'U>
L-' Z-^ÄAZ
§« °S§SL»
°A-° A°K»-§
7^>^" V'L.
^ 7- 77 Z.S
L, kV
I D ZLI
Zmsen-
berechn.»
Termin
Ui»««^§>Liuhc>tIiche Rtule»^
s-- S'A
8-ZZZZZ» Z>§ KZ
sr s§
K»LLZL"«
s H^
2--,--DO«, V»
^ o L L> o^^
"
r 2-s^
5? x; 2-.
X-?kS««^ »8
rs«-;L"
LÄ
?»
ll« IIIIII!>'°' "'FL
'? o??- 2 L §L, V
MZÄLkZ^K^
IL>> 1 I I
IZ 1 1! I I
IHI!> MS l> I^> I I I I8> ZI I>
>81> !LT I I IsI> I>> ÄI8>>>
I I> I> I>
I> I>!> I
I I I> IL
>>> I> 8
8>>> I I IE
8 l I I> I IL>>> I I8ÜS
11 1 ^! !?Z 8
IL!>> I I
>§_!> I I I
> I8L§L8ZN8I§88I I> !LLSZBZ LSLLLTD^SLZS LLL8ST>
.> I L I 8^888 I I 8 I' I I I I IK« IAN SZ>Z>> sS8§Zl MMLLL^I
8^7! -.!rEs7 Lsös'-- I I s'i H'?^'T7 7--'.^',
I M> I I M-S I I I^ I>> I I K I K I I I
> 8!!> LN> I> r> I> i> i s> L>>>
^LLMXSSZLRMZÄNVMRI8S8Z
-L-LI> ZLZA> L!> 88öS> LLI!
I>> I> I>
,!>!>>>
IIII >^
I I> I> K
S8-8
ZL I L
KKSLKL^ KKLL8Z
88IKLSS8ZZLIIZNX8IKLTS
>!
WMW
8>> I I> I ZLL I I I M.°
8>> I I>> S>>>> I L!
LZZZZTLZKLMBL
^! 8 I v c^'Ä^.Q s^'L'!^
^ I I l ^^7L.-,r7.sLL?'Z
§8>S!
' <-/
- ^<<<^^^^ r>r^
X'
<«s
-cr«
-§ 3§-
Z?§ §Z8sJZ?'-
ri5 ZH 8
^ E^^ ^o Z ^2. ^»D»
SZ°°L-7°°"5 °"K.„HZS„ZL K 8 S
Z>3> U-->
S K ff:
?>
' §5 K"
^^^ l«^ L^^ ^:
_ -7^ 77"
X XX XXX XXX'
I> I I I I> I I I I>>> I l I I I i!! I>>>> LL ,->> I!!!>>> I,>,,>>,,> I I i>,>> L> I I, I>>>, I>,>> N,,>> l>,>
I>> I>>>>> I>>> I> I I l>>>>>!> l ,8N! >!>>>! >881> I l,,,>, 1>,>,,,>> >M>>>>,,,,>>>, >>§>>>>>>>>
I >>>>>>>>! I >> I l 'I >>>>>> 1> I>! LZ> I I I>>> I 88 I> I I>>>,,> I I I>>!>> I L>> I>>>>,>,>>> I 8>>,>>>>>
I> I l>> I>>>>> I> I I I>> I>> I I> i >88 1 l!> I>> >88>> I>> I>>>>>! I! I> l> !8>>> I!>>> >>>>>> 8>>>>>>>>
8KLMSLZLS^
8LLLS8>, 8 I I> l> S8r,!> 8>
I>>> T>>> I>> I I>>> I> I> 1>> I I>>> I>
I>>> L>>> I> I I>>>> I I>,> I> I> I I I> I?
> I I> §>>> I I> I I>>> I>,>>>>>> I> I I>
> I I> 8 >>>>!> I> >>>>>> I I >>>> I I I II^
I> >SS> I MLZ88K Z8>> I I8LD> >8L8ZS8
I>> I I>>> 8S>>> 8SI I> >88S> I>> NL8Ä
SLKI IZZZI ILsZI?ZSLL8> SSL 8ZLsSN> Ixr^LSSLK> 888> ISLZZSSZLSZS8ZSSSI>> 8LS8SZLS8Z88LLZ8Z> I IS», I ISI88I 88I I> S8KZ> I888> I!
L8 I> IL>! >. I I I>> N8TSLV. l..l.> I> LU -8«'>> LL^.i.S888> j> L8> 88 l> -rL> bS> >>>>>> 88-" I L8L8L I L88SL88 I I> LL>> I> I L8> 88>> I 8> IM> I i ISI >L'
L L u-- V o; i-ki«.^ s
^LZ"PffsZZ -- »O"-.
^rSts tt:v
II§K LDL ISA?
»Tr 7r2-3-^r-^2 -« 2- ««-^
LffF2Z-»ZD§A§? s S»Ks>a,«>«L>e',-'rS-^s->---2S->--Z»KsAgM«Kg,hzSMZZ-.:°° §Is^ !:?:«:
M« E»8 §/ o
^: 8
> I I I I> I I> I I I >>>>>>> I>> 8> I>> !8Z> IX> I> I> I I>> I> I>> I>>>> 8>>>>! 8I I>>>>! I>> I8LI>!>> I> I>>>>,>,>,,>§> >7 >,!>>>>>>,,,,,,>
^>>> I>> I I I> I> >>>>>>> I> I!>>>>>'>> I>>> I>>>,>> I I I>>>,> I> 8, I I I >81!>> I> I> l> I >LI>>> I>>>>>>>>>>>, I>,>>,>>>>>,>,>>>>>,,>
I> I I I I I> I I I> >>>>>>> I>! 8>>>>> ZZ>> >'>>>>> I I> i I I I I>>>> I> 8>>>>! 8 I,,>>> I>,>> ZSI> l> I>>>>,>,,>>,>>! 8>>! I,>,,>,,>>>>,>,>
,>>>>>>>!!>>>>>
1,8, I> ILkElMK I I
i,S>>> ISS8> iS> I>
,181> 1 ILLZIZZ
>>>>>>> Ä> 1 1>> LL1 I 1 1> 1> 1! I 1 i I I 1 1 1>, 1< 181 I> 1 1MI,,>,>,>,>> ZS> 1 I 1 I,>>>,,,,>>,>>> 81>> I,>,,>, 1>>>>>>,>
I> I^I I> I>' I>>>> I> I'> l> I I I l> II I I I I 1 I I I 1 >81.1 1 I 1 8>> I I 1> 1 1 I I 1 I SI 1 1 1 1, 1 1 1 ,, 1,>-> >,>>,,,>,,>>>,>>,>,!,,>
:Z8SN L8Z8SS888881NI ZF ISI I I ,SS,ZI8--81 !8888888ZS-SI !Z8ZZ88Ä> 8I 1 1> ZZZZS8 SSL? ZZZS8Z> 8S888ZZNZS8ZZZK--
, 7^71 8> 1 1 1!, 1 1,, LIs! SLL8 1 1 s 1 L88 1 1 1 1 8 !! 1 LZSÄZL8>, 1 I I 1^1 i >s>> 8 1 s!, I>> 7 1 77Z8 1 MsssZ'ZZ
8 1> 1, >88> >'
1§88888 SIA8S88L88L81!881811I >881818Z8N!88^8,888I
i> L>>,> üL--,-L«d-> tzio l 1>> 1 1 1 i 1 1 8 1 S 1 >1118^1181118
-"^6ZsssZs^77Z77v7'7" 77'"v77n "^'>'
8i188Z8Z8S18!> >8888888 8888 888888188881888888Z8ZZ-
LI! 1 S--.L-LE. IÄ', s 1 8SSS i 8! SÄ l 8 1 1> 1!> 1! 8 1 88 1 sss I SS
INLLLL.
7 I I I I^SSStz^SS"S°SZ7'Z?Zl'sÄs7ssZs
IZDIZZLsALLsDIIDLLssLLIDD^sIIgsZZDD,- '--s.-ZDLZZZ
------- 7-IZ- -------------- ------ ------- -->Ftz§- -SK----
UttrrWMM^§»^?N?-?kk^^tt"-kzUzÄ- -°
'! '! ^7>
88Zs
?r
Ö V^L AATL L-'L^' r- Ä- Ä-
° 2 Lo-o-^'
-,^ -« ^.Z.2 §T"§K? v §«§Z^
^ K'ä A A^ 3 Ä Z^ L A A 2.^
ZZS'T. H.LÜZ'H"7'S'^7i.
«-i
S°S§L»»S
'F»7«ft-_Si--Z:?sxBsjtz2 ^8 8TLZ LM'««-.
NS: 8 s»UZH>8?> Z ^ZZZA^AH, sZ DZL---D::
SEs-U
7° 5» IS» s o
LL»- -»Ar:
ZLKA«°
OM
LL§sLn"^
Ws-^ §WLSÄF«F
ZS ZZ88N
xiMs «K «Zs T'
LTA8LL8L°§S8 >D
-
ZD8is
^LFFL^LZ-Ws
° LsL.- Z L §§§§ÄZ^8-
LS3
I ,?U>> I I^I> I> I I> I!>>>! I l8L> 1 1 I >1 §8
,1, 1 1 I I 1 ISI I I I I 1 I I I I 1! I I IL-L 1 I I I 1 1 8 I
l l! 1 I I I! 1 LI 8 I 1 1 I 1 I 8 ,? 1^ I, L 1 1! I 1 I 8 I I 1 §7B 1 I 1 I^I I -4 Z >7^1 8
I I I> I I> I> I IZ l I> I I> LI I 1SI 1 I >! I I 1 I 1 I IL81L! I I I I> I I I l 1111
. SZ Z^ S 7"' s- -.''
»S.^LL-IZ-Z rr
» ^LZLZZ»L: L-«s^^
T ^^-. -Z-M: ik-- 8Z L.
^ 5-88888^: 7»
Ln n 7> 7-nZ^«: ;-:sZ s --
— L>,1>»»» »7: 7U
8LLLSLZZ: Ls- SZZ: Z
I 1 I 1 I 1 1 I I II 111
1 1> 1 i 1 1 i> ii >7,
L18 .8 ZIsR
ISN 1111
1 1 1 I 1 I I I I II II,
1 1 I I 1 1 I 1 1 11,>,
8,I11IKIS 88 ZZ8
N 1 1 1 1 1 S> L 88 I ??K
IS 8 8 IS-A§ 1 1 1 1 1 I 1 8 ZS §88
l'-' S 8>>1^> 1 1> 1> 1 L 88 K 1
>1> 1 LI 1 ^"> 1 111! 1 ÄX 1> 1 1 1 1> I 1 1
X X ?!L', X X X X X X X X 7^ o,^^^^^ ^^ ->«> ^^^ 'i^ j ^',^ u-,^, 77777^ ^-->x X X ^x X oI »7x 77^'
1 1 1> 1 1 i> 1> 1^ 1 1>> 1 1 1 >" 1^ 11
> 1
1 1
'III II IZl 1 18',
;S» >1 tz» 11^^ n^ n„„„ n n n ^1, 1^11 1! Ij,« 1, I! Ii ^11 ^>>11 11 iz>1 °!1 ^1^11 11 11 "11 "-1, 11 »s»» 1^^^^^^^^^^^^^ "-11„ Z^.» jj^
^ 8 Z-X^ DZ" Z "" LZZ 8 ßtzV 8 8 '"ZF zVs^ZVZSso 8.8 8 8 3 88 8 88 ZI Z 8 8 8 8 88 LZ" 8 8 SZ 8 L 8 "888 8 "8 Z^ 8 ^888 DZ D 8 8,8 8,8 88s §8,8 8 s 8§§ §Z^ Z^^ s 8°- 8 s 8 Z 8^
.0 FtzKAAAKKSS«^
-8 N ziIs xi§ T U§
5 UA-i-s- sß §2WF s s^KH °GZZA Ls Zs 8°
-- -- n, n, _<7, r-;,
^-r-L__K-7
r^. -2.^ 2
2.3.K"- -'
' K2
» L»^ Ä 7-^
(^3
.-
si- sE,L«>--,TZ«ß KLK:^:,ff: Zff7sZ-s7§§§L.s§LAx ÄPZ LL°R^ffffZ IR7
Ä I I SSS 1 IL 1 LISZIL§ IS 1 L-S:.' 1 LN I Ä I I 8 I 1 l I I 1 I> 1 ZL1 l Z I I> I I 1> 1 1 I 1 I 1 I I I I S I I I 1 I I I I i I I I 1 1 ?L I S I 1 I L I I i I I 1 1 UZ 1> I I I 1 I 1 M 1 1 1 1 I I,
! I 1 L! sI 1 I,> I I 8 1 I I> !> 8S! I I I>> >' I I 8-1,, 1 1> 1 1, 1 1 1 L 1 I I 1 I I I l 1>, 1,,,, UA, 1, 1,,, 1 1 1 ,,!, N, 1 8 I I 1 81! 1 I 1 I, I §, I 1 I 1 1 1 1> 1 1 1, 1 1 1 K>
S I! ZMZ I 1 L> L 1 tzZ 1 8Z> L 1 SZLi IZ 1 IZI 1 Z 1 1 I 1 1 1 1 1 ISZ 1 L 1 I>! I 1> I 1! 1 1 I! 1 1 1 L>> I I I I I I!! I I I> SLISl I> A 1 I! I 1! I!§ 1 I 1 1 I 1 1 1^ 1 I 1 I i,, §2
1! I§ 1> I I 1 I>> 1§ I XüS 1 1 I LB, -1 1 1 I§, 1 I X 8,!! I 1 I 1 I> LI! I 8 I 1 1 I> l I 1 1 1 1> 1 I I 1 1 ?U 1 I l 1 1, 1,> 1 >.>> ^- N> S 1 I 1 1! 1 1 I 1> 1 I 8 1 11 >1111,11 111 1 1 §S,
.,^ ——————————————-----, .-7,-"-- --—-
8§S18L1111I18118811S1111I1181!18,lI1III1!1ö!
1 SZSZZSS;ZL!SLLLL?§ZL!S 1 ZSZ 1 S8SZ 1>
!! I! t! l l! M L 1 l! Ll lL!! I I l^ I i! lLir i!!! I^! l I l l l,,!!',> l l l z!, i! Lr i L, L-^L
LSÄLLÄ'i'77L77L'iL7!L!7l 1 §777sIL777D7!777171 >7s7 >2^777i7sL?777L7°i I!LL78777LI777slLL77Ls'l8777t'/7i777t 77!7777777,7t 7187!"


[ 2023-06-29 10:42:27.482 - 19000412 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. April 1900
Nr. 6630
VMLVI6, »OMI, st'IIILIL, L1VLL, «ML. MVMV^LV Mt LL8IIWR.
s-M MHecrter unö Mergnügungen. W
t(. k. itof-Lui-giksaiei-.
Mittwoch den 11. April:
Für das Pensionr-Jnstitut dieses Hos-
thcaters.
Gastspiel der Signora Elconora D u s e.
L.Ä Qioconcka.
IrLZsäig. ja 4 Lttl ckl Qadrisls
ck'^riinuirio.
Donnerstag den 12. April:
Geschlossen.
K. k. »vf-vpernikssker.
Mittwoch den 11. April:
Geschlossen.
Donnerstag den 12. April:
Geschloffen.
Idealer an «isr Uisn.
Mittwoch den 11. April:
Abends 7 Uhr:
Heißes Blut.
Toste fliit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von L-opold Krenn und Karl Lindau-
Musik von H. Schenk.
KoloS, Grundbesitzer. ..Hr. Pobi.
Flora, denen Mündel.Frl. Millon.
M-ktos Torök Hr. Sorell,.
JarkaS, Bürgermeister.Hr. Lunzer.
Aranka, seine Tochter. .Frl. Branche.
Arvad von Jstvanffy. .Hr. Joseph-.
Julcsa. Magd Frl. Psauter.
Fcrencz. Knecht Hr. F. Körner.
Pcregrin Schmalz! Hr. Giampictro.
Leni, dessen Frau Frl. Klug.
Casimir Panagel Hr. Wallner.
Karotte, Sichter Hr. Holzgärtner.
Holdrich, Regisseur Hr. Kormann.
Leutbold, erster Bariton Hr. Alex-.
Fanchette, Sängerin... Irl. Lenoir.
Tengler. Komiker Hr. Wolf.
Menazzi, Balletmeister.Hr. Kaufmann.
Faust, Lheatermeister ..Hr. Sommer.
Sinach, Jnspicisnt.... .Hr. Sollmann.
August Baiidow Hr. Ewald.
Anna, Stubenmädchen. .Fr. Stadler.
Tr. Neuert Sr. Neumann.
' LinPolizei-Eommissär..Hr. Patio.
Donnerstag den 12. April:
Geschloffeu.
6arI-I!isaisr.
Mittwoch den 11. April:
(Gastspiel des Deutschen BolkstheatcrS.)
Abend» halb 8 Uhr:
Hans Huckebein.
Schwank in drei Akten vou Oskar
Blumcnthal und Gustav KadeI«
bürg.
Martin Hallerstädt Hr. Tcwele.
Hildegard, seine Frau. .Fir. Kalmar.
Waldemar Knauer Hr. Greißnegger
Mathilde, seine Frau. .Fr. Trenk.
Martha Wendel Ir. Aldach-Retty.
Tobias Krack Hr. Liebhardt.
Boris MdnSkq Hr. Kramer.
Lindmüller Hr. Broda.
Dien, Buchhalter Hr. Ezasta.
Emma, Hausmädchen.. Frl. Gribl.
Donnerstag den 12. April:
Geschlossen.
lanisek-lkeater.
Mittwoch den 11. April:
vr-nds halb 8 Uhr:
Kenn
oder:
Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in füni Acten von Alex.
Dumas (pors).
Donnerstag den 12. April:
Geschlossen.
veulsckes Volksikeaier.
Mittwoch den II. April:
Anteilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb S Uhr:
Der letzte Knopf.
Volksstück in drei Aufzügen von Julius
v. Gans-Ludassy.
Franz Mcrzinger Hr. Martinelli.
Tim Kästner .Irl. Wöcknrr.
Reserl, deren Tochter..Kl. Schiff IV.
Anton Kaltenböck .Hr. Wallner.
Sali, dessen Frau Fr. Mariinelli.
Leopold Nowak Hr. Giraidi.
Sch nagl Lehrer Hr. Ruffel.
Stadinski Hr. Meißner.
Wotrubek Hr. Weist.
Feuerstein Hr- Deutsch.
Donnerstag den 12. April:
Geschlossen.
kaimunstisteaisr.
Mittwoch den 11. April:
r. Viertel der Kntheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst..Hr, Popp.
Gabor von Verteil'»,
Rittmeister Hr. Thaller.
Josef Edler, Obeclicut.Hr. Jenscn.
Dr. Karl Huber Hr. .Burg.
Nicki von Plentst Hr. Bach.
Bsla von Stanyi Hr. Staus.
Schwärt, Cocporal Hr. Lackuer.
Fabitzl», Gefreiter ,Hr. Göstl.
Golden, Recrut Hr. Großmann.
Karselo, Einjährig-Frei­
williger Hr. Seitz.
Julie von Berte»» Tochter
des Rittmeisters Frl. Thercn.
Göttlich Freilich Hr. Straßmcher.
Bertha, seine Frau—Fr. Anatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hetse».
Rosa Blank, Witwe Fr. Kot-alt.
Feldeck, Getdverleiber. .Hr. Stettner.
Faun», Köchin -Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Holl».
Ein Dienstmann Hr. Zeigcnhoscr.
Donnerstag den 12. April:
Geschlossen.
Ilisaier in ster losefslastt.
Mittwoch den 11. April:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobltzer.
Paul Roland, ComponistJoscf Jarno.
Aurelie, seine Freu,.,, V. Pohl-illieiser.
Moul>nard, Fabrikant .Gustav Märan.
Claire, seine Frau Rcgins Gärtner.
Goston, beider Sohn...Carl Tuichl.
Lina Huber, Sängerin.Haust Riese.
Ravel«,, Oberst Gustav Leckmer.
Blanche, sei>-e Frau. ..Lou DamSka.
Serignan, Lieutenant..Louis Nerz.
Dubots, Sergeant Carl Schm,dl.
Bcnnoit, Gefreiter —Julius Sachs.
Charlotte, Tienstmädch. Emm» Schleinitz.
Ein Polizist Carl Door.
Milli Wizzi Palme.
Ffi Fritz, Sorm.
Donnerstag den 12. April:
Geschlossen.
Xsiserilltii>rM8-8tM>ieLlss.
Mittwoch den 11. April:
Antheilscheine: 6. Achte! (violett).
Abends halb 8 Uhr.
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in
vier Acten von»*»
Donnerstag den 12. April:
Geschlossen.
von
üMaräs-Hntzllv.
Ksstes äsr IVelt. zgg
Dui°»irs nnä 8S»I»Ib««1 LL8i»iU«vvr»r t (Löliwev).
Hs-upt-Ospüt bei 8. ll »irxrsv» j»»., k. Ic Nokl., Wien,
I. Jg.sowirA0ttstr. 4. LrbttltUeb in »Ilen ^potksksn nnä Uinsrsä-
lvasssr-llslnälnuASn. Oeutral-Lnurlei IVieu, I. llärnttwsrrin» 8.
Künstle vH crrrs
I. ZLarlsplatL S.
iLLlled xeoiknet von 9 Hbr k'rük big 6 I7dr ^.dsaä«.
Oassasokluss 5 I/Iin.
Lintrittsprei, 1 LLr-oae, an 8onn- unck kvie» tsxen ad 2 lUrr
Letter.
. Wieiier MsLe-A«sßr!l«!!!i
in den Sälen der k. k. OKrLenöau-Oesetlschaft.
Uui) noch mrnigc Tage (öis 18. dieses Monats).
Die Wunder der MetUeidungskmist.
Eintritt 1 Krone.— Geöffnet non 10 Uh-.- vormittag« bis k> Uhr Abend«.
von SKIAlH.NQT' L cst», 4.p2t.blsLsr.
Oisssr in äor ganrsn Wslt von äeu dorrten smpkob-
Isnsr 8/rup ist von grosser IVirlrnnw in Lronckisri
urrä riUilgONlersrilelieiHsill. I2r keilt -ton kurtuilr-Ici-r-
sten, LcriritixlsN, L-tiiiIsrlleal.Li'rli rrrrä anäsrs
8rust.übsl, vernarbt ciis L-urrcssii-1'udsrletlIossrr
rlsr L otiv/jrlctstiOlrticrsn. Unter ssinsnr Linüusss
minäort sieb äsr quÄlLucks Kristlsrü, vvslober so srmü-
äsnä kür äis Ivranben ist, ävr NLcbtlicIlS Sabwslss!
bört auk, äer Appetit niinrnt 2U, nnä äsr Xranbs sr-!
lanKt sobnsll v-isäsr äis Ossunäksit.
vspöt ko P4»/S: S, rus Viv/etms anck in sk/so Opotbskso.!
LAis. Uön.
ZrrLvUe§.
Agsioursrioni Lsnörnli in Iriesl.
FÜr ^ic-Iirot im 1831.
Vl6 6686ll86llLtt V6!'8l6ll61't:
r) .»»i> sr«»iSori in allen rnüZIicbori Lom-
bivationsn unk äas I-obsn äss Nsnaebsn;
b) bei 6sbäuäen, bstvoxllcken
üsZsvstänäen nnä l?eläkrücbtsn;
e) AExv» l-lsi-ilsi
ä) auk IVaareo, llroäucts,
Lcbillo otr.
im 83U8S äse KsssIIsossaft
Z. 8kL., 82U6k?!M3k'Kr kZ?. Z.
Kleines Wohnhaus
im besten Bauzustande, be, Graz, in nächster
Nähe der Aaktelteite „Warragrün" ocr
elektrischen Bahn, Morgen sonnenseitig,
mit kleinem Gemüseganen, OLstSäumen
verschiedener Gattung und vorzüglichem
Brunne,-wasser, ilt n»ter günstigen Bedin-
gunneu veitäuslich. SO?
Släheres bei „v- A-, Kt. votcr i. d. ir,
Niederösterreich, Htcinivendtnrrhauo"
Mssivfl
Ssüssrrst S bis 7 llkr
Söchst prrisnrürdigro
8 «v« ÜBL> se-ivi «0
ln Tirol, Nähe von Kufstein, Pension,
mit g» Fremsenztmmern, Bade-Anlage
und AnSsichl»,hurm, großer Park, zum
Preise von 38.000 fl. <-/, Anzahlung, Rest
zu auf der Realität, zu vertaufon.
Arzt siudct in der Umgebung ausgedednte
Praxis. Han« Kiffen!,eimrr, Wien,
III. Kennt:, Streicher-galfo Nr. »4.
zwischen 1 m,d 3 Uhr. SZ4
ki-uvhlsicien
beilt ohne Overation und Berufsstorung
orerck. Mansch, Krvliu, Dresdener«
straße 97. Auswärtige brieflich.
gratis.
IM
ciLdiLir^ll-vLir'rirL'rvdio^
scuirLiL-,^
I., Itio. s
— 1733.—
OkroSOLODL
ONstDIS VW
ORLIvco.
e-st.
K. k. pns. KOerMmmtz-M Eisesdilhü-Geskllschsst.
Oer ^efsrtiFte Vertvaltnri^L latst psistt Liest st io Ostrs, stis ^etiooLre äer ir. Ir. priv. Oemsterx-Orerriovitri-
stassx OissJstastli-üeseliLestast 211 ster am Uontsg steil 3Ü. /tstnil >980, um 10. Ostr Vorwitta§8, im Laaie stes
InAtzllieur- uust ärestitestteu-Vöreiues iu Wien (l. LsesteustaestgaLLS 9) LlattLustsustsu
44. (oräkllü.) KöllerLjvMctWlllWA
eiuriuiaäell.
0-QLbHL-"L>LLHLÄ.O «L.S27 -WLLKlÄ.-
1. Lsriostt stss VsrvsItunAsrststss iibsn stis QssoliLftsfüstrunA im stsstrs 1839.
L. Lsncstt stss ssisvisions-^ussestussss lldsr stsn ksostntMASsdsvIiIuLS pro 1399.
3. /^nti-SA stes Vsrv/sIiunAsrststss libsr stis VsrwsnstunZ stss 8sinsrtr3§nis3ss.
4. Viksstl stss ^svisions-Aussostussss.
5. LrnsusrunA stss Vsrv/gltunZsrZikss.
leim Oerreu .Fctiouäre, veiests ster OeueraiversammiunF steivodueu oster istr Ltimmreostt nässt Llass-
xabs ster Ltatuleu ausüsteu ivoiieu, lillstsn istrs ^clikn bis inclusive 2 k. Appi! 1988 in Men stei ster ir. Ir.
xrivileZirteu OesterreisstiLosteu Oäusterstauir, iu Prag stei Oiimis stiesor Oaulr, in 6rar stei ster IVeokLsiLtuste äsr
SteiermäririLestell Osonmptestanir uost ster Omina O. 0. Naver L 60., in stemberg stei ster Oaimisesten ^otien-
O^polsteirellstanir, in irrskau, Lrernowiir oster larnopol bei stell Oiiiaiell stisLsr öallir, ill Lerlin bei ster Reriillsr
LLllsteisFeseliscstakt, ster Oontsnsten Lanir oster ster ^ationalstanir 5ür voutsostianst, in ssranlrfurt 3. K/I. stei äsr
vsutsedsll Versillsstanir. m Liuiigsrl stei stsr IVürttemstsrAisostsn Versinsstallir, in Paris stsi stsr OanMs Imp.
Ro)N OriviieAiss stss Oa^s rlutriestisns ZneeuiLais äs karis, in sto?ulü>i stsi stsr ^ll^Io--4ustriLll-öallir mittsist
stoppelt auWussrtiFsnstsr OollLiFnatiouen (rvo/.u Lianczllstts stsi stsn Fsnanotsn Oaassll ullsntzsitiisst vsrastkoiAt
tvsrstou) 2ii srisxsn rillst erstaitso mit stsr OmpsauxsstsLtktiFlln^ stisrästor stis OsFitiwatsonsirarts rur 6ensraivsr8amwi>illF.
Im VsrtrstullALkalis müsssll äis auk stsr küeirLsits äsr OoxitimatlOllLirarten vorZsstriioirtso Vollmaesttsn
slxellställsti'x ulltslfsrti'Ft vsräsu.
IViOdl, am 1. Lpril 1900.
lb-acbä.u°L -m'rä „lobt dor.orirt.) Ofll' ^'
Ni^ki, I. Kärnlbnerslrssss 45
(LetkvUrugei'sti'asse 2). L^arj» 11, ruv martol.
^ FD'Ltis.
168
N?°-
.8i-
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau. Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N» Vernäh.— Redaciion: 1L. Pelikavgasse 4.— Administration, Avkündigimgs-Bureau uvd Expevitiov: l. Schulerstrahe 20.

