
[ 2023-06-29 10:52:39.970 - 19001027 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
W Mr-Matt.
z Haus: monatl. N 2.80, vicrtekj. L S—.— ki-avin-:
: Mit tLgl. AllscridMg: monetl. N 2.80. v:srtc!j. L S —.— LüsIsvSi
iruü Mmiteiegr«: diertÄjä-lich'N U—; für alle andriru dem WeiLrvSsereine angehSrigcn Länder: ni-rt-ljLbrlich L 13.—;
Italien, Rumänien und Serbien: 8««- 2.3»; in granIreiL und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türüei: 8-ee. S.S0; in Exyvt«,
rreljährlich.— Sas-lLS Zn Wien IO Heller, in der tSrvvin, lS Heller.
KM.
Wien, Samstag 2?. October.
LN«V.
—
«Lsi'^vrr^ivi'
L8LDLVU
1108
viLb!, vm. SLrinn
8LNr.ii88cl.LK88N 14.
IZLIk«, TLIr^«riD««, Lr».LilLvtt8
^si»jrr»8lrLlrniLL«r».
Qrosser P'sstsLLl, Kleins Lüls, Ölluiudrss ssxansss.
L L L L.LLLzZS'iAELN Z L!
! es6ä6N Hdsrrä IM 8p!6Z6!8Llll6:
! (dlsusr LüaZaaaslLrs.tsi-strg.sss.)
W§- L.-LD§-S2:S2.Q22.2^.D-dSL "38
QuLriLit LvniinLNis! ((sonositEistsi 6a,r1o.)
r^ML' VZELLtGL'MGGMGILSS'r
Ltellanrarrt ML'S'LN.er „x«»r alte« Schottenthor"
ür nächster Nähe des k. k. Hosburq- und Deutschen Böltstheaters. 1230
Lor w'.L nach dem Theater ste:S irische Speisen.— Münchener BürgerbrLu, bürgerl.
Viljeuer, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im Lonterrain-Locslv
DIkASirts LpeisssLIs, O!r»d2ir»Msr 2« vermivtLe».
GW8SZLSK
Llsisvbmsim's ^02
LLkä-I^S5t-lUI'Mt
FeroinM'dsbrüLe.
Salonarpelle MNtML-sLiSN«»-, ^k«lZIer-, Quartett
Lvtll'StzK. 8t61N61'.
,i..,-„-— »««-,- 2L»t Lnüs nie.
KtegcrnLs KsgeWaHn
(mit Clabier) zu trermiethen
im Css« SrUsr, I. Laurcnrcrberg 4
vis-ä-vis der Ferdinandsbrückc» 1421
n oZ. n US Lon
i 10,
i» unmittelbarer Näh- des Theaters, sowie des Hauptpost- nnd Telegraphenamtes.
Neu eingerichtet und mit allem Tomsor! der Neuzett versehen. GroArr Kprlfr-
saai.— Prächtiger Garten-— 2 Kegelbahnen.— PUsrrer- «,t,Wien,I. StcfanSpIatzS.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. isgs
O
LresitisInBr-i!» bestens empfoblen
K. n. k. Uvk-VouMLorEl Löxk L Fs.s§sr
v. k. Rvk- vuä Lrrderr. ^»raoisr-I^isfsrLvtev.
. "W Sdch.2ds1s^Is.-t:2: Urg" r. QO. gss
—Gegründet 1880. m-iss-.
Ib1i.st:s^S2:s,Ld^.t.ss1d.s -vseri.
UMA'SS» MW Li'SU MM
LLs.it'l8l>k>.«.^'Lr»1«;i»s rm<1
L-N?Ol?OI-I2 ^1781'11'eL, Lpscistlst: tür L-oäsuklsiäei'
> ^'ILAz IX. IVtlbrinxerslrasso 4Z.— 7els»liou 14809.
cUc^öSLU^KSkrilM
Httsnrr und kri« Ende.
Wien, L6. Oktober.
Vor den Schranken des Piseker Schwurgerichtes
begann gestern die Verhandlung gegen Leopold HÜsner,
welcher sich gegen die Anklage schwerer Verbrechen zu
verantworten hat. Der öffentliche Ankläger legt ihm zur
Last, zwei junge Mädchen ermordet zu haben, ermordet
auf feige und heimtückische Weise. An und für sich
bietet der Fall recht eigentlich nur ein gewisses juristi­
sches Interesse. Ein Jndicienbeweis liegt der Anklage
zugrunde, einer jener Nothbehelfe, deren die moderne
Criminalistik nun einmal nicht entrathen kann, die aber
eben deswegen, weil sie Nothbehelfe sind, an den Richter
die Anforderung peinlichster und minutiösester Prüfung
stellen. Hiemit wäre aber eigentlich auch Alles erschöpft,
was unter normalen Umständen über diesen Proceß
öffentlich zu sagen wäre. Nicht die Person des Ange­
klagten, nicht das Milieu, in welchem er ausgewachsen,
nicht die schier unabsehbare Zahl der Zeugen, dje vor dem
Schwurgerichte defiliren werden, sind geeignet, denProceßzu
einem Sensationsproceß ;u stew, -n. Tie menschlichen
Documente aus dem Pisekcr Schwurgerichtssaale können
dem Psychologen nichts Neues mehr sagen. Ein be­
schränkter, wie aus dem bisherigen Verlauf der nicht
endeuwollenden Äffaire klar hervorgeht, ganz, aber schon
ganz „uninteressanter" Angeklagter sicht vor den Richtern,
unter den citirten Zeugen gibt es wohl auch nicht einen
Einzigen, der im Stande wäre, die Aufmerksamkeit des
objectiven Zuschauers zu fesseln— kurz, es handelt sich
in insrito um eine rein juristische Affaire, die außer
den Angeklagten eigentlich nur den Staatsanwalt, die
Richter und den Vertheidiger angeht. Wer die Vorge­
schichte dieses Protestes nicht kennt und heute erfährt,
daß vor dem Piseker Schwurgericht in der laufenden
Session bereits drei Mordfülle zur Verhandlung ge­
langten, mußte sich eigentlich fragen: „Ja, warum wurde
denn von den drei anderen Fällen so gar nichts ge­
sprochen und geschrieben? Warum läßt man denn auch
diesmal nicht die Justiz geräuschlos ihres verant­
wortungsvollen Amtes walten?"
Zu allen Zeiten und in allen Ländern hat es
Scnsationsproccsse gegeben. Unter den Ursachen aber,
welche die Aufmerksamkeit weiter Kreise der Oeffent-
lichkeit auf solche Processe lenkten, war immer wenigstens
eine zu verzeichnen, die den Charakter der Sensation
rechtfertigte. Bald war es die Person des Angeklagten,
bald der große Kreis der durch das Verbrechen betrof­
fenen Personen, bald wieder die juristische Construction
der Anklage. Dieser letzte Grund mag ja hier einiger­
maßen zntreffen, aber wir Alle wissen es ja, daß er
ganz in den Hintergrund tritt. Nicht die Thatsache,
daß der öffentliche Ankläger durch einen Jndicienbeweis
Hilsner's Schuld Nachweisen will, hat das allgemeine
Interesse an dieser Verhandlung heivorgernfen, sondern die
schamlose, freche, niederträchtige Agitation, welche es gewagt,
den Fall aus der juristischen Domäne in die politische
Sphäre hinanszuzerren. Und wie die Strafe dem Ver­
brechen so schleppt sich dieser einen unseligen Misscthat
eine Reihe von Jrrth miern, Fehlern, Verirrungen nnd
Jllogismen nach. Die Agitation ward zum Verhängniß,
die Contra-Agitation stiftete auch so manches Uebel.
Heute stehen wir vor dem beschämenden Schauspiel, daß
die Bevölkerung eines schönen, ausgedehnten Landes, in
welchem es wahrlich viele, viele wichtige Fragen zu be­
sprechen gäbe, sich mit der Schwurgerichtsverhandlung
in Pisek beschäftigt, mit verhaltenem Achem jedem Wort
des offenbar cretinistisch veranlagten Angeklagten folgt,
den Ausführungen der Zeugen, den Verleumdungen der
Agitatoren. Heute, nach dein ersten Verhandlungstag in
Pisek, hat es beinahe den Anschein, als gäbe es für ganz
Oesterreich keine wichtigere Frage als die, ob Leopold
Hilsner die Mädchen Hruza und Klima ermordet habe
oder nicht. Ja, um Gotteswillcn, wozu haben wir denn
Staatsanwälte und Richter? Müssen wir denn Alle die
Lösung dieser Frage so eifrig verfolgen? Alles nur aus
dem Grunde, weil Hilsner ein Jude ist?
Und doch! 8i t'raetus ikiabatnr yrbis— wir haben
Polna und Pisek. Das sind nun einmal unsere
Interessen. Was nützt es da, wenn die besonneneren
Elemente sich alle mögliche Mühe geben, dieses künstlich
hervorgerufcne, heute aber leider nur zu wirkliche
Interesse für den Mord in Polna achtungslos an sich
vorbeifluthen zu lassen? Es ist doch ein Sensations-
proceß iin großen Stil, der in Pisek gestern begonnen.
Den Forderungen des Pnblicums Folge leistend, müssen
die Zeitungen jedes Wort, das im Schwurgerichtssaal
fällt, registriren, ein Fürst Schwarzenberg läßt sich
seinen Sitz im Gerichtssaal reservircn, ein Gelehrter
von der Bedeutung Masaryk's widmet zwei Wochen
seiner kostbaren Zeit den Verhandlungen eines im Wesen
ganz uninteressanten Mordprocesses. Die Agitation war
immer die größte Feindin der Justiz, diesmal zeigt sie
sich auch als Feindin des gesunden Menschenverstandes.
Vor Polna und Pisek weicht das Interesse unserer
Bevölkerung für alle anderen Fragen. Sie sind doch
ein Menschenkenner, Herr Hans Arnold Schwer!
Die chinesische Krise.
Die Expedition nach Paotingfu.
London, 26. October. (Reuter-Meldung.) General
Gaselee telegraphirt aus Paotingfu vom 20. d. M.:
Die unter meinem Befehl stehende Streitmacht der Ver­
bündeten traf gestern hier ein. Heute wurden an den Stadt-
thorcn von den britischen, deutschen, französischen und
italienischen Truppen Wachen aufgestellt. Sämmtliche Generale
der Expedition durchzogen mit kleinen Truppenabtheilungen
die Stadt, worauf die Quartiere vertheilt wurden. Ich
werde den größten Theil der britischen Truppen im Lager
halten und warte jetzt die Anordnungen des
Obercommandir enden Grafen Waldersee
bezüglich der weiteren Schritte ab. Die Ein­
wohner sind zumeist in der Stadt geblieben; von Feind­
seligkeiten liegen keine Anzeichen vor. Vorräthe lassen sich
hier beschaffen, sind aber keineswegs reichlich vorhanden.
London, 26. October. Die „Times" melden aus Peking
vom 23. d. M.: Es verlautet, daß die deutsche
Brigade in Paotingfu überwintern werde.
Es ist kein Grund vorhanden, weshalb die Feldoperatiönen
nicht bis Taijuenfu, der Hauptstadt von Schensi, ausgedehnt
werden sollten, wo so fürchterliche Niedermetzelungen von
Europäern stattgefunden hatten.
Die Friedsnsverhandlungen.
Washington, 25. October. (Reuter-Meldung.) Deij
amerikanische Gesandte in Peking, Conger, ist ermächtigt,
sofort Verhandlungen mit den chinesischen
»Bevollmächtigten auf Grundlage jener
Punkte zu eröffnen, über welche alle Mächte sich
geeinigt haben werden. Die Regierungen werden über die
Punkte, bezüglich welcher Meinungsverschiedenheiten bestehen,
untereinander verhandeln, um zu einer weiteren Ver­
ständigung zu gelangen. Wie es heißt, erhielten die Ver­
treter der übrigen Mächte in Peking ähnliche Instructionen.
Paris, 26. October. Die Agence Havas meldet aus
Peking vom 24. d. M.: Prinz Tsching und Li-Hung-
Tschang haben den Gesandtschaften Decrete übermittelt,
denen zufolge die für den Ausbruch der Unruhen Verant­
wortlichen Prinzen und Minister nach dem
Grade ihrer Schuld bestraft werden sollen.
Der Kaiser erkenne, daß Tungfuhsiang schwere Verbrechen
begangen habe, und habe dem Prinzen Tsching, sowie
Li-Hung-Tschang aufgctragen, Tungfuhsiang, sowie den
Prinzen, deren Bestrafung die Europäer verlangen, die
verdiente Strafe anzukündigen. Die Bevoll­
mächtigten fügten hinzu, der Kaiser habe einzelne Prinzen
aus eigenem Antriebe bestraft. Kangyr sei einer
Krankheit erlegen und Tuan, sowie Tschuang
befänden sich nicht beim kaiserlichen Hofe.
Die Gcsandtenerklärten sich durch diese
Mittheilungen nicht befriedigt.
Bedenkliche Symptome.
London, 26. October. Die „Times" melden aus Shan­
ghai, in gut unterrichteten Kreisen herrsche die entschiedene
Meinung, daß die militärische Lage in der
Jangtse-Gegend eine unmögliche werde. Vor-
räthe an Waffen und Munition, sowie an Nahrungsmittel
und Geld werden noch immer in großen Mengen vom
Jangtse nach dem kaiserlichen Hofe gebracht. Die chinefi­
schen Truppen daselbst und im nördlichen
China werden eifrig eincxercirt; sie schießen
geübt unter dem Commando europäisch ausgcbildetcr
Untcrosficierc. Die Ernennung Jutschang's zum Gou­
verneur von Hupe sei eine offensichtliche Beleidigung
der auswärtigen Mächte. Diese von w ü thend frcmdeu-
feindlichcm Sinne zeugende Ernennung
beweise, daß die Friedensver Handlungen in


[ 2023-06-29 10:52:39.970 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien,Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. October 1900
Nr. 6792
'Peking lediglich zu dem Zwecke geführt
werden, um Zeit zu gewinnen. Die China
Association und die hiesige Presse haben die englische
Regierung wiederholt ohne Erfolg gewarnt, daß die Politik
der Unthätigkeit äußerst gefährlich sei. Wenn man diese
Politik weiter verfolgte, würden sich die Vicekönrge im
Jangtse-Thale, welche nicht immer in ihrer abwartcnden
Stellung verharren könnten, bewogen fühlen, auf die Seite
der Reactionäre zu treten. Um der Lage gerecht werden zu
können, seien noch 10,000 Mann nöthig.
Die Deutschen im DangLse-GeLieLe.
London, 26. October. Die „Times" verzeichnen ein in
Shanghai verbreitetes Gerücht, wonach die Deutschen
in der Jangtse-Gegend baldigst v o r-
zu gehen beabsichtigen.
Gisenbahnübergabc an die Deutschen.
Tientsin, 24. October. (Reuter-Meldung.) Die Russen
bringen alles rollende Material in der Gegend jenseits der
großen Mauer zur Vorbereitung der Uebergäbe der
Eisenbahnlinie in Tschili an die Deutschen.
Der Aufstand im Süden.
Hongkong, 25. October (Reuter-Meldung.) Die Weiter­
entwicklung der Dinge wird mit leohaftein Interesse und
großer Besorgniß verfolgt. Man glaubt in Canton, die Er­
hebung am Ostflusse werde nicht leicht unterdrückt
werden können, weil die chinesischen Behörden die Sache
nicht ernst nehmen und nur 600 bis 700 Mann gegen die
Rebellen ausgesandt hätten. Wie berichtet wird, soll der
Stellvertreter des Mandarins von Kweischin entsandt worden
sein, um die Rebellen zu zerstreuen; er sei aber ge­
lang e ngen o mm e n und enthauptet worden. Dieser
Meldung wird in Canton Glauben geschenkt.
Politische Ohrsmk.
Wien, 26. October.
Wahlcompromisse in Tirol. Zwischen den Delegirten der
deutschfortschrittlichen und der deutschconservativen Gruppe des
Tiroler adeligen Großgrundbesitzes wurde folgendes Wahlüberein­
kommen vereinbart: „Während der Dauer von zehn Jahren,
das ist bis 31. December 1916, werden von den beiden Gruppen
bei allen Reichsraths- und Landtagswahlen gemeinsame
Candidatenlisten aufgestellt. Bei Reichsrath swahlcn
nennen die fortschrittliche und die conservative Gruppe je zwei
Candidaten, wobei jedoch eines der beiden konservativen Mandate
einem reichstreuen Italiener zufällt. Bei Landta g s-
wählen gebühren der fortschrittlichen Gruppe sechs, der con-
servativen Gruppe vier Mandate. Die fortschrittliche Gruppe wird
ein Mandat einem reichstreuen Italiener ihrer politischen Farbe
überlasten, und die Conservatiyen werden gleichfalls bei Nennung
ihrer Candidaten dis reichstreuen Jtalienersberücksichtigen.— Aus"
genommen von dem Kompromiß sind allfällige, im Jahre 1901
im Großgrundbesitz stattfindende Ergänzungswahlen, da für
diesen Fall die deutschsortschrittliche Gruppe durch das bestehende
Compronüß mit den nationalen Italienern gebunden ist.—
Zwischen der christlich-socialen Schvpser-Partei und der durch Herrn
v.Za llinger repräsentirten Gruppe der Tiroler katholischen
Volkspartei wurde gleichfalls ein Compromiß geschlossen, moruach
die Aufstellung der Candidaten für die fünfte Curie in
Deutsch-Südtirol und für die Landgeme i n den im Pust er-
thale der durch Herrn Professor Dr. Schöpfer vertretenen Rich­
tung überlasten wird, während die andere Richtung die Candi­
daten für die Landgemeinden im Etschlande und für die Städte
und Orte Brixen, Slerzing. Klausen, Kaltem, Tramin. Bruneck,
Jnnichen, Lienz bestimmt, wobei jedoch in den Personalfragen
auf die Wünsche der Wähler Rücksicht zu nehmen ist.— Die
Candidatur des Freiherrn v. Dipauli in der fünften Curie ist
demnach mit der „f r e u d i g e n Z u st i m m u n g" des Herrn
Fürstbischofs in Brixen fallen gelassen worden. Die Zustimmung
des Fürstbischofs von Trient, der sich auf einer Firmungsreise
befindet, steht noch auS. Ueber dis Stellung der Anhänger des
Baron Dipauli zu diesem Compromiß geht dem „Vaterland" auS
Bozen folgendes Telegramm zu: „Baron Dipauli ist an dem Com­
promiß Zallinger-Schöpfer unbetheiligt. Er hat
seine Candidatur für die fünfte Curie weder ausgestellt, noch
darauf verzichtet. A u f conservativerSeite erachtet
man sich an d ie Ab m a ch u n ge n Z a ll i n g er's ni ch t
gebunde n."
Zur Vorgeschichte des Transvaalkriegss. Die Regierung
hat den Kammern drei geheime und vertrauliche Depeschen unter­
breitet, welche der Minister des Aeußern im Jahre 1899 an den
Präsidenten Krüger gesandt hat. Es geht aus diesen Actenstücken
hervor, daß man in den Niederlanden, wie in Deutschland eine
bevorstehende „gewaltsame Lösung" in Südafrika voraussah, und
daß die niederländische Regierung dem Präsidenten Krüger
wiederholt den Rath gegeben hat, maßvoll und versöhnlich
zu sein.
Tagesbericht.
Wien, 26. October.
Die Zollschranken der Vernunft.
Die Budapest« Stadtvertretung hat— so haben wir gestern
kurz berichtet— in ihrer letzten Sitzung beschlossen, an die Ne­
gierung eine Adresse, betreffend die Schaffung eines selbstständigen
ungarischen Zollgebietes, zu richten. Nach den vielen und gewiß
nur zu lebhaften Enunciationen ultramagyarischer Denkungsart,
die jenseits der Leitha in den letzten Jahren Mode geworden,
kann dieser anscheinend plötzliche Beschluß, dieses chauvinistische
Intermezzo inmitten einer wirklich ernsten Berathungen gewidmeten
Sitzung eigentlich nicht wundernehmen. Und übrigens— wer
weiß? Vielleicht lag vorgestern wirklich eine unmittelbare Ver­
anlassung zu dieser kräftigen Documentirung wirthschafilichen
Selbstbewußtseins vor? Wir in Oesterreich sind ja über die Vor­
gänge in Ungarn so schlecht unterrichtet, als wenn dieses schöne
Land wirklich in seiner ganzen Ausdehnung hinterwärts von
Temesvar läge. Man berichtet uns über die Justiz von Mocsa,
über das modern-ritterliche Benehmen ungarischer Studenten
ihren weiblichen Kollegen gegenüber, aber von den großen wirth-
schaftlichen Errungenschaften dringen zu uns nur spärliche Nach­
richten herüber. Wir sollten wirklich fleißiger den Pulsschlag des
wirthschafilichen Lebens unserer Nachbarn verfolgen, vielleicht
würden uns ähnlich fromme Wünsche, wie der vorgestern von-
den Budapest« Stadtvätsrn geäußerte weniger spassig vor
kommen.
Denn mehr als ein frommer Wunsch ist dieser Beschluß
wohl nicht, welcher ja bekanntlich im allerbesten Falle erst im
Jahre 1907 irgend welche praktische Bedeutung gewinnen könnte.
Heute bedeutet er nichts mehr als eine neue Variation des ur­
alten Liedes, welches national« Eigendünkel gedichtet, und welches
durch den modernen Refrain „Kauft nur bei Ungarn!" verjüngt
wird. Die ungarische Industrie ist ganz plötzlich, sozusagen über
Nacht zur Erkenntniß ihrer absoluten Selbstständigkeit und Unab­
hängigkeit gekommen. Solch' plötzliche Erleuchtung pflegt sich
bekanntlich manchmal bitter zu rächen; es könnte ja doch eine
Zeit kommen, wo man in Ungarn bedauern müßte, so eifrig an
der Errichtung von Zollschranken gearbeitet zu haben. Dieses
Werk könnte seinen Meist« nicht loben. Die ungarischen Fana­
tiker dürften es ja selbst misten, aber was thut man nicht Alles,
um seine nationale Gesinnung recht kräftig zu docnmentiren?
Wenn die magyarische Winkclpresse, deren größtes bisheriges
Verdienst es ist, daß sie so ziemlich mit Ausschluß d« Oeffentlich-
keit erscheint, nach bewährten, nur zu bekannten Mustern die
Parole ausgibt: „Kauft nur bei Ungarn!", so kann man über
solchen unsinnigen Wunsch wirthschaftlich« Analphabeten mit
mitleidsvollem Lächeln zur Tagesordnung übergehen. Denn
schließlich kann man ja nur dort einkaufen, wo man eben ein-
kaufsn kann. Patriotismus und Industrie sind eben nicht immer
identische Begriffe, und der Ultramagyare wird trotz der lebhaftesten
Agitation sein« publicistischen Berather und Wegweiser bei
Nicht-Ungarn einkaufen müssen, was bei Ungarn nicht erhältlich
ist: und es soll ja trotz des kolossalen Aufschwunges, welchen
Ungarn in den letzten Jahrzehnten genommen, doch noch in der
Welt Dinge geben, welche Hinterwärts von Temesvar nicht
producirt werden. Von solcher Agitation, von diesen dumm-dreisten
Lebenszeichen-Versuchen problematisch« Chauvinisten lohnt es sich
ja gar nicht zu reden. Man gönnt diesen zumeist sehr jungen
Magyaren ihr Privatvergnügen und beläßt jeden Einzelnen von
ihnen in dem seligen Wahn, sein Vaterland gerettet zu haben.
Wenn ab« die Stadtvertretung selbst in das unsinnige Geheul
dieser publicistischen Bravos einzustimmcn beginnt, dann muß
wohl wenigstens jenen Herren, welche sich zur Regierungs­
partei bekennen, in Erinnerung gebracht werden, daß sie durchaus
nicht den Intentionen ihr« Regierung Rechnung tragen, wenn
sie den ultramagyarischen Traum von dem selbstständigen Zoll­
gebiet mitträumen. Die wirklichen Zollschranken werden die Herren
doch wohl nicht «richten können, ihr logisches Denkungsvcrmögen
scheint sich ab« freilich hart an deit Zollschranken der Vernunft
zu bewegen. Oder sollten diese Schranken schon beseitigt sein?
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Hofraihe
des Obersten Gerichts- und Cassationshofes Vincenz Fi na aus
Anlaß der erbetenen.Versetzung in den dauernden Ruhestand
taxfrei das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem kaiserlichen Rathe
Johann Edlen v. Ruth mayer die Truchsessenwürde verliehen,
gestattet, daß dem Landes-Schul-Jnspector Wenzel Royt in
Brünn aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit mit seiner vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung bekannt­
gegeben werde, den Director der Lchrer-Bildungsanstalt in
Kremst« Anton Krön dl zum Landes-Schul-Jnspector, den
Bezirkshauvtmann in Sanok Anton v. Poglodowski zum
Statthaltereirathe im Stande der Statthalter« in Lemberg er­
nannt.— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Bezirkscommissär Eduard Ritt« v. Oczo-
salski zum Statthalterei-Sccretär in Galizien ernannt.—
Der Finanzminister hat die Controlore der technischen Finanz-
controle Franz Maua sek, Eduard Maly und Arthur Glu t h
zu Obercontroloren der technischen Finanzcontrole in der achten
Rangsclaffe für den Bereich der Finanz-Landesdireciion in Prag
ernannt.— Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath Doctor
Ernst Cristofoletti, Bezirksgerichts-Vorsteher in Komcn, zum
Kceisgenchte in Görz versetzt.
(Verabschiedung des Magistratsdirectors Tachau.)
Der bisherige Chef des Magistrats, Herr Victor Tachau,
welcher nach länger als vierzigjähriger Thätigkeit in den
Ruhestand getreten ist. hat sich heute Mittags verabschiedet.
Das Ceremonielle, das sonst derartige Acte kennzeichnet, war
diesmal ganz und gar geschwunden: die ganze Feier trug
den Charakter der Herzlichkeit. Der Feier, welche im festlich
geschmückten Sitzungssaale des Magistrats stattfand, wohnten
das Gremium des Magistrats und die Spitzen der städtischen
Aemter bei. Bürgermeister Dr. Lueger hielt eine An­
sprache, in welcher er dem Scheidenden seinen und
den Dank der Gemeinde aussprach. Mit beson­
derem Nachdruck hob der Bürgermeister das selbst­
lose, nur auf die Wahrung der Interessen der Gemeinde
gerichtete Wirken des Scheidenden hervor, der nach jeder
Richtung hin der Beamtenschaft als Muster dienen könne.
Der Bürgermeister schloß mit dem Appell an den Scheidenden,
derselbe möge auch fernerhin ihm (dem Bürgermeister) seinen
bewährten Rath nicht versagen. Director Tachau dankte in
bewegten Worten dem Bürgermeister, „dem er Alles ver­
danke, der ihm in den schwierigsten Verhältnissen Gönner
und Freund, Schutz und Schirm" gewesen ist. Er dankte
den College« und dem Beamtenkörper für die ihm zuthcil
gewordene Unterstützung. Nach beendeter Feier verabschiedete
sich Director Tachau noch besonders von College« und
Freunden.
(Parlmnentarisches.) Welche Männer dis Neuwahlen in's
österreichische Parlament bringen werden, das ist noch ungewiß.
Jedenfalls sorgt die Regierung vor, daß mindestens ein paar tüch­
tige todte Politiker in die Sitzungssäle des österreichischen Par­
laments einziehen. Und da die diesbezügliche Auswahl nicht auf
Oesterreich beschränkt bleibt, hat man sich entschlossen, ein paar
bewährte Männer des alten Griechenland und des alten Rom
in's Herrenhaus und in's Abgeordnetenhaus zu entsenden. Diese
Standbild«— denn um solche Handelt es sich— sollen dis
lebenden Parlamentarier aneifern, ebenso bedeutende bonünes
politici zu werden, wie es die in Marmor verewigten Herren bei
Lebzeiten gewesen sind. In der getroffenen Auswahl jener Monu­
mente, welche das Herrenhaus und jener, welche das Abgeord­
netenhaus schmücken sollen, wird man die sinngemäße Differen-
cirung nicht übersehen. In's Herrenhaus kommen: Lykurg, Solon,
Themistokles, Aristides, Sophokles, Sokrates. Perikles und Demo­
sthenes; in'S Abgeordnetenhaus: Ninna Pompllius, Cincinnatus,
Fabius Maximus, Cato, CajuS Gracchus. Cicero, Manlius,
TorquatuS, Augustus, Seneca und Constantin. Mau sieht, die
weisen und abgeklärten Männer, sozusagen die Herrenhausmit-
glieder des alten Griechenland kommen in's Herrenhaus; die Visl-
rsdner, die Demagogen, die Stürm«, die Volksidole in's Abge'
ordnetsnhauS.— Zum Ueberfiuß soll auch noch von einem tüch­
tigen Künstler die vielgesuchte „Einigkeit" hergestellt worden. Zwar
nicht im Parlament, sondern am Giebel der großen Säulenhalle,
dafür ab« fest und dauerhaft.
(Salon Kolben.) Gestern wurde ein Ehepaar unter
der Beschuldigung verhaftet, gewerbsmäßig und mit großem
Raffinement die Rendezvous zwischen Lebemännern und putz­
süchtigen jungen Mädchen vermittelt zu haben. Die beiden
Leute gingen mit großer List vor und wußten, auf die weib­
lichen Schwächen speculirend, in gewissenlosester Weise Mäd-
cheu für ihre Zwecke dienstbar zu machen. Tie Verhafteten
sind der 41jährige Private Heinrich Kolben, zu Puchon
in Ungarn geboren, und seine Gattin, die 33jährige Erne­
stine Kolben. Beide wohnten in der Mariahilferstraße Nr. 12.
Das Ehepaar Kolben wußte durch seine Beziehungen die
Namen von Mädchen aus besseren Häusern in Erfahrung zu
bringen, deren Leichtsinn und Putzsucht bekannt waren.
Kolben war bemüht, die Bekanntschaft solcher Mädchen auf
der Straße zu machen, und näherte sich ihnen unter falscher
Flagge. In den einleitenden Worten seines Gespräches
schon forderte er die Mädchen auf, seine Gattin zu be­
suchen, die im Besitze einer mit der goldenen Me­
daille prämiirten Gesichtspomade sei, deren Be­
nützung Jedermann einen wunderschönen Teint verleihe.
Waren die Mädchen einmal in der Wohnung bei Frau
Kolben erschienen, so gelang es der verworfenen Person stets
durch glänzende Versprechungen, sie für ihre Zwecke gefügig
zu machen. Für Zulauf seitens der Lebewelt sorgte Herr
Kolben. Fast jeden Vormittag ging er Hotels ab und er­
kundigte sich unter Vorwänden nach angekommenen vornehmen
Fremden. Er trat aber nur mit vermögenden Lebe­
männern in Verbindung. Eine Zusammenkunft mit ihnen
zu haben, war ihm ein Leichtes. Er zeigte dann den
„Cavalicren" eine Musiercollcction der bei ihm vor-'
gemerkten Mädchen in photographischen Bildern und kam,
jedem Wunsche nach. Die Zusammenkünfte vermittelte
dann wieder er, wenn eine Wahl erfolgt war. Kolben fuhr
meistens mit dem Zweirad zu den Mädchen und brachte sie
auf dem Zweirad zu dem Rendezvousort. Dabei nützte das
saubere Ehepaar die gefallenen Mädchen in der selbstsüchtigsten
Weise aus. Ernestine Kolben hat ihr Schandgewerbe durch
einen anderen Beruf zu bemänteln verstanden. Um leichter
Dämenbesuche empfangen zu können, gab sie sich als—
Dampfmasseurin zur Verschönerung des
Teints aus. Das Paar wurde gestern dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
(Verlängerung der Pariser Weltausstellung.) Wie
aus Paris telegraphisch gemeldet wird, wurde die Dauer
der Weltausstellung bis einschließlich 11. November ver­
längert. An diesem Tage ist der Eintritt frei.
(Ocsterroichisch- israelitische Union.) Ueber „Häckel'S
Welträthsel und das Judenthum" wird in der Plenarversamm­
lung dieses Vereines am 27. d. M., Abends 8 Uhr, der Schrift­
steller Herr Dr. L.M. Stern im Restaurant Khun« einen
Vortrag haften.
(Director L. M. Waldmann.) Unser Budapest« Corre-
spondent berichtete uns gestern telegraphisch, der Director des
Etablissements Ronach« in Wien, Herr L. M. Waldmann,
habe im Lause des gestrigen TageS einen Vertrag unterzeichnet,
demzufolge er die Leitung des dortigen Etablissements So mossy
übernommen Habs, so daß-er in Zukunft beide Etablissements
leiten werde. Wie uns mitgetheilt wird, ist diese Meldung info-
ferne unrichtig, als es sich nicht um den Director des Etablisse­
ments Ronach«, Herrn L. M. Waldmann, sondern um besten
Sohn Emerich Waldmann handelt. Dieser führte allerdings
Unterhandlungen wegen Uebernahme des Etablissements Somosty,
die sich jedoch zerschlugen, da das die Sanirung des Buda-
vester Etablissements leitende Comite nicht in der Lage war, eine
Garantie für die zu erlegende Caution in der Höhe von 60,000
Gulden zu leisten.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Die Jahresversammlung findet
morgen (Samstags um 5 Uhr im Magistratssitzuiigssaal des neuen
Nathhauses (erster Stocks statt.
(Circus Cesar Sidoli.) Um 12 Uhr Nachts ist gestern das
gesammte Ensemble des Circus Cesar Sidoli, über 200 Personen
und 113 Pferde, mittels zweier Extrazüge am hiesigen Nordwsst-
bahnhofe eingetroffen. Stundenlang währte es, bis die herrlichen
Racepferde einzeln oder zu zweien den Weg vom Nordwestbahn­
hofe zum Circus Busch zurückgelegt hatten: die Rostelenker hatten
oft große Mühe, die durch die lange Bahnfahrt störrisch ge­
wordenen Thiere zu beruhigen und in die Ställe zu transvor-
tiren. Bewunderung erregten auch namentlich die vielen reizen­
den Ponies, darunter junge Thiere von kaum Hundegröße.
Morgen (Samstag) um halb 8 Uhr Abends findet die große Gala-
Eröffnungsvorstellung statt.
(Im Colosseum) wird jetzt außer den glänzenden Varictc-
nummern des Octoberprogrammes, unter denen namentlich die
sccessionistischen Akrobaten Franyois, die mysteriöse Luft-
tnrnerin Florizell, die französische Toilettenfürstin d'Elzane,
die drei weibliche» Musikclowns Nonays und die arabischen
Fakire aus dem Stamme der Aissaouas hervorragen, auf
besonderes Verlangen abwechselndes Possen rep e rt oire
geboten. Von den urkomischen Wiener Posten mit Gesang und
Tanz „Nur für Herren", „Die erste Soiree", „Der Jagdfex",
„Endlich allein", „Wien in Venedig" ist jeden Abend eine andere
angesetzt, und in allen Posten erfreut Director Blase! das
Publicum mit sein« populären Kunst. Der amerikanische
„Ausbrecherkönig" Shelby— Original!— trifft dem­
nächst in Wien ein, um selbst die Anordnungen für sein am
1. November im Colosseum stattsindendes Debüt zu treffen, dem
mit ungewöhnlich« Spannung entgegengesehen wird.
(Ans den Vereinen.) Oesterreichischer In­
genieur- und Architekten-Verein. Die diesjährige
VortragSseifio» wird Samstag den 27. October, Abends 7 Uhr,
mit einer Wochenversammlung eröffnet, in welcher Oberbaurath
und Professor Arthur Oe lwein einen Vortrag halten wird:
„Ueber die Gewinnung des Grundwassns für die Wasserver­
sorgung von Sternberg und Witkowitz in Mähren."— Nieder-
österreichischer Gewerbeverein. Heute Abends 7 Uhr
findet eine Plenarversammlung mit folgend« Tagesordnung
statt: l. Geschäftliche Mittheilungen. L. Vortrag des Hofrathes
O. Bolkm er, Director der Hof- und StaatSdruckerei: Neuere
Arbeiten auf dem Gebiete der Photographie und der inodemcn


[ 2023-06-29 10:52:39.970 - 19001027 - Seite 3 ]
Nr. 6792
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. October I960
Seite 3
Rsproductionsverfahren. (Mit Demonstrationen.)— Oester-
reichischer Touristen-Club. Heute findet im Kauf­
männischen Vereinshause, Stadt, Johannesgasss Nr. 4 (Lehninger's
Restauration) der Eröffnungsabend der Vortragssaison 1900/1901
im Oesterreichischen Touristen-Club mit Concert und Tanz statt,
zu welchem durch Mitglieder eingeführte Gäste eingeladen sind.
MHeilrmM MS dem DMicm.
tagen ärzrlicyerseus warmüens empfohlen. Dasselbe ist in Apo­
theken u. Drogerien erhältl. Ausfuhr!. Mittheilungen gratis u. franco
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien!.
f OrlstTts W DOLs!
60.800 Ll-glikli 0«..
kronv
Wien, 26. October.
— Die Premiere der „Orestie" am Burgtheater ist für den
23. November angesetzt. Sämmtliche Theile der Trilogie werden
bekanntlich an einem Abend gegeben. Diese Zusammenziehung ist
dadurch ermöglicht worden, daß die Chöre bedeutend gekürzt
wurden. Der Abend beginnt mit der Rückkehr des Agamemnon
und schließt mit der Versöhnung der Eumeniden. Kainz spielt
den Orest, Frau Bleibtreu die Klytemnestra, Baumeister
den Agamemnon, Fräulein Medelsky die Kassandra und
Frau Hohenfels die Elektra. In dieser Rolle wird die letzt'
genannte Künstlerin zum erstenmal nach ihrem Hamburger Cast­
spiel am Burgtheater austreten.
— In einer der nächsten „Lohengrin"-Aufführungen am
Hofoperntheater werden die wenigen Striche, die bis jetzt üblich
waren, aufgemacht werden, so daß auch dieses Werk Wagner's
von nun an ungekürzt gegeben werden wird. Diese Striche be­
ziehen sich, wie bekannt, auf das Duett zu Beginn des zweiten
Actes (Ortrud-Telramund) und auf einige Chorstellen nach der
GralLerzählung.
—- Sonntag'Nachmittags werden, wie bereits gemeldet, Plau-
queite's „Glocken von Corneville" in das Repertoire
des Theaters an der Wien ausgenommen. Zu der schonstnitgethcilten
Besetzung der einzelnen Partien ist noch hinzuzufügen, daß
Fräulein Kepplinger die Germaine, Frau Biedermann
die Haiderose und Herr Schöpfer den Grenicheux singen
werden.
— In der Operette „Die Diva" spielt, nachdem Herr
Lindau für den unpäßlich gewordenen Herrn Greißnegger ein­
sprang und nun auch Herr Lindau erkrankte, Herr Genius
die Rolle des Theaterdirectors.
— Ernst Freiherr v. Nezniczek, der Componist der
Over „Donna Diana", hat ein neues musikalisches Lustspiel ge­
schrieben, das den Titel „Till Eulcnspiegel" führt und demnächst
am Karlsruher Hofthcater unter Felix Mott l's Leitung zur
Erstaufführung gelangen wird.
— Aus Prag wird uns berichtet: Eugen d'Albert hat
vorigen Mittwoch seine beiden Opern „Kain" unft „Die Abreise"
am hiesigen Landestheater persönlich dirigirt und war Gegenstand
großer Ovationen.
— Die Entwürfe zur Concurrenz für das Pfarrer
Strauß-Denkmal i» Obsrhollabrunn, welcher Wett­
bewerb durch die Bildhauervereinigung der Wiener Künstler-
genosssnschast unter deren Mitgliedern zur Durchführung gelangte,
bleiben durch 8 Tage im Künstlerhause ausgestellt.
— Eine Wochenschrift, die ihren Lesern neben den Romanen,
Bildern und belehrenden Aufsätzen unserer belletristischen Journale
auch ein illustrirtes Jahrbuch über alles Neue auf den verschiedensten
Gebieten des Lebens bringt, muß als eine ganz eigenartige Er­
scheinung begrüßt werden, wie sie bisher nicht eristirte. Reclam's
„Universum" hat mit seiner Umwandlung in eine Wochenschrift
diesen Weg betreten, es bietet dem Leser nicht blos ein reich
illustrirtes Unterhaltungs-Journal, Belehrung und Illustration
der Tagesereignisse, in Folge einer sinnreichen Einrichtung
wird es zugleich zu einer Art modernen Conversations-Lexikons,
und der außerordentliche Erfolg, der jetzt, nachdem erst fünf
Hefte des neuen Jahrganges erschienen sind, erzielt worden
st, beweist, daß die neue Redaction< Emil Peschkau) es verstanden
hat, einem Bedürfniß der Zeit entgegsnzukommen. Wer diese
fünf Hefte durchblickt, wird seine Freude haben an dem frischen
Ton, der die Zeitschrift durchzieht, an der Gediegenheit ihrer von
Fachmännern ersten Ranges geschriebenen Revuen, an ihren
humvrsprudelndcn Erzählungen, an ihren für die Belehrung der
Familie bestimmten medicinischen. juristischen, pädagogischen Auf­
sätzen, an ihren illustrieren Mode- und Sportberichten, ihren
Rubriken „Frausnlebsn" und „Für Küche und Haus" und—
nicht zuletzt— an den mit Geschmack ausgewähltsn Kunst­
beilagen, von denen jedes Heft— neben den zahlreichen Bildern
zu Tagesereignissen und sonstigen Text-Illustrationen— drei
enthält und die, in Mappen gesammelt, einen prächtigen Zimmer-
und Salonschmuck bilden, wie die illustrirte Weltrundschall, extra
gebunden, eine werthvolle und zugleich nicht trocken, sondern
amüsant geschriebene fortlaufende Ergänzung zu jedem Conver-
sotionslexikon bildet. Dabei kostet das Heft nur 35 Heller, im
Ouartals-Abonnement 32 Heller.
Der Zweite Proceß Hilsner.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Pisek, 26. October.
Der gestrige erste Verhandlungstag war dem Verhör des
Angeklagten gewidmet, das indeß nicht ganz zu Ende geführt
werden konnte. Es gelangte blos das Factum Hruza zur Sprache.
Hilsner behauptet nach wie vor, jedem Verbrechen ferne zu stehen.
Sonst bot der Verlauf der Verhandlung keinerlei interessante
Momente.
Der zweite Verhandlungstag begann mit der Erörterung des
Falles Klima.
Vors.: Kannten Sie Marie Klima?— Angekl.: Nein.—
Vors.: Es wurden aber Thatsachen erwiesen, aus denen zur Ge­
wißheit hervorgeht, daß Sie das Mädchen gekannt haben müssen.
— Angekl.: Ich Habs sie nicht gekannt.— Vors.: Kennen
Sie den Thaddäus Vetschera?— Angekl.: Ja.— Vors.:
Waren Sie einmal in Zhor?— Angekl.: Ja.— Vors.:
Wann?— Angekl.: Zum letztenmale im Herbst 1897.—
Vors.: Waren Sie nicht auch bei den Ausflügen und bei der
Kirchweih in Zhor?— Angekl.: Nein, niemals.— Vors.: Der
Altgeselle Joseph Burda gibt an, daß er thatsächlich an diesem
Tage die ihm sehr wohlbekannte Marie Klima traf. Das sah auch
Vetschera, der allerdings die Klima nicht kannte. Vetschera be­
hauptet, daß er gsgeu 12 Uhr bei jenem Hause stand und Sie
mit der Klima einhergehen sah. Sie sollen das Mädchen bei der
Hüfte gehalten haben. Er gab seiner Verwunderung über diese
Intimität zwischen Ihnen und der Klima Ausdruck. Sie er­
widerten: „Warum soll ich denn nicht mit einem solchen Mädchen
gehen?"— Angekl.: Das ist unmöglich. Ich mar in Jglau.
Der Zeuge muß sich geirrt haben.— Vors.: Dann haben wir
noch die Aussage des als Ausgedinger lebenden Iaksch, welcher
sagt, daß er an demselben Tag mit Reinhart zusammentraf und
ihn fragte: „Wer ist denn der Mensch, der dort geht?" Darauf
habe Reinhart geantwortet: „Das ist der Hilsner aus Polna!"
— Vors.: Am 17. Juli fand auch ein Ausflug in den Brezina-
Wald statt. An demselben nahmen auch sehr viele in Polna ansässige
Personen lheil; ich nenne Ihnen von denselben Aloisia und
Caroline Brichta: die Letztere kannte die Klima und behauptet,
sich deutlich zu erinnern, daß Sie mit derselben tanzten.—
Angekl.: Das ist doch nicht möglich, da ich gar nicht dort war.
— Vors.: Sie sah, daß Sie einen großen und breiten Hut ge­
tragen haben.— Angekl.: Einmal trug ich einen solchen Hut,
wie der Herr Vorsitzende ihn jetzt beschrieben haben, aber der ge­
hörte nicht mir, sondern ich hatte ihn mir vom Schuhmacher
Perschina ausgeborgt. Damals war das aber nicht.— Bors.:
Auch ein gewisser Anton Lang, der damals den Ausflug mit-
machte, gibt an, daß er Sie bei dieser Gelegenheit gesehen hat.
Sie waren in Gesellschaft eines jungen Mädchens.— Angekl.:
Das ist unmöglich.— Vors.: Lang sah Sie doch später, gegen
10 Uhr Abends, wie Sie mit einigen Leuten in der Richtung nach
Obcr-Vecnitz gingen, woher die Klima war.— Angekl.: Das ist
unmöglich, weil ich damals in Jglau war.
Wien, 26. October.
(Eine Rabenmutter.) Ende October vorigen Jahres starb
die vierjährige Rosa Wur m, die außereheliche Tochter der Ehe­
leute Joseph und Antonia Stürtzsr. Mündlich und schriftlich
war die Polizei darauf aufmerksam gemacht worden, daß das
Kind muthmaßlich in Folge ungewöhnlicher Mißhandlungen, die
cs von seiner Mutter zu erleiden hatte, gestorben sei. Daher
wurde die gerichtliche Obduction der Kindesleiche vorge-
nommsn, und durch dieselbe wurde festgestellt, daß das
Kind an katarrhalischer Lungenentzündung gestorben war
und diese Todesursache in keinem Zusammenhänge mit den
an der Kindesleiche constatirten zahlreichen Verletzungen
stand, die aber zweifellos von groben Mißhandlungen herrührten.
Heute hatte sich Frau Stürzer vor dem Erkeuntnißgerichte, dem
Oberlaudesgerichtsrath Dr. Neubauer präsidirte, gegen die
auf schwere körperliche Verletzung lautende Klage zu verant­
worten. Die Angeklagte ist ein abgehärmt aussehsndes Weib mit
offenkundig beschränkten Geisteskräften. Sie will das Kind nicht
schlecht behandelt, nur, weil cs unreinlich war, mit dem „Pracker"
gezüchtigt haben.
Die Angeklagte wurde wegen Uebertretuug gegen die körper­
liche Sicherheit nach K 335 St.-G. zu vier Monaten strengen
Arrestes verurtheilt.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 23. October 1900.
Mach Artikel 104 und IN der Statuten.)
Ackiva.
Metallfchatz:
Goldmünzen der Kronenwährunq; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Haudelsmüuzen, das Kilo sein zu K. 32?s
gerechnet.. K. 900.St1.SS7.bS
Geldwechsel auf auSwärt.
Plätze und ausl.Noten„ 59 9L4.9LS 20
Sitber-Courant- und
Theilinünzen--- s?,t 857,3lS.c,g
StaatSnotsn
EScomptirte W-chsel.WarrantS und Eiferten
Darlehen gegen Handpsaud
Eingelöüe verfallene Effecten und Coupons
TarledenSschuid der Staatsverwaltung der
im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder »ach der kais. Verordnung
vom Lt. Sept. 18 >9 (R.-G.-BI. Nr. 170)
Hvpstdekar-Darlehcn
Börsemätzig angelaustePfandbriefe der Bank
Eif-cteu d-S R-tcrvefoudS
Effecten des Penslonsfouds
Gebäude und runäu-in^tructu«
SluLlagcn...
Sonstige Acttva
Passiva.
Actien-Kapital
Reservefonds.
Umlauf von Banknoten:
der Kronenwährung. K. 56.908,920.-
der öftere. Währung„ 1,3^o.'»2I,30.9.-
GuthaLen der k. k. ö,>rr.Filianzverwa!runa
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltuna
in Gold
Giro-Guthaben..- K 57 240 617 91
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten.-. .. 756.542 69
Pfandbriefe im Umlaufe.
PensionZsonds
Erträgnisse und Eingänge
der Pfandbriefe....
Sonstige Passiva ....
auf Verzinsung
Kronen
Beraub, s.d. Stande
vom 15. Oct. 1900.
Kronen
1,203 986 629 43
70.795 1L0—
402 579 088.56
62 55k 960.—
59 791.71
60.900,000.—
299.30« 583 55
24 499,770 70
8.373 539 21
10.984,447.30
16 389.399 07
8.681 629 56
24 040 894.47
2,192.285,916.75
210.000,000.—
9.515,913 95
1,437.432 L20.—
73.51S,94o.—
135,388.45
138.027,160 60
297.223,200.—
10.984,534.92
14.799,414 12
649,214.68
666,891 89
507 730.—
8-353 5lS 61
2.970,150.—
28,672 31
— 39,735 S9
— 280 256.80
— 363,199.22
-l- 11161.58
-j- 48.294 «8
— 2.877 505.23
- 1.556,260.-
-4-
-1-
-l-
2.737,816.65
45,000.—
740,872 97
4.817.67
2,192.285,916 75
Bank-Zinsfuß feit 6. Februar 1L00.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4'/, Percent,
„ Darlehen ans Staatsrenten undBankvfandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenscheine und
ungarische Tresorscheine 5,
„ Darlehen auf andere Werthpapiere bV,»
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 99.698,000 (-ft K. 1.715,000)
Während in der dritten Octoberwoche des Vorjahres der
Bank im Escompte 40 Millionen Kronen zugeflofsen sind, hat sich
Heuer ein Bedarf von S'3 Millionen Kronen ergeben. Hingegen
hat sich der Lombard um 2 9 Millionen Kronen verringert, und
auch auf Conto der Giroguihabcn und sonstigen sofort fälligen
Verbindlichkeiten wurden 2'7 Millionen Kronen hinterlegt. Der
Metallschatz zeigt eine Vermehrung um 0'6 Millionen Kronen,
die vornehmlich auf Anschaffung von Goldmünzen zurückzuführen
ist, demgegenüber weisen die auf Conto der sonstigen Activa gebuchten
Valuten und Devisen eine Abnahme von 2'8 Millionen Kronen aus.
Bei den übrigen Posten des Ausweises zeigt sich keine nennens-
werthe Veränderung. Der Banknotenumlauf hat sich um 15
Millionen Kronen verringert und die steuerfreie Notenreserve hat
sich um 1'7 Millionen Kronen vermehrt. Sie beträgt gegenwärtig
99'6 Millionen Kronen. In der correspondirenden Periode des
Vorjahres ist die Circulation steuerpflichtiger Banknoten ver­
schwunden und die Bank verzeichnete am Ende der dritten
Octoberwoche eine steuerfreie Reserve von 19 Millionen Kronen.
sVom Tatze.) Die Börse hat heute ein gänzlich ver­
ändertes Bild geboten und war so günstig dispouirt, wie
man es schon sehr lange nicht constatiren konnte. Schon im
ersten Stadium knüpfte sich eine lebhafte Reprise der Eisen-
werthe an die Nachricht, daß die ungarischen Werke den
österreichischen ihre Bereitwilligkeit mitgetheilt hätten, in
Verhandlungen einzutreten. Dies erschien der Börse genug,
um daraus die Hoffnung zu schöpfen, daß es möglich sein
werde, wenn einmal die Verhandlungen in ein Geleise ge-
bracht sein werden, auch zu dem beiderseits gewünschten Ziele
zu gelangen. Die Stimmung für Montanwerthe war umso
freundlicher, als sich zu jenem localen Motive auch bessere
amerikanische Berichte gesellten und eben jetzt fast
jeder Veröffentlichung eines Quartalberichtes seitens deutscher
Werke die Versicherung beigefügt wird, daß die Lage des
deutschen Eisenmarktcs lange nicht so schlecht wäre, als die
Börse anzunehmcn scheint. Gestützt darauf, hofft man nun­
mehr in Berlin, daß auch der entscheidende Ausweis der
Laura Hütte besser sein werde, als der Ruf, welcher
ihm vor zwei Tagen seitens der Contremine gmnacht wurde.
Bedenkt man zu alledem, daß sich in Berlin jetzt der Ultimo
vollzieht und daß in den maßgebenden Speculationspapieren
daselbst umfangreiches Decouvert zutage tritt, so erscheinen
hinreichende Erklärungsgründe dafür gegeben, wenn auch
Berlin heute eine sehr schöne Börse hatte, deren Reflex
hieher nicht ohne Wirkung bleiben konnte. Es machte sich
heute aber noch eine andere Erscheinung bemerkbar,
welche schon in den letzten Tagen wahrzunehmen,
Nunmehr greifbar hervortrat, nämlich der Einfluß
der für die jetzige Jahreszeit ganz ungewöhnlichen
Geldverhältnisse auf die fix verzinslichen Wertste,
indem sich heute in Berlin eine kräftige Auswärtsbewegung
der Staatsanleihen vollzog. Auch dies warf seine
Strahlen hieher, zumal das Ausland, durch jene Bewegung
angeregt, sich für unsere Renten ebenfalls interessirte
und namentlich ungarische Jnvestitionsrente,
welche um -ft Perccnt gestiegen ist, österreichische
Kronenrente, die 1/2 Percent gewann, ferner u n-
garische Kronenrente und gemeinsame
Renten kaufte. Der Wiener Bankverein
hatte solche Käufe für Frankfurt und London zir
vollziehen, andere Firmen für Berlin. Endlich hatte maK
schon an der Vorbörse ein auf ähnliche Motive, nämlich die
Zinsfußbewegung, zurückzuführendes Interesse für unsere
Eisenbahnpapiere zu constatircn, welches am in­
tensivsten in Staatsbahn-Acticn hervortrat.
Hier machten die fortgesetzten Käufe eines bekannten
Bankhauses von sich reden, welche für vermögende
Private erfolgten. Mittags schloß sich daran im
Schwanken reger Begehr für Nordbahn.Buschtie-
hrader, auch Elbethal, ferner für N 0 rdbah n-
prioritätcn. Auch Crcditactien zeigten sich sehr
fest und wie sehr man glaubt, daß die Schoßberger-Verkäufe
vorgeschritten seien, beweist der Umstand, daß hiesige Firmen
sich bereits mit der Frage beschäftigen, wegen UeLernahme
des „letzten Restes" an das verkaufende Bankencousortium
heranzutrcten. In Montanwerthen war Mittags der Verkehr
ruhiger, nur Prager Eisen und Brüxer zeichneten
sich durch ihre Festigkeit aus, während in Alpinen und
R i m a, den Hauptobjecten des jüngsten Curskampfes der
Börse, Stille eintrat. Die Valuta lag schwach bei
steigenden Reportsätzcn.
jDeutsche Reichsbank.j In der dritten Octoberwoche
hat sich der Status der Deutschen Reichsbank wesentlich ge­
bessert. Der steuerpflichtige Notenumlauf,
welcher in der Vorwoche noch 132 Millionen Mark betragen
hatte, hat sich in der abgelaufencn Ausweisperiode auf 6 7
Millionen Mark vermindert. Derheute veröffent­
lichte Rcichsbank-Ausweis zeigt folgenden Stand vom 23. d.:
Activa: Mctallbcstand an curSfähigem deutschen Gelde,
an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet, 791.892,000 (-ft 37.500,000),
Reichs-Kassenscheine 22.113,000 (-ft 785,000), andere Bank­
noten 12.114,000 (— 6.363,000), Wechsel 828.404,000
(— 24.845,000), Lombard- Forderungen 69.575,OM,'
(— 8.658,000), Effecten 25.449,OM (— 19.759,MO),
sonstige Activa 135.325,000 (— 1.376,MO) Mark. Passiva:
Grundkapital 120.000,000, Reservefonds 30.000,000, Noten­
umlauf 1,186.495,000 (— 32.786,000), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 504.153,000 (-ft 6.767,000), sonstige
Passiva 44.224,000 (-ft 3.345,MO) Mark.— Aus
Berlin, 26. October, wird uns telegraphirt: In der
heutigen Sitzung des Central-AuSschusses der Deutschen
Reichsbank kamen nur die regulären Angelegenheiten zur
Sprache. Der Präsident wies auf die starke Vermehrung des
Goldbestandes, sowie auf den günstigen Stand der Wechsel-
curse mit Ausnahme von Paris und New-Aork hin. Jhr^
Corresvondent erfährt privatim, daß die Summe der bei der
Reichsbank beliehsnen Pfandbriefe der Spielhageu-Bank nur
relativ unbedeutend ist.
(Das Memorandum der Wiener Börsekarumer.j
Das heute publicirte Memorandum der Wiener Börsekammer
an den Finanz-, beziehungsweise Justizminister hat an der
heutigen Börse einen guten Eindruck gemacht und lebhafte
Zustimmung gefunden. Insbesondere hat jener Passus der
Eingabe Beifall erregt, der den Differenzeinwand bei
entgegengesetzten Operationen desselben Spielers behandelt.
Ein solcher Fall hat sich thatsächlich in Prag zugetragen,
(wo zwei Brüder in entgegengesetztem Sinne Aufträge er-
theilten, aber die verlierende Partei den Einwand von
Spiel und Wette erhob. Ein ähnlicher Fall wird gegen­
wärtig auch in Wien ausgetragen, in dem ein Committent
bei einer Firma mit 35,000 Kronen im Verluste, bei einer
anderen mit 12,000 Kronen im Gewinnste steht, der aus
einer entgegengesetzten Operation in demselben Effecte re­
sultier. Der Spieler beansprucht den Gewinnst, will aber
den erlittenen Verlust nicht begleichen und weigert sich, einer
Ueberweisung des Betrages an den Gläubiger zuzustimmen.
sKohlenschürfe der Zivnostenska Banka.) Die Ziv-
nostenska Banka hat in Südsteiermark in der Nähe von Go-
nobitz, wo bekanntlich in letzterer Zeit seitens der Südbahn-
gesellschaft vielversprechende Kohlcnftinde gemacht wurden, 250
Freischürfe erworben. An zwei Stellen bei Augcnbach und
Ober-Losuitz, wurden bereits Bohrungen vorgenommen und
zeigte sich die Qualität der hier gefundenen Kohle als eine
sehr gute, da deren Heizwerth 7400 Kalorien beträgt. Falls
sich die Schürfe ergiebig zeigen sollten, dürfte daher sowohl
ein Transport nach Triest zu Zwecken der Marine, wie auch
nach Wien möglich sein. Gleichzeitig hat die Zivnostenska


[ 2023-06-29 10:52:39.970 - 19001027 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
Banka in der Nähe von CM 180 Freischürfe erworben und
werden auch dort demnächst Bohrungsversuche unternommen
werden.
(Differcnzeinwände.) Heute hatte das Handelsgericht
unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Herrn
Dr. Friedländer über einen Differenzeinwaud zu ent­
scheiden, der dem am 19. October d. I. entschiedenen ganz
analog ist. Geklagt war wieder die Börsencommissions-Firma
Zuckermann und Comp. Es handelte sich auch
dicsesmal um die Rückforderung eines Depots, auf Grund dessen
die genannte Firma Börsengeschäfte effectuirt hat. Kläger war
die Juweliers-Gattin Hermine Pollitzer. Der Gatte der
Klägerin, Herr Ad. Pollitzer, hatte zehn Stück Donau-
Dampfschifffahrt-Gesellschafts-Actien bei einer anderen Firma
liegen und war darauf 3688 Gulden schuldig. Im August
vorigen Jahres machte nun der Acquisiteur Herr Bellak
der Firma Zuckermann dem Herrn Ad. Pollitzer d'en Vor­
schlag, Börsengeschäfte durch seine Firma zu entriren. Herr
Pollitzer ließ nun durch die beklagte Firma die 10 Actien
beheben, wofür er von dieser mit 3688 Gulden belastet wurde.
Jedoch machte er später die Firma darauf aufmerksam, daß
die Papiere seiner Frau gehörten, welche sie aus den Er­
sparnissen ihres Geschäftes, welches auf ihren Namen geht,
erworben hatte. Die Firma nahm dies insofern zur
Kenntniß, als sie von nun an alle Rechnungen, Mit­
theilungen an den Namen der Frau Pollitzer richtete.
Später übergab Herr Pollitzer— immer unter dem Namen
feiner Frau —1800 fl. Kronenrentejder Firma, welche ihm an-
rieth, diese Werthpayiere zu verkaufen, um lieber in Donau-
Dampfschifffahrt-Actien zu speculiren, da diese einen höheren
Zinsfuß gewährten. Herr Pollitzer willigte in diesen Verkauf
ein, und cs wurden ihm dafür zehn weitere Stück der ge­
nannten Actien gekauft. Zur Vermehrung des Depots,
welche sich in Folge des Laufes der Geschäfte für nothwendig
herausgestellt hatte, übermittelte Herr Ad. Pollitzer der Firma
Zuckermann und Comp, neun Stück verschiedener Lose, welche,
mit Ausnahme von zweien, bei einer dritten Firma belastet
waren. Als nun gegen Ende vorigen Jahres die Donau-Dampf-
schifffahrt-Gesellschafts-Aactien stark im Curse fielen, beauftragte
Herr Ad. Pollitzer die geklagte Firma, 20 Stück Donau-Dampf-
schiffsahrt-Gesellschafts-Actien in Contreminc zu verkaufen,
mit dem ausdrücklichen Auftrag, dies nur an der Mittags­
börse auszuführen, und nicht, bevor man ihn von dem Stand
der Curfe verständigt hätte. Gegen diesen Auftrag verkaufte
die beklagte Firma 20 Stück der genannten Actien,
darunter die 10 als Depot erlegten, bereits
an der Vorbörse zu einem Curse von 337, was für Herrn
Ad. Pollitzer einen beträchtlichen Verlust bedeutete, da die
Actien an der Mittagsbörse höher im Curse standen. Er er­
kannte daher den Verkauf nicht an, indem er gleichzeitig Protest
gegen den Verlauf der als Depot hinterlegten Actien erhob.
Die beklagte Firma brach nun jede Geschäftsverbindung mit ihm
ab und versetzte bei der Verkehrsbank die erwähnten neun
Lose. Nun erhob Herr Ad. Pollitzer, beziehungsweise dessen
Gattin, die alle seine Geschäfte in der heutigen Verhandlung
anerkannte, die Klage auf Herausgabe der zehn Donau-
Dampfschisffahrt-Gesellschafts-Actien, der neun Lose und der
1800 fl. Kronenrente, indem sie den Einwand von Spiel
und Wette erhob. Der Gerichtshof, auf die zuerst von
Unger ausgesprochene Ansicht gestützt, beschloß, daß die als
Depot für Börsengeschäfte, respective als Pfand für unklag-
bare Geschäfte hinterlegten Werthpapiere rückgefordect werden
können und daher dem Klagebegehrcn der Klägerin Folge
zu geben sei. Nur bezüglich der Kronenrente wurde sie ab­
gewiesen, da nicht festgestellt werden konnte, ob dieser Betrag
zur Vermehrung der Depots oder zur Deckung eventueller
Verpflichtungen der Klägerin gegen die Firma Zucksrmann
und Comp, übergeben worden war.— Anschließend an
diesen Proceß hatte diese selbe Firma einen zweiten gegen
einen anderen Kläger, Herrn Leopold Bleichner, um den
Betrag von 10,OM Kronen. Gelegentlich seiner Ausführungen
hob ihr Vertheidiger in diesem Proccsse, Herr Hof- und Gerichts-
advocatDr. Schneeberger, hervor, daß durch Machinationen
eines gewissen entlassenen Börsencommissärs gegen diese Firma
eine Art Kesseltreiben veranstaltet werde und man diesem
energisch entgegentreten müsse. Der Kläger war aber nicht
bei der Verhandlung erschienen und konnten daher die von
ihm in der Klage aufgestellten Behauptungen nicht erwiesen
werden. Der Gerichtshof verurtheilts ihn daher zur Ab­
weisung der Klage, zum Tragen sämmtlicher Kosten, sowie
zu einer Strafe von 100 Kronen wegen muthwilliger
Proceßführung. Der Kläger soll aber nur deshalb nicht er­
schienen sein, weil er die Klage zurückzuziehen und die ganze
Angelegenheit vor das Strafgericht zu bringen beabsichtigt.
(Die Enquete über den Getrsideterminhandel.)
In der heutigen (10.) Sitzung erklärte Experte P e s ch k a,
er sei als Vertreter der deutschen Section des Landescultur-
rathes für das Königreich Böhmen selbstverständlich ein
Gegner des Terminhandels. Derselbe wirke preisdrückend auf
den Effectivhandel, fördere in sehr hohem Maße den Import
ausländischen Getreides und muß unbedingt verboten werden.
— Experte Professor Dr. Adler (Czernowitz) verleiht seinen
Ausführungen eine Bedeutung, welche auch noch in späteren
Gruppen die Discussion beherrschen wird. Er würde vom
Standpunkte der Landwirthschaft ein absolutes Verbot des
Terminhandels nicht bedauern. Eine so schroffe Maßregel
wäre jedoch so lange nicht am Platze, als man mit einer
minder schroffen auszukommen hoffe. Er schlägt vor, den
Terminhandel während der Erntezeit, in welcher der Land-
wirih seine Fechsung zum Markte bringt, zu verbieten.
Der Terminhande! sollte weiters nur bezüglich solcher Ge­
treidearten zugclafsen werden, an welchen die österreichische
Landwirthschaft wenig interessirt ist. Der Experte macht
schließlich mehrere Vorschläge, um die Börsenschiedsgerichte
mit größeren Garantien für eine objective Rechtssprechung
zu unigeben. Die Verhandlung wird Nachmittags fortgesetzt.
(Vom amerikanische» Eisenmarkt.) Aus London.
26. October, wird uns telegraphirt: Der „Jron monger"
berichtet von Verkäufen von Eiscnbahnmaterial nach Irland
und Holland. Die Stahlmagnaten des Westens suchen, die
Aufregung anläßlich der Präsidentenwahl benützend, die
Preise in die Höhe zu setzen. Die Geschäfte haben ein besseres
Aussehen als seit Monaten.
sDie ungarischen Staatsbahnen) haben im Monat
SePt ein der auf ihrem eigenen Netze aus dem Personen­
verkehr 5.071,400 K- und aus dem Güterverkehr 14.914,000
Kronen, zusammen nahezu 20.000,000 K. (um 8 Percent
mehr als im September des Vorjahres) eingenommen. Vom
Wiener Allgemeine Zeitung.
Beginn des Jahres bis Ende September be­
trugen die gesammten Einnahmen 36.237,920 K. aus dem Per­
sonen- und 108.262,654 K. aus dem Güterverkehr, zusammen
144.503,574 K., wobei zu bemerken ist, daß die Ergebnisse
der letzten drei Monate blos nach den Provisorischen Aus­
weisen eingestellt sind. Demgegenüber betrugen die definitiven
Einnahmen in den ersten neun Monaten des verflossenen
Jahres 135.286,050 K., also um 9,000.000 K. weniger.
Dieses günstige Resultat ist, wie bereits wiederholt erwähnt,
ausschließlich das Ergeoniß des größeren Güterverkehrs.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht geändert, und hielten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf der Höhe der
Bankrate. In Berlin blieb der Privatdiscont auf dem Staude
von 3Vb Percent.— Die Bewegung bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank hat sich
trotz des nahenden Ultimos in engen Grenzen gehalten.
(Vom deutschen Kohlenmarkt.) Die Saar­
brückener Handelskammer äußert sich wie
folgt: „Heute besteht in industriellen Kreisen nach der Er­
fahrung der Kammer eine Einstimmigkeit der Meinungen
darüber, daß wir uns seit Monaten in einer st a r k
sinkenden Conjunctur befinden. Zahlreiche Werke
haben sich genöthigt gesehen, den Betrieb erheblich einzu-
schränken, die Preise für die Erzeugnisse der Eisenindustrie
sind theilwcise innerhalb weniger Wochen um 30 bis 40 Per­
cent gefallen: ein bedeutendes Eisenwerk in Westphalen ist
bereits zu einer Herabsetzung der Arbeitslöhne um 15 Per­
cent geschritten. Die Hoffnung, daß der im Mai ansetzende
Rückgang in den Bestellungen eine vorübergehende Erscheinung
sein werde, hat sich als trügerisch erwiesen. Was noch vor
etwa vier Wochen als Kohlenmangel bezeichnet wurde, war
Kohlenangst; jetzt ist von Kohlen-, beziehungs­
weise Cokesmangel nirgendsmehr die
R c d e.«
(Vom rheinisch-westphälischen Eisenmarkt.) Nach
einer von der „Rh.-w. Ztg." cingesehenen amerikanischen
Offerte würde die Einfuhr amerikanischer Röhren bei den
jetzigen deutschen Sätzen unmöglich sein.— Die Vereinigung
der Bandeisenwerks Hai Ende voriger Woche eine Versamm­
lung abgehalten und beschlossen, die bisherigen Bandeisen­
preise destehen zu lassen (195 Mark, beziehungsweise 197-50
Mark, ;e nach der gekauften Menge). Doch sind von Seiten
der Händler niedrigere Gebote gemacht, und man höre auch,
daß einzelne Werke unter diesen Satz heruntergchcn. Bei den
hohen Halbzeugpreisen dürfte dann aber die Verlustgrcnze
bald erreicht sein.— Es gewinnt nach dem Blatte den An­
schein, daß sich in jüngster Zeit der Walzeisenmarkt etwas
belebt. Von verschiedenen Werken werde mitgetheilt, daß die
Ansführungsaufträge etwas reichlicher eingehen.
sHolzverkäufe in Agram.) Der slavonische Grenz-
investirungsfonds eröffnete am 6. October d. I. in Agram
die Angebote auf bedeutende Quantitäten eichener, eschener
und rüsterner Hölzer, welche der Fonds zum Verkauf stellte.
Das Resultat dieser Ausschreibung ist für den Fonds ein
überaus befriedigendes, zum Theil glänzendes. Der Tax-
werth der Eichen betrug 2.442,200 K., der Erstehuugspreis
2.801,300 K-, der Taxwerth der Eschen und Rüstern 74,100 K.,
der Erstehungspreis 104,400 K., also ein Gesammttaxwcrth
von 2.516,300 K. gegenüber einem Erstehungsprcis von
2.905,700 K-, mithin eine Mehreinnahme von 389,400 K-, das
heißt für die Eichen über 14Vs, für die Eschen und Rüstern über
40 Percent über die Taxe. Die drei größten Eichenlose im Be­
trage von rot. 930,000 K. kaufte eine französische Gesellschaft, die
Lvoiätä ä'importaticm cks Llrsns, welche schon längere Zeit
in Slavonien arbeitet, die übrigen Käufer find sämmtlich
österreichische und ungarische Firmen. Die Käufe bei dieser
Steigerung sind umso bemerkenswerther, je flauer sich der
deutsche Markt, der doch ein Hauptabnehmer ungarischer
Eiche sein sollte, gerade für diese Holzart gestaltet. Sowohl
Planyons wie Schwellen und Pipenstäbe gehören zu den
vernachlässigsten Artikeln des deutschen Holzgeschäftcs. Die
Kauflust der französischen, sowie der cis- und transleitha-
nischen Firmen könnte man sich nur erklären, wenn man
die gesegnete Traubenernte, die all eweinbautreibenden Länder
in diesem Herbste eiubringen sollen, in Berechnung zieht
und annimmt, daß Deutschland, Frankreich und Spanien
genöthigt sein werden, große Fastagcnbestellungen machen
zu müssen. Dem gegenüber ist aber auch zu berücksichtigen,
daß die Berichte aus Frankreich und Spanien ebensowohl
von einem starken Preisfall des Weines, wie von einer
großen Weinlese sprechen.
(Serbische Finanzen.) Einer Darstellung der serbischen
Finanzverhältnisse entnehmen wir die folgenden Aus­
führungen: Den Nettoerträgnissen des laufenden Jahres in
Höhe von rund 24-6 Millionen Francs steht eins Ver­
pflichtung für den Staatsdienst von rund 17r/« Millionen
Francs gegenüber; mithin übersteigt die den Besitzern von
Staatstitres gewährte Sicherheit um 30 Percent den zur
Bezahlung erforderlichen Betrag. Im September des laufen­
den Jahres wurde der Rest der im Jahre 1890 mit einer
zehnjährigen Frist ausgegebenen Salzscheine von 6.000,MO
Francs getilgt. Die Annuität für diese Salzscheine betrug
circa 950.M0 Francs Pro Jahr; um diesen Betrag ver­
ringern sich nunmehr die Verpflichtungen des Staates den
Gläubigern gegenüber, so daß neben der Steigerung der
Einnahmen eine Verminderung der Lasten vom nächsten
Jahre ab zu verzeichnen ist.
(Oestcrreichischer Jndnstriellentag Wien 1900.)
Die Theilnahmserklärungen für den Jndustriellcntag sind so
zahlreich eingelaufen, daß sich die Nothwendigkeit ergab,
einen Wechsel im Berathungslocale vorzunchmen; es findet
daher der Jndustriellentog nicht im Ronacher-Saale, sondern
im Cursalon im Stadtpark statt. In dem Programme ist
insofern eine Verschiebung eingetreten, als Punkt 4 der
Tagesordnung: „Die Forderungen der Industrie in Bezug
auf Eisenbahn- und Schifffahrtwesen" in zwei Unter­
abtheilungen, und zwar „Eisenbahnwesen" einerseits und
„Schifffahrtwesen" andererseits, getheilt werden mußte. Das
erster? Referat wird von Herrn Fritz Hamburger, das zweite
von Herrn S. Jokl geführt. Ferner wird das Referat zu
Punkt 7 der Tagesordnung: „Strikeversicherung" nicht von
Herrn Julius Pastree, sondern von Herrn kaiserlichen Rath
Floris Wüste erstattet werden. Am Abend des ersten Tages
findet eine gesellige Zusammenkunft, nach Schluß des In«
dustrielleutages ein Festmahl (beide Veranstaltungen im Cur­
salon) statt.
27. October 1900 Nr. 6792
K. k. StaatsSahudirectivn Wien.
Eröffnung der Haltestelle SchmidleS für den Frachten-
Verkehr in Wagenladungen.
Die bisher nur für den Personen- uyd beschränkten Gspäcks-
verkehr eingerichtet gewesene Haltestelle Schmidlss der Localbahn
Nakomtz—Pladen—Petschau wurde am 15. October 1900 auch
für den Frachtenverkehr in Wagenladungen eröffnet. DaS Auf-
und Ablader! in die Eisenbahnwagen, beziehungsweise aus den­
selben ist in dieser Verladestelle durch dis Parteien in der tarif­
mäßig hiezu festgesetzten Frist zu besorgen.
Eröffnung der Haltestelle Chodaczkow maly.
Am 15. October 1900 wurde diezwischen den Stationen Borst
wiclki und Kolodziesowka im Kilometer 10'2 der Localbahn Borst
wielki—Grzymalcw gelegene Haltestelle Chodaczkow maly für den
Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet.
Die Fahrkartenausgabe findet beim Zuge, die Gepäcks­
abfertigung im Nachzahlungswege statt.
Priv. österr.-ung. Staatseisenbahn-GesellschafL.
Die Direction der priv. österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesell-
schaft beabsichtigt, die Lieferung von
Telegraphenpapierstreifkn
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1901 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bcdingnisse der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 25. d. M. zu entnehmen.
K. k. priv. Eisenbahn Wien—Afpcmg.
Der unvermindert anhaltende starke Besuch des Hochschnce-
bcrgeS veranlaßt die Direction der k. k. priv. Eisenbahn Wien—
Asvcmg, den für Tagesausflüge außerordentlich günstig liegenden,
beschleunigten Frühzug Nr. 1 s/201 auch an Sonn- und Feier­
tagen während des Monats October verkehren zu lassen, und zwar
ab Hauptzollamt 8 Uhr 18 Min. Vormittags.
Dieser beschleunigte Zug verkehrt mit directen Wagen ab
Hauptzollamt und beträgt dis Fahrtdauer Wien—Puchberg a. Sch.
(Anfangspunkt der Zahnradstrecke) nur zwei Stunden.
Als Gegenzug wird an solchen Tagen der ebenfalls directe
Wagen bis Hauptzollamt führende, beschleunigte Zug Nr. 214/6
(ab Puchberg a. Sch. 6 Uhr 50 Min. Abends, an in Haupt­
zollamt 9 Uhr 39 Min. Abends) verkehren.
Bei diesen Zügen haben alle Gattungen von Fahr
legitimationcn Giltigkeit.
Neuestes.
Die chinesische Krise.
Die Strafen der Boxerführer.
London, 26. Octobcr. (Tel. der „Wiener
Allst. Ztg.".) Shangharer Telegramme besagen,
die Vicekönige und Gouverneure der Jangtse-Provinzen
erhielten auf ihre Adresse an die Kaiserin-Regentin, in
der die exemplarische Bestrafung Prinz Tuan's,
Tschwang's rc. rc. verlangt wurde, eine lakonische Ant­
wort folgenden Inhalts:
„Wir verlangen sofortige Erklärung, welche
Strafe Ihr für angemessen erachtet." Man kann auf die
Antwort gespannt sein, da nach chinesischem Recht
Minister, die das Land an den Rand des Verderbens
bringen, die Einnahme der Hauptstadt und die Flucht
des Kaisers veranlassen, die Strafe des lang­
samen Todes, der Vermögensconfiscation und der
Degradirung ihrer Familie zu gemeinem Rang verfallen.
Das deutsch-englische Uebereinkommen.
London, 26. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) „Standard" will erfahren haben, daß
der Kaiser und die Kaiserin-Regentin von China, über
das deutsch-englische Abkommen hocherfreut, an die
Rückkehr nach»Peking denken und dem Kaiser!
Wilhelm und der Königin Victoria Dankbriefe senden
wollen.
Die Expedition nach Paotingfu.
Berlin, 26. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Kriegsberichterstatter des Berliner
„Localanzeigers", der den Zug gegen Paotingfu mit­
macht, meldet unterm 24. October, daß die deutsche
Abtheilung auf einer Requisition zur Ergänzung des
Pferdebestandes im Dorfe Taiiwang auf chinesische
Truppen stieß, die aber schon im Abzug begriffen waren.
Es kam zu einem kurzen Kugelwechsel, worauf der
chinesische Commandant sofort die Capitulation anbot.
Angesichts der eigenen kritischen Lage in Folge der un­
geheueren Uebermacht begnügte sich der commandirende
deutsche Osficier mit der Wegnahme zweier bespannter
Krupp'scher Geschütze modernster Construction, acht
Fahnen, über hundert Gewehre und 25 Pferde und
sehr viel Munition, worauf der Rückmarsch angetreten
wurde.
Eine Expedition gegen die Boxer.
London, 26. October. (Tel. de r „Wi e n er Allg.
Ztg.".) Aus Tientsin wird gemeldet, eine aus Russen,
Deutschen und Franzosen mit zwei Geschützen bestehende
Expedition ging ab, um die rechte Flanke der Verbin­
dungslinie Tientsin—Peking zu decken, die von starken
Boxerabthcilungen auf's Neue bedroht wird.
Der zweite Proceß Hilsner.
Pisek, 26. October. (Tel. der „W iener Allg
Z t g.".) Bei Schluß der Vormittagssitzung werden den
Geschwornen alle Kleidungsstücke und andere Gegenstände'
gezeigt, welche bei der Leiche der Hruza im Brezina-Wald,
gefunden wurden. Die Jacke, welche die Hruza trug, ist ganz
mit Blut d n r ch t r ä n k r.
Dr. Baxa besichtigt diese Jacke und sagt: „Wie ich
die Sachen sah, war nicht sovielBlut daran f."
Dr. Aurednicek: „Es wird sich zeigen, daß Alles
unverändert ist."


[ 2023-06-29 10:52:39.970 - 19001027 - Seite 5 ]
Nr. 6792
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. October 1909
Seite 3
Dr. Baxa besichtigt genau jeden einzelnen der vor-
liegenden 44 Gegenstände. Hierauf wird die Verhandlung
bis 3 Uhr Nachmittags unterbrochen.
Von der Ugroir-ParLei.
Budapest, 26. October. (T e l. d e r „Wiener
Ällg. Ztg.".) Die Nachricht vom Rücktritte dcS
Führers der Ugron-Partei, Gabriel Ugron, bestätigt
sich nicht. Die Ugron-Partci wird in der nächsten
Sitzung die Unterbreitung des Hausgesetzes der Herrscher-
samilie verlangen, und beabsichtigt, für den Fall, als
dies nicht geschieht, gegen die Gesetzesvorlage zu oü-
struiren.
Kaiser Wilhelm über MolLke.
Berlin, 26. October. Bei der heutigen Frühstücktafel
im königlichen Schlosse widmete Kaiser Wilhelm dem
Andenken des Grafen Moltke folgende Worte: „Unser
Glas sei geweiht dem Andenken des großen Feldmarschalls,
der gleich unerreicht als Sieger und Heerführer auf dem
Schlachtfelde, als Lehrer und Ausbildner im Frieden und
als treuer Freund, Berather und Diener meines Hauses und
meiner Person war; den Manen und dem Andenken des
Feldmarschalls, dessen Geist stets meinen Generalstab auch
fernerhin Zu neuen Arbeiten und Siegen führen möge!"
Ein RlmbatLentat.
Am 25. d. M., um 4 Uhr Nachmittags, kamen in die
Wohnung des 69jährigen Hausbesitzers Albert Bednarz,
Währing, Lacknergasse Nr. 92, zwei Bursche und verlangten
von dem Greis Feder, Tinte und Papier, da sie etwas
schreiben wollten. Bcdnarz brachte das Verlangte und
einer der Bursche setzte sich wirklich hin und
kritzelte etwas auf das Papier, jedenfalls nur in der
Absicht, die Aufmerksamkeit des alten Mannes abzulenken.
Der zweite Bursche blieb lauernd bei der Thür stehen. Wäh­
rend Bednarz dem Schreibenden noch zusah, sprang plötzlich
der Bursche auf, faßte den verblüfften Greis am Hals und
würgte ihn. Der alte Mann hatte die Kraft, sich loszureißen
und um Hilfe zu rufen. Das rettete ihn aus den Räuber-
Händen, denn die Bursche liefen eilig davon. Bednarz
erstattete die polizeiliche Anzeige, und durch die vom
Polizeicommissariat Währing eingeleiteten Erhebungen wurde
festgestellt, daß auf dem Thatorte der im selben Hause wohn­
hafte Hilfsarbeiter August Wanz, zu Graz geboren, ein
17jähriges Bürschchen, gesehen worden ist. Durch die weiteren
Nachforschungen wurde festgestellt, daß Wanz in der letzten Zeit
öfters mit einem Burschen gesehen wurde, auf den die PersonS-
beschreibung des zweiten, an dem Attentate Betheiligten
genau Paßt. Polizei-Agenten haben noch im Laufe des
gestrigen Abends diesen Burschen in der Person des neun­
zehnjährigen Maurergehilfen Rudolph Bayer aus Olmütz,
in Hernals, Jörgersiraße Nr. 56 wohnhaft, eruirt und ver­
haftet, während Wanz noch flüchtig i st.
Bayer gestand nach längerem Leugnen, daß er und
Wanz die Absicht hatten, nach Ungarn zu fahren. Da
sie aber über keine Geldmittel verfügten, hatten sie
den Plan gefaßt, den alten Mann zu besuchen und
sich bei ihm auf gewaltsame Weise die erforder­
liche Summe zu verschaffen. Sie hatten das Raub­
attentat schon sür den 24. d. M. geplant und hatten sich
auch an diesem Abend bei Bednarz eingefunden und bei ihm
Schnaps getrunken. Doch die Gelegenheit einen Raub aus­
zuführen, war vorgestern ungünstig. Deshalb sind sie unver­
richteter Dinge abgezogen und haben die Ausführung des
Plaues auf gestern verschoben. Rudolph Bayer wurde noch
heute dem Landesgerichte eingeliefert. Die Verfolgung des
flüchtigen Wanz ist eingeleitet worden.
Albert Bcdnarz hat bereits 15 Jahre lang die Wohnung
im Hause inne. Er ist vermögend und seine günstige
materielle Lage ist den Hausleuten bekannt. Der alte Mann
hat durch das Würgen leichte Hautabschürfungen am Halse
erlitten.
Budapests Börse.
Budapest, 26. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Tendenz fest.
Ungarische Goldrente 94.50, Ungarische Kronenrente
90.20, Ungarische Creditbank 648.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 158.—, Ungarische Hypothekenbank
425.—, Ungarische Escomptebank 423.—, Oesterreichische
Creditactien 650.50, Rima-Muranyer 498.--, Budapests
Straßenbahn 583.—, Südbahn 106.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 650.50.
Berliner Börse.
lTeV. der »Wiener Allgemeinen Zeitung*.)
Berlin, 26. October. Da die gestern am Börsenschluß
verbreiteten ungünstigen Gerüchte keine Bestätigung fanden,
die Herabsetzung der oberschlesischen Walzeisenpreise entschieden
dcmentirt wird und der amerikanische Eisenbericht günstig
lautet, eröffnete die Börse fest. Das Communique der
Spielhagen-Bank wird an der Börse skeptisch beur-
theilt, übte aber keinen Einfluß auf die Tendenz.
Zur Festigkeit trug die Steigerung der deutschen Anleihen
bei. Dreipercentige Reichsanleihe wurde im freien Verkehr
lebhaft zu Vs Percent höherem Curse umgesetzt. Weiterhin
nahm die Festigkeit zu, worauf eine vorübergehende Ab­
schwächung folgte. Schließlich war man wieder sehr fest.
LocaleBanken still. Credit höher, Transvaal anziehend. Bon
Montanwerthen erfuhren Laura und Bochumer eine erheb­
liche Steigerung. Dortmunder blieben vernachlässigt. Kohlen
stiller. Hiberuia favorisirt; Schifsfahrt-Actien steigend; Renten
gefragt. Oesterreichische, ungarische, Italiener, Serben- und
Türken-Lose, sowie Argentinier höher, nur Spanier schwach.
Ultimogeld zu 3-/s bis 3V« erhältlich.
4-2percentige Papierrente 96.60, 4-2percentige Silber-
cente 96.20, 4percentige österreichische Goldrente 96.90,
4percentige ungarische Goldrente 95.80, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.80, Staatsbahn 138.80, Lombarden
24.62, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch«
tiehrader V 266.—, Oesterreichische Banknoten 84.95, Wien
(kurz) 84.80, Wien (lang) —Russische Noten (Kaffe)
216.55, Russische Noten (Ultimo) —.— Paris (kurz)—
London (kurz) —. London (lang) —Amsterdam
(kurz) —, Italien Disconto-Eommandit 172.60,
Darmstädter Bank 131.—, Deutsche Bank 189.25, Dres­
dener Bank 143.—, Handelsgesellschaft 144.50, National»
bank 129.75, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
139.70, Nordostbabn 87.50, Unionbahn 80.40, Central­
bahn 146.60, Merioionalbahn 130.25, Mittelmeerbahn 97.75,
Russische Consols —.—, Z'/^perceutige Goldrussen —.—,
vicrperceutige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.50,
Türken-Lose 107.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe 87.20, Laurahütte 198.50, Dortmunder 87 25, Bo­
chumer 179.25, Gelsenkirchener 185.80, Harpcner 177.75,
Hiberuia 194.25, Trust —.—, Lloyd-Actien 111.60,
Packetschifffahrt-Actien 122.50.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 204.30,
Staatsbahu- Actien 138.80, Lombarden 24.60, vier«
percentigc ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidaiion 327.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orcnstein und Koppel 181.50. Privatdiscont 3V« Percent.
Nachbörse sehr fest, Die dortige Steigerung der Prager
Eisen stimulirte gleichfalls.
Paris, 26. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.13,
Italiener —.—, Exterieurs 68.60, Türken-Lose 110.—,
Türken 6 25.32, Türken 6 —.—, Ottomane 534.—,
Tabak 308.—, Spanier —, Debeers 728.—, Char­
teret» 83.—, Goldfields 185.—, Eastrand 184.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 75.—, Randmines 1005.—,
Robinson 226.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 34.—,
Huanchaca 148.—. Tendenz indecis.
London, 26. October, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols 98.81, Italiener —.—,
Spanier —.—, Argentiner —Chartered 3.34, Debeers
29.—, Goldfields 7.40, East Rand 7.34, Moddccfontein 10.12,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.01, Rand-Mines 40.12,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.75, Anaconda 9.81, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brvwnhill —,
Oroya —.—, Central London —-—, Apex —, Kaffirs
—.—. Ruhig.— Westaustralische Mincncurse: Asso­
ciated 3.40, Jvanhoe 9.93 auf —.—, Manager —.—,
Lake View Consols 12.—, Unzen-Ansbcute —.—, Golden
Link—, Great Bonlder Persevcrance 11.—, Central-und
West Bonldcr—.—, Bonlder Prop. 28/9, Bonlder Mainreef
—.—, Oroya —.—, Brownhill 4.26, Houseshoe 10.75,
Kalgueli —.—, Blocks —.—, Strattons —.—, Kosmos
—.—, Fingalls —.—, Extended —.—. Fest.
Glasgow, 26. October, 11 Uhr Vormittags. (Tel'
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen MixedNumbres
Warrants 66 Sh. 8 ä. per Cassa. Fest.
Brüssel, 26. October, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 67.62, Saraqoffe
266.—, Nord Espagne 182.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 536.—, Rio Tinto 1475.—, Mctropol 535.—,
Zambese —.—, Elektric 250.—.
(Spielhagen- und Grnndschuldbank.j Aus Berlin,
26. d. W., wird uns tclegraphirt: An der heutigen Börse
wurden die Actien der Spiclhagen- und Grundschuldbank
wieder gestrichen, da das angcbotene Material keine Auf­
nahme fand. Bei der derzeit noch gänzlich ungeklärten Lage
fanden sich zu keinem selbst stark herabgesetzten Curse Käufer
am Markt. Die Pfandbriefe der Spielhagenbank blieben un­
verändert, die der Grundschuldbank waren '/z Psrcent höher
(Russische Eisenbahn-Obligationen.) Aus Berlin,
26. October, wird uns tclegraphirt: Die Meldung der Credit
Lyonnais habe den Verkauf eines bedeutenden Postens
4percentiger russischer Eisenbahn-Obligationen übernommen,
rief hier eine Nachfrage für russische Eisenbahn-Obligationen
hervor. Aeltere Werthe wurden favorisirt.
(Haspcr Eisenwerke.) Aus Berlin, 26. October,
wird uns tclegraphirt: Das Hasper Eisenwerk erklärt in
seinem Geschäftsbericht, die Situation habe zu größeren Bc-
triebseinschrünkungcn genöthigt, doch erhoffe es nach Bcendi-
gung der Chinannrren und bei Besserung der Börse wieder
befriedigende Resultate zu erzielen.
sCement- Aktien.) Aus Berlin, 26. October, wird
uns tclegraphirt: An der heutigen Börse waren Cement-
Actien höher auf die officiöse Ankündigung, die erweiterte
Canalvorlage werde den Landtag beschäftigen.
sEuglischer Eisenmarkt.) Aus London, 26. October,
wird uns tclegraphirt: Aus Birmingham wird eine un­
günstige Lage des Eisenmarktes berichtet. Die Werke seien
nur theilweise beschäftigt, die Preise schwach. Es wird eine
baldige Preisherabsetzung für markirtes Stabeisen erwartet.
(Defraudation.) Aus Berlin, 26. October, wird
uns tclegraphirt: Ein Beamter der Wechselstube der
Dresdener Bank, Namens Johse, wurde wegen Unterschlagung
verhaftet.
Mcherschau.
Erj chieuen sin d:^
W. Popper. Nieten, Novellen. Preis 3 K. Dresden,
E. Pierson.,^
Gaudenz Sparagnapane. Feierabend, Gedichte.
Preis 3 K. D r e S d e n, E. P i s r s o n.
Hermann Keßler. Was fangen wir heute an?
oder: Das neueste und beste Unterhaltungsbuch an langen Abenden
im Winter und auf Ausflügen im Sommer. Neunte, vermehrte
Auflage. Preis 2 K. 20 H. W i e n, A. Hartleben.
UsM WrmrsmrmrkL.
Budapest, 26. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei schwachem Ausgebote
n id geringer Kauflust ruhig; 9009 Metercentner zu behaupteten
Preisen. Uebrige Artikel wenig Verkehr und unverändert. Termine
Nuance fester. Weizen pro October K. 7.30 bis K. 7.31, pro
April K. 7.84 bis K. 7.85, Roggen pro October K. 7.10 bis
K. 7.1l, pro April K. 7.32 bis Ä. 7.33, Hafer pro October
K. 5.55 bis K. 5.56, pro April K. 5.64 bis K. 5.65, Mais
pro Mai K. 5.07 bis K. 5.08. Bewölkt.
Triest, 26. October. (Zu ck e r markt.) Flau. Prompt'
Centrisugal Piles K. 27.50 bis K. 27.75, per November-März
K. 27.25 iisK. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Unverändert.
Rio fl. 49.— bis fl. 58.—, Samos fl. 47.— bis fl. 56.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per October
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Sinags
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —.— bis
K.—
Prag, 26. October. (Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.40, ab Kolin K. 23.80, ab Aussig K. 25.—,
per Novembcr-Dccember K. 25.05, Raffinade, Prima prompt
und October K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
rafsinirt, ab Prag K. 113.10 bis K. 113.30, Nüböl per
50 Kilo K. 41.- bis K. 42.—.
Budapest, 26. October. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 58.50 bis K. —.—» Tafelspeck K. 54.—, Speck
geräuchert K. —.—.
Berlin, 26. October. (Getreidemarkt.) Weizen per
September —.—, per October 153.50, per December 180.—,
still, Roggen per September —, per October 142.25,
per December 143.25, behauptet, Hafer per September 134.50,
per October 133.75, fest, Mais per September 130.—, Mais per
December 119.50, flau. Rüböl per October 63.80, per Mai
63.40, fest. Schön.
Paris, 26. October. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.50, pro November Francs 15.25, pro vier Mo­
nate vom November Francs 15.50, pro vier ersten Monats
Francs 15.50, ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs
19.75, pro November Francs 20.10, pro vier Monate vom No­
vember Francs 20.60, pro vier ersten Monate Francs 21.20,
fest.— Zwölf-Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs
25.65, pro November Francs 25.90, pro vier Monate vom No­
vember Francs 26.45, pro vier ersten Monate Francs 27.45,
fest.— Nüböl pro laufenden Monat Francs 81.75, pro
November Francs 8175, pro vier ersten Monate Francs 81.75,
pro vier Monate vom Mai Francs 82,25, stetig.— Leinöl
100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro
November Francs —.—, pro vier ersten Monate Francs—
pro vier Monate vom Mai Francs —.— Spiritus per
Hektoliter pro laufenden Monat Francs 33.25, pro November
Francs 32 50, vro vier ersten Monats Francs 32.75, pro vier
Monate vom Mai Francs 33.25, stetig.— Rohzucker 83"/«
disponibel Francs 27.50 bis Francs 28.—, ruhig, weißer Zucker
pro laufenden Monat Francs 28.12'5, pro November
Francs 28.37'5, stetig, pro vier ersten Monate Francs 29.1255.
pro vier Monate vom März Francs 29.62'5, Raffinade von
Francs 103.50 bis Francs 104.—. Nach Regen aufklärend.
Berlin. 26. October. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percenl ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 48.40,
50pcrc. —.
Breslau 26. October. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mar?
1480, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 28.—, pro October Mark
—.—, vro November Mark —.
Magdeburg, 26. October. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Konizucker exclusive 92gr. —.—, Kornzucker
exclusive 88gr. 10.20 bis 10.32'5, Kornzucker exclusive 75gr. 8.—
bis 8.50, rukig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.52'5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.02"5, ruhig. F. a. B. Hamburg,
Basis 88gr. ruhig, October Mark 9.70, November Mark 9.57'5,
December Mark 9.62'5, Januar-März Mark 9.77'5, Avril-Mai
Mark 9.92'5.
Hamburg, 26.October. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Goob Average pro October Mark 37.50, pro December Mark
38.25, pro »März Mark 38.75, pro Mai Mark 39.25 Geld.
Hamburg, 26. October. Petroleum loco Mark 6.85.
Ruhig.
Bremen, 26. October. Petroleum loco Mark 6.95.
Paris, 26. October. Rohzucker 88° dispon. Francs 27.50
bis 28.—, ruhig, weißer Zucker pro lausenden Monat Francs
28.25, pro November Francs 28°/«, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.50 bis 104.—.
Havre, 26. October. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per October Francs 46.25, per vier Monate
Francs 46.50.
Londo«, 26. October. (Nohrübenzucker.) Basis 88'
ruhig, October 9 Sh. 7°/. P., December 9 Sh. 7'/. P., Januar-
März 9 Sh. 9'/. P., Mai 9 Sh. 11'/» P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker 1l Sh. 6 P. stetig, Tate's Cubes Raffinade 16 Sh.
9 P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 10'/, P., stetig.
Liverpool, 26. October. (Baumwolkenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per October-
November per November-December 4°°/»», per December-
Januar 4°'/«», per Januar-Februar per Februar-März
4"/«», per März-April 4"/«». Dazu Verkäufer.
New-Nork, 25. October. (Produclenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9'/.«, Baumwolle in New-Orleans 9"/,«.
pro Januar 8.89, pro Februar 8.90. Rafsinirt es Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 7.45. Standard
White in Philadelphia pro August 7.40. Petroleum Nohwaare
vro »August 8.75, United »Pipe Line Zertifikates pro August 1.10.—
Me bl (Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loco 78'/«,
pro October 76'/,, pro December 78'/«, pro Mai 1901 81°/«,
— Mais pro October 45.—, pro December 42'/«.—
Zucker. Fair Refining. Muscovados 4'/«, Raw Centrisugal
4V». Rio-Kaffee Nr. 3 8°/,« bis —.—. G et reid e fra ch t
4.25,— Schmalz (Marke Wilcoxl per November 7.55, per
December 7.40.- Schmalz (Marke „Western Steam") 7.40.
Baumwolle: Zufuhren 59,000 Ballen.
(Börse?ii« lasdtsirthschaftliche Products.) Wien,
26. October. (Orig.- Be r.) Ncw-Uork Meldete heute eine nicht
unwesentliche Erholung, dis hier aber in Brotfrüchten nur in­
soweit zu beeinflussen vermochte, als Weizen es pro Frühjahr zu
der kleinen Cursavance von 2 Hellern brachte. Die herrschende
Geschäftsstille ließ eben keine allgemeine Besserung aufkommen
und bei Schluß des Berichtes waren in Herbst-Weizen wie in
beiden Sichten von Korn wieder nur die gleichen Curse in
Geltung, wie gestern Abends. Etwas freundlicher war die
Stimmung für Futterartikel, deren Curse auch eine Kleinigken
angezogen haben, alter Mais ausgenommen, worin keine
Aenderung eintrat und die Tendenz eher noch matter war.
Herbst-Weizen wurde zu K. 7.65 bis K. 7.63, Frühjahrs-Weizen
zu K. 8.08, K. 8.10, K. 8.08, Frühjahrs-Korn zu K. 7.75, K.7.76
K. 7.73, Herbst-Hafer zu K. 5.75, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.95,
Mai-Jnni-Mais zu K. 5.38, K. 5.39, K. 5.38 umgesetzt. Eon


[ 2023-06-29 10:52:39.970 - 19001027 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. October 1900
Nr. 6792
motirten: Herbst-Korn K. 7.S0 bis K. 7.53, September-October«
Mais K. 6.45 bis K. 6.50. Gekündigt wurden 3500 Meter-
centner Hafer.— Auf dem Effectivmarkte stockte das
Geschäft wegen Unthätigkeit des ConsumS nach wie vor fast
gänzlich, wobei sich die Tendenz im Allgemeinen unverändert
ruhig aussprach, speciell neuer Mais aber im Preise neuerlich
etwas nachgcgeben hat.
Die Börse schließt ruhiger. Frühjahrs- Weizen wurde zu
K. 8.06, Frühjahrs-Korn zu K. 7.71 gehandelt. December-October-
Mais notirt K. 6.40 bis K. 6.45. klebriges unverändert.
Spiritus. Wien, 26. October. (Orig.-B er.) Es
kam heute weder ein Abschluß noch eine Preisänderung vor und
für prompte contingentirte Waare wurde so wieder K. 43.—
bis K. 43.40 notirt-
/ sMer «:rd Butter.) Wien, 26. October. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Die Stimmung unseres
'Marktes ist anhaltend sehr freundlich. Schwache Zufuhren, kühles
Wetter und die günstige Disposition der ausländischen Jmport-
plätzs bewirkten, daß die Preise continuirlich anziehen und der
Absatz flott war. Aus Rußland und Bulgarien langte sehr wenig
Waare an, fast durchgehend Consumeier. Da auch die Bestände
minderer Sorten gänzlich geräumt sind, werden Kalkeier lebhafter
ausgewaschen; vorläufig wird jedoch nur hiesige Waare aus-
geboten. Am heutigen Wochenmarkts erzielten: Bauernwaare
34 Stück per K. 2.—, Kalkeier 39 bis 41 Stück per K. 2.—,
Kisteneisr: Prima K. 80.— bis K. 84.—, BacSker K. 78.—
bis K. 80.—, Siebenbürger. Original K. 79.— bis K. 80.—. sortirte
K. 82.— bis K. 84.—, Russen, Prima K. 84.— bis K. 85.—,
mindere (Konsum) K. 64.— bis K. 68.—, Bulgaren K. 66.— bis
K- 82.— per Kiste ab Wien.— Butter hatte guten Absatz
zu unveränderten Preisen und notiren: Süßrahmbutter K. 110.—
bis K. 115.—, österreichische Stationsbutter K. 85.— bis K. 88.—,
Alles per 50 Kilo Netto on §ros ab Wien.
Amtliche Notirmrgen der Waarenbörse vom 26. Letober.
Zucker, per 10V Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25.— bis K. 2510, prompt ab Olmütz
K. 23.80 bis K. 24 —, prompt ab Brünn- Wien K. 23 90
bis K. 24.10, pro November-December Frachtbasis Aussig K. 25.05
bis K. 25.15. pro November-December ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro November-December ab Brünn-WienK. —.— bis
K. —ruhig. Raffinade, Prima, Krampt, ab Wien in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Gcmz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
biZ K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro October-November
ab mährische Station transito K. 30.— bis K. 30.50,
Raffinade Großbrode pro October-November ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro October-November ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Pilss Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.50 bis K. 28.—, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
flau.— Rüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, fest.—
OclsaatSN, per 50 Kilo, Kohlreps per September-October
ab Wien K. —.— bis Ä. —.—.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches
stsnä vliits prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wasferhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— FetNvnarsu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 60.—, K. 60.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 53.—. K. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.S0, ruhig.— Kaffee: Sautos
Superior K. 52.—, K. 55.—, Good Average K. 49.—,
K. 50.—, Fair Average K. —, K. —, Regular K. 47.—,
K. 48.—, ordinär K. 45.—, K- 46.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—» Guatemala je nach vorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Lave je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sorte K. 155.—. K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Siugapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Siugapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Peuang
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 39.—, K. 40.—, Casjia Ligneae
K. 53.— K. 56.—, Nelken Zanzibar K. 48.—, K. 49.—. Ingwer,
Kochin geschält K. 63.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.—. MaciSblüthe K. 240.—, K. 270.—, MaciSnnsse K. 200.—,
K. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Bauinwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Ab­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 46 H. bis 50 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
58 H.; 6/8sr Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
56 H. bis 58 H.: 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
statiou, 64 H. bis 66 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 86 H. bis 90 H.; 42er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 90 H. bis 94 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 96 H. dis K. 1.—; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,80H. bis 83 H.- 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 84 H. bis 88 H.: 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20. 90 H. bis 94 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K. bis 1 K.
4 H.; 36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
6 H. bis 1 K. 12 H.; 42cr Pincovs, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 1 K. bis 1 K. 4 H.: 42er Pincops, Prima.
Lieferung ab Fabriksstation 1 K. 6 H. bis 1 K. 12 H.
Miruer KZUss wm Z6. Octoder.
Andauernd günstige Tendenz und lebhafter Verkehr
haben sich heute vereinigt, um den Verlauf des Tages
durchaus freundlich zu gestalten. Die Börse hatte schon
in fester Stimmung eingesetzt, zu welcher ihr nebst den
günstigen auswärtigen Berichten vor Allem das starke
Deckungsbedürsniß, das sich in Eisenwerthen documentirte
und deren Curs rasch erhöhte, die wesentliche Stütze bot.
Als Motiv dieser Käufe galt die Version, daß die Ver­
handlungen betreffs der Erneuerung des Eisencartells in
kürzester Zeit wieder ausgenommen werden sollen. Da
hiemit von dem Markte das Depressionscentrum der
letzten Tage genommen war, so wurde auch die Actions­
lust auf den übrigen Gebieten wieder erweckt, die sich
dann zunächst den Staatsbahn- und den Creditactien in
intensiverer Weise zuwmdete. Die günstigen Dispositionen
fanden im weiteren Verlaufenoch ihre Verstärkung, daBerlin
ununterbrochen feste Haltung meldete und sich ins-
besonders auf dem den.scheu Markte, auf welchem das
Ultimogeld bis 3V^ Percsnt gesunken ist, sich lebhaftes
Interesse für Renten und Änlagewerthe zeigte. Der
kräftige Impuls, den hieraus auch die Bewegung der
hiesigen fix verzinslichen Papiere erhielt, wirkte dann
gleichfalls im günstigen Sinne auf die Gesammttcndenz,
wobei namentlich die internationalen Werthe, von welchen
Creditactien durch Berliner Käufe, Staatsbahn durch
Budapester Ordres prosttirten. im Vordergründe
des Interesses standen. Ebenfalls weit lebhafter als
bisher war heute der Verkehr in Schrankenwerthen, von
welchen die böhmischen Eisenbahnpapiere, sowie die
Eisen- und Kohlen-Actien namhafte Avancen erzielten.
Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide
Creditactien, die Actien der Anglobank, des Bank­
vereins, der Bodencreditanstält, der Länderbank und
der Unionbank aus erhöhtem Stande. Eine Ab­
schwächung erfuhren Oesterreichisch-ungarische Bankactien.
Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn,
Straßenbahn-Actien, Aussig-Teplitzer, beide Buschtie-
hrader Actien, Dux-Bodenbacher, Graz-Köslacher, Nord-
wcstbahn, Elbethal, Lloyd- und Adria-Actien auf er­
höhtem Niveau. Niedriger uotirtcn Lombarden. Auf dem
Jndustriemarkt erzielten Alpine, Rima, Prager Elfen,
Böhmische Montvn-Actien. Egydisr, Brüxer Kohlen.
Trifailer, die Actien der österreichischen Eiscnbahn-
verkehrsanstalt, der internationalen Elektricitäts-Gesell­
schaft. Tabak-Actien, Wasfen-Actien, Schodnica, die
Actien der Wiener und der österreichischen Ballgesell­
schaft, sowie Wienerberger Avancen. Billiger stellten sich
Salgo-Tarjaner und Hirtenberger. Renten lagen bei
lebhafterem Verkehre -sehr fest und weisen insbesonders
die österreichische Kronenrente und die ungarische Jnve-
stitionsrente wesentliche Steigerungen aus. Auch die
übrigen Änlagewerthe sowie Lospapiere waren leb­
haft bei steigender Tendenz. Devisen und Valuten
haben sich verbilligt.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für. erste Bankaccspte stellten sich auf 4'/,
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 643.80 bis
648.75, Länderbank-Actien 405.— bis 406.25, Staatsbahn-Actien
644.50 bis 647.—, Lombarden 105.70 bis 105.75, Elbethalbahn-
Actien 460.—, NordwesibahnÄctien 449.—, Buschtiehrader Bahn-
Actien lit. L 1078.—, Siraßcnbahn-Actien lit. L 257.—, Lloyd-
Actien 779.50, Alpine Montan-Actien 404.— bis 403.50, Rima-
Muranyer Actien 497.— bis 505.—, Prager Eisenindustrie-Actien
1655.— bis 1665.—, Böhmische Montangesellschafts-Actien
1115.—, Brüxer Kohlen-Actien 815.— bis 820.—, Ungarische
Kronenrente 90.05 bis 90.15, Türken-Loie 103.— bis 103.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterceichische Creditactien 648.50, unga­
rische Creditactien 646.—, Anglobank-Actien 267.—, Unionbank-
Aciien 527.—, Bankpereins-Actien486.—-, Länderbank-Actien 405.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. L 257.—, Tramway-
Actisn —, Staatsbahn-Actien 647.—, Lombarden 105.50, Elbe-
thalbahn-Actien 458.—, Wienerberger Ziegelsabriksgssellschafts«
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 404.50, Tabak-Actien
233.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1665.—, Mai-Rente 96.65,
Ungarische Goldrente 113.70, Oesterreichische Kronenrente 97.40,
Ungarische Kronenrente 90.15, Zwanzig- Francs- Stücke 19.21,
Marknoten 117.80, Nubelnotcn —.—, Türken-Lose 103.50, Brüxer
Kohlen-Actien—
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 649.—
und 653.25, ungarische Creditactien zwischen 647.— und
647.50, Anglobank-Actien zwischen 269.— und 270.—, Länder-
bank-Actien zwischen 404.75 uud 406.—, Unionbank-Actien
zwischen 529.— und 530.—. Es schloffen: BankvereinS-Actien zu
458.—, Bodencredit-Actien zu 860.—, Bank-Actien zu 1688.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 649.—,
ungarische Creditactien 646.—, Staatsbahn-Actien 649.25,
Lombarden 106.—, Mai-Rente 96.85, ungarische Goldrente
113.—, Alpine Montan-Actien 405.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 650.50, ungarische
Creditactien 647.—, Anglobank-Actien 267.—, Unionbank-Actien
527. -, Länderbank-Actien 406.—, Staatsbahn-Actien 650.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1075.—, Lombarden 106.—,
Elbethalbahn-Actien 459.50» Alpine Montan-Actien 405.—,
Türkische Tabak-Actien 288.—» Mai-Rente 96.85, österreichische
Kronenrente 97.40, österreichische Goldrente 114.—, ungarische
Goldrente 113.70, ungarische Kronenrente 90.20.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 652.50, ungarische Creditactien 649.—, Anglo­
bank-Actien 269.—, Bankvcreins-Actien 455.50, Unionbank-
Actien 529.—, Länderbank-Actien 405.50» Skaatsbahn-Actieu
651.50, Lombarden 105.50, Elbethalbahn-Actien 464.—, Ban-
und Bstriebsgesellschafts-Acticn >4 260.—, L 256.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiss-Actien 740.—, Tabak- Actien
289.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1695.—, Nima-Muranyer
499.—, Alpine Montan-Actien 406.50, Mai-Rente 46.90, unga­
rische Goldrsnte 113.85, österreichische Kronenrente 97.80, unga­
rische Kronenrente 90.60, Türken-Lose 103 50, Reichsmark 117.90,
Böhmische Montan-Actien 1145.—, Brürer Kohlen-Actien 830.—,
Waffenfabriks- Actien 295.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarmner Kohlen-Actien 620.—, NudolphS-Hütte-
Actisn 337.—, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien —.-,
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien 626.50, Poldi-
Hütte —.—, Schodnica-Actien —.—, BnschtiehraderActienllt. L
1050.—, Königshofer Actien —. Nooember-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 653.—, ungarische Creditactien
649.—, Anglobank-Actien 270.—, Bankvereins-Actien 458.—,
i Unionbank-Actien 530.-, Länderbank- Actien 406.—, Staats­
bahn-Actien 651.50, Lombarden 105.—, Elbethalbahn-Actie«
465.50, Nordwestbahn- Actien 454.—, Tabak-Actien 288.—»
Rima-Muranyer Actien 499.—, Alpine Montan-Actien 406.50,
Mai-Rente 96.85, ungarische Kronenrente 90.05, Türken-Lose
104.—, Marknoten 117.77 per Cassa, 117.90 per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo October-November.
London-EbequeS.
Paris
so-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
SHlußcurs
Geld' Waare
240.72»
9 .87»
240.87»
96.—
Geld
London-ChequeS! 243 82»
schlußcurs
Paris..
20-Frank-Stücke.
Nudel
MarknoLen
S5.SO
19.20
2.54»°
118.85
Waare
240.97-
96—
19.22
2.55»-
116.—
Novemb.lDecemb. Januar
Stellagen
Effect
November! Decemb. Januar
Vorprämien
24—27 35—3846-49 Oest. Crdtacl.
6-6°/.
6V.-7V.
26-29 36-40 48- 52 StaatSb.-Act.
——— ISüdb.-Actien
50-54 70—74 86—SOMpineActicn 13—14
50-54j70—74,86—90 Mma-Muran 13'/.14'/.
— 110-121- I Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
SV. 10°/. 13/,14 V.
9'/.10°/. 13V-14V,
18V.I9-/.23V.24'/.
l9'/;20-/.l23°,»24°/.
2V.-3V.!-
Lsnlln
(Nachbörse)
4V» ung. Goldrente v
Ungar. Kronenrente-ft
Creditactien -ft
Staatsbahn T
Lombarden -ft
Berliner
_Curse^
95.80
80.80
204 40
138 L-O
24.60
Wiener
Parität
'iiH
90.99
652 84
650.77
111.73
Disconto-Commandit 172.50.
Umrechnungs-Curse 117.90.
7 per Ultimo.
Lori'»
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. R. f
Nordwestbahn 1-
Elbeihalbahn -j-
Rufs. Bankn. -k
Italiener SL.50. Fest.
Berliner
Curse
216.60
Wiener
Panräl
255.37
Lest. Papisrrente
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4-/„ Goldrente.7
Krononrente... 7
Oest. Creditactien...-j-
Bankvereins-Actien .7
Oest.-unsi- Bankactien.
Staatsbahn -ft,
Franks.
Curse
96.55
96. i 5
97.10
9L.80
90.65
204.-
115 50
122.50
138.80
Dreipsrcentige ungarische Goldanlcihr 73.50
Umrechnungskurs 117.50.
-j- per Ultimo.
Wiener
Parität
96.77"
96.36
114.49
114.35
90.34
651 56
450.69
1714.40
650.30
L'i'LrrLLurl:
Lombarden -j-
Nordwestbahn -ft
Elbethalbahn-Actienst
Buschtiehrader lit. L 7
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.sk.S.
Wechsel pr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
24.70
113.-
201.—
84.80
20.42'
81.41»
Fest.
Wiener
Parität
112.20
451.6L
401.24
117.81
241.05
96.2S
New»Dsvk, 25. October. (Kabsltelegramm.) (Schluß.s
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84'/-, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80V-, Wechsel auf Paris 5.18'/., Wechsel auf
Berlin 94°/-, Silber (per Unze) 64°/-, Denves und Rio Grande
Presered 69V», Erie Railroad 35.50 first preference, Illinois
Centralbahn 118.25, Lake-Shore-Aciien 216.50, Louisville und
Nashville 75'/-, Union Pacific 61V«.
New-Aork, 25. Oktober. Der Actienmarkt eröffnete fest,
war im weiteren Verlaufs unregelmäßig, doch war Baisse ton­
angebend und schloß auf Realisationen »achgsbend.
Acticnumsatz 687,000 Stück.
stovtsetrung llos smtUciurn LouisdlLiiss
clsr Wiknsv Lövsö.
ZinS.
P-S
7°
l/S
1/8
1/7
1/6
1/1
13/1
o.Zins
Diverse Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr.-rr.,a.ö.,P.-S.E.1830 L lOOfl ö.W. 3
„„„„ 1889 .»„ 3
Don.-Dampfsch.-Ges. 100 fl. CM Z-g
Don.-Regul.-Losev.J.1870 L 100fl.S.W. 5
Hypot.-Äk.,ung,,P.-Tchv. L lOOfl. ö. W. 4
Tricster Stadt-Anleihe L 400 fl. CM.. 4V.X
„„ L50fl. ö. W. 4 X
Serbische Prämien-Anleihe ä. 100 Frcs. 2
Türk.Eisenb.-A.P.-O.ä.460Frcs.p.Cassa
„„„„„ p.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u. G. 100„„
Clary 40„ CM.
JnnLbr. Stadt.-Anlehen.. 20„ ö. W.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgemeinde 40„„
Palffy 40„ CM.
Nöthen K^euz, öst. Ges. v., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Rudolsstistung 10«.„
Salm 40„ CM.
Salzburger Präm.-?lnlehen 20„ ü. W.
St. Genois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Wiener Comm.-L.V.J. 1874100„
Gewinnstscheine der 3-/<, Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schu!dv. d. ung. Hyp.-Bk.—
Levrsen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holt. Guld. vizta 3
»» längere Sichten...„»»„„ 31/.
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.„ 4
„ längere Sichten ,»„„ 4
DeutscheBankpl.Checku.kz.S.f.lOOM.d.R.-W.„ 5^/.
läng.Sichten„„ 5 j
London Check u.kurze Sichten f.lO Pfd. Sterling„ 4!
», längere Sichten„„ 4 l
New-Pork für 100 Dollars„ 5!
Jtal. Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire„ 5
„„ längere Sichten...„„ „5
Paris u.sranz.Vankpl Checku. k.Sicht. f.100Fr.„ 3
"„» längere Sichten ,»„ 3
Petersburg u.i-uss.Plä^eChecku k.S.f.100Rub.„ 5^
«"" läng. Sicht.„„„ 5V
Zürich u.Basel Check u.kurze Sichtens. 100 Frcö.„ 4*/H
„„ längere Sichten„„„ 4V
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht.f.100 FrcS.„ 4'/^
„„ längere Sichten..»„„ 4'/,
AatuLen»
Kaiserliche Münzducaten pgx Stück
Kaiserliche Randducaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„
Zwanzig-Francs-Stücke„
Zwanzig-Dinar-Stücke„ ''
Zwanzig-Lei-Stücke„„
Zwanzig-Mark-Stücke
Nussijche 5-Nubel-Goldstücke„ ''
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)-Tbaler'^^
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben
glcichgchaltcne Noten für 100 R-M. .. .per Cassa
^» per Ultimo October
Italienische Banknoten f. io0lt. Lire
Rubel-Note per Cassa
236 öü
103 50
199 40
117 75
340 75
95 90
95 75
1143»
19 31
117 80
236 50
163 75
199 4L
117 7/r
240 80
96 92
95 70
1143-
19 21
117«
239-
233 25
350
25160
2SL 50
410-
180—
76-
163-
1315
390-
126
65 50
7150
50
126 50
129-
4225
20
60
170
64 50
198
150—
388 60
37
50-
33
199 35
117 72 S
117 80
240"»
246 70
90 35
95 87
95 60
95 67
1141
1138
19 20
23 55
24 04
241-
334 50
370—
253 25
237 50
77 50
164-
1315
392—
123—
6850
72 25
52-
129 50
130—
43 25
21-
62-
173-
66 50
200—
160-
390 60
28-
53-
25-
199 50
117 90
118 95
240 90
240 85
90 55
96-
95 75
95 80
1146
11.43
19 23
23 62
24 11
117951 117 90
118-'« 118"»
90 50 90 90
255'j 355»»
ssegvn V^>.03M88V^l.08I
Tledunx LrLrais sv. Verlus
wiener Oornrannil-I-oss 2. November L 2.— per Stück Kl 120.—
I7ll8.LrLuii6u-L,oso^Lll2S 15., —.60»„„ 26.
»„ balbs 15.„, —.30„, „13.—
Hux. S)7potb.-I.oss 15.,^ —.55„„ 50.—
^o-s2iv-Loss 15.„, —.10^„ 5.—
peospsots v. Prämien Isrifs üdörsUkin gratis u. feanvo.
6L86Ü8Ldaft
I. IVollnoils 10, IV. 'Wiscksn, Hautptsragss 14,
VII. lüLriabilkorstrasss 76, IX. ^.Isorstrasss 32.
ü Xrovöll 10 1/z.
Lronsv.
LivbuuZ 86ltou am 2. November!


[ 2023-06-29 10:52:39.970 - 19001027 - Seite 7 ]
Ainfeil-
Oerechn.-
Termin
ck«>Ktz>§<-Sii,h«tlichc Hie»»e
^^^"§
N K D'? ^7^
° Z'L^.DZ??
2^ ÜLS?-°??Z
ffZSI-^sLN-kZ.
^ T' ^^«5.
G6)6r!
^ s>c«Gv> o
AAs§
K'H'Zz Z^-^L»
^S^A§KSS'"^^LLHZZ^
s ^-----r F «r» 5-?? 1„ «r
^8 MS>S,KL^°8
s vo«SS°"k-"
.' w >« n-r-i!»" I«
» MA'kkMk»
Z U§??s!
cx«ns<«sü^
§§§§§«ÄSL^
SZ8^L?-"7°Z^°M^ss^
L---r6r:
^6)S': WAZ^M(s)G6>^
>?6^A -SIS SZZ G
2^-: v-5
v» Z«§
8 LLZ§§' <-.
d^^ (51A SA S^-
s- 2 Z'-L'^^ 2 L'»^ -k S.


[ 2023-06-29 10:52:39.970 - 19001027 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. October 1900
Nr. 6792
klss uini L-VvKK
1287
IZGGT, ^8N-A lX. poiiölkozaWv 49.
HHeaLer und Aergnügungen. chL«-
K. k. ljof-Lurgtbsator.
Freitag den 26. October:
Abends 7 Uhr:
Der Misanthrop.
Komödie in fünf Acten von Wolisre.
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Der Tartüff.
Komödie in fünf Acten von Moliöre.
Zn deutschen Versen von Lndwrg Fulda.
Samstag den 27. Octobre:
Abends 7 Uhr:
Die Nixe.
Lustspiel in drei Auszügen von Friedrich
Gustav Tr losch.
PaulDelSLach, Maler.Hr. Hartinann.
vöelwa, seine Tochter. .Frl. Mcdelsky.
Baron Trowitfch .... Hr. Römpler.
Justine, seine Gemahlin. Fr- Wilbraudt.
E!:s. beider Tochter.. .Frl. Preiß.
Helene, verwitwete Fürstin
^ Darischikoff Fr.Miiterwurz«.
Fürst Darlschikoff Hr, Ginimg.
Johannes Böhring —Hr. Thimig.
Istduard von Grieuich-
W> genried Hr. Korst,
Thomas, Diener Hr. Sommer.
Als cd, Diener Hr. Brussel.
Emilie, Kammermädchen Frl, Staniek.
k. liof-Oporntbssior.
Freitag den 26. October:
Abends 7 Uhr:
Der Troubadour.
Oper in 1 Acten von Salb. Camrnarrno,
rnS Deu sche übertragen von H. Prvch.
Musik von Joses Verdi.
Samstag den 27. October:
Abends 7 Uhr:
Wiener Walzer.
Jllustrirt in drei Bildern von Louis
Frappart und F. Gaul.
Musik von Joses Bayer.
Die Puppsnfee.
^ Pantomimisches Divertistement in l Art
von Z. Haßreiter und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Sonne und Erde.
Bulletins Bildern von F. Gaulund
I. Hrtzreiter. Muiik von I. Bayer.
Iksaisi- an äsr Äion.
Freitag den 28. October:
Gastspiel Adele Sandrock.
Abends halb 8 Uhr:
Die zweite Frau.
Schauspiel in vier Acten von Arthur
W. Pine ko. Deutsch vou K. Lindau,
Samstag den 27. October:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Hochzeitsfrendeu.
i Schwank >n drei Acten von Curt Kraatz
und Hmnrich Stobitzer.
Adolar Neumann Julius Cyben.
Loa seine Frau Gusti Koilendt.
'Karl Schwarze........Paul Fab«...
Lrbfeiiör 'Höitenkoth.. .Anton Aeidinger.
Anton Käscbier .E. Kirschncr.
Aneuste, sein- Frau.. .Minna Lanz.
Johannes Knntze Theo Männel.
Euvhrosyne, seine FrauLouise Balberg.
Gustav Rathenow A. Kormann.
Oscar Werver, Maler. Ernst Stoll.
Ein Friseur Karl Morocutti.
Fritz. Diener Oscar Schill«.
Rosa, Kammermädchen WimiaKanfmaim,
eLfl-IKöLtö!-.
Freitag den 26. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattkc.
Musik von Carl Weinberge r.
Samstag den 27. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. WattIe.
Musik von Carl Weinberger.
Urania-ssboaier.
Uraniahos, l. MoUzrilr 84.
Samstag den 27. October:
Nachmittags 4 Uhr:
Eine Stunde in der Gräbcr-
stadt Pompeji.
Bilder ans der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
OSUtZLbOS VMstilSLtöN.
Freitag den 26. October:
Antheilscheine: 4. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Die strengen Herren.
Schwank in drei Aufzügen von Oscar
Blumentha! und G. Kadelburg.
Samstag den 27. October:
Antheilscheine: l. Viertel (grün).
Abends 7 Uh:
Znm erstenmals:
Schlagende Wetter.
Drama in vier Aufzügen von M. E.
d eile Grazie.
Fritz Liebmcnn, Berg-
werksbesitz« .Hr. Kramer.
Baselli, Lirector Hr. Wallner.
Voltz, Jngsnier Hr. Meixner.
Johann Grub« Hr. Mariinelli.
Ästarie Liebmann.. Frl. LZallentin.
Anneri Al. Schiff III.
Dutschka, Obersteig«. Hr. Eppens.
Frommhold, Steig«...Hr. Rnsseck.
Leni, seine Tochter Fr. Glöckner.
N'j keine Ärn-: .K IM-
Georg Wirth, Häuer...Hr. Kutsch«a.
Bölling«, I ...Hr. Amon.
Ristl, Hr. Hosväuer.
Conrath,> h°"-r.^
Sin Diener. Hr. Frintc.
ksimunäiksatsi-.
Freitag den 26. October:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün),
Abends halb 8 Uhr:
Platz den Frauen.
Schwank in vier Aufzügen von Bala-
brsgue und Henuessin.
Samstag den 27. October:
I. Viertel der Antheilscheine (roth).
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Abeias 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Grnber's Nachfolger.
Volksstück' in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Karl Grober, Privat:«. Hr. Girardi.
Katharina, seine Frau...Frl. Schneider.
Amalia,Tochter,.« Frl. Hctssy.
Felix, S-Hn ,°^.,dsn^
Hans Gerstenbergsr... .Hr. Jcnsen.
Leopold Zmerger Hr. Hell«.
Annie Brrknsr Frl. Petri.
Josef Mölk, Diener Hr. Strahmeycr.
Fanny, Siubenmädchcn.Frl. Kayser.
Langer Hr. Pollandt.
Sluina Kovaskivics Hr. Lackner.
Ein Kommis Hr. Knsidinasr.
Erster, Hr. Zeigenhoser.
Zweiter«« Hr. Seitz
Dritter Hr. Lcherzer.
Viert«' Hr. RLe.
fantsok-Ibsatsr.
Freitag den 26. October:
Abends halb 8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Samstag den 27. October:
Abends halb 8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Üunzer.
ssiwatsr- in cikl- fgLssslallt.
Freitag den 26. October:
Abends halb 8 Uhr.
Zum erstenmal«
Sommerrege«.
Hierauf: Zum erstenmale:
Der Kammersänger.
Zum Schluß zum erstenmale:
Madame Ledig.
Samstag den 27. October:
Abends halb 8 Uhr.
Sommsrregen.
Lustspiel nach dem Französisweu in einem
AclvonHeinrich Vollrat Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank
W edekind.
Madame Ledig.
Operette in einem Act Nach einer franzö­
sischen Idee von Ka,l Henop und Ben­
jamin Schier esu. Musik von Eduard
Kremser.
Samstag den 27. October:
Antheilscheine 1. Achtel (rosa).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wildfeuer.
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzücng
von Friedrich H a l m.
Abends halb 8 Uhr:
Der Dorflnmp von Dellach.
Volksstück mit Gesang in 3 Aufzügen von
Hans Arnold Schwer.
VoHstäncssg N6U68 Ootobsr-Ppogpamm.
DT" LZ.E> O, Tlxesntrians Lrs.nxs.iss. -"SS
La dsüv vbLvttL "BN »psnineli« 1'Lnrsrio.
kasss-stroLniMA 7 ldr.— Lsxinn prüeiss 8 l7!iv.
üsr VorLtslluitZ iin LaLtzsüLULs D-s-lluLi-nin-ik.
KünMeL'Hcrus
§. MAZ-ZGISZZLEA Z
LesHsnrsLt:
V
^7L§!ie!r L. rr. DÄLILtLr'LOLeLr'L.
1871
Lsstü LQL 6OO'VZsL13.
L Mi!78!!7ii. «!».
I.,L?IST'O>.t:iiSL'stlr'Ls8868, SliibdUOMkrk-k-S
uu» ckureU LimÜoL dlLvasp. rücrUL sui ^vsräLL.
V^elrausstzlInuF I'Lris 1900: Oranck ?r:x. Nöedsts ^.usrsiekrlUQx.
iirllsLeisgeniieii.
Im Unterzeichneten Etablissement sind abermals zwei
größere Partien kunstgewerblicher Objecte aus einer großen
Porzellanfabrik einerseits und anderseits aus einer Brenze-
fabrik stammend, zum Verkauf gestellt worden. All' diese Gegen­
stände, Figuren, Gruppen, Aufsätze, elektr. Statuetten -c. re.
werden ohne Ausnahme tief unter Fabrikspreis abgegeben.
Die Porzellan- und Terracottabüsten und Figuren waren für
die Pariser Ausstellung bestimmt und sind erstclassige, plastische
Producte. (Durchwegs Original-Modelle). Auch unter den
Metallgegenständm befinden sich viele vornehme Stücke. Rasche
Wahl ist angelegentlichst empfohlen; denn unzweifelhaft werden
speciell diese zwei Serien sofort vergriffen sein.
MMSr U. CsWWWWLllM
I. WsLiiiL, kr-sürs» SS.4.. izgr
--- i?Lrtsrus-OOOs,Is Irn irrrlsusil Trsttnsrllok. ----
LlöZZKüM
Virsetlov: e^Lrl LlLvsI.
Usuis S das
KLVK verL-1!L!L-L'kr06Lr^M?I.
2S erdlciäZNgö V27ietö-!!i'ilmmtzro.
Vi6 KodsImNissv r!er
---- -----
Xaeü äer Vorst6lllivss:
MoMg dmZA.H.A.
und zwar nur LN diesem Tage, gelang«,
in den Souterrainlocaliiäten des
M» Opsnili
Vien 1tS7
I. S
LA' gewebte Bettvorleger zu
—" ungewöhnlich billigen
AaSnahmspreisen i„ Verkauf, und zwar:
jS0N Bettvorleger 4 8 Kreuzer p. St.
880 >, LSS„,„
600„ L 68„„„
FisßjDrizcr, tüchUger Kckrmklßkr
Selbständiger Arbeiter, tüchtiger Flaschenwein-Manipulant in Jn-
und Ausländer-Weinen, Ausbrüchen :c. sucht Posten für sofortigem
Antritt, im In- oder Ausland, geht überall hin. I. Penua in
Kagran, Reichsstraße Nr. 290, I. Stock, Thür 12, bet Wien.
'U^wcrtbeQmLer'
sucht für ftine freie Zeit form 4 Uhr Nachmittags su)
Stellung als Buchhalter oder Correspondent. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Philosoph
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirtc, sucht für
einige freien Stunden des Tages Lectionen oder honorable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. K. 1000", Expedition
dieses Blattes.
— MrachtvoLs—
für
Zedeu industriellen
und
lMMMkSk» KM
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle Ml-
grarngafse, elektrische Tramway, Omnibusver-
bmdung ist im
(Schiiabnmnerstraße 38, Pilgramgasse 18)
SS" ad Mai L OKL "W«
preiswerth zu vermiethen und jederzeit zu besichtigen.
Neniliierte IZKlßeMe, Zeürckie. W?s.ZxsM,
NWMm ZW ^is-Mchr!.
Gnt grhkrrdes Holr- urrd
Kohlei'geiS-äst sofort billig zu verkauf«,.
Gest. Anträge »ab ,.c. Postlagernd
II. Taborstraßc.
ÜLMW
auS Original englischen
8ei>smi!»-!)osm>Meii
mit Qnmmi-
2vvisc:!»si»lL8s,
sowie 1018
OuimniiilLntgl
jeder Art
kür starren, Hamen null
stluäer.
Must«, Preise unbMaß-
anleitnng postwendend.
rll8v8NI-t168d1 117 VVIkirr:
1.. Mkrik u. ür-gdZs- lr. l..PMZrM 2. ^3!'!Züi!söi'§iMS rs-ri Lg
kNLIS-OoilNLbsl'b: vdlv kNOLkLEIO 68L1I8. ','iiellI.liik!MelZL88kI3
Kl
^>3N2Ö2!22stS
Oummi-Zpsoislitätsn
SWS
!. ktsrniknersirsssk 40
(Leks rLouxeosli-as-zo L). 2. rus insirtd.
r^rrtslOAS orstis.
L-
.Za-
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szsps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldfcheider.
üruck von Johann N. Bernay.— Nsdaction: IX. Velikangasss 4.— Administration, Ankündigungs-Burcau und Expedition: I. Schulerstraße 20

