
[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000413 - Seite 1 ]
G Mr-Malf.
AbsnnkMkvtsiirklsk:
Viro: Znm Abbolen monotl. L 2.40. »ierlelj. L
Bei uns mit directer Kreuzbandverse
bei allen Postanstalten: In Deutschland,-.-.
Frcs. lü.SS; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.
LInL.lv« tziumiverv: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
lbnslsoirsoL.
ILakienisches und Wiener Westaurant
VOLLMES,
I. Bezirk, Grünangcrgasse 10. sos
Original italienische und österreichische Weine. Täglich große Aus-
Wahl von frischen Seefischen. Speciaiität: Risotto.
üui' I. H:>7., ...2.—
I. k<ärntn6i-8lra88s 61, 6i86>38tra88k 2.
Kratze Spcifefälc.— Hkegantc odamsiivs «öpai-öe«.— Exquisite
Küche, renommirte Weinlielker.— ZKima ZöyitsiaSle-Kustcrn.
bss Ho^f'nsr'.
M«UM KL
I. i380MII'gv1t8tr3886 3.
Im ersten Ltoetr
rauekkreier Vamtzu-8rllov
unä
svparirler 8pi6l 8a!on.
b74
^ Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzügc fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothbergcr, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
StcsanSplotz 8. SK7
Der Derkauf findet täglicfi bi» 12 Ubr Na0>t» statt.
L. R, KKLSSS» L 6sr,
I. Uol»»n»tsufonx»s»«tz 7. IX.^ »d^inKenstpr»»»« L.
VsrlLskUedo Leruxgenisllv »Usr fgivea
Narftmrriewaarcn und Ziqiicilr-Specialitiitcu
für sr» xros unä äotsil. 428
Erbrn^ Gerstenbrrgrr
Speälteurs
für den täglichen Sammelverkehr Prag-Wien und Wien,
Prag, Anschluß-Verkehr nach und von Leivzig, Magde­
burg, Bremen, Berlin, Hagen, Köln, Aachen, Belgien
Holland, Frankreich.
KI.KK8 IN 86lMKK?!
ilsrrkn linlt Knabsn-sinrüge, Salon Ooek, »aast, Smoking, Savvo-
unsi laquet-gnrügv, pantalon, solnvarrs llresa, vress-lloss, Kappe,
svtnvsrre Oeberriester Kurs unck lang, Oavelok, Kincler-Lostume
von llrei lsstre an.
r r x?vo r r
Lekwsrre ldkiäer-^btlieilung, aued l.6>lian8iLlt
IX, R'iUlrillxcrbtrabsv 18. Islepball 113VS.-
vrozuerle 8^ 8IVL 8, I. Lürutuer'strLsse 3O.
Mager Mer-Schinken
in größter Auswahl und exquisitester Qualität, per Stück von
5 bis 10 Kronen, empfiehlt
-P.7Q' I. Schuster, Wien "L"
I. Liiiengafle Ur. 3 (nächst Lcr Kürntnerstratze).
Lager aller bekannten internationalen Delikatessen und
Conserven von Fleisch- und Fisrhwaaren, Früchten und
Gemüsen:c. :c. esr
M 0LRS'ri«^.IM L r-II^D^LL, Lrium
lc. u. Ic. Uok-SpoNitouro. 362
TpeditiouS Bureau der f. f. priv. Kais. Fcrd.-Nordbabn. Sammeldienst in eigenen
Waggon« von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Uebersccische
LranSporle, Verzollungen,Einlagerungen. Großer u. eleganter Mobclwagcnpark.
Die „Republik auf Zeit".
Wien, 12. April.
Zwei Tage trennen uns nur von der feierlichen
Eröffnung der Ausstellung zu Paris. Da wurde in
der Kammer der letzte Sturm auf das Ministerium
Waldeck-Rousseau versucht und mit Erfolg
abgeschlagen; Nationalisten, Monarchisten und die
heuchlerischen Melinisten wollten es auf die äußerste
Probe ankommen lassen, und die Probe ist mißglückt.
Das gegenwärtige Cabinet wird also— mit dem
socialistischen .Handelsminister Millerand— während
der Ausstellung die Geschicke Frankreichs weiter lenken,
wie bisher; eS wird in der Geschichte der Republik
das „Ausstellungs-Ministerium" heißen und— die
Republik ist für fünf Monate gesichert.
Aber in dieser „Republik auf Zeit" ist lange nicht
Alles, wie es sein soll, und eine Rede, die vor ein
paar Tagen Herr Gallifet, der Kriegsminister, in
der Kammer gehalten hat, beleuchtet mit grellen und
scharfen Lichtern die schwachen Stellen in dem Bau der
gegenwärtigen Staatsform Frankreichs. Die Rede war
merkwürdig wegen des Themas, das sie behandelte, merk­
würdig wegen des Redners, der sie hielt, und am aller-
merkwürdigsten wegen des Tones, dessen sich Herr
Gallifet, der KriegSministcr, bediente. Herr Gallifet
sprach über die Möglichkeit eines Staatsstreiches. Bei
den Verhandlungen über die Colonial-Armee stellte
nämlich der Abgeordnete Sembat den Antrag, den
Colonialtrnppcn den Aufenthalt im Mutterlande zu
untersagen. Die Motivirnng, die Scmbat verschwieg,
war die Befürchtung, daß die straff disciplinirte
Soldateska ein gefügiges Werkzeug in den Händen eines
scrupellosen Condottiere werden und ihren cüsaristischcn
Tropenkoller gegen die legislative Versammlung wenden
könne. Der Antrag zeigt von kassandrischer Weitsichtig­
keit, indessen läßt sich weder der 18. Brumaire, noch
der 2. Decembcr hinwegdispntiren, und ein altes
Sprichwort lautet: „Besser bewahrt, als beklagt."
Aehnliche Anträge, die der Kammer die Freiheit der
Entschließung wahren, sie gegen Pronun.iamentos
schützen und die jeweilig bestehende Staatsordnung
sichern sollten, sind schon öfter eingebracht,^ schon
öfter genehmigt worden. Der Antrag Seinbat
konnte eigentlich nur dann abgelchnt werden, wenn es
gelang, für absehbare Zeit die Unmöglichkeit eines Staats­
streiches nachzuweisen. Diesen Versuch durfte man er­
warten, als Gallifet seine Rede gegen den Antrag be­
gann. Aber von der französischen Kammer gilt, was
Laube vom Theater gesagt hat: „Es kommt immer
anders." Gallifet erklärte, daß ihm das ehrenvolle
Anerbieten, einen Staatsstreich in Scene zu setzen, zu
wiederholteninalen gemacht worden sei; nicht nur an ihn,
auch an andere Generäle seien Vorschläge dieses Inhalts
ergangen. Dieses freimüthige Bekcnntniß war, so sollte
man meinen, durchaus geeignet, den Antrag Sembat zu
empfehlen. Aber nun kam es eben anders. Gallifet er­
klärte, ein Staatsstreich könne nur in Paris gemacht
werden und nur dann gelingen, wenn der Gouverneur
von Paris und der Kriegsminister einig seien. Nun
würde ihn aber sein Freund Brugcre sofort beim Kragen
nehmen, wenn er nur im Geringsten Miene machte, an
den Pfeilern der Verfassung zu rütteln, und er selbst
würde seinem Freund Brugcre gegenüber nicht minder
energisch z» Werke gehen. Also sei ein Staatsstreich
nicht zu befürchten, also sei der Antrag Sembat gegenstands­
los. Die Kammer amusirte sich über die drastische Verve
des Generals und nahm für ihn Partei.
Der humoristische Kriegsminister sprach wie ein
feiner Causeur, der Anekdoten erzählt und ein wenig
seine Freunde frozzelt. „Da kam," so ungefähr war der
Ton seiner Rede, „schon zu Zeiten Boulanger's ein
General zu mir und fragte mich, ob ich nicht gerne bei
einem kleinen Staatsstreich dabei sein möchte; ich mochte
zufällig nicht. Auch später sind mir wiederholt „ehrende
Anträge" dieser Art gemacht worden— ich mochte
wieder nicht. In letzter Zeit— das heißt, bevor ich'
Kriegsminister wurde— überstürzten sich förmlich die
Anerbietungen; ich mochte aber noch immer nicht. Zur
Zeit Boulanger's war ich weder Kriegsminister, noch
Commandirender von Paris; ohne diese Beiden geht
aber ein Staatsstreich nicht. Das war e i n Grund,
weshalb ich damals nicht mochte. Später war ich ge­
kränkt. Die Generale kamen mit ihren Plänen zu mir,
nachdem sie schon bei einigen College:: gewesen waren,
die auch nicht wollten. Diese Zurücksetzung ärgerte mich.
Und jetzt— jetzt bin ich eben Kriegsminister, nicht mehr
jung— jetzt will ich ernstlich nicht."
So etwa klang die Rede des Kriegsministers Gallifet,
ganz jovial, humoristisch, förmlich gemächlich. Es ist
wirklich keine Gefahr eines Staatsstreiches; das Land
kann ruhig sM. So lange Gallifet nicht will, wilch
Brugere auch nicht— und umgekehrt.
In minder humoristischer Form gesagt, bedeutet
dies: Die Republik steht'ans vier Augen, auf denen
des gegenwärtigen Kciegsministers und des gegenwärtigen
Commandirenden von Paris. Wie aber, wenn zwei von
diesen vier Augen oder gar, wenn alle vier sich schließen?
Das heißt, die betreffenden Herren brauchen gar nicht zu
sterben Gott behüte— nur ein anderer Kriegsminister
brauchte zu kommen und Herrn Brugere wegzuschicken.
Was dann?
Der Staatsstreich ist, wie Gallifet erzählt, seit so
und so viel Jahren so und so ostmal versucht worden;
er scheiterte nur an Stimmungen und Verstimmungen.
Ein kleiner Wandel, ein günstiger psychologischer Moment,
eine Veränderung auf einigen hohen Generalsposten—
und siehe da, das Malheur ist geschehen: Frankreich hat
den kleinen oder auch den großen Staatsstreich. Das ist
eine beunruhigende Situation. Eine Staatsform, die
blos von der Zufälligkeit abhängt, wer gerade Kriegs­
minister und Commandirender der Hauptstadt ist—
welche Garantien bietet sie, welche Möglichkeiten hat sie,
auszudauern und sich einzuleben? Die Bürger selber
nehmen sie nicht ernst. In der Kammer wu-rde die Rede
Gallifet's mit Heiterkeit begleitet, im Lande erregte sie
kaum irgendwelche Besorgniß. Der Begriff „Staatsstreich"
hat, so scheint es, in der Republik alle Schrecken ver­
loren. Warum zur Abwechslung nicht auch einmal
Staatsstreich? sagen sich wohl die Pariser.
In diesem Gleichmuthe gegen die Umwälzung,
gegen die Revolution von oben liegt die Gefahr, welche
die Rede des Kriegsministers enthüllt hat. Herr Gallifet
kennt Generale, die ihn vor Kurzem noch zu einem
Verbrechen an Frankreich verleiten wollten und— er
läßt sie ruhig an ihrem Posten; offenbar that er dies,
denn man hat, seit er der Regierung angehört, nichts
von Versetzungen, Maßregelungen u. s. w. gehört; die
Regierung, deren Mitglied Herr Gallifet ist, kennt Ver-
räther und zieht sie nicht zur Rechenschaft. Die Republik
ist ganz ruhig: sie vertheidigt sich nicht.
Im Augenblicke aber kann man ruhig sein; dis
Ausstellung ist der Goltesfriede. Doch wenn sie vorüber,
wenn etwa gar Herr Gallifet nicht mehr Kriegsminister
und Herr Brugere nicht mehr Commandirender von Paris
sein sollten— dann wird man ja weiter hören.
Politische Chronik.
Wien, 12. April.
Der Krieg. Auch heute ist keine amtliche Bestätigung der
gestrigen Meldung über die Niederlage der Engländer bei Mer-
katsfontein eingetroffen.— Weiters liegen folgende Depeschen vom
Kriegsschauplätze vor: London, 12. April. Die „Times"
melden aus Lourenxo-Marques vom Gestrigen: Der Hauptmann
der Randmincn-Polizci Ep lcr ging muthig vor, um eine dro­
hende Zerstörung der Minen zu vereiteln. Als er
erfuhr, daß Leute auSgesandt wurden, um znm Zwecke der Zer­
störung der Minen Löcher zu bohren, verhaftete er den Führer
einer aus 11 Mann bestehenden Abtheilung. Der Staatsminen-
Jngenieur Munnik erhob dagegen Einspruch und erklärte, daß die
Leute aus seinen Befehl hin handelten Epler verlangte einen


[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000413 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
schriftlichen Befehl, welchen Munnik den Leuten ausstellte, worauf
ihnen gestattet wurde, die Arbeit fortzusstzen. In Folge der hier­
auf erhobenen Vorstellungen bei der Regierung in Prätoria wurde
der Befehl Munnik's aufgehoben. Seitdem werden die Minen
unter der Oberaufsicht Epler's abgesperrt.
Tagesbericht.
Wien, 12. April.
(Die Fußwaschung in der Hofburg.) Unter dem
üblichen Ceremoniell wurde heute Vormittags im
Ccremonienfaalc der Hofburg durch den Kaiser die Fuß­
waschung an zwölf Greisen vorgenommen. Die Ceremome,
welcher zahlreiche Erzherzoge, alle Hofwürden- und zahlreiche
Staatswürdenträger beiwohnten, begann um 9 Uhr Vor­
mittags. Nach Beendigung derselben erhielten die Greise je
30 Silberkronen, worauf sie in Hofequipagen in ihre
Wohnungen gebracht wurden. Auch zwölf Greisinnen wurden
beschenkt.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat der Obcrsthof-
meisterin der Erzherzogin Maria Theresia, Elisabeth Gräfin
Schönfeld, den Elisabeth-Orden erster Classe, dem Landes-
gerichtsrathe in Cilli Mar Ritter Langer v. Podgoro an­
läßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand das Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS verliehen, dem
Hofrathe und Kreisgerichts-Präsidenten in Pilsen- Johann
Sindelar dis angesuchte Versetzung auf die Stelle eines
Handelsgerichts-Präsidenten in Prag bewilligt, den Rath des
Prager ObsrlandeSgerichtes Dr. Wenzel Bocek zum Hofrathe
und Kreisgerichts-Präsidenten in Pilsen, den Oberlandesgerichts­
rath in Brünn Dr. Theodor Hnatek zum Hofrathe des Obersten
Gerichts- und Cassationshofes ernannt, dem Rathe des Prager
Oberlandesgerichtes Richard Nechansky den Titel und Cha­
rakter eines Hofrathes verliehen, den Erzpriester-Pfarrer des
Collegiat-Capitels zu Cittanova Nikolaus Druscovich, den
Director der Lehrer-Bildungsanstalt in Capodistria Johann
Markelj, den Director der Marine-Unterrealschule in Pola
Leo Neugebauer und den Director des Staatsgymnasiums
in Pola Peter M a r e s ch zu Mitgliedern des Landcsschulrathes
von Istrien für die nächste sechsjährige Functionsperiode
ernannt.— Das Präsidium der niederösterreichischen Finanz-
Landesdirection hat den Finanzwach-Commissär Franz Bitt­
mann zum Finanzwach-Obcrcommissär zweiter Classe und die
Finanzwach-Oberrsspicienten Karl Rethey und Ludwig Fahrt-
Hof e r zu Finanzwach-Comwissären, den Adiuncten der tech­
nischen Finanzcontrole in Böhmen Rudolph Makas und den
Assistenten der technischen Finanzcontrole Karl Bühmdorser
zu Adjuncten der technischen Finanzcontrole in Niederösterreich
ernannt.
(Eine Schenkung des Königs Leopold von Belgiens
Wie aus Brüssel telegraphier wird, verlas in der belgi­
schen Repräsentantenkammer der Ministerpräsident eine
Mittheilung, dcrzufolge König Leopold alle seine
unbeweglichen Güter dem Lande zum Ge­
schenke macht. Die Rechte hörte die Verlesung dieser
Mittheilung, welche vom Hause mit anhaltendem Beifalle
begrüßt wurde, stehend an.
sBurenfreunde.s Thatkräftige Hilfe bei ihrem Kampf um
die Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken haben die
Buren von keiner Seite gefunden: aber wenn sie von den Sym­
pathien leben könnten, welche ihnen entgegengebracht werden,
wären sie für absehbare Zeit gut verproviantirt. Dis seltsamsten
Freundschaftsbeweise— allerdings sehr platonischer Natur— ge­
langen nach Südafrika und jeder Tag, den der Vertheidigungs-
kampf der Buren noch länger dauert, zeitigt neue Kundgebungen
der Sympathie für die tapferen Bauernkämvfer. Die Einzigen,
welche gerne bereit wären, nicht nur theoretische, sondern auch
praktische Antheilnahme an den Kämpfentder vereinigten Repu­
bliken zu nehmen, sind die Schuljungen der burenfreundlich ge­
sinnten Staaten. In diesen harten, unromantischen Zeit
lausten aber geht es schwer, so abenteuerliche Pläne, ie
eine Reise nach Südafrika zum Vurenheer, in's Werk
zu setzen, und so sieht sich auch die Schuljugend genöthigt,
lediglich ihre Sympathien, nicht aber ihre tapferen Arme den
Buren zur Verfügung zu stellen. In Europa geschieht das meist
so, daß während des „Respiriums" in den verschiedenen Classen
der Mittelschulen harte Kämpfe zwischen den zwei Parteien:
„Engländer" und „Buren" ausgefochten werden, wobei die elfteren
schrecklich geprügelt werden. In Amerika begnügen sich die Schul­
buben aber nicht mit dieser symbolischen Niederwerfung der Eng­
länder. Dort haben sie sich— zumindest in Philadelphia,
wie ein Telegramm aus dieser Stadt besagt— coalirt und in
einem Riesen-Meeting die Hoffnung auf den endlichen Sieg der
Buren ausgesprochen. Damit nicht genug, wurde eine von
32,000 Schuljungen unterfertigte Petition an den Präsidenten
der Ilmtsck States gerichtet, worin dieser Siegeshoffnung entschiedener
Ausdruck gegeben wird. Man sieht, wie modern die amerikanische
Jugend ist, während in unserem alten Welttheil die Schulbuben
über die Lederstrumps-Nomantik nicht hinauskommen.
sWenn Ihr Haar grau wird,! bestellen Sie um zwei
Kronen den vorzüglichen Hair-Regenerator in der Apotheke des
Hoflieferanten Bela Zoltan, Budapest.— Es färbt nicht, sondern
gibt dem Haare die natürliche Farbe wieder.
(Todesfall.) Der Redacteur des „Wiener Jllustrirten
Extrablatt" Herr Joseph Melbourn hat einen schmerz­
lichen Verlust erlitten. Seine kaum 17jährige Tochter, die
Schauspielerin Hilda Melbourn, ein anmuthvolles, reich-
begabtes Mädchen, wurde gestern nach kurzem Leiden vom
Tode hinwcggerafft. Heule Nachmittags wurde die Leiche in
der Todtenkammer in der Schlösselgasse aufgebahrt. Morgen
Nachmittags um halb 3 Uhr erfolgt die feierliche Einsegnung
in der Alscrkirche und sodann die Beisetzung auf dem
Centralfriedhof.,
(„Venedig in Wien") beginnt zu leben und sich zu regen.
Der Winterschlaf ist zu End' geschlafen, nun will cs Frühling
werden. Und wenn die Wiener hören, „Venedig in Wien sperrt
auf", dann gibt es so einen Vorgeschmack von Lustigkeit, wie man
sich auf eine gute Pastete im Voraus freut. Denn Fröhlichkeit
findet dort ein Jeder: die Vielen, die blind und wahllos genießen,
in Farben und Bewegung munter untertauchen, und die Minder­
zahl der „Gourmcmds", die aus dem Meer von Leben sich die
Genüsse sorgsam auserlesen. Wir haben bei dem Gedanken die
ganze venezianisch-wienerische Schönheit vor Augen, die fidele
Stimmung fühlen wir schon mit Vergnügen. Die Campt und
Avenuen sind von bunten Lichtern erhellt, und durch die Luft
flattert fröhlich das Cvriandoli und bildet am Boden einen weichen
Wiener Allgemeine Zeitnng.
Teppich, ein bunter Sommerschnee... Wenn wir vor wenigen
Wochen in den Prater gegangen sind, da hörten wir im Inneren
von „Venedig" gcheimnißvolles Hämmern und Klappern, und die
Passanten blieben lächelnd stehen: „Was wird es da wohl
wieder Neues geben?" Sie freuten sich im Voraus, daß in
„Venedig in Wien" wieder „etwas vorgeht". Nun, heute,
nicht mehr fern vom Eröffnungstags, können wir verrathcn,
welche Ueberraschungen des PublicumS harren. Daß die Alten
wisderkchren, ist ja selbstverständlich. Die Teresina, Alda, Amelia
— die schönen italienischen Lieder werden wieder klingen. Dach,
wir wollen das Neue neunen. Vor Allem gibt es keine Treppen
mehr. Die venezianischen Brücken sind ja für das Localcolorit
sehr vonnöthen— aber herzlich unbequem. Sie sind sämmtlich
cassirt. Daun ist längs der Hauptavsnue ein italieni­
sches Panorama erbaut. Dann gibt's eine große Arena, in
der man Thierdressuren, respective einen kleinen Circus wird zu
sehen bekommen. Das „Riesenrad!" wird nach wie vor sunctio-
niren, auf dem erweiterten Bassin der Wafferrutschbahn wurde
ein Raum abgsgrenzt, auf dem sich ein regelrechtes „Schinakel-
fahren"— für Kinder in kleinen elektrisch betriebenen Kähnen
entwickeln wird. Director Steiner hat übrigens auch in an­
derer Weise für die Unterhaltung der Kinder gesorgt.
Es wird unter Anderem für dis Nachmittagsstunden ein besonders
mäßiges Entröe eingehobcn werden, da Director Steiner am
Campo III einen großen Kinderspielplatz etablirt hat. Den
kleinen Besuchern wird eine elektrische Bahn mit Miniatur-Wagen
zur Verfügung stehen und als Sensation gibt es zwei zahme
R eit- E l e p h an te n! Es ist leicht möglich, daß wir Einiges
zu erwähnen vergessen haben. Jedenfalls genügt das Vorstehende,
um eine Ahnung davon zu erwecken, was den Besuchern Heuer
im Englischen Garten geboten werden wird. Nun möge noch eine
große, bisher unerhörte Neuerung eintretcn: ein anhaltend schönes
Wetter, und dann werden wir schon wissen, was wir zu thun
haben ...
(Die Katastrophe in Klappai.s Aus Prag, 12. d.,
wird telegraphirt: Nach einem Telegramme des Bezirks­
hauptmannes von Naudnitz sind in Klappai bisher 41 Häuser
eingestürzt. Weitere zehn Häuser sind bedroht. Ein Unglücks­
fall ist nicht vorgekommen.— Mittags wird aus Prag tcle-
graphirt: Nach hier bis 11 Uhr Vormittags cingetrvffenen
Telegrammen aus Libochowitz waren in Klappai--
bis zu dieser Stunde bereits 52 Häuser eingestürzt
und eine größere Anzahl vom Einsturze bedroht. Es scheint
überhaupt, daß ein großer Theil des an 160 Häuser und
gegen 800 Einwohner zählenden Ortes-'Klappai verloren
i st. Die vor zwei Jahren von staatswegcn durchgcführtcn
Sicherungsarbeiten haben sich als zweckmäßig erwiesen, denn
dersanirte Theil ist intactgeblieben.
Die gegenwärtige Rutschung erfolgte mehr gegen Osten an
der Berglehne des Hasenbergcs, unweit vom Fuße desselben,
und hat eine Längevonetwa 200 Metern. Der
Bezirkshauptmann von Raudmtz, L o u l a, der Baurath
Nedved vom technischen Departement der Statthalterei
und der Civilingenieur Kreß aus Prag befinden sich an
der Unglücksstätte.
(Dammsenkung.) Zwischen Straning und Eggenburg
auf der Franz Joseph-Bahn, beim Kilometerstein 73, hat sich
ein Damm gesenkt. In Folge dessen ist die Bahnstrecke dort
unterbrochen. Der Personenverkehr wird über Absdorf, Haders­
dorf und Sigmundsherberg durch das Kampthal abgelenkt,
der Lastzugverkehr wird über Zellerndorf und Sigmuuds-
herberg geleitet. Unfall hat sich keiner ereignet. Nähere
Details fehlen noch.— Die Staatsbahndircction versendet
über die Dommscnkung nachstehendes Communique: „Nach
einer eben cingelangten Depesche ist auf der Franz Joseph-
Bahn eine bedeutende Dammsetzung in Kilometer 73°/« bei
Straning eingetrcten. Die Stelle ist unfahrbar. Der Personen­
verkehr wird nach beiden Seiten durch das Kampthal abgc-
lenkt. Der Localverkchr zwischen Absdorf und Sigmunds­
herberg wird mit Umsteigen versucht. Der Güterverkehr wird
über die Nordwestbahn über Sigmundsherberg—Zellerndorf
geführt werden müssen."
sWo lag der Palast des Odysseus?) Aus Athen wird
vom 31. März geschrieben: Professor Doerpfeld ist durch die
Freigebigkeit eines reichen Holländers in Stand gesetzt worden,
die Frage nach der Lage des Palastes, in dem einst Odysseus
gewohnt, durch den Spaten zu lösen. Er hatte sich d»shalb für
einige Zeit nach Jthaka begeben und dort Versuchsgrabungen an'
gestellt, die jedoch kein Resultat erbracht haben. Schon Sch Ne­
man n hotte, der Anschauung Gell's, Dodwell'S und Warsbcrg's
folgend, in den Sechziger-Jahren auf dem Acotosgebirge JthakaS
vergebens nach den Resten jenes berühmten Herrschersitzes geforscht.
Doerpfeld hatte schon früher mit dem scharfblickenden Leake im
Westen des nördlichen Theiles der Insel die Burg ansetzen zu
müssen geglaubt. Aber seine Grabungen auf der sich in
jenem Theil der Insel erhebenden 150 Meter hohen Akro­
polis haben ihn von der Grundlosigkeit seiner Ver-
muthung überzeugt. Er ist nun zu der Ansicht gekommen, daß
die seit Jahrhunderten für das homerische
Jthaka geltende Insel irrthümlich dafür gelte!
Die heute Jthaka genannte Insel sei das homerische Same. Für
bas homerische Jthaka aber müsse die heute LeukaS (Santa
Maura) genannte Insel in Anspruch genommen werden, jene
Insel, von deren Felsen sich einst Sappho aus unglücklicher
Liebe zu dem schönen Jüngling Phaon in's Meer stürzte. Für
diese Annahme sprechen sehr viele Momente, zunächst ist auf
Jthaka nichts der vormykcnilchen Periode Angehörendes durch
den Spaten an den Tag gehoben worden. Die Ergebnisse sämmt-
kicher dort angestellten Grabungen gehören der hellenistischen
Epoche an. Ferner wird das homerische Jthaka in der „Odysse"
als die nördlichste der Inseln bezeichnet, was aber nur auf das
heutige Leukas zutrifst. Homer berichtet weiter, daß Jthaka
durch eine schmale Landenge mit dem Festlande Zusammen­
hänge, auf dem die Heerden des Odysseus weideten. Auch
das stimmt für das heutige Leukas, das nur durch einen schmalen
künstlichen Canal vom Festland getrennt ist. DaS homerische
Jthaka wird auch als sruchtreich und hochgebirgig bezeichnet,
was ebenfalls mit dem landschaftlichen Charakter deS heutigen
Leukas übereinstimmt. Die von Professor Doerpseld für seine
neue Annahme angeführten Beweise wirkten in so hohem Grade
überzeugend, daß sich der ganzen zu einer öffentlichen Sitzung
13. April 1900 Nr. 6681
vereinten Versammlung von Gelehrten bei diesen Darlegungen
ein wahrer Enthusiasmus bemächtigte. Professor Doerpfeld sieht
dem Widerspruch, den seine neue Theorie bei Archäologen und
Philologen der gesummten Welt finden wird, mit Ruhe entgegen.
Er ist auch fest davon überzeugt, daß er bald im Stande sein
wird, unwiderlegliche Beweise für seine neue Annahme zu er­
bringen. Denn er zweifelt nicht daran, daß seine binnen Kurzem
auf der jetzt Leukas genannten Insel vorgenommcnen Grabungen
den Herrschers^ des Odysseus aufdecken werden.
(Hochwasser.) Aus Brünn, 12. d. M., wird tele­
graphirt: Nach Meldungen aus Ungarisch-Ostra sind daselbst
die Vorstadt und die Stadt theilwcise überschwemmt. Das
Wasser hat die bisher noch nie erreichte Höhe von 2'65 Meter
über dem Normale und dringt bereits in die Häuser.
(Pariser Weltausstellung.) Wie die Wiener Handels-
und Gewerbekammer mittheilt, gebührt jedem Franzosen oder
Nichtfranzosen, der auf der Weltausstellung 1900 einen
Gegenstand ausstellt, in Gemäßheit des bekannten franzö­
sischen Gesetzes vom 23. Mai 1868 (betreffend den Schutz
von zu einer öffentlichen und von der Regierung autorisieren
Ausstellung zugelassenen Erfindungen und Mustern) ein An­
spruch auf den Schutz der etwa in diesem Gegenstände sich
verkörpernden patentfähigen Erfindung oder des
die Form dieses Gegenstandes etwa betreffenden neuen
Musters unter bestimmten erleichterten Bedin­
gungen. Diese Bedingungen präcisirt eine im französischen
„Journal officiel" vcrlautbarte Kundmachung des Minister»
ciu commerce wie folgt: „Den zur Weltausstellung in Paris
zugelasseuen Ausstellern diene zur Nachricht, daß sie sich
eniäß dem Gesetze vom 23. Mai 1868 ein den Gegenstand
efchreibendes Certificat vom Seine-Präfecten ausfertigen
lasten können. Tiefes Certificat sichert demjenigen, der das-
selbe erhält, dieselben Rechte wie ein Erfindungspatent oder
die gesetzmäßige Hinterlegung eines Musters vom Tage der
Zulassung (zur Ausstellung) an bis zum Ende des dritten,
dem Schluffe der Ausstellung folgenden Monates, wobei cs
dem Aussteller unbenommen bleibt, sich noch vor Ablauf
dieses Termines ein Patent zu erwerben oder eine Muster-
Hinterlegung zu erwirken. Jedem Ansuchen um ein Certificat
ist eine genaue Beschreibung des Gegenstandes und erforder­
lichenfalls ein Plan oder eine Zeichnung anzuschließen. Die
Gefuchsteller müssen überdies Nachweisen, daß der Gegenstand,
für welchen sie das Zeugniß verlangen, in den Bereich der
Ausstellung zugelassen ist. Die Gesuche sind spätestens im
ersten Monate nach Eröffnung der Ausstel­
lung, das ist also vor demlb. Mai1900 einzubringen,
da die Eröffnung der Ausstellung am 15. April erfolgt. Die
Ausfolgung dieser Certificate erfolgt unentgeltlich."
(Vom Tage.) Der Hilfsarbeiter Ludwig Schrein­
dorf er, ein arbeitsscheues, dem Trünke ergebenes Individuum,
lebt seit sechs Wochen von seiner in Hernals wohnenden Gattin
getrennt. Am 10. d. M. erwartete er seine siebenjährige Tochter
bei der Schule und trug ihr auf, der Mutter mitzutheilen, wenn
sie ihn nicht bei sich behalten wolle, werde er sie erstechen. Er
zeigte auch dem Kinde ein scharfgeschliffenes Küchenmesier. Schrcin-
oorfer wurde gestern auf Grund einer Anzeige dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Die 23jährige Private Gisela Piska wurde gestern wegen
mehrfacher Betrügereien dem Landesgerichte eingeliefert. Sie
schädigte nämlich eine Reihe von Telephon-Abonnenten, indem sie
dieselben vorerst durch einen Complicen verständigen ließ, das; sich
ein „der Unterstützung würdiges" Mädchen bei ihnen einfinden
werde, und nachher persönlich die Spenden behob. Der Gesammt-
betrag, welchen sie auf diese Weise herauslockte, beläuft sich auf
mehrere hundert Kronen.
(Geistliches Concert.s Chordirector Professor Joseph
Ferdinand Skalicky veranstaltet am Charfreitag
6 Uhr Abends in der altkatholischen St. Salvatorkirche (altes
Rathhaus) ein geistliches Concert unter Mitwirkung folgender
Kunstkräfte: Fräulein Anna Edle v. Wallenfels, Fräulein
B. Wolska, Herrn Franz Tittrich (Gesang), Herrn Professor
HanS Placek (Violine) und des Cellovirtuosen Herrn Karl
Klein. Es kommen Werke von Bach, Händel, Beethoven,
Schubert, Bartholdy, Winterberger, Goltermann und Skalicky zur
Auffahrung.
(Danzer's Orpheum.) Mch der gestrigen Vorstellung
tritt eine dreitägige Pause ein, indem das Orpheum Donner st ag,
Freitag und Samstag geschloffen bleibt. Ostersonntag
und Ostermontag finden sodann je zwei große Vor-
stellungcn statt, in welchen das gesammte großartige April-
Ensemble zu sehen sein wird. Für diese Tage können Lagen und
Sitze auch an den Normatagen von 9 Uhr Früh bis ö Uhr
Abends an der Ta g es k as s e im Orpheum, sowie bei den be­
kannten Vorverkaufsstellen gelöst werden.
(Aus den Vereinen.) Wiener Frauenerwerbver­
ein. Von den an den Schulen des Wiener Frauenerwerbvereines
gegründeten Freiplätzen, den zehn Kaiser Franz Josephs-Frei­
plätzen und den sechs im Jahre 1895 gegründeten Freiplätzen,
werden für das Schuljahr IS00/1901 zur Verleihung kommen:
5 Freiplätze für die Handelsschule, 1 für den praktischen Curs für
Handelsfächer, 2 für die Zeichenschule, 3 für die höhere Arbeits­
schule, 2 für die Schneidereischule, 2 für die Sprachschulen und
1 für den Curs für Wäschezuschneiden. Dis Gesuche, denen die
letzten Schulzeugnisse beigelcgt werden wollen, sind ungestempelt
bis Ende Mai in der Vereinskanzlei, Mariahilf, Rahlgaffe Nr. -1,
persönlich zu überbringen.
Theater. Krmst and Literatur.
Wien, 12. April.
— Eleonora Dus e hat gestern im Burgtheater für den
Pensionsfonds dieser Bühne dieGioconda von d'Annunzio
gespielt, Ueber die künstlerische Leistung der Frau Düse in diesem
Werke wurde hier schon gesprochen. Der Kaiser, Erzherzog Ludwig
Victor, Erzherzog Leopold Salvator mit Gemahlin Erzherzogin
Bianca wohnten der Vorstellung an. Im Hause war kein Plätzchen
leer geblieben. Die vornehmsten Vertreter der Wiener Gesellschaft
hatten sich im Parquet und in den Logen eingefunden. Die Düse
wurde, wie begreiflich, sehr gefeiert. Es gab eine ganze Menge
von Hervorrufen. Das technische Personal hatte die Garderobe der
Künstlerin festlich geschmückt. Wie wir bereits gestern meldeten,
wurde Frau Düse vom Kaiser mit dem goldenen Verdienstkreuz
mit der Krone ausgezeichnet. Vor Beginn der Vorstellung über­
reichte Generalintendant Baron Plappart nach einer kurzen An­
sprache der Künstlerin den Orden. Nach Schluß der Vorstellung
gab es Blumenspenden und Lorbeerkränze und bei der Bühnen­
pforte die obligaten enthusiastischen Acclamationen. Frau Düse
reist heute nach Berlin.
— Wie man in den letzten Tagen bestimmt voraussah, so
ist es auch geschehen: der Prager Landes-Ausschuß hat dem Director


[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000413 - Seite 3 ]
Nr. 6631
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. April 1900
Seite 3
Angela Neumann die Bewilligung zur Führung des Theaters
an der Wien nicht gegeben. Obwohl sich an die Direktion Neu»
mann bereits vielfache Hoffnungen geknüpft haben. Engagements­
unterhandlungen u. dergl. durch die Entscheidung der Prager
Behörde nichtig werden, tritt dennoch weiter keine Complication
ein; wie wir bereits mitgetheilt haben, hat Herr Langkammer mit
den Eigenthümern des Theaters einen Eventual-Pachtvertrag ab­
geschlossen. der eben für den Fall berechnet war, als Angela
Neumann nicht Director wird. Dieser Eventualvertrag tritt nun
in Kraft. Er zahlt einen Jahrespacht non 50,00V ff. und erlegt
eine Kaution in derselben Höhe. Letzteres ist bereits geschehen.
Langkammer tritt die Direction am 15. September an und wird
in erster Linie Schauspiel und Posse, dann! die Operette pflegen.
Der neue Mann hofft auf den Wiedereintritt Girardi's in den
Verband des Theaters an der Wien, außerdem gedenkt Lang­
kammer eine ganze Reihe hervorragender Kräfte für das Institut
zu gewinnen. Es soll ihm sehr viel Geld zur Verfügung stehen.
Baron Philipp Haas und der einstige Compagnon Jauner's,
Herr Ruffo, gelten als die Mitinteresscnten und Geldkräfte.
— Die Leitung der „Freien Bühne" theilt mit, daß sie
unmittelbar nach den Osterfeiertagen einen Heinrich Heine-
Abend im Wiener Kaufmännischen Verein veranstalten wird.
Zur Aufführung gelangt „R atcliff", ein Trauerspiel von Heinrich
Heine <für die Bühne eingerichtet von Otto Krau s), und
die „Harzreise" von Heinrich Heine sin 4 Bildern zusammen-
gestellt von Wilhelm Meyer-Förster). Der Abend, welcher
mit einem kurzen Prolog eingeleitet werden wird, soll, den In­
tentionen der „Freien Bühne" entsprechend, zeigen, daß der
„Ratcliff" durch ganz unwesentliche dramaturgische
Aenderungen nicht nur bühnenfähig, sondern
auch wirksam ist, und daß sich auf der Bühne große
poetische Wirkungen erzielen lassen.
— Ostersonntag und Ostermontag gelangt im Josephstädter
Theater Nestroy's „L u m p a c i v a g a b u n d u s" zur Auf­
führung. Den Knieriem wird Hansi Niese, den Zwirn Frau
Pohl- Meiser und den Leim Fräulein Palme spielen.
— Die Grillparzer-Gesellschaft veranstaltet
Dienstag den 17. d. M. um '/»8 Uhr den letzten Vortragsabend.
Nebst Hebbel's Drama „Michel Angela" gelangen fünf bisher
unbekannte, noch ungedruckte Jugendgedichte zur Vorlesung, die,
1829 in Wesselburen geschrieben, den damals erst sechzehnjährigen
Dichter ganz unter Schiller's Einfluß zeigen.
— Die Gesellschaft für Sammlung von
Kunst- und historischen Denkmälern des Juden-
th um S hat ihr sehr reichhaltiges Museum, Stadt, Nathhaus-
straße Nr. 13, der Feiertage halber Sonntag den 15. und Montag
den 16. d. M. von 11—1 Uhr Mittags zur freien Besichti­
gung geöffnet.
— Wie uns aus London gemeldet wird, findet daselbst
eine sechsmalige deutsche Ausführung von
W a g n e r's „R i n g derNibelungc u" statt. Ten Loge
im „Rheingol d" singt Herr Dr. Otto B r i e s e m e i st e r
vom Breslauer Stadttheater, der bei den letzten Festspielen in
Bayreuth mitgewirkt und auch an der Wiener Hosoper mit
Erfolg gastirt hat.
— Gallerte Joseph V. Nowack in Prag. Be­
schreibendes Verzeichniß von Dr. Th. v. Frimmel, als Manuscript
gedruckt. Dieser mit ausgezeichneten Abbildungen geschmückte
Katalog der Privatgallerie Nowack in Prag erlaubt den Einblick
in eine mit wirklicher Liebe, mit wahrem Verständniß angelegte
Sammlung alter Bilder. Herr Nowack erzählt in seiner Vorrede
die Entstehungswcise seiner Sammlung. Mit anheimelnder Offen-
Das Kol'dsteöer.
Woman aus der: ^cr^iserr Gesellschaft
r°n Ch. M.—
Dritter Theil
Die Hölle von Paris.
Die Copicn waren weder lang, noch schwer herzu­
stellen, auch waren sie nicht uninteressant. Das erste
Blatt enthielt das Testament des Vicomte Robert
v. Bures und war von Lugano datirt.
Wir kennen es.
In diesem Testament setzte der Vicomte das von
Madelaine d'Arvillc zu erwartende Kind als Erbe aller
seiner Güter ein. Oberst Brancourt wurde darin als
Testamentsvollstrecker bestimmt.
Die anderen Documente bezeichnten den Stand des
Vermögens des Vicomte im Moment seines Todes und
brachten die Rechnungen, woraus sich ersehen ließ, daß
dieses Vermögen im Lause der achtzehn Jahre durch
günstige Geldoperationen und durch Anhäufung der
Zinsen zu dem ansehnlichen Betrage von ungefähr drei
Millionen angewachsen war.
Das letzte, von dem verstorbenen Merlin, dem
Vater und Vorgänger des gegenwärtigen Notars, ver­
faßte Blatt constalirte, daß ungeachtet aller Nachfor­
schungen, welche bedeutende Summen verschlangen, das
Kind— zufolge der von Fräulein d'Arvillc gemachten
Angabe ein Mädchen— unauffindbar sei, daß Niemand
wisse, wo es aufgezogen wurde und ob es überhaupt
noch lebe, daß die Gräfin d'Arvillc bei der Katastrophe
von Bellegarde um's Leben gekommen sei und sie das
Gehcimniß, wo das Kind sich befinde, mit sich in's
Grab genommen habe.
Anfangs schrieb Bernard die Worte mechanisch ab.
Seine Fedcr flog über das Papier. Plötzlich hielt er
inne. Er war bei dem von dem verstorbenen Notar ver­
faßten Blatt angelangt. Da kam mit einemmal Klarheit
über ihn.
Zwei Frauen, Frau d'Arvillc und deren Kammer­
frau, waren bei der Katastrophe von Bellegarde zugrunde
gegangen.
Zwei Frauen waren es, die nach Vichy gekommen
heit spricht er von dem lieben Eindruck, welchen ein Aus­
spruch des so vortrefflichen Kunstgelehrten Dr. Th. v. Frimmel
auf ihn gemacht hatte, als es sich um genaue Bestimmung eines
Bildes handelte. „Suchen Sie," so sagte Dr. Frimmel, „einst­
weilen nicht nach Namen, denn Sie werden fast immer ent­
täuscht werden. Kaufen Sie Meister, wenn auch niederen Ranges,
aber echte, gute Bilder, und Sie werden immer Freude an
denselben haben." Nowak machte sich diese Maxime zur
Richtschnur. Nicht, wie wir es leider bei den meisten Sammlern
sehen, ein Jagen nach Namen, ein Haschen nach äußeren Glanz
charakterisirt seine Sammlungsweise. Er wählt Vortreffliches,
auch wenn es nicht durch das Siegel eines klingenden Namens
bekräftigt ist. Das Resultat ist eine wirklich ausgeglichene, meist
die holländische Schule cultivirende, durchwegs ehrliche, echte
Aneinanderreihung von Werken der alten Schule. Diesem
gesunden Kern reihen sich auch einzelne große Meister in guter
Vertretung an. Wir finden die Namen: Van Dyck,
Peeter Breughel, Van Goyen, Molenaer, Peeter Neeffs, Nuis-
dael, Feniers und den seltenen Pasqualinus Venetus
(Venezianer).— Der von Dr. v. Frimmel gewählte
Titel— beschreibendes Verzeichniß— erscheint mir für die ein­
gehende Art der Katalogisirung sehr charakteristisch. Unter jeder
Beschreibung des angeführten Bildes finden wir treffliche Be­
merkungen über die Signatur, über den Ursprung, über die
Schule des Bildes. Im leichten Plauderton sind diese so
instructiven genauen und fein abwägenden Notationen ge­
halten. Es ist wirklicher Genuß, der leitenden Hand des geist­
vollen Katalogircrs bei Durchblätterung des Buches zu folgen.
— Wir erhalten nachstehende Berichtigung: An die geehrte
Redaction der „Wiener Allgemeinen Zeitung"! In meiner Eigen­
schaft als Rechtsanwalt der „Gesellschaft der Autoren,
Componisten und Mufikverleger in Wien" ersuche
ich höflichst um Aufnahme nachstehender Berichtigung der in der
Nummer 6628 der „Wiener Allgemeinen Zeitung" vom
10. April 1900 in der Rubrik „Theater, Kunst und Literatur"
enthaltenen Mittheilungen. Es ist unwahr, daß die von mir ver­
tretene Gesellschaft einen Fonds von 7331 K. 81 H. angesammelt
hat. Wahr ist vielmehr, daß der geschäftsführende Aus­
schuß der Genossenschaft deutscher Componisten
irrthümlich Kronen und Gulden addirt hat. Wahr
ist, daß die gedachten Fonds in Wirklichkeit 9531 K. 81 H. be­
tragen, da die Addition von 2200 fl. Februar-Rente und ein
Cafjastand von 131 K. 81 H. im Penstons- und Unterstützungs­
fonds, sowie 5000 K. für den laufenden Bedarf nicht 7331 K.
81 H., sondern 9531 K. 81 H. beträgt. Unwahr ist es, daß sich
ein Gesammtpasstvum von 69,379 K. 43 H. ergibt. Unwahr ist es,
aß das Resultat mithin in Wahrheit ein Deficit von 10,294 K.
41 H. ist. Unwahr, daß Letzteres durch eine „Anleihe" gedeckt
worden sein soll. Wahr ist vielmehr, daß die verausgabten
Tantiemen per 1047 K. 62 H., sowie die Fonds per 9531 K.
81 H. nicht zu den Gründungs- und Verwaltungskosten per
61,000 K. zu summiren, sondern im Gegentheil als Activa zu
behandeln sind. Wahr ist, daß die BetriebSergcbnifse der
Wiener Autorengesellschaft aus den ersten Betriebs­
jahren einen U eberschuß aufwcisen, welcher bei der
k. k. priv. österreichischenLänderbank in Wien erliegt.
Wahr ist, daß der geschäftsführende Ausschuß der
Genossenschaft deutscherComponisten in Berlin
außer Acht gelassen hat, daß die Wiener Autorengeseli­
sch a s t als Betriebsergebniß der ersten zwei Jahre noch weitere,
von guten Clienten unterfertigte und in nächster Zeit succcssive
waren und seiner Mutter ein Kind, ein Mädchen, an­
vertraut hatten. Das hatte ihm Claudine hundertmal
wiederholt.
Und die Frauen waren reich, die Herrin zum min­
desten war es.
Außerdem erblickte das Kind der Madelaine d'Ar-
ville in Lugano das Licht der Welt. Bellegarde liegt
auf dem Wege zwischen Vichy und Lugano. Die beiden
Frauen wurden auf der Rückreise von dem Tode ereilt.
Das war allerdings nur eine Voraussetzung, nach
und nach aber wurde sie dem Schreiber zur Gewißheit.
Im Augenblick, da er auf seine Copien den Schluß­
punkt setzte, hätte er schwören mögen, daß Renee Milton
dasselbe Kind war, dem das in seinen Augen kolossale
Vermögen von drei Millionen angehörte.
Und das war noch nicht Alles. Hatte sie nicht auch
noch das Vermögen ihrer Mutter zu erwarten? In einer
Anwandlung von Zorn biß er sich auf die Lippen.
Achtzehn Jahre hatte er neben Renee gelebt und
hatte nicht verstanden, daß er einen Schatz in seinen
Händen hielt. Mit einigem Aufwand von Freundlichkeit
und Zuvorkommenheit hätte er leicht ihre Gunst errungen,
er aber hatte sich wie ein Wilder benommen.
Ein anderer Gedanke dämpfte seinen Zorn. Hätte
sie ihn geliebt, so würde sie ihre Heimat nicht verlassen
haben und er wäre nie nach Paris gekommen. In diesem
Fall hätte er nie das Geheimniß erfahren, das ihm ein
bloßer Zufall entdeckt hatte.
Aber was thun? Wie aus der Sache Kapital
schlagen? Wo war Renee? Und selbst, wenn er sie
wieder fand, hatte sie ein anderes Gefühl als das des
Abscheues für ihn?
Ein Glockenzeichen aus dem Zimmer des Notars
riß ihn aus seinen Betrachtungen.
Er öffnete die Thür und erblickte drinnen denselben
groß gewachsenen, stattlichen Mann in vorgerücktem
Alter, aber kräftig und stramm, den er bereits mehrere-
male hier gesehen hatte. Das Band der Ehrenlegion im
Knopfloch gab diesem Clienten ein vornehmes Gepräge.
Das war kein gewöhnlicher Bürger. Beim ersten
Blick war das zu erkennen.
„Sind Sie fertig?" fragte Herr Merlin.
„Sogleich, mein Herr."
Cbavaroux zog sich zurück und ließ die Thür halb
fällig werdende Verträge im Gesammtbetrage von 50,562 K. 62 H
besitzt, welche in die Activa aufzunehmen sind. Wahr ist endlich,
daß der geschäftsführendeAusschuß derGenossen-
schaft deutscher Componisten in Berlin dis
Einrichtungen der Wiener Autorengesell­
schaft auf Grund eines Statutenentwurfes
kritisirt hat, der niemals in Kraft getreten ist.
Hochachtungsvoll für Dr. Wilhelm Tschögl: Dr. Gustav
Eisenstädter.
Gerrchtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Z t g.".)
Wien, 12. April.
(Nachlässigkeit beim Demolirc») Am 20. September v. I.
ereignete sich bei den Demolirungsarbeiten an einem Bau in
Ober-Döbling ein schwerer Unglücksfall. Die Demolirungs­
arbeiten waren bis zu einem ausgedehnten Keller­
gewölbe gediehen. Nach Wegräumung des Deckschuttss hatte
man jchon am 19. September begonnen, das Kellergewölbe
einzuschlagen, ohne Vorkehrungen zur Sicherung gegen
einen eventuellen Mauereinsturz getroffen zu haben. Jene
Arbeit wurde am nächsten Tags mit derselben Unbehutsamkeit
über Auftrag des Poliers Joseph Rehor fortgesetzt. Da
das Einschlagen des Gewölbes an dessen höchster Stelle
geschah, so stürzte am 20. September um 1 Uhr Mittags
das Gewölbe ganz ein und dis anstoßende, nicht gepölzte Erde stürzte
nach. Der Taglöhner Adalbert Poisl wurde von den Bau­
trümmern und dem Erdreich verschüttet und erdrückt. Der Tod
des Unglücklichen trat sofort ein. Für dieses Unglück wurden, da
es offenbar auf gröbliche Unterlassungen zurückzuführen war, der
Leiter der Arbeiten, Architekt Rudolph Demski, der Polier!
Joseph Rehor und der Hauptgerüster Franz Stiaßny zur
gerichtlichen Verantwortung gezogen. Diese Personen waren heute
vor dem Erkenntnißgerichtc, dem LandesgcrichtSrath Toctoc
v. Kemptner präsidirte, vom Staatsanwalt-Substituten
Mrazek des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens an-
geklagt. Vertheidiger waren die Doctoren Pattai, Barß und
Wechsler. An der Seite des Staatsanwaltes befand sich der
Sachverständige Adolph Micheroli.
Demski demonstrirte an einem Aufriß des fraglichen Ge­
wölbes, daß, wenn seine Aufträge erfüllt worden wären, das
Unglück nicht hätte geschehen können, und daß die Unterlassung
der Ausführung dieser Aufträge in erster Linie eine grobe Nach­
lässigkeit des Poliers gewesen sei, den in seiner Abwesenheit, wie
damals, Stiaßny zu vertreten gehabt habe. Rehor und Stiaßny
redeten sich auf einander aus.
Aus der Zeugenvernehmung ging hervor, daß das an das
Gewölbe anstoßende Erdreich vor dem Einschlagen des Gewölbes
entweder bis zu einer gewissen Tiefe abzutragen oder zu pölzen
gewesen wäre, weil derartige Arbeiten immer sehr gefährlich
seien. In der Hauptsache stimmte damit auch der Sachverständige
überein.
(Die Mai- Geschwornen.) Bei der vorgestern Mittags
vom Landesgerichts-Präsidenten Hofrath v. Soos im Beisein
der Oberlandesgerichtsräthe Dr. Granich städten und Dr. Baron
v. Diestler, desVertreters der Staatsanwaltschaft, Landesgerichts-
rathes Baron Klin gspo r und des Advocaten Dr. SchNee­
berg er vorgenommenen Auslosung der Geschwornen für die
nächstmonatliche Schwurgerichtssession gingen hervor als Haupt-
geschworne die Herren: Ludwig Rieß, Rothgärber; Joseph
Brazda, Hausbesitzer; Wilhelm Fehlinger, Tischler; Peter
Primmer, Hausbesitzer; Richard Fiedler, Hausbesitzer; Vin-
cenz Zoufar, Branntweinschänker; Franz Petz, Hausbesitzer;
Franz Mörtinger, Zimmermeister; Adolph Ritter, Haus­
besitzer; Franz Ehlubna, Gemifchtwaarenhändler; Ludwig
Bakalowits, Glaser; Franz Magenschein, Gastwirth;
Ignaz Inführ, Kleinfuhrwerkbesitzer; Karl Blaha, Wagen-
sabrikant: Karl Seligmann, Oelverschleißer; Con­
stantia Zwirzina, Hutmacher; Heinrich Gerl, Bau­
meister; Johann Drärler, Gastwirth: Karl Dachler,
Hausbesitzer; Michael Klinghofer, Cartonagewaarenerzeuger;
Joseph Köck eis, Fleischhauer; Franz Schmidtmayer,
offen. Eine Portiere bedeckte sie und maskirte dis
Oeffnung.
Zweifellos war der Client, der in dieser Ange­
legenheit kam, der Graf Brancourt.
Der Oberst und der Notar plauderten freund­
schaftlich in Erwartung der Actenstücke wie Leute, die
sich jahrelang kannten.
Chavaroux horchte und verlor kein Wort von ihrem
Gespräche.
„Ihre schöne Freundin, Fräulein d'Arvillc, will
also vom Heiraten nichts wissen?" fragte Merlin.
„Nichts!"
„Schade. Sie ist also noch untröstlich?"
„So ist es!"
„Und doch lindert die Zeit jeden Schmerz."
„Das ist Regel, aber keine Regel ohne Aus­
nahme !"
Bernard lauschte gespannt. Es war von dem Fräu­
lein d'Arvillc aus den Aktenstücken die Rede.
„Bei dem großen Kummer, den die Aermste durch­
machte, gewöhnte sie sich an eine zurückgezogene Lebens­
weise", erklärte der Oberst. „Uebrigens hat sie nicht so
Unrecht. Wenn man einen Gatten nimmt, so ist cs
schwer, ihm seine Geheimnisse zu verhehlen; im Leben
Fräulein d'Arville's aber gibt es Geheimnisse, die aus­
einanderzusetzen beide Theile peinlich berühren würde.
Ihr Stolz wehrt sich dagegen. So schuldlos sie auch sein
mag, widerstrebt es ihr dennoch, sich durch Geständnisse
zu erniedrigen. Sie will Herrin ihrer Geheimnisse, ihrer
Person und ihres Vermögens bleiben. Ich bedaure sie,
kann sie aber darum nicht tadeln.",
„Den größten Schmerz erleidet sie um ihre Tochter",
bemerkte der Notar.
„Gewiß. Was sie erlebte, liegt weit ab in der Ver­
gangenheit; dieser Kummer aber ist frisch und verfolgt
sie unausgesetzt. Es gibt keine Hilfe dagegen. Unmöglich,
eine Spur, einen Anhaltspunkt zu finden. Nur aus Mit­
leid trachte ich ihr einige Hoffnung einzuflößen, denn
es müßte ein Wunder geschehen, das Mädchen zu finden;
ich aber bin ein ungläubiger Thomas.. ."
Die beiden Herren plauderten mit einer gewissen
Gleichgiltigkeit, wie Leute, die einen Gegenstand bereits
erschöpft haben und ihm kein Interesse mehr abgewinnen
können.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000413 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Fre'tag
Aimmermalsr; Ignaz Per,fuß, Gemischtwaarenhändler; Franz
Buchegger, Schlosser; Heinrich Knöfler, Buchdrucker; Karl
Günther, Bäcker; Heinrich Kubera, Kürschner; Stephan
Bau mann, Zinngieber; Rudolph Starke, Gold- und Silber-
waarenhändler; Robert Kolbaba, Maschinenschlosser; Leib
Halpern, Fleischhauer; Johann Türr, Gemischtwaarenhändler;
KarlNied erdo rfer, Lohnwagenbesitzer; Franz Edler v.Wert-
,h e im, Fabriksgesellschaftcr; Johann S t e i n d l, Bäcker: Franz
Fischer, Elektriker; als Er g ä n z u n g s g e s ch w o r n e die
Herren: Leopold Brabetz, Hausbesitzer im 10, Bezirke; David
Julius Endris, Bäcker; Karl Tritsch, Hausbesitzer; Abraham
Julius Engelberg, Ledsragent; Raimund Eder, Milchmeier;
Otto Schütze jun., Rauchfangkehrer; Leopold Oehring, Weiß-
gärber; Karl Swoboda, Bäcker und Johann Tusch er, Gold-
und Silberarbeiter.
Wien, 12, April.
(Vom Tags.) Die Ruhe der Feiertagsstimmung
vermochte der zuversichtlichen Haltung des Marktes nicht zu
schaden. Bei engbegrenztem Geschäft kam auf allen Gebieten
eine sehr feste Tendenz zum Ausdruck, die sich heute nicht
allein in der Bewegung der M o n t a n w e r t h e, sondern
auch in einer Steigerung der Bank- Actien documentirte.
Für erstere blieb die brillante Stimmung, die wieder in
Berlin für Eisen- und Kohlenwerthe herrschte, nicht ohne
Eindruck und dieselbe reflectirte hier in neuerlich umfassenden
Deckungen in Alpinen, sowie in einer bedeutenden
Steigerung der Böhmischen M o n t a u- A c t i e n. Bei
Kohlen-Acticn hatten wieder Brüxer Kohlen weitaus
die Führung und nachdem in denselben die Realisationen
zum Stillstand gekommen sind, so haben größere Käufe der
Localspeculation eine umfangreiche Avance hervorgerufen.
Von Bankwerthen waren hauptsächlich Credit-
actien bevorzugt. Sehr günstige Schätzungen über die
Bilanz der Fiumaner Petroleum-Raffinerie
wurden als Grund der Steigerungen angegeben und scheint
auch das Resultat der Subscription auf die Blischt ie-
hrader Prioritäten von Einfluß gewesen zu sein.
Dasselbe wirkte auch auf Bodencredit-Actien ein,
während die bessere Haltung der übrigen Bankwerthe
mit verschiedenartigen Emissionsgcrüchten, die bei dem
zuversichtlich gestimmten Markt leichten Glauben finden, in
Zusammenhang gebracht wurde. Wienerberger find
namhaft höher gegangen, und wird darauf hingewiescn, daß
durch die Ziegelfabricatiov mittelst Maschinen sehr be­
deutende Ersparnisse erzielt worden sind. Soweit sich also
das Geschäft entwickelte, hat sich überall die Cursbewegung
in steigender Richtung vollzogen, und auch aus dem Trans­
portmarkte, so vernachlässigt derselbe auch lag, sind
einige Avancen zu verzeichnen. Devisen und Valuten
tendirten ohne größere Cursveränderungen weiterhin schwach.
(Oestsrreichischc Nordwestbahn.) Der Verwaltungs-
rath der Nordwestbahn hat in der gestern Nachmittags ab-
gehaltenen Sitzung die Rechnungsabschlüsse für das Jahr
1899 genehmigt. Nach denselben beziffert sich der Ueberschuß
des garantirtcn Netzes auf 1.554,939 fl., jenerdcs Ergänzungs-
netzes auf 2.272,723 fl. Der Verwaltungsrath hat beschlossen,
der Generalversammlung vorzuschlagen, den am 1. Juli
fälligen Coupon der Acticn lit. L mit 6 fl. einzulösen und
den verbleibenden Rest per 182,118 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen; den am 1. Juli fälligen Coupon der Acticn
lit. 6 mit 12 sl. einzulöscn und den verbleibenden Rest per
73,677 sl. auf die Rechnung des Jahres 1900 zu übertragen. Die
Jähresdivideude der Stammactien beziffert sich sonach auf
11 fl., gegen 11 fl. 50 kc. im Vorjahre, jene der Actien des
Ergänzungsnetzes auf 12 fl. gegen 12 fl. 50 kr. im Vor­
jahre. Was nun die wesentlichsten Daten des Rechnungs-
Abschlusses anbelangt, so betrugen bei dem garantirtcn
N e tz e: .die Betriebseinnahmen 11.716,197 fl. (-(- 236,364 fl.),
die Bctriebausgaben, Steuern und besonderen Ausgaben
7.258,342 fl. (-)- 436,252 fl.). Der Nettoertrag der garan­
tirtcn Linien beziffert sich sonach auf 4.457,855 Gulden
(— 199,287 fl.) und der Garantiezuschuß des Staates be­
lief sich auf 125,833 fl., während im Vorjahre eine
Rückzahlung per 45,907 fl. auf die Staatsgarantie erfolgt
war. Die Summe der Einnahmen bei iwm garantirtcn Netze
stellt sich auf 4.664,187 fl. (— 92,418 fi.). Hievon wurden
bestritten: der Prioritätendienst mit 3.109,248 fl. (-j- 17,012
Gulden), so daß ein Ueberschuß von 1.534,939 fl. (—63,503
Gulden) verblieb. Hiezu der Antheil der Stammactien an
dem Erträgnisse des Ergänzungsnetzes per 380,006 fl.
(— 85,345 fl.) und der Vortrag aus dem Vorjahre per
227,173 fl. (fl- 13,814 fl.), ergibt einen verfügbaren Betrag
von 2.102,118 fl. (—135,054 fl.). Die Dividende der Stamm-
actien per 11 fl. erfordert 198,000 fl.; es verbleibt sonach
ein Rest von 185,118 fl., der auf neue Rechnung vorzutragen
ist. Bei dem Ergänzungsnetze betrugen die
Betriebseinnahmen 7.818,356 fl. (-fl- 40,987 fl.), die
Betriebsausgaben, Steuern und besonderen Ausgaben
3.738,614 Gulden (ft- 183,192 fl.), so daß ein Netto­
ertrag von 4.079,742 Gulden (— 142,205 Gulden)
verbleibt. Hievon wurden bestritten: der Prioritätendienst
mit 1.727,691 fl., anderweitige Ausgaben per 79,327 fl.,
zusammen also 1.807,018 fl. stfl- 46,600 fl.). Es verbleibt
also ein Ueberschuß von 2.272,723 fl. (— 188,805 fl.). Hievon
ab: Actientilgung, Spercentige Dividende, Reservefonds-
dotirung und Tantiemen per zusammen 1.597,156 fl., ver-
bleibt ein Ueberschußrest von 675,566 fl. (— 151,725 fl.).
Hievon entfallen für die Actien iit. 6 295,560 fl. Hiezu
Vortrag aus dem Vorjahre 58,116 fl., zusammen 353,677 fl.
(— 54,439 fl.). Hievon erfordert die Superdividcnde per
Actie und Genußschein per 2 fl. 280,000 fl.; es verbleibt
sonach ein Rest per 73,677 fl. (ft- 15,560 fl.), der nach dem
Anträge her Verwaltung auf neue Rechnung vorgetragcn
werden soll.
(Südbahn.) Wie in Finanzkreisen verlautet, wird
seitens der Berliner und Hamburger Aktionäre an Stelle
des verstorbenen Verwaltungsraths-Mitgliedes der Südbahn,
Herrn Alfred v. Haber/ der Hamburger Rechtsanwalt
Heymann candidirt. Falls dieser Kandidatur aus der
Frage des Wohnsitzes sich ergebende Hindernisse im Wege
stehen sollten, wird Herr Gustav Garai aus Wien für diese
Stelle candidirt. Aus den Kreisen hiesiger Aktionäre wird,
wie verlautet, die Candidatur des Herrn Moriz Pflaum,
Chefs der Firma Dutschka und Comv.. ausgestellt.
Wiener Allgemeine Zeitung.
(Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.) Der Ver-
waltungsrath der Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn hat
in seiner gestern Nachmittags abgehaltenen Sitzung be­
schlossen, der Generalversammlung vorzuschlagen, den am
1. Juli fälligen Actiencoupon mit 4 fl. 50 kr. einzulösen
und den verbleibenden Rest von 109,926 fl. aus neue
Rechnung vorzutragen. Die Gesammtdividcnde für das
Jahr 1899 beziffert sich auf 8 fl. 50 kr. gegen 9 fl. im
Vorjahre.
(Subscription auf Buschtiehrader Prioritäten.)
Nach den bisher bei der Bodencreditanstalt von den einzelnen
Subscriptionsstellen eingelaufenen Anzeigen wurde der auf­
gelegte Betrag von 10.000,000 Kronen 4percentigc Prioritäts-
Obligationen der Buschtiehrader Eisenbahn, Emission 1899,
mehr als doppelt gezeichnet, so daß eine entsprechende Reduk­
tion der Zeichnungen nothwendig wird.
(Ein Cementcartell in Deutschland.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Am 13. April findet hier eine
Versammlung der bedeutendsten Cementproducenten behufs
Bildung eines Cartells nach Art des Rheinisch-westphälischen
Kohlensyndicates statt. Es soll ein gemeinsames Verkaufs­
comptoir errichtet und eine Abgrenzung des Absatzes vor­
genommen werden.
(Erste Wiener Zeitungs-Gesellschaft.) Der Verwal-
tungsrath der Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschast hat die
Einberufung der siebenten ordentlichen Generalversammlung
für den 30. April d. I. beschlossen und die Dividende gleich
wie im Vorjahre mit 6 fl., gleich 6 Percent, festgesetzt.
(Zuckerconvention in Deutschland.) Man telegraphier
uns aus Berlin: Die Zuckerconvcntion soll nunmehr zustande
gekommen sein.
(Eschweiler Bergwerks-Gesellschaft.) Man telcgraphirt
uns aus Berlin: In der heute stattfindenden Verwaltungs­
rathssitzung der Eschweiler Bergwerks-Gesellschast soll über
die Fusion mit der „Rothe Erde" oder der „Rombacher Hütte"
beschlossen werden.
(Geldmarkt.) Hier hat sich die Situation auf offenem
Markte nicht verändert und stellen sich die Sätze für erste
Bankaccepte weiterhin auf 4V« bis 4öftg Percent. Auch in
Berlin und London ist der Privatdiscont auf der bisherigen
Höhe geblieben.— In der hiesigen arrangementweisen Ver-
sorgung der Effecten war Geld leicht erhältlich und bedangen
die Prolongakionssätze bei den Banken 5'/i Percent, in der
Coulisse ungefähr 5Vi bis 51/2 Perccnt.
(Export-Compaß 1900.) Der zwölfte Jahrgang des in
den Interessentenkreisen des österreichisch-ungarischen Ausfuhr-
handeis bestens bekannten comnierciellen Jahrbuches „Export-Com-
paß" lherausgegeben vom Nolkswirthschaftlichen Verlag Alexander
Dorn, Wien» ist soeben erschienen. Der neue Jahrgang zeigt vor
Allem gegenüber seinen Vorgängern eine wesentliche Ausgestaltung
des Abschnittes, welcher die Adressenverzeichnisse von Importfirmen
enthält. Während nämlich in den früheren Jahrgängen nur die
Importfirmen von einigen wenigen ausländischen Absatz­
gebieten publicirt waren, sind in dem vorliegenden Bande
sämmtliche bisher in den einzelnen Jahrgängen des Werkes
erschienenen Verzeichnisse vereinigt, nachdem die betreffen­
den Listen von den bezüglichen Consularämtern revi-
dirt und ergänzt, beziehungsweise neu angelegt worden
sind. Die Jmporteurlistsn beziehen sich auf folgende Länder:
Bulgarien und Ostrumelien, Griechenland, Italien, Kreta, Malta,
Norwegen, Rumänien, Rußland und Finnland, Schweiz, Serbien,
Spanien, Türkei: Egypten, Marokko, Tripolis, Tunis; Ceylon,
China, Japan, Indien, Kaukasus, Kleinasien, Philippinen, Syrien;
Brasilien, Canada, Venezuela, Vereinigte Staaten von Nord­
amerika; Australien. Die weiteren, in dem Werks enthaltenen
Adressenverzeichnisse umfassen wie früher die exportirenden
Industrie- und Handelsfirmen der ganzen Mon­
archie, in welchen zugleich die Exportartikel und Exportrichtungen
angegeben sind, sowie die Speditionsfirmen in wich­
tigeren Plätzen Europas. Außerdem bietet der Export-Compaß wie
alljährlich ein sorgfältig ausgewähltes Jnformationsmaterial, das,
gleichfalls auf amtlichen Daten beruhend, den praktischen Bedürf­
nissen der Geschäftswelt Rechnung trägt.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Anna Reicher, Kurz- und Wirkwaaren, Lemberg, Placz
Nzezni Nr. 4, war Nachfolgerin ihrer Eltern David Reicher und
Lea Mühlfeld, welche nacheinander nicht reussirt hatten. Auch
diesesmal dürften die Gläubiger den Kürzeren ziehen.
Rudolph Senn, Wien, Maschinenfabrik. Dieses Geschäft
wurde in den Sechziger-Jahren von Rudolph Senn begründet,
der sich einiges Vermögen schaffte. Nach dessen Tode führte dis
Witwe Mathilde mit ihren beiden Sühnen das Geschäft weiter,
doch ist dasselbe unter ihrer Leitung stark zurückgegaugen. Ein
Status liegt nicht vor.
Sigmund Stern, Modewaarenhändler in Preßburg,
Fischerthorgafle 4, war längere Zeit bei der dortigen Manufacten-
firma Moritz Deutsch' Söhne als Buchhalter bedienstet und machte
sich im Juli 1897 selbstständig. Seine Jnsolvenzerklärung kommt
den Eingeweihten nicht überraschend. Ein außergerichtliches
Arrangement wird angestrebt.
Samuel Weiszmann, protokollirter Gemischtwaaren­
händler in Tisza-Füred übernahm im Jahre 1890 das von seinem
Vater David WeiSzmann gegründete, in bescheidenen Grenzen ge­
haltene Geschäft, galt ungeachtet seiner geringen Mittel als ein
solventer, in geordneten Verhältnissen lebender Kaufmann, scheint
sich aber in letzterer Zeit stark über seinen factischen Bedarf ein­
gelassen und auch an den Folgen der neu aufgetauchten Con-
currenz gelitten zu haben. Nunmehr strebt er eins außergericht­
liche Ordnung der Angelegenheit an und dürfte wahrscheinlich
Erfolg haben.
Bela Schwartz, protokollirter Glas- und Porzellanwaaren-
händler in Großwardein, Zöldfa-utcza Nr. 41, etablirts sich dort
im Juli 1896 mit einem Kapital von 3000 bis 4000 Kronen und
erheiratete nicht lange nachher circa 6000 bis 8000 Kronen; sein
Geschäft ging nicht schlecht, und führte er auch eins sparsame
Lebensweise, so daß seine nunmehr eingetretene Insolvenz allge­
mein überrascht. Den unmittelbaren Anlaß zu der Zahlungs­
einstellung gab der Umstand, daß Schwartz von seinem Hausherrn
gepfändet wurde.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Hermann Weinberger, Schneider in Szegedin; Mita
Mihail 0 vits, Schneider in O- Becse; Leo Berger, Kauf­
mann in Budapest, Elisabethring Nr. 14; Elias Czeisler,
Kaufmann in Mezö-Kövesd; Salamon Engel, Kaufmann in
Jaszarokszallas; Ruppert Dengg, Kaufmann in St. Georgen.
13. April 1900 Nr. 6631
Der Krieg.
Durbau, 11. April. General Hunter ist aus
Ladysmith hier angekommen. Ferner sind zahlreiche
Mannschaften hier eingetroffen, die an Bord von Trans­
portschiffen gebracht wurden; wohin diese abgehen, ist
unbekannt.
Die Lage der Engländer und die Absichten
der Buren.
Brüssel, 12. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) In einer Unterredung mit dem Secretär des
außerordentlichen Burendeputation versicherte dieser einem
Redacteur des „Soir", die Lage der Engländer sei
gegenwärtig eine geradezu verzweifelte. Die Eng­
länder verloren bis 25,000 Mann, die Buren 5000.
Im Felde stehen 30,000 Buren. Roberts werde bis
Oktober nicht vorwärts kommen.
Die Abordnung habe einzig die Aufgabe, die
Friedensvermittlung einer Großmacht zu erreichen, aber
nur auf Grund der Unabhängigkeit der
Burenstaaten. Falls England den Frieden ablehnen
sollte, würden die Buren das Wort Krüger's wahr­
machen, daß die Welt staunen werde, um welchen Preis
die Buren ihre Unabhängigkeit behaupten würden.
In Bloemsontein.
London, 12. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Meldungen aus Bloemfoniein be­
sagen heute nur, daß die permanenten Vertheidigungs-
werke der Stadt ihrer Vollendung entgcgengehen. Auch
ein großes Cavallerielager wird gebildet.
Lord Kitchener ist mit Berittenen in Burgers­
dorp bei Colesberg, wo die Rebellen viele Schwierig­
keiten machten.
Der Zar und das Delagoa-Abkommen.
London, 12. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) „Daily Mail" meldet aus Kopenhagen,
der Zar sei über die Concession Portugals hinsichtlich
der Bairaronte persönlich äußer st ungehalten.
Man fürchte einen officiellen Protest Rußlands.
Bei Wepener.
Aliwalnorth, 11. April. (Reuter-Meldung.) Lord
Kitchener ist Nachmittags hier eingetroffen, um die
Truppen zu besichtigen. Von hier aus sandte er an die
Garnison von Wepener eine aufmunternde Botschaft,
in welcher er die Hoffnung auf baldige Aenderung ihrer
Lage ausspricht. Abends verließ Kitchener wieder die
Stadt.
In dem Kampfe, welcher am Montag bei Wepener
sich abspieltc, waren die Verluste der Buren
schwere; ihr großes Geschütz wurde zerschossen.
Gestern war das Feuer nicht so stark; heute entwickelte
sich wieder ein heftiger Geschützkampf, in dessen Ver­
laufe die Garnison ihre Stellungen behauptete. Es
wurden kleinere Trupps von Buren gesehen, die süd­
wärts zum Oranjeflusse hinzichen.
In Natal
Ladysmith, 11. April. (Meldung des Reuter'schcn
Bureaus.) Man erwartet nicht, daß sich aus der gestrigen
Demonstration der Buren bei Elandslaagte weitere Con-
sequenzcn entwickeln werden. Die Engländer sind noch
Herren der Brücke über den Snndays-Fluß. Man glaubt,
daß die Streitkräfte der Buren jetzt auf den der eng­
lischen Stellung gegenüberliegenden Kopses zusammen­
gezogen sind. Heute haben mehrere Scharmützel statt­
gefunden. Die Stellung der Buren erstreckte sich, so weit
sie sich gestern übersehen ließ, in einer Länge von reich­
lich 15 Meilen über eine fortlaufende Reihe von
Hügeln hin.
London, 12. April. Die Abendblätter melden aus
Elandslaagte vom 11. d. M.: Heute Nachmittags fand
ein erneuter Kampf statt. Die Buren
rückten stetig auf die britischen Positionen vor und ließen
große Geschütze in Action treten. Die britische Artillerie
antwortete wirkungsvoll. Die Buren versuchten, das
englische Lager beim Sundays-River von Ladysmith abzu-
schneiden. Zwei Vorstoßversnche des Feindes wurden
vereitelt.
Der Aufstand.
London, 12. April. Renter's Office meldet aus
Canaroon vom 10. d. M.: Oberst Parson und sein
Stab sind hier eingetroffen. Im nordwestlichen Theile
der Capcolonie ist der Aufstand völlig nieder­
geschlagen. In Kenhardt und Unington stehen noch
britische Truppen. Es verlautet, daß die Anführer der
Aufständischen in Gordonia gefangen genommen worden
seien.
Zur Kaiserreise uach Berlin.
Berlin, 12. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Magistrat beantragt bei den
Stadtverordneten die Bewilligung von 50,000 Mark
zur Ausschmückung der Feststraßen beim Besuch des
österreichischen Kaisers. Die geringe Höhe des Betrages
fällt auf. Man erinnert sich, daß bei der Anwesenheit
des Königs Humbert im Jahre 1889 zunächst 150,000-
Mark bewilligt wurden, die dann noch bedeutend
überschritten wurden. Vielleicht soll der be­
fürchtete Widerspruch der radicalen Linken unter den
Stadtverordneten durch die Geringfügigkeit der Forderung
von vornherein entwaffnet werden.


[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000413 - Seite 5 ]
Wiener Allgemeine Zeitung,
Nr. 6631 Wien, Freitag
Eine Zusammenkunft zwischen Kaiser Wilhelm
und dem Zaren.
Berlin, 12. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Dem „Localanzeiger" zufolge ist die Zusammen­
kunft des deutschen Kaisers mit dem Zaren Ende Mai
oder Anfangs Juni in Danzig wahrscheinlich, und zwar
gelegentlich der gleichzeitig stattfindenden Taufe des
russischen Kreuzers „Nowik" auf der Schichauwerft und
des deutschen Kreuzers „O' auf der Kaiserwerft.
Die Vorgänge in Ostasien.
Tientsin, 11. April. Der italienische Kreuzer
„Elba" ist hier eingetroffen. Der englische Kreuzer
„Brisk" ist von Taka abgegangen.
Yokohama, 11. April. (Reuter-Meldung.) Stach
Berichten aus Soeul hat Rußland an Korea
eine neuerliche Forderung in Betreff
Masampo's gerichtet. Koreanische Beamte in
Mokpho seien wegen ihres Vorgehens bezüglich der Ver­
pachtung benachbarten Landes an Rußland von ihren
Posten entlassen worden.
Der Mord in Rooeredo.
Rovercdo, 12. April. Die Confcontation Groß"
rubatscher's mit mehreren hiesigen Personen stellte
mit nahezu z w e i f e l l o s c r B e st i m m t h e i t s e i n e
Thäter schuft fest. Großrubatschcr leugnet
jedoch die That auf das Entschiedenste.
Hochwasser.
Oedenburg, 12. April. Ter Dammbruch bei
S z an Y erweitert sich immer mehr. Trotz der
riesigen Arbeit des Militärs ist die Verstopfung desselben
bisher nicht gelungen. Der Rabczafluß durch riß
bei der Bösarkanyer Brücke den Damm. Die Ortschaften
Barbacs, Maglocza und Acsalag sind inundirt. Der
Viccgespan begab sich heute Früh nach Szent-AdraS, wo
neun Häuser einstürztcn und ein Fcldarbeiter ertrank. Bei
den Ortschaften Sebeßzany, Szent Andras, Sobor, Egycd
und Arpas sind 20,000 Joch Felder inundirt.
Berlin, 12. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Auf die Ergreifung des Mörders der
75jäyrigeu Lehrerin Medcnwaldt, von dem bisher
keine sichere Spur gefunden wurde, setzt die Polizei
1000 Mark Belohnung aus.
Budüpester Börse.
Budapest, 12. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Börse schwach.
Ungarische Goldrente 97.—. Ungarische Kronenrente
93.70, Ungarische Creditbank 732.—, Ungarische Ban? für
Industrie und Handel 192H0, Ungarische Hypothekenbank
463.—, Ungarische Escomptebank 493.50, Ocsterrcichische
Creditactien 733.50, Rima-Muranyer 624.—, Budapester
Straßenbahn 656.50, Südbahn 121.—, Oestcrreichisch-unga-
rische Staatsbahn 640.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 12. April. Die Nähe der Feiertage wirkte
zwar einschränkend auf das Geschäft, jedoch auch befestigend,
da sie die Deckung der Baisse-Engagcments veranlaßt^
welche namentlich in Eisenpapicren in letzter Zeit einen
relativ größeren Umfang erreicht hatten. Hierauf dürfte auch
die heutige Hausse in Bochumern zurückzuführcn sein. Von
Kohlenwerthen waren besonders Gelsenkirchener stark gekauft und
wesentlich höher, ebenso Prinz Henry und Spanier, letztere auf
den angeblichen Abschluß der Anleihe. Für Schifffahrt-Actien
herrschte fortdauernd Interesse; Dynamit-Trust waren
spätter matt auf Abgaben von der Gesellschaft nahestehender
Seite auf angeblich ungünstige Dividende. Seitens der
SpecUlation wird dieses Papier ebenso poussirt wie die im
freien Verkehre höher gehandelten Eschweiler und Ober­
schlesische Eisenbahnbcdarf-Gesellschaft. Banken waren wenig
verändert, Disconto-Commandit matter, Credit und Handels-
anlheile höher, Bahnen meist schwach, Gronauer niedriger
auf unbefriedigende Einnahme; Canada, Transvaal'
Schweizer und Nordost matter. Das weitere Anziehen des
Geldes in London blieb hier ohne Einfluß. Tägliches Geld
bedingt hier 4V. Perccnt; kurzes London ist um '/, Pfennig,
Amsterdam um 10, kurzes Wien um 5 Pfennige höher.
4'2percentige Papierrente 98.30, 4-2percentige Silber«
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 99.75,
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.25, Staatsbahn 135.75, Lombarden
28.—, Nordwestbahn ——, Elbethalbahn —Busch,
tiehrader 6 307.—, Ocsterrcichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.35, Wien (lang) —.—» Russische Noten (Kasse)
216.05,Russische Noten (Ultimo) 216.10, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.49, London (lang) 20.29, Amsterdam
(kurz) 169.10, Italien 76.25, Disconto-Commandit 191.—,
Darmstädter Bank 141.10, Deutsche Bank 204.25, Dres­
dener Bank 158.50, Handelsgesellschaft 165.60, National-
bank 141.—, Warschau- Wiener —, Gotthardbahn
142.10, Nordostbahn 91.20, Unionbabv —.—, Central­
bahn —, Mcridionalbahn 137.50, Mrttelmeerbahn 100.50,
Russiche Consols —, 8>/zpercentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 94.80,
Türken-Lose 121.25, Mexikaner Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 282.90, Dortmunder 140.30, B"-
chumer 280.—, Gelsenkirchener 224.70, Harpener 243.50,
Hibernia 254.90, Trust 159.—, Lloyd-Actien 132.12,
Packetschifffahrt-Actien 131.—.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 228.—
Staatsbyhn- Actien 135.75, Lombarden 28.—, vier-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —Türkische Tabak 159.— bis —.—. Con-
solidation —.— bis —.—. Privatdiscont 4^/, Percent.
Paris, 12. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von12Uhr30M.) Französische Rente 101.53,
Italiener 94 50, Exterieurs 73.47, Türken-Lose 125.—,
Türken 6 26.70, Türken O —.—, Ottomane 577.—.
Tabak 329.—, Portugiesen —.—, Debeers 727.—, Char­
tered 90.—, Goldfields 172.—, Eastrand 160.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 73.—, Randmines 904.—,
Robinson 201.—, Simmer und Jack 123.—, Village 177.—.
London, 12. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.25, Neue 175.—, Italiener—
Spanier 72.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.53, Debeers
28.81, Goldfields 6.87, East Rand 6.34, Modderfontein 9.43,
Modderfoutein 6 —, Randsfontcin2.87, Rand-Mincs 36.—,
Jagcrsfontein —.—, Utah —.—, Argcntine —.—, Portugies
25.50, Goerz u. Co. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.50, Anaconda 10.81, Negel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana«
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Golden Link —.—, Great Boulder Central und West
Boulder —.—, Oroya —.—, Brownhill —.—, Chas-
sers —.—, Honseshoe —.—, Eloro —.—. Ruhig.—
Wcstaustralische Minencurse: Associated 5.12, Boulder
Prop. —Perseverance —.—, Honseshoe 14.87, Ivan-
hoe 14.25, Blocks —Southern Pacific —.—, Kal-
gucli —.—, Lake View Consols 14.25, Oraya —.—,
Links —.—.
Glasgow, 12. April, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 77 Sh. 6 <1. per Kasse.
Usm Wrmv'emrmrkL.
Budapest, 12. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Zig.".) «Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
mäßiger Kauflust ruhig; 22,000 Metercentner Umsatz, bis 5 Heller
billiger abgegeben. Roggen fest, Mais gut behauptet, Hafer ruhig,
Gerste gcschästSloS. Termine schwankend und etwas schwächer.
Weizen pro April K. 7.79 bis K. 7.80, pro Mai K. 7.82 bis
K. 7.33, pro October K. 7.93 bis K. 7.94, Roggen pro April
K. 6.74 bis K. 6.75, pro October K. 6.85 bis K. 6.36, Hafer
pro April K. 5.17 bis K. 5.18, pro October K. 5.45 bis K. 5.46,
Mais pro Mai K. 5.38 bis K. 5.39, pro Juli K. 5.50 bis
K. 5.51, KohlrepS pro August K. 12.90 bis K. 13.—. Schön.
Triest, 12. April. <Z u ck e r m ar kt.) Fest. Centri-
sugal-Piles prompt K. 26.75 bis K. 28.50, per April-Juli
K. 27.75 bis K. 28.75. —Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 45.— bis fl. 51—, Sautos fl. 43.— bis fl. 53.—
— S p iritusexport: österreichischer, prompt per April
K. 20.—Ä Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 72.— bis K. 72.50.— Schmalz K. 90.— bis
K. 94.-.
Prag. 12. April. (Zuckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.20, ab Kolin K. 26 60, ab Aussig
K. 27.80, per Mai K. 27.90, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
rasfinirt, ob Prag K. 112.20 bis K. 112.40, Nüböl per
50 Kilo K. 31.50 bis K. 32.—.
Budapest, 12. April. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 59.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 49.—, Speck
geräuchert K. 52.—.
Berlin. 12. April. (Schlnßproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.20,
40pcrc. —.
BrsSlau, 12. April. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.80, Neuer gelber Mark 14.70, Roggen Mark
14.10, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.50, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 12. April. (Zuck er mar kt.) Kornzucker,
exclusive 9ögr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 11.60, Kornzucker excl. 75gr.
Mark 9.25, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.62'5.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.75, fest. F. a. B. Ham­
burg. Basis 88gr. fest, April Mark 10.50, Mai 10.57 5,
Juni 10.65, Juli 10.70, August 10.77 5.
Hamburg, 12. April. iKasfcemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 33.—, pro September Mark
39.—, pro December Mark 39.75, pro März Mark 40.50
Geld.
Hamburg, 12. April. Petroleum loco Mark 7.65. Ge-
schäftsios.
Bremen, 12. April. Petroleum loco Mark 7.70.
Paris, 12. April. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.—, pro Mai Francs 14.25, pro vier
Monate vom Mai Francs 14.25, pro vier letzten Monate Francs
14.50, ruhig. Weizen pro laufenden Monat Francs 20.40,
pro Mai Francs 20.60, pro vier Monate vom Mai Francs 21.30,
pro vier letzten Monats Francs 22.30, träge Zwöls-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 23.85, pro Mai Francs
27.15, pro vier Monate vom Mai Francs 27.85, pro vier
letzten Monate Francs 29.15, träge.— Rüböl pro laufenden
Monat Francs 64.—, pro Mai Francs 6450, pro vier Monate
vom Mai Francs 64.50, pro vier letzten Monate Francs 63.—,
ruhig. Leinöl 100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs
—.—, pro Mai Francs —.—, pro vier Monate vom Mai
Francs —, pro vier letzten Monate Francs —. Spiritus
per Hektoliter pro laufenden Monat Francs 38.50, pro Mai
Francs 38.50, pro vier Monate vom Mai Francs 38.50, pro
vier letzten Monate Francs 37.50, ruhig. Rohzucker 83"/« dis­
ponibel Francs 31.50 bis Francs 32.25, fest, weißer Zucker
pro laufenden Monat Francs 32 50, pro Mai Francs 32.62 5,
stetig, pro vier Monate vom Mar Francs 33.—, pro vier
Monate vom October Francs 28.62 5. Raffinade von Francs
103 50 bis Francs 104.—. Schön.
Paris, 12. April. Rohzucker 88° disponibel Francs 31.25
bis 32.50, fest, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32°(,, pro Mai Francs 32°/-,, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.50 bis 104.—.
London, IL.April. (Rohrübenz ucker.) Basis 83° fest,
April 10 Sh. 5 P., Juni 10 Sh. 6 P., August 10 Sh. 9 P..
October-December 9 Sh. 7'/» P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 11'/. P., fest, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
7'/, P-, fest, Java-Zucker 12 Sh. 6 P., fest.
Liverpool» 12. April. (BauMWol lm a rkt.) (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 8000 Ballen.^.
Deliveries American auy Port L. P. C., per Mai-Jum
5"/.., per Juni-Juli 5'°/«., per Juli-August 5"/«., per August-
September 5"°/»., per Sepiember-October 4'°/«., per October-
November 4°'/».. Bei diesen Preisen Verkäufer.
"iew-Pork, 11. April. tPr o d u etenm arkt.) Baum­
wolle in New-Nork 9'°/,s. Baumwolle in New-Orleans 9°/«.
13. April 1900 Srtts 5
pro Januar 9.45, pro Februar 9.44. Rasfinirtes Petro­
leum Standart White in New-Pork pro Juli 9.50, Standard
White in Philadelphia pro August 9.45. Petroleum Rohwaare
pro August 10.70, United Pipe Line Certifikates pro August 1.57.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loco 80'/«, pro
Mai 74'/«, pro Juli 74'/,, pro September 75.—.— Mais
pro Mai 45°/«, pro Juli 46.—.— Zucker. Fair Nesining
MuScovados 4.—, Naw Centrifngal 4.50, Nio-Kaffee Nr.3
8.— bis —.—. G et re i d e fra ch t 4.—. Schmalz (Marke
Wilcox» per October 7.55 prompt, per Januar —.—.— Schm alz
(Marke „Western Steam") 7.30. Baumwolle: Zufuhren 10,000
Ballen.
(Börse für laudlvirthschsstliche Products.) Wien.
12. April. (O r i g.-B e r.) Der Umstand, daß New-Aork trotz dcS
günstigen Berichtes über den Stand von Winter-Weizen in den
Vereinigten Staaten etwas höhere Notirungen meldete, hat im
Vereine mit dem neuerlich regnerisch gewordenen Wetter bei Auf­
nahme des Verkehrs einige Kauflust an den Markt gebracht und
die Tendenz war daraufhin fester. Das Geschäft gestaltete sich aber
nur wenig lebhaft, da, wohl mit Rücksicht auf die bevorstehende
Unterbrechung des Verkehrs, von allen Seiten reservirte Haltung
beobachtet wurde und es so eigentlich an Animo mangelte. Ans
diesem Grunde kam cs denn auch nur zu den mäßigen Curs-
avancen von 5 H. in Weizen, von 4 H. in Korn und von 3 H.
in Mais, während sich in Hafer keine Aenderung eingestellt hat
und Reps noch 5 H. im Curse abgeben hatte müssen. Mai-
Juni-Wcizen wurde zu K. 8.03 bis K. 8.04, Herbst-Weizen zu
K. 8.17, K. 8.21, K. 8.18, Mai-Juni-Korn zu K. 7.12, K. 7.15,
K. 7.10, Herbst-Korn zu K. 7.23 bis K. 7.22, Herbst-Hafer zu
K. 5.79 bis K. 5.78, Mai-Juni-Mais zu K. 5.70 bis K. 5.71,
Juli-August-Mais zu K. 5.81 umgesetzt. Sonst notirten: Früh»
jahrs-Weizen K. 8.05 bis K. 8.10, Frühjahrs-Korn K. 7.10 bis
K. 7.15, Frühjahrs-Hafer K. 5.50 bis K. 5.55, Mai-Juni-Haser
K. 5.49 bis K. 5.50 und August-September-RepS K. 13.15 bis
K. 13.25. Gekündigt wurden 500 Metercentner Hafer.— Auf
dem Es fec t i v m ar k te gab eS auch nur geringes Geschäft
und es war die Preislage durchwegs die gleiche wie gestern. Von
Weizen wurde Herrschaftswaare 77—79 Kilo zu K. 8.10 ab
Tornocz, weiter 79 Kilo zu K. 7.90 ab Tapolcsan und 75 Kilo
zu K. 7.50 ab Nagy-Dorogh, von Korn 1100 Metercentner
73—74 Kilo zu K. 6.70 ab Vamos-György verkauft.
Zum Schluffe wurde Herbst-Weizen K. 8.17, Herbst-Korn
K. 7.24 bis K. 7.22 gehandelt. Ucbriges geschäftslos und ziemlich
unverändert.
Spiritus. Wien, 12. April. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben heute eine weitere Steigerung erfahren, und für
prompte contingentirte Waare war K. 41.40 Geld, K. 41.80 Brief.
(Zucker.) Wien, 12. April. Die Rohzuckermärkte
haben in der Berichtswoche einen festen Verlauf genommen, zu
welchem die bekannt gewordene Ermäßigung der Ernteschätzung
für Cuba auf 335,000 Tonnen den ersten Anstoß gegeben hat.
Gleichzeitig wurde auch eine Ermäßigung der Ernteschätzung für
Poriorico um 15,000 Tonnen bekannt. Die als günstig ange­
sehenen Aussichten für das Zustandekommen des deutschen Zucksr-
cartellS, sowie das Verhalten des Pariser Platzes, von wo wieder
eine speculative Bewegung^ auszugehen scheint, und auch die
gute Frage von englischer Seite haben nur dazu beigetragen, die
Tendenz zu befestigen. Im Jnlande folgten die Preise den Be­
wegungen der Auslandsmärkte. Die Umsätze, welche nur zu
Wochenbeginn von einiger Bedeutung waren, fanden zu steigenden
Preisen von K. 26.75 bis K. 27.45 für promptes Erstproduct
franco Aussig statt. Gestern wurden die New-Iorker Centrifugal-
und MuScovado-Notirungen um je '/»« Cts. erhöht, und man
dürfte nicht fehlgehen, wenn man unter den bestehenden Ver­
hältnissen aus dem Anziehen der New-Vorker Preise auf ein
baldiges Wiedercrscheinen des amerikanischen Trust auf den
europäischen Rübenzuckermärkien schließt. Die Lage der Naffi-
nadenmärkte hat auch in dieser Woche keine wesentliche Ver­
änderung erfahren. Im Jnlande sind prompte Brotraffinaden bei
Waggonladungen zu K. 84.— ab Fabriken und K. 84.50 ab!
Prag gut gefragt. Das Geschäft war nach der am 5. d. M.
erfolgten Freigabe von 2 Percent des Contingentes ein leb­
hafteres. Auf dem Triesier Pilömarkte hat sich die Stimmung
in dieser Woche etwas befestigt. Prompte Centrisugals notircn
bei Wochenschluß K. 26.50 bis K. 28.— gehandelt, gegen K. 26.50
bis K. 27.25 Waare in der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte
waren prompte Granulated diese Woche gut gefragt und schließen
mit 11 Sh. 10V- P. frei ab Bord Hamburg gegen 11 Sh.
8'-» P. in der Vorwoche.
Wien, 12. April. (CentralviehmarktSt. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt'
kaffe.) Schaf mar kt. Auftrieb 1484 Stück Schafe. Das
Geschäft ist geringfügig und dürste der größere Theil des Auf­
triebs für Rechnung der Eigner nach Paris verladen werden.
Preise nominell. EL notirten: Prima-Schafe, wollige 52 H.,
geschorene, von 48 H. bis 52 H., Vrackschafe von 40 H. bis 44 H.
per Kilo.
St ech vie h mar kt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 6349 Stück Kälber, 1480 Stück lebende Schweine, 2634
Stück Weidner Schweine. 100 Stück Weidner Schafe, 18,286 Stück
Lämmer. In Folge dcS bedeutenden Feiertagsbcdarfes herrschte
lebhafte Nachfrage, doch blicben, da die Zufuhren vollkommen
ausreichend sind, die vorwöchcntfichen Preise ohne Veränderung.
In Weidner Schweinen keine wesentliche Veränderung, nur unter­
gewichtige Frischlinge etwas besser. Am Lämmermarkte zeigte sich
in den ersten Marktstunden für schwere Sorten gute Nachfrage bei
fest behaupteten vorwöchentlichen Preisen, in leichteren Gattungen
einstweilen wenig Geschäft. Man verkaufte: Weidner Kälber von
84 H. bis 06 H., Prima von 98 H. bis 1 K. 16 H., Hoch­
prima von 1 K. 18 H. bis 1 K. 24 H. (ausnahmsweise
1 K. 28 H.), Jungschweine von 64 H. bis 80 H., Weidner
Fleischschweine von 86 H. bis 96 H., Weidner Fettschweine von
92 H. bis 1 K., Frischlinge von 80 H. bis 90 H., unter­
gewichtige von 92 H. bis 1 K. 8 H.. Weidner Schafe von 72 H.
bis 83 H. per Kilo. Lämmer von 12 K. bis 32 K. (ausnahms­
weise 31 K. bis 36 K.) per Paar.
(Täglicher Jleischrnarkt.) Wien, 12. April. (Orig.-
Ber icht.) Heute wurden folgende Fleischwaarcn zugeführt:
49,736 Kilo Rindfleisch, 6029 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
flelscb, 10,917 Kilo Schweinefleisch, 524 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 70 Stück Schweine und 516 Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 62 H.
bis K. 1.17, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 64 H. bis K. 1.26, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.40, Kälber 76 H. bis
K- 1.12, Schafe K. —bis K. —, Schweine 39 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. 10.— bis K. 18.— per Paar. Die Preise
fortgesetzt gedrückt.
vmlllche V!o1iru«ge« der Waareubörss vom 12. April.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
basts Aussig, K. 27 80 bis K. 27.90, prompt ab Olmütz
K. 25 90 bis K. 2610. prompt ab Brünn- Wien K. 25.9g
bis K. 26.10. pro Mai Frachtbasis Aussig K. 27.9


[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000413 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung. Z
13. April 1900
Nr. 6631
bis K. 28.—. pro Mar ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Mai ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secnnda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
Ä. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Mai-Juni
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro Mai- Juni ab mährische
Station transito 5t. 27.— bis 5t. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro Mai- Juni ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Piläs Centrifugal Prima-
vrompt ab Triest transito K. 26.75 bis K. 28.25, per
April- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 28.75,
behauptet.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 35.—
bis fl. 35.50. fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
vrompt ab Wien K. 73.50 bis K. 74.—, sehr fest.—
Oelsaatsn, per 50 Kilo, Kohlrevs per August-September
ab Wien fl. 13.15 bis fl. >3.25, ruhiger.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 14.50 bis K. 15.—, galizisches
stanä rvbito prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, ruhig.
— Fettlvaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 62.—, fl. 63.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 54.—. fl. 56.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—, fl. 35.50, fest.— Kaffee: Santos
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—Fair Average fl.—.—, fl.—.—, Regular fl. 46.-,
fl- 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl., fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 50.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—.
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorre fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.—,
fl. 75.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44.—, fl. 45.—, Cassia Ligneae
ff. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblüthe fl. 245.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
Wierrer Korse Vom 1Z. AprU.
Sehr ruhiges Geschäft bei fester, zuversichtlicher
Tendenz hat den heutigen Verkehr charakterisirt. Waren
für die beengte Geschäftsthätigkeit die bevorstehenden
Feiertage maßgebend, welche die Speculation naturgemäß
zur Reserve veranlassen, so hat andererseits die günstige
Haltung ihre Anregung nicht allein in den Dispositionen
des hiesigen Marktes, sondern auch in den animirenden
Berichten der Berliner Börse gefunden. Dort ist heute
wieder eine brillante Tendenz in Eisen- und Kohleu-
werthcn zum Ausdruck gekommen und war hier schon von
allem Anfang an die Aufmerksamkeit den Montan-Actien
zugewendet, so hat sich das Interesse für dieselben unter
dem Einflüsse der Berliner Bewegung bauernd erhalten.
So wurden die Deckungen in Alpinen weiter in um­
fassender Weise fortgesetzt, auch Böhmische Montan-
Actien sind namhaft höher gegangen und in Kohlcu-
werthen haben Brüxer Kohlen, in welchen die Realisa­
tionen aufgehört haben, wieder bei bedeutender Curs-
avauce die Führung übernommen. Die feste Haltung
griff aber heute auch auf Bank-Actien über, von welchen
namentlich Credit, für welche sehr günstige Bilauz-
schätzungcn betreffs der Fiumaner Petroleum-Raffinerie
auimirten, lebhafter in Verkehr gezogen wurden. Eine
Specialhausse^ vollzog sich in Wienerbergern, und
würde bei denselben auf die sehr bedeutenden Ersparnisse,
welche durch die Ziegelfabrikation mittelst Maschinen er­
zielt werden, hingewiesen. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich beide Credit, die Actien des Bank­
vereins, der Lünderbank, sowie Mercur-Actieu höher.
Kleine Abschwächnngen zeigen die Actien der Auglo-
bank und Unionbank. Von Transportwerthcn sind
Staatsbahn, Dux-Bodenbacher, die Stammaktien der
Neuen Tramway-Gesellschaft und Prag-Duxer höher
gegangen. Billiger erhältlich waren Bnschtiehrader lit. U,
Lombarden und Aussig-Teplitzer. Auf dem Industrie-
Markte bewegten sich Alpine, Böhmische Montan-Actien,
Prager Eisen, Brüxer Kohlen, Salgo- Tarjaner,
Trifailer, Schodnica, Wienerberger, die Actien der Union-
Baumaterialien-Gesellschaft sowie Waffen-Acticn auf er­
höhtem Cursniveau. Rückgänge zeigen die Actien der
Potdi-Hütte, Dynamit Nobel, Simmeringer und Tabak-
Actien. Renten lagen ruhig. Der übrige Anlagemarkt
war etwas belebter bei fester Tendenz. Türkenlose er­
fuhren einen kleinen Rückgang. Devisen und Valuten
blieben unverändert.
Auf dem Escomptemarkt war der Eeldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4'/«
bis 4Vr» Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
228.20 bis 229.—, Ungarische Creditactien 182.—, Länderbank-
Acticn 114.— bis 115.-, Bodeucredit-Actien 255.50 bis 255.75,
Staatsbahn-Aclien 132.80 bis 133.05, Clbethalbahn-Actien 123.50,
Dur-Aodenbacher Bahn-Actien 155.50, Adria-Actien 257.— bis
258.50, Straßenbahn-Actien lit. 4 132.50, lit. L 127.25 bis
127.50, Alpine Montan-Actien 270.75 bis 272.50, Rima-Muranyer
Actien 312.—, Prager Eisenindustrie-Actien 580.— bis 5S1.—,
Böhmische Montangesellschaft 416.— bis 419.—, Brüxer Kohlen-
Actien 450.— bis 459.—, Westböhmische Kohlen-Actien 152.50 bis
153.50,Salgo-Kohlen-Actien 337.50 bis 338.25, Tabak-Actien 159.—
bis 159.25, Veitscher Actien 163.—, Ungarische Hagel-Actien 123.—
bis 129.—, Türken-Lose 121.— bis 121.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 229.—, unga­
rische Creditactien 182.—, Anglobank-Actien 123.—, Unionbank-
Actien 150.50, Bankvereins-Actien 131.58,Länderbank-Actien 114.75,
Bau- und BetriebSgesellschafts-Actisn lit-. L 132.50, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actisn 133.—, Lombarden 25.—, Elbe-
thalbahn-Actien 123.50, Wienerberger Zisgelfabriksgesellschafts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 271.50, Tabak-Actien
158.75, Prager Eisenindustrie-Actien 580.—, Mai-Rente 99.15,
Ungarische Goldrente 97.20, Oesterreichische Kronenrente 98.90,
Ungarische Kronenrente 93.65, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.41, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 120.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
228.80 und 229.50, Anglobank-Actien zwischen 122.60 und
122.75, Bankvereins-Actien zwischen 132.— und 132.25, Ländcr-
bank-Aciien zwischen 114.50 und 114.90. Es schloffen: Ungarische
Creditactien zu 182.50, Bodencredit-Actien zu 255.50, Bank-Actien
zu 126.65.
Zur Erklärungszeit um I Uhr notirten: Creditactien 229.25,
ungarische Creditactien 182.—, Staatsbahn-Actien 133.20, Lom­
barden 25.10, Mai-Rente 99.15, ungarische Goldrente 97.20,
Alpine Montan-Actien 272.60.
Um '/»2 Uhr notirten: Creditactien 229.30, ungarische
Creditactien 182.-, Länderbank-Actien 114.50, Anglobank-Actiep
123.—, Unionbauk-Actien 150.50, Staatsbahn-Actien 133.20,
Bnschtiehrader Bahn-Actirn Ut. 11 307.50, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn-AUien 123.50, Alpine Montan-Actien 272.50,
Türkische Tabak-Actien 159.—, Mai-Rente 99.15, österreichische
Kronenrente 98.90, österreichische Goldrente 98.45, ungarische
Goldrente 97.20, ungarische Kronenrente 93 65.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 228.80, ungarische Creditactien 182.—, Anglo­
bank-Actien 122.75, Bankvereins-Actien 131.50, Unionbank-
Actiens 150.—, Länderbank-Actien 114.50, Staatsbahn-Actien
133.—, Lombarden 25.10, Clbethalbahn-Actien I2Z.50, Bau-
und Dctnebsgescllschasts-Actien 4 132.50, 11 127.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 72.—, Tabak-Actien
158.75, Prager Eisenindustrie-Actien 580.—, Rima-Muranyer
312.25, Alpine Montan-Aclien 271.50, Mai-Nente 99.25, unga­
rische Goldrente 97.20, österreichische Kronenrente 98.90, unga­
rische Kronenrente 93.65, Türken-Lose 120.50, Reichsmark 118.38,
Brüxer Kohlen-Actien 457.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien
338.75, Westböhmischs Bergbau-Actien 152.75, Vareser Actien
—.—, Wienerberger 237.50, Dux-Bodenbacher Actien 155.50.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 228.90 <366.24 a. C.), ungarische
Creditactien 182.25 <364.50 a. C.), Anglobank- Actien 123.—
<147.60 a. C.), Bankvereins-Actien 132.— <264.— a. C.), Union-
bank-Actien 149.75 <299.75 a. C.), Länderbank-Actien 114.75
<229.50 a. C-), Staatsbahn-Actien 133.10 <319.44 a. C.), Lom­
barden 25.10 <60.24 a. C.), Clbethalbahn-Actien 123.50 (247.—
a. C.I, Nordwestbahn- Actien 118.75 <237.50 a. C.), Tabak-
Actien 158.50 <152.16 a. C.I, Alpine Montan-Actien 27130,
Rima-Muranyer Actien 312.25, Mai-Nente 99.25, ungarische
Goldrente —<—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.65,
Türken-Lose 121.— <60.50 a. C.), Marknoten 113.38 <59.19
a. C.) per Ultimo. Behauptet.
Schlüsse per Ultimo April.
Schlujscurs
Geld, Wans
Schlujscurs
Geld i Waars
Lo-Fraiil-Stücke
Rubel
London-ThequeS! 2»S.7c> L42.8C
Paris) ss.ss-j 96.40
Marinoien
20-Fra,!l-S!ück-.
Rubel
Londoii-Chcques.
Paris
Marknotei,
sProlongation-j Bei der heutigen arrangemcntweisen
Versorgung, welche sieben Tage, das ist den 18., 19., 20.,
21., 22., 23. und 24. April umfaßte, galten die folgenden
Prolongationssätze: Ungarische Creditactien 1 K. 30 H. bis
1 K. 70 H. Report  r M. 8.-s-
93.86 Nordwestb^ in... P
229.17 Elbethalbam... -s
135.75 t 183 06 Musi. Bank 1. (Casie) f
28.—/ 26.22 jRusi. Bantn. (Ult.) s
Berliner
Curse
307.—
216.05
Wiener
Parität
807.67
255 80
DiSconto-Commandit 191.—. Italiener 94.80. Still, Mentanwcrlhe fest.
Umrechnungs-Curse 118 40.
-j- per Ultimo.
Brs-rrrLturt
Papierreute
Silberreute
Goldrente.
4V» Goldrenke P
Kronenrente. -r-
Creditactien. -j-
Oankvereins-Actieu P
Best.-uug.Baukactieii
StaatSbahn.... -r!
Oest.
Ung.
Lest.
'Frantsl Wiener
Curse Parität
98-20
99 95
S7.50
93.40
223 20
131.—
126.60
136—
98 84
98.60
97 40
94.01
229 37
ISi.51
127 13
133 31
BrsiriLfurl:
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actien-j-
Bnschtiehrader lit. Ls-
Alpine
Wechsel per Wien
Wechsel pr.Lond.(?.S.
Wechselvr.VariS(r.S.
Franks.
Curse
27.90'
116.—
123.—
271^-
34 32'
20.502
81.40
Wien-
Baritä
" 26 H'
118.42
123 48
271.48
118 47
242.96
96.45
Dreipcrcentige ungarische Goldanleihs l8.40.
llmrechnuugi-Cur»; 1ls,.o, Fest,
x per UMmo.
Nsw-Uork, 11. April. (Äabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
aus London Cable Transfers 4.88'/^, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83'/,, Wechsel aus Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 59.75, Denver und Rio Grande Prefered 72'/„
Eric Railroad 41.50 first preference, Illinois Centralbahn 115.50,
Lake-Shore-Actien 200.—, Louisville und Nashville 85.75, Union
Pacific 58.25.
New- Bork, II. April. Der Actienmarkt eröffnst:
willig, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig, erholte sich
wieder und schloß fest.
Actienumsatz 689,000 Stück.
k-iquillstions-Lui-ss vom 12. April 1900 unc! Zinsen
suf einen Lörsensoliluss pro 18. Hpml 1900.
?s.pisi->lai irsvts ... 99 30 194 83!
b'br.-Iisllr« ... 99 20. 89 83
SUdor-OuU-Lsuts .... 99 101124 83
„ Oetodsr-Usuto.. 99 10 19 83
Osstsrr. Solllrento ... 98 50
Ossterr. luvest.-kents. 66
rivsai-.^. 83
„'„ V.1892 85-
3"/o8üc1b.-?l'.,0i4nQ6r-3n1i
„ ^prll-Ooboder
1860srLoss
IksisskliLl-I^oss ....
danki..^.
unx- H- Vor-
LäuäordLnk, ö§t
^lersnr,...
........
Lau- u. Ustri6bL-668. k.
st. 8tr.
6to. ^,1^
Uoiedsvb 6adl. Pr ^et. 103 —!o48 61^
8i1änor8ä. Vsrkinkl.-R.. 92 —s156 04.
.' .^!111
äto.„, Ltaram-^ct. 84
133—
135—
255—
275
182-
110—
144—
l33-
172—
150—
114—
113
90—
320-
127—
95—
151—
131—
120-
130 --
253—
315—
132-
128—
152-
i71-
167-
313
72-
151—
395
136—
88—
138—
79—
113
93
93
22 67
74 86,
104 03^
34—
214-
107—
17-
92 78
9 44
89 17,
648 61
311 33i
648 61
74 31
148 61
148 61,
148 6'
648 61,
148 61
89 17i
148 61
129 72
648 61
648 61
104 03
74 31-
148 61
74 31
104' 3.
74 3!
74 31,
324 31,
175-§
175-
486 4^
324 31,
74 31
340 52
681 04
648 6
156 04.
648 61^
118 89.
231 95
681 04<
148 61/
259 44
389 17
110—
!104—
107—
92-
280
455—
>114—
303—
215
296
173—
68—
135—
140—
166—
119—
132—
162—
177-
Iranspoit OsskIIsekakt.
(Ins.-zLl. Liggnbabu..
I/nx.-FLl. WsslbLkn.
^1!x- ost. vauAsssHscd,.
Lrüunor blasod.-b'ad.O.
Lrlixsr LodlsubsrxbLU.
Uruvuer Lrauersi...
Dynamit I^odsl ....
Lisenb.-VorL.-^Qi'tg.lt.
„„» un^Lr.
LlS6nbLdnwb..L.eid-66s.
LlbsmUbl
Llokt.-Oes., all^. östsrr.
bHsk.t.-6es., illtsra...
INsLt.-kes, Wisvor..
LloLt.-Sss., Lllx Luäap.
Llokt.-Oev., unALu...
Oössor Lrausroi....
Orarsr >Vax.- u.
Xoiädökrn. Lodlen^v.-l^.
Oberuuss. NUtteu...
1>si-Iruc»os6r
„koläidUtts«
kraxer Li.isr»
irelssobülkLbr. Irisgtsr.
UiwL-5lllr. 8a1xo-1'Lr.j.. 313—
ir.o»8it26r LerxbLU-Qos. 117
„UuäoIksdUtt«" .... 134—
8äls?o-1'Lr^. Ltoiulcoklsu 338—
„Loboclvies.", ^et.-6s8.
kür kotr.-luel Z53
8iiurusiiv8or VVazgolld. 190—
Ztexrsrmübl 173—
1'rikLiler Xoblan... 332—
Hoxr»'. »Ux. Lodlsll.. 99—
17nionbLn-(4e» 123—
llvionbLurnalsriLl.-tZss. 109—
^uirsukLdriks-Se«., äst. 179—
^Vaxxou-IdSlkxes., ?sztsr 255—
>Vs«tbökw. 8srpkb»u.. 153—
IViensr 8»u§o«6N»ek.. 97—
Wrsrierbsrxer rliozol.. 236
^Vr. Avitunxs-Oss., krste 122—
2uoksrluä.-6os. bädm.. 125—
u. Uüolcvgrsiok
6ss.,unx.... ,l—
324 31
324 31
krivat-Olseoutv: OrsimouaU
LLuxsrs ÜicbtsQ 4*/. dis ü'/."/-.
2Lu-
'.29—
164—
196-
230—
115-
270—
218—
170—
134-
17-
225—
133-
580—
324 L l
148 61
148 61
324 31
199 31
324 81
157 61
148 61
74 31
324 31
74 31
324 31
148 61
481 95
481 95
74 31
74 31
315 2S
648 61
648 61
648 61
136 80
398 64
Z24 31
648 61
324 31
648 61
648 61
324 31
74 31
324 31
148 61
398 61
565 28
199 31
648 61
398 61
74 31
74 31
324 31
74 31
227 01
L24 31
c2- 31
.21 31
583 75
19^ 31
Z48 61
144 61
: 2i 31
L24 3l
380 17
24 31
199 31
614 17
V7aedssl
fovtsstrung cles smlliolien Loui-sblsttes
CM
ö.W
ö. W
, CM.
. ö. W.
, CM.
, ö. W,
, CM.
ö. W.
4 8
5
1
4V-X
S X
V
i/m
>/»
1/7
1/7
l/IS
r/lL
i/i
,3/1
».Zins
gini
Diverse Lose.
u) Bsrziuslich- Lose.
Per Stück
B -Cr -A.,a.ö.,P.-S.E18S0ü100fl.ö.W.
.. 1880
Don.-Dumpssch -Ges. wo fl. CM
Dou.-Regul.-Loscv. I. IS70 L wo sl.ö.W.
Hupvt.-Bk., unq-, P.-Schv. L wosl. ö. W.
Tricstcr Stadt-Anleihe a wo fl. CM...
„ ü 50 fl. ö.W.
Serbisckte Prämien-Anleihe L wo FrcS.
Türk.E!se„b.-A P.-O.a400FrcS.P.Cass°,
„„» »p. Medil
d) Unverzi nsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) S fl. ö. W.
Creditanstalt s.Hand. u. G.wo
Clarh «>
Jnusbr. Stadt-Ankchen... so
Krakauer Lotterie-Auleho». 20
Laibacher Pränuen-Anleheu so
Ofen, Stadtgemeinde.... 40
Pal!!»
Rothen Krcnz, öst. Ges. v., w
Rothen Kreuz, »ng. Ges. v.,»
Rudolsstistung.. w
Salm. ..
SalzburgerPräm.-Anlehen. 20
St. GcuoiS 40
Stauisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein 20
WieuerComm.-L.v. 1.1874100 ..
Gewinustschcine der 3"/. Pr.-Schuldver^
schreib.un der Dodencr.-A., Em. )880
detto detto Emission 1589
detto Lcr Pr.-Lchuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Aevisen.
Amsterd. Ekiecku. kurze Sicht, f. 100holl. Guld. vlsta
längere Sichten...„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100Frcs...
längere Sichten„ ..„.
Deutsche Banlpl. Checku.kz.S. f. WO M.d. N.-W.
.. läng. Sichten„
London Check u. kurze Sichten f.lo Psd Sterling
längere Sichten....„„
New-Dork für 100 Dollars
^tal. Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. lOOLire
„ längere Sichten...„^
Pa'riSu.franz.Bankpl.Chcckn.k. Sicht, f. 100 Fr.
^„ längere Sichten„„
B->'terSburgu.rusi.PlätzeCbecku.k.S.f. 100 Rub.
„„ läng. Sicht. ..„
Fürichu. Basel Checku.kurzeSichten f. lOOFrcs.
^ .. längere Sichten
Schweizer PlätzeCbeck u.kurze Sicht, f. 100Frcs.
„ längere Sichten.„„
Jakuten.
Kaiserliche Mnnzducaten per Stück
Kaiserliche Randoucaten .. ..
Oesterr.-nngar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-FrancS-Sttücke
5lwanzig-Dinar-S ücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke„„ i
Sovereigns,
Türkische Goldlire„„
Maria Tk»eresien-(Levant-)Thaler„!
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleiche" I
gehaltene Noten für 100 R-M Per Casie
...^ detto per Ult. April
Italienische Banknoten f.lOOit.L're
5
3'/,
3'.
5'/,
ü'/,
5
5
5
5
77-
120 50
30 50
96 35
19 26
118 45
2 55«
77 50
120 50
30 50
242 65
96 46
118 45
255"
239 25
235 50
335-
256 75
241 50
370-
170-
77
120-
13 20
397 50
133-
65-
67
48 50
134-
132 50
42 50
2170
65—
173 50
59—
182
130-
178-
337-
30 50
50 50
25
200 2,
118 35
118 55
242 75
242 70
90 30
96 30
95 60
95 60
1141
1138
19 25
23 69
24 24
118 35
118 35
90 30
2 55
24125
237-
345—
257 75
243 50
78—
121—
14 20
398 50
135-
67-
72-
49—
136—
133 50
43 50
22 70
66—
174 50
60-
184-
184—
389-
31 50
52 50
27-
800 40
118 55
118 75
242 95
242 90
90 45
96 45
95 75
95 75
1145
1142
19 27
23 77
24 32
118 50
113 50
90 45
2 56
^.utLenlisobsr VsrlosunAs!
Mt I. 1900 dtzKLMN 6IN N6U68 1l)0M,0M6Il1 r
L1)Ol>n6w6ut8prsi8 für Vom 1 liprjj bis Lucio Vövsmbor L"3.—, mit /mskmäuuZ L'.j.ZO.
vis mit 1. ^pri! neu eintrstsnÜS» Lbommutsu srlmltcm, so lavAS üer
Vorr-aLN reioikr, cius ^iimvNklio .iabrbuc-b« pro 1900 als L-rLtisprämi«.
^bouuemout wittsist kostuv'svsisuuA bei g-iisu b, ic. Lostümtsru uuck bsi cksr
äss „Mervur". I. MollLsils IO.


[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000413 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.031 - 19000413 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. April 1900
Nr. 6631
Theater und Wergnügungen. W
ikiitc blkibkn siimtlichc Waler
geschlossen.
Krrnstter:Hclirs
I. XarlspIatL S.
xxxn.
Hvnte nur Feöüuvt von 9 dis 2 vlir.
ivloi« 68Clll088«H.
^ll52'rLt-^ri>is«
Geöffnet 9 bis 7 (ibn
1 KK
Kleines Wohnhaus
imhesten Bäiiztlstande, bei Graz, in nächster
Nähe der Haltestelle „Wariagrün" der
elektrischen Bahn. Morgen soiinenfeiliz,
mit kleinem Gcmüssganen, ObstSLumrn
verschiedener Gattung und vorzüglichem
Brunnenwasser, ist unter günstigen Bedin­
gungen verkäuflich. 613
Näheres bei ,,Ü.H., Kt. Peter i. d. Au,
Niederösterreich. Kteinwendtnerhaus"
63630
Küfferls
I. Kärntiierstraßc 2,
Weihburggasse 29.
Däpäts in den meisten
Spccereiwaarsu-, Deli-
catessen-Geschäften und
Couditoreien. sss
llsesIIseliLit kür I-sbsQZ- nnä ^sntsnvsrLieiisrnnZsn in V/isn
I. Hoben NLurbt IVr. II (^»bsBbvk).
Lisxsrüuüst Irr» chubrs 1888.
Volleingezahltcs Actiencapital fl. 1,060.000'—
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrugen: Der Versicherungsstaud am 31. Decem-
ber 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,891.997-79
Capital und fl. 131.670-41 Rente.
Die Aktiven am 31. December 1898..... .fl. 68,339.776 86
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren re. pro 1898 fl. 9,787.693-62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Versicherungen inclusive der wechsel­
seitigen nicht garantirtcn Ueberlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle.. fl. 27,382.986-24
b) im Erlebenssalle. fl. 73,737.138-60
Zusammen.. fl. 101,110.094-84
Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
a) Für Versicherungen auf den Todesfall und sür gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan oV 28°/, der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan L 12°/,, beziehungsweise 9°/, der Jahres-
Prämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueber­
lebens-Associationen mit garantirtem Minimalergebnisse) 13°/,
des garantirtcn Minimalcapitals.
Zugelaffrn zun« Geschäftsbetriebe tu: Preußen, Kauern, Sachse»
und audrrrn deutschen Staaten, Italien, Türkei, Rumänien, Kerbte»
»ul> Kuigarien.
!
Als bewährtes Inserlionsorgan
bestens zu empfehlen:^
Bedeutendste polnische Zeitung Elsaß-Lothringens,
Ladens und der Rheinpfalz,
wie überhaupt ganz südwestdeutschlands:
^ Lauptblalt des gekämmten besseren Publikums. W
Kaglrch 2 Ausriaben in Z Vlütrcrn.
B Abonntments: Mk. Z.— das Quartal
bei allen Postanstalren Teutswlands, Oesterreichs u. s. w.
^ Ferner als wirksame Fachbl-itter
^ derselben Druckerei empfohlen: W
H Notariats;ejtschrist für Maß-Lothringen, W
^ allmonatlich erscheinend. Beilagegebühr Ml. 4.—.^
roo Durchlaufende Zeile 40 Ps., Lecke 5 Ml-, Seite 0 Ml.^
D Urreins^eitschrist des elsaß-lothringischen 8
jährlich 5—6 Nummern. Beilagegebühr Mk 4.^
Durchlaufende Zeile 40 Pf., */; Seite 4 Mk., Vr Seite 7 Mk.^
Z Wußrirle Aeronauijsche Mittheilungen, 8
Fachzeitschrift sür alle Interessen der Flugtechnik mit ihren Hilfs­
wissenschaften, sür aSronautische Industrie und Unternehmungen.
Organ des Münchener und Oberrheinischen Vereins für Lustschisfatnck.
Rcdtgirt von vr. Roh. Emde», Privatdocent an der Königs,
tcchn. Hochschule zu München.
Vierteljährlich erscheinend, das Heft Mk. 1.S0.
Commissionsverlag von Carl I. Trübner in EtraMurg i. E.
-gespaltene Zeile M Pf.
Bei öftererEinrückung günstigste Bedingungen,
Alle Annonccn-Expeditionen vermitteln Ansträge billigst.
G-fl. Anfragen an die
ksieditioii dn „KtraSbiirger PsI"
Straßburg i. :boi-
eilio Lute und reine
sein,
(üboeolnde rin erbulten, so bunte man
MM »W
Diese Lltbevvübrte,
ist svi-AkLltiA rubereitet,
bestrennoinnrirte Dlurbe
und
garaiitti-t
rein
in der ALiiösn )Ve1t beliebt.
soll
HsdsrK.!! lLLMiv!!.
lloder M äudre unfehlbares Mittel, um ans schnellste Weise .Ikseotionen
ävr 8 rust, 8 v >, uupo >!,« n! sved. lldonmatismus.iiliväer-
reissc» zu heilen. Man verlange den Namen IVljn 8 >. 1SS4
L^ri'18, ZL ZZMe «Zv 8eksre, A"r,r!8.
AI
kortselirittlielies 6emosirat!8elie8 poini8eiies Llrrtt
ersodsint in
GLÜLILN Hr'LLlarLv» LraliLisn
täglich ^benäs, 8onn- nnä velortazs ausgenommen, gelesen uoä
Verbreiter in äsm reicheren unä roiebstsn pelniscben Liirxtzr-
stsnäe, in Hrsizen äsr trsistliebllsit, äes (trossgrnnäbszitrss, äsr
I'orstvsrvi-llltllnAsu, .tävoeütsn, Lsllmtsn, Lsulleuts unä äer
grüsseron 6esolrälts1irmoll.
Insersts, rvslebs nuk ein lrankkrüktiI^ knblicum berscbnst sinä,
-, Llläon änber in äsr
vollsten ürkolg.
Lri8- Uenpen.... il. s
6ÜU llnmen .... a. 4
6ün Uäüciien... tl. 3
ssüi- Knsben.... g. S
28 Xäl-ntknorotrusss 25^ ü»
WN M?kkI8
^ster'Ldur'Ler' QaloLetLS», »erren fl. 2.50. vamen tl. 2.
616
H. 1<. urLv. 8iitHrL^1rii-<^S8«Il8<;4rkL4t.
«Iltis ldv r. 18S». l»H» s. s»ktat,«r L8SS.
k«t!I.
so
tll.ü!.
Abu
647
7 40
gb8
iv-l
kl »7
5rb.!.
7 45
-8 is
8S7
lflis
l«W
U07
Hw
1 ir
1126
11 «5
2»»
ssr»
?-d. r.
i.ii.lll.
Lrp. 2.
Visa-
-4/a
i>. i. ei.
8lb
8 s»
10-8
tvs»
1 25
1148
4 27
11 °0
H25
1^77
1«1
212
2 5°
zso
peilt.
8
Uli«.
IlS
-1S1
2 22
4 S7
zog
8 io
gL5
856
686
8 08
12"-
i °°!-Z
1 25
1 2»
2 ss
» vv
2 14
6^
8l5
101
5^
7 66
7 zg
8 26
950
10 08
10 26
2-6
z is
j 16^
748
z ss
7 26
858
111°
8S4
g47
8 57
2»o
6°,
1l^
7 vo
225
655
l2t?
goo
8 ss
tv«
112
12 20
!
1 54
2»°
7 24
4 S6
7 25
9"
1 oo
g42
11 18
6 16
Peru.
1L
i.il.m.
8rk.r.
2
I.IU1I.
5 25
I
612
8vs
8 84
935
9^42
IO"
145
810
9 so
7 18
2 7S
11«
->f.
H
,10 SS
vis Msbtroit (8« Lbs. bis
55»krük) ist äurob tlutvr-
«trsloliüng äer Llinuten-
rllloru lrsnlltlieb Aswuebt,
6 s°
921
1V SS
1 S5
845
44 t
lg 0°
packt.
10
UI.III.
825
8°8
924
11«
iiso
121»
120
2 ss
6 17
7 12
1Y4S
142
25°
310
4 00
zog
Z 26
3'vs
3«
412
44s
7 24
zrs
7 4S
9 17
100
8 57
1g08
210
5 s»
1«LI
7 85
1 SS
7 S5
,155
lg VS
9 28
10 oo
12 S2
2 07
408
8L2
6 5a
8 46
966
102°
12L
1 SS
!
254
I
zoi
410
9 so
8cd.r.
«
l.II.s».
kip. !.
0,t-
iu.'c>.
g45>11°»
10 S6
12^
12L1
118
7 04
5 2°
7 2°
1120
10^
457
6 58
8 IS
l«N7
741
1 07
2 SS
11 14
8 28
9 2S
10 os
10«
1
12«
32 s
!
94°
4 51
«S4
11 05
205
6S4
110
tz«
6 so
1220
6«
z 35
1 60
4 2°
644
10°5
11«
1 22
1L
2«
218
ZS6
K17
7 12
10«
142
2 5»
3 16
4 00
zog
5-6
5 so
8°o
9»s
3 25
4 85
9 51
11 SS
554
6 24
!
7 35
924
1124
>
10 SS
2 27
1058
Wien (Mbidiidok)
Ssäsn
Ww-Hellststät...
Semmering
Mi-rrusolilsg...
ptsudsi-g
Kapfenberg
^u-Seevviessn.
Lrullk a. kl
teobsn
llisenerr
Selrtbsl ..
Wörgl ....
Innsdruok.
Viilscb
Vsneäig
Orsr
Spislfslä
purlrls (p,I«cdo»d«rr)
tutisndsrg
klgrburg
lilsgsnfurt ..
Villsob ......
Todiseb ... ..
Korsn-Kries....
v Illersn .......
Irient.........
Z »on 7...
/- äi-vo ........
' »Iva
Verona
pragsrbof
flsltsu
killi
Steindrüek
Hgram
tslbaok
8t. Peter
/Idbarls-Ualt....
pois
»sbresins
6'ürr
Veneälg
s- Lologna
plorenr
- »om ..
ftsspel
klsilanll...
ksnua ....
»Irrs.....
an priest ......
7 40
10«
12S7
342
91s
71s
1 so
ab
pockr.
7
Ui.IIl.
kti>.!.
Ol,
l.7.7i-
6 ss
zss
zis
zos
212
12^2s
I
121^
11 19
zss
6 45
5^48
4 si
3 59
2SS
810
1052
8 ss
451
512
1g03
81s
512
Z10
7 40
2 IS
124°
710
12 45
1«!ss
957
812
7 56
650
656
Z4S
5 21
4 40
1254
25»
1240
10 Sl
9 25
445
2 05
910
2 so
8 20
1125
635
10 °2
955
iffisn (dilädüiid«!)..
Lopron (h«t«i>b»tx).
8rombatbs>v
klsgv-llsnirss
rägräb strr,°>).
»srvs
pakravr
kb
85»
zss
400
12L
7 S9
912
2 s°
1 53
1222
7 30
5 48
j 00
8 SS
6S5
7 17
6 40
500
1122
1039
!
922
759
zsi
215
622
2 ss
Z
°Z
F
Z
L
b-
612
9 so
7 SS
zss
jrd.!.
5
l.'s.III.
8ck.!.
1
I.ll.ils.
8 2°
!
7 28
611
512
451
91s
824
7 08
6 »7
521
4 47
2 S7
7 46
6 SS
349
2 sn
1112
1021
7 38
4SI
zoo
zis
247
1 07
12 so
z 4»
10 S7
904
6 os
921
2io
4»i
312
1112
1021
7 38
4 21
3 00
318
2 47
1 07
12 s°
2 ss
1 22
1 ss
100
912
1151
1012
825
612
822
657
21°
10 35
610
1112
2S5
7 25
322
445
812
zss
3 so
219
12 20
707
845
11
HI».
1 IS
12 S7
1202
1017
940
8 00
8 ss
6 00
8 26
7 05
2 87
7 46
6 SS
00
G
Ä»'
persr.
s
um.
Lrp. 2.
blirr».
Viav
a/<-
u. 1. 01.
p«t!t.
SS
UUII
8-K.r.
3
UI.III.
4 00
zss
2 s«
101
12 's
11-2
10-'
10°7
9"
5 ss
IZo
12 21
10-s
8 07
6°>
44s
222
2 's
9 4°
1222
911
zsi
2'S
111
5^
10 ss
450
1022
2 so
622
922
622
4 4°
2°s
1105
00
zss
5°2
3 48
3-2
zss
2 '°
9Ss
zis
7 45
621
610
4 14
zss
T
«7.
L
v,ck>
822
7^58
612
622
zss
zss
8-d.r.
s.IUII.
4 so
3 so
11 ii
840
zss
8»»
6 is
»29
145
1 S9
1257
7 so
„L9
95S
8 09
5 22
8 89
7 10
1011
622
zoo
9 so
11-5
912
911
8 5-
7 sc
700
57
405
zso
5 so
10-5
12 2»
445
1 05
8 SS
1222
80«
vis weiten rsoür« von
äsn Stationsnswso siuä
von unten unoli obvu
vu lsssu.
I vvisn—1ri68t (eivniLl «vüabsntUab) dsi ävll Ottt.'Lrpiossrilxsn (5VISN ad k l 0 0. Wien LN 64 5).
LpeiSS^VLSen r^ ^visn—ib-eobs»—boi 6sa Ki22s.-L-xpro3s7.U8Sn (>Visa id 112S, ^Visii rin 55b) täFlioli vom 15. Xovsmdsr sa.
sl- Ol^vve): ^Vivn—Dris»t uvä ^bbL2i», k'tvms (sinmal Rvöodsnrllok) dsi äsa Oot.-ILxprsszrUzsri CV^lon «.b 11 OL, ^lon »v 645).
(I. iiL<1 II. (Nssse): ^Visn—Drlsst und Vevsdlg (^Vloa ab 82 5. ^Vlsn s.a 915), >V1sn—Ll-trdurx—I^rLo^onskosts-^.lo. (>Visu s.d 94L, V^iev »a 820).
vlreele (l. n. OlLSSv): v^lon—Izvodsv—VonoUizs—21«.ilLa6, Llrrxsvkiirt, on<1 >Vioa—I'ovtLke! (»ncd in. OL»»«e) Ld 74 8, »ll 9^2.),
^isv—>larburx—L'raoreristesrs—Hieran nv<1 ^la (V/Isn ak 945. »n 820), ^Visn—^dkaris, kiums uncl ?ola (VVisn ad 815, 8^5, an 8^0,
915), ^Vlsn—Oörr-Oormoo» (^Vlen ad 815, >V'!sn an 8^0), Wlsn—6ormon»—VsnoUlss (4V!on ab 82Z, VVivn an 9^), ^Visn—Lopron—L'äos unä Lzssxx
(^i«n at» 60O, 7^0, VVivu sn 85 3, 935). ^Vden—8opron—-2ä.lLä.nzp—^Ffam nnä varo« OVisn ab 105 0, ^lsa an 535).
kukrAlLrre »LmrutUelier Ia1»ieQ !oa l'LseksQkormnr vei äs» Sa.knrior-c:L»vLn, Zeus kür <Us "«klsnsr QoLLlsdrvLLeL »iick 1» Len 1'»d3L-
VrnSLsr» Lr»,
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteür: Dr. Eduard Goldscheider.
Iruck von Johann N. Bcrnay»— Redaciivn: H- Pelikavgasse 4.— Administration, Aokündigungs-Bureaa usd Expedition: I. Schulcrstraße 20.

