
[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000517 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Aßr-Matt.
Adrssmklltsxreisk:
Wis,-: Znm Abholen monatl. X 2.40, viertelj. X 7 so: mit tägl. Zustellung ilLS Haus: monatl. X 2.80, vi-rtekj. X 8—.— ?i-«vin-!: Mt tägl. Z
Bei uns mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich X 1!.—; für alle anderen dem Wel„.,
bei allen Postanstalten: In Deutschland: ,M. 7,—; in der Sckaveiz, Italien, RumLnien und SerSien: FrcS, 8.60; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. ».SO: in der Türkei
Frcs. 10.60; in Rußland Rudel 3.LÜ vierteljährlich.— Llo-elas ?>uir-,k>ei-n: I« Wien IS Heller, in der Vrvvi»; 12 Heller.
monatl. X S.80, viertel;. X 3.—.— Lnslanll:
e angehSrigen Länder: vierteljährlich X 13.-
Fres. ü.Sü; in Exypteni
WZ-- GGZA«
wien^ Donnerstag 1?. Mai.
LGOO.
Tägliü; Anstich von Kuliuvacher LiMiräu.
AestauraLion MsLseLlLechNer
(früber Kögoksbsrger)
I. Schotterrgasse Uv. 4.
—Nack, dem Theater frische Küche. 77—7--
«SS
TT. IriTxri'rs^lt'kiss« QS.
Rendezvous der besten Gesellschaft. Täglich bis 4 Uhr Früh geöffnet. Für prompte
Bedienung und exquisite Getränke ist stets bestens gesorgt.
761
Hochachtungsvoll
Adolf Huchrvirltrr.
LZ6UH6r-?i1inL8 lMAIEZZ sW!
LLT.T.-W H O 'LTL O 2? TL
729
cvveertirt lü^Uek im
VLLsssrvrL", l. krotsisnilini-msi!'. 29.
LDL« MZL M« -GZSGZV
IX. TT«z
Tagllcl, bis» Mir Früh «5o»ccrt. Bis Früh geöffnet.
Schöne Lage im Centrum der Stadt; nächste Nähe zum Landungsplatz. Haltestelle
der elektrischen Bahn. Deutsche Küche. Cioile Preise. Omnibus zu jedein Zuge.
MS
Car! GVrrrr, Metier.
Oi'llW/8 FL-minbi'MiilnvoLri
, unentbehnN^dr'« I1»n»mitte1 456
empstsklt deetoas
sodann L-iurler Lr Loli» XIV. Vrs.in»l»irLodesx. 32.
Alles rein Schafwolle.
K
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stefansplatz 9. 417
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr NachtS statt.
Elegante Wohnung in Mmdlilüimi
vornehme Laste, eigenes Entree, Vestibüle, Marmorstiege, Vorsaal,
Sveisesaal mit Erker, fiinffenstriger Salon, vier Zimmer, Badezimmer
mit vertiefter Marmorwanne, 'Gartendcnützung, her Augusttcrmin.
Jahrcszins 2200 fl.
Auskunft: XIX. Bezirk, Ueithtegasse Wr. 2
. beim Portier.
Prachtvolle große Wohnung^
IM
Achönbxmmsrstxaße 38, Pttgramgajfe 18 (am Mcn-
Woulcvard, Stadtöaynstation, elektrische Tramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimnier, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August.
Jahreszins fl. 1800. Auch gctheilt zu vermicthen. Auskunft
beim Portier.
VvVWiÄllk, kskü« Ä Utzl r« IlÄT
I« O-vril-rern iVr-. 17^^
LlUV MMW2!
j Herren unä tlnsken-^nrügo, Lslon-Oovk, Irsek, Smoking, Ssvoo-
unü Isquei-Anrüge, Nontaton, sotnvorre llress, vrsss-Oose, Ksppo,
solnvarre Uvdsrrisiivr kurr unü Isng, Oavsiok, llinlier-vostums
von ürs! tsiirs an.
"^7-0 2 Z N
8el!v/3M l6i!iLN8tLN
',-, IX. VsWr!i>xvrs1r«88» 48. Delepdsn 14380°-",>
i Circus Kusch-Kksschn«
empfiehlt sich die altrenommirte
Aiestauration^auswirth
TT. Uraterftrafze 62.— Lchsttiger, sikiidstcicr Eartcn.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. «ig
«07K1
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Hans.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eifenbahnbiircau im Hanse.
772
MrerLor Kurzer
früher Kroyrrer's Kstel Imperial, Wien.
4
O
Tisiiung 7. luni I960.
XLLN.KMfLMMW
für LrvlI-^VoNlllnill^lieitsrin 66^6 ilor
' äl6886ltiMn LolelWNältte.
i6.5!4 IkLMn ln bLakEM bsSög.
TTsdiixrtti'SKsr
TGZK«GOG ML°OWOM»
Lin lävs IvOLtsi 4 Lronsn.
1,086 sinck lei äsr äer 1. 1. 8tuut8-
lottsrisn in T. TTLoinerFLZSO ^r.
in ^esLsslLtndSn, l'^lraL-IrLüLen,
L.vttrr--SoI!60tnrSN eto. rm Islommeu.
413
Anerkannt vestpassende
Herreirrierurler»
erzeugen
LirNOL S- L.ÖNL., V^ITll^,
I. Babcubcrgcrstraße 1,
I- Schottcngasse 6.
I. Kärnthnerstratze öS.
O
Dir Dreibmrd-Gbstrurtiou.
Wien, 16. Mai.
Beinahe unmittelbar nach den Berliner 'Festtagen,
während welcher der Fortbestand und die sichere
Fundirung des Dreibundes vor ganz Europa feierlich
kundgethan wurde, erweisen sich nun auch die
Parlamente der drei verbündeten Staaten in ihrer Art
geeint. Die drei Parlamente Oesterreichs, Deutschlands
und Italiens neigen sich gleichermaßen dem wilden
Zeichen der Obstruction. In Berlin, wie in Rom und
Wien haben sich die Volksvertretungen nun gleichzeitig
von ihren allein lebenserhaltenden, immanenten Gesetzen
emancipirt. In Obstructionsdelirien liegt der Parla­
mentarismus der Dreibund-Staaten, und je mehr der
Ficberparoxysmus sich steigert, desto weiter rückt der
Zeitpunkt der Genesung, desto unwahrscheinlicher wird
sie überhaupt.
Verschieden in ihren Ursachen, ist doch die Obstruction,
wo immer sie sich geltend macht, ziemlich gleich in ihren
Wirkungen. Sie ist ja nichts Anderes als die Jnsurrection
einer Minorität gegen die Majorität. Sie erklärt das
kleine Ein-mal-Eins des Parlamentarismus für außer
Kraft gesetzt, und die natürliche Folge ist, daß alle
logisch darauf gebauten Conclusionen mit den Prämissen
hinfällig werden. Revolutionen im elastischen Sinn des
Wortes, Revolutionen mit Barricaden, mit Straßen­
kämpfen und dergleichen romantischem Inventar sind in
.den Tagen des Mannlicher-Gewehres und der Schnell­
feuergeschütze nicht mehr möglich. Darum haben sich die
revolutionären Formen den Verhältnissen der Jetzt-Zeil
modificirt, darum setzen heute die revolutionären Be­
wegungen nicht auf der Straße, sondern im Parlamente
ein. Als Errungenschaften der elastischen Revolutionen
traten die Parlamente zutage. Nun scheint auch diese
Form, das Volk mitregieren zu lassen, überlebt zu sein:
die parlamentarische Revolution erhebt ihr Haupt. Was
wird nun aus dem Chaos sich bilden, zu welchem die
Revolution im Parlament alle so fest scheinenden
Normen und Principicn des constitutionellen Staatcn-
lebens verwirrt? Die Zerstörung der Parlamente wird
das erste, rein negative Resultat sein.
Seltsamerweise ist bei all' diesen gewaltthätigen
Obstructionen in erster Reihe die Socialdemokratie, die
revolutionäre Partei pur crxesliöneo betheiligt. Sie hat
in Wien den Ausschlag gegeben, als es einen Moment
schien, als ob die Majorität doch ihren Willen durch­
setzen könnte; sie ist es, die in Rom an der Töte der
obstruirenden Partei marschirt. Und sie wird morgen
auch in Berlin die Führung übernehmen, wenn die
Opposition gegen ein mißliebiges Gesetz zu den Waffen
der Obstruction greifen wird. In neuer Form wieder­
holt sich hier eine uralte Erscheinung: die Auflehnung
der Städte gegen das flache Land. Die Socialdemokraten
sind wohl schon in allen Staaten zur Einsicht gelangt,
daß ihre Hoffnungen, die Majorität im Lande zu
werden, illusorisch sind. In den Städten mögen sie sich
vielleicht einmal zur herrschenden Partei emporschwingcn,
obwohl auch hier die compacten Massen des conser-
vativcn Bürgcrthnms schwer untcrzukriegen sein werden.
Aber auf dem Lande ist die Sache der Soeialdemokratic
ziemlich aussichtslos. Auf dem Lande halten die zähesten
und erbittertsten Feinde socialdemokratischer Bestrebungen
die Bevölkerung in ihrem Bann; und so wie einst auch
die elastischen Revolutionen im Wesen Erhebungen der
Stadt gegen das Land waren, so sind auch jetzt diese
Kämpfe der Socialstten aller Länder Kämpfe des im
Elendsumpf erstickenden Großstadt-Proletariats gegen
die conservativen, mit sich und der Weltordnung zu­
friedenen Landbewohner.
Bei uns mögen diese ganz allgemeinen Betrachtungen
nicht bei jeder concreten Anschauung der Verhältnisse zu­
treffen. Wir haben kein allgemeines Wahlrecht und sind
kein national geeinter Staat. Wir plagen uns noch mit
der Bezwingung dieses vitalen Problems, welches sich in
Deutschland und Italien ganz organisch, fast von selbst
loste. Umso interessanter ist eine Betrachtung der Ver­
hältnisse in den beiden anderen verbündeten Staaten, für
welche die nationale Frage eine überwundene Sache ist.
Die österreichische Socialdemokratie preist immer das all­
gemeine Wahlrecht als die Panacee des Parlamentaris­
mus und siehe da, in zwei Reichen, wie Deutschland
und Italien, von denen das Erstere ein unumschränktes,
gleiches und directes, das Letztere ein nur durch einen niedrigen
Bildungscensns eingeengtes Wahlrecht besitzt, erweisen sich
ebenfalls die Parlamente als lebensunfähig; es tritt die
Revolution im Parlament als klares Symptom der
Unhaltbarkeit herrschender Verhältnisse zutage. Und
gerade so wie in Oesterreich die Obstruction an den
Lebensnerv des Parlamentes griff, gerade so wirkt sie
nun auch in Rom und Berlin. Morgen wird im
deutschen Reichstag wieder die Isx Heinze zur Ver­
handlung gelangen: Die Majorität will ihren Willen
durchsetzen— die Minorität ist entschlossen, durch miß­
bräuchliche Ausnützung formaler Bestimmungen die
Majorität an der Ausübung ihres Majoritätsrechtes zu
hindern... Ueber das Meritorische des in Frage
stehenden Gesetzes ist alles zu Sagende schon gesagt
worden. Es ist bedauerlich, daß überhaupt in einem
modernen Staat ein solcher Gcsetzcsvorschlag auf's
Tapet kommen konnte, es ist noch weit bedauerlicher,
daß sich im Parlament eine Majorität für diese
Mißgeburt der Legislative findet. Das ändert
jedoch nichts an der objectiven Gefährlichkeit
einer Obstruction auch in diesem Falle. Wir haben es
am eigenen Leibe schmerzlich empfunden, wohin ein Par­
lament kommt, wenn obstructionistische Principien in ihm
zur Geltung gelangen. Und schon hört man, daß die
deutschen Socialdemokratcn entschlossen sind, ihre neu
geschmiedete Obstructionswaffe auch gegen ein anderes
Gesetz, die Flottenvorlage, in's Treffen zu führen. Auch
im deutschen Reichstag soll also die Revolution in Per­
manenz erklärt werden.
In Rom hat gestern die Obstruction wieder mit
äußerster Kraftanstrengung eingesetzt. Dort dürfte, man


[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000517 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitnng,
17. Mai 1900
Nv. 66S8
zu dem fraglichen Auskunftsmittel der Neuwahlen
greifen. Auch in Italien stürmen in erster Reihe die
Socialisten gegen die parlamentarische Ordnung, jene
Partei, welche am dringendsten die parlamentarische
Tribüne zur Propagirung und Verfechtung ihrer Ideen
benöthigt. Und auch in Italien sind es die Vertreter
der industriellen Städte, welche gegen die Vertreter des
flachen Lundes den Obstructionskampf führen.
Die Consequenzen, welche diese allenthalben acut
gewordenen Parlamentskrisen nach sich ziehen werden,
sind nicht annähernd anszumessen. Eines ist sicher: So,
wie die Parlamente heute sich geben, hindern sie geradezu
jeden Fortschritt, jeden Aufschwung im Reiche. Sie
leisten rein destructive Arbeit. Es sind aus dem Geleise
gcrathene Maschinen: das geringste Unheil verrichten sie,
wenn sie stille stehen. Man kann nur hoffen, daß in
letzter Stunde noch, wenn auch nicht aus staatsmännischer
Einsicht, so doch aus Selbsterhaltungstrieb die Parla­
mente wieder in ihre gesetzmäßigen Bahnen einlenken.
Vielleicht gelingt es doch, die Dreibund-Mächte, welche
sich nach Außen hin so kräftig repräsentiren, auch in
gemeinsamer Aufwärtsbewegung ihres innerpolitifchen
Lebens zu einen.
Wien, 16. Mai.
Dis Burenunssion in Amerika. Aus Washington,
16. Mai, wird gemeldet: Das Cabinet berieth gestern die Frage
des Empfanges der Abgesandten der Buren. Es wurde der
Beschluß gefaßt, dieselben so entgegenkommend, als
der diplomatische Brauch es zuläßt, zu
empfangen. Für den Fall, daß die Delegirten mit Be­
glaubigungsschreiben versehen wären, soll ihnen Gelegenheit
gegeben werden, dieselben zu überreichen. Da jedoch, wie die
Negierung erfahren hat, die Burendeputation keine diplomatische
Qualifikation besitzt, ist die Frage vereinfacht.
Aus New- Aork, 15. d. M., wird telegraphirt: Die aus
neun Mitgliedern bestehende Deputation des für den Empfang
der Bursnmission gebildeten New-Aorker Comites fuhr in einem
Zollkutter dem Dampfer „Maasdam" entgegen. Der Sprecher der
Deputation, Richter Vanhoeven, sagte, als er an Bord des
„Maasdam" gekommen war, das New-Iorker Comitö wolle sich
bemühen, denDelegirten dsrBuren denAufent-
halt zugleich angenehm und für deren Vater­
land nützlich zu machen. Montagu White war
schon vorher an Bord des „Maasdam" gekommen, um die Buren­
mission über den Stand der Dinge zu informiren und ihnen die
volle Unterstützung anzubieten.
Die Burendeputation ist heute bei Hoboken gelandet und
wurde unter großem Enthusiasmus der Menge
vom Maire, zahlreichen Deputationen und einer Musikcapelle
empfangen. Der Führer der Mission, Fischer, erklärt, durch die
englischen Erfolge keineswegs entmuthigt zu sein: vielmehr lese
er zwischen den Zeilen der englischen Depeschen, daß die
Buren kämpfen werden, bis ihre Unabhäv-
gigkeitgesichertsei.
Fischer erklärte einem Berichterstatter weiters, er hoffe, daß
Amerika gegen überEugland dasSchiedsrichter-
amiübernehmen werde. Die Mission werde sich nach
Washington begeben und versuchen, eine Audienz beim Präsi­
denten Mac Kinley zu erlangen. Falls die Mission die ameri
konische Regierung nicht zu bewegen vermöchte, zu thun, was sie
wünscht, werde sie versuchen, das amerikanische
Volk aufzurufen, das die Negierung zum Ein­
greifen zwingen könne. Die Mission habe von den
Bürgermeistern von 60 Städten Einladungen erhalten und werde
voraussichtlich viele derselben besuchen.
Ein demcntirtcr Zwischenfall. Aus Constantinopel,
15. Mai, wird telegraphirt: Die Meldung über einen angeblichen
Zwischenfall, der sich anläßlich des Antrittes der Studienreise des
k. und k. Militär-Attaches, Obersten Freiherrn v. Giesl in das
russisch-türkische Grenzgebiet ergeben haben soll, beruht auf Miß­
verständnissen. Einem bei Reisen von Mitgliedern der k. und k.
Botschaft meistens beobachteten Vorgänge gemäß hat sich Oberst
Freiherr v. Giesl mit einem Kriegsboote Sr. Majestät Stations-
schifses „Taurus" an Bord des Lloyddampfers „Aurora" begeben,
-was diesesmal zu unbegründeten Commentaren Anlaß gab. Von
russischen Einstreuungen gegen die Reise des k. und k. Militär-
Attaches kann umsoweniger die Rede sein, als Freiherr v. Giesl
von der russischen Botschaft sehr warme Empfehlungsschreiben
mitgenommen hat.
Dis Vertagung der italienischen Kammer. Aus Rom,
16. d. M., wird telegraphirt: Wie die Agenzia Stefani meldet,
spricht ein königliches Decret von heute die Ve rta g u n g der
Kammer aus.
Paris und Döroulvde. Aus Paris wird heute ge­
meldet, daß die neugewählteu nationalistischen Municipalräthe
sich gestern Abends zum Besuche Deroulcde's nach St. Se­
bastian begeben haben. Das also ist die erste That des neuen
Gemeinderathes der Stadt des Lichtes und der Weltausstellung:
Gerade den completcsten Narren der Republik sich herauszusuchen,
um ihm zu huldigen! Man kann auf die Fortsetzung ge­
spannt sein.
Tagesbericht.
Wien, 16. Mai.
sAus dem Amtsblattes Der Finanzministec hat den
Archivar des Lottoamtes in Lemberg Georg IaworSkl zum
Amts- und Cassacontrolor daselbst ernannt.
(Die Gemembcrathswahlen.s Die Wahlen für den
4. Wahlkörpcr werden am 31. d. M. stattfinden: eventuelle
engere Wahlen am 1. Juni. Die „Wiener Zeitun g"
wird die diesbezügliche amtliche Verlautbarung morgen
bringen.
sLerchenbeg'ängrnfi.j Unter außerordentlich starker Be­
theiligung der Industriellen- und Geschäftskreise fand heute
das Leichenbegängnis des Herrn Ignaz Winter, Mitchefs
der Firma Mißlap und Winter, statt. Der Verwaltungs­
rath der Neunkirchcner Druckfabrik, der Oesterreichischen
Elementar-Versicherungsgesellschaft, des Versicherungsver­
bandes der Industriellen, der Centralausschuß der
Baumwoll-Jndustriellen, der Creditorenverein, deren Vice«
Präsident, rücksichtlich Vorstandsmitglied der Verstorbene war,
waren korporativ vertreten. Unter Anderen waren er­
schienen: die Bankdirectoren Stögermcier, Kanitz, Pro­
kurist Stiedry, Commercialrath Brausewetter und Klinger,
Gencräldirector Specht, die Industriellen v. Kubinzky,
v. Goldberger, Taussig, Lederer und Rolffs, Lcmberger, die
kaiserlichen Räthe Schiff, Hirsch, Biach, Pollak, Anningcr,
Robiczek, Schefftcl, Holstein, die Docenten Herzfeld, Grün-
eld, Ehrmann, Baurath Stiaßny, Heidt und Andere.
(Spanien, das Judonland!) Ein „unabhängiges Tagblatt
für das christliche Volk Oesterreich-UngarnS" brachte in einer seiner
letzten Nummern an leitender Stelle eine Betrachtung über die
Verhältniß in Spanien, die mit einer durch keine Geschichts-
keuntnisse getrübten Objectivität geschrieben ist. Der sehr geschätzte
Verfasser des Artikels hat constatirt, daß die Zustände in Spanien,
bedenklich feien, eine Bemerkung, die— denkt man an die Be
richte der letzten Zeit über die mannigfachen Excesse— auf
gründlicher Beobachtung der politischen Verhältnisse in Spanien
zu basiren scheint. „Das Volk ist verarmt, man kann sagen, ver­
elendet", fährt er fort. Nun wird Jeder wissen, daß. wären diese
Zustände in Oesterreich, Deutschland oder sonst irgendwo, die
„Reichspost" und das christliche Volk Oesterreich-Ungarns nur
eine Ursache des Elends angebcn könnten: natürlich die Juden!
Aber die „Reichspost" ist nicht so einseitig in ihren politischen
Betrachtungen, und sie sagt mit antisynagogalem Brustton der
Ueberzeugung, daß auch an dem Elend des seit Jahrhunderten
„fudenreinen", clericalbcherrschten' Spaniens „nur die
Juden" schuld seien! Die „Reichspost" sagt: „Der Clericalismus
steht dort auf sehr schwachen Füßen"— und sie muß es doch
wissen. Es ist schade, daß die Judenaustreibung in Spanien
vor 200 Jahren nicht gründlicher vorgenommen wurde, daß noch
Juden im Lande zurückblieben. H UnS Urenkeln wäre doch das
Vergnügen beschert morden, dis „Reichspost" endlich ein anderes
Lied singen zu hören, als die Judenklage. Aber was hätte auch
das genützt. In Catalonien zum Beispiel gibt eS nur sehr
wenig Juden— die „Reichspost" ist erfreut— aber— schrecklich
viel Socialdemokraten— die „Reichspost" heult. Die Juden sind
wirklich ein sehr unangenehmes Volk! Sie sind nicht aus der
Welt zu schaffen. Also selbst Spanien ruiniren sie, selbst aus
Spanien, dem angestammten Land des Clericalismus, sind sie
nicht einmal durch die schärfsten Mittel zu vertreiben. Freilich,
wieso sie Spanien verelendet haben, das wird uns die
„Neichspost", nachdem sie die Behauptung aufgestellt hat, noch
beweisen müssen. Nach ihren heutigen Ausführungen sieht
Spanien wie ein completer Judenstaat aus, wie das Land,
„aus welchem ein gutes Glück Fromme mahnet zur Flucht"—
wie Horaz an das römische Volk schreibt ....--
(Große Lehrsrvcrsammlnng.) Morgen (Donnerstag)
8 Uhr Abends, findet in Wünberger's Saal, 15. Bezirk, Ncubau-
gürtel, eine allgemeine Lehrsrversammlung statt. Dieselbe ist von
sämmtlichen freisinnigen Lehrcrvereinen einberufen, und zwar von
der Organisation der Bürgerschullehrer, vom Centralvsrein der
Wiener Lehrerschaft, von den Leitern der Volks- und Bürger­
schulen Wiens, der Organisation der Lehrerinnen, dem Wiener
Lehrerverein und den Lehrervereinen im zweiten und zehnten
Bezirke. Der einzige Punkt der Tagesordnung kautet: „Die
moderneSchule und die wirthschaftliche Lage
ihrer Lehrer," ,,
(ObstructionZshstems.) Die „sitzende" Lebensweise der
Parlamente hat eine Berufskrankheit zur Folge gehabt: die
Obstruction. Zuerst trat sie vereinzelt auf, jetzt ist sie zur
Epidemie geworden. In der österreichischen und italienischen
Kammer herrscht sie bereits seit geraumer Zeit, im deutschen
Reichstag hat die Ankündigung der I-o: Heinze ihren Ausbruch
befördert. Uebcrall tritt sie iu anderen Formen auf und zeigt
andere Symptome. Es gibt eine stille Obstruction und eine
lärmende, eine, bei der blos geschimpft und mit Pultdeckeln
gehaut, eine andere, in der wirklich gehaut, mit Papierkugeln
geworfen, mit Tintenfässern und Wassergläsern bombardirt wird
und so weiter. Wir in Oesterreich können von Glück sagen; wir
sind nach dem Stadium der lärmenden und hauenden in das
der friedlich-ruhigen Obstruction eingetreten, und der stille
Wahnsinn der namentlichen Abstimmungen wirkt förmlich wohl-
thuend nach der Exaltation, die wir durchgemacht haben. Eines
Tages zwar muß sicherlich bas ewige Verlesen der 425 Namen
unserer Parlamentsmitglieder in den Geistern dieser 425 Herren
Verheerungen anrichten, die nicht abzpsehen sind, aber bis dahin
ist vielleicht auch das Heilmittel gefunden, die Obstruction wirksam
zu bekämpfen.— In Italien äußert sich die Krankheit der Par­
lamente wie ein sanfter Rausch; die Onorevoli (diesen Titel
ührcn die italienischen Deputirten) schwelgen, soweit sie vom
ObstructionSfieber ergriffen sind, in ^musikalischen Genüssen und
singen im Chor dis Lieblingslieder des Volkes. Besonders su voxuo
ist der Garibaldi-Marsch; man kann ihn jetzt, so oft auf
Montecitorio Sitzung ist, von wohlgebildeten parlamentarischen
Kehlen gesungen hören, und da der Italiener ein geborner
Sänger ist, reiht sich dieser Parlaments-Gesangsverein würdig
den sonstigen künstlerischen Darbietungen der italienischen Haupt­
stadt an. Einzelne Journale kündigen ihn förmlich an:
Heute großer Männerchor.
Lieder, gesungen von der äußersten Linken des
Parlamentes.
Auf dem Programme: Garibaldi-Marsch und
, Anderes..
Wie es im deutschen Reichstage werden soll, kann man
noch nicht genau wissen; doch heißt cs, daß die Obstruction neue
Formen zeigen wird. Das System, Abänderungsanträge In In-
ünitum zu beantragen, dürste in weitestem Ausmaße zur An­
wendung gelangen. Ein Socialdemokrat zuyi Beispiel wird An­
träge eiubringen, etwa wie dieser: Die I-sx Heinze soll nur auf
dem Meere Geltung haben. Also auch eine heitere Obstruction,
wie dis italienische. Bei dieser Gelegeyheit wird sich zeigen,
welches Parlament seine Obstruction am längsten aushült: vielleicht
erringt sich Oesterreich auf diesem Gebiets den ersten Preis und
einen Ehrenplatz unter den civilisirten Staaten.
(Pcnsionsfonds der „Concordia".) Der Pensionsfonds
des Journalisten- und Schriststellervereincs „Concordia" hielt
Dienstag den 8. d. M. unter dem Vorsitze des Obmannes Docior
Gustav Steinbach seine 28. ordentliche Generalversammlung.
Der zur Vorlage gebrachte Rechenschaftsbericht constatirt die be­
friedigende Entwicklung des Fonds und die günstigen Resultate
der Rechnungsabschlüsse, welche die volle Deckung sowohl aller
liquiden wie aller erwartungsmäßigen Ansprüche an den Fonds
ergeben. Der Fonds hat im Jahre 1899 an die bezugsberechtigten
Invaliden, Pensionäre, Witwen und Waisen den Betrag von
66,603 fl. zur Auszahlung gebracht. Während seines 28jährigen
Bestandes hat dieser Fonds an Jnvaliditäts-, Alters- und
Witwenpensioncn, sowie au Erziehungsbeitrügen die Summe von
873,618 fl. bestritten. Nach einem kurzen Rückblicke, welchen
der Obmann Dr. St einbach und der Obmann- Stell-i
Vertreter Director Regen auf die Ergebnisse des
letzten Decenniums unter der Geschäftsführung der gegenwärtigen
Verwaltung warfen, genehmigte die Generalversammlung ohne
Debatte den Rechenschaftsbericht, sowie die Rechnungsabschlüsse,
und ertheilte dem Pensions-Ausschüsse das Absolutorium. Die
Mühewaltung des Revisions-Comites und der Vereinsärzte wür­
digte die Generalversammlung anerkennend und dankend, und zu­
gleich sprach sie allen Förderern der Vereinsmtereflen den Dank
aus. Dem dahingeschiedcnen Mitglieds der Verwaltung Herrn
Nikolaus Dumba hatte bereits der Rechenschaftsbericht einen
warm empfundenen 'Nachruf gewidmet, und in der Generalver­
sammlung brachte der Obmann die Empfindungen der Verehrung
für den Dahingegangenen und des Dankes für dessen erfolgreiche
Lhätigkeit in der Verwaltung des Fonds zum Ausdrucke. In den
Pensions-Ausschuß wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Mit­
glieder, dis Herren S. Hah n, Director Emil Regen, Dr. G.
Steinbach und F. Leiter wiedergewählt: zu Ersatz­
männern wurde» die Herren Moriz Fuchs und Dr. M.
Reinitz gewählt. In den Revisions-Ausschuß wurden
berufen die Herren Ä. Taussig, G. Pappenheim
und Stephan Skr ein: als Ersatzmänner die Herren L. Basch,
I. I. Fleisch» er und Oilo Fuchs. Der Pensions-Ausschuß
constituirte sich sofort und wählte zum Obmanns Herrn
Dr. G. Stein bach, zum Obmannstellvertretsr Herrn Director
Emil Regen, zum Kaffeverwalter Herrn S. Häh n und zum
Schriftführer Herrn Trentschiner.— An die Generalver­
sammlung des'Pensionsfonds der „Concordia" schloß sich unter
dem gleichen Vorsitze jene der Alters- und Invaliden-
kasse der Wiener Journalisten. Der Rechenschafts­
bericht über die zweite Verwaltungsperiode constatirt den durch­
wegs befriedigenden Stand der Kaffe. Der Bericht und die
Rechnungsabschlüsse wurden genehmigt und dem Vorstande das
Absolutorium erthcilt. Die ausscheidenden Ersatzmänner dcS Vor­
standes, die Herren F. Leiter und RegierungSrath W. N e u-
mann, wurden wiedergewählt.
sTcr entführte Polizist.) Ein bekannter Pariser Arzt
mußte vor dem Pariser Polizeigsricht erscheinen, weil er zu
schnell in einem Automobil gefahren ist, und sich außerdem dis
Entführung eines Polizeibeamten hatte zusSchulden kommen
lassen. Der betreffende Polizist, der der neuen Radfahrer­
brigade angehört, hatte Dienst in der Avenue de Bois de Bou°
logne. Plötzlich sah er ein Automobil mit einer Schnelligkeit auf
sich zukommcu, die durch die neue Verordnung als übertrieben
beanstandet wird. Der Polizist sprang auf seine Maschine und
rgdelte, fortwährend „Halt!" rufend, hinter dem Auto­
mobil her. Dieses stand still und der -Polizist stellte
mit dem Insassen des Automobils, einem Herrn von mittlerem
Alter mit dem rothen Bande der Ehrenlegion im Knopfloch,
folgendes Verhör an: Wie heißen Sie?— Julius Cäsar.—
Wie alt sind Sic?— Achtzehn Jahre.— Als der Beamte sah,
daß er zum Besten gehalten wurde, befahl er dem Herrn, ihm
zur Wache zu folgen.— Mit Vergnügen, lautete die Antwort,
steigen Sie nur in mein Automobil.— Der Polizist nahm das
Anerbieten an, und im nächsten Augenblick flog das Automobil
mit einer Geschwindigkeit von 30 Kilometer pro Stunde »ach der
entgegengesetzten Richtung. Unglücklicherweise rannte das Auto­
mobil au einen Wagen an und mußte anhalten. DaS Resultat
war, daß der Führer des Automobils vor dem Polizeigericht er­
scheinen mußte und zu zwei Tagen Gefängniß und einer Geld­
strafe von 15 Francs verurtheilt wmde.
(Allgemeiner deutscher Journalisten- und Schrist-
ftellertag.j Ter nächste Dclegirtcntag des Verbandes der
deutschen Journalisten- und Schriststellervereine und im An-
schluß daran der allgemeine deutsche Journalisten- und
Schriftstellertag findet in Mainz in der Zeit vom 21. bis
23. Juni mit folgendem Programme statt: Donnerstag
den 21. Juni, Abends, Begrüßung; Freitag den 22. Juni,
Vormittags, Delegirtentag; Nachmittags, Allgemeiner deutscher
Journalisten- und Schriftstellertag: Samstag den 23. Juni,
Vormittags, Hauptversammlung der Pensionsanstalt deutscher
Journalisten und Schrisstcller. Am Samstag Abends beginnt
die officielle Gutenberg-Feier mit einem Concert,
Sonntag findet akademische Feier und Festbankett, Montag
der historische Festzug und Volksfest, Dienstag Fahrt nach
Eltville (Sterbestadt Gutcnberg's) statt. Die Mitglieder des
Verbandstages sind zu diesen Festlichkeiten ungeladen.
(Der ermordete Kriegseorrespondcnt.) Aus London
wird uns berichtet: Ueber die Ermordung des Kriegscorrespon-
dentqn des „Daily Chronicle" in Mafeking, Mr. Parslow, durch
einen Artillerie-Ofsicicr schwebte bisher ein mysteriöses Dunkel,
und erst jetzt ist der Schleier von dieser tragischen Affaire gelüstet
worden. Das Kriegsgericht hat seinen Spruch verkündet. Danach
ist der Lieutenant Kennet Murchison wegen der im November
^vorigen Jahres begangenen Ermordung des Mr. ParSlow, Corre
'pondenien in Mafeking, zum Tode verurtheilt. Mr. Parslow, der
ein sehr genialer und populärer junger Mann war, hatte den
Lieutenant Murchison zum Diner eingeladen. Nach der Mahlzeit
gingen beide Herren über den Marktplatz nach dem Hauptquartier
des Obersten Baden-Powell in Dixon's Hotel, um dis Tages­
befehle zu erfragen. Es fand anscheinend ein kurzer Wortwechsel
statt, und als Mr. Parslow das Hotel wieder verlassen wollte,
zog der Ossicier seinen Revolver und schoß ihn ohneweitcrs
nieder. Vor dem Kriegsgericht, das am 9. November in Mafeking
abgehalten wurde, hatte Lieutenant Murchison sich wegen vor­
sätzlicher Tödtung zu verantworten, wurde schuldig befunden und
zum Tode verurtheilt, indessen mit gleichzeitiger „Empfehlung
zur Begnadigung"! Oberst Baden-Powell berichtete an Lord
Roberts, daß er den Gefangenen für excentrisch halte, die
Doctoren könnten jedoch keine Geistesstörung constatiren. Lord
Roberts bestätigte daraufhin das kriegsgerichtliche Urtheil, änderte
jedoch die Todesstrafe in lebenslängliche Zuchthausstrafe um.


[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000517 - Seite 3 ]
Nr. 6653
Wien,' Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Mai 1600
SsLLr 3
(Directronswechsel im Orpheums Der Schöpfer und
rührige Leiter von „Venedig inWien", HerrGaborSteiner
übernimmt von der nächsten Saison ab auch die Direction
des Orpheums. Herr Steiner hat mit Herrn Danzer, dem
Besitzer des Vergnügungsetablissements, einen Vertrag auf
zehn Jahre geschlossen und eröffnet das Orpheum, das in
der Zwischenzeit vollständig renovirt wird und neue Aus­
gänge erhält, am 4.October. Dicector Steiner beabsichtigt,
mit dem bisherigen Varieteprogramm vollständig zu brechen
und hauptsächlich glänzend ausgestattcte Ballette und Panto­
mimen zur Aufführung zu bringen.
(Bitte an edle Menschenfreundes Die Witwe und die
drei unmündigen Kinder des vor Jahren verstorbenen österreichi­
schen Schriftstellers Sacher-Masoch, dessen Werke dem deut­
schen Lesepnblicum viele genußreiche Stunden bereitet haben und
noch bereiten, leben in so dürftigen Verhältnissen, daß es un­
möglich ist, für die Erziehung der Kleinen und deren künftige
Selbstständigmachung sorgen zu können. Um den Hinterbliebenen
des hervorragenden Schriftstellers wenigstens einigermaßen die
traurige Lage zu erleichtern, hat sich ein Damcncomite gebildet,
welches sich die Ausgabe gestellt hat, eine öffentliche Sammlung
für die beklagenswerthen Kinder und deren Mutter einzuleiten.
Die Redaction dieses Blattes erklärt sich bereit, Spenden für die
Hinterbliebenen Sacher-Masoch's entgegenzunehmen.
(Vom Tage.) Gestern wurden der 25jährige Hausknecht
Jakob V i g, der im gleichen Alter stehende Ludwig Knbi t-
schek und der 82jährige Julius Lorenz, die am 10. d. M. die
Tabaktrafik der Frau Franziska Grames erbrochen hatten, ver­
haftet und dem LandeZgerichts eingeliefert.
Gestern Abends um 10 Uhr hat sich in seiner Wohnung,
Gaullachergaffe Nr. 25 in Ottakring, der 17jährige Bildhauer
Franz Kolodziny durch einen Nevolverschuß in die rechte
Schläfe getödtet. Wie aus einem zurückgelaffenen Briefe hervor­
geht, hat Ko lodziny den Selbstmord aus Schmerz über den
im Februar d. I. erfolgten Tod seiner Mutter verübt.
Von der Augartönbrücke sprang gestern Abends um 10 Uhr
ein Mann, dessen nähere Beschreibung fehlt, in den Donaucanal.
Der Unbekannte ist nach wenigen Secundcn in den Wellen ver­
schwunden. -i
Heute Früh sprang von der Ferdinandsbrücke ein elegant
gekleideter, circa 27jähriger Mann in den Donaucanal. Die sofort
unternommenen Rettungsversuche waren von Erfolg begleitet. Im
Spitals wurde constatirt, daß er Ludwig K. heißt und Commis ist.
(„Venedig in Wien.") Das gegenwärtige Programm
weist eine solche Fülle von abwechslungsreichen Vergnügungen
» auf, wie sie wohl noch selten in einem Etablissement geboten
wurden. Den ersten Rang nimmt selbstverständlich die Operette
„Die Landstreicher" mit dem großen Ballet ein, welche allabendlich
um V-8 Uhr im Sommertheater in Scene geht. Die große
Variete-Vorstellung ist nicht minder glanzvoll, und in dieser wird
heute Leo Rapoli, einer der besten Jongleure der Gegen­
wart debutiren. Am heutigen 30 Kreuzer-Tage wird das ge­
kämmte Programm zur Durchführung gelangen.
(Etablissement Ronacher.j Wenn es noch eines Beweises
bedürfte, daß das Etablissement Ronacher unter Waldmann's
zielbewußter und vorzüglicher Direction das beliebteste und von
der elegantesten Wiener Gesellschaft frequentirte Variete-Theater
geworden, so erbringen ihn allabendlich die kolossalen Erfolge des
Mar-Programms, dessen einzelne Nummern durchwegs groß­
städtische und vollendete sind. Bessere Kunstradfahrer, als es die
Mitglieder der Kaufmann-Family sind, haben noch
nirgendwo die Varictebühnc betreten. Alexander Tacianu, der
Damen-Jmitator, ist ein Phänomen seltensten Ranges. Eine
Trapezkünstlerin von ungewöhnlicher bestrickender Grazie und
grober Schönheit ist die Dänin Julia Karen, als eine respect-
gebietende Athletin bekundet sich daS weibliche Oberhaupt der
Reinhold-Trupp e. Es fehlt an Raum, alle anderen
vorzüglichen Kräfte, die Freres Hoste, das singende und exer-
cierende B ogdan i- Damenr egiment, die Gilharts,
die famosen Dusttisten Fischer und Wacker, Modi und
Rosa Bauer rc. des Eingehenderen zu würdigen. Sie müssen
sich Alle mit dem Gesammtlobe begnügen, daß sie Vorzügliches
leisten.
MitLheiiMW am dm Wimm.
I LIM. W
l 5.000,! 2.006
MM., kLrvseu dsriL.
1^036 -5. Outkmrrnn's ttükne.
Uh§rtter, KZmß mrd MsraS«.
Wien, 16.' Mai.
— In der nächsten Woche bringt das Ensemble des
Berliner Deutschen Theaters Gerhart Hauptmann's „College
Crampton". Georg Engels, der die Titelrolle spielen wird,
trifft morgen hier ein.— In derselben Woche wird auch Georg
Hirschfeld's „Pauline" in Wien zur ersten Aufführung
gelangen.
— Laut einer Pariser Meldung weist der Vorverkauf für
die Concerte der Wiener Philharmoniker bis jetzt bereits
30,000 Francs au§.
— Das Jantsch-Theater sieht sich veranlaßt, Nestroy's
„Lumpacivagabundus" gleichfalls in weiblicher Besetzung der drei
Handwerker in Scene gehen zu kaffen. In der Sonntag Nach­
mittags 3 Uhr stattfindenden Ausführung wird die Rolle des
Tischlergesellen Fräulein Clemens, dis des Schncidergesellen
Fräulein Weiser und die des Schusters Fräulein Spann
spielen.
— In dem soeben erschienenen Heft des „Nineteenth Cen­
tury" macht der englische Kunstforscher Claude Phillips von
einer hervorragend wichtigen Entdeckung Mittheilung, die er im
Hertford House in London kürzlich gemacht hat. Es handelt sich um
die Wiederauffindung des „Perseus und Andromeda"
des berühmten Bildes von Tizian, das seit mehr als
hundert Jahren so gut wie verschollen war. Das Bild
stammt aus der letzten Zeit des Meisters. Es wurde für
Philipp II. von Spanien gemalt und im Jahre 1556 aus
Tizian's Atelier nach Spani-n gesandt. Dann ist lange Zeit
nichts von dem Bild zu hditzn. Es taucht wieder aus in der
großen Orleans-Gallerie im Palais Royal, deren italienische Bilder
im Jahre 1798 in alle Winde zerstreut wurden und größtenteils
nach London kamen. „Perseus und Andromeda" wurde damals
für 700 Guineen von dem englischen Kunsthändler Bryan ange­
tanst. Seitdem ist es in Vergessenheit gerathen. Als die Kunst-
schätze des verstorbenen Sic Richard Wallace in dem vergrößerten
und umgebauten Hertford House zur Aufstellung kommen sollten»
entdeckte es Claude Phillips in einem Badezimmer. Das Gemälde
wurde von dem bekannten Bilder-Restaurator H. G. Haines mit
der größten Sorgfalt gereinigt. ^>cr schlechte alte Firniß wurde
Stück für Stück entfernt, und nur an einer ganz unwesentlichen
Stelle mußte neue Farbe aufgetragen werden.
GerichLsMaL.
(Original-Bericht der „Wiener Allg.Ztg.".),
Wien, 16. Mai.
(Ein Betrüger.) Vor dem Schwurgerichte, dem Ober-
landesgerichtsrath Dr. Gran ich städtenpräsidirte, hatte sich heute
der 31jährigs Handelsmann Franz Poisl wegen Betruges und
Veruntreuung zu verantworten. Die Anklage erhob Staatsanwalt-
Substitut Dr. Schulz, Vcrthcidiger war Dr. Isidor Schle­
singer. Als gelernter Commis wurde Poisl im Jahre 1895, i
nachdem er seinen damaligen Disnstgeber, einen Liqueurhändler
in Atzgersdorf, bestohlen hatte, mit sechs Wochen Kerkers bestraft.
Nicht lange nach seiner Freilassung ist Poisl in einem Geschäfts-
lccale in der Goldschlagstraße zu treffen, auf dem dis Bezeichnung
prangt: „Liqueur-, Spirituosen-, Fruchtsaftkracherl- und Sect-
erzeugung." Das Geschäftslocale zeigt eine mit Gläsern gefüllte
zweitheilige Stellage hinter einem Verkaufspult, eine Hänge­
lampe, eine Sodawaffermaschine und eine eiserne Geldcaffa.
Hinter den Gläsern mit verschiedenfarbigen Flüssigkeiten befinden,
sich etliche 100 leere Flaschen. Das war das Geschäft Poisl's.
Dasselbe hatte auch keinen anderen Zweck, wie den, als Vor­
wand für die ununterbrochenen Geld- und Waarenentlockungen
zu dienen, worin die eigentliche Geschäftsthütigkeit Poisl's bestand.
In Zeitungsannoncen suchte zunächst Poisl Compagnons und
Darlehen. Da hieß es: „Compagnons zu lucrativem Geschäft ge­
sucht", oder: „Hoher Verdienst Demjenigen, der tüchtigem Geschäfts­
mann 300 bis 500 fl. borgt." Auf diese Annoncen reflectirten
fünf Personen, denen Poisl die glänzendsten Vorstellungen von
seiner Geschäftsthütigkeit machte und eine zshnpercentige Gewinnst-
betheiligung versprach. Die Leuts gaben, was sie hatten, 600 bis
900 Kronen. Unter ihnen befand sich die Gattin eines Irrsinnigen,
die in der Hoffnung auf Erwerb für sich und ihre Kinder ihre
ganze Habe von 800 Kronen hergab. Sobald Poisl^>ie vermeint­
lichen Geschäftsanlagen hatte, ließ er sich nicht nur nicht mehr
sehen, sondern nicht einmal auffinden und Klagen gegenüber ließ
er sich einfach contumaziren oder schritt er zum Ausgleiche, den
er jedoch niemals einhielt. Pfändungen waren resultatlos: denn
im Geschäfte befand sich außer der Caffa, der Lampe, der Ein­
richtung und der Sodawassermaschine nichts von einigem Werths.
Diese Gegenstände waren abcr gar nicht Eigenthnm des Poisl^
nämlich entweder nur entlehnt oder entlockt.
Während sich aber jene Compagnons mit Poisl um ihre
Einlagen herumschlugen, bezog Poisl von einer großen Zahl von
Geschäftsleuten die unterschiedlichsten Maaren, zum Beispiel
Apparate, Fahrräder u. s. w., die er durch Verpfänden oder Ver­
äußerung sofort zu Geld machte. Da Poisl auch mit diesen Mitteln
nicht sein Auskommen fand, da er sich genöthigt sah, öfter kleine
Abschlagszahlungen zu leisten, verfiel er schließlich auf die Idee,
sich selbst Losvereinsbücheln auszustellen und dieselben als Deckung
für kleine Darlehen zu geben. Schließlich bezog Poisl größere
Buchwerte, die er sofort verpfändete. Auf diese Weise wurden im
Ganzen nennunddreißig Personen zusammen um
6075 Kronen beschädigt. Poislgibt an, daß es ihm bei
allen jenen Abmachungen wirklich darum zu thun gewesen sei, die
Basis für eine zweckmäßige Geschäftsthätigkeit zu gewinnen. Daran
sei er nur durch die Dazwischenkunft des Untersuchungsrichters
gehindert worden. Ueberdies habe er Aussicht gehabt, eine Braut
mit 8000 Kronen Mitgift heimzuführen.;
Vors.: Sagen Sie nur, was hat ein Spirituosenhändler
mit Fahrrädern, mit photographischen Apparaten, mit Con-
versationslcxica zu thun?— Angetl.: Ich bin in der Lage
nachzuweisen, daß ich sie ordnungsmäßig verwerthet habe.—
Vors.: Das glauben wir schon, aber nur für Sie selber."^
(Die Verhandlung dauert fort.)
ILS'
Jas Koldsießer.
Worncrn aus öerr 'Z'arnsev Gesellschaft
von Cff. M»
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Warum so viel Wärme von seiner Seite, während
die Anderen, vor denen sie als Bittstellerin erschienen
war, ihr Gleichgiltigkeit, ja fast Verachtung erwiesen?
Paris hatte ihr dieJUusionen erstickt, den Glauben und das
Vertrauen geraubt. Sie konnte nicht begreifen, daß es
in dieser Stadt, wo die ganze Bevölkerung dem Gelde
nachjagt, da sie dessen bei jedem Schritte bedarf, weil
daselbst Alles, bis auf die Luft und das Wasser, gekauft
und bezahlt wird, daß es hier einereine, selbstlose, groß-
müthige Liebe gäbe, die sich nur um der Gegenliebe
willen antrug.
Den schönen Raymond v. Caylus verstand sie eher,
der ihr nur von Vergnügen, aber nicht von Heirat
sprach und der als Preis für den Luxus und die
Freuden der Großstadt ihre Liebe und Schönheit begehrte.
Ihm mißtraute sie nicht, wobl aber dem Baron
Maxime. Zufolge der während ihres einjährigen Auf­
enthaltes in Paris gesammelten Erfahrungen sagte sie
sich, daß man ein Mädchen gleich ihr wohl liebe, aber
nicht heirate.
Maxime legte beide Arme auf die aufgeschichteten
Zeitungen. Schweigend betrachtete er Renee mit einem
Blick, dem er einen zärtlichen Ausdruck zu verleihen
trachtete und las in ihrem Gesichte ihre Gedanken, wie
in einem offenen Buche.
„Nun, haben Sie über die Sache nachaedacht, die
ich Ihnen vor einigen Tagen vorlegte?" fragte er
endlich.
„Ist es Ihr Ernst?"
„Warum nicht?"
„Aufrichtig gestanden, kann ich es nicht glauben",
sagte sie.
„Welchen Zweck hätte cs, Sie zu täuschen?"
„Ich weiß es nicht."
Er zog aus seiner Brieftasche das Schreiben, welches
er zuhause verfaßt hatte, und sagte, indem er es ihr
aeihändigte:.
„Nehmen Sie. Es gibt Dinge, die man gar nicht
oder nur schlecht ausdrücken kann, weil man unter dem
Einfluß einer Gcmüthsbewegung steht, die den Geist trübt.
Sie niederschreibcn ist leichter, und das habe ich gethan.
Versprechen Sie mir, diese Zeilen zu lesen?"
„Warum nicht?"
„Sie werden finden, daß ich nicht leere Worte
schrieb. Eine Minute, eine Begegnung, ein Blick genügt,
um einen Lebenslauf zu ändern. Für mich gibt es fortan
nur ein Ziel, und das sind Sie."
Sie streckte zögernd die Hand nach dem Briefe.
' „Jetzt verlasse ich Sie. Ich will nicht dabei sein,
wenn Sie über meine Bitte Nachdenken. Sie entspringt
einem ehrlichen Herzen, das Ihnen gehört. Entscheiden
Sie über meine Zukunft und die Ihrige. Ich komme
gegen Abend wieder."
Zum erstenmal fand die Miene Maxime's einen
Weg zum Herzen Ncnec's.
Während er sich entfernte, bemerkte er noch auf dem
Gesichte des jungen Mädchens Spuren einer Gemüths-
erregung, die nicht wie bei ihm erkünstelt war.
Maxime war Meister der Verführungskunst. Er
wußte, daß das geschriebene Wort eine besondere Wirkung
ausübt. Das gesprochene Wort verhallt, das geschriebene
bleibt. Diejenige, welche man rühren will, birgt es an
ihrem Herzen, lieft es Abends beim Schein der Lampe
in ihrem einsamen Zimmer, träumt davon und glaubt
schließlich daran, selbst wenn früher ein Zweifel darüber
in ihr anfgestiegen wäre.
Renee hätte vielleicht den Auseinandersetzungen des
Barons nur zerstreut zngehört. Dem Briefe aber, der
ihr in einer Stunde der Bedrängniß und der Nieder­
geschlagenheit zukam, schenkte sie die volle Aufmerksam­
keit, und sie las ihn wiederholt.
^, Der Baron schrieb:
„Mein Fräulein! Ich begreife Ihr Mißtrauen,
Ihre Befürchtungen, die sich in Paris Ihrer be­
mächtigten, wo Sie wie eine Königin leben, nicht aber
wie eine Sclavin vegetiren sollten.
Wie eine Königin! Könnte ich Ihnen die Mittel
dazu bieten! Ich habe sie nicht. Ich möchte Sie nicht
täuschen, ebenso wie ich nicht getäuscht werden will.
Ich besitze nur ein bescheidenes Vermögen. Wir
werden zurückgezogen und immer glücklich leben, denn
Sie werden meine Gefährtin sein und dieses Glück stelle
ich höher als jedes andere..—
Ich kenne Ihr cdelmüthigcs Benehmen gegen
Ihre von einem Elenden betrogene Freundin. Sie
werden sie nicht verlassen. Ich will mich an Ihrer That,
um derentwillen ich Sie noch mehr liebe und Sie noch
höher schätze, bctheiligen.
Paris mit seinen Grausamkeiten und den
Demüthigungen, die es aufcrlegt, muß Sie verletzt
haben. Auch mir flößt cs schon lange Widerwillen ein.
Fliehen wir! Auf dem Lande voll erquickender
Ruhe werden wir Eines durch das Andere glücklich sein,
reich, weil dieAusgaben-daselbst gering sind und wir für die
Zukunft sparen werden, um unseren Kleinen, die uns
Gott beschceren wird, ein behagliches Leben zu bieten.
Wundern Sie sich nicht über diese Pläne. Sie
faßten längst Wurzel in mir. Als Sie mir im Schatten
der Bäume in Aubignac wie die Fee der Jugend und
der Liebe erschienen, schossen sie plötzlich in mir auf,i
und seitdem haben sie mich nicht verlassen.
In Paris suchte und forschte ich überall nach
Ihnen. Es war kein bloßer Zufall, der uns zu einer
Zeit zusammenführte, da ich an einem Wiedersehen mit
Ihnen verzweifelte.
Wie werde ich den Tag unserer Vereinigung segnen!
Stoßen Sie mich nicht zurück! Mein Glück liegt
in Ihren Händen. Gott weiß, daß ich mein Blut zur
Sicherung Ihres Glückes verspritzen würde.
Noch nie hat ein Weib einen solchen Eindruck auf
mich gemacht.
Was soll ich noch hinzufügen? Ich biete Ihnen
einen ehrenhaften Namen, eine gewisse Wohlhabenheit.
Antworten Sie mir nur mit einem Worte. Bedenken
Sie, daß es mich zum glücklichsten oder unglücklichsten
Menschen machen wird.
Wenn Sie einwilligen, so werden wir unsere Zu­
kunft nach Ihrem Willen einrichten. Sollten Sie mich
zurückweisen, so werfe ich mich in den Strudel des
Lebens, dessen Nichtigkeit ich durch Sie erkannte, mit
dem Vorsatz, so bald als möglich ein Ende zu machen.
So weit ist es mit mir gekommen; Sie sehen,
was Sie aus mir machen können. Wählen Sie, indem
Sie bedenken, daß das Glück selten kommt, und falls
wir es versäumen, es sich vielleicht nie wieder meldet.^
Ich glaube es gefunden zu haben und sehne mich
danach, es zu behalten. Ich liebe Sie!.
Baron Maxime Saint-Aubin."
(Fortsetzung folgt.)^


[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000517 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Mai 1900
Nr. 6358
i e n, 16. Mai.
(Vom Tage.) Nachdem sich die StimmungdcrSpeculation
jetzt fast ausschließlich um die i n t c r n at i v n a l e n Eisen­
berichte dreht, hätte man heute eine bessere Börse er­
warten sollen. Glasgow kam erholt und die „Kölnische
Zeitung" bekräftigte die Beruhigung, welche schon in den
letzten Tagen aus den Kreisen der deutschen Eisenindustriellen
kam. Aber dem stand das Communique der Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft gegenüber, dessen
Schlußpassus denn doch zum Nachdenken anregen mußte. So
kam denn nach anfänglicher Erholung speciell in Prager
Eisen neue Maare auf den Markt. Es gewinnt
den Anschein, als ob die großen Schwankungen
der letzten Tage das Sicherhcitsgcfühl der Privat
clientel nun auch in den bisher mit solcher Zähigkeit
fcstgehaltenen Eisenpapiercn irritirt hätte. Speciell den Prager
Eisen gereicht es zum Nachtheil, daß über ihnen das
Damoklesschwert eines in der Hand eines Teplitzer Besitzers
concentrirten Postens von 8000 Stücken schwebt, von dem
man täglich befürchtet, daß derselbe auf den Markt gebracht
werden könnte. Auch in Rima kommt reichlich Maare zum
Nachtheil des Curses hervor, wogegen Alpine sich
relativ fester zeigten, allerdings ihre Avance auch nicht
behaupten konnten. Immerhin sangt der Eisenmarkt
an, einen Sorgenwinkel der hiesigen Börse zu bilden,
und an dessen Seite stehen Renten, von welchen
die Mairente auf 97.85 um Vio und die vsterre i-
chische Kronenrente aus 97, also um Ve Percent
gefallen sind. Auch die österreichische, sowie die ungarische
G 0 ldrente haben Einbußen erlitten. Dagegen blieb die
ungarische Kronenrente, welche den Anstoß zu dem
Rückgänge geboten hat, bei 91.80 relativ behauptet. Im
Gegensatz zu den erwähnten Gebieten standen Eisenbahn­
papiere, in denen immer entschiedener eine bessere Strö­
mung Oberwasser gewinnt; neues Materiale kommt nicht
mehr auf den Markt, die guten Ausweise fangen an, zu
wirken und speciell in Staatsbahn-Actien dauerten
die Prämicnkäufe Per Ende Juli fort. Der Schluß des
Verkehres war im Allgemeinen um eine Nuance fester, trotz
der andauernden Flauheit des Berliner Cassemarktes, da die
westlichen Börsen trotz der Capitulation von Mafeking
keine unfreundliche Physiognomie zeigten. In der Angelegen­
heit der Bau- und Betriebsgesellschaft scheint
eine Ruhepause eingetreten zu sein; Direktor Moriz Bauer
ist aus Berlin zurückgekehrt, ohne eine Mission von Seite
der Deutschen B a u k übernommen zu haben, und Di­
rektor Popper entzieht sich jeder weiteren Combination
durch eine Reise nach Paris und London.
(Staatseisenbahnrathl Die diesjährige Frühjahrs-
scssion des Staatseiscnbahnrathes ist für einen Tag der ersten
Juniwochc in Aussicht genommen. Die Tagesordnung, welche
noch nicht fcstgestellt ist, wird, abgesehen von etwaigen Initiativ­
anträgen aus dem Schoße der Körperschaft, sich wohl nur
auf die regulären Verhandlungsgegenstände beschränken. Doch
wird das zur Vorbcrathung der Reform der Exporttarife
eingesetzte Comite dem Staatseisenbahnrath voraussichtlich
über die bisher in dieser Angelegenheit gepflogenen Studien
Bericht erstatten. Nachdem die Functionsdauer des Staats-
cisenbahnrathes mit Ende des verflossenen Jahres abgelausen
ist, steht die Neuernennung der Mitglieder dieser Körper­
schaft demnächst und jedenfalls vor der Frühjahrssession be­
vor. Wesentliche Acnderungeu in der Zusammensetzung des
Staatseiscnbahnrathes dürsten aber kaum stattfinden.
(Rückgang der Renten.) In den letzten Tagen ist auf
dem Rentenmärkte eine stärkere Neaction wahrzunehmen,
welche namentlich die gemeinsamen Rcntcntitres, sowie öster­
reichische Kronenrente im höheren Grade berührt. Den Um­
fang dieser Bewegung illuftrirt nachfolgende Tabelle:
12. Mai 16. Mai
Mai-Rente.^ i I.. l 98.65 97.85
Februar-Rente 98.45 97.80
Silber-Rente 98.05 97.65
Oesterreichische Kronenrente. 98.— 97.—
Oestcrreichische Goldrente.. 116.80 116.—
Ungarische Goldrente.... 116.85 115.90
Ungarische Kronenrente... 92.25 91.80
(Graz-Köslacher Eisenbahn.) Die zwischen der Graz-
Kvflacher Eisenbahn und der Regierung seit einiger Zeit
schwebenden Verhandlungen in Betreff der Bewilligung zur
Ausgabe von Prioritäten im Betrage von zwei Millionen
Gulden, beziehungsweise einer im Zusammenhänge hiemit
stehenden Herabsetzung der gesellschaftlichen Tarife sind noch
nicht abgeschlossen. Es stehen die von der Gesellschaft in
Betreff der Tarifcrmäßigung gestellten Aliernativvorschläge,
respective die von der Regierung erhobene Forderung noch in
Verhandlung. Jndeß dürste die Entscheidung in dieser An­
gelegenheit im Laufe der nächsten Wochen wohl zu gewär­
tigen sein.
sDie Kupferwerthe.) Man schreibt uns aus Paris:
In Kupferwerthen sehen sonst gut unterrichtete Fachkreise
vielleicht eine Reaktion, aber keinen Krach voraus, da sie der
Ansicht sind, das amerikanische Kupfer-Syndicat sei stark
genug, um halten zu können. Allerdings ist die hiesige
Spekulation in Kupser erheblich cugagirt, doch folgt dieselbe willig
den Impulsen aus Amerika. Bon dort wird also bis auf
Weiteres die Direktive für Kupferwerthe kommen.
sVon der Pariser Börse.) Man schreibt uns aus
Paris: Geld ist hier sehr flüssig und wird es bleiben, es
sei denn, daß die Gerüchte über ein russisches Anlehcn sich
bestätigen. Für Minen bleibt eine sehr feste Tendenz in
Geltung. Transvaalland-Actien werden von guter
Londoner Seite aufgekauft.
sEirquöte über das kleingewerbliche Crebitwesen.)
Diese vom Handelsministerium' veranstaltete Enquete hat
gestern ihre Verhandlung mit der Einvernehmung der
Experten aus Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizien und der
Bukowina fortgesetzt. Es wurden folgende Experten eiuvcr-
nommen: Dr/Cuhel, Secrctär der Handels- und Gewerbe-
kammcr in Prag, Juwelier Nemec, provisorischer Vorsitzender
der Handels- und Gcwerbekammcr in Prag, Gastwirth
, Veit °aus Lohenelbe ^Buchhalter Köhler des, Egerländer
Spar- und Borschußvereincs in Eger, Kratochvil, Rechnungs-
sührer der Sparkasse in Strakonitz, Landtags-Abgeordneter
Nozanek in Budweis, CH. Zacek und Zimmcrmaler
Indra in Brünn, Director Czuczka der Mährisch-
Ostrauer Gewerbebank in Mährisch-Ostrau. ferner Landes-
advocat Dr Licht, Dr. Wolf, Berwaltungsrath des Mährischen
Gewerbevereines in Brünn, Glatter, Obmann des Verbandes
der schlesischen gewerblichen Genossenschaften und Gerber­
meister Richter in Troppau, Viccpräsident der Stadt Lem­
berg Giuchciuski, Landes-Ausschußbeisitzcr Dr. Wereszczynski
aus Lemberg, Reichsraths-Abgcordnetcr Dr. Binder aus
Krakau, Secretär Dr. Mittel der Handels, und Gewerbe­
kammer in Brody und Hofrath Dr. Klcinwächter, Professor
an der Universität in Czeruowitz; dis Experten Landtags-
Abgeordnete Nemec und Urban aus Prag und Köhler aus
Eger haben schriftliche Acußcrungen eingesendet. Die Enquete
wird am 17. Mai mit der Einvernehmung der Experten aus
Wien und Niederösterrcich fortgesetzt werden.
(Wiener Börsekammcr.) In der heutigen Plenar­
sitzung der Wiener Börsekammer, die unter Vorsitz des Vice-
präsidcnten Director Ludwig Wollhe im stattfand, wurde
beschlossen, die vorliegenden Ansuchen der Ersten bosnischen
Ammoniak-Sodafabriks-Gescllschast um Notirung ihrer Actien,
sowie der Stadtgemeinde Aussig um Notirung der Obli­
gationen ihres Kleinbahn-Anlehcns befürwortend dem Finanz­
ministerium vorzulegen. Bezüglich des Gesuches der Local­
bahn Gopfritz—Grob-Siegharts um Notirung ihrer Prioritäts-
Obligationen wurde die Befürwortung von der Bedingung
der zugesicherten Staatsgarantie abhängig gemacht. Im
Uebrigen gelangten nur kleinere administrative Fragen zur
Erledigung.
(Unronbank.) Die Uuionbank hat den gcsammien
Consortialbestaud an Actien desK 0 hlenindustrievereincs
an die Kohlenfirma D. Berl verkauft.
(Sübnorddcutsche Verbindungsbahn.) Der Geschäfts­
bericht der Südnorddeutschen Verbindungsbahn für das Jahr
1899 constatirt eine neuerliche Besserung des Unternehmens.
Die Einnahmen haben sich gegenüber dem Vorjahre um
216,831 fl.— 5-44 Percent erhöht. Allerdings zeigen auch
die Betriebsausgaben eine Zunahme um 82,749 fl.— 3'23
Percent, die Ziffer der Gesammtausgaben stellt sich jedoch
um 42,765 fl. niedriger. Dieses Resultat ist darauf zurück­
zuführen, daß die Ucberzahlnngen au Erwerbsteuer im Jahre
1898 dem Jahre 1899 zugute gerechnet werden konnten, so
daß die Leistung an Erwerbsteuer im Jahre 1899 um
131,225 fl. geringer war. Der Betriebs-Nettoertrag stellte
sich auf 1.104,444 fl. (ff- 259.597 fl.), so daß auch
die Staatsgarantie mit einem entsprechend geringeren Be­
trage in Anspruch zu nehmen ist. Die Gesammteinnahmcn
betrugen 4.205,293 fl. (ff- 216,831 fl.), die Gesammt­
ausgaben 3.085,848 fl. (— 42,765 fl.). Die eigentlichen
Betriebskosten mit Einschluß der Ausgaben für die mitbetrie-
benen Localbahnen stellen sich nach Abzug derKostcn für Steuer
und Stempel, der Kosten des Sanitätsdienstes, der Beiträge
für Pensiousfonds und Krankencassa u. s. w. auf 2.642,018 fl.
(ff- 82,750 fl.). Der Vorschuß aus dem Titel der Staats­
garantie für das Jahr 1899 beträgt 791,280 fl. (—236,612 fl.).
Die reinen Betriebskosten betrugen 62-83 Percent der Be­
triebseinnahmen (gegen 64-17 Perccnt im Jahre 1898) und
nach Ausscheidung der Kosten für die Betriebsführung der
Localbahn Königshan—Schatzlar und der Reichcnberg—
Gablonz—Tannwalder Eisenbahn 61-36 Perccnt (gegen
62-89 Percent im Jahre 1898). Die Gesammtausgaben
ausschließlich der Zinsen des Materialvorrathes betrugen
73-74 Percent (gegen 78-82 Percent im Jahre 1898),
beziehungsweise 72-7 Percent (gegen 7806 Perccnt
im Jahre 1898). Der Ertrag der Eisengießerei war
im Jahre 1898 mit 8812 fl. passiv, welcher Ausfall
auf die Betriebsrechnung übernommen werden mußte.
Im Jahre 1899 stellte sich das Ergcbniß dieses Unter­
nehmen swicder günstiger, so daß außer den Zinsen ein
Ucbcrschuß von 5773 fl. zu Gunsten des Gewinn- und
Verlustkonto verrechnet werden konnte. Wir haben seinerzeit
bereits mitgetheilt, daß der am 1. Juli füllige Coupon mit
4 fl. 50 kr. (gegen 5 fl. im Vorjahre) eingelöst und der hier­
nach noch verbleibende Betrag von 109,926 fl. auf neue
Rechnung vorgetragen werden soll. Die Gesammtdividende
stellt sich auf 8 fl. 50 kr. (gegen 9 fl. im Vorjahre).
(Geldmarkt.) Auf dem offenen Markte hat Geld neuer­
lich etwas angezogen und stellten sich die Sätze für erste
Bankaccepte auf 4Vi« Perccnt. Hingegen zeigte sich in
Berlin eine Erleichterung in den Geldverhältnissen und ist
dort der Privatdiscont auf 4°/« Percent zurückgegangen.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
iAuf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie deS
„Creditschutz".)
Moriz Horvath, Gemischtwaarenhändler in Szatmar. Zu
dieser bereits gemeldeten Insolvenz erfahren wir nachträglich, daß
Horvath durch größere Giroverbindlichkeiten für seinen Schwieger­
vater, sowie in Folge des anhaltend flauen Geschäftsganges in
letzterer Zeit in Mitleidenschaft gezogen wurde. Den status­
gemäßen Passiven von 56,602 Kronen steht ein Activum von
ungefäbr 24,000 bis 25,000 K. gegenüber. Das angestrebte außer­
gerichtliche Arrangement scheiterte an dem hartnäckigen Wider­
stande einzelner Gläubiger, sowie an dem Umstande, daß ein
dortiges, mit einem ansehnlichen Betrage betheiligtes Credit-
Jnstitut die Pfändung vollzog. Dadurch wurde Horvath selbst
dazu gedrängt, den Concurs gegen sich zu verlangen, welcher
denn auch am 10. d. M. eröffnet wurde. Man hofft auch auf
diesem Wege eine Ausschüttung von etwa 20 Percent.
Ernst Lang in Rumburg hat seinerzeit ein altes'Colonial-
waarengeschäft von seinem Schwiegervater Bock übernommen, der
sich Vermögen dabei erworben hat. Er selbst verstand aber nicht,
sich beliebt zu machen, das Geschäft ging deshalb immer mehr
zurück, und schließlich wurde über das Vermögen des Lang am
10. d. M. der Concurs verhängt. Wie die Aussichten der Gläubiger
sind, ist noch nicht bekannt.
Jakob Marchfeld in Wien hat sich vor langen Jahren
als Kleiderconsectionär etablirt, mußte aber 1806 an die Nach­
sicht seiner Gläubiger appellircn. Er konnte sich seither nicht mehr
erholen, zahlte stets langsam und genoß sehr beschränkten Credit.
Nun ist er wieder insolvent; ein Status liegt noch nicht vor.
Adolph Kraus, Groß-Cakowitz, bestand lange Jahre unter
seiner protokollirten Firma und hatte auch eine Filiale in Tre-
boratic. Seine Mittel reichten aber zum Betriebe zweier Geschäfte
nicht aus, letztere gingen übrigens schon seit längerer Zeit nicht
gut, und Kraus war schon vor vier Jahren gezwungen, sich mit
seinen Gläubigern auszugleichen. Diese Verhältnisse haben sich
aber seither nicht gebessert und Kraus ist heute wieder zahlungs­
unfähig, dürste aber Entgegenkommen finden../
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Ladislaus Sklenarz, Schneidermeister in Eibenschitz;
Rudolph A s ch e r, Gemischtwaarenhändler in Troppau; Süsmann
Seidmann, nichtprotokollirtcr Kaufmann in Rohatyn; Moritz
Rosenberg, Kaufmann in Var-Pulota; Armin P a t k a i,
Kaufmann in Budapest, 7. Bezirk, Stephansstraße Nr. 33; Ignaz
Deutsch, registrirter Kaufmann in Vocin.
Capitulation von Mafeking.
London, 16. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Louren po-Marques: Nach Mittheilungen aus
Prätoria übergab Oberst Baden-Powell
Mafeking am Sonntag Vormittags. Wie
der Burengeneral Sn ee mann meldet,
nahm er Baden- Powell mitseineu 9 0 0
Mann gefangen.
-r-*
Die Capitulation von Mafeking wird nicht verfehlen,
in London tiefen Eindruck zu machen. Wenn auch dieser
Erfolg der Buren keine große Wirkung aus den Verlauf des
Krieges üben kann, ist doch der moralische Effect nicht zu
unterschätzen, den dieses Ereigniß sowohl im Lager der Buren,
als auf Seiten der Engländer zur Folge haben muß. Die Buren,
welche in der letzten Zeit bereits ihre letzten Hoffnungen
aufzugeben anfingen, werden gewiß durch die Capitulation!
von Mafeking zu erneutem Muthe und heftigerem Widerstande
gegen den Feind angeseuert werden. In London aber, wo
Colonel Baden-Powell in der Presse und in Volks­
versammlungen als unbesiegbarer Held gefeiert wurde, wo
man die Worte Lord Roderts', daß die Engländer am
18. Mai in Mafeking einrücken werden, als Parole weitergab,
wird der Fall der Stadt nach sechsmonatlicher Belagerung!
Trauer und Bestürzung Hervorrufen.
Mafeking ist eine hübsche, kleine Stadt an der
Bctschuana-Bahn und etwa acht Meilen von der Transvaal-
grcnze entfernt. Es war das Hauptquartier der Grenzpolizei
von Bctschuanaland. Hier wohsite der Stamm der Barolongs
unfern der Goldfelder von Malmani.
Die zweite Berbmdmig mit Triest.
Görz, 16. Mai. Am 14. d. M. hat die Constituirung
der Commission für die Revision der Trace Gör z—T riest
stattgcfunden. Bei diesem Anlasse richteten die Vertreter der
Stadt Görz und Triest im eigenen und im Namen der
anderen intercssirten Städte an den Eisendahnminister Ritter
v. Wittek ein Telegramm, in dem sie ihrer Freude über
die Initiative der Negierung zu einem Werke von so vitaler
Bedeutung Ausdruck geben und die Hoffnung aus die baldige
Verwirklichung dieses Werkes aussprechcn..^.
Die Delegationen.
Budapest, 16. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Unter Vorsitz des Grafen Julius Szapary be­
gann heute das Herrenhaus der ungarischen Delegation die
Berathung des Heereserfordernisses.
Die Debatte wurde durch eine zusammenfasscnde Dar­
stellung des Budgets durch den Referenten Aurel
Münich eingelcitet. Nach dem Referenten sprach so­
dann als erster Redner Delegirter Ferdinand Ho-
ranszky, welcher cS insbesondere bemängelte, daß im
ordentlichen Erfordernisse Heuer Ausgaben erscheinen, welche
in den früheren Jahren darin nicht enthalten waren.
Im Extraordinarium macht Redner einen Unterschied zwischen
Ausgaben, welche eine Initiative bedeuten, und solchen Aus­
gaben, welche berufen sind, bcrests bestehende Dicnstzweige
zu entwickeln. Er schließt sich der Frage des Referenten an,
weshalb mehrfache Positionen jahrelang pausiren, respective
im Budget nicht wiedcrkehren. Er wünscht vor Allem die
Grenze zu sehen, an welcher endlich dem Gesammterfordernisse
genügt werden kann, namentlich bei den Bauten, bei welchen
bisher der Bedarf nicht offen klargclegt sei. Ebensowenig
wisse man, wie viel in Zukunft unter diesem Titel ge-
fordert werden wird.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen, wurde die
Sitzung der Delegationen um Vrl Uhr geschlossen, da die
Delegirien zur Sitzung des Abgeordneten­
hauses, welches beschlußunfähig war, de-
rufen wurden.
Die Bcrathungcn über das Heercsbudget werden morgen
Mittags fortgesetzt werden.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 16. Mai. (T e l. d er „Wi e n e r Allg.
Ztg.".) Das ungarische Abgeordnetenhaus hält morgen eine
Sitzung ab, in welcher über das Börsen st euergesetz
berathen werden wird. Hierauf werden die Sitzungen bis
zum 7. Juni Vertagt.
Ein Sensationötag für die österreichische Kunst.
Wir erhalten folgende Berichtigung:
An die geehrte Rcdaction der „Wiener Allgemeinen
Zeitung" in Wien.
Ich beehre mich um die Aufnahme nachstehender
Berichtigung zu ersuchen:
Die Nr. 6655 der „Wr. Allg.Ztg." vom 13. Mai
dieses Jahres enthielt in dem Artikel „Ein Sensationslag
für die österreichische Kunst" nebst Anderem auch folgende
Mittheilung:;
„Noch ein weiteres Moment aus der heutigen Be--
rathung des Kunstrathes verdient größte Beachtung. Es
kam nämlich auch die Pariser Weltausstellung und dis
Vertretung der österreichischen Kunst dortselbst zur
Sprache; bei dieser Gelegenheit erwähnte der Referent,
daß es ihn freue, den großen Erfolg der österreichischen
Kunst aus der Pariser Weltausstellung constatireu zu
können trotz der vollständig ungenügenden UnLcx


[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000517 - Seite 5 ]
Nr. 6658
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine ZeiMg,
17. Mai 1900
Seite 5
stütz«»,g, die derselben von Seiten des General-
commissärs Herrn Sectionschefs Exner zutheil
geworden ist."
Mit Bezugnahme auf Z 19 des Preßgesetzes ersuche
ich die geehrte Redaction, in der nächsten oder zweit­
nächsten Nummer der „Wr. Allg. Ztg." obige Meldung
an derselben Stelle und mit denselben Lettern dahin
berichtigen zu wollen, daß in der Sitzung deS öster­
reichischen Kunstrathes auch nicht e i n Wort gefallen ist,
welches seine Spitze gegen den österreichischen General-
commissär Sectionschef Exner gekehrt hätte.
Hochachtungsvoll^
Dr. Ritter v. Wiener,
k. k. Ministerialrath.^
Flottengesetz und L.ex Heinze.
Köln, 16. Mai. sT el. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die „Frankfurter Zeitung" meldet
aus Berlin, das Centrum dringe nicht nur deshalb auf
eine baldige Erledigung der I-sx Heinze, weil, wie die
Eentrumspresse behaupte, die Ehre der Partei engagirt
sei, sondern in der Absicht, wenn es gelingen sollte,
das Gesetz im Reichstage zur Annahme zu bringen,
alsdann einen Druck auf den Bundesrath
zu üben, daß er seine Zustimmung zum Gesetz
beschließe, noch ehe die Abstimmung über das Flotten-
gesetz stattfindet. Man wolle wirklich drohen, daß das
Flottengesetz scheitern könne, wenn nicht vorher die
I-ax Heinze gesichert sei.
Der Krieg. '' 4
Buller's Erfolge in Natal
London, 16. Mai. Eine Depesche des Generals
Buller vom 16. d. M. besagt: Wir besetzten gestern
Glen cot. Die Transvaaler Buren haben jetzt die
Biggarsberge geräumt. Die Freistaatler aus den
Drakensbergen sind an Zahl sehr vermindert. Die
Carolina-, Lydenburg- und Prätoria-Commandos sind
am 13. und 14. d. M. nördlich von Alitikulu gezogen.
In Glcncoe wurden 11 Geschütze in einen Eisenbahnzug
geschasst. Der letzte Zug mit Ambulanzen verließ am
15 d. M. mit Anbruch des Tages Glencol. Die Züge
verkehren jetzt nach der Station Wesselsnek.
Zur Capitulation vor» Mafeking.
London, 16. Mai. Die Meldung der „Daily Mail"
aus Lourenizo-Marques vom 15. d. M. lautet in aus­
führlicherer Wiedergabe: Am Samstag fand in Mafe­
king ein verzweifelter Kampf statt. Man glaubt aber,
daß er zu Gunsten der Garnison geendet hat. Die
Buren griffen die Stadt mit Artillerie an. Bald stand
das Kaffernviertel in Flammen. Während der nun
entstandenen Verwirrung bemächtigten sich die Buren
des Kaffernviertels und richteten von dort aus
in einer kurzen Entfernung ihre Geschütze auf die
Stadt. Durch geschicktes Manövriren gelang es der
Garnison, trotz ihrer herabgeminderten Zahl, eine Ab­
theilung Buren, die das Kaffernviertel genommen hatte,
zu umringen. Ein heißer Kampf folgte nun. Es scheint
aber nach den letzten Meldungen, daß die Buren das
Kaffernviertel noch besetzt halten, wahrscheinlich noch
umringt von den englischen Truppen.
Die burcnfreundliche Partei in Louren^o-Marques
verbreitete gestern folgende Meldung, die sicher
größte ntheils erdichtet ist: Im Kaffernviertel
in Mafeking brach am Samstag während eines Angriffes
seitens der Buren ein Feuer aus. Es folgte ein heftiger
Kampf. Bade n-P owell erbat einenWaffen-
stillstand und capitulirte Sonntag Morgens
7 Uhr.
Buren, die gestern aus Prätoria in Louren?o-
Marques eintrafen, zeigten folgendes, von Sneeman
unterzeichnetes Telegramm vor, das besagt: „Ich war
so glücklich, heute Früh Baden-Powell mit 900 Mann
gefangen zu nehmen."
Der Berichterstatter der „Daily Mail" setzt hinzu,
cs bestehe kein Zweifel darüber, daß ein heftiges
Gefecht stattgefunden habe und es sei wenig
zweifelhaft, daß die Kaffernstadt besetzt sei. Doch seien
ähnliche Telegramme wie das vorstehende in Prätoria be­
züglich Ladysmith und Wepener veröffentlicht worden und
lediglich als verzweifelter Versuch der
Buren-Regierung betrachtet worden,
die Buren zusammenzuhalten.
Die englischen Verluste.
London, 16. Mai. Nach den vorliegenden amt­
lichen Berichten betrugen die Verluste des britischen
Heeres in Südafrika bis zum 2. d.M. 18,799 Mann.
In diese Ziffer sind die jetzt in den britischen Hospitälern
in Südafrika befindlichen Kranken und Verwundeten
nicht eingerechnet.
Flüchtende Buren.
Paris, 16. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der „New-Iork Herald" veröffentlicht ein
Telegramm seines Specialcorrespondenten aus dem Buren­
lager von gestern, wonach die Engländer mit bedeutenden
Truppenmassen gegen Ventersburg Heranrücken.
Die Einwohner flüchten auf Fuhrwerken aller Art.
Auch aus Kroonstad reisen die Einwohner in Spe­
cialzügen davon. Beamte und Telegraphisten sind auf
den öffentlichen Plätzen mit dem Verbrennen von Schrift­
stücken und Telegrammen beschäftigt.
Der Correspondent hatte eine Unterredung mit dem
Präsidenten Stejn, den er ruhig und erwartungsvoll
fand. Stejn äußerte, er werde das Land eher in einen
Trümmerhaufen verwandeln, als den Engländern preis-
gebcn.
. Der Aschmlti-Aufstanh»
" Acera, 15. Mai. (Reuter-Meldung.) Wie ver­
lautet, hätte der Gouverneur von Kumassi die Mit­
theilung gemacht, daß er, wenn er nicht sofort Unter­
stützung erhalte, gezwungen sein werde, sich durch
den Ku rnassi umgebenden Truppenring
einen Weg zu bahnen.
Im Innersten Afrikas.
Berlin, 16. Mai. Wie das Wolff'sche Bureau
aus Brüssel unter dem 16. d. M. meldet, ist den dortigen
Behörden des Congostaates keine Nachricht über
einen Zusammenstoß zwischenDeutschen
und den Truppen des Congostaates zu­
gegangen.
Köln, t 16
Der Zar in Paris.
Mai. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Ein Pariser Telegramm der „M agde-
burgkschen Zeitung" bezeichnet den Besuch der
Weltausstellung seitens des Zaren als fest stehend.
Die Kaiserin wird ihren Gemahl nicht begleiten, da­
gegen werden Murawiew und Witte den Zaren
begleiten.
z, Selbstmord eines Wiener Cafetiers.
° Ein bekannter Wiener Cafctier hat heute Morgens in
Klosterneuburg durchweinen Revolverschuß seinem Leben
ein Ende gemacht.
Der Lebensmüde ist der Cafctier Franz Brischar,
Besitzer des bekannten Kaffeehauses im 6. Bezirk, Gumpcn-
dorferstraße Nr. 41.
Brischar hat gestern Vormittags seine Wohnung ver­
lassen. Beim Weggehen schien er nicht aufgeregt und nichts
in seinem Benehmen deutete aus den Entschluß hin, den er
zur Ausführung bringen wollte. Wo er die Nacht von
gestern auf heute verbracht hat, ist bis jetzt nicht cvnstatirt
worden.
Den Selbstmord führte Brischar heute um 10 llhr
Vormittags in Klosterneuburg aus und es gelang alsbald
aus Papieren, die der Lebensmüde bei sich hatte, seine
Identität festzustellen.
Brischar laborirte seit Langem an einem schweren
nervösen Leiden, und man vcrmuthet, daß er deswegen
Hand an sich gelegt hat.
(Ministerrath.) Ministerpräsident Dr. v. Koerber
ist heute um halb 1 Uhr Nachmittags aus Budapest nach
Wien zurückgekehrt. Um 3 Uhr Nachmittags fand unter
Vorsitz des Ministerpräsidenten ein Ministerrath statt.
' (Eine schwierige Verhaftung.) Heute gelang cs der
Polizei, einen gefährlichen Einbrecher, der schon seit Langem
verfolgt wird, festzunehmcn. Die Verhaftung gestaltete sich
in Folge des brutalen Widerstandes, den der Festzunehmende
leistete, äußerst schwierig. Es waren sechs Polizeiorgane
nothwendig, um des Einbrechers Herr zu werden. Der Ver­
haftete ist der. Tischlcrgchilfe Johann Anton Skara,
dem eine ganze Reihe von Einbruchsdiebstählen, die
jüngster Zeit hauptsächlich in der inneren Stadt verübt
wurden, zur Last gelegt werden. Skara, ein Herkules an
Gestalt, befand sich, als er verhaftet wurde, in einem Kaffee­
hause im zehnten Bezirke. Da er sich der Verhaftung wider­
setzte, kam es zu einem förmlichen Kampfe zwischen ihm und
den Polizeiorganen, in dessen Verlauf vier derselben Ver­
letzungen erlitten. Skara wurde dem Landesgerichte cinge-
liescrt.
Budapester Börse.
Budapest, 16. Mai. sTel. der „Wiener Allg
Z t g.".) Börse schwach.
Ungarische Goldrente 97.40, Ungarische Kronenrente
92.—, Ungarische Creditbank 724.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 189.—, Ungarische Hypothekenbank
451.50, Ungarische Escomptebank 487—, Oesterreichische
Creditactien 722.50, Rima-Muranyer 582.—, Budapester
Straßenbahn 608.10, Südbahn 110.—, Ocsterreichisch-
ungarische Staatsbahn 637.50.
Berliner Börse.
(Tel'. der „Wiener Allgemeinen Zeitung")
Berlin, 16. Mai. Die Gerüchte über einen bevor­
stehenden Eisenarbeiterausstand in Amerika waren heute ge-
eignet, Befürchtungen über den amerikanischen Wettbewerb
zurücktreten zu lassen, so daß für Eisen- und Kohlcnwerthe
Cursbesierungen eintraten, welche indeß Schwankungen
unterworfen waren. Die Ermäßigung des Privatdisconts
wirkte gleichfalls günstig. Bank-Actien waren wenig verän­
dert, von Renten waren Buenos Ayres gefragt, amerikanische
Bahnwerthe waren gebessert.
4'2percentige Papierrente —, 4-2percentige Silber-
rente 97.—, 4percentige österreichische Goldrente 98.—,
4percentige ungarische Goldrente 97.—, 4percentige unga-
rische Kronenrente 91.40, Staatsbahn 135.75, Lombarden
25.90» Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn ——, Busch,
tiehrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) 84.—, Russische Noten (Kasse)
216.25, Russische Noten (Ultimo) 216.30, Paris (kurz) —,
London (kurz) ——, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —, Italien —, Disconto-Eommandit 185.62,
Darmstädter Bank —.—, Deutsche Bank 198.87, Dres­
dener Bank 155.—, Handelsgesellschaft 158.30, National­
bank 138.12, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
142.12, Nordostbabn —, Unionbahv —, Central­
bahn 147.—, Meridronalbahn 138.40, Mittelmeerbahn 100.25,
Russische Consols —3t/zpercentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.—,
Türken-Lose 116.25, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 257.90, Dortmunder 122.50, Bo-
chumcr 250.25. lAelienkirchener 214—, Harpener 225.12,
Hibernia 235.25, Trust 160.75, Lloyd-Actien 126.30,
Packetschifffahrt-Actien 127.40.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 225.40,
Staatsbahn- Acticn 135.75, Lombarden 25.90, vicr-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier 72.62, Türkische Tabak 155.— bis —.—. Con-
solidation 391.75. Privatdiscont 4»/g Percent.
Paris, 16. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von12Uhr35 M.) Französische Rente 100.97,
Italiener 94 80, Extericure —.—, Türken-Lose 120.75,
Türken 6 26.30, Türken v —.—, Ottomane 574.—,
Tabak 321.—, Spanier 72.75, Debeers 709.—, Char­
tered 94.—, Goldfields 193.—, Eastrand 183.—, Lan­
caster —.—, Randsontcin 80.—, Randmines 992.—.
Robinson 213.—, Simmer und Jack —, Village 194.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambcsi 46.—.
Minen —.—. L
London, 16. Mai. (Tel. der „Wiener Allg,
Ztg.".) Consols 101.31, Neue —.—, Italiener —.
Spanier 71.75, Brasilianer —.—, Chartered 3.68, Debeers
27.87, Goldfields 7.59, East Rand 7.28, Modderfontein 10.75,
Modderfont. L —.—, Randsfontein 3.25, Rand-Mines 39.25,
Jagersfontein—.—, Utah—.—, Argentine —, Portugies
24.75, Goerz u. Co. —, Watcrworks —.—, Knights —,
Lancaster —.—, Rio 53.25, Anaconda 8.50, Regel —.—,
Geduld —, South West Afrika —, Oceana-
Consols —, Mozambique —, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—-—, Honscshoe —.—, Eloro —, Wclgedacht —.—.
Behauptet. Westaustralische Mincncurse: Associated 3.31,
Jvanhoe 11.25, Lake View Consols 10.25 ex. Golden Link
—.—, Great Boulder Perseverance —.—, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
—.—, Oroya —.—, Brownhill —.—, Honscshoe 13.12 ex,
Kalgnelt —, Masters —. Flau. Colonie verkauft.
Glasgow, 16. Mai, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 70 Sh. einmonatlich. Schwächer,
Brüssel, 16. Mai, 12 Uhr 4 Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 71.87, Saragosse
319.—, Nord Espagne 235.—, Banque Ottomane 574.—,
Rio Tinto 1337.—, Zambese 45.—, Brasilianer 64.93.
Dom Wsarermmrlrt»
Budapest, 16. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig: 14,060 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Uebriges geringer Verkehr und wenig
verändert. Termine: Weizen und Roggen anziehend, Futter­
stoffe ruhig. Weizen'pro Mai K. 7.75 bis K. 7.76, pro
October K. 7.98 bis K. 8.—, Roggen pro Mai K. 6.85' bis
K. 6.90, pro October K. 7.08. bis K. 7.09, Hafer pro Mai
K. 5.02 bis K. 5.03, pro October K. 5.27 bis K. 5.23, Mais
pro Mai K. 5.48 bis K. 5.49, pro Juli K. 5.57 bis K. 6.58,
KohlrepS pro August K. 13.— bis K. 13.10. Bewölkt, milde.
-4O. Triest, 16. Mai. (Zuck er mar kt.) Unverändert. Centri-
fugal-Pills prompt K. 27.— bis K. 28.50. per Mai-Juli
K. 27.75 bis K. 29.—.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 47.- bis fl. 53.—, SantoS fl. 44.- bis fl. 55.-.
— S p iritusexport: österreichischer, prompt per Mai
K. 20.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.50 bis K. 75.—.— Schmalz K. 92.— bis
K. 96.—. '>
Prag. 16. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.85, ab Kolin K. 26.25, ab Aussig
K. 27.45, per Juni K. 27.55, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.20 bis K. 112.50, Nüböl per
50 Kilo K. 32.50 bis K. 33.—.
Budapest, 16. Mai. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 57.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 50.—, Speck
geräuchert K. 58.—.
Breslau, 16. Mai. <P r od u ct e n ma r k t.) Weizen
neuer Mark 15.10, neuer gelber Mark 15.—, Roggen Mark
14.90, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.30, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —pro October Mark. —, pro Mai
Mark 13.50.
Hamburg, 16. Mai. Petroleum loco Mark 7.05. Ge­
schäftslos.
Breme«, 16. Mai. Petroleum loco Mark 7.15.
4 Antwerpen» 16. Mai. Petroleum Francs 20.—. Ruhig.
Paris, 16. Mai. Rohzucker 88" disponibel Francs 30.50
bis 31.50, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
31.50, pro Juni Francs 31°/», ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —-
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
Havre, 16. Mai. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 43.75, per vier Monate
Francs 44.75.
London» 16. Mai. (Nohrübenz ucker.) Basis 88" ruhig,
Mai 10 Sh. 6 P., Juli 10 Sh. 8 P., August 10 Sh. 8°/» P.,
October-December 9 Sh. 7'/, P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 12 Sh. 1'/- P-, ruhig, Tate's Cubes Raffinade 16 Sh.
— P., ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., ruhig.
Liverpool» 16. Mai. (Baumw ollenmarkt. (Eröffnung.)
Markt mati. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per Juni-
Juli L"/«,, per Juli-August 5"/»., per August-September 4°°/,»,
per September-October 4""/., per October-November 4"°/»», per
November-December 4°'/»»-
Liverpool, 15. Mai. (Getreidemarkt.) Weizen, cal-
fornischer V- P- niedriger: Mais, amerikanischer 1 P. niedriger.
Mehl unverändert. Kühl.
New-Nork, 15. Mai. lProductenmarkt.) Baum­
wolle in Rcw-Nork 9"/.g, Baumwolle in New-OrleanS 9'/»,
pro Januar 9.59, pro Februar 9.41. Raffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Dork pro Juli 8.60, Standard
White in Philadelphia pro August 8.55. Petroleum Rohwaare
pro August 9.90, United Pipe Line Certifikates pro August 1.40.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 79'/»,
pro Mai 70"/», pro Juli 71//, pro September 72V».— Mats
pro Mai 40V», pro Juli 42.—.— Zucker. Fair Nefiniug
Muscooados 3'-/,g, Naiv Centrisugal 4V»«, Rio-Kaffee Nr. 3
7.50 bis —.—. Getreidefracht 4.—. Schmalz (Marke
Wilcoxi per October 7.50 prompt, per Januar —.— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.35. Baumwolle: Zufuhren 7300
Ballen.


[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000517 - Seite 6 ]
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Mai 1900
Nr. 6658
Seite 6
(Bsrss fLr larrdMrthschaMche Produkte.) Wien,
16. Mai. (Orig.- Ber.) Die durchwegs matten Berichte vom
Auslande haben heute nicht in drückender Weise zu beeinflussen
vermocht, da unter dem Einflüsse des andauernd rauhen, der
Vegetation nichts weniger als förderlichen Wetters doch mehr
Neigung zum Kaufe vorhanden war. Das Geschäft eröffnete sohin
in gut behaupteter Haltung und die Tendenz gewann später, als
aus Ungarn Klagen über Rost an den Saaten einliefen, noch an
Festigkeit, wie sich das anfänglich recht stille Geschäft auch etwas
belebter gestaltete. Bei Schluß des Berichtes hatten Weizen 9 H.
und Korn 7 H. im Curse gewonnen, indeß Hafer mit 2 H. an
der Besserung participirte, Mais aber nur den gestrigen Curs-
stand behaupten konnte. Herbst-Weizen wurde zu K. 8.20 bis
K. 8.28, Herbst-Korn zu K. 7.44 bis K. 7.50, Herbst-Hafer zu
K. 5.61 bis K. 5.62, Mai-Iuni-Mais zu K. 5.71 bis K. 5.73,
Juli-August-Mais zu K. 5.85, K. 5.82, K. 5.85 umgesetzt. Sonst
wurden notirt: Mai-Juni-Weizen K. 8.10 bis K. 8.12, Mai-Juni-
Korn K. 7.32 bis K. 7.35, Mai-Juni-Hafer K. 5.42 bis K. 5.44
und August-September-Reps K. 13.30 bis K. 13.40.— Auf
dem Effectivmarkte war der Konsum fast unthätig unddas
Geschäft deshalb ohne Belang. Die Tendenz blieb behauptet,
zumal auch nur schwaches Angebot vorlag und zudem auch noch
die inzwischen in Terminen cingctretene Befestigung günstig
wirkte.
Auf ruhiges Ausland schließt die Börse etwas schwächer.
Herbst-Weizen K. 8.22, Herbst-Korn K. 7.44, Mai-Iuni-Mais
K. 5.72, Juli-August-Mais K. 5.33 gehandelt.
Spiritus. Wien, 16. Mai. (O ri g.- B er.) Es kam
auch heute kein Abschluß vor, die Preise blieben aber behauptet
und für prompte contingentirte Waare war K. 41.80 Geld,
K. 42.20 Brief.
Linzer Fruchtbörse. Linz, 15. Mai. (Amtliches
Kursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.80 bis K. 17.80. Un­
garischer K. 17.55 bis K. 19.35. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 14.50 bis K. 15.10. Ungarischer
K. 16.— bis K. 17.—. Gerste per 100 Kilogramm. Brausrwaare,
oberösterreichische K. —— bis K. —.—, ungarische K. —.— bis
K. —, obsrösterreichische Futtergerste K. —bis K. —,
ungarische K. —bis K. —.—. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 13.20 bis K. 13.40, Mais en detail K. 13.60
bis K. 13.80, Cinquantin K. 14.80 bis K. 15.20. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 12.—
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.40 bis K. 13.—. Ungarischer
K. —- bis K.—.—.Kleesamen per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. —- bis Ä. —. Malz per 100 Kilo-
^ gramm. Oesterreichisches K- 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
Pis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh-
waare prompt (unversteuert) K. 43.60 bis K. 44.—. Preise
des oberösterreichischen MüllerverbandeS: Gries a K. 29.—,
K. 29.—, o K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—, 1 von K. 28.—, 2 von K. 27.—, 3 von
K. 25.—, 4 von K. 24.—, 5 von K. 23.—, 6 von 5k. 21.—,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Noggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack- 0 von K. 26.—, 1 von K. 25.—, 2 von K. 23.—,
3 von K. 19.50. KIeieK. 10.—.
(Täglicher Flsischmarkt.) Wien, 16. Mai. (Orig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaarcn zngeführt:
53,216 Kilo Rindfleisch, 2947 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3602 Kilo Schweinefleisch, 93 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 25 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegrifien: Rindfleisch, vorderes72H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches Li. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K.—.—, Schweinefleisch 1 K. bis K. 1.40, Kälber 78 H. bis
K. 1.08, Schafe —H. bis K. —, Schweine 90 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. per Paar. Preisvariation
unwesentlich.
Amtliche Notirungen der Waarcubörsc vom 16. Mai.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker L8" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 27.45 bis K. 27.55, prompt ab Olmütz
K. 25.50 bis K. 26—, prompt ab Brümi-Men K. 25.80
bis K. 26.—. pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.55
bis K. 27.65, pro Juni ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Sccunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Seciinda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
MeliS, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni- Juli
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station lransit-
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig- Pikes Ccntrisngal Prima
vrompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
geschästslos.— Niibök, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 36.—
bis fl. 36.50, fest.— Leiuöl,( per 100 Kilo, englisches
vrompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, sehr fest.—
Oclsaatsu, per 50 Kilo, Kohlreps ver August-September
ab Wien fl. 13.30 bis fl. 13.40, behauptet.— Petro­
leum, per 190 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, galizisches
Stand vHätv prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Fetlivnarc», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 60.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 54.—. fl. 54.50, Unschlitt Ansschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.—, unverändert.
MiZNZr Ksrss vsm 16. Mai.
Der heutige Verkehr, in dessen Mittelpunkte wieder
die Eisenwerthe standen, war einer Reihe heftiger un­
mittelbarer Schwankungen unterworfen. Man hatte in
Folge der gebesserten Auslandsbvcsm und der erhöhten
GlaZgowerWarrant-Notirung in günstigerer Stimmung, die
namentlich in einer kräftigen. Erholung der Alpinen zum
Ausdruck kam, eingesetzt. Doch bald erfolgte ein Rück­
schlag, da eine scharfe Depression der Rima-Muranyer
Actien erneute, umfassende Realisationsbestrebungen auch
in allen übrigen Eisenwerthen heroorrief. Unter dem
Einflüsse derselben verloren Alpine fast vollständig ihre
ursprüngliche Reprise, während sich Prager Eisen-
industrie-Actien und Böhmische Montan-Actien bedeutend
unter ihr gestriges Niveau stellten. Bei den
wesentlich erniedrigten Cursen zeigte sich wieder
größere Kauflust und die hiedurch erzielte Aufwärts­
bewegung machte weitere, energische Fortschritte, als
Berlin eine bessere Tendenz von seinem Montanmarkt
meldete, die mit amerikanischen Strikegerüchten motivirt
wurde. Späterhin litt wohl wieder die Stimmung, als
aus Berlin in Folge der Schwäche des dortigen Cassa-
marktes mattere Curse Vorlagen. Erst der Schluß des
Verkehrs vollzog sich wieder im Anschlüsse an besseres
Berlin in günstiger Haltung. Die Geschäftsthäiigkeit
des Marktes erschöpfte sich fast vollkommen in den
lebhaften Transactiouen in Eisenwerthen und wäre sonst
nur noch die ununterbrochen feste Haltung der Staats­
bahn-Actien, sowie die Rückgänge einzelner Elektricitäis-
Aciien hervorzuheben. Stark gedrückt war auch heute
wieder der Rentenmarkt und erfuhren namentlich Mairente
und beide Goldrenten größere Einbußen. Auf dem
Bankenmarkte blieben schließlich Creditactien, Anglo,
Bodencredit, Union und Böhmische Escomptebanl höher.
Abschwächungen zeigen Ungarische Credit, Länderbank,
Bankverein und Bank-Nctien. Von Transportwerthen
wurden Stantsbahn- Aetien, Buschtiehrader lit. 8,
Dux- Vodenbacher und Elbeihal, Dampfschiff und
Adria höher bezahlt. Im Rückstände blieben
Straßenb.ahn-Actien, Aussig-Teplitzer und Lloyd-Actien,
Auf dem Jndustriemarkt bewegten sich Alpine, Brunner
Maschinen, Egydier, Schodnica, Tabak-Actien und
Waffenactien auf erhöhtem Cursniveau. Billiger abge­
geben wurden Rima, Prager Eisen, Poldihütte, Brüxer
Kohlen, Trifailer, die Actien der Internationalen
und der allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft, der Union-
Baugesellschast, Veitscher Magnesit-Actien und Wiener­
berger Renten waren, wie schon erwähnt, rückgängig.
Der übrige Anlagemarkt blieb still. Devisen und Valuten
bleiben eine Nuance schwächer.
Auf dem Escomptemarkte hat sich eine leichte Versteifung
des Geldstandes vollzogen.
Die Sätze für erste Bankaccepte notirien 4V,« Percent.
An der Vor dürfe notirten: Oesterreichische Creditactien
723.25 bis 721.75, ungarische Creditactien 726.— bis 723.50,
Unionbank-AciieiV 573.— bis 590.—, Anglobank-Actien 265.60
bis 286.—, Bankvereins-Aciicn 514.25 bis 513.75, Staatsbahn-
Actien 638.50 bis 636.—, Lombarden 109.— bis 109.50, Buichtie-
hrader Bahn-Actien >it. U 1185.— bis 1190.—, Straßenbahn-
Actien M. X 354— bis 356.-, >it.L 345.50 bis 347 -, Alpine
Montan-Actien 518.75 bis 512.—, Rima-Muranyer Actien
591.— bis 581.—, Prager Eiscnindustrie-Actieii 2080.— bis 2060.—,
Brüxer Kohlen-Actien 670.— bis 873.—, Salgo-Tarjaner 630.—,
Veitschcr Actien 615.—, Trifailer Kohlen-Actien 410.—, West-
böhmische Kohlen-Actien 273.—, Internationale Elektricitäts-Acticn
532.— bis 530.—, Türken-Lose 114.75 bis 115.25.
Um II Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 722.—, unga­
rische Creditactien 725.—, Anglobank-Actien 286.—, Unionbank-
Actien 588.—, Bankvereins-Actien513.—,Länderbank-Actien445.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit.^ 356.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 636.—, Lombarden 109.—, Elbe-
thalbahn-Aciien 470.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 514.50, Tabak-Aclien
296.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2075.—, Äai-Rente 98.25,
Ungarische Goldrente 116.30, Oesterreichische Kroncnrente 97.50,
Ungarische Kronenrente 91.90, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.32, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 114.75.
An der Mittagsbörss variirten: Creditactien zwischen
722.— und 723.—, Ungarische Creditactien zwischen 725.25
und 726.—, Anglobank-Actien zwischen 286.— und 286.50,
Bankvereins-Actien zwischen 513.— und 513.75, Länderbank-
Actien zwischen 444.— und 446.—, Unionbank-Actien zwischen
589.— und 590.—. Es schlossen: Bank-Actien zu 1778.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 722.50,
ungarische Creditactien 725.—, Staatsbahn- Actien 636.—,
Lombarden-> l 09.25, Mai-Rente 98.25, ungarische Goldrente
116.30. Alpine Montan-Actien 516.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 722.50, ungarische
Creditactien 725.-, Länderbank-Actien 446.—, Anglobank-Actien
256—, Unionbank-Actien 538.—, Staatsbahn-Actien 636.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien iit. L 1185.—, Lombarden 109.—,
Elbethalbahn-Aitien 470.—, Alpine Montan-Actien 519.—,
Türkische Tabak-Actien 296.—, Äai-Nente 97.90, österreichische
Kronenrente 97.50, österreichische Goldrente 116.50, ungarische
Goldrcnte 116.35, ungarische Äronenrente 91 90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 722.75, ungarische Creditactien 725.—, Anglo­
bank-Actien 286.—, Bankvereins-Actien 513.50, Unionbank-
Actien 558.50, Länderbank-Actien 444.50, Staatsbahn-Actien
636.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien 470.—, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien 4 353.—. L 345.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 698.—, Tabak-Actien
296.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2090.—, Rima-Muranyer
581.—, Alpine Montan-Actien 518.50, Mai-Rente 47.85, unga­
rische Goldrente 115.90, österreichische Kronenrente 97.—. unga­
rische Kronenrente 91.80, Türken-Lose 114.50, Reichsmark 118.31,
Böhmische Montan- Actien 1495.—, Peclmooser Actien 371.50,
Wassensabriks- Actien 364.—, Westböhmische Bergbau- Actien
273.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien 510.50, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 631.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 723.—, ungarische Creditactien
726.—, Anglobank-Actien 286.—, Bankvereins-Actien 514.—,
Unionbank-Actien 590.—, Länderbank-Actien 445.50, StaaiS-
bahn-Actien 637.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien
470.—, Nordwestbahn- Actien 461.—, Tabak-Actien 296.50,
Rima-Muranyer Actien 581.—, Alpine Montan- Actien 518.50,
Mai-Rente 97.85, ungarische Kronenrente 91.80, Türken-Lose
114.75, Marknoten 118.32. Fester.
Schlüsse per Ultimo Mai.
§chlußcurs
Geld s Waare
20-Frank-Stücke
Rübe!
London-Cheqnes
VariS
Marknoten
Schlußcurs i
Geld l Waare j
t20-Frank-Stück-'..
—iRnbel
212.60) 242.75 sLondon-Cheques..,
96.32- 96.40 Paris
I —.— l Marknoten j —'— I —'—
Mai Juni Juli
Stellagen
Effect
Mai
Juni
Juli
Vorprämien
11—13!20—2.N26-29
13—15 23-26 30-34
19-22
18-21
42-46
40-44
7—;
54-58
54-58
12-13
Oest. Crdtact
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
ürken-Lose.
5-5'/»
5-S-/»
6-/»-7
67»-7
117.127»
117-127
17.-2
0-97»
37--S7-
157.167.
16—17
37.-37,
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Serlrn
(Nachbörse)
4"/<> ung. Goldrentef
Ungar. KronenrenreP
Creditactien... -j-
Staatkbahn... P
Lombarden.... -j-
97.-.
91 40
225 25
135 60
26.—,
DiSconto-Tommandit
Montanwerthen.
Unrrechn'lngS-Curse 118 30.
-j- ver Ultimo.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Ler-LLnr
(Nach) rse)
Buschtiehrax r lit. R. f
Nordwestbrdu... -f
1-
116 19
91.92
723.51 ^Elbethalba rn
637.01 (Ruff. Bank(Caffe) 1°
115.84 zRuff. Bania. (Ult.) f
185.60. Italiener S4.80. Fest
Berliner
Curse
216.30
Wiener
Parität
255.88
auf Deckungen in
Oest. Papierrente..
„ Silberrente..
„ Goldrcnte...
Ung. 4<7g Goldreirte 7
„ Kronenrente. 4
Oest. Creditactien.
Bankvereins-Actien f
Oest.-nug. Bankaktien/
Staatsbahn.... 7
Frantf7 Wiener
Curse Parität
97.10
98 25
97.05
91 15
225 20
129 40
126.30
97 65
116.23
116 25
91 67
723 33
518.84
1772 82
135 60 j 657.01
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. f
Elbethatbahn-Actieni'
Buschtiehrader!!t. U f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel vr.Lond.(k.S.
Wechselpr.Paris(t.S.
Dreipercentige ungarische Eoldanleihe 78 30. Abgcschwächt.
UmrechnungS-CurLr 118,30.
-j- per Ultimo.
New-Aork, 15. Mai. (Kabcltelegramm.) '(Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.837», Wechsel aus London (60 Tage
Sicht) 4.847„ Wechsel auf Paris 5.157», Wechsel auf Berlin 95'/»,
Silber (per Unze) 60.25, Denver und Rio Grande Prefered 68.75,
Eric Raiüoad 36.— first preference, Illinois Centralbahn 111.75,
Lakc-Shore-Actien 210.—, Louisville und Nashville 23V», Union
Pacific 537».
Nrw-'Zor!, 15. Mai. Der Actienmarkt eröffnete sehr fest,
gab im weiteren Verlause ein wenig nach und schloß kaum
behauptet.
Actienumsatz 453,000 Stück.
fonisvirung riss smiHoffon Loursblattss
lisr Monsn Lörss
, CM
, ö. W
CM
, ö, W
, CM.
, ö. W
. CM
ö. W.
CM.
ö. W,
SS
4
4V-X
4 X
Diverse Asse.
») BerzinSlich- Lose.!
Per StuS
Cr -A. o ö.,P.-S.ElS80L100fl.ö.W
48SS
liH-mpM-Ses. 100 fl.SM.....—
i.-Rcgul-LoI«v.J.1870LI00iI.ö.W
-ot.-Bk., una., P.-Schv. S. rvofl. ö. W
esier Stadt-Anleihe d 100 fl. CM..
d. cofl.ö.B.
biskbs Prämien-Auleihe k 100 Ire?.
k.Eil-ub.-A P.-O.L400FrcS.P.Cass°,
„„ „p. Mcdir
b) Unser,! nSliche Lose.
lapest-Bastlica (Dombau) S fl. ö. W.
ditanstalt s. Hand. u. Ä.ioo
ry 40
isbr. Stadt-Aulehen... so
ilauer Lotterie-Anleben. 20
bacher Prämien-Anlchen 20
n. Stadtgemeinde 40
Os ^0
hen Kreuz, öst. Ges. 10
hen Kreuz, ung. Ge,. 0
lolsstiftung w
^0
zburgerPräm.-Anlehcn. 20
GcnoiS 40
misl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Idstein 20
'nerComm.-L.v.N 1874100„-
uinnstschcine der 3"/. Pr.-Lchuldver
brcibung d?r Vodencr.-A., Em. 1880
o detto Em-'ssio,, 1889
o derPr.-Schuldv-d.ung.Hyp.-Bk.
Devisen.
sterd. Checku.kur-ie Sicht, f. lOOHoll. Guld.v!8tL
längere Sichten...„„„„
i'ffel Check kur^.e Sichten für 100 Frcs....
läneere Sichten„ ..„.
IttchcBankpl.Checkuck^.S.f.lvOM.d.R.-W. ..
„ läng. Sichten„„
i'donChecku.kurzeS-chtenf.loPfd Sterling„
längere Sichten—„„„
o-Nork sur 100 Dollars„
l Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. 100 Lire„
längere Sichten„„
-isu.fran'z.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. 100Fr.„
.. längere Sichten„„„
-r«burg'u.ruff.PlätzeChecku.k.S.f. 100Rub.„
„ läng. Sicht.„„„
ickiu.BaselChecku.kur^eSichtenf.lOOFrcs.„
^ .. längere Sichten„„
wcizerPlätzeCbecku.kur,eSicht.f. lOOFrcs.„
„ längere Sichten.„„„
Datuten.
serliche Münzducaren per Stück
serliche Randoncaten .. ..
terr.»ungar. 8 fl.-Goldstücke
anzig-Francs-Sttücke
Lnzig-Dinar-S'ücke
an^ig-Lsi-Stücke
crnzig-Mark-Stücke
fische 5-Nubel-Goldstücke...
fuß
"/-
1/12
1/3
1/?
1/1
1/12
1/6
1/1
13/1
i-Zins
he Goldlire ....„
Tlieresien-(Levant-)Thaler„
^ Neichöbouknoten oder denselben glcich-
ebaltene Noten für 100 R-M Ver Caffe
detto per Mt. Mai
üsche Banknoten f.lOOit.L re
Noten npf kV."
235 50
74 50
114 85
399-
72-
118 30
212
90 65
96 37»
10 26
235 50
74 50
115 50
399-
72-
118"»
242 70
90 65
96 37
90 65
234 50
234 50
335-
253-
235—
370-
170-
74-
114 60
114
13
398
131 7b
64 50
71-
49-
134-
132 50
4120
20 25
63 50
175 25
59 50
183-
130-
173-
385 50
26-
50—
23—
118 25
118 55
242 °r»
212 70
. 90 60
95 65
95 65
1138
11 34
19 27
23 66
24 22
118 25
118 25
99 60
2 56 r»!
234 50
236-
315—
254 50
237-
75—
115 60
115-
14—
400-
132 75
66 50
73—
50—
136—
133 50
42-
2125
65 50
177 25
60 50
185-
27 50
52—
25—
200 60
1,8 45
118 70
212 80
212 90
90 70
9645
95 80
95 80
1142
11 38
23 74
24 30
118 45
118 45
90 70
2 57"
V/6llll86l8lubTN Aeiisn-6LL6Üse!Msi
1. !0 M ZZhM s. 8irob6!gAL3S 2.
Uaooro
l. >Vollrsilg io.
IV. ^Vioclsnor Ilauptstrksss 11
(llütvl Ltoät Micst),
l VIl. Lloriolnlkerstrsess 71L
IX. ^.Iserstresss 32
bvsorgea Käufe unck Vsticäufe von
unter den coulonteston Leäin-
Aunccsn und rverdcn alle et,va
xsivüosobtvn LusLünsto über
sut mündliens und briolliclio L.n-
fkszon kostenlos srtkeilt,
ln louksndvr UeebnunA resrde» bis ouk
IVsitcres obuo KündiguoZ mit.. 3V»"/>,
bei lltägigsr LündigunF mit.. 4'/»"/,,
nnd bei läuteren LündigullKskristen nacb
Voreinbaruvg verzinst.


[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000517 - Seite 7 ]
lZ7's' i
kI n I I I I I I> F
IZIKLÄZZGZI
I U81 I I I I I! I I„ IZI I 8! I I I I I I I I -1 1 I I I> I>!> I>>> N >, 1 1 I I I
> KLZ> HFZMZZMZAZZ^RTZM> ZNZßZW ISFZ> MIKZWIMM-"
x> i
>>>
I I I I I I> I I I I I I
, I>^>>! I>> I I>>>>
>>> l> T>> I IZ>> ISI! i> Ä>>>! l> Ä> I> l IAI I I! l I> ISZI>> I> K
r-ST2H--Ltz,«MZ8, MMPFSIZZLZZSZ I RZKZZ I WSSSASZSKA
I I I I I I! '. I
. i WHZWHIZ^LZZZWsHB' «EZZR^Zs> ZZZ' ZsIZZM!MNZ_.
77l^l'l771 I I ,7 I ,7 I I I I> I I I I I I X.IK^sls^i!> I II I I I I I >11711711 I I! I l I I II I I I«I I I I I I I I I I II> Sj I I I I I >s> I I I I I I! I I i I l I I I I I I> I I
s> I I I I I>) I I I I I I I Ikrl I I I I I I lk?IZS2ivilSZISl I I l I I I I I IZI I I l> I r I I I l I I I t I I I I2ZI I I ,ZIH! IZI IKIZÄIZIS-AI I I >DZ IAI I> ZZ lIZI I> I>
> I I I I I I I I I! I I I I I, i I III« II> I! I- 18I8 I I I I I> I I I I >I I I I I I I I I> I> I I l! i l I I!>!> s l i i I I!>!>> l i -- l>> I I! Z I l I l I Z>> Z!!>>>> l l> I>> I
. ....., «2Z, ISlZI ,ZI, Ul KZ IZI LK I I I IKZI8 l I ISZ!> ZI I I I I
ZZZ>tz!BB>s>>>>!> I! l >II I>> I>>>>>>> I, I>>
-— ..-.^
ZErK^SSS Z LA AFZtzSSS SHFMMZLMffMMMMZ AUUZMZMMZUMS IS8S 8'S
L.--L -.5
siSZ L»>SZSKriZZZ«A«!§SZ8SZ
Ks 8^ZZ ELZ? s ßHK --
888 88
KSK SK
KI I I I> I >8
ZÄZ> I I I IS
KI I I I I I I 8
'Z'^
7I I I I I I I Z I Z I! s I I I L I I I I- I i l Ä I I I K> I I I I I I> L I I> I 8,1 I I I
IZIK'
«
ZLLAAZZLLZZZZZZZZÄLZ^S ZZZZZZ^EL ^««-^MM.LMZ^ZLL_ZL—----
88Z8 8Z-EZS ZAIZHZ 88Z888Us8ZzU'Z^M8'88 s^Zs^Ss'IZTsT^ZZLZs^sIZssZ'Zs's'sZZZsS^ZS'IZLsZZZsZ^DZZsZ^sIZDßZsFD^^^^D^^sSs-ZZ.
IIII »I! 7°Z7?!-»?>L^?I?I?I ?! II IIli« IIIII! II Il77??tt'll7?l°H?l7o I?7 II7-lili7 7x7 7?i?I^1l?^?I liII 7?i7 77 7 II Il7 ?i II II II77 IIII II II II »z I! II II !> IIZ II II II II II7 II II IlXzNZ !>°Z II IIL II I><
ZZIZ SSZZZ S888W ZsSZsZSZZZsWZZßSSZZ- Z- Zs 8S8Z s ZW8ZZ ssRZssZZSZZZZZZVZZZZSZZSZZZ 88888 88ZL88Z8S 8 Z8ZZZ
>. !. >!! !Z>>!>>!! >.!.!.! iH">! j>>>! >>!!!>>!!!>!> i!!! q!! l i !!!!!!>!!!>!!>! I !!!> i. !>. >.l. l. «.!.!.!.!.>.!.!. I. !.!! !l !. >. I. !. I !. !. !. >. >. !. !. >. >. >. >.
88ZA°°ZZ--^LZ8Z °SÄÄ8K2AZ°Z'ÄA°°'8^Z>-AL >'ÄL2^SsZZä^8ä28Ä8'l 'S?S2L8H'ZA2A-°Z8°S°ZS2ZKA8°°Z88ÄAA8ZLÄDZ-,Z°A2!> "§8äSÄÄSZ!i
7> I I l I ISZ> 6sI, I Z8Z!> lSI 8> Z!>
Z KZ> ZZW^i> 88> Z-z I! SZZZZZZZIZZ>
KKI ZK
ZS I Z Z Z, ZZHZIKI r-ZHSZZFSZ I I ZÄZ? I Z I ZstZZZZ!
^Zi i 1^7? 1777> KI>7^-7^K'i >! ?^ ll>> II I77> I
iii i,, 11> i> 11>
>ii ,, ,, i> 11111
I I I I I 6 I I I> I I I I I l I I I I I: IKILZI 6ZI I IDI I I I I I IZ> I I> I L l Z
IS I Z I AZ, ZAA I rlSZÄZZALD I! SZEZ!«> SIMM IZItzl ZWZKLÄZ I! I ZZZMZZÄ I ZK I ZÄZ I Z^ZZKZZS^ZZK>
" 7117117Zi1i! i"7"i> 1111!> 1711171L111> 11111 i ZL> 11> i>> i'i"i> i>>> iK111 us>>> i>> >!
III« I I I I I> I IZIzxl I?I I I I I III I I I I I I I i i I I I I I I I I'LI I> I I I I I I
ZI>> Z ZI I I I I I «; l IsI IRI I I I I IZZILI> I I I I I I> IZiZI I I l I I I I>
, I I I II I I I I I I I I I i I I I 8 I I i I, I I Z I H I I >Z I I I,,, I I I I I I I I I I I I I l I I I I I K I I I I I I I I
III ,i> I I I I I I I I ZI I I Z ZI I I I I IKIISI IS! I I i I IKLIZI I> I I> I I I iHIZI I I I I I!> I
! AZI I! I I> IKKI I I> I I IZI> I IZ> ZZI l> >->>
7 I IH I I, I ,', K,,,, I, IK>,>! KI I I I I>>
I HHI I I I I I lAKI I I I I I IL I I I IZIZZI I I IK: I l
-r -2.
ZZHZsZ
R§ :7-"> il >11! IIIIA
-S>
^ "7
8, V'ZA^D^ZR
Z«? .5
«73 s
,.s
;ZL,s?^sZZZZff
SL-
!S
^» c>
,s- S
§ OsA"ZR.'"ZZL
2-8 L nRDZ s-s ZI—
T> Z«ZZZ°-Z 8°°
LZtzKZZGZG
IZLZ!--- ^ss88Z..88
--f ii I! si!I s
"crsL'LLL««
2-:OOS-r- «)io
^ L»"-^ ».^^^ ^.
L v,rc.Z L
s Z L -Stz-Z^ Z^ ü^°
ZZZ88ZZ
04^
»"-'7>^7^77 77 ?! 7lII^ !! !!^ !!^ li7 I! 7 I>li^^?i li?i?! ?iK^!i n?i,?i,71? II
^"^^Z"ZßO^^MM388Z8"ZS88 8Z8MZZ^'^'
^ 8 ä 8^
I§! L!> L>>>>> I I!>
I> I I I >r
'^^^ N- -r^*
««E^^ZäÄKWPiÜssß
_^-7-2
88'ZAZ88H°88°8SF°8°88s' ZZs'H8ZM8ZI888
?>?i II» i> !?^»?!^ >??!?!?> «?>7^7 >! II !!^ >! II 11^ I>. I> I> 1^" H-
288388882388888888 8883228883888^.°-
! I !^>!,> I^ I!! I!, l I I I IZK l I> l. I. I. >. >. I. I,
8KKKK I K88K I ^??8S I I IKISI K8 I 8 sLZsKKK I I I S I §1888188 I! I LL I I! ßiZSKSZ'l> S?s I I I I L I I I I I I I I I I!?? I I I KB I I 8K I I I 8 I BZ I I I I I I KZ I I I> Z>
SSLSZZZKSK I 8SLL> ZKSSStz SZRZ KAZZZSK I I ISI KLLL8ZZ I IZZI I SSSZLLLZ I SZ^S I S I ZK I Z I LZ I ZK I.DZKMSZZZSZ ,S KI S-LZZ I I KSMZ> I>!^
ZZKKKMMIKKI8I> I^IKI^I I 6181 I KKKK^ I I i I I I KSZZAZK I> K8HKÄZKK8KI IZ7Z I i I IKI >7l I I I >7,81 >'IASZ I Z-4KÄZ K88 I 8 i> I I, ISKI> >"I Z>
----Ä^ZL-SLtzS-ZZKTZ I ZKFZSK S, KZ 8»ZZsS> I I ISI KSÄLSSL I I ZZZZF2LSSLL I> ZS^B IZILSI ZI I LL>> ZZZZKZZZZZK SZUZ
lH I>! I I I I I I> I I I>! I I I> I I I I I!! IIIIilllZlAlÄIIIIIII?7'7"7'7"s? I I I I IZI I I I I I I j! I? I I! I I I I 7 I l I I!!,! >'? I I!> I! I
I'IIIIIIIIIIIIIIIIAIKIZ I>>>>> I I lKI I> ISIKIZI I I I I I I I I I I I I I I I I I I ILI I I I, I! I I I I I I >, I I I N> l j !,,!!,,,> I I,,,
II I I I I I I I I>> I I I I I I I I> I> I I I I I>> I I I I I I IZIZISI I I I I I I I I^lH^s? I I^I ^Hl I I I I I I I I I I I I I I I I I >1! I I! I l I I I II I I I I I
I I I I I I I I I I I I! I I I I I 8 I K I'
I! 7l I I I I I I I
11§ 11> I I 11 I I
" 1111 inm
>> §11>11> >>i
I I I! I! I I IssI I I IKI I I I IKI I IK8I I I
^I ISKÄI I8LKKI I IKZ I KZ IZI I IZZI I I
sZLI^l ^NTL^LSI^I> I^I,, ,^,^ >^S I Z8 I^ss^Ls' ',^8ÄI S;LZ?-?^>> ^.1,' ZZZKBÄK I^ N2 I I A1Z I> .>,Z§
> KH-
, I II ISA SSZKK I I I 88 I I I SZZSL^M^KSB I 8 I <^8'K >"l^887^ZUL^Ts^ iM I: I I 8 I ZZSZZ8 I I I I KSZ I K8 8 I I 8> 8 I 8SK I 18K> 8> I 8KKKZÄ
KZ8SKKI I IZKI I I IKZ AZKZKKI IZtzI I I KAZZKZAZ-ZZK8KRZZZLKKLAIZZKZZZ88ZZZZZIZL8ZIZZLLZNZZISAZ8IZZ ZK IZKZZKZÄIZZZZZ> SZZSSLS
>"> I I I I I I I I I I I I I I I I I Z I I I I I I I I I I I I I I I I I I, I I 7 l I I I I I.I I I I I sch! I I s;> I I I I I I I I I I II iIIIIIIIIIII.il, I I I I I I l I I I I I I I I I I I I I I I I I I
, I I I I I I I I I I I I I I I I I IKI I I I I KZ I I I
I I I I I I I I I I I I I I I KZ I I I I I I ZS!> I I B I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I> I I I>>>>> I I
, I I I I I I I I I I I I I I I I I IsI I I I I I I I I I
I lI I I I I I l I I I I I I I I I IZI I I I IRZI I I
I I I I I I I I I I I! I I I I I I I I I I I ZK I! IK> I I I I I I I I I I I I I I I! I 1 I I I I I, I I I I I I! I, I I I> I I I I I l I I I> I I I I I
I I I I I I I I I I, I> I IKZI I I I I IKZI I IZI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I! I, I I I I I I I I I I I I I I I I I>>
^XXX XXX XX X
-r -«>> >-.-
r^s
IL«
^'Z
Li
SZ! I ZKZ'Z I KZL l I
ÄZZKLLKÄKKBSII
'ZBZZLL6K I K8K> I
I s I I K! Z I I I! K I I! I I I I I I I I I I I I
ILI I8?!S;I I, III, IIIIII IIII,,,
IZI I!
ZBBsAZ IlsZIZZ IIIZ IlMZ I ??KZSK I 8Z! 8 I'LKZKK> I -ä I I Ätz 8ZKÄ«« I LS I I 8 I S I> I L> I I SKK88 I 888> 8 I 8
ZZtztzZZ KIZZKZK HZZZ I ISSI L8SZZ I LK I SKÄSZSsZ. ISZUVAB ZZZZKZSKS I ZS LS IZ8LSZ I I ZKAZS8ZS8L I K'ZL
'i'tzBZZ II 8 IÄIZ7 I 6sI I 8 IKKIsK 'l I I I KSK I KZ8KKK I K">'I
IZZSZZZ ZK,tzZKDKZZIA5; KKSZKSI I I lAKSIZSZKKKIÄ! I
17 IA I "i'i> I IoIIILiI s? I I> I l I I I I I! I I I I I I I 117771'
IIIZ! II IIINI8IZIIBI I I I I I l I I I I I I I I I I I I> I> I> I
I! I ISS KI IZILZ
7777
IIZ;
-I
11 I I I K7l
LI ILILI I I IZI,
I I I i I I
IIIIII
IIIIII,
I I I I I! I
II >Z I I I ZIZI I^ I I, I I I ZI I I IKI
I I IK I I I Ä I L I I I I I I I I I K I I I I Z I
1HZ I I IKiZI I I I I! >"i'Hl7 ,7 LI
I I IK I I IKIKI I I I I I I I IKI> 1 IZI
I I I§ I I I I I IZ,! ILi> KI
IIIÄIII IIIZIKIKIIZI
I I I I I I l I I I> I I I I I I I I I I I I!
I I I I I I I I I I I I I I I> I I I I I I l I
-L L? A t: 2 XX X. K 8 iSsrds LiS sr 8 8 XZ2 Z LEs
-------
XMsZI§8XXZ>LZ'>. G LtzKHL^Z
V,.- L r^- X: n
§ rs ln LSQZ'-SSO rt II
L Z N ^7« «^.i-7
^V'I.iN"^
Z^Z^Z^ZEZZZZsZK
ZZ L Z L °ZZ
Ls N IS G SLSS8Z LXZLZ
SL .S- -- LZZZZZ
IIZ'/EIr»«I.I? I-ZLZWtt
S„»X8L- L-sGKs 8^sss7ÄZ^SLSÄ«»°"i.E.Zs78§^rS°LU-««8»^--.
HD t^S2-8
i S-S.88ZA-
? SZZ5-ZS
.. Z^iZKKV Gx«.
?? Z?^
-ZD^-Z-Z^^§
EL'tt7ttLL»^1ssS§Ä
8« ^8§77-AZM^2Z-I^TL^Z^AU 's.
LZ! .-^nISZIZZZ^H^Z^Ls"Z"-L§T
^^- ---s
^^7-yHN ««^
§-:.°«-ss;»°?"^8>ÄÄ^ZZs! X ZK^Z- -T§tzs


[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000517 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Mai 1900
Nr. 6658
VLWIM, WML ä'MMM ML. M- LL8MWK.
WscrLer und Aergnügungen.^ W
ü<- 1
l<. k. tiof-Lurgtiisaisr.
Mittwoch den 16. Mai:
Abends 7 Uhr-
Köntg und Bauer.
Lustspiel in 4 Acten von Lop- de Bega.
Nach einer Bearbeitung von Friedrich
Halm sür die Bühne neu eingerichtet bo»
A. Förster.
Donnerstag den 17. Mai:
Abends 7 Uhr:
Deurctrius.
Drama in zwei Aufzügen (Bruchstück, von
Schilt-r.
Sigismund III. König. Hr. Löwe.
Marsa, Czcr-n-Wüwe. .Fcl. Meidtrcu.
Demetrius Hr- Kainz.
Leo Fürst von SapiehaHr. Reimers.
Mnüchek, Fürst Hr. Krastel.
Marina, seine Tochter. -Fr. Kallina.
Erzbischvs von Gnisen .Hr. Lewin-lh.
Erzbischof von Lemscrg Hr. Elmhor».
Büchof von Wermcland Sr. Prcchfler.
Lischos von Krakau....Hr. Kracher.
Doc Kron-Groi.kanzlrr.Hr. Sommer.
DerKron-Großmarichall He. Altmann.
Der Kastellan von Krakau .Hr. Witte.
Der Kastellan von Lublin. Hr. Stätter.
Korela.Kvsaken-Hctmann.Hr. Römpler.
Ldvwalsth Hr. Frank.
V-elSkn Hr. Biesantz.
Der Thürhüter Hr. Fi-Ia.
Hiab, Patriarch
Olga, l
Xenia, t g'iechischs
Alexia, l N nucn
Helena, s
.He. Schreiner.
Fr. Wittel«.
Fr. Tresilcr.
Frl. Blaha.
Frl. Schulz.
Der Diener zweier Herren.
Lustspiel in Zwei Zielen von Goldoni,
bearvlitet von Schröder.
Pandolfo ein Kaufman.Hr. Römp'er.
Rosaura, seine Tochter.Frl. Clemens.
Doctor Lomuardi Hr. Altmann.
Silvio, sein Sohn Hr. Paulsen.
Beatrice, unter dem Romen
Federico RaSponi ...Fr. Mittels.
Florindo Hr. Biesantz.
Tcbaldo, Wirth Hr. Trsßlcr.
Blandina .-Frl. Malbeck.
Truffaldino ..Hr. Thimig.
lr. k. ttof-vgerntdöstsr.
Mittwoch den 16. Mai:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
§*sävr3..
vrÄwlüa. ei! V. Larclvu, rillotto in 3 atti
xer 1a soens. lirioa. 6.L Aituro Oo! autti,
Donnerstag den 17. Mai:
Abends 7 Uhr:
Rigoletto.
Ober in 3 Acten und 1 Vorspiele nach
dem Italienischen des F. M. Piave von
I. C. Grünbaum.
Musik von Verdi.
Der Herzog vonMantua Hr. Naval.
Rigoletto, se!,i Hosnarr..vr. Demnth.
Gilda, dessen Tochter.. .Fr. Saville.
Gras von Monierone.. .Hr. Stehmann.
Graf von Ceprano Hr. Marian.
Gräfin, seine Gemalin. .Fcl. Rello.
Marullo> cravali-r-
Bors- i Hr. Preuss.
Sparafucile Hr.v.ReichsnLerg.
Magdalena,?. Schwester Frl. Kusmitsch.
Johanna Fr. Baier.
Ein Thürhüter Hr. Görncr.
Ein Page der Herzogin Frl. von Thann.
Iksslön in riss' losofslsrit.
Mittwoch den 16. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
.iLVklNSFL.
(Do ckn Nerlursn.s
Posse in 4 Acten von M. Ordonneau,
Grelct-Dancvurr und Ksroul.
Donnerstag den 17. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells TourbMon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Curt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
LLntsvit-IirsLisi-,
Donnerstag den 17. Mai:
W-nLS halb s Uhr:
Die schöne Lurettö.
!verette in drei Acten (frei nach dem
französischen) von F. Heidlich und
F. Maierfeld.
Musik von Jaques Offenbach.
vkuiLLitSS VsUrMsLls!--
Mittwoch den 16. Mai:
4. Vierte! der Nnlheüscheinc: (roth).
Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb 8 Uhr:
Der Probecandidat.
Schausnicl in vier Aufzügen von Max
Dreher.
Donnerstag den 17. Mai:
s. Viertel der Antheilscheine l blau),
Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
ans Berlin.
Abends halb 8 Uhr:
Hedda Gabler.
Schauspiel in vier Acten von Henrik'
Ibs- n.
Jörgen Tesman, Privat-
toeent Hermann Nissen.
Frau Hedda Tesman,
seine Gattin Louise Tnmont.
Fräuleüi Juliane.Tes-.
Ulan, seine Tante L. v. Pöllnitz.
Frau Elosted Lotti Sarrow.
GerichtSralh Brack Oskar Sauer.
Liiert Lövb-rg Emanucl Reicher.
Berte, Dienstmädchen ..Agnes Müller.
ksimuMkssiö»-.
Mittwoch den 16. Mai:
2. V.'erLcl der Anthcilschcine: (blau).
Abends halb 8 Mn
Tic dritte EScadron.
Schwank in drei Acren von Bernhard
Buchbinder.
Donnerstag den 17. Mai:
3. Viertel der Kntheilscheine: (gelb).
Abends halb 3 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acren (nach dem
Frauzösischen der Herren Duru und
Chivvt) von F. Zell. Musik von
Julius Stern.
Casimir Beruhestr.....Hr. Strasimeycr.
Lctti, dessen zweite FrauFr. Anatour.
Oscar Dankllinann... .Hr. Thäller.
Valentine, feine Frau. .Frl. Hetsch.
v. Thürmehcr, Haupt-
mann Hr. Popp.
Weihrauch, Premler-
lieuleuaut Hr. Vach.
von Zetnecke, Seconde-
lieutgnant Hr. Penncrsdvrfer.
Gäischenbergcr, Feld­
webel Hr. Krug.
Steinfurth, ObsrjLger. .Hr. Ssttz.
BaronSpärling-PioerittHr. Guttmann.
He-Wig Chiari Frl- Theren.
Roscl, Dienstmädchen ..Frl. L-chten.
Rost, Gas-Installateur Hr. Stand.
Ignaz Pan», Diencr. .Hr. Göstl.
Schlemmer, Reservist. Hr. Heller.
Michel, ein Bauer Hr. Kneidinger.
Marianne, eine BäuerinFr. Kneidinger.
Eine Kellnerin Frl. Szohner.
Ein Kammermädchen.. .Frl. Boewe.
Eia Jäger Hr. Res.
LLi'l-Istösiöi'.
Geschlossen.
iiLMljll'üUiM-UMtlmisi'.
Mittwoch den 16. Mai:
Antheilscheine: 6. Achtel (violett).
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Ein Opfer der Consuln.
Lustspiel in 1 Act von Carl Gründorf.
In der Einöd.
Ländliches Bolksstück mit Gesang in zwei
Bildern von Carl Gründors.
Musst von JulinS Hopp.
Donnerstag den 17. Mai:
Antheilscheine:?. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr:
O diese Männer l
Original-Schwan? in vier Acren von
Julius Rosen.
LülMstiisLlSs!/öi:si!!z ist Mli>
Donnerstag den 17. Mai:
Abends halb 8 Uhr-
Dis Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L- Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Frühjahrs- rr«. Somwersmssn
LOOO.
Echte Krmmer Stoffe
«> 2.^9, 3.^0, 4.80 v. gutcr^
Mtv.^„ g ost von besserer
Herren-)--—'
echter
Schaf­
wolle.
Ein Eoupon!
lang, cvmplcten yerrcn-zo n NL
^ 1 .)>>- l So von seiner
«7°^' '"" ff. ».65 »°n feinster
E.,et) gebend, kostet nursg ,o.-- hvchfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarns rc. re. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
-ZWIrr-Z' 8Zs ZZL'Mrrsr.
Muster gratis u. franco. Mustcrgetrcnc Lieferung garantirt.
Die Dorthcile der Privatkundschafr, Stoffe direct bei obiger Firma
am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. 626
v vdk Vormittags bis 8 illir kdenlts.
Lutrso 30 Lronror.
l'ttL LMIIlirV"
LMiriir/ctiiscullt scitoLioszLscitikiL
Q D H L ir 7t. 1.- V L k D ir L D11H Q
LEHKLW-, imi)—
I., I>io. 9
— 1,723.—
oir^-ris IWO
drV Kerrts nrrd Lugrich» V-8 Uhr Absrrdsr
Grobes Morr«ss- Schaustück.
Vrix-nni-Uant»»:---« ckr» «lirr», Uusvb. ilarxestsllt von SVV Personen.
8<'n^2ti«nek!«»i' Di'LvtA.
Autzerdem: Austr-tcn der crstciasstgstcn Künstler und Künstlerinnen, sawi-
dcr besten Elowns.— Mvrsübren und iLsrrcitcu vorzüglichster FrcihcitS-
und Schulpferbe.
Irden Kann- nnd K-irrtag S gvoß« Morst. Nnngrn, um 4 und V:« Uhr.
(Nachmittags Kinde: auf Sitzplätzen halb- Preise.)
bpSWÜsi-
o
LZ_
T.I.Sk?LK!IM77cL
Seöffnei 9 bis 7 blbr
1 1^. Es
IntrÄigentLS k-o^
sehr anständiges Fräulein wünscht
Stellung als Gesellschafterin oder
Haushälterin, in der Häuslichkeit
sehr gut erfahren. Offerte unter
„Gesellschafterin 8ö8" an die Exp.
»LE
NsVZIlLAWvIrEl in rsicchstor slllL'.vusll 6i26UFt äiö
llrsie k. k. E peivilegii-ts
AAg.KiWli'sEr!!e»
N. u. N. rivk-r,:ek.ra»t
^ Wisrr, I. Lürrrtaerstr'. 36
ssLbnik: s^i6n, V!!l. Tekce 6en t.3ilclon- ll. rlsungÄSSv.
lliustririe ?roisvoursnte werllen kostenfrei vorsenilst.
NroistLrik dlr. 1 ovtdält: LNnnvoer-r-ö'nel von. Hiss« ««>! NleasiriA.
r^reistaiik ktr. g vntbält: vi-rtsninübel, S»rtenL«Its, kdoUstüblv,
risnrs» 2« Springtdrnniisri ans LivItTns».,,
lilustrirtor Lpsoiltl-kreistarif kür gzz
eiserne llrünkenlians- null Opsrationsrlwiner-Uöbel.
Da§ Abonnement °uf die-
„Wiklier Allzkmine Zeitmlg"
G Uhr-Matt,>
(I. Kerlrlr, Zichnlerstvaße SV)-
WA- kan» mit jedem Tage beginne», must jedoch mit Schlug
eines Monates enden. "NSi
omlnuedin
v>3 srsis Siebung likn InvLüäsnkZsnk-ß^.086 ä A ittkmk ünrlst
jm likkuogsssals lier k. k. 8t3al8-
scdu!kl6!u:A839, Mion, !. 8inls67Ztna3F6 !7, Äd8n68 8 Udst, vifentiiLb 8tatt.
6Lßmmi-8pSe!Z>iM6n
8LM »NM
UM, I. ilsrnliinsrstrssse 45
I^r'uset'strLsss L). 11, ru« vasrtvl.
—LatslOLfs glr'atas.
16S
i2«S
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidevt
Druck van.J-lhann N. Mruay.-7- Redaction: IX. Velikanpaise -^Administration, AnkündiguygS-Bureau und Expedition: I..SHulerstraße 20.1

