
[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000215 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeilnng.
S Mr-Matt.
AlMNkMkllispmsk:
Vl-o: Znm Mtz-I-N »lon-tl. L r.ko, viertelj. L 7.Sa; mit tägl. Zustellung in'» Haar: monatl. L s.so, vi-rt-kj. L s.— r-ro--!n», Mit tägl, Zusendung: m»NLtl. us.so, Viertels u s,-.— ^ueluoä-
* Bei unk mit directer Kreuzbqnbversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljShlich L ll.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Linder: vierteljährlich L IS,—:
bei allen Vostanstalten: In Deutschland: M. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. s.so; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. g,M: in der Türkei: Frcs. g.go; in Epypteu
Frck. l0.L0; in Rußland Rubel L.L0 vierteljährlich.— Muuolne Xummern: In Wien 18 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Kr. «L8».
Wien, Donnerstag 1-5. Lebruar.
L»00.
' Täglich Anstich von Kulrnbachrr Niuibräu.
Aestauration Modert Bechner
(früher Kögelsbergerj
I. Schottengafse Ur. 4. Ni
— Nach dem Theater frische Küche.
r L,i> r
Restaurant Rlll'AIi.S „>um alte» Schottenthor"
ir »Schlier Nähe de» k, k, Hosburg- und Deutschen Bollkiheaterk, 1S7Z
Bor und »ach dem Theater pelk irische Speisen.— Münchener Bürgerbriu, bürgerl,
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8vuterrLlii-I,oeu1v «lnnT
Llexsnte Spersssüle, OIudLimuier -u vsr«ietl»s».
Kircus-Melrichern
unpfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrenommirte
Mestauration ^Aausivirth
n. Vratcrstvaste 62, vis-ä-vi« der Rüthensterngasse,
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. ssr
I'iscvdücl^s praelrtsaLHooalitäteit
„2um ^viI6en Uann"
Währing, Meinhausrrstratze 1», nächst dem JubiläumS-Stadttheater.
Morgen Donnerstag: iE
ikr«88v« Uvitve» 1 <1. M. Llvlirei
Anfang 8 llke. König!. eumän. stafoapellmsistee. Untres 30 Ke.
^»Lv-ttv8lA»>r«»1 .,V«k88t8»I»»^
c^iDDOlvc^.'DLlds-Liix'r'LD)
^. n. t tVlr. 1.
Tä^Iirh Lovr«r» «Irr bell-Iit-n DigrunrnrapcIIr glnlnar ldül.
diH' Nio rrüd geöllnkt. Hth Iv-S- Namon-Nmllvvung. -PP
Leparatsr ia äev OovoerlsLLl: l)ovLU8trL88S Xr. 7. 370
«LS Litt «SS 8ZSSSS
IX. n«t»!7r>sek»««, Itlirl stslmse.
Schluß der Licitation
im Lagerhause der
Mm. ößm. Transpnet-GeseWnst
IL. Mezivk, Sobieskigcrsse 2 c
(hinter dem Hotel „Union").
Morgen Donnerstag den 15. Februar
von s/,11 bis '/-I Uhr und von v,3 bis '/-b Uhr Nachmittags
gelangen noch zur Versteigerung:
Die letzten Ucberreste der echt orientalischen Teppiche, wie
auch der einfacheren Teppiche, Decke», Lambrequins, Pferde­
kotzen, Leinendamast-Tischzcugc, Handtücher, Taschentücher,
Gradl, Chiffoue, Abwischtücher und Laufteppichreste.
6ostöms kür Herren uuä Kusbev, Lack rum Luslsidou
LiSopoLä.lustitL
IX. lSSistinN, 18.
lolerdoo Nr. 14308.
8, Vsusi» L 6«,
I 8ydenstnukonxas»e 7, IX. nasse 2,
VsrILsslieks Le^uxst^oUs aNor fsinea
Narftmeriewaaren und Liqueur-Spemlitäteu
Anerkannt beschaffende^
Herrsirlrerrril e n
erzeugen
LNLOL Sr I.ÖSI., ^VILlV,
I. Babcnbergerstraße 1,
I. Schottengasse 6.
I. Kirnihnerstraße S3.
Heimgekehrt.
Wien, 11. Februar.
Gestern ist Prinz Heinrich von Preußen von seiner
ostasiatischen Mission nach der Heimat zurückgekehrt, und
in Deutschland wurde dieses Ereigniß als ein Fest be­
gangen. Knüpft sich doch an die Reise des Prinzen die
Thatsache, daß zum erstenmale die Seemacht des Deut­
schen Reiches in den fernen Gewässern Ostasiens
imponirend und stolz sich zeigte, daß zum erstenmale
die Chinesen gezwungen wurden, Deutschland als gleich­
berechtigt mit den anderen Weltmächten anzuerkennen.
Wenn man den Zuwachs an Ansehen schätzen will, den
das Reich in den letzten dreißig Jahren sich errungen
hat, so braucht man nur auf Ostasien hinzuweisen; vor
wenig Jahrzehnten noch fast unbekannt den Völkern im
Reich der Mitte, die nur Franzosen, Engländer und
Russen zu achten, das heißt zu fürchten gelernt hatten,
ist Deutschland heute den Engländern beinahe gleich
und den Franzosen weit überlegen. Prinz Heinrich
konnte sich unter Anderem überzeugen, daß Deutschlands
Handel und Schifffahrt nächst England den ersten Rang
einnehmen und daß die chinesische Küstenschifffahrt vor­
wiegend in deutschen Händen ist.
Stolz und selbstbewußt klang darum auch die Rede,
mit der gestern Kaiser Wilhelm seinen Bruder begrüßte
und in der er neuerdings einen Appell an das deutsche
Volk richtete im Sinne der Entwicklung der deutschen
Seemacht. „Vor zwei Jahren", sagte er, „sandte ich
Dich hinaus, um Deine Aufgabe im fernen
Osten zu lösen. Der freudige und begeisterte Empfang
aller Schichten meiner Residenzstadt Berlin gibt Dir
Zeugniß davon, mit welch' liebevollem Interesse unser
ganzes Volk Dich in der Erfüllung Deiner nunmehr
gelösten Aufgabe begleitet hat. Der Empfang hat aber
noch eine tiefere Bedeutung: er ist ein unzwei­
deutiger Fingerzeig dafür, wie groß das Ver-
ständniß für die Stärkung unserer Seegeltung
in der Bevölkerung geworden ist. Das deutsche
Volk ist mit seinen Fürsten und seinem Kaiser
darüber willenseinig, daß es in seiner mächtigen Ent­
wicklung einen neuen Markstein setzen will in der
Schaffung einer großen, allen Bedürfnissen entsprechenden
Flotte. Wie Kaiser Wilhelm der Große uns die Waffe
schuf, mit deren Hilfe wir wieder schwarz-weiß-roth ge­
worden sind, so schickt das deutsche Volk sich an, die
Wehr sich zu schmieden, durch die es— so Gott will
— in alle Ewigkeit schwarz-weiß-roth bleiben kann im
In- und Auslande."
Auch diese Rede ist den Kundgebungen einzuver­
leiben, mit denen Kaiser Wilhelm für seine Flottenvor­
lage eintritt, und jedes Ereigniß, von dem in unserer
Zeit die Blätter melden, gibt der Idee des Kaisers, daß
Deutschland seine Seemacht stärken müsse, völlig Recht.
So wird heute aus Constantinopel telegraphirt: „Die
russische Botschaft betreibt bei der Pforte dringlich die
Erwerbung des Prioritätsrechtes für den eventuellen
Bau von Eisenbahnen i in nördlichen
Theile von Klein asien unter dem Titel
einer Compensation für die deutsche
Concession zumBauederEisenbahn
Konia h—B assora h." Das bedeutet vielleicht
den Anfang einer vorerst wirthschaftlichen Rivalität
zwischen Deutschland und Rußland in Kleinasien; aber
denkbar und leicht möglich ist es, daß diese Rivalität in
Zukunft ernstere Formen annimmt. An dem Kampfe um
die Weltherrschaft wird ja auch Deutschland mitthun
müssen, und ditser Kampf wird sich vorwiegend zur See
abspielen. In allen Theilen der Welt gibt es ja heute
deutsche Interessen, und wie man sich das Weltreich
Großbritannien nicht ohne seine große Flotte denken
kann, so ist es unmöglich, ein Colonialstaat zu sein ohne
Schiffe, die dem Kaufmann auch in fernen Meeren
Schutz gewähren. Die Rückkehr des Prinzen Heinrich
kommt recht zur gelegenen Stunde; er hat blos durch
seine Anwesenheit in Ostasien, blos, indem er die Flagge
des Reiches unter ostentativer Zur-Schau-Stellung eines
größeren Machtaufgebotes entfaltete, bewiesen, wieviel
man friedlich erwirbt, wenn man sich stark und mächtig
zeigt.
Politische Chronik.
Wien, 11. Februar.
Die Verständiguugsconfcrenzeu. Gestern Vormittags hat
das zur Berathung der Wahlreform für den böhmischen
Landtag eingesetzte Subcomite der VerständigungSconferenz
eine Sitzung abgehalten. Von deutscher Seite wurden im An­
schlüsse an die in der Sitzung der böhmischen Abtheilung vom
9. Februar l. I. aufgestellten sechs Erörtcrungspunkte formulirte
Anträge zur Kenntniß gebracht, welche als Grundlage für dis
weitere Debatte dienten, lieber die zwei ersten Punkte, betreffend
die Sicherung einer Minoritätsvertretung im
nichtfideicommissarischen Großgrundbesitze und betreffend eine den
dermaligen Verhältnissen entsprechende Aust Heilung der
Mandate in den Curien der Städte und Landgemeinden,
wurde eine principielle Einigung erzielt. Auch be­
züglich der anderen Punkte ergab sich— abgesehen von den
Nationalcurien undihrem Vetorechte— keine
wesentliche Meinungsverschiedenheit. Zugleich
wurde von deutscher Seite ein siebenter Punkt, betreffend die
Errichtung einer Handelskammer für das
östliche Böhmen bei gleichzeitiger Sicherung einer Mino-
ritätenvertrctung für die Handelskammern von Prag, Piksen
und Budweis angeregt und betont, daß zwischen der
Wahlresorm für die Städte und Landgemeinden und dem
Curiatveto ein untrennbares Junctim bestehe. Die nächste
Sitzung des Comites findet Donnerstag den 15. d. M. um 10 Uhr
Vormittags statt.— Nachmittags versammelte sich die böhmische
Abtheilung zur Berathung der Frage der Minoritätsschulen.
Der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel
beleuchtete in einem längeren Expose die Entwicklung und den
derzeitigen Stand der Frage. Daran knüpfte sich eine sehr aus­
führliche Debatte, die der Errichtung, Erhaltung und Beaufsichti­
gung der Minoritätsschulen galt, wobei auch eine ganze Reihe
von Fragen allgemeiner Natur gestreift und auf manche Härten
des bestehenden Volksschulgesetzes hingewiesen wurde. Von beiden
Seiten wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, die Generaldebatte
noch nicht abzuschließen, um inzwischen Gelegenheit zu einer
Besprechung dieser Frage mit den Parteigenossen zu haben. Die
nächste Sitzung der böhmischen Abthcilung findet Freitag den
16. d. M. um 3 Uhr Nachmittags statt. In dieser wird eventuell
auch .die Sprachen frage bei den staatlichen Be­
hörden in Angriff genommen werden.
Tagesbericht.
Wien, 11. Februar.
sAuS dem Amtsblatte.) Der Kaiser hat dem
Oberlieutenant im Husarenregiment Kaiser Nr. 1 Paride Grafen
Lodron-Laterano, wie dem Lieutenant im Dragoner-
Regiment Nikolaus I. Kaiser von Rußland Nr. 5, Hugo Frei­
herrn Mac- Nevin O'K elli v. Aughrim die Kämmerers­
würde. dem Hofschauspielcr und Regisseur Ernst Hartmann
in Anerkennung seines vieljährigen verdienstvollen Wirkens am
Hofburgtheater den Orden der Eisernen Krone dritter Clafle mit
Nachsicht der Taxe, dem OberlandeSgerichtsrathe Franz Ritter von
Slepowron-Baranski in Lemberg anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand tarfrei den
Titel und Charakter eines Hofrathes, die vom Oöerbergrathe und
Vorstande der Salinenverwaltung Ebensee Michael Kelb erbetene
Versetzung in den dauernden Ruhestand allergnädigst zu ge­
nehmigen geruht und demselben bei diesem Anlasse taxfrei den
Titel eines Hofrathes verliehen, den außerordentlichen Professor
des Kirchenrechtes Dr. Walther v. Hörmann zu Hörbach
und den außerordentlichen Professor des römischen Rechtes Doctor
Eugen Ehrlich zu ordentlichen Professoren ihres Faches an der
Universität in Czernowitz, den Commandeur des ritterlichen
Kreuzherren-Ordens mit dem rothen Sterne und Propstpfarrer in
Maria-Kulm Joseph Pfob zum Commandeur dieses Ordens bei
St. Karl auf der Wieden in Wien, den Erzpriester, Dechant und
Pfarrer in Gurein Franz Mlcoch, den Erzpriester. Dechant und
Pfarrer in Lultsch Joseph Svoboda, sowie den bischöflichen
Rath und Religionsprofessor an der Staatsrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Brünn Theodor Wolf zu Ehrendomherrcn
des KathedralcapitelS in Brünn, den Dechant und Pfarrer in
Langenkirchen Anton Luksch zum Propstpfarrer in Wiener-
Neustadt ernannt.— Der Finanzminister hat den Zollamtscafficr
Ferdinand Paris zum Zolloberamis-Controlor in der achten
RangSclasse bei dem Hauptzollamte in Wien ernannt.— Der
Jüstizminister hat den Landesgerichtsrath in Teschen Johann
MLickilÄerMkIle
Wem 6ebn. pinkok MM! g. L
><,„ VsrrüvL;s1uL§ss,Lsts.11,
SxivAelkubrilt, Wussedlvlksrel.


[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000215 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. Februar 1900
Nr. 6582
Nepomuk Kuhn nach Brünn und den Landesgerichtsrath Emanuel
Harbich, Bezirksgerichtsvorsteher in Freistadt, nach Teschen, den
Gerichtsadjuncten Alois Freiherrn v. Salvadori-Zanatta
von Primiero nach Riva versetzt und den Auskultanten in Riva
Gnido Tonelli znm Gerichtsadjuncten in Primiero ernannt.—
Der Jujtizminister hat ferner versetzt: die Gerichtsadjuncten Joseph
Pawlowicz in Podvuz nach Laka, Stephan Drohomirecki
in Nadworna nach Zablotow, Bronislaus Swiderski in Bircza
nach Szczerzec, Stanislaus Litwiniszyn in Laka nach Buczacr,
Johann Pieracki in Dobromil nach Sambor, Michael Sl-
w inski in Lopatyn nach Kossow, Ladislaus Ritter v. Sieniusz-
kiemicz-Jlnicki in^ Kossow nach Zaleszczyki, Stanislaus
Ritter v. RubczynSki in Monasterzyska nach Kopyczynce,
Adalbert Tworowski in Sniatyn nach Drohobycz, Wladimir
Jwanicki in Peczenizyn nach Nadworna und Joseph Dukiet
in Kossow nach Dobromil: ferner dem Gerichtsadjuncten des Lem­
berg« Oberlandesgerichtssprengels Joseph Haninczak eine
Gerichtsadjunctensietle in Drohobycz verliehen und den Advocaturs-
Candidaten Dr. Nikolaus Ritter v. Ladyzynski zum Gerichts­
adjuncten in Delatyn ernannt, dem Gerichtsadjuncten im Krakauer
Oberlandesgerichtssprengel Michael Bobakowski eine Gerichts-
adjunctenstelle in Zabno verliehen; ferner zu Gerichtsadjuncten
ernannt die Auscultanten Joseph Biesik und Johann Thaddäus
Schulz für den Sprengel des Krakauer Oberlandesgerichtes und
den Notariats-Candidaten Mieczyslaw Alexander Lachecki für
Nisko.— Der Unterrichtsminister hat den Maschinen-Jngenieur
Adolph Branka zum Professor in der achten Rangsclasse an der
Staats-Gewerbeschule in Reichenberg, den Concipisten der Statt­
haltern in Mähren Dr. Thaddäus Rittner zum Ministerial-
Concipisten, den Lehrer an der Bürgerschule in Königgrätz und
BezirkS-Schulinspector in Pilgram Johann Georg Fischer zum
Hauptlehrer an der Lehrerinnen-Bildungsanstalt mit böhmischer
Unterrichtssprache in Prag ernannt.— Der Eisenbahnminister Hai
die Ministerial-Concipisten Dr. Hans Strecker und Dr. Georg
Ritter Aounga v. Lenie zu Ministerial-Vicesecretären im
Eisenbahnministcrium ernannt.— Der Ackerbauminister hat den
Forst-Jnspections-Adjuncten Johann di Centa zum Forst-
Jnspections-Commissär ernannt.
(Der SLrike der Bergarbeiter.) Die heutigen
Nachrichten lauten: Rokyc an, 14. Februar: In Miröschau
sinken 354 Mann bei einer Belegschaft von 443 Mann; in
Vejvanov sinken 74 Mann bei einer Belegschaft von
IVO Mann. Auf den übrigen Werken wird gearbeitet.—
Karlsbad, 14. Februar: Die Situation ist unver­
ändert.— Teplitz-Schönau, 14. Februar: Ange­
fahren sind 554 Mann, im Sinke befinden sich 1276 Mann.
Gefördert wurden circa 40 Waggons.— Trauten au,
14. Februar: Die Situation in den dem Westböhmischen
Bergbau-Actienvereine gehörigen Kohlenwerken in Schatzlar
ist unverändert. Bei der gestrigen Tagschicht sind 257 Berg­
arbeiter, und zwar 45 Bergleute und 212 Obertagsarbeiter
angefahren, bei der Nachtschicht 30 Bergarbeiter, und zwar
9 Bergleute und 21 Obertagsarbeiter, so daß bei einer
Belegschaft von 1394 noch 1137 beziehungsweise 1364 Berg­
arbeiter sinken. Die Bergwerksdirection hat die rückständigen
bisher nicht behobenen Löhne und Arbeitsbücher der
k. k. Bezirkshauptmannschaft in Trautenau behufs weiterer
Veranlassung zur Verfügung gestellt.— Komotau,
14. Februar: Bei der gestrigen Tagschicht sind bei einer
Belegschaft von 461 Mann 75, bei der Nachtschicht von
836 Mann 297 eingefahren.— In Kaaden ist die
Situation unverändert.— Dux, 13. Februar: Die
Sachlage ist unverändert. Es sind 2200 Arbeiter angefahren.
Die geförderte Kohlenmenge beträgt 201 Waggons.—
Falle nau, 14. Februar: Von 4146 strikenden Arbeitern
sind 1787 angefahren. Die Zahl der gestern verladenen
Waggons beträgt 177. Heute tritt das Einigungsamt zu
einer Sitzung zusammen.— Brüx, 14. Februar. Auf
28 Schächten sind zur heutigen Tagschicht bei einer Beleg­
schaft von 3434 Mann 1735 Mann, darunter 244 Häuer
angefahren. Gefördert wird auf 14 Werken mit 1021 Mann.
Feuilleton.
Ausstellung der Kunstgewerbeschule des
Oesterreichischen Museums.
Die Schule— ein Wort, das tief und mächtig an unser
Ohr klingt. Es bedeutet Entwicklung, Zukunft, Hoffnung.
Die Menschen befriedigen durch die Schule ihren heißen Drang
nach Existenzverlängerung, indem sie den Werdenden, den
Kommenden die Keime ihres Denkens, ihres Empfindens
einpflanzen wollen. Ta gibt es Zeiten der Stagnation, in
welchen die Lehrenden den frischen Zusammenhang mit der
Welt und der Natur verlieren und der Moderduft des Retro­
graden, die Senilität des inhaltslosen Schemas die jungen
Gemüther frühzeitig gilbt und runzelt. Zeiten gibt es aber
auch, die gesegnet sind durch das Erscheinen von Menschen,
welche die Kraft in sich fühlen, erschöpfte Begriffe umzu-
werthen, neue Anschauungen zu prägen. Wenn solche Menschen,
noch selbst im göttlichen Stadium idealer Forschungen stehend,
Jugendbildner werden, dann kann aus der Vereinigung
impulsiv Gehender und impulsiv Ausnehmender eine große
Schaffensepoche entstehen.
Aehnliche glückliche Verhältnisse bereiten sich jetzt in
der Kunstgewerbeschule des k. k. Oesterreichischen Gewerbe-
Museums vor. Das System, nach welchem dort durch nahezu
dreißig Jahre gelehrt wurde, war morsch geworden. Es fiel,
als vor etwa zwei Jahren die Moderne in den Museal­
räumen am Stubenring ihren Einzug hielt. Wir
sehen jetzt die ersten Früchte der Neugestaltung
der Schule. Leicht, ohne jede Stockung hat sich
die Umwandlung vollzogen. Denn die rechten Männer
warteten schon, um an den richtigen Platz zu kommen. Die
Wagner-Schule hatte sie gezeitigt, die Secession sie in's
Licht gebracht. Nun leitet Myrbach den Zeichenunterricht,
Hoffmann eine kunstgewerbliche Abtheilung. Jede Art von
Akademismus ist gewichen, die freie Entfaltung der
Individualität wird feinfühlig gefördert. Die Schüler dürfen
ihre Einfälle in allen möglichen Techniken verwerthcn, es
werden ihnen keine gegebenen Aufgaben „vorgeschrieben".
Versucht Euch nur— sagen die Lehrer— wir sind ja nur
dazu da, Euch die Augen zu öffnen, Euch die Hand zu
festigen. Sehen dürft Ihr, wie Ihr wollt, gestalten, wie Ihr
empfindet. Väterliche Freunde sind wir Euch, die wohl
warnen und rathen, doch Euer Thun nicht hindern.
So sollen nun die ersten Werke der neuen Schule, die
ersten Leistungen unserer kommenden Kunstgeneration nach
Paris wandern zur Weltausstellung. Im Saale Vlll des
Die Nacht ist ruhig verlaufen. Heute, herrscht Schneefall bei
milder Witterung.— Te Plitz, 13. Februar: Bei der
heutigen Tagschicht sind 543 Arbeiter angefahren.—
Kladno, 13. Februar: Bei der heutigen Frühschicht sind
866 Mann angefahren. Es sinken noch 74-3 Percent der
Belegschaft. Gestern verhandelten die Revierbeamten aus
Prag und Schlau mit den Vertretern der Arbeiter. In
Libuschin sind zwei Typhusfälle vorgekommen. Die sanitäts­
polizeilichen Maßnahmen sind bereits getroffen. Drei
Bursche, welche einen Arbeiter am Max-Schachte überfallen
hatten, wurden dem Bezirksgerichte Schlan eingeliefert.—
Aussig, 13. Februar: Die Zahl der Arbeitenden ist gestern
um 33, die der Häuer um 9 gestiegen. 9 Werke sind im
Betriebe. Die Förderung betrug 94 Waggons. Bei der
Tagschicht sind 883, bei der Nachtschicht 967 Mann ange­
fahren. Eine Volksversammlung in Sobotleben, an welcher
etwa 170, meist deutschvolkliche Arbeiter theilnahmen, wurde
vom landesfürstlichen Commissär aufgelöst und gegen
zwei Redner die Strafanzeige erstattet.—
Falkenau, 13. Februar: Die Zahl der Arbeitenden hat
sich um 5 eigene und 14 fremde erhöht. Von einer Beleg­
schaft per 6101 Arbeitern 1780 eingefahren. Gestern wurden
170 Waggons Kohle verladen.— Troppau, 14. Februar:
Die Situation im Ostrau-Karwiner Reviere ist unver­
ändert. Auf 14 Schächten stehen die Maschinenwärter und
Heizer im partiellen Ausstande. Die Haltung der Arbeiter
ist eine ruhige.
(Eine Telcphonberbindung zwischen Europa und
Amerika.) In vier bis sechs Wochen wird man im Stande sein,
auf eine Distanz von dreitausend englischen Meilen durch den
Ocean mit New-Aork telephonisch zu verkehren. So wenigstens
versichert Mr. Edison jun. Die Experimente, welche er macht,
haben so befriedigende Resultate ergeben, daß bereits Unterhand­
lungen zum Zwecke der Benützung eines submarinen Kabels ge­
pflogen werden, um die letzten Versuche unter den faktischen Be­
dingungen eines transoceanischen Telephons zu machen. Die
Specialapparate, Transmittler und Empfänger für das sub­
marine Telephon werden in längstens sechs Wochen fertig­
gestellt sein. Wie optimistisch die Amerikaner bereits über die
Sache denken, beweist die Thatsache, daß ein Freund Edison'S sich
mit der Anfrage nach Paris wandte, ob es für den Fall, als die
Telephonverbindung hergestellt sein werde, möglich wäre, daß
Präsident Mac Kinley die Pariser Weltausstellung eröffne.
Das Comite antwortete, daß die französische Regierung dies ohne
auswärtige Hilfe besorgen könne.
(Sportliches.) Das erste, mit dem Trabrennsport zu-
sammenhängende Ereigniß dieses Jahres, die eigenthümliche
Auction des Weidinger und Wöß'fchcn Stalles, wird vielfach
commcntirt und Niemand glaubt mehr an eine Auflösung dieses
Stalles, der feinen Besitzern so reichlichen Gewinn brachte.
Als Vorläufer der Freudenauer Saison ist der sich von Tag
zu Tag lebhafter gestaltende Weltmarkt zu betrachten. Für
das erste große Rennen, das am Ostersonntag den 15. April
zur Entscheidung kommende Przedswit-Handicap, liegen heute
folgende Notirungen vor: 14 „Diadal", 14 „Canterbury",
16 „Alfred", 18 „Ronny", 18 „Sarkantyu", 20 „Or-dur",
20 „Tip-Top", 29 „Rio Tinto", 25 „Feerie", 25 „Andrer",
25 „Destillateur", 25 „Sandwich"; für die Trial-Stakes:
3-5 „Polonius", 4 „Kara", 5 „Pilatus", 8 „Attila", 10 „Jn-
croyable", 12 „Max", 12 „Sobri", 14 „Betrüger", 16 „Char-
mant", 16 „Davensberg", 16 „Boldog", 16 „Ritkall."; für
das am Pfingstmontag zur Entscheidung gelangende öster­
reichische Derby notiren: 4 „Don Jose", 5 „Attila", 8 „Po­
lonius". 8 „Pilatus", 10 „Jncroyable", 12 „Sternbusk",
14 „Capo Gallo", 20 „Max", 20 „Topromene", 25 „Ritka II.",
25 „Simandl", 25 „Sobri", 33 „Hamlet", 33 „Glen d'or"'
33 „Lili", 40 „Kartal", 40 „Boldog", 40 „Felemas",
40 „Enzio", 40 „Higany", 40 „Betrüger", 40 „Charmant",
40 „Antonius", 50 „Delczeg", 50 „Quota", 50 „Davens­
berg", 50 „Sherman", 50 „Marchioneß", 50 „Dunantul",
66 „Savoyard", 66 „Gondi", 65 „Schwarzenstein",
66 „Eimiez", 66 „Weil", 66 „Semper Idem", 66 „Water­
loo", 66 „Jdicpri", 66 „Patrizierin", 66 „Lysander",
66 „Madden", 66 „Barmikor", 100 „Ambassadeur", 100 „Au-
stralian", 100 „Cinquevallo".
(Frühlingswetter.) So seltsam es erscheinen mag, bei dem
gegenwärtig in Wien herrschenden Wetter von Frühling zu sprechen
und sein Herannahen eben aus diesen Wetterverhältnissen zu
schließen— es ist doch so, der Frühling kommt, der Winter liegt
im Sterben. Er macht noch heftige Versuche, mit kalten Stürmen,
mit kurzen Schneeattaquen die ersten Spuren des Frühjahrs weg­
zublasen. Man geht noch im Pelz, mit warm gefütterten Hand­
schuhen... Aber wenn freundliches Wetter herrscht, dann merkt
man, wie schlecht die Chancen des Winters schon stehen...
Heute ist freilich ein kaltes, nasses Wetter. Die Influenza geht
um. Aber wir wissen, daß dies nur kurze Episoden sind, die den
raschen Gang des Wetterdramas nur für kurze Zeit aufhalten
können. Selbst in den Regenschauern merkt man den Eindring­
ling, der leise und behutsam vorwärts tastet, den Frühling. Es
ist also gar keine Ursache, über dieses Wetter ungehalten zu sein.
Das sind Gewaltmaßregeln, um den Winter zu verjagen, und in
dem Kampf, unter dessen Hartnäckigkeit wir freilich eine Zeit lang
zu leiden haben, wird der Frühling bald siegen. Mit bischen
Muth und Galloschen kann man's leicht überstehen!
(Die Secessionsredoute.) „Auf Wiedersehen bei der
SecessionSredoute!"— diesen Ausruf konnte man vorgestern vielfach
auf der weißen Redoute vernehmen. Damen und Herren aus der
Aristokratie und den besten Bürgerkrcisen, sowie hervorragende
Künstlerinnen und Künstler haben sich zu der am nächsten
Dienstag den 20. d. M. in den beiden Hauptsälen des Eta­
blissements Ronacher zu hervorragend wohlthätigen Zwecken statt­
findenden SecessionSredoute ein Rendezvous gegeben.
Die beiden Säle werden in secessionistischem Stile geschmackvoll
decorirt sein. Seit heute sieht man in mehreren Auslagen der
Stadt— so bei Zwieback und Bruder in der Kärntnerstraße und
bei Karl Machalla's Nachfolger in der Rothenthurmstraße— die
großen Redoutenplacate, sowie secessionistische Costüme und Costüm-
stücke. die einen Vorgeschmack von der excentcischen, bizarren
Pracht geben, die sich auf der Secessionsredoute entfalten wird.
Man kann heute schon sagen, daß diese Redoute das geflügelte
Wort zur Wahrheit machen wird, das auf sie gemünzt wurde:
Die Secessionsredoute wird extravagant, pikant, elegant und
interessant sein!
sDer MolincuxScandal.) Der große Mordproceß, welcher
seit einem Jahr die «muss oÄLdrs von New-Aork bildet, hat
damit geendet, daß Herr Roland B. Molineux schuldig be­
funden wurde, den Tod der Frau Adams verursacht zu haben.
Der Fall hat die Möglichkeit illustrirt, den Arm des amerikani­
schen Gesetzes aufzuhalten, wenn der Angeklagte über die nöthigen
Mittel und einen gewissen Einfluß verfügt, denn es bedurfte dreier
großer Geschwornengerichte, um Herrn Molineux vor den Oourt ok
Osveral Lsssivvs zu bringen, und auch jetzt ist noch kein Urtheil
«flössen. Aber wenn auch der Proceß einen modern amerikani­
schen Charakter trägt, so hat das Verbrechen doch einen mittel­
alterlich italienischen Beigeschmack. Ein tödtlicheS Gift, unter der
Maske eines MedicamentS gegen Kopfschmerzen verborgen, wird
in einer silbernen Zündhölzchenschachtel von einem hervorragenden
Mitglied eines New-Aorker Clubs an zwei andere verhaßte Mit-
I glieder geschickt. Einer von ihnen stirbt. Der Zweite gibt das
! Medicament einer Dame ein, und auch sie stirbt. Die Möglichkeit
kunstgewerblichen Museums ist die von Professor Hoffmann
geschaffene Raumgestaltung, wie sie in Paris ihre Aufstellung
rnden wird, zu sehen. Vitrinen und Kästen bergen die ver-
chiedenartigsten Erzeugnisse des modernen Kunstgewerbes.
Graue Stoffwände mit dumpfrothen Linien und Blumen-
applicationen, röthlich schimmernde Ahorn-Paneele, Fenster-
und Thürenverkleidungen, das ist der Ton der Hoffmann-
schen Jnterieurstimmung. Der junge Künstler wird immer
einfacher, klarer und strenger im Ausdruck. Er vermeidet
gerne die vielsagenden und wenig bedeutenden Volutenaus-
schnitte und Bögen, die, von Belgien herübergenommen, den
meisten Kunstgewerben ein willkommener Aufputz ihrer rein
äußerlichen Modeerzeugnisse sind. Die Holzreliess, die in
feiner, unaufdringlicher Art Paneele, Thürstöcke rc. schmücken,
sind von den Schülern August Pechmann und Emilio Nago
in nachfühlendster und intimster Art behandelt.
Eine Vitrine mit unten herausschiebbaren Glassächern
ist wie geschaffen für einen subtilen Sammler, der nach
japanischer Art täglich ein anderes Stück seiner Collection
sehen und genießen will. Der breite mächtige Mappentisch
ist wohl mustergiltig, fei es für einen Kunstladen oder für
eine große Privatbibliothek. Ein ausgezeichnetes Talent
aus der Hoffmann-Schule ist Fräulein Unger, die Tochter
des berühmten Radirers. Voll Phantasie und Einfällen,
versucht sie sich in allen möglichen Techniken. Sie macht
Bucheinbände, zeichnet Modelle für Silberarbeiten, für
Emailgegenstände. Ihr bestes Werk aber ist ein Damen-
Schreibtisch aus blau-grau gebeiztem Holz. Ein ge-
schlossen« Schrank, der ein wenig in der Form des
Vor saoruw-Baumes mit Hortenstenzweigen geschmückt
ist. Oeffnet man ihn, so klappt ein Schreibebrett
heraus. Im Inneren reihen sich Fächerabtheilungen
und Laden. Es ist so recht der Secretär für eine elegante
Frau. Ihre Lieblingsbücher haben darin Platz. Dann die
Revuen, die Modeblätter; auch die Haushaltungsbücher. Das
parfumirte Briefpapier, der vielfärbige Siegellack, die Ein­
ladungskarten, oie zu beantwortenden Briefe. Kurz, das
ganze geistige Budget der modernen Frau kann das innen
komfortable und außen so suggestiv poetische Möbel fassen.
Auch hier sind die Hortensien von Emilio Nago geschnitzt,
welcher zu der Wiedergabe von Blumen und Pflanzen her­
vorragend befähigt ist.
Wenn wir nun die Leistungen der einzelnen Fachschulen
übersehen, so ist wohl die bedeutendste Erscheinung die im
Central-Spitzcncurs unter der Leitung des Professors Hrdlitzka
gearbeitete moderne Spitze. Als im vergangenen
Jahre das Museum eine Erofpective Ausstellung der Spitze
veranstaltete, da warfen wir die Frage auf, ob cs denn nicht
möglich wäre, der Spitzenindustrie neues Leben zu verleihen
durch die Einführung des modernen DecorS in ihren DesfinS.
Mittlerweile hat Professor Hrdlitzka alle großen Spitzen-
centren Europas bereist und die Ueberzeugung gewonnen,
daß, wenn auch in vielen Ländern der Uebergang zur
Moderne in der Spitze gesucht wird, die vollständige Lösung
der Frage nicht gefunden ist. Weiters sah er, daß die Technik,
besonders die Point d'Aiguilles-Technik, nirgends in so voll­
endeter Weise ausgebildet ist als bei uns.
Die Versuche, welche nun gemacht wurden, um das
Problem zu lösen, wie die freie Auffassung von Linie und
Blume technisch wiederzugeben sei, sind in überraschender Weise
gelungen. Statt der fleißig compilirten, technisch sicheren
Arbeiten nach alten Mustern sehen wir ganz neuartige
Gebilde. Auch hier hat die Vereinfachung der Mittel, die
Betonung des Hauptsächlichen eine vollständig veränderte
Flächenbehandlung zur Folge. Das Wesen der Spitze ent­
spricht, Wie vielleicht kein anderes Kunstgebilde, dem innersten
Empfinden des modernen Docors. Das Mystische, trotz aller
Naturdurchdringung doch Stilisirte, das Sanftwellige, Fließende
der Formeusprache kann kein Material verwandter ausdrückcn,
als das unwesenhafteste, der Farben.
Es ist sicher, daß Professor Hrdlizka und durch ihn der
Central-Spitzencurs in Paris an dieser Stätte des subtilsten
Geschmackes einen vollen, ganzen Erfolg finden wird. Ein­
zelnes aufzuzählen, fehlt der Raum und auch die Neigung,
ein aus Katalognummern bestehendes Referat zu schreiben.
Erwähnen wollen wir noch die flott und sicher gemachten
algraphischen Studienblätter, welche Schülerinnen Myrbach's,
statt der sonst gewohnten, langweiligen Act-Schularbeiten, aus.
gestellt haben, die Gefäße in Steinzeug undPorzellan, welche
unter Leitung desProfessor Lirsche im chemischcnLaboratoriumdcr
Kunstgewerbeschule angefertigt werden, und endlich eine
Reihe feiner, edler Farbenversuche geben; die Mappeneinbände
mit Kupfer-Decor (Schule Matsch), die transluciden Emails
(Schule Hoffmann). Auch reizende Plaquettes von Peter
Breithut dürfen nicht vergessen werden. Alles Detail— wie
das decorative Panneau für Musikzimmer mit der hincin-
spielenden Kupferumfasiung, die Statuetten, Bronzen,
Placate rc. rc.— ist wohl zu besehen, ist wirklich künstlerisch
erfreulich.
Diese kleine Schulausstellung wird wenigstens darthun,
daß auch in Oesterreich eine Kunst lebt, so frisch, so neu-
belebt, wie in anderen Ländern. Die Vorführung von Stil­
zimmern aus der Maria Theresia-, der Empire- und Con-
greß-Epoche, wie sie von officieller Seite stattfinden wird,
dürfte das Ausland gewiß über den Stand unseres Kunst-
gewerbes nicht unterrichten. So aber durch die Kraft der
Jungen, durch das Wollen der Jüngsten sollen die Völker
erfahren von unserem Streben, unserem Ringen, von unseren
Siegen. B. Zuckerkand!.


[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000215 - Seite 3 ]
Nr. 6582
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
15. Februar 1900
Seite S
eines solchen Mordes und die sociale Stellung des Verbrechers
halten die Aufmerksamkeit der New-Dorker Gesellschaft seit Langem
gespannt. Freitag soll das Urtheil gefällt werden.
(Vortrag im Oesterrcichischen Museum.s Der für heute
angekündigte zweite Vortrag des Professors Dr. Joseph Neu-
wirth findet erst am Freitag den 16. Februar l. I. statt,
der dritte Vortrag wird in der nächsten Woche eingeschoben
werden.
(Vom Tage.) Gestern Abends um 9 Uhr sprang nächst der
Aspernbrücke die 17jührige Private Louise R., bei ihrem Onkel,
einem Beamten der Südbahn, in der vonnwendgasse wohnhaft,
in den Donaucanal. Der Licherheitswachmann Bretschneider setzte
dem Mädchen in einer Zille nach und brachte es noch lebend an
das Ufer. Das Motiv der That ist bisher noch nicht festgestellt.
Heute Früh um halb 5 Uhr erhängte sich in der elterlichen
Wohnung, Heinzingerstraße, der 22jährige.Hilfsarbeiter Johann M.
mit seinem Leibriemen. M. wurde noch rechtzeitig von seinem
Vater bemerkt und abgeschnitten. Die Ursache des beabsichtigten
Selbstmordversuches ist nicht bekannt.
(Unentgeltliche Stenographieeurse.) Der Centralverein
für Faulmann'fche Stenographie eröffnet neue zweimonatliche
A b e nd-F r e i c u r s e für Schüler und Erwachsene «Herren
und Damen). Die Einschreibungen finden statt: Stadt, Werder­
thorgaffe Nr. 6; Mariahilf, Eumpendorferstraße Nr. 2; Favoriten,
Eugenplatz Nr. 39; Meidling, Migazziplatz Nr. 8; Rudolphsheim,
Dadlergaffe Nr. 9: Hernals, Geblergasse Nr. 31. Auskünfte er-
theilen die betreffenden Schuldiener. Der Verein ertheilt auch brief­
lich unentgeltlichen Unterricht. Anmeldungen und Anfragen find
an die Vereinsadresse: Gumpendorferstraßs Nr. 2 zu richten.
(Etablissement Ronacher.) Fröhlichste Faschingslaune er­
füllt allabendlich das Etablissement Ronacher. Jubelnd begrüßt
das ausverkaufte Haus Mr. S e g o m m e r, der Fregoli als
Verwandlungskünstler übertrumpft und als Bauchredner, Thier-
stinimen-Jmitator, Concertplastiker und Schnellzeichner Fabelhaftes
leistet. Sein Einacter „Eine halbe Stunde in einem Gebirgs-Luft-
curorte" zeigt Segommer als den vielseitigsten Künstler, der jetzt
das Variete beherrscht, und Stürme von Beifall lohnen seine
Kunst und seinen Humor. Miis Chester und ihr prächtiger,
weißer Setter steilen Jagdtableaur von seltener Schönheit und die
Tanzkunst wird durch die hinreißende Kraft der Sennora Car­
men c i t a, sonne durch die stupende Virtuosität der Amerikanerin
Roste Rendel als Fußspitzentänzerin vollendet repräsentirt.
Mr. Bonetty als Thierdresseur und der Jongleur Salerno,
welche sich heute vom Wiener Publicum verabschieden, bieten Groß­
artiges, und mit ihnen theilen sich die fesche Gommeuse Fran-
gaise N anon, die stimmschöne Rosa Bauer, das Milton-
Trio und der kühne Drahtseiltänzer Granto in die Ehren
des Abends.
Me Burencapelle im Wiener Colosseum.) Sonntag
den 18. d. M. findet im Wiener Colosseum das erste Auf­
treten der Original-Burencapelle statt. Man
sieht diesem Debüt in allen Kreisen Wiens mit ungewöhnlicher
Spannung entgegen. Das Neincrträgniß des ersten Buren-
concertcs, für das schon jetzt zahlreiche Logen und Sitze vor­
gemerkt sind, fließt bekanntlich dem Wiener Burensonds
zu. Außer der 18 Mann starken Burencapelle werden alle
artistischen Nummern in der Sonntagsvorstellung geboten werden.
(Circus Henry.) Nur noch kurze Zeit verbleibt der Circus
Henry in Wien und bietet gegenwärtig ein Programm, wie es
interessanter und abwechslungsreicher nicht mehr gedacht werden
kann. Außer den bewährten Stars der Gesellschaft wie der aus­
gezeichneten Radfahrertruppe „Le 4 Sossets", den Neitkünstlerinnen
Fräulein Henriette und Fräulein Georgis, Mr. Loyal, Bradbury,
Loiffet rc. rc. hat Direktor Henry noch kurz vor Schluß seiner dies­
jährigen Saison seinem Stabe eine Löwennummer einvsrleibt. Die
schöne Löwenbändigerin Miss Claire Heliot, eine jugendfrische
blendende Erscheinung, welche in einem großen Centralkäfig neun
Löwen, ausgewachsene prächtige Exemplare, zusammen vorführt,
beherrscht ihre Thiere durch die Macht ihres festen Willens und
ihrer Stimme und zwingt sie Kunststücke auszuführen, welche das
Publicum zu lauter Bewunderung und ungeheurem Beifall
hinreißen.^
(Ballnachrichten.) Heute «Mittwoch- findet der Ball der
Stadt Wien im Rathhause statt. Im Sophien- Saale
Rettungsgesellschasts-Ball, bei Ronacher Kränz­
chen derFinanz-Conceptsbeamten und Kränzchen
der E i s e n b a h n b e d i e n st e t e n im „Hotel Savoy".
Maskenball beim „Baierischen Hof". —Morgen «Donnerstag);
Weißer Kreuz-jB all in den Sophien-Sälen. Masken­
ball bei Stalehner.— Uebermorgen (Freitag): Faschings-
"eranstaltung des Schubertbund: Carneval in
Wien.
Wieder ist eines der Sensationsereignisse des Faschings
vorüber: der Ball des Schulvereins für Beamte n-
töchter, der gestern zum viertenmale im prächtig geschmückten
Musikvereinssaale abgehalten wurde und von den ersten Kreisen
der Gesellschaft und namentlich der Beamtenwelt besucht war.
Nur hatte sich diesmal Niemand vom Hofe eingefunden, da Erz­
herzog Otto, der Protector des Balles, am Erscheinen verhindert
war. Der Ball begann mit dem Einzuge der Patroneffen. Den
Saal betraten: Frau v. Kallay mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber, Gräfin Kielmansegg mit Dr. Ritter von
Wittek, Baronin Dlauhoweski mit Statthalter Grafen
Kiel m ansegg, ferner die Damen: Adolfine v. Biedermann«
Turony. Baronin Dina Buschmann-Marcocchia, Mathilde von
Czjzek-Smidaich, Baronin Gabriele Dlauhowesky, Willy Epstein-
Lang, Baronin Alerandrine Erb, Rosa Friedmann-Rasthorn, Mar­
garethe Gollner, Marie Habrda, Vilma v. Kallay-Bethlen, Gräfin
Anastasia Kielmansegg-Lebedeff, Gräfin Olga Marenzi-Alberti,
Baronin Anna Odelga- Auspitz, Hermine Schindler- Gsettner,
Gräfin Mathilde Stubenberg-Tinti, Olga v. Türk-Rohn, Baronin
Gabriele Winterstein-Joclson und Baronin Helene Ziemialkowska-
Dilewska, sämmtlich am Arme ihrer Cavaliere. Unter den An­
wesenden seien genannt: Ministerpräsident Dr. v. Koerber, die
Minister Ritter v. Härtel, Freiherr v. Call, Dr. Rezek, Freiherr
v. Giovanelli, Pientak, der Mcepräsident des Verwaltungsgerichts­
hofes Freiherr v. Lemaur, Polizeipräsident Habrda, die Statt-
Halterei-Vicepräsidenten Graf Giovanelli und Freiherr v. Kutschern,
der Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr v Zwiedinek-
Südenhorst, Obersthosmeister GM. Freiherr v. Dlauhowesky, der
Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, der Mcepräsident
des niederösterreichischen Landesschulrathes Dr. v. Bienert, die
Sectionschefs Dr. Bernd, v. Jorkasch-Koch, Dr. Liharzik, Freiherr
v. Winterstein, Freiherr v. Jnama-Sternegg, Baron Beck, Ritter
v. Horowitz, Oier.^Franz Edler v. Caucrg, die Uditore Prinz Croy
und Aversa, die FML. Ritter v. Engel und Edler v. Horak, die
GM. v. Versbach und v. Hossmann, der Chef der Staatsanwalt­
schaft Dr. v. Kleeborn, die Hofräthe R. v. Srbik, R. v. Kamler,
Dr. v. Friebeis, Hellmann, Dr. Kock, Herrenhausmitglied Freiherr
v. Berger, die Ministerialräthe Träger, v, Rhonhof, Edler von
Schiel, Dr. Karminski, Dr. Nejedly, Ritter v. Kaschenreuther,
Negierungsrath v. Witlacil, Landesgerichtsrath Freiherr von
Klingspor, Statthaltereirath Ritter v. Wagner, Graf Heinrich
Neust, Graf Lamczan, Gräfin Lavaule de Vcecourt, die Statt-
haltereiräthe Freiherr v. Prazak und Junzwirth, Ritter v. Negri
u. v. A. Der Ball wurde von den Damen und Herren des
Comites eröffnet: man sah reizende Mädchengesichter und die
prächtigsten Toiletten. Es seien erwähnt: Fräulein Irma von
Mittel in sehr schöner Toilette von Silberpaillettentüll auf mauve
Fond, Baronin Ada Zwiedinek in gelber Toilette mit weißem
Moussclineübcrwurf, Fräulein Anna und Frieda v. Schrott in
weißer Mousseline de Soie, Fräulein Emma v. Bernd in Weiß
mit rothen Rosen, Fräulein Albertine v. Beyer in rosa Duchesse
mit Ueberwurf von weißem Tüll, auf dem Tüllarabesken von
Rosen festgshalten waren, Fräulein Paula v. Beyer in Hellblau
mit weißem Tüllüberwurf und rosa Rosen, Baronin Hermine
Buschmann in Rosa, Baronin Kalbermatten in Weiß, Baronin
Mustatza in gelber Seide, Comtesse Anna und Melitta Giovanelli
in Weiß, Fräulein Grete und Lucy v. Luschka, zwei wunder­
hübsche Erscheinungen, in weißen Toiletten mit blaßrothen
Blüthen, Fräulein Elly v. Träger in Weiß mit blauem Mohn,
Baronesse Marcocchia in hellblauer Seide mit Rosen, Fräulein
Mariska v. Ullmann xeizend in weißem Liberty-Atlas, Fräulein
Mayer von der Winterhalde in weißem Duchesse mit verstreuten
Rosen am Rock und hellgrünem Mousseline an der Taille, Fräu­
lein v. Hebra in weißer Toilette, Fräulein Ally v. Mattoni in
rosa Mousseline mit goldgesticktem weißen Mousselineüberwurf.
Die ungewöhnlich gelungene Damcnspende war ein Album mit
kleinen, sehr hübsch ausgeführten Genrebildchen. Zwei Tanz­
widmungen von Dr. v. TwardowSki und Capellmeister Lehar
fanden stürmischen Beifall.
(Aus den Vereinen.) Allgemeiner ö st erreich i,
scher Apothekerverein in Wien. Morgen (Donnerstag)
Abends 6 Uhr, findet im Hörsaale der pharmaceutischen Schule,
Spitalgasse Nr. 39, eine Vereinsversammlung statt.— Elektro­
technischer Verein in Wien. Heute (Mittwoch), 7 Uhr
Abends, im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Club: Dis-
cussionsabend.
Theater, Kaust und KLeratur.
Wien, 14. Februar.
(Hofoperntheater.) Die gestrige Vorstellung von Wagner's
„Tristan und Isolde" begann, wie das fetzt schlechte Uebung
eines kleinen Theils des Publicums geworden, mit dem Ver­
such einer albernen Demonstration gegen und für Director
Mahler. Regelmäßig finden sich bei diesen Anlässen einige
Zischjünglinge ein, die das Erscheinen des Directors als
Signal für den Beginn ihrer würdigen Thätigkeit betrachten
und damit das anständige Publicum zwingen, sich durch Applaus
egen solche Pöbelhaftigkeit zu verwahren. Die Theaterleitung
at durch das bereits allgemein als Wohlthat empfundene
Verbot des Eintritts während der Acte für den ungestörten
Genuß der Meisterwerke in dankenswerther Weise Sorge ge­
tragen. Soll es nunmehr geduldet werden, daß ein halbes
Dutzend Unzurechnungsfähiger die Stimmung für die Auf­
nahme einer Festvorstellung durch Reptilienlaute in Frage
stelle? Applaus und Zischen wirken, vor der Leonoren-
Luverture oder dem Tristan-Borspiel vernommen, wie das
Peitschenknallen auf einsamer Höhe. Richtiger wäre gewiß die
Zurückweisung dieser Zischbübereien durch den allgemeinen Ruf:
Ruhe! Wir wissen, daß Mahler und Richter gleich bereitwillig
auf Applausempfängc verzichten, die eines Stierfechters
würdiger sind, als des Dirigenten eines großen Werkes.
Fräulein v. Mildenburg führte gestern zum erstenmale
die Partie der Isolde durch. Wer, wie Fräulein v. Milden­
burg, der Lösung dieser schwierigsten aller Aufgaben der ge-
sammten musikdramatischen Literatur schon beim ersten Ver­
suche so nahe kommt, beweist damit, daß das Vollendete
in Zukunft von ihm zu erwarten ist. Fräulein v. Milden­
burg hatte die Rolle in allen Einzelheiten ausgearbeitet und
dazu von berufenster Seite die Anleitung erhalten. Wieder­
holte Durchführung wird sie lehren, die Verbindung dieser
Einzelheiten noch tiefer aus dem Grundton herauszuholen.
Im ersten Acte stand ihre Leistung am höchsten. Die
Mildenburg hat tragischen Ernst, Größe und Leidenschaft.
Ihr großes Organ dient ihr in allen Lagen, der Ton sitzt
fest und bestimmt. Ihre Aussprache ist musterhaft, ihre Er­
scheinung bedeutend und durch ein leuchtendes Auge belebt.
So brachte sie alle großen Accente des ersten Actes zu
mächtiger Wirkung. Auch für die leidenschaftlichen Zartheiten
des zweiten Actes fand sic ergreifende Töne. Leider sank im
Zweigesang der ^.s-änr-Stelle nicht nur „die Macht der
Liebe", sondern auch die Tonhöhe störend herab. Der Schluß
(Liebestod) klang zauberhaft poetisch, das Organ der Künst­
lerin hatte die volle Frische bewahrt. Winkelmann's
Tristan ist schon so oft mit Recht gepriesen worden, daß es
genügt, festzustellen, er sei gestern vortrefflich disponirt gewesen.
Die Orchesterleitung aber war die denkbar bewunderungs­
würdigste. Ein solcher Grad von Freiheit des Vortrages ist
höchst selten erreicht worden. Mit dem eindringlichsten Ver-
ständniß weiß Mahler nach dem dramatischen Bedürfniß die
Orchcsterwirkungen vor- und zurücktreten zu lassen. Den
ganzen Abend hindurch wurde mit discretester Feinheit be­
gleitet und die großen Steigerungen kamen durch diese Weise
dynamischer Oekonomie zu überwältigender Wirkung. Professor
Baumpcrtel's „traurige Weise" durchströmte mit ihrem
süßen und vornehmen Ton das Haus mit Poesie. C. 8.
(Jantsch-Theater.) „Eine Venus von der
Küche", Posse mit Gesang in vier Bildern von A. Nicoli,
Musik von R. Frank.— Auf die Erwerbung dieser
Novität darf sich die Dircction der Praterbühne nicht viel
einbilden. Sie ist herzlich geschmacklos, hat wenig Witz, dessen
Stelle vertreten (besonders im letzten Act) Gespräche rohesten
Inhalts, die direct peinlich wirken. Wenn das Gallerie-
publicum diese Gespräche beklatscht und belacht hat, so be­
deutet das Alles eher, als einen Erfolg. Das Beste an dem
ganzen Abend war die Darstellung. Freilich boten die besten
Leistungen Darsteller von Nebenrollen. So Herr P e tz a,
der durch seinen breiten ruhigen Humor heiterste Stimmung
hervorries und mit dem Vortrag zweier Couplets, die er
vortrefflich pointirte, großen Beifall errang, und Fräulein
Spann, die in einer ganz kleinen Episodenrolle sehr viel
natürliches Temperament und guten Humor entwickelte. In
den übrigen Rollen waren die Damen Stoll und
Charles und Herr Augustin anerkennenswerth. Die
„Venus von der Küche", eine Köchin magyarischen Ursprungs,
wurde von Fräulein Rositta Gold eck nur verkörpert,
nicht vergeistigt... Die Dame hatte seit jeher mit ihrem
Deutsch Malheur, den ungarischen Dialect hätte sie— oder
die Direktion— uns ersparen sollen. rv. st.
— Der „Verein für erweiterte Frauenbildung" veranstaltet
am 17. Februar, Abends halb 8 Uhr, im großen Musikvereins­
saale zur Gründung von Stipendien für Studentinnen einen
musikalischen Frauenabend, bei dem ausschließlich
Werks von Frauen, und zwar von den Damen: Jngeborg von
Bronsart, Chaminade, Kitty v. Escherich, Marie
Glossy, Mathilde v. Kralik, Lyos (Gräfin L. Erdödy),
Clara Schumann zur Aufführung gelangen werden. Karten
bei R os ö, Konegen (1. Bezirk, Opernring) und Abends au
der Kaffe.
— Im Saal Bösendorfer findet Montag den
26. Februar 1900, Abends halb 8 Uhr, ein Compositions-Concert
von Max Jentsch unter gefälliger Mitwirkung der Frau
Natalie Duesberg (Clavier), des Herrn August Duesberg
(Violine) und des Quartetts Duesberg statt.
— An der Petersburger Hofoper wurde zum erstenmale in
russischer Sprache Richard Wagner's „Tristan und
Isolde" in Gegenwart des Zarenpaares aufgeführt. Fräulein
Litvinne war eine hervorragende Isolde mit glänzenden Stimm­
mitteln und großem Darstellungstalent. Jerschow ein ganz aus­
gezeichneter Tristan.
— Die k. D. Mitwirkenden bei der 9. Symphonie von Beet­
hoven werden erinnert, daß heute «Mittwoch), Abends 7 Uhr, im
Gemeindehause, Wieden, Schäffergasse, eins Chorprobe mit den
Solisten unter der Leitung des Herrn Directors Mahler statt­
findet, wobei die Personalkarten zur Vertheilung gelangen.
Gerichtsskml.
(Original-Bericht der „Wiener Al lg. Z t g.".)
Wien, 14. Februar.
(Diebe auf Reisen.) Vor dem Schwurgerichte.hat sich heute
ein internationaler Einbrecher, der 24jährige Hilfsarbeiter Armin
Kohn, wegen einer ganzen Reihe von Diebstählen, die er in
Gesellschaft mehrerer Genossen verübt haben soll, zu verantworten.
Den Vorsitz führt Mcepräsident Dr. Böhm, die Anklage vertritt
Staatsanwalt-Substitut Dr. Schulz. Armin Kohn ist in Ungarn
geboren, treibt sich aber bereits seit Jahren in den Großstädten
Europas umher, wie die Anklage behauptet, nur von Diebstählen
lebend. Am 22. August wurde von einem Wagen der Firma
Schenker u. Comp ein Ballen Tuch im Werthe von 219 Kronen
gestohlen. Ein Bursche theilte dem Kutscher mit, daß zwei Männer
in auffälliger Weise neben dem Wagen hergegangen seien, den
Ballen dann heruntergenommen und einem Diensimann übergeben
haben. Mit Hisse des Dienstmannes wurde einer der Diebe in
der Person des wiederholt bestraften Armin Friedmann eruirt
und verhaftet. Die Erhebungen ergaben, daß Friedmann
mit Kohn gewohnt hatte, und Ersterer gestand zu, daß
er mit dem inzwischen flüchtig gewordenen Kohn den
Ballen Tuch gestohlen habe. Die Untersuchung förderte nun eine
ganze Reihe von Diebstählen zutage, welche Friedmann,
Aladar S a y, Julius Liebermann und Adolph Krüger
im Jahre 1898 in Wien ausgeführt haben und wofür sie im
Mai vorigen Jahres zu mehrjährigen Kerkerstrafen verurtheilt
worden waren. Die Angeklagten gaben in der Verhandlung an,
daß Armin Kohn an allen Diebstählen betheiligt war und seinen
Antheil an der Beute erhalten habe. So haben sie am 12. Sep­
tember 1898 den Geschäftsladen des Juweliers Jakob Kohn in
der Wallensteinstraße ganz ausgeplündert und Maaren im Werthe
von 14,987 Kronen davongetragen. Die Diebe schlichen am
Abend unbemerkt in den Keller des Hauses, durchbrachen in der
Nacht eine Mauer und gelangten auf diese Art in den Laden
des Juweliers. Die gestohlenen Schmucksachen verkauften sie dem
Trödler Hermann Feuer, der ebenfalls inzwischen eine
empfindliche Abstrafung erlitten hat. Kurz nach dem Einbruch bei
dem Juwelier Kohn wurde in Klosterneuburg ein Mann wegen
Bedenklichkeit angehalten und verhaftet. Während der
Escorte zur Polizei flüchtete er über eine Planke
und konnte nicht mehr eingeholt werden. Auf der
Flucht vorher eine goldene Uhr iammt Kette fort, die bei dem
Einbrüche im Geschäfte des Kohn gestohlen worden war. Armin
Kohn, der von Zeugen als jener Flüchtling erkannt wurde, begab
sich seiner Angabe nach von Wien nach Amerika, kehrte nach
einigen Monaten zurück und wurde am 25. Juli v. I. hier verhaftet.
Er hatte sich auf dem Meldzettel Bela Koner genannt, um seine
Ausforschung unmöglich zu machen. Die Anklage legt dem Armin
Kohn Diebstähle mit einer Gesammtschadensziffer von 14,987 K.
60 H. zur Last.
Der Angeklagte leugnet, mit Friedmann, Liebermann, Say
und Krüger Einbrüche verübt zu haben. Den Friedmann habe
er wohl gekannt, auch gewußt, daß er in der Augartcnstraße eine
Wohnung ausgeplündert habe, doch war er nicht daran betheiligt.
Friedmann habe ihm von dem Erlös der Beute einen Theil ge­
geben, jedoch nur aus Freundschaft, nicht für seine Mithilfe.
Zur Verhandlung sind 20 Zeugen vorgeladen, so daß das
Urtheil erst in später Nachtstunde gefällt werden dürfte.
Wien, 14. Februar.
(Vom Tags.) Die Börse war heute nicht freundlich
disponirt. Sie ist mit den Nachrichten aus Afrika un­
zufrieden, dieVerständigungsconferenz nimmt
einen zu langsamen Verlauf und endlich fürchtet man die
Versteifung der auswärtigen Geldverhältnisse. In
Berlin hat sich heute der Privatdiscont auf 4 Per­
cent erhöht. Ein größerer Speculant wurde dadurch zur
Realisirung von Creditactien bestimmt, welche hier
und in Berlin erfolgte. Auch im Schranken herrschte kein
Animo und es ging sogar die gestrige Reprise von Loco-
motiv- und Waggonfabriks-Actien wieder ver­
loren. Einen relativ guten Eindruck hatte der Ausweis der
Bau- und Betriebsgesellschaft gemacht,
bei welchem die große Steigerung der Frequenz
vortheilhaft überraschte. Auch behauptete man, die starke
Zunahme der Fahrtkilometer sei auf die Einschränkung des
Pferde- und Erweiterung des elektrischen Betriebes zurück­
zuführen, demzufolge die Wagen ohne Mehrspesen häufiger
verkehren. Zum Schlüsse circulirte das Gerücht, es sei
zwischen dem österreichischen und dem ungarischen Eisen-
cartell die erwünschte Verständigung erfolgt. Obgleich das­
selbe in dieser decidirten Fassung zumindest als verfrüht an­
gesehen wurde, haben sich daraufhin die Eisen werthe
im Curse gebefsert. Auf dem Devisenmärkte macht sich das
Fehlen der Devise Paris besonders unangenehm be­
merkbar.
(Die Jnveftitionsanleihe.) Wir haben schon gestern
mitgetheilt, daß der Entschluß seststehe, die Frage der
Jnveftitionsanleihe von dem Budget loszulösen und die
Ermächtigung des Parlamentes zur Aufnahme einer solchen
Anleihe in einer selbstständigen Regierungsvorlage anzu-
sprcchen. Diese dürfte wohl in einer der ersten Sitzungen des
Abgeordnetenhauses, wenn nicht schon in der ersten Sitzung
eingebracht werden, und es ist wahrscheinlich, daß
sich die Regierung zur Begebung vierpercentiger
Kronenrente ermächtigen lassen werde. Was den
Betrag der Anleihe betrifft, welchen das Ermächtigungsgesetz
umfassen soll, so dürfte nur so viel feststehen, daß derfelbe
die Ziffer von 80 Millionen Kronen übersteigen werde. Die
endgiltige Ziffer ist indeß noch nicht fixirt und es schweben
hierüber zwischen den zuständigen Ressortministerien noch die
Verhandlungen. Was die Verwendung der Anleihe be­
trifft, so dürfte der Betrag von 60 Millionen Kronen


[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000215 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. Februar 1900
Nr. 6582
zur Refundirung der den staatlichen Kassenbeständen
im Jahre 1899 provisorisch entnommenen Gelder
Verwendet werden, während der Rest zur Bestreitung des
Erfordernisses der diesjährigen Investitionen dienen würde.
Durch die erwähnte Refundirung würden die, wie bekannt,
bedeutend zusammengeschmolzenen Kassenbestände wieder auf
ein Niveau gebracht werden, welches dem normalen Stande
wenigstens näherkommt.
sOefterreichisch-ungarische Bank.) Gestern erst ist
hier die Note der ungarischen Regierung eingelangt, in
welcher der österreichischen Regierung die Demission des
Gouverneurs der Oesterreichisch-ungarischen Bank, geheimen
Nathes Dr. Kau tz, notificirt wird. Auf Grund dieser offi-
cielleti Verständigung können nun erst die schriftliche Verein­
barungen über den bezüglich des neuen Gouverneurs
der Krone zu unterbreitenden Vorschlag und sodann
die bezüglichen Unterbreitungen an die Krone er­
folgen. Es wird also die Ernennung des neuen
Gouvernements durch die Krone vor Ende dieses
Monates wohl nicht zu gewärtigen sein. Was die Personen­
frage betrifft, so können die diesbezüglichen Vorschläge der
beiden Regierungen, wiewohl hierüber formell noch ein
Schristenwechsel stattzufinden hat, als feststehend angesehen
werden. Es gilt dies sowohl bezüglich des neuen Gouver­
neurs, als welcher aus Grund des zwischen den beider­
seitigen Ministerpräsidenten und Finanzministern bei
deren jüngster Begegnung gepflogenen Meinungsaus­
tausches Dr. v. Bil tnski vorgeschlagen werden
wird, als auch in Ansehung der beiden Vicegouver-
neure, für welche wieder, wie bekannt, österreichischerseits
geheimer Rath Sectionschef Dr. Freiherr v. Winter­
stein, ungarischerseits der bisherige Vicegouverneur und
ehemalige Staatssecretür Madaraßy in Aussicht ge­
nommen sind. Was die beiden Stellvertreter der Vice-
gouverneure anbelangt, so steht es fest, daß als Stellvertreter
des österreichischen Bicegouverneurs der bisherige General­
rath Herr v. L i e b e n designirt werden wird; was ;edoch
den Stellvertreter des ungarischen Bicegouverneurs betrifft,
so kann der bisher für dieses Amt in Aussicht genommene
Candidat Gras Wilkenburg nicht mehr in Be­
tracht kommen, nachdem derselbe zum Director der
ungarischen Creditbank bestellt worden ist. Soviel ver­
lautet, gedenkt die ungarische Regierung als Stell­
vertreter des ungarischen Bicegouverneurs nach wie vor einen
activen oder im Ruhestände befindlichen Staatsbeamten zu
defigniren; sie dürfte auch schon eine bestimmte Persönlichkeit
in's Auge gefaßt haben, doch hat sie eine diesbezügliche
Mittheilung hieher noch nicht gemacht. Die nengewählten Mit­
glieder des Generalrathes bedürfen der allerhöchsten Bestäti­
gung, welche wohl unter Einem mit der Ernennung des neuen
Gouvernements erfolgen dürfte. Vor Ende Februar ist aber
die Jnstallirung der neuen Verwaltung kaum zu erwarten,
und es wäre leicht möglich, daß sich diese bis in die ersten
Tage des März hinauszieht. Ob vorher noch eine Sitzung
des alten Generalrathes stattfinden werde, hängt davon ab,
ob eine solche nothwendig erscheint. Jedenfalls führt dieser
die Geschäfte bis zum Amtsantritte der neuen Verwaltung in
vollem Umfange fort.
(Wienerberger Ziegelfabriks- Gesellschaft.) Vor
Kurzem haben wir gemeldet, daß Bestrebungen wegen Zu-
standekommens eines Ziegelcartellsim Zuge sind.
Man ist diesbezüglich auch an die Wienerberger Gesellschaft
herangetreten, welche sich im Princip geneigt zeigte, einer
solchen Verständigung beizutreten. Zu diesem Behufs fanden
Besprechungen statt, an denen auch Generaldirector Teirich
theilnahm. Es handelte sich um die Form einer derartigen
Vereinbarung unter den Werken. Der Gedanke, gleichwie
in Ungarn eine eigene Actiengesellscbaft in das Leben zu
rufen, welche commissionsweise für die einzelnen Werke den
Verkauf übernimmt, mußte fallen gelassen werden, da die
Vereinscommission einer solchen Gesellschaft die
Concesfion nicht ertheilen würde, nachdem der Verwaltungs­
gerichtshof eine Vereinbarung zum Zwecke der Preisbeein­
flussung von Bedarfsartikeln für unmoralisch erklärte.
Die Form, welche beim Eisencartcll angewendet wird,
wo einfach ein Evidenzbureau zur Controle der ein­
zelnen Werke besteht, kann bei Ziege! im Hinblick auf
die wesentlich anders gearteten Verhältnisse keine Anwendung
finden. So haben denn die bisherigen Berathungen, welche
übrigens schon vor drei Wochen spielten, zu keinem Resultate
geführt und seitdem keine Fortsetzung gesunden. Derzeit ist
der Ziegelpreis um ungefähr 1 fl. tiefer, als vor einem
Jahre. Das schlechte Wetter, welches eine Verzögerung der
neuen Baucampagne bedeutet, übt in dieser Richtung nach­
theiligen Einfluß. Im Uebrigen glaubt man, daß sich der
Absatz Heuer von der Ziffer des Vorjahres nicht wesentlich
unterscheiden dürfte. Die Bilanz des abgelaufeneu Jahres
ist noch nicht fertiggestellt, man erwartet aber in maßgebenden
Kreisen der Wienerberger Gesellschaft nicht, daß für die Ver-
waltung cin Anlaß vorliegen wird, die Dividendenziffer deS
Vorjahres nach irgend einer Richtung zu ändern. Die Par-
ccllirung des Freihauses ruht, und zwar wird dies
so lange der Fall sein, als die Commune bezüglich des
Platzes bei der Elisabethbrücke zu keinem Entschlüsse ge­
langt ist.
sflocomotiv- und Waggonfabriken.) In Folge von
Ueberhäusung mit Bestellungen bei den deutschen Fabriken,
welche Fahrbetriebsmateriale erzeugen, liegen derzeit bei
unseren Locomotiv- und Waggonfabriken Anfragen von
französischer und russischer Seite vor. Die­
selben haben bedeutende Aufträge zum Gegenstände.
sBrünner Maschinensabriks-Gesellschaft.) Die von
uns bereits signalisirte Fusion der Brünner Maschinenfabrik
mit der Firma Wannieck und Comp, ist nunmehr perfect
geworden. Die Hauptbedeutung dieser Transaktion ist in dem
Umstande zu suchen, daß damit die Concurrcnz dieser beiden
aus gleichem Gebiete mustergiltigen Etablissements entfällt.
Von großer Tragweite für die Zukunft der nunmehr ver­
größerten Gesellschaft wird die in nächster Zeit erwartete
Bestellung von Maschinen für elektrische Anlagen sein.
(Schodnica.) Heute Nachmittags findet die Bilanz­
sitzung der Petroleum-Gesellschaft Schodnica statt; wie
wir erfahren, wird die Dividende mit 60 fl. gegen 50 fl.
im Vorjahre festgesetzt werden.
(Wiedereröffnung der Berliner Getreidebörse.)
Aus Berlin wird telegraphirt: Die wegen Wiedereröffnung
der Getreidebörse und des Frühmarktes gemachten Vorschläge
erhielten die Genehmigung des Ministeriums.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem offenen, Markte
hat hier bei anhaltend sehr geringem Geschäfte keine Ver­
änderung erfahren und stellen sich die Sätze für erste Bank«
accepte weiterhin auf 3V. Percent. Hingegen war heute der
Geldstand in Berlin neuerdings versteift und hat sich der
Privatdiscont auf 4 Percent erhöht.— Die heutige Wochen­
versorgung der Effecten verlies leicht und war Geld bei den
Banken zu 4'/g Percent, in der Coulisse zu 5V. Pcrcent er­
hältlich. Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank betrugen die Wechseleinreichungen 300,000
Kronen, welchen Fälligkeiten in der Höhe von 6 5 Millionen
Kronen gegenüberstehen.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie deS
„Creditschutz".)
Heinrich GanSl, protokollirter Schnittwaarenhändler in
Moor, hat sein schon sehr lange bestehendes Geschäft in den
70er Jahren nach seinem Vater übernommen, arbeitete Anfangs
mit gutem Erfolge, ging aber dann in Folge zahlreicher Con-
currenz fortwährend in seinen finanziellen und geschäftlichen
Verhältnissen zurück und ist nun genöthigt, die Nachsicht seiner
Gläubiger in Anspruch zu nehmen. Nachdem hier dolose Absichten
ausgeschlossen sind und Gansl bisher stets als reeller, solider
Kaufmann galt, dürfte ein beiderseits befriedigendes Ueber-
einkommsn stattfinden. Genauere Daten über Actio- und Passiv­
stand folgen nach.
B. Weiß u. Co., Kleider-, Schuhe- und Wäschehandlung
in Marmaros-Sziget. Dieses Geschäft hat während seines etwa
zehnjährigen Bestandes schon mehrfache Wandlungen und Namens­
änderungen durchgemacht und war der ursprüngliche Inhaber
Berthalan Weiß, welcher 1896 fällst wurde. Dann traten dessen
Gattin Bianca, später der Bruder Heinrich Weiß als nominelle
Inhaber ein, während der eigentliche Leiter des Geschäftes nach
wie vor Berthalan Weiß blieb. Vor etwa 14 Tagen wurde nun
die Firmatafel plötzlich auf Rubinstein B. es Weiß H.
umgeändert, während sich die alte Firma B. Weiß u. Co. einige
Tage später ihren Gläubigern als insolvent meldete. In Folge
dreier Vorgänge werden von den Creditoren energische Schritte
beabsichtigt.
Sigmund Mauthner, Manusacturwaaren, Olmütz, hat
sich im Jahre 18S0 mit oben bezeichnetem Geschäfte etablirt und
erzielte anfangs nicht ungünstige Erfolge. Seit einigen Monaten
ist jedoch der Geschäftsgang schwächer, da sich in unmittelbarer
Nähe ein Concurrenzgeschäft etablirt hat, und gerieth Mauthner
in Folge dessen vor Kurzem in Zahlungsstockung. Das Geschäft
wird jedoch noch weiter betrieben: das Waarenlager repräsentirt
einen Werth von 8000 Kronen, Passiven und Activen sollen sich
ungefähr decken und dürste ein eventueller Ausgleich günstig
ausfallen.
Jakob Matzner, protokollirter Schuhwaarenhändler in
Raabsziget, besteht seit 1880, war bereits im Jahre 1395 ge­
nöthigt, mit seinen Gläubigern zu accordiren, und glich damals
mit Hilfe seiner Verwandten außergerichtlich aus. Eine durch­
greifende Sanirung seiner Verhältnisse führte er aber damit nicht
herbei; eS galt vielmehr seine Situation seitdem für ausge­
sprochen schwach und wurden ihm seitens seiner Branche nur in
vereinzelten Fällen Credite gewährt. In Folge dessen sind auch
nur wenige Firmen mit mehr oder minder kleinen Beträgen be-
theiligt, so daß ein neuerlicher Ausgleich nicht ausgeschlossen
erscheint.
Jstvan Beck, Gerber in Nemet-Boly, besteht dort schon seit
einer Reihe von Jahren, gerieth jedoch am 30. Januar 1900 in
Concurs, nachdem er von zwei Seiten gepfändet worden war;
bei der Feilbietung sollen circa 1400 bis 1600 Kronen gelöst
worden sein. Im Ganzen schuldet Beck circa 44,000 Kronen,
während an Activen nur 10,000 Kronen vorhanden sein sollen.
Es ist keine Aussicht vorhanden, daß etwa noch nachträglich ein
Ausgleich zustande käme.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Marie Hoffelder, Handelsfrau in Adand: Eduard
Flener, Kaufmann in Steyr; Karl Wagner, Kaufmann in
Wien, 7. Bezirk, Burggasse 71.
Der Krieg.
Die Stimmung in London.
London, 14. Februar. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Den „Evening news" zufolge
gab die Königin die geplante italienische Reise wegen
der ernsten Lage in Südafrika auf.
Es bestätigt sich, daß Bull er seinen Rückzug be­
schleunigt und daß die Uebergabe Kimberleys täglich zu
erwarten steht. Andererseits dringen die Oranje-Buren
unaufhaltsam vor. Man erwartet einen
baldigen Zusammenstoß derselben mit
den Truppen Lord Roberts'. In politischen
Kreisen herrscht erneut dumpfe und schwüle Stimmung.
Ein erschossener Spion.
Paris, 14. Februar. (Te l. d er „W i e n er Al lg.
Ztg.".) Nach Telegrammen aus Durban wurde
der Signalchef des dortigen Leuchtthurmes, ein Englän­
der, der Spionage für die Buren über­
wiesen und erschossen. Er gab Signale von
der vom Meere abgekehrten Leuchtthurmseite nach der Höhe
bei Durban über die Ankunft der Schiffe und die Zahl
der gelandeten Truppen an die Agenten der Buren.
Der Strike der Bergarbeiter.
Dux, 14. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind heute 56 im
Betriebe. Gestern wurden 766 Waggons Kohle ge­
fördert.
Brüx, 14. Februar. Von einer Belegschaft per
3434 Arbeitern auf 28 Werken sind 1699 angefahren,
darunter 244 Häuer. Gefördert wird auf 40 Schächten
mit 1221 Mann, darunter 198 Häuern.
Komotau, 14. Februar. Am Gromnn-Schachte ist
die Zahl der Arbeitenden gestiegen.
Teplitz, 14. Februar. Von einer Belegschaft per
1996 Mann sind 551 angefahren, darunter 96 Häuer.
Dux, 14. Februar. Die Zahl der angesahrenen
Arbeiter beträgt 2268. Es wurden 240 Waggons Kohle
gefördert. Gestern wurden wegen Uebertretung des
Coalitionsgesetzes zwei Verhaftungen vorgenommen.
Aussig, 14. Februar. Von einer Belegschaft per
1253 Mann sind 877 angefahren, darunter 243 Häuer.
Pilsen, 14. Februar. Hier, in Mies, Nürschan,
Prestnitz und Miröschau, ist die Situation unver­
ändert.
-P
Reschitza, 14. Februar. (Meldung des ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureans.) Der Strike der
Elsenarbeiter erscheint mit dem heutigen Tage als
beendet, da diese die Arbeit wieder ausgenommen
haben.
4-
Köln, 14. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Aus Bochum wird mir von ver-
trauenswerther Seite gemeldet, daß in den
letzten Tagen im Gelsenkirchener Bezirk unter der
dortigen starken böhmischen Belegschaft eifrig st zum
Aus st and aufgewiegelt wird. Es wird ver­
sucht, die Arbeiter zu bestimmen, mit ihren österreichisch­
sächsischen Collegen gemeinsame Sache zu machen.
Die Vorstände der beiden Berga rb eiterver­
bände beschlossen, in getrennten Eingaben an den
Verein für die bergbaulichen Interessen des Dortmunder
Reviers und an die Grubenverwaltungen eine Reihe
von Forderungen der Bergleute zu unterbreiten und um
baldige Antwort auf die Eingaben zu ersuchen. Es
handelt sich um die möglichste Ausgleichung der Löhne,
die Freiwilligkeit der Ueberschichten, anständige Behand­
lung der Arbeiter, sowie um umfangreiche Förderungen
in sanitärer Hinsicht.
Unter dem Verdachte des Hochverrates.
Berlin, 14. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Kürzlich wurde in Posen der Redacteur
einer polnischen Zeitung wegen angeblichen Hochverrates
verhaftet. Gestern wurden nunmehr in Dortmund zwei
Polen, der Buchdrucker Melevoricz und der
Schneider Kolenda, wegen gleichen Ver­
brechens verhaftet. Sie sollen Sammlungen
für den polnischen Nationalfonds in Rapperswyl
eingeleitet haben.
England und Frankreich.
Rom, 14. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Trotz der gegenteiligen Versicherungen
der französischen Presse wird im hiesigen Auswärtigen
Amte entschieden versichert, daß Sir Edmund
I. Monson, der englische Gesandte in Paris,
seinen Posten über Auftrag seiner Re­
gierung verlassen hat und daß die Ursache
dieses Schrittes in den heftigen Angriffen der
nationalistischen Journale gegen England zu suchen ist.
Es wird auch versichert, daß Königin Victoria
auf der Reise nach San Remo französisches Gebiet
nicht passiren, sondern den Weg via Ostende nehmen
wird. Sollte sich übrigens die Situation der Engländer
in Südafrika noch weiter verschlimmern, so wird die
Königin Heuer von einer Reise überhaupt absehen.
Aus Finnland.
Helsingfors, 14. Februar. Der Generalgouverneur
hat die hiesige Oberpreßverwaltung darauf aufmerksam
gemacht, daß in der localen Presse Artikel erschienen
sind, welche die politische Lage in Finnland falsch
darstellen, und hat es der Oberpreßverwaltung an­
heimgestellt, die Tensoren darauf zu verweisen, daß
Artikel, welche nicht genau dem Sinne der im Rescripte
des Generalgouverneurs vom 8^ Juni 1899 ausge­
drückten kaiserlichen Willensmeinung entsprechen, wonach
die Entscheidungen des außerordentlichen Landtages in
Bezug auf das Manifest vom 3. Februar 1899 für-
regelwidrig erklärt werden, nicht zulässig sind.
Berlin, 14. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Kaiser dankte dem Graf-
Regenten von Lippe für die Mittheilung über die
erfolgte Gründung eines Zweigvereines des Flotten­
vereines in Lippe.
Berlin, 14. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Sämmtliche Jäger-Bataillone sollen
mit je einer Maschinengewehr-Batterie und je sechs,
Maschinengewehren ausgerüstet werden. Zu diesem Zweck
soll jedem Bataillon eine besondere Compagnie oder
Abtheilung überwiesen werden. Das bedeutet eine Ver­
mehrung des Landheeres um 19 Maschinen­
gewehr-Batterien, im Kriegsfall um 38 Batterien.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 14. Februar. (Bericht des ungarischen Telegraphen-
Correspondenzbureaus.) Ministerpräsident Coloman v. Szell er­
widert auf die gestrigen Ausführungen des Abgeordneten Grafen
Th. Batthyany, führt die Antecedentien der Bestimmung,
über die staatsrechtliche Stellung und Zugehörigkeit Fiumes an
und constaürt, daß die Zugehörigkeit von Fiume als sspurtum
Corpus sänerum zu Ungarn außer Frage stehe. (Beifall.) Jede
Angelegenheit desselben unterliege sowohl in administrativer, wie
in legislativer Beziehung dem ungarischen Parlamente und der
ungarischen Gesetzgebung. (Allgemeiner Beifall.) Redner verliest
sodann aus dem Berichte der Regnicolar-Deputation die Stelle,
wonach jedes in der ungarischen Legislative erbrachte Gesetz auch
in Fiume zu gelten habe, jedoch mit Rücksicht aus die speciellen
Fiumaner Verhältnisse mit gewissen Modificationen, weiche die
Regierung beim Vollzüge und bei der Einführung der Gesetze in
Fiume im Verordnungswege statuirt.


[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000215 - Seite 5 ]
Nr. 6582
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. Februar 1900
Serie 5
Ministerpräsident v. Szell (sortfahrend): Es wurde gleich­
zeitig ebenfalls aus Rücksicht für die speciellen Fiumaner Ver­
hältnisse bestimmt, daß vor Erlassung solcher Verordnungen die
Wünsche Fiumes in geeigneter Weise anzuhören seien. Uebrigens
ist es auch selbstverständlich, daß eine vorsichtige Regierung in
allen Fragen, welche sich auf gewisse Theile, wenn auch nicht auf
Fiume beziehen, auf die localen Wünsche der betreffenden Theile
Rücksicht nehme. Noch natürlicher, gerechter und billiger ist die
Beobachtung dieses Vorganges Fiume gegenüber.
Der Ministerpräsident müsse jedoch dagegen vom Gesichts­
punkte der staatlichen Souveränität Verwahrung einlegen, daß
die Repräsentanz, wie dies eine gewisse Strömung in Fiume
fordere und zur Geltung bringen möchte, sin Vetorecht gegen die
Gesetze besitze. (Allgemeiner stürmischer Beifall,1 Ein solches Veto­
recht widerstreite dem Ansehen der Nation, ja sogar deni Grund­
gedanken und Begriffe des ungarischen Staates überhaupt. (All­
gemeiner stürmischer Beifall.) Zu einer solchen Concession würde
sich kein ungarischer Politiker hergeben. (Beifall.) Angesichts solcher
Strömungen und der fortgesetzten Proteste der Repräsentanz sei
der früheren Regierung nichts Anderes übrig ge­
blieben, als die Auflösung dieser Körperschaft zu ver­
fügen, welche Verfügung auch vom Redner gebilligt werde.
(Allgemeiner lebhafter Beifall.) Der Ministerpräsident erklärt
sodann, daß das Weiterbestehen der jetzigen anormalen Zustände
in Fiume nicht wünschenswerth sei. Der Ministerpräsident werde
zu gegebener Zeit, wenn er sehen werde, daß die Umstände einer
Lösung, bei welcher sowohl die staatliche Souveränität vollkommen
gewahrt, als auch die Autonomie Fiumes respectirt werden soll,
günstig seien, und wenn er Garantien für die Wiederkehr nor­
maler Zustände haben werde, der Erste sein, der sich beeilen
werde, diese Frage auf gesetzlicher Basis zu lösen. (Allgemeiner
lebhafter Beifall.)
Es wäre aber zu wünschen, daß alle in Betracht kommenden
Factoren von der Stimmung beseelt werden, welche in dem Be­
richte der croatischen Mitglieder der Regnicolardeputation vor­
handen war, in welchem gesagt wurde, die Mitglieder selbst
wünschen es, daß die Bande zwischen Fiume und Ungarn enger
geknüpft werden, und in welchem der größten Anerkennung über
die wider Erwarten glänzende Bethätigung der Liebe, Fürsorge
und Wohlthätigkeit seitens Ungarns gegenüber Fiume Ausdruck
gegeben wurde. Möge in Fiume diejenige Stimmung platzgreifen,
von welcher die Fiumaner Abgesandten bei den Verhandlungen der
Regnicolardeputationen beseelt waren. Fiume war eine kleine,
bedeutungslose Stadt, welche dank der Fürsorge der ungarischen
Legislative zur blühenden Stadt geworden. (Allgemeiner stürmischer
Beifall.) Wenn diese Stimmung vorhanden ist, so können wir
uns dann verstehen.— Ohne sich in die Details der Lösung ein­
zulassen, will Redner diesmal nur auf zwei Grundprincipien Hin­
weisen. Das erste sei die vollständige Wahrung der
staatlichen Souveränität auf der ganzen Linie
(Allgemeiner Beifall), das zweite, was man sich merken könne, sei,
daß er (Redner) in dieser Frage mit Niemandem zu unterhandeln
oder zu pactiren gedenke. Die Legislative und der Minister­
präsident seien allein comvetent, in dieser Frage zu be­
schließen. (Allgemeiner lebhafter Beifall.) Redner betont jedoch
nochmals, daß vor dem Vollzüge der Gesetze die speciellen Ver­
hältnisse Fiumes auszusorschen seien und daß die ungarische
Legislative in ihrer eigenen Competenzsphäre über die dann zu­
tage tretenden Wünsche entscheiden werde. (Lebhafter Beifall.)
Fiume möge unbesorgt sein, seine autonomen Freiheiten und
seine Sprachen bleiben unbehelligt, aber die Bevölkerung Fiumes
— die führenden Kreise sowohl, als die Elemente der Gasse—
müssen die Wirkungen und Folgen der staatlichen Souveränität
anerkennen. Bevor dies nicht geschehe, könne man einander nicht
verstehen. (Allgemeiner lebhafter Beifall.) Je größer die Anhäng­
lichkeit Fiumes sein werde, umso intensiver werde es den generösen,
wohlthätigen Sinn des Landes fühlen (Beifall rechts), wie dies
übrigens auch bisher der Fall gewesen. Denn jeder Stein in
Fiume lege von dem wohlthätigen Wirken des ungarischen
Staates Zeugniß ab. (Beifall.) Dies sei wohl dessen Pflicht ge­
wesen, aber die Fiumaner mögen dieser Umstände eingedenk sein,
dann könne die Verständigung zustande kommen, so und nicht
anders. (Langanhaltende, stürmische Eljen-Ruse und lebhafter
Beifall auf allen Seiten des Hauses.— Der Ministerpräsident
wird vielfach beglückwünscht.)
(Diebe auf Reisen.) (Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal.")
Nachdem Armin Kohn Nachmittags ein umfassendes Geständniß
abgelegt hatte, das Beweisverfahren geschlossen: Armin Kohn
wurde nach einstimmigem Schuldspruch der Geschwornen z u
fünf Jahren schweren Kerkers und Landesverweisung
vcrurtheilt.
Budapester Börse.
Budapest, 14. Februar. (Tel. der „Wiener Alka.
Z t g.".) Börse lustlos.
Ungarische Goldrente S8.16, Ungarische Kronenrente
94.25, Ungarische Creditbank 753.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 191.—, Ungarische Hypothekenbank
467.—, Ungarische Escomptcbank 504.—, Oesterreichische
Creditactien 756.—, Rima-Muranyer 648.—, Budapester
Straßenbahn 687.—, Südbahn 120.—, Oestsrreichisch-unga-
rische Staatsbahn 661.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung*.)
Berlin, 14. Februar. Bei geringem Geschäfte ver­
mochten zu Beginn der Börse kleine Käufe die Curse zu
heben; weiterhin bewirkte die unlustigc Haltung Rückgänge,
namentlich für Montanwerthe, welche durch unbestätigte
Gerüchte von insWestphalen bestehenden Ausstandsbefürchtungcn
verstärkt wurden. Laura und Consolidation waren niedriger
angeboten. Banken bröckelten ab. An der Bilanz der Handels-
gescllschast bemängelt die Speculation die Höhe des
Consortialcontos. Die Steigerung in Canada-Pacific dauert
an; auch Transvaal und Henry waren fester, Staatsbahn
waren schwach. Der Schluß war matt. Der Kassenmarkt war
orwiegend schwach.
4-2percentige Papierrente 99.40, 4-2pcrcentige Silber-
rente 99.40, 4percentige österreichische Goldrente 100.75,
4percentige ungarische Goldrente 98.90, 4perce»tige unga­
rische Kroncnrente 94.25, Staatsbahn 140.50, Lombarden
27.75, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch«
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.55, Wien (lang) 84.10, Russische Noten (Kasse)
216.55, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —, Disconto-Commandit 194.25,
Darmstäbter Bank 145.30, Deutsche Bank 212.25, Dres-
dener Bank 164.90, Handelsgesellschaft 171.90, National«
bank 145.30, Warschau-Wiener 433.50, Gotthardbahn 142.—,
Nordostbahn 92.50, Unionbahn 79.50, Centralbahn 143.75,
Meridionalbahn 134.60, Mittelmeerbahn 98.75, Russische
Consols —.—, 3»/spercentige Goldrussen —.—, vier«
percentige russische Staatsrente —Italiener 94.10,
Türken-Lose 121.90, Mexikaner —.-, Deutsche Reichs­
anleihe —, Laurahütte 273.—, Dortmunder 139.37, Bo-
chumer 272.25, Gelsenkircheuer 207.50, Harpener 225.50,
Hibernia 230.30, Trust 160 40, Lloyd-Actien 124.30,
Packetschifffahrt-Actien 128.10.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 236.30 nach
—-—, Staatsbahn-Actien 140.50, Lombarden 27.90, vier-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner ——,
Spanier —.—. Privatdiscont 1 Percent.
Paris, 14. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
8 t g.".) Französische Rente 100.57, Italiener 93.05,
Exterieurs 68.67, Türken-Lose —, Türken 6 26.55,
Türken 0 —.—, Ottomane 569.—, Randminen 801.—, Portu­
giesen —.—, Tabak-Actien 287.—.
In Folge Verkehrsstörung ist uns
die Londoner Cursdepesche bis zum
Schlüsse des Blattes nicht zugekommen.
(Sirrke im Zwickauer Reviere.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Im Zwickauer Reviere ist der Strike aus-
gebrochen. 50 Percent der Belegschaft ist eingefahren.
sGeldverthencrung in London und Berlin.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die telegraphische Verbindung
mit London ist gestört. Vor der Börse trafen hier Londoner
Telegramme ein, welche eine Geldvertheuerung melden.
Auch hier zog der Privatdiscont weiter an.
(Federal Steel Company in New-Uork.) Man
telegraphirt uns aus London: Die New-Dorker Federal
Steel Company zahlt bei 4V- Millionen Dollars Rein­
gewinn eine 2ftzpercentige Halbjahrsdividende auf die
Stammactien.
(Brüsseler Tank.) Man telegraphirt uns aus Brüssel:
Die Brüsseler Bank beantragt die Vertheilung einer 8VsPer-
centigen Dividende gegen 8 Percent im Vorjahre.
(Handelspolitische Vorarbeiten.) Im Hinblicke auf
die Aufstellung eines neuen österreichischen Zolltarifes
und im Bestreben, in einem möglichst nahen Zeitpunkte zu
einer Ucbersicht über die bezüglichen Bestrebungen und
Bedürfnisse der Industrie zu gelangen, wird die
Wiener Handels- und Gewerbekammer ein einvernehmliches
Vorgehen mit dem „Centralverbande der Industriellen Oester­
reichs" pflegen. Zunächst wird auf Grund der Erhebungen des
Kammerbureaus und der dem Centralverbande vorliegenden
Gutachten der industriellen Fachverbändc das Tari f-
schema und ein Tarifentwurf ausgearbeitet und
sodann dieses Elaborat zur Grundlage einer Reihe umfassen­
der Enqueten gemacht werden, in welchem insbesondere
die Ausgleichung der zu Tage getretenen Differenzen ver­
sucht werden soll. Diese Enqueten werden vom Präsidium
der Handels- und Gewerbekammer im Einvernehmen mit
dem Central- Verbände der Industriellen Oesterreichs ern-
berufen werden und schon demnächst beginnen.
(Rückgang der preußischen Anleihen.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Der andauernde Rückgang der
preußischen Anleihen ist, wie verlautet, durch Verkäufe
der königlichen Seehandlung hervorgcrufen.
Dow Warenmarkt.
Budapest, 14. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Zt g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote und
schwacher Kauflust ruhig; 10,000 Metercentner Umsatz zu unver­
änderten Preisen. Roggen und Mais fest behauptet, Hafer unver­
ändert, Gerste flau. Termine Nuance fester. Weizen pro AprilK. 7.69
bis K. 7.70, pro October K. 7.89 bis K. 7.90, Roggen pro April
K. 6.42 bis K. 6.43, Hafer pro April K. 5.07 bis K. 5.08
Mais pro Mai K. 5.04 bis K. 5.05, Kohlreps pro August K. 12.30
bis K. 12.40. Regen.
Triest, 14. Februar. (Zuckermarkt.) Unthätig. Centri-
fugal-PileS prompt K. 26.50 bis K. 27.50, per Februar-März
K. 27— bis K. 27.75.- Kaffee per 50 Kilo«.
Rio fl. 45— bis fl. 52.—. Santos st. 43.— bis fl. 55.—.
— Spiritus ex port: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.- Geld, K. 22.- Waare. Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 72.— bis
K. 76.—.
Prag. 14. Februar. (Z u cke rm a r k t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.40, ab Kolin K. 24 80, ab Aussig
K. 26.—. per März K. 26.10, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.20 bis K. 111.60, Rüböl per
50 Kilo K. 29.50 bis K. 30.—.
Budapest, 14. Februar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 51.— bis K. —.—, Tafelspcck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin. 14. Februar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.10,
50perc. —.
Breslau, 14. Februar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.70. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—» pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 14.Februar. (Zuckermarkt.) Komzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr., Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 11.—, ruhiger. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.70, ruhiger. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.37'5, stetig. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. ruhig, Februar Mark 10.07 5, März 10.10,
April 10.07 5. Mai 10.12 5, August 10.27 5.
Hamburg, 14. Februar. Petroleum loco Mark 8.35. Ge-
schäftslos.
Bremen, 14. Februar. Petroleum loco Mark 8.45.
Paris, 14. Februar. Rohzucker 88° disponibel Francs 28.25
bis 29.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29V«, pro März Francs 30.—-, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Loudon, 14. Februar. (Nohrübe «zuck er.) Basis 88°
ruhig, Februar 10 Sh. 1 P., März 10 Sh. I P., August
10 Sh. 2V. P., October-December 9 Sh. 4°/» P, Continental-
Granulatcd Krystall-Zucker 11 Sh. 4'/, P., ruhig. Tate's Endes
Raffinade 15 Sh. 6 P., ruhig. Java-Zucker 11 Sh. 10'/, P-, ruhig.
Glasgow, 13. Februar. e Violirvupev der Waareubörse vom 14. Februar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 26.— bis K. 26.10, prompt ab Olmütz
K. 24.30 bis K. 24 50, prompt ab Brünn-Wien K. 24.90
bis K. 25.10. pro März Frachtbasis Aussig K. 26.10
bis K. 26.20, pro März ab Olmütz K. —.— bis
K. —, pro März ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggouS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggous K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggous K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März-April
ab mährische Station trausito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
Februar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75,
ruhig.— Rüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50,
bis fl. 33.—, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.70 bis fl. 12.30, fest.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stanck «Ickto prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 52.—, fl. 52.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 45.—. fl. 46.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 36.50, matt.— Kaffee: Santos
Superior st. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl.—.—, fl.—.—, Regular fl. 41.-,
fl. 42.—, ordinär fl. 39.—, fl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Cour fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55?—,
fl. 75.— 8mva gelb mittel fl. 76.—, fl. 120—, Menado, je
nach Sorte ff. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, lest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—,
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penang
fl. 67.-. fl. 66.-. Piment fl. 43,-, fl. 44.-, Cafsia Lignea


[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000215 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
15. Februar 1900
Nr. 6582
fl. 51.— fl. 55.— Nelken Zanzibar fl. 45.—, fl. 46.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 57—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35.—, Macisblüthe fl.260.—, fl. 280.-,Mncisnüssefl.200—,
st. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
MZner Korse vom 14. Februar.
Die lustlose Haltung des Marktes hat auch heute
keine Veränderung erfahren, und wieder war es die Ge--
schäftsstille, die größtentheils die Bewegung der Specu-
lationswerthe bestimmte. Die Geldversteifung in London
und Berlin, sowie die wenig befriedigenden Notirungen
der gestrigen ausländischen' Börsen und die an­
haltend ungünstigen Nachrichten aus den Strike-
gebieten haben die Spekulation eben neuerdings
zur größten Reserve veranlaßt und die schwächere Ten­
denz wurde noch dadurch verstärkt, als Crcditactien
unter den Abgaben eines hiesigen Großspeculanten einem
stärkeren Cursdruck unterworfen waren. Relativ fest
lagen aber heute von allem Beginn an Eisenwerthe,
welche zunächst durch die in Ungarn beschlossene Erhöhung
der Gußeisenpreise profitirten und die namentlich bei Schluß
des Verkehrs unter dem Einflüsse des Gerüchtes, daß
die Differenzen im Eiscncartell in kurzer Zeit ihre Bei­
legung finden werden, bei ziemlich lebhaftem Geschäft
größere Avancen erzielten. Die steigende Bewegung, die
dann hier hauptsächlich bei Alpinen und Prager Eisen
zum Ausdruck kam, hat auch den Markt in etwas
besserer Tendenz schließen lassen, obwohl Berlin, wo das
Anziehen des Privatdisconts auf 4 Perccnt verstimmte,
schwächere Curse bei lustloser Haltung meldete. Von
den Einzelbewegungen des heutigen Verkehrs ist zunächst
die anhaltende Festigkeit der Actnn der Bau- und Be­
triebs- Gesellschaft hervorzuheben, für welche der
günstige Januar- Ausweis in's Treffen geführt
wurde. Man bemerkte hier Käufe von sehr guter
Seite, und wenn auch die ursprünglichen Avancen
nicht voll bis zum Schluffe aufrechterhalten werden
konnten, so gehen die Actien doch noch mit einer sehr
bedeutenden Steigerung aus dem Verkehre. Lombarden,
für welche einige Kaufordres Vorlagen, waren vorüber­
gehend höher. In Schranken war das Geschäft ein sehr
ruhiges und wäre hier nur die namhafte Steigerung der
Aktien der ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt, die mit
höheren Dividendenschätzungen motivirt wurde und
die Festigkeit der Actien der ersten Eisenbahnwaggon-
Leihgesellschaft hervorzuheben. Außerdem zeigte sich auch,
wie schon erwähnt, zum Schluffe für Prager Eisen leb­
hafteres Interesse. Die rapide Steigerung, welche
gestern die Actien der Locomotiv- und Waggonfabriken
erzielt hatten, konnte heute mehrfach mcht auf--
rcchterhalten werden, da bei den so wesent­
lich erhöhten Cursen größeres Material auf den
Markt kam. Kohlenwerthe waren heute trotz der An­
dauer des Strikes ziemlich gut behauptet. Türken-Lose
zeigen eine kleine Steigerung Aus dem Banken­
markte waren schließlich beide Credit, Auglo, Bank-
vereins-Actien, sowie die Actien der Bodencredit-
anstllt und der Oesterreichisch-ungarischen Bank billiger
erhältlich. Unioubank- Actien erzielten eine kleine
Avance. Länderbank-Actien blieben ohne Veränderung.
Von Transportwerthen gingen die Aktien der Bau- und
Betriebsgesellschaft namhaft höher und auch Lombarden,
Lloyd-Actien, sowie Ausfig-Teplitzer zeigen eins Steige­
rung, während sich beide Buschtiehrader, Staatsbahn-
Actien, Donau- Dampfschiff, Dux- Bodenbacher
und Lemberg- Czernowitzer auf ermäßigtem Curs-
niveau bewegten. Ferdinands- Nordbahn- Actien,
Nordwestbahn und Elbethal haben ihren Stand nicht
verändert. Auf dem Jndustriemarkt haben Alpine,
Böhmische Montan-Actien, Prager Eisen, sowie die
Aktien der österreichischen und ungarischen Eisenbahn-
v rkehrsanstalten und der ersten Eisenbahnwaggon-Leih­
gesellschaft größere Avancen erzielt. Auch Rima, Waffen,
Brüxer Kohlen, Egydier, Pol ihütte, Rudolphshiitte und
Salgo-Tarjaner blieben höher. Von den Actien der
Maschinenfabriken haben nur die der Wiener Locomotiv-
fabrik ihre Steigerung weiter fortgesetzt, während Wiener-
Ncustädter, Simmeringer und Nesseldorfer Abschwächungen
erfuhren. Sonst zeigen auch noch Wienerberger, West-
böhmische Bergbau-Äctien, Trifailer und Nordungarische
Kohlen größere Rückgänge. Renten blieben ziemlich
unverändert. Von Losen bleiben Communal-Lose höher.
Devisen und Valuten zeigen ohne größere Veränderungen
steife Haltung.
Auf dem Escomptemarkt war Geld unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 3V»
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
237.— bis 236.60, Lüneerbank-Actien t 18.50 bis 118.30, Bank-
vereins-Actien 136.60 bis 126.85, Staatsbahn-Actien 137.80 bis
138.25, Straßenbahn-Actien Nt. .4 140.25 bis 141.75, lit. 8
135.25 bis 136.75, Alpine Montan-Actien 272.50 bis 274.25,
Rima-Mmanycr Actien 322.75, Brüxer Kohlen-Actien 394.50,
Votdihütte-Actien 15l —. Oesterreichische Eisenbahnverkehrsanstalt-
Actien 220.— bis 220.25, Ungarische Eisenbahnverkehrsansialt-
Aclien 302.— bis 305.—, Waflenleih-Actien 180.—, Waffen«
fabriks-Actien 184.—, Nesselsdorfer Actien 226.—, Türken-Lose
125.50 bis 126.50, ungarische Kronenrente 94.30 per Kaffe.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Crcditactien 236.60, unga­
rische Creditactien 188.50, Anglobank-Actien 124.50, Unionbank«
Actien 156.—, Bankvereins-Actien 136.25,Länderbank-Actien 118.25,
Bau- und Betriebsgesellschasts-Actien lit. 4. 140.50, Tramwap-
^ Actien —StaatSbahn-Actien 138.—, Lombarden 24.90, Elbe-
! thalbahn-Actien 125—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 273.75, Tabak-Actien
139.—, Prager Eisenindustrie-Actien 595.—, Mai-Rente 99.—,
Ungarische Gotdrente 98.75, Oesterreichische Kronenrente 99.60,
Ungarische Kronenrente 94.25, Zwanzig- Francs- Stücke 19.25,
Marknoten 118.15, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 125.50.
An der MittagsbSrse variirten: Creditactien zwischen
236.20 und 236.75, Ungarische Creditactien zwischen 187.75 und
188.25, Bankvereins-Actien zwischen 136.25 und 136.50, Boden-
credit-Actien zwischen 244.75 und 245.25, Länderbank-Actien
zwischen 118.25 und 118.80. Es schlossen: Anglobank-Actien zu
124.50, Unionbank-Nctien zu 155.78.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 236.70,
ungarische Creditactien 188.—, Staatsbahn-Actien 137.90, Lom­
barden 25.10, Mai-Rente 99.95, ungarische Goldrente 98.85,
Alpine Montan-Actien 273.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 236.60, ungarische
Creditactien 188.5», Länderbank-Actien 118.25, Anglobank-Actie»
121.59, Unionbank-Actien 156.—, Staatsbahn-Actien 138.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 307.—, Lombarden 25.10,
Elbethalbahn-Aitien 125.—, Alpine Montan-Actien 273.50,
Türkische Tabak-Actien 139.—, Mai-Rente 99.95, österreichische
Krsnenrente 99.60, österreichische Goldrente 99.20, ungarische
Goldrente 98.75, ungarische Kronenrente 94 25.
Schluß am 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 236.30, ungarische Creditactien 188.—, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien 136.25, Unionbank-
Actien 156.—, Länderbank-Actien 118.25, Staatsbahn-Actien
137.80, Lombarden 25.—, Elbethalbahn-Actien 125.-, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien 4 140.50, L 135.50, Nordwest-
bahn-Actisn —, Dampfchiff-Actien 74.25, Tabak-Actien
189.—, Prager Eisenindustrie-Actien 599.—, Rima-Muranyer
324.50, Alpine Montan-Actien 274.40, Mai-Rente 29.95, unga­
rische Gvldrente 08.85, österreichische Kronenrente 99.40, unga­
rische Kronsnrents 94.25, Türken-Lose 125.75, Reichsmark 118.12,
Rudolphs-Hütte —, Westböhmischs Kohlen-Actien 153.50,
Wienerberger Ziegelei-Actien —, Böhmische Montan-Actien
516.—, Waffenfabriks-Actien 183.30.
Nschbörse: Creditactien 236.20 (377.92 a. C.), ungarische
Creditactien 188.— (376.— a. C.), Anglobank-Actien 124.50
(149.40 a. C.), Bankvereins-Actien 136.— <372.— a. C.), Union«
bank-Actien 156— <312.— a. C.), Lünberbank- Actien 118.25
(236.50 a. C.1, Staatsbahn-Actien 137.80 (330.92 a. C.), Lom­
barden 25.30 <60.72 a. C.>, Elbethalbahn-Actien 125.— (250.—
a. C.>, Nordwcstbahn- Actien 119.— ,238.— a. C.). Tabak-
Actien 139.50 (133.92 a. C.), Alpine Montan-Actien 274 40,
Nima-Muranyer Actien 324.50, Mai-Rente 99.95, ungarische
Goldrente —(—.— a. C.), ungarische Kronenrente 94.25,
Türken-Lose 125.50 (62.75 a. C.>, Marrnoten 118.12 (59.06 a. C.)
Abgeschwächt.
Schlüsse per Ultimo Februar.
2V-Frank-Stück2.
Rnbel
London-Cheques.
Paris
Marknoten
Schlußcnrs
Geld l Waare
s20-Frauk--Stücke.
j (Rubel
212 20 l 242.55 «LLndon-Cheques
96.12« s 96.22- Paris
Marknoten
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangemeniweisen Ver­
sorgung, welche vier Tage, das ist den 19., 20., 21. und
22. Februar umfaßte, galten die folgenden Prolongationssätze:
Ungarische Creditactien 1 K. 30 H. bis l K. 60 H. Report
,5 Percent bis 5V, Perceni), Anglobank-Actien 20 H. bis 40 H.
Report (4V-, Percent bis 5V. Percents, Unionbank-Actien 80 H.
bis 1 K. 20 H. Report (4 /.Percent bis 5'/. Percent), Bankver-
cins-Actien 60 H. bis 90 H. Report (5 Percent bis SV» Per­
ccnt), Länderbank-Actien 40 H. bis 60 H. Report (5'/« Percent
bis 5°/» Percent), Mai-Rente glatt bis 20 H. Report (4'/, Per­
cent bis 4V» Percent), Alpine Montan-Actien 1 K. 40 H. bis
1 K. 80 H. Report (SV» Percent bis 6V, Percent), Rima-
Muranyer Actien 1 K. 70 H. bis 2 K. Report (5s/. Percent
bis SV» Percent).
Februar! März! April
Stellagen
Effect
Februars März^ April
Vorprämien
3—3'/-!7—-7Vr!9V-19fiOesterr. Creditactien
V»-V»!1V»-2
3-3V.
2'/»2°/«
7V»7V»
3-3'/-!6V-7'/-j8'/,9V° Staatsbahn-Actien
—— i— (Lombarden...
8-10!17—19^27—28,Alpine Actien.
8—10 !l7—1V 27—28jRima-Muranyer
— j 8—9 13—15 Türken-Lose...
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
2',2V,4V»5V»
'2'/»2-/° 4V»SV»VV.8^
>- ^2-2-/.l3'/--4
(Nachbörse)
o/, ung. Goldrentef
lngar. Kronenrentech
Creditactien... ch
^taatsbahu... f
ombarden.... -f
Berliner
Curse
9«.L0
94 25
236.40
Wiener
Parität
98 55
94.62
236.17
141 59 i 13? 55
28.—/ 26 32
Disconto-Commandit 194.25.
Umrechnungs-Curse 118 10.
-j- per Ultimo.
Loriin
(Nach^ rse)
Buschtiehra; r lit. S.
Nordwestbr
Elbethalba
Ruff. Bank
Rufs. Ban!
klit.R.f
.- s
(Caffe) f
(Ult.) f
Berliner/ Wiener
Curse
L04.50
116.—
216.55
Parität
304. 4
118.S0
255.75
Italiener 94.10. Malt auf Realisirungen.
xrLnIckurt
st. Papierrente
, Silberrente
, Goldrente...
g. 4^/g Goldrente v
, Krone'.irente. 4-
st. Creditactien r
nkvereinS-Actieu f
st.-nna.Bankactien
aatSbc^n.... -j-
Franks.
Curse
Wiener
Parität
100.70 99.09
S9.30 98 95
94 15 94 52
236 20 235 07
187.50 136.88
126 60 126 97
^.. ... 140 50! 13755
Dreivercentige ungarische Goldanleihs 81.20
llmrechnungS-LurS: 118.10. Still-
Lombarden.... j
Nordmestbahn.. -j-
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader ltt. S-j-
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechsel vr.Lond. (k. S.
Wechsel pr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
H80"
120.—
126.—
! Wiener
Parität
122.30
125.34
274. 373.96
84 55' 118 12
20.50 312.32
81.37° 96.18
New-Dork,13. Februar. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84V», Wechsel auf Paris 5.16 V», Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 59.75, Denver und Rio Grande Prefered 72'/»,
Erie Railroad 36V« first preference, Illinois Centralbahn 1l3.50,
Lake-Shore-Actien 204.—, Louisville und Nashville 81V», Union-
Pacific 40V».
New-Nork, 13. Februar. Der Actienmarkt eröffnete
sehr fest und blieb so unverändert bis zum Schluffe.
l.!k,uill3iioii8-eui-8ö vom 14. fobi-uan 1900 unck r,n8on
suf 8IN8N LÜI-8VN80KIU88 pno >9. ssodmoi- 1909.
„ b'br.-Rsots..
Lilbsr-^ulL-Lsots...
„ Votodsr-Rents.
Osotsrr. Oolärentv..
Osstorr. Invest.-Usnto
llnxnr.^„
» ^'L.1Z92
3^/o Lüäb.-I'i.,ll8.uv.sr-lluli
1860orH.o8s ......
^.vslo-östsri-. ^s.olc..
LrrQkvtzl-ojv, ^Viever..
Lodener. »Allst., östorr..
OelltralboäsllereditdallL,
österr.
Kso.-u. 'VVeodsIerd-i nnx
Oril. A.otisu-L^potdek.en'
banlc
H^p.-Lsllk, unx. II. Lru.
I^LllderbavIr, üst
Löbinell.......
dlerour,...
Oostsrr.-unx. Lanlc...
^.ussix-Depütrer...
Lan. n. Letriebs-Oes. f.
st. Str.
Lokwj^de"^ordbLdll''
Lrüllner I»oealdadll
LusobtödrsdorLakv Ut.^
OollLll-Oaillpksodill'.
prsx-vuxsr I>rior. ^ot..
Ueicdevd Oabl. ?r.-.Aet.
Sadnordd. Verbinä.-L..!
^r., HllO
ä'o.^„ 8ts.Niw-^et. 95
100—
100—
100-
100—
99 20
87 80
85—
66—
86
124—
136—
247
287
189—
113—
147—
135—
175
194
118—
113—
94—
217
127
96—
156—
135—
123—
134
251—
318
1L0-
135—
157—
171-
320
74—
138—
303
131—
91—
143—
79—
119—
95-
93—
105—
2in-
21—
56—
161 —i
184—
17 50
46 67
276—
96—
48—
138
60—
76 67
340 —!
566 67
272—
566 67,
283 33,
566 67,
566 6?^
316 67,!
566 67!
66 6?'
340
566 67
113 33
566 67
566 67'.
46 6
283 33;
566 6
283 33,
396 6
283 33
283 3L
283 3b
113 54-
113 b-,!
425-
283 3
33 33-
297 5si
595
566 67
70-
566 67
53 33
150-
594-
66 67
226 67
340—
566
— 566 67,
— 70-
IrLllspor-t SsssUkedLtt.
IIvx.-8»I. LisslldLkll..
^oe.-xal. >VsstdLkll.
^IlS- öst. LLllxeseUkok.
Lrünller dlLseb.-k's.d.-O.
LrliLsr LlokIsllberxdLll.
Lrunner Brauerei...
v^llLMit blöde! ....
Ll86vb.-VerL.-^.ll8t»Hl.
« uvss-r.
LllsellbLdllws.-I^s1d-6s».
Llbeorüd!
Allekt.-6ss., »11^, östsi'r.
klls^t.-Oss., illtsro.
MelLt.-Os«, ^Visller
Lllekt.-Os»., aUx Ludiap.
LllslLt.-6v«., uvxs.r...
OöLser LrLusrei.^.
Orarer u.
L«oooill.-k'Lbr.,v0rtv.8ix!.
kraß v. vaveL L 6o.
ZlovtLn 6es. bödrll...
^?o!didüttsU^^
?rsxer Ligen
IdelssedälkLbr. 'I'risslsr.
^Uudolksdütts^^^n
Sä-lso-laH. Stelvlcodlev
^Sododnios.", ^
33 33!
198 33'
283 33
283 33
283 33
510—
158 33
566 67.
566 67
283 33
283 33
340—
2SS 33
158 33
265—
>283 33
283 3Z ^,«rt. 6s«.,uns. ... 283 33
S»nlL,iDLkn»« 5'/rV», k»riv»t-O!«eoo1o: vrsimon»tl. UVaodssl SVsVc,—3'/,*/,.
lenzere Siedle» 4 /> dis «V
lüquiclLtioos Ourss vom b'eb>n:,r 1900 kür 2'tVLN2ix-k'ra,ves- nllä österr.-unx.
«4.odt-6llldsn-(voldstüoks. Papisr-Rnds! —.—.
foicksoirung dos amtliokön Oom-sblaltos.
CM,
ö. W,
CM,
ö. W,
CM,
. ö. W,
CM,
ö. W,
CM,
ö, W
46
4V.X
4 X
Zins-
süß
'/o
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins,
125 75
125 75
43 30
398-
200 60
242 35
89 85
96 32»
11820
43 30
398-
200 60
240 50
235
340-
257-
242 75
370
160-
72 50
125 25
13 50
395 75
129 50
65-
55 50
19-
131 50
132—
42 80
23 50
59-
172 50
60—
177
120—
178-
397-
31-
50 50
25 50
200 50
242-
236 50
350—
259-
243 75
171-!
73 50'
1S6L5
1440,
397 75'
131-,
67-,
56 50
51—
134-
133—
43 80
34 25
61—
174 50
62-
179-
184—
999-
33-
52 50
26 50
200 70
118
Arverle ^ose.
a) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.'Cr. A.,a.ö.,P.-S.El880L100fl.ö.W.
„"„. 1889„„ j
Don.-Dampfsch-Ges. 100 fl. CM
Don.-Regul.-Losev. 1.1870ä.100fl.ö.W/
Hypot.-Bk., unff., P.-Schv.L100fl.ö. W
Triester Stadt-Anleihe ä. 100 fl. CM...
„„ ä 50 fl. ö.W..
Serbische Prämien-Anleihe L 100 Frcs.
Türr.Eisenb.-A.,P.-O.ä400FrcS.p.Cassa
„„„„ „P.M.JLN.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W
Creditanstalt f. Hand. u. G.100
Clarh
Annsbr. Stadt-Anlehen.. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde. ... 40
Palffy -10
Rothen Kreuz, öst Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudolfstiftung 10
Salm 40
SalzburgerPräm.-Anlehen. 20
St. Genois 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein.... 20
Wiener Comin.-L.V.I.1874100
Gewinnstscheine der 3°/. Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 188^
detto detto Emission 1889,
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.l
Devisen.
Amsterd.Checku. kurze Sicht, s. lOOHoll. Guld. vista
„ längere Sichten...„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100Frcs...
' längere Sichten„ .. ..
Deutsche Bankpl.Checku.rz.S.f.!00M.d.R.-W.
„ lang. Sichten„„
London Check u. kurze Sichten f. 10 Pfd. Sterling
längere Sichten—„„
New-York für 100 Dollars
Ztal. Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. 100Lire
„ längere Sichten...„^
Parisu.franz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. 100 Fr.
„„ längere Sichten„„
Petersburg u.russ.Pläye Check u.k.S.f. 100 Rub.
^ läng. Dicht.^„
Zürich u. Basel Check u. kurze Sichten f. 100 Frcs.
„ längere Sichten„„
SchwcizerPlätzeChecku.kurze Sicht, f. IVOFrcS.
„„ längere Sichten.„„
HratuLen.
Kaiserliche Münzducalen per Stück
Kaiserliche Randducaten ..
Ocsterr.«ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-FrancS-Stücke
Awanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig Lei-Stücke.
-lwanzig-Mark-Ltucke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levanl-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für l00 R-M per Cafle
detto per Ult. Feb.
Italienische Banknoten s.100it.L>re
Rubel-Noten per Cassa
Die No tiruna sämm tlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose^ und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
3 8, 1 fl. C.-M. 2 k 10 k, 1 Goldgulden- 2 L 40 k, 1 Mark^ 1 L 18 d,
1 Franc od. 1 Lira— 96 1 Liv. Sterl. 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkren Satze in Abzug zu bringen.
X— Rentensteuer-Abzug 2"/« per Coupon, v c- Rentensteuer-Abzu
I V,/o Per Coupon.
242 40
89 85
96 32«
118 20
242 30
242 35
89 75
96 25
9555
95 55
1143
1138
19 26
23 62
2417
11815
118 30
242 50
242 60
89 95
96 35
95 70
95 70
1147
1142
1928
23 70
24 25
118 25
118 101 118 20
89 75 89 95
2 55 '« 3 56 «o
U6eK86!8tvb6N-ksMn-6886??8eKLft
Wkvks6l8iuden:
I. >Voll2sils 10 und 13, IV. >Visd6ll, ÜLUptstrasso 14,
Vll. dlLriLtüIksretrsLL* 74 p, IL. ^lstzrstrabss 32.
Uklff Liier (ÜLttuvASv Relltsv, 8tss,ts-
ö. pppisie, ktsnöbrieks, llose, Uunrev ste. unter äen
coniLnteetev keckinAnnAen. lieber
veräsn iillö Aswöllsoktsn Lusllünkts
»uk lunnäliobs nnä brieklieks ^nkrszen kostenkrei
ertbsilt.
gegsn V^i.080?i68- Vki»t.U8IL
" inkuIZs ä,usIo8llvA mit clem kleivstön Prsüer, rssx.
Kawinsie 8«Asn billige IVLmien.
AK- LisLllllx ain IS. r'ebrusr! "WfZ
Vollknoi'elüt-k'i'omsssen
L L 4.—.
ZW" flsupttreffer
NO.OOO IT.i'onSii.


[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000215 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Wörfe
am 44. Februar 1900.
gms-
sirß
V.
4 2
42
42
4 2
4 2
4 3
42
42
3 3
4
4
4
4
4
4
«'/'
3V.
4
4
4
SV.
4
4
4
5'/.
S
5
5
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
8
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
3V.
»V.
4'/.
4V,
4V,
4'/.
4
46S
>v,
4
4
4
4V.
6
4
4
4
5
5
6
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
^
^8!
l/ii
i/li
I/S
1/8
1/7
1-7
1/10
1/10
1/4
1/11
1/11
1/9
1/10
1/1»
1/9
1/9
1/8
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/11
1/11
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/1»
1/1»
i/ia
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/7
1/7
1/1»
1/1»
1/S
1/7
1/7
1/7
1/12
1/12
1/7
1/7
I/S
1/7
1-7
1/7
1/7
1/1»
1/7
1/7
1/11
1/11
1/8
1/1»
1/7
1/7
1/10
1/8
1/7
1/7
1/11
1/11
so/e
1/8
1/7
1/11
1/11
1/11
1/1»
1/1»
1/1»
1/7
1/1»
1/1»
1/1»
, me-
jdrig-
ste-
Älkgemekne Staakss-Suid.
A, in Roten Mar-Novb per Casia
dto., Arr.
in Noten Fcbc.-Ang.„ Casia
dto., Arr
in Silber Jan.-Juli Casio
dto., Arr.
in Silber April-Oct.„ Casio
j dto., Arr.
!°sevomJ.!8Stz»ssofl.— SSLX
LosevomJ.i8MzusM „-rioos
Lose vom I. ISS» zu 10»„— so»
LosevomJ.lSSIzn ivo„— LM^
Lose vom I. ISSt zn so IM
Staatsdom.-Pfdbr. 12» st.— 288
KtaatosLnk» der km AeiBsratSc
oerkret. Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente 10» st.— LsoX P.C.
detto p.A.
Lest. Rente i. K -W. steuerfrei, p. C.
.."." st-ld Dez.
Oest.Jnvsstitwnsrentesteusrfr.p. C.
detto„ p.A.
SilenS.-Staats/chuldverlchrewken.
Llbrechtb. 1 »0n. l 0Mfl.—SM u SMOX
Elisabethb. i. G. I»»»» ff.— Si.oOo„
detto ldiv.St.) Ivoff. S. —S4»„
Franz-Jvlcsbahn in Silber (div. St I
Pill.-PröS2»a».i oaofl —«oou.soMX
Rudolfb. in Kr.-W. stfr (div. St.)
Boralb. in Kr.-W. stfr.«»» „. 2»«« X
A« Kkaats/chuldverschreiSuilge»
aögekempelte Eisenbahn- Kctien
Elifabetdb.' sooft. CM.— 42» X
dto.Linz-Bud.SMst.ö.W.S.—sM
dto Salzb.-Tir.roofl.ö.W.Z.—40»„
Gal.K.-Ludwgb. 20» st.CM.— 42»„
Nom Staate zur Aablnug über-
nommene EisenS.-Zkrior.-KSlig.
Albrechtbahn sogst. S.— K00L
Albrechtbahn...SM fl. G. -48»
Albrechtb.sMu.iooofl.—soou.SVM
B Westb. 200u. I0»0— 400U.20V»
Böhm. Westbahn »»» M.— 708„
Böhm.Westb. 40», 2»»a und 10.0V»„
Tzern.-NovosielitzalBnk. Localbahni
sMX
Eisenerz-Bord. Localb. (d.S.)ö.W
dto. SM u. WM fl —«M u. SM0,
Elisb.S00u.SM0M.—708 ll. ssso'
dto. 4S» u. 2»a»M.— 472 n. sse»„
Franz-Jvsefb. E. ,884 (div. St.) S
Gal. Karl-Lndwigb. (div. St.) Silb.
Laibach-Stein Locb, 40» u. SoMX
Lemb.-Cz.-Jaffy-E.-Ges. Em. 1894
Localei!enbahn.-Gef., oft. (dir. St.)
Möhr. Grenzbahn 40» nnd Sooo X
Mähr.-schles. C-ntrali.S00u.60M
Pilf.-PriesiB. IS» fl. Silb.— 3M„
"udolsS-lSalz!amnierg.)472u.118»„
!tto Emisi. izs4 p.Gn,ndabIös.-Obligat.
Cr^sl. Schkceg.-Entsch.-O steuerfrei
Ungar. Grundcntlast.-Obligationen
Crt.-fl. Grundentlast.-Obligationen
-Ändere öffentk. Änlesicn.
Bosnisches Landcs-Aulehen (div.).
Bos.-Herc. Eisenb.-La»deS-Anl. div.
Dougu-Reg.-Anlehenv.J. isisverl.
dto. v.J. 1899„
WienerBerkchrs-Aulagen-Anlh.
»Bukow. Landcs-Anl. v 1.189S
Bukow. Propin.-Schuldvcrschr.„
Dalm. Land -Anl. v. I. I8SS„
Baliz. Landes-Anl. v. I. 1878„
«. I. 1898„
Gal. Prop.-Schuld v. V.J. iss»„
Görz.L.-Anl.Ser.ä.u.Lv.J.1sSS„
Krain. Landes-Anl. v. I. 1SSS„
Mähr. Landes-Anl. v.J. iss»
Niederösterr. L-A. v. I. IS9«„
Oberöft. Land.-Anl. v. 1.1S87„
Steierm.L.-E.-A.S.IV.J.IS»l„
„ S.IIV.J.1SSS„
,,„ S.HIV.J.1S9S„
kirol. Landes-Anl. v. I. ISSS„
Tem.-Bega-Th.-W. 1897(d.St.>
Anl.d.St.Aussiga.d.E.v.J.tsM„
detto v. I. 1891„
j^^Cur«
OM- 1M-
ao-ioo-
m- im-
137 W 137 m
dm SS 1M2S
99 25 9975
99 45 994S
WM 98 80
lM80 IM 80
9895 9805
7780 7780
9790 9790
SchlußcurS
Geld IWaare>
99 95 10015>
99 95 IM >5^
X
9920
99 20
99 4«)
99 40
8780
8780
9935«
99 35«
9900«
99 00 k
88-
88- k
97M
123 75
9740
97 20
9735
98-
12450
98 20
88-
9835
) 120-
- 115—
) 11080
101 10
-- II250 113 50 i
97 40
98 20
88 20 z
99-
9810 9870^
90 40
98-
W-
95 30
8960
9760
9730
9950
9725
7750
97 80
97 30
97 20
99-
97 50
97 60
97-
9880
98 80,
96-
100-
M50
98-
1M50
8825
7810
9880
9810
98-
9830 i
98 40 S
93 75 8Z75
9885
9885
8425
9425
8475
8475
10075
9990
8940
9940
8025
16225
162 2
l4125
99-
99-
9395
94-
91
98 75
l072>
9780 9710 97 40
95 I
103
9380
97-
99 25
96 40
87 50
89 50
98»
98
9150
e —9550 4'/,
85 50j 95 75 4-/,
10,75 i
iOOdst-
10030 l
>0010-
8075«
163-
163-
142-
9950«
84 25
95—
5 4
92-,
8885.
10825 s
100-,
8820
96-
>04-
11
9460 g
97 40 s-/,
9975 s
9835 4-/,
9740''
9850
100-
99-
99-
99-
S'
9225 S
1/11
1/1»
1/7 I/IÜ
1/S 1/1lj
1/11 IM
I/g 1/IS
1/1»
1/11
1/11
I/S
lAnl.d.St.Auffiga.d.E.v.J.isssveri.
l«nl. d. Städ! Brünn v. I. I87S
Anl. d. SiadkBrünn v. 1.1883
Anl. d.Stadt Budapest ».J.18S0
iAnl.d. StadtBndweisv.J.IWS
(Anl. d. St. Budwei-, v. I. 189»
Anl. d. Stadt Görz v. I. 1S7S
Anl. d. Stadt Görz v. I. 1888
Anl. d. Stadt Graz v. I. 1878
Anl, d. St. Lemberg v. 1.18SS
Anl. d. Stadt Pilsen v. I. ISSS
Anl.d.Stadt Smichow V.J.188S
Anl. d. Stadt replitz v. I. 18S7
Anl. d. Stadt Trieft v. I. ISSS
Anl. d. Stadt Triest v. I. 1879
Anl. d. Stadt ».Handelst. Triest
Lnlehen ver Stadt Wien..
dto. v.J.1874 (Silber ob. Gold)
IM fl. G.— ««» u
dto.V.J. 1894
dto. ». I. 1898
AnlehenderSt. Aarav. 1.1884
Wiener Börseban-Anlehen....
Wr. Fnicht- u. M.-Bürscb-Anl.
Italienische Rente 1»» Lire —SS 8
detto IM Lire— Sü L
Bll!g.St.-E.-HYP.-Anl.lo»fl.—S408
Bnlg.St.-Hhp.-A.I8S2 )Mfl.—S4v„
Türk.conv.Staatsch.S.OlüL—24 -8
dto. S010L —24»,
dto. Svior-34->,
Asandbriese, ßommunas-, Eise»,
bahncredit- n. Banken-Kbliga).
Für IM Gulden Nominale.
Anglo-Ssterr. L l»k,i. SOI. verl, ö.W
Bod.-C.-A. allg. öst., i. S»J. vrl.ö.W
Bod.-Credit-Anst. f. Dalmatien Verl
Böhm. Hypothekenbank, Verl. ö. W
Böhm. Hypothekenbank, Verl.„
dto., innerhhalb 57 I. verlosbasi
dto., innerh. K»-/> I. verlosbai
B. Landesb.-Aondsschuldsch. ö.W
dto. Com -Schnldsch.SSJ.Verl.„
dto. Melioratlonssch.SaJ.vrl.„
dto. Eisellb.-Schnldsch., 7S I. Verl
--
Bukow.Bodencr.-Anst., Verl. ö.W
detto detto„„
Bukoivinaer Sparcasic
Centr.-Bodencr. öst. >. 4S I. v. ö. W
detto i. so I. Verl
detto t. SS I. Verl. ö.W
detto t. »4 I., Verl.,»
detto i. »4 J.,verl. G.„
detto i. »4J. verl.»
Cred.-Jnst. S. f. Verl.-U. K.4.78 I
detto Kat. L
Saliz.Act.-Hyp.-B., 1»°/«Pr-, ö.W
>ettoinnerh.SOJahrenverlosb.
>etto innerhalb 8» Jahren verlosb
Gal. Bodencreditv., t. SS I. v. ö. W
detto i. 4I J.V.
Jaliz.Bodencreditverein. Verl.
detto„ ..
N>sb.d.K.Gal,n.L°d.i.Sl-/,Jr.ö.W
detto, innerh. 57-/, J.rückz
detto Com.-Oblig., II. Em. ö.W
dto., C.-O.III.EM.4SJ v
lstr. Bodencred.-Anstalt, Verl. ö.W
ärntn.Landez.-Hyp.-A.„
Ldsbk. f. Bosn. u. Here., Pr. i. 20J. v
Möhr.Hypothekenb. i. SS I. v. ö. W
detto in SS Jahren verl.„
detto verlosbar»
detto„ .....
Mähr. L.-C.-B., Com.-Obl. v
detto Elscnbahn-Obl. v
Möhrische Sparcasie, erste, v. ö.W
detto verl. ...
1/tt» l/T^Niederöst.LandeS-Hypoth.'A.V ö.W
detto verl
detto Com.-Schldsch. verl
Oberöst. Landes-Hypoth.-A. v. ö.W
detto verl
Oefl. Hypothekenbank, verl... ö..W
!Oeft-«schles. Bodencr.-Anst., v.
Ocst.-ling. Bank 4»-/, I. v. ö
„„ S» I. verl.
Schles. Comm.-Cred.-A. verl.
Sparcasie, I. öst, l. S» I. verl......
Steierm. Spare., i. 53 I. verl.„
Ichwarzb Anl., fürstl., i. 38 I. verl.
41M0II. SMk> M. r-:1180n.S3S0Kr.
T.HYP.-V.». SP.A.G.S0J.V
detto S. I V. n. v.i. S0J.V
detto so I. v
detto Com.-Obl. i. So I. v.. ....
detto detto detto .. ..
Commercialb.Pest.ung i.HJ.V. ö.W
detto Lljähr
detto Com^Obl. mit iv"/„ Pr. ö.W
detto 50-/,jahr.S°/.Pr
Herm. Bod.-Cr.-Anst i. S7 I. v. ö.W
detto i. 311. v. ,,
detto i SSI. v.„
detto i.40-/,Jv
Herm.SPare.,10°/„Pr.l:SiJ.v.ö.W
detto S7»Pr.i 40J.V.„
detto III.Em.i.4»J.v.„
detto iV.Em.iSLJ.v
Cr.-slav. L.-H.-V. i. 4S I. v. ö.W
Sparc.-A.-G. Araber bnrgerl.„
detto mit 107,„
detto 4» I. verl.„
Spare. Araber Com. S0J. verl. ö.W
Svarc.. Budap. h. v 4S-/,s. v. ö.W
104 50
96 10
97 60
i 97 75
- 102 .50
10120
97 75 9325
96-
104 50
9610
97 60
105-
91 40
86 40
104 2-r
102-
96-
97 75
99 75
IM 20
95-
85 80
85 M
9610
IM 50
103
97 50
07 60
9180
98-
96 50
96 35
96 50>
98 50t
t'/>
t
4
«V.
98 M 4-/,
S
4'/.
IM-
91 SO
95 50
87 20
104 75
96 70
98 25
101-
88 30
86 20
97 10
10150
103 50
97 80
98-
92 40
100-
97 M
97 35
97 50
101
101-
103 20 103 70
95-i 95 40
96 50 97
IM 75 101 25
9850
98 50
69.50
7875
78-
M40
9» 50
109 0
98 50
02 0
9425
94 75
94 50
94 50
99 70
KL-
100 40
1M-
104-
98 30
102 50
103
98 25
9810
8510
96 40
9840
98 20
98 20
93-
9850
92-
R-
101-
IM
96 60
8925
9925
9550
9915
97 30
98-
9850
97 75
97-
92 50
99-
95—
102 50
96-
105—
10175
99 25
110-
104-
101 50
9950
IM-
94 50
95 71
8475
985-,
! 8850
99 50
99 50
99 40
06 50
1,0 M
90-
9i
94 75
95.4«
8550 4
94 75
iM5U
97
101 40
105-
89 30
103 50
10.3 50
96 75,
96 40 4
93
93 60
96 60
99 20
9920
94-
9950
92 50
98 40
07
100 25
100 2»
96-
10015
97 70
99
99 50
98 50
9750
9350
9975
90-
103 50
97-
!66-
4
tV.
4V,
4
4
3V.
4
ö
4V.
4
4

100 25 4
10050
101
96-
99 50
9/. 5 t
4
4
5
5
4V.
4
4
4',.
1/Ll-
1/S
1/10
1/9
1/9
1/9
1/11
1/11
1/12
1/11
1/11
1/10
1/11
1/7
1/10
1/10
1/7
1/11
1/9
1/7
1/10
1/8
1/8
1/11
1/11
1/7
1/10
1/7
1/10
1/10
1/10
1/10
1/10
1/7
1/7
i/io
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/11
1/11
I/IS
1/10
1/8
1/7
1/7
1/10
t/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/11
1/11
1/8
1/8
1/S
1/11
I/IS
1/10
1/7
I/I0
1/7
r/7
1/7
1/8
1/v
I/S
1/S
1/S
1/11
1/11
1/11
1/7
1/11
1/7
1/7
1/10
1/7
1/11
1/7
1/S
1/7
1/7
1/10
1/7
1/iS
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/8
1/7
»/7
t/7
80/g
1/11
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
Sparc.'Jnrso-ÄÄVudap.
Spare.Pest.vat.I.,CO.iä»J v.....
detto Pfdbr. inh. b» I. verl
Spare. ung.Ldr.-Cent.,i4»J.v. ö.W
detto i. S» I. v
Temezv.Svarc.I.S.L..i. SSJ.v.ö.W
detto Ser. L. i. 40 I. verl.„
Ung Agrar-».Rentb. Weinb.-B
detto Rsntensch. 2"/, Pr so.J.v
detto Pfandbriefe t. so I. verl
Ung. «odencredit-Jnst., verl. ö.W.
detto in. 41 I. verl.,
detto i». S»J. verl
detto in. SSI. verl...
Nn.Reg.u. Bodam.-Ps.isvJ.v.ö.W.
Ung. Hyp.-B.i. Pest, i.tOJ.v.„
detto k. 4»-/, I. v.„
detto i. SO I. v._
detto i. so I. v
desto C°m.-Schuldv. l. S0J.V. ö.W.
desto Com.6vbl.1o"/,P.i.r0,>v.
detto desto i. so I. verl. WM
Ungar. LandcS-Credit-Institut für
Kleingbs. in S4 I. verlosb. ö.W
detto so-/, I. verlosb
S.-tto Lb.-U.-G,Obl.i.S0-/CI.V
detto L"/» Pr. Obl. I. so I. verl
Ißrsenöahn-I'rior.-Höttg.
B»,en-Mer. B. SMu. IM» fl. ö. W
Bud--JLnft.B., E IbiS.SMfl.„
Bnschtichrader Gifenb. IS» fl. Silber
detto, Emission 1871 IS0 fl.„
detto, Emission ISIS IS» fl.
detto, Emission ISSS ld. St.)...
Deutschbr.-Hnmp.Locb. (d.St.) ö. W
Dux-Bodcnb.I.E.I»«g(d.St.)Silber
detto Il.E.lsii„
detto III.E. 1374 td.St.) Si»L
detto Ein. I8»I SV» fl. Silbe»
detto Em. iSSI S»»M. —3S1L.
detto Em. 1393 (div St.) ..
Jerd.-Nordb. E. ISS« (d. St.) ö. W
detto, E. is»7(d. St.) Silber....
detto,E. iss?(d.St.)„ gar.
detto,E. ISS»(d.St.)„..
desto, E. issi ,d. St.)...
desto. E. 1SS8 (d. St.)„ ...
Iriaulcr Eb. E. IMS io» n. iMvfl
desto Em. 1SS7, 1M0 fl. ö. W
zünsk.-BbreScr Bahn SM fl. Silbe,
Sraz-Köflacher is» fl. Silber
desto II. Em ^»71 iso ff.
detto III. Em. 1S7S is» fl.
Ksch.-Odb.E. I«»SS. (dSt.)..
detto, E.isss. G. b.-Vord.-Eisci,v 8. ISW ld.St)
M -Budio.-Jamn.Lb. SMJVMö.W.
Nordioestbahn, Ocsterr. soo fl. S.
detto Ilt.S SM sl. S2
dto. En,. 1874 6M M.— 708 X
dto. Em.ISS»,Sü»u.10Mfl.S.
Ostgal Localbahnkii(d,v. St.) ö. W.
Ostrau-griedl. Eisenbahn, SM fl. S.
Prag-Dux. E. ISS83-100M.— »S40«
Rctchenb.-Gabl.-Tv.-Eisb. (d. St.)
Schneebergb-Act.-A., tM u.soM X
Schwarz.-Zwettl-Lb., SM u. IM0 fl.
Staatseisenb.-Ges.. so» Fr.—48» X
detto Emission 1874 SM„ ^4S0„
detto L. Em. i»8s so»„— 48»„
desto Ergäuz.-Nctz »»»„ -4S»„
detto Em. ISSsld.St.) IM M. —118„
detto I. Emission so» fl. G.—48»„
detto II.Em. i»74 soo„ —48»„
desto (Brünn-Rosi.) ISO„— 88»„
detto Em. 1883 40» und soo» M.
StratoniS-Wintcrb.-Lb.Soou.lM» fl.
Südb.-G. Jön.-Juli soaFr.—48»X
desto April-October so»„ —48»„
detto so» fl. Silbod. Gold—480„
detto 40» u. soo» M.—47SU.S38»,
Südn. Berbb. soo,i»Mu.»»»»fl. Ss
llug.-gal. Eisenb., E. l»?o,2»»fl. S.
detto S. 1878,200 fl. S.
detto E. 1387, S»0 fl. S.
Ung.Wcstb.(St.-Rb.-Gr.) so» fl. S.
detto Emission 18s», 1000 fl. S.
llnterkrainer »Bahnen (div. Stücke)
Valsug.-Eis.-G. so», looou.10 »MX
»B,-r.Pr.-Anl. nng. Eis. 1000 u,40»M.
- 118» und 472 X
Wien-Aspang-EIsenbahn, so» fl.Silb.
Wien-Pottd.-Wr.-Neuft. B. 200 fl. S.
Wr. Localbahnen-Artien-Ges. 4M X
WodSan-Prach Lc.200« looofl.ö.W.
Pbdstbotbabnev roou. 10Mfl. ö.W.
HSN-aUo»en »on sonklgeir
tzratt»p,-Nuiernekmungen.
„Adria", k. n. See-Schifss.-G. ahn-A.-G. S00 u. SoM X
Bnd. Str.-Eil.-Ees. m.S»/«Pr.(d.kt.)
Don.-Dampssch.-Sa»» u.soofl.ö.W.
dto., 4MU.I0.0MM.- 47SU.1I.800X
desto, Em. 188«, SM M.— 118 X
Lloyd, dst., E. l »81 SM fl. S.—ISM„
desto E.I88S»«fl.G.^iirM„
detto E.l884SMß S.-1SM„
desto E.1887SMSG—ISM,
detto E. I8!IS, I0M, S0M fl. G.
Torontliler Localb.-2Ict.-Ses. (d. St.)
93 70
97 87
91701 91 60
99- 99-
9150
«7 85
94.50
93 70
97 87-
91 60
99-
93-
95—
98 75
9875
101-
9825
9550
9850
99-
9975
9425
835«
85
93-
99
96-
9150
98-
1M-
9625
10225
93-
96-
8575
M50
934»
M40
103 4»
103 40
97 50
96 5»
»7 85
08-
1W-
69 85
69 85
69 8
69 85
96 06
75 60
9» 60
1W-
IM20
9950
99 60
99 70
91 75
9!) 90
93 5»
955»
99 75
99 75
102
99 25
96- 5»
99 50
100-
94 75
Di­
li,«-»
94
100-
97-
97 7B
99-
10» 5»
97
102 75
»8 5»
96 50
96 25
87 50
84-
104--
104-
104
9825
97-
IS.—
IS.-
0
S.—
972»
7620
,0030
10050
>01 80
100 20
IM40
10030
103
10220
102 10
10160
103-
103-
97 5»
98 70
9750!
«75» 98—
9830s 99-
88 6» 89 40
W20
97 3«.
97-
98 40
107 60
107 8»
IM 75
9810
103 25-
77 50
95 40
94-
87 80
85-
WM
86 20
82-
96 50
69 66
69 60
101-
85
98
l»8 2!.
IM-
97 I
106-
89 25
99 5«.
95 7.
IM 10
97-
106 20
02 5«
98.5»
IM
96-
104 4»
92 50
92 30
96 5»
, »5 5»
97 7t«
99 16
IW 40
108-
110 75
98 90
104 25
78-
96
95
8810
86-
8,5 80
82 «M
97 50
7010
7010
95 60
98 9»
107-
1M«5»
-98-
107-
100-
96 25
10110
97 50
107-
93-
97 50
96 50
95 30
105 40
93-
91,50
4'/.
4
47.
4
4
6
5
S
5
4
4
6
L
4. G.
7.666
9.—
12.—
5—
5.—
l4'571
13.—
3.—
3 047
^4^023
4—
4972
6 75
0
3.972
0
3.75
6.75
3 5
3 809
,.75
6.25
6.25
0
4.—
0.—
4.—
4.—
5—
0
0
5-
6 LG
6 2G
OLG
0 LG
4 285
4.-
l!-
5.-
4 972
4 938
5—
0
1/U
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/11
1/10
1/7
1/11
1/13
1/13
1/7
1/7
100fl.-29VL
500„ r-1000
200 L 370 LE. I
200 fl.—400L
300 L
HöligaL. indust. Heftsssch.
Ganz L Co. Eiseng. u. M.-A.-G.
200, 1000 und 2000 L
Montanges., böhm., E. 1896, 500 L
Montang,öst.-Llp. 480,2400.12 000„
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5°/. P. 400, ö
2000, 5000 L ...7.....
Poltcud.Baumw.-Sp. u. Zw: 2000
PragerEiseu-Jndustr.-Ges. E. 1673,
Rudolfsh., Fein'b'l., 5°/. Pr! '400 k
Steirische Eiseninduftr.-Gcs. 200 fl.
Trif KW.-G.E.1875 5V0Fr.—480X
detto Em. 1880, 500 Fr.— 480„
detto Em. t 883, 500 Fr.— 430
detto Em. 1889, 500 Fr.—480„
detto Em. 1893, 500 Fr.—480^
Union,Eis.-u.Blchf.-G.E.1879,200fl.
detto detto E. 1894,200..
TransporL-
NrUernehmungen.
„Adria", k. u. Seesch.-G. 1/1 S9il
Aussig-Teplitzer Eisenb. 1/1 SO
lustro-belgische Eisenb.
3arcs-Parr. Eis.-Pr.-A.
o.Zins
1/7 99
30/100!'
>au- u. Betr -Ges f.städt.
, Straßenb i.Wien, I.ä.
300„ iBau-u Betr.-Ges.f.städt.
. Straßenb.i.Wien, 1.8. 30/10 99
180 L 80"/a L,Wetriebsges. d. Orient.E 1/1 99
150fl.—ZOOLjWSHmische Nordbahn. .. 1/1 9'.
Bozen-Mer. B., k. k. Pr. 1/1 99
Brümlev-Loc.-Eisb.-Ges. 1/1 99
Bukowin. Localb. P.-A. 1/1 99
detto Stamm-A. o. Zins
Buschtiehr. Eisenb 1/1 99
detto 1.1t. L p. Casse 1/1 99
detto detto p.Ult.D. 1/199
Donau-Dampfsch.I.k.k pr.
Dux-Bodenbacher Eisenb.
Ferdinands-Nordbahn..
5.6.-
6-606
7 5
6—
8.75
7.—
7 5
i4.—
0.—
^0.—
o!—
5.—
6.-
5—
6.—
5—
7 5
6 5
7.—
t3.—
5^75
3.—
9 6G
5 5
5—
7 5
5.—
55
11.—
6.—
7-35
6—
100„ —200
100„ —200
200„ —400
200„ —400
1050 L
209 fl.-400L.
800„ -400
1050 L
400„
2100„
200 fl.—40 OL
200„ —400
200„ —400
100„ —200
200„ —400
200„ —400
200„ -400
209„ —400
200.. —400
1050 L
200fl.—400L
200„ —400
200„ -400
300„ —400
200„ —400
200„ -400
100„ —200
150„ -300
200„ —400
200„ —400
200. —400
200„ —400,
200„ —450^
200^ —480
200„ —480
200„ —480
200CM 420,
500fl.-l000
100„ —200
100„ —200
100„ —200
200„ —400
200„- 4oO
200„ —400
200„ —400„
102 50
141-
136-
rnauler Eisb.-P; rAct..
ünfk.-Bürcser Eisenb..
iraz-Köflach. Eifenb.-G.
Ikahlenb.-Eisenb.-Ges. ..
skaschau Oderb. Eisenb.
Kolomeaer Locb. Pr.-A.
Lemb.-Velzec (Tomasz)
Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G.
Leoben-Bordnbg. Eisb..
Lloyd, öfterr.,
Nordwestbahn, österr....
detto QLt. L p. C.
detto„ p.U.D.
Nordw.-Dampfsch -G.,vst
Ostgal. Localb. Pr.-A...
Ostrau Friedld. Eisenb.
Prag-Duxer Eisenbahn.
detto Prior.-A...
Nchb.-Gabl.jPrior.-A..
Lannw-Eis. >St.-A.1tt.^
detto l dto. Iit.8.
Zalzb. Eis. Tramw.--G.
Staatseisb.-Ges. per C..
detto p. Ult
Südbahn-Ges. pr. Cassa
detto per Ult.
üd.-nordd. Verbindbahn
Szamosth. E.-P.-A. ..
Lr.-G. n. Wr. Pr.-L.
detto n. Wr. St.-A.
Tcansp.-G^, allg. öst.
Ung.-gal. Eisenb., Erste
Ung. Wstb. (Raab-Graz)
Wien-Pottend.Wr-N.-V
Wr.Localb^Acttcn-Ges..
—240
—400
—400
480 X 40"/o Ä
200 fl.- 400X
200„ —400
500„ 1000 ''I
500„ 1000^
160„ -320
160„ —320
160„ —320
200„ ^400
200„ —400
200„ —410
200„ —400
200„ -400
200„ —400
—400
500„ 1000
400 L
14225
79 25
119 25
. oo 74 25
^ ^13I-S
1/7 S!
1/7 SS
1/7 S8
1/1 SS
0. «in,6
1/7 SS
«ins^
I/I SS
I/1I VS
I/I SS
1/1 SS
1/7 SS
I/I SS
1/1 SV
o. Zins.
I/I SS
1/1 SV
1/1 SS
I/I SV
1/1 SS
o. Zins
o. Zins
1/1 s:
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/7 SS
I/I M
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/7 SS
1/7 SS
o. Zins.
1»r 50102
142-
74 50
107 24
99
95-
99-
95M
97M
101M
-I
IM-
2.M 50
318
IMM
13« SOjlZä 75
157-
171-
162-
103-
76-
318-
95M
96.50
98 M
96-
i»7
1SSSS
8.—
7.—
8-V71
7.—
5.—
-0-
548S7
V
0
0
0
«
10.—
1V.—
«4.-
Sä
«
251 M
318-
103-
l4125
136 25
157 M
l?3-
165—
166
319-
Stb.-G., A.-Genutzsch...
Actie« v. Van-ien.
Anglo-österr. Bank ....
Bankverein, Wiener ....
Bielitz-Bialaer E.u. Wb.
Bodencrcdit-Anst., a. ö.
Bukoiv. Bodcncr.-Anstast
Lcnstal-Bodencr.-B. öst
Ttr.-Hp.-B. u.Sp. a. AG
Cvinm.-Bank, Pester ung
Tredit-Sl. f.H.u.G.p.C
detto p.Ult. Dec
detto Em. ISSS
Crebitbank, „na. allgem
Creditinst. ü. s.Lerk.-Unt
Depositenbank, allgeni...
Escomptebank, böhmisch!
detto mährische
detto marburger
desto stciermärk
Escomptc-Gcs., nied.-öst.
Esc.- u. Wcchslerb., ung
2M.fl.—IMX Galiz. Actien-Hyp.-Banl
200„ —Ile,„ Kal. »B. s. Hand. n. Jnd.
SM,,—iog. Kiro-u.Casienver.Wiener
too X so"/. 8 Hypothekenbank, öfterr.
tUofl.—S40X Hyp.-Bank, ungarische..
tM„ -2M„ Crt.-slav.Land.-Hyp.-»Bk.
SM„ —soo LL»derbanl,österreichische
SMXso"/„ E. LandeSbk. s. BoS. u. Herr.
SMst.-sooX Landw. Cr.-»B. s. Böhm
1M„—2M„ Lomb.- u. ESc.-B., Wr.
SM„ —so»„ „Mcrcur". Wcchst.-'A.-G.
sn»„ —400„ Oberöst. ». Salzb. Bank
7»0„ UM „!>Ocstcrr.-u»a. »Bank
1M„ —SM„ U. Bank s. I. u.H. A.-G.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 90(>,i
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 9k
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 Y9-
1/1 99j
1/1 99<
1/1 99j
1/1 99
1/7
1/1
142 25
80-
11925
137 60
24 90
138 20
25 30
124 60
ll36 25
24475
236 20
188 75
11825
96
305 50 306 50
74- 7450
136 50 138-
302 25 3M 25
96- 97-
106 50
134-
42 50
91 25
14175
480
71,50
l19-
125-
98—
c!00-
9475
9325
105
74
75
137 70
2495
94
90
119-
95-
100-
10475
107
103—
124 25
136 50
2452^
23675
18825
107-
135-
44-
9160
14275
500-
8050
119 50
125 25
M-
225
95
110-
77-
!8 5
8.—
9 5
12.-
0.—
5—
8.—
6—
5.—
17 5
9.—
8.—
50—
30.—
8.—
5.-
137 90
25 15
9Z-
93-
120
97
100 50
105 50
108--
104-
11850
138-
12425
136-
115-
244-
117-
142-
102-
>86 50
236 20
187 75
105-
113-
465—
103-
147 50
144-
125-
175—
128-
12150
194-
112-
11825
11250
92-
140-
124 75
136 50
245 50
118-
143 50
103-
287-
236 50
188-
M 50
11350
104-
145—
126 50
177-
129 50
122 50
195
113-
118 50
113 50
94-
217-
125-
12650 127 20
96-l 9550i 96 50
219-
130-
300fl.—600L
200„ —400
100„ —800
140„ -880
100„ --200
200„ —400
500„ 1000L1
2100 L SO"/«. H
200fl.—400L
100„ —800
200 X
3V0L66V'°/.H
400 X
100fl.—2V0X
400 X 40°/» L
600X^300 fl
200fl.—400X
200„ —400
200„ —400
6.-
8.—
6.—
18.—
14.—
5.—
14.—
9.25
0
15.—
10.-^
5.—
10.—
6-
9.—
7 5
7-5
2 5
15.-
0
10.-
3.—
8—
3-
11.—
10.—
5-
11.-
4.-
18.-
0—
0
10.—
0
11.-
5.-
5 5
15.-
13—
9.—
65
0
0
30.-
10.-
15.-
6.—
6.—
16.-
5.—
20.—
9.—
8.—
1.966
l3.57t
5.—
0
5.—
7-
0
65
4.—
16.-
16.—
7.—
5.-
14-166
6.-
8.—
12.—
200fi —400X
100„ —200
100„ —200
100„ —200
100„ —200
200„ -400„
100„ ^200
100„ —200„
200„ -400
100„ —200„
100„ —200„
'.00„ —800,
200„ —400.
100„ —200„
100„ —200.
200X—100fl
I00fl.-200ll
100„ —200„
200„ —400
200„ -400
200„ -400
200 X
lOOfl.—200X
200„ —400
500 X
200 fl.—100X1
100„ -200
200„ —400
100„ —200
500„ 1000
400 X
200 fl—400X1
400 X
120fl.—240Xj
200„ -400
»„ —400
41. Land.-Eentral-Sparc.s
Unionbank
Unionbank, böhmische ..
Berkehrsbank, allgem.I-.
Verflcher.-Kr»stalte«:
Allianz, L.-u. Rv.-A.-G.
Anker, detto
Donau, öst. Bers.-A.-Ges.
Fonciöre, Pester Bers.-A
"ag.- u. Rückv.-G., rmg
loyd, ung. Nückv.-A.-G
Meridionale, H. u. R --G
Oest,Phönix,k.k.-'p.V.-G
Rückvers.-Ges., Wiener.
Secnritas Rückvers.-Ges
Unfallvers.-Ges., I. ö a
Wr. Lb.- u. Rent -V -A
Wiener Bersicher.-Gesell
Andust.-Anteru.
„Anstria", Actien-Gesell.
Ballgesellschaft, allg. öst.
Bangesell, d. I. a. B.-B.
Bauverein, niederöst....
Bierbr.-A.-G. I. (Schell
Brünn. A.-Br. u.Malzj
detto Kerz.- u.Seif.-FAG
detto Maschinenfabr.-G.
detto Wasserwerksgesett
detto Wollw.-Jnd.-Gej
Brüx. Kohlenbergb.-Ges.
Brunn. Branerei-A.-Ges.
Dynamit Nobel, A.-G.
Eaydy. Eis.- u. Stahl-J.
Eisenb.-Verk.-Anst., öst.
Eisenb.-Berk.-A.-G. ung.
Eisenb.-Leihges., erste.
Elbemühl, Pf. u. B.-G
Elektricitäts-G., allg, öst
detto internat..
detto Wiener ..
Elektr.-A.-G. a. Budap
detto ungarische
elixd. Web. u. Appret
>al. Karp.-Petr.-A.-G
Gasaes., allgem. österr..
Gasmd.-Ges., Wiener..
Gösser Brauerei-A.-Ges
Gr-SzLszv.Kohlb.-A -G
Grazer Actien-Brauerei
dto. W.- u.-Wagg.-A.-G
Gummis.-A.-G. öst.-am
^irtenb.P.-Zdh. u.M.-F
otel-Act.-G., I. Wienei
rmgb. Sp.u.ch.F.-A.-G
'ntespinn. n. Web. I. ö
,00„--400
200„ -400
100„ -800
400 X
lOOfl.—200X
200^ —400„
200„ —400„
100„ —200„
200„ —400„
200„ —400
800„ —400„
160„ —320„
100„ —200„
100„ —200„
200„ —400„
100„ —200„
200„ —400„
200„ —400„
800„ —400„
200„ —400„
100 L00„
100„ —200„
200„ —400„
100„ —800„
500„ 1000„
200„ —400
150„ -300
300„ —600
200„ —400
400 X
lOOfl.—LOOK
200„ -400,.
200„ -400
100„ —20"„
200„ —400
500 X
100fl.-200k
100 „-200
100 G-240.
70 fl.—140k
200Fr—192k
200,, —192
100 fl.-200
100„ —200
100„ —200
400 X
400 X
lOOfl.-200X
400 X
400 X
lOOfl.—200X
100„ -200
4M X 40"/n
lOOfl —200X
100„ —200
1200 X
KaMeutg.Kalk-u.Cmt.-F.
Kaltenleutgeb., Em. 1899!
Klemm. Bm.-Sp. u. W.
Köi-igsh. Cm.-F., A.-G.
Lankowitzer Kohlen-Cp.
Leipn.-Ldb. Zuckf.-A.-G.
Seykam-Josefsthal ....
Liesinger Brauerei ....
Linz. Act.-Br. u. Malzs.
iLocom.-Fb.-A.-Ges.,Wr.
detto (v. G. Sigl) W.-N.
M.-A.-G Brand LLHnil.
detto i.Prag v.Danek L C
Metropole", Hot.-A.-G.
Nont.-G.,b.v.F.Fnrstb.
detto öst.-alpine ..
NadrLger Eisen-Jnd.-G.
Nesselsd. Wagenb.-F.-G.
Naisiedl. Papierf.-A.-G.
Nordb. Kohlenw.-Ges...
Nordmlg. ver. Kohleilbgb.
Ob.-ung. H.-u. Bergb.-A.
Oel-Jndustrie-Ges.. ..
Pcrlmos.hyd. K.u.Ptl.-C
Pitten. Paprfab., r. k. pr.
„Poldihütte",Tiegelg.-F.
Pottendorf.B.-Sp.u.Zw.
detto Priorit.-Actien
Prager Eisenindust.-Ges.
Reisschälfab.-A.-G.,1.T
Nimamnr.-S.-T. Eisen
NossitzerVcrgbau-Ges..
„Rudolfshütte", Feinbl
Sslgo-Tarj.Steink.-Bgb.
^'löglmühl,Pap)-A.-G
Schodnica, A.-G f.P.-J
Simmering. M--u.W.-A
Steyrermühl, P. u.V.-G
Tepp.u.Möb.vPH.H.LS
Trrfailer Kohlenw.-G..
Türk. Tabakr.-G.P.Cass
detto p.Ult. Dec
Ungar, allg. Kohlenb.-G
Union-Baugesellschaft.
Union-Vanmater.-Ges..
Union, Eis.-u.Bl.-F.-G
Vareser Eis.-Jnd.-A.-G
Waffenfab.-Ges., österr..
Wagg.-Leih-A.-Ges.. int.
Wagg.-Leihg., allg.i.Pest
Westvöhm. Bergb.-A.-B.
Wiener Ballgesellschaft..
L Wienerb. Ziegel-u.Baug.
Wr. Zeitnngs-G., erste..
!Znckerind.-G., böhm.
mckerind.-A.-G., nng,
o. Zins.
1/1 99
1/1 9!>)
1/1 99
1/1 99
1/1 99
o. Zins.
1/1 99
1/1 SS
1/1 99
1/1 SS
1/1 99
1/1 99
1/1 98
1/7 98
1/199—
1/1 99—
1/199-
1/10 98—
1/9 99
1/4 99-
1/7 98^
1/1 98
1/1 99
1/1 99
1/9 98
1/1 99
o. Zins.
1/1 99 --—
1/1 SS
1/1 SS tss 7S
1/1 SS,—-
1/1 SSI—
1/1 SS iss
1/1 sN lM-
1/1 gg ——
1/1 SS 141—
I/S gg
1/S ssi
1/1 9»
1/1 SS
1/1 SS
1/S gg
1/7 SS
1/S SS
1/S ss!
1/1 ss!—
o. Zins."
1/1 SS
1/1 gg.
1/1 gg
1/1 SS
1/1 ss^
1/1 »g
1/1 SS
IS 0
ms Sä
139 50
98 M
eso Sä
39s M
339-M
99 S>
SSI So
308-
18150
Isl-
I/»
I/I
1/1
o. Zins
1/S-
I/I
1/10
ss.vAiLö
ns.j
ss
.V SS l«9
1/10 89
1/1 Sk StO"
1/7 SS 198—
'.Zins' -"
1/1 SS ——
1/IW--
1/1 SS slk—
1/1 SS 2/3 —.
1/1 SS—
1/1 SV
1/8 SS
1/IW ——
SS
W—
W ——
1-8!
I/I
I/I
V'
V
I/I
1/1
1/1
M9-
3S3M
i8s-
M 7S
o.
o.
J/7
1/3
1/7
1/1
1/7
1/1
I/I
l/I
I/I
1/1
1/7
1/1
1/3
1/3
I/I
I/I
I/I
o.« Zmi
1/1
1/7
I/I
1/1
i/l SS WM
,ins
iins
' SS
SS
-7 SS
SV
W
SS
sr
i ss
sv
91
SV
SV
SS
W
SV
W ltä
S! 109 10
SV
SS 18SS«
SV 26» m
99°
15) 7
3il
2o15
IZi,5
13t>
>23-
13 6
11250
OM—
465 25
190-
95-
108 50
NO-
vä-
183^
8M-
135—
103-
98 50
l2s
128-
140-
iss—
2,2
iko
IM-
394 75
115 50
338
9875
221 M
«300
181-
8s-
140-
143-
110-
120-
130—
2W50
894-
490-
160-
llv-
198-
148-
1M-
253—
ISO 25
13> >o
125-
13 t 7»
840-
184^
98-
110 50
123-
9»-
150-
1«o-
150-
105-
99 SO
128-
129 M
144-
140-
270—
170-
395 7»
110 «M
341-
99 75
222 M
310-
182-
85—
142—
140-
111-
122 5«
138-
210-
899—
50»—
170-
113-
149-
192-
-— 157 50 159 50
-100-!170-
-- 12K M1275V
174 25
169-
21g-
203-
416
274—
590
3ÄS»
185
171 75
115-
109 M
183 31
28» 5l
153«
237-
>174-
124-
09-
174-
160-
02 50
115—
,45-
»7—
78-
>88-
134-
71 25
38
i!5-
!39-
88M
114
109-
187
>83
«59-
269 5»
153
97.50
236 50
122 5»
128
174-
123>,
70-
174 3»
165 --
03-
109 51
70-
215—
193-
IM-
243-
76—
417—
274-
85—
228—
iM-
131-
113—
243-
>52-
75-
Ml—
187-
324 25
110-
>40-
320-
3M-
185—
172 25
40-
322—
14»-
89 50
116-
>09 40
189-
183 60
202-
271 SO
154—
9850
237 SO
123—
>128 25
174 SO
Diverse Lose, Devisen und Valuten befinden sich auf der
vorhergehenden Seite


[ 2023-06-29 10:52:40.068 - 19000215 - Seite 8 ]
Seite 8
Men, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. Februar 1900
Nr. 6582
M' Wecrter und Vergnügungen. W-»
i(. lc. iiof-Lurgtlisatöi'. lleutsolies Voücslkesisr,
Mittwoch den 14. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die alte« Junggeselle«.
Sittengemälde in s Acten von Sardou,
Gaston von Chavenay. .Hr. Paulsen.
Clömence, seine Frau..Frl. Blcibtreu.
Antoinette, s. Schwester Fr. Devr.-Reinh.
Herr von Mortemer.. .Hr. Sonnenthal.
Raoul von Nantya Hr. Frank.
Didier Claviöres Hr. Römpler.
A atole von Dorcl Hr. Witte.
Rebecca, seine Frau... Fr. Mitterwurzer.
Andrä v. VeaucourtoiS Hr. Gimnig.
Wert v. TroSnes Hr. Treßler.
Lonise, seine Frau —Fr. Kallina.
Nina, ein Landmädchen Frl. Haeberls.
Jean, Bedienter Hr. Bruffel-
Baptiste, Bedienter Hr. WieSncr.
Ein Diener Hr. Fiala.
Donnerstag den 15. Februar:
Abends 7 Uhr:
Letzte Liebe.
Schauspiel in füns Acten anS dem
Ungarischen des L. Döczi.
Ludwig von Anjou —Hr. Krastel.
Elisabeth, die Kö igin..Frl. Bleibtren.
Maria von Drugcth .. .Fr. Kallina.
Bubet, Kanzler Hr. Löwe.
Stefan Laczst von AporHr. Reimers.
Servaz, sein Knappe. Hr. Treßler.
Julius von MonoSzlai. Frl. Clemens.
Lorenz von Toth— .Hr. Paulsen.
Simon Hr. Prechtlsr.
Sz rda Hr. Sommer.
Larbo Pantaleone .. .Hr. Schreiner.
Francesco Carrara Hr. Lewinsk».
Francesco, sein Sohn. Hr. Devrient.
Katharina........Fr.Devriettt-Reinhold.
«»selma Frl- Haeberle.
Evutarini.Dage von Venedig Hr. Kracher.
Dandolo,s venetianische Hr. Elmhorst.
Ginglio, s Edle Hr. Moncza.
Harcia, ein Reiter Hr. Wiesner.
K. k. «vf-0porntkvLlvr.
Mittwoch den 14. Februar:
Abends 7 Uhr:
Häusel uud Gretel.
Märchenjpiel in 3 Bildern, Dichtung von
Adelheid'Wette, geb. Humperdinck.
Musik von Engelbert Humperdrnck.
Das Buckelhaus am Bergl.
Komische Ballst-Pantomims in drei Ab-
tpeilungen von F. Radler.
Musik von Joses Bacher.
Donnerstag den 15. Februar:
Abends 7 Uhr:
Es war eiumal.
Ein- Märchenoper in einem Vorspiel und
s Auszügen von Alexander Zemlinsky.
Text nach Holaer Drachmann's gleich­
namiger Eomödis von Maxim. Smg-r.
Der König Hr.v.Reichenb-rg.
Die Prinzessin Frl. Kürz.
Der Prinz von Nordland Hr. S-ymedeS.
Caspar, sein Begleüer. .Hr. He,ch.
Ein Freier Hr- PaA.
Erste Hofcame.........Frl. v. Thann.
Der Hauptmann der Wache Hr. Stehmann.
Ein Herold, H-- Marian.
Ein Student Hr. Preng.
Ikvaier LN 6er «Ivn.
Mittwoch den 14- Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Opercite in 3 Acten tsrei nach M-ilhac'S
.Osevrs-) «on Victor Leon und Leo
Stein. Must! ». R. Heuberger.
Donnerstag den 15. Februar:
Abends 7 Uhr:
Das verwunschene Schloß.
Operette in 3 Acten von Alois B-rl».
Musik von Carl Millöcker.
Gras von GeicrSburg. .Hr. Wallncr.
Loralie, Sängerin.. .Fr. Ottmann.
Großrechner, Bauer..- -Hr. Pohl
Mirzl, seine Tochter .. .Frl. Mtllon.
Simon, der Kreuzwirth.Hr. Lunzer.
Sepp Hr. Strertmann.
Andredl./s K'i AM'
Die alt- Traudl Frl. Pusch.
Rcgerl, ihre Mahm. ..Frl. Klug.
von Bonstett Hr. Kaufmann.
von Hahnentritt Hr. Sorell,.
von Earolsheim Hr. Korner.
Lamotke Hr. Kormann.
Lsrl-Ikesier.
Mittwoch den 14. Februar:
Abends halb 8 Uhrr
Rhodope.
Donnerstag den 15. Februar:
Gastspiel Miß Marh Halto».
Abends halb 8 Uhr-
Rhodope.
Ein- Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Rach einem Mot-V des Augier
von Alexander Estgel. Verse und Musik
«on Hugo Felix.
c>a,-g Frl SIding.
Rbodope, ibre Sklavin.Marp H-lton.
P-lagi-S. ein Fischer. .Hr. Äpi-lmami.
^pptus Hr. Steinberger.
Ariadne, seine Frau....Frl. Senders.
Powdor Hr- Bauer.
L irus. Faktotum Hr. Schfldkrart.
d,n Sclavenhäudler....Hr. Kirschner.
Mittwoch den 14. Februar:
Lntheilscheine: 3. Viertel (gelb).
Abends halb s Uhr.
Onkel Toni.
Eomödis in 4 Acten von C. Karlweis.
Donnerstag den 15. Februar:
Lntheilscheine! 8. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Der Verschwender.
Lriginal-Zaubermürchen in 3 Acten von
Ferdinand Raimund. Musik von Con­
radin K reutzer.
Fee Cheristans .....Frl. Walleittn.
Azur Hr. Hofbauer.
Julius v. Flottwell Hr. Kutschers.
Wolf, sein KammsrdienerHr. Meixner.
Valentin, sein BedisnterHr. Girardi.
Rosa, Kammermädchen .Frl. Glöckner.
Chevalier Dumvnt.... .Hr. Weisie.
Herr«. Pralling .Hr. Deutsch.
Herr v. Helm Hr. Wallner.
Herr v. Walter Hr. Amon.
Sockel, Baumeister Hr. Greißnegger.
Fritz,> Hr- Schweizer.
Johann,> Bediente. ...Lx.
Präsident v. Klugheit» .Hr. EppenS.
Amalie, seine Tochter. .Frl. Ermarth.
Baron Flitterstein Hr. Blum.
Eta Juwelier ... .Hr. Broda.
Ein Arzt Hr. Mentzl.
Betty, Kammermädchen
Amaliens Frl. Zell.
Ein Kellermeister Hr. Fürst.
Ein Bettler Hr. Hofbauer.
Ein altes Weib -Fr. Martinelli.
Max> Hr. Rowak.
Thomas, i fl--- -Hx. Feldmann.
Valentin Holzwurm,
Tischlermeister.. ,Hr. Girardi.
Rosa, sein Weib Frl. Glöckner.
Liese: .Frl. Schuster.
Michel Kl. Schiff I-
Hansel Kl. Schiff II.
Hiesel....^ Kl. Schiff III.
Pepi.. Kl. Schicklgruber.
Ein Gättner Hr. Rniseck.
Ein Bedienter Hr. Hoher.
ktgimuncktsteater.
Mittwoch den 14. Februar:
L. Viertel der Antheilscheinr: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Liv/ibo.
Donnerstag den 15. Februar:
3. Viertel der Antheilscheinr (gelb).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn,
Abends haw 8 Uhr.
Mrvito.
Lustspiel in vier Acten von Ferd.Bonn.
Prinz Egon Hr. Wirth.
Frau v. Divora, Witwe
eines höheren Beamten Frl. Rücker.
Valentin, i ihre Hr. Lackner.
Amanda, s Kinder Frl. Krauß.
Adalbert, deren Halb­
bruder^ —Hr. Iensen.
Graf Kiwüo, ein junger
Japaner Hr. Bonn a. G.
Maria Frl. Hetsev.
Diener bei Graf Kiwito Hr. Zeigenhofer.
Köchin bei Frau von
Divora Frl. Schneider.
Ein Keürier. .Hr. Kneidiuger.
Än Kammerdiener Hr. Holly.
IkeLtsi- in cksn losefsiaät.
Mittwoch den 14. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Donnerstag den 15. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Uusere Gusti.
Schwank mit Gesang i» drei Acten von
F. Radler.
Caspar Tiger.... Gustav Maran.
Gusti besten Tochter ...Haust Nuss.
Fabian Tiger ........, Karl Schmidl.
Sturm, Oberst i. P—Karl Dooc.
Friederite,Lessen TochterMizzi Palme.
Lili Sturm, dessen
Schwester V. Pohl-Meiser.
Peter Hosmann Oscar Berann.
Ella, Chansonette Ad le Moraw.
Sändor Paulay Joscf Jarno.
Kathi, Stubenmädchen.Emmy Schleinitz.
Ein Kutscher Franz Z mene.
Ein Licnstmann Jacques Wald.
Mugl, Hausbesorger.. .Ferd. Kopfaus.
isntsek-Iksstsr.
Mittwoch den 14. Februar:
Abends halb 8 llhr.-
Eine Venus von der Küche.
Donnerstag den 15. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Eine Venus von der Küche.
Originalpvsse mit Gesang in 4 Bildern
von A. Ricoli. Musik von R Frank.
imiiidilriiiiis-AMlittlei'.
Mittwoch den 14. Februar:
AntheilscheiveiS. Achtel (violett).
Abends Halbs Uhr-
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in 3 Abtheilungen vo»F. Radler.
Donnerstag den 15. Februar:
Antheilschein«: 7. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit zu Ulfosa.
Schauspiel in vier Auszügen von
F. Hedberg.
N««: Mr. Sexooaer: Lins bald« 8tunüe im t-uktourorts. Nr«:
Miss OHL817LR mit idrsin llLsäbuinäs (Original).
Nioo NOPA litnxvr.l. amerikauiscde Iränskormstions-Iänrerm.
«UHöiD« Sc 3I »l I» am Vrsütseilo. 375
o/bNbUiMoi'räl. Nlit ikrer serilianiseden Trapps.
I'sruor:
O—S S LL« Fo. äsr Lcksistsr äsr ^onslsurLuvst. —G
I'ro/esson LVViL'rH mit svmsll küedssu u. s.
vusri L VLOKV LvlöLL jQ lürsr^ xisnsosus ^GW
OL»s»-Dröckiirirlx 7 I7dr. prLois« 8 Hbr.
Xsob ösr VorstsUllns, iru Lackeebs-uss: LiKeuoermusik dis 5 Ildr I'rild.
llanLSi' s 8i»pkouni.
Oirsotiou: LR-1.IVt2 LRILS^VI«. S7S
IX. 1VS8SAN88S lVr. 33.— Itzlepdon 14166.
WZ8L ssmoiBS
UMlMMMkKM-LMW, 8ü!lIgI!UI1- UllLI-ö UMglllliUkll!.
Los Oscarnsos frLNAösisLlls LtwÄSSsnsärtgsr.
3 Scirvirestsril Lrnesio
AM- L-inn Ooltr.
Visr LLstcLps
oLmea-tzMi-tett.
8tar1s^ Lrotüsrs
Huä vvitsrs ueuv
Telrpho« 12083. Ltadlissemeot Telephon 13033.
N. pi-LisvLinLZSS >^n. 34.
Mr::: um g Uhr: Tim:::
dll 'Itl NÜSLöiliN.SsiL auf der Hochzeitsreise
«UV:: Um tl Uhr: >OII:!
Posten von Oroszy-Cavrice.— Anfang 8 Uhr. -"»»
Der Karten-Borvsrkaus findet täglich von S Uhr Vormittags bis S Uhr Nach­
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. L77
LIIX8riaLLH^II8.
T. VÄr-lsxlAtL S.
«168
uucl
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller,
068t6rr. 6tz86ll80tmkt vom VV6!886N Lr6N26
(vLubr.i-Suresu: I. ^ippbiussrstr.sso S)
rveleller
18». k-b»r >n»,' 1SOO
236
LLlI-Oomit« irn Orrmck Hotel. Larten-Anssabs im OevtrsI LlireLN täxliod uvck
s.m 11-, 12., 13., 14. uvck 15. l-'sdruLr voo 10 I7dr VorraittLFS dis 5 I7dr Xaed-
rclittsFs iw Lowite-Isoeale (Orunci llötel).
Osr LeirrerbrLx ist kür ckerr LLii von IckilLrLr-OrirLLiLsor'Lt vsstLrovLt.
von EX. voterärüellt
copaia, Ladodöu, Linspritruussou,
dsiit äen ^nsüuss in 48 8tuoäer>.—
8edr virksam bei dlssealsiäsu uock
verursaekt kläruvx äes
trüktesten Urins. 4.1s LarsotislssslüV,
trscsi sscle Laxest clen lüainon.
20M, S, w» l'/o/sa/rs,
ll>« l» a«> stzem ir°u>!ke» fis,i«rk«!-:d, »mi
QLdlLkr^u-vLir'rirL'rvKo
scuirLiL-, 2LiciIL^- 1WO—
wiLn, i., Lüirn'runLirZ'riräSSL no. s
oLONÖdMOV
— 1733.—
k-KOLVULDL
QN/lvIS MW
VULirco.
Heute uud täglich 8 Uhr Abends:
ZV SI, E
Nach Schluß der Vorstellung: „D'Schrammeln." sss
Tagescassen: I. Rothenthurmstraße iS; IX. Nußdorferstraßs 4, Telephon 8583.
KeAe«s «»MPfohle»!
Klattauer Prackxtiielken, weltberühmt,
vollblühend, versendet schon jetzt aus dem
GlrStiause 13 St. in t3 Farben fl. S.SV,
35 St. fl. 5.— in Blumentöpfen; ferner
NaniIlten und Fuchste« 13 St. fl. 3.SV,
englische Pelargonien 13 St. fl. 3.—,
Georgine« für Gruppen im Freiland
13 St. fl. 3.40, Kolon in Töpfen bis
I Meter hoch in we ß, gelb, dunkslroth
und rosa Farben 8 St. fl. 3.— dieselben
bis 3 -Meter hoch 8 Siück fl. 4.—. Alles
franco Post de§ Empfängers.
Fr. Jos. Schalter
Klattau, Nähmen.
Ferner franco: Nrrifetbreren eingesot-
ten mit Zucker 5 Kg. fl. 2.30. Speife-
schwSmme in Weinessig un» Gewürz
eingesotten 5 Kg. st. 3.80.
Sprifefchwän-u!» getrocknet. In i Kg.
95 Ir., hoch In 1 Kg. fl. 3.5V. Marille»
in Zucker eiugesotten als seines Powidl
5 Kg. fl. 4.M.
Korrespondenz in ungarisch, böhmisch
und deutsch. 373
MNioß,
scübvss H
IZ.
278
-
O
Ki'aksuei' ttölk!
VMLÜSII, LiklM8Lg U?.
«0 Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Bädeanstält und
Restauration.
^ 8pecigIlskH
Ikreif'
Li.skst«ll5sÄ7cZ
(rsgistrirt) dir. 340 x.
xuttDiLLsZ
8skr keine, krrstigs unä äanerbakts
Sur«»«- nnä v«i r^8p«,ick^»»3k-
»aei» ans ksiusteill 8tllbi, Zran.
S(ukn L Ov.
leu, I 8t«A»I>»n8x»I»lL «.
8»^ ksgrüuäet 1843. --WS ^13
Die erste k. k. priv.
Mktallsijrge-Faluik uod Fklcheilbckatkullgs-UnterllehmMg
übernimmt dis AuSsübrungen von Leichenbegängnissen einfachster bis zur Prncht-
rlall», sowie Exhumirungen und Ueberführnngen.
Centrale und Fabrik: Wien, Neubau, Dreilaufergaffe 9.
Anmeldungen werden entgsgengenommen:
I. Bez. Kärnthnerstraße 23, Tel.-Nr. 1987
I.„ Teinfaltstraße 3.>
II.„ Brigittaplatz iS.
III.„ Erdberg, Erdbergstraße 47.
III.„ Rennweg IS.
III.„ Rennweg 38.
III. Bez. Löwmgasse 13.
IV.„ Wiedner Hauptstraße 45.
VII.„ Dreilaufergaffe 3.
VIII., Josefstädterftraße 37.
Ab November: XVII. Bez. Hernalsergürt. 3.
XVIII.„ Gersthof, Witthauergaffe 18.
Lrtrpho» der Grntrale: VII. Dr»tla»rfrrgall« », Nr. 1273. 1808
vWl8l!M3N-
äes
0k8i6»'i'6ieLl>8okkn Uovä, Inis8l.
I'udrlvn ad IrleZI Im^odrusr I960:
IVs-ek OstlricUe», vüina. null ^Lpu». ßlaak Lombav »m
3. 3Lvas,r über k'oi't Lsill, Lusr nvä ^.vsodinss m Somlu^ v»ed
6klns uack lapsn. ^usediass in Lompsy vaod Lingspors, Hongkong unck
LksngßLi.
Oalouila LM 15. kedruar über Port s»lö, Susr, /^6sn, Loiomda ULck stangoon.
Kodv am 23. vra 4 I7dr ^LoinLittLz» von Irlssi über flumg, Port Lsick,
Lusr, Kösn, kcarLokl, öombs/, volomdo, psnsvg, Singoporo, «ongkong avck
Vokoksma. OiLredlrLedlev vLek cksa ^iodtiestsu ttäkea von Inkllsn, Lkins,
Ispsn, /^ustrallsn anck Ost-^frlks.
?k»Lll Lx^ptv». cilkakl'tzeäoll dlltteroeb um dllttag uaod Hlsxsmll'lso
über krinüisi, mit l7eder86biüür>x ia ^Isxsnririsn vaeb cken s^risok-osi'L-
manlsoksn ttLfsn arul vaek 6>psrn.
IVacli clev Levante. Lilfskvt nssd Oonstsnünnpel visu-t-g
nra 11V, k'rkb über Srinäisi, 8t. Ouarants, Oorfu, patras, Piräus uvck
varckLNSlivn; am 6. unck 20. mit VeriLnksrims von Lonstsntinopo! u»ed
0ÜS8SS.
k^LvK ^KvSSLlIeN bis LONSlLNlinopel ^eckoa vonverstLs vm s vbr
^»odwittsx» mit Lsrübrrmx von Vorku, Piräus etc., u. am 1. nvck 15.
über piums mit VerlLQ^eruvA vseb ckeo LLksa ckes Svliwsrrsn Illooros;
am 8. avä 22. Über Aibanisn mit VsrIävxorQvF usob Lonstanrs.
^L6b jsävL SonotLx um 4 I7br r^sebm. mit vsrübruus vou piums
6er lonisoksn Insvln, pstrss, Piräus, Sirs, Kkios, Osrmö unck Vstky.'
IVD2.IvL8.l!o>L Decken Lrittvvoeb uuck 6s.mstLx um 7 Hbr k'rOb bis
Mstkoviok; hocken volluerstLs um 10 Ilbr k'rüü bis vattsro (Liiiinio);
Zecken vieustsx 7 llbr lt'rük urmk Osttsro uuck /^Idsnisn uuck iocksu
k'rsitsx 7 vbr k'rüb bis vattsro (^aaronlinis).
M. ILuuäreisebUiets I. Olssse bis 6s.ttg.ro uuck retour, inclusive 2 l'uxs
krsien ^.ukentbsltss im Hotel ImxüriLl in ILs-susa, ü. 45.—.
8rS.s!11eL LM 10. Februar mit Lsrübrunx von piums, pornsmduov,
Sski», Nio 6o lansiro uvck Lsntos.
VeneälA Lecken Nootss, Llittwoob unck ^reitLF um I^lttsrnsobt.
0bne Uriktun« kür ckis RezslmLssigLeit ckss Dienste« bei (lontumL-msssrexsln.
I^LÜsrs ^.usLunkt dsl Äsr Vourvueretell«» Otrsettor» In 1'rte»t. dsi
Äsr Sertor»lsee»trir ln I. k'rslsingsr'gLsss I7r. 4. nnä dsl
äsn übriZsn ^.gsntursn.
liaebärneL w!rä »Ledt Lovorlrt.
ffgnrösisobs
6ummi-8peei3liMsn
81« W»8I
V/IIbl, I. Känniknerstnssse 45
Urugeretr»»»« S).
-S8 Latslocxs
r»ri, 11, ru« mnrtal.
gerstts. AK- 3«8L
Herausgeber: Dr. Heinrich Wogau.— Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann St. Vernäh.— Kedaction: IL. Veiikangasie 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20-

