
[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000309 - Seite 1 ]
Wiener
Allgememr Zeitung.
s Ahr-Matt.
AbrkkMksisxlcise:
Znm Abholen monatl. L s.to, viertelj. L 7 so: mit tägl. Zustellung iii's Haus: monotl. L L.so, viertelj. rr 8— 1>i-<>vii>2: Mit tägl. Zusendung: monntl. u L.so. Viertels. L 8.—.— ^nslnnS:
Bei uns mit direkter Krcuzbandverjendung: Mr Deutschland, Serbien und Montenegro: dierteljLhlich «'11.—; für alle andere» dem Wcltddftvereins angchörige» Länder: vierteljährlich L IS.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Ml. 7.— ,- in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Fred. 8.S0; in Franlreich und Bulgarien: Ircs. 9.S0: in der Türkei: Frcs. S.SS; in Ephpten
Frcs. 10.00: in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— «Inrsliis lliumnLsna: In Wien 16 Heller, Ln der Vrvninz 12 Heller.
MZ°s GGGR«
Vien, Freitag 9. März.
L DZM«
tilttki Kt. Ztchll iSiefmisilellkl)
L-
n Mestikrttrarrt und Meinkrllerri
I. Bezirk, Rotherrthurmstraßs Nr. 11, Kramcrgaffe.
kM- WhtiSadler, Natives.— DelirnteIrn.— Weinsperialitäten. -NS
ross
kMiLWM
I. ! k'r--li,-<>. IO,
in unmillelbarcr Nähe des Theaters, sowie des Hauptpost- und TelegraphenanNcS.
Neu eingcncdtet ,:„d mit allem D-mfort der Neuzeit versehen, di-' 4--. Apsis«.
fass.— pviichtigev (Sarten.— Ä Scg«lbastnen.— P,l-!.«cr- und
Gra««r Kirr. 7.7
Hotrort LsvUäclrel
8esstrssse 2 um Hltmsrkt.
Lentra!hei,»ng durch d..s xan;r Kairo. —Äitrrnonlnrirte« Restaurant
im Parterre.— Großer Mittagötisch von 12 bis S Uhr. lliners ä pari ä Ale. 1.2L
uuä Ille. I.LV unä ü I» carte. 8S1
Das MounemenL auf di-
S WH^-MecrLL
(I. Kezirk, §ch«lerstvatze SO)
MA- kan» mit jedem Tag« beginur«, muß jedoch mit Schluß
eures Msrmtes ende«. "ML
Abonnements-Weöingnrsss:
Für Wie«:
Zum Abhvlen monatlich L 2.4g
Mit Zustellung für 1 Monat X 2.80
„„ „3 Monate X 8.—
Mr dis Provinz:
Mit Postversendnng sür 1 Monat.. L 2.80
„„„ 3 Monate X 8.—
Für das Ausland:
s) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig X 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig X 13.—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50', in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen«
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
Seiiwsers bisirsn-
seiiwsrrs tV'itirillKvr«triM8S 48.— lelexdoii 14309.
„Die Politik gehört nicht in die
RnttzsstNke."
Wien, 8. März.
Die Blüthe der Wiener Gemeindeverwaltung fällt
in eins Zeit, welche das Parteiwesen, namentlich das
politische Parteiwesen, noch nicht kannte. Geistig ver­
wandte Mitglieder traten zu einem Club zusammen oder
bildeten eine Fraction, zuweilen auch ein Fractiönchen.
Es gab ein Centrum, eine Rechte und äußerste Rechte,
auch an einer Linken und äußersten Linken hat es nicht ge­
fehlt. Die Angelegenheiten der Gemeinde wurden in den
Clubs eingehend berathen; bei der Entscheidung haben
sachliche Gründe den Ausschlag gegeben und die De­
batten selbst sind, wenn auch mit Temperament, so doch
ohne Scandal geführt worden. Das Oberhaupt
der Stadt glaubte damals, auf eine große, fest­
geschlossene, um nicht zu sagen gefügige Majorität
verzichten zu können. Die Majorität mußte nur
bei der— Bürgermeisterwahl vorhanden sein, im
Uebrigcn galt der Grundsatz, daß die Majorität von
Fall zu Fall, durch vernünftige, gute Vorlagen ge­
schaffen werden müsse. So sind, wenn auch nach langen
Kämpfen, Werke, wie Hochquellenleitung, Raihhaus,
Central- Viehmarkt, Donauregulirung, Stadtregulirung,
geschaffen und gemacht worden, Werke, auf welche Herr
— Dr. Lueger mit nicht geringerem Stolz blickt als
die Schöpfer derselben... Die Blüthezeit des Wiener
Gemeindcrathes war in dem Momente vorüber, als an
die Stelle des Clubs und der Fractionen das Parrei-
wescn, das politische Parteiwesen trat. „Dre Politik
gehört nicht in den Rathssaa l", hat Bürger­
meister Dr. Felder nnmuthig ausgerufen, und Doctor
Felder war gewiß rein politisch Geschlechtsloser, war
vielmehr eine ausgeprägte polnische Individualität. Er
wollte auch keineswegs, daß die Politik vor der Wiener
Rarhsstnbe Halt machen solle, er wollte nur, daß die
Politik im Rathssaale nicht zur Hauptsache, zum ent­
scheidenden Factor gemacht werde. Wie gerechtfertigt der
Uumuth, ja der Haß Dr. Felder's gegen das Eindringen
der Politik in den Rathsjaal war, haben die späteren
Ereignisse zum großen Schaden einer rationellen, guten
Verwaltung bewiesen.
Sind die Gewählten, sind die Wähler gegen diese
Schäden und die Ursachen derselben blind und taub ge­
blieben? Keineswegs. Sowohl im Rathssaale, wie
außerhalb desselben sind Stimmen laut geworden, welche
nach Bildung einer „Mittelpartei" riefen. Man wies
darauf hin, daß die Stadtvertretnng ein Verwaltungs­
körper sei und daß Verwaltungsfragen sachlich und
nicht vom politischen Parteistandpunkte ans berathen
und entschieden werden müssen. „Es gibt," hat ein
früheres fortschrittliches Mitglied des Gemeindcrathes
einmal gesagt, „es gibt keine liberalen und keine anti­
liberalen Pflastersteine oder Gasröhren. Das wirth-
schaftliche Moment ist es, welches in Verwaltungsfragen
den Ausschlag geben muß!" Aber diese Stimmen blieben
vereinzelt, sie fanden nur geringen Wiederhall. Auch im
Wiener Gemeinderathe fehlt es nicht an Männern, welche,
unzufrieden mit dem häßlichen Parteigetriebe, diesem
Getriebe gerne den Rücken kehren möchten. Jede Partei-
Herrschaft führt zum Terrorismus, und seinen Willen
blindlings einem Clubbeschlusse zu imterordnen, ist nicht
die Sache eines Jeden. Vielleicht haben wir es hierzu­
lande noch nicht so weit gebracht als Alt-England.
„Der liebe Gott," hat ein ehrenwerthes Mitglied des
englischen Parlaments auf seinem Sterbebette gesagt,
„wird mir verzeihen, denn ich habe wohl oft gegen
meine Ueberzeugung, aber niemals gegen meinen Club
gestimmt." Glücklicherweise haben wir es noch nicht so
weit gebracht. Wenn man sich, hüben wie drüben, einem
Clubbeschlusse unterwirft, so geschieht es nicht ohne
Widerstreben und schon damit ist Vieles gewonnen. Der
Anfang, sich von dem Terrorismus der Parteiwirthschaft
zu befreien und seine eigenen Wege zu gehen, ist gemacht,
und wenn sich muthige Führer finden, wird sich auch
das Gefolge einstellcn. Soll die Gesundung kommen, so
muß bei den bevorstehenden Gemeinderathswahlen das
Wort unseres größten Bürgermeisters: „Die Polink
gehört nicht in die Rathsstube" zum Losungsworte
werden.
1
Der JngemeuMel.
Der Jngenieurtitcl-AuZschuß hielt eine Sitzung, welcher
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Hartei
beiwohnte, und in welcher der Ausschuß sich mit der ihm
Angewiesenen Regierungsvorlage, betreffend die Berechtigung
zur Führung des Jngenieurtitcls, beschäftigte.
Berichterstatter Dr. Ritter v. Roszkorvski leitet die General­
debatte ein.
Abgeordneter Graf Guido Dubsky ist nicht Gegner des
Gesetzes, wendet sich aber gegen den Titel „Ingenieur", der eine
Berufst hätigkeit, nicht aber einen akademi­
schen Grad bezeichne.
Abgeordneter Kaftan ist gegen die Anerkennung des Titels
an die Hörer der Hochschule für Bodencultur, weil dadurch eins
Schädigung der technischen Ingenieure stattsinden. würde, wohl
aber für dis Ertheilung des Titels an die Hörer der Fachablhei-
lung für Landescultur an der Technik.
Minister Dr. R. v. Härtel bezeichnet zunächst das von dem
Abgeordneten Graf Dubsky gegenüber der Regierungsvorlage er­
hobene Bedenken, daß der Titel „Ingenieur" nach dem allge­
meinen Sprachgebrauchs nicht als akademischer Grad,
sondern als Siandesbezeichnung anzusehen sei, im Allgemeinen
als zutreffend, betont jedoch, daß eine andere, vielleicht passendere
Bezeichnung nicht gefunden werden konnte und mit der gesetzlich
geschützten Bezeichnung sich wohl auch ein einschränkender Sprach­
gebrauch einstellen werde. Zur Abschwächung des erhobenen Be­
denkens könne übrigens daraus verwiesen werden, daß auch der
Dactortitcl in Folge der geänderten Organisation der Univer­
sitäten der ursprünglichen Bedeutung des
Wortes (ins äoeenäi) nicht mehr entspreche/
Zu Gunsten des vorliegenden Gesetzentwurfes spreche seden-
salls die Thatsache, daß dis Absolventen der Universitäten sich in
ihren Berufen fortlaufend specielle Standes- und RangSbezeich-
nungen erwerben, während die Techniker mit wenigen Ausnahmen
jedes ihre akademische Bildung Harakterisirenden Titels entbehren.
In Bezug aus die vom Abgeordneten Kaftan bemängelte Aufnahme
der Absolventen der Hochschule sür Bodencultur in den Reserenten-
s b... dev Minlüer nur »uskläernd» daß die Hochschule
sür Bodencultur statutarisch sür die Aufnahme als ordentliche
Hörer das Reiiczeugniß einer Mittelschule fordere, somit dieselbe
Bedingung wie die technische Hochschule festsetze, und daß der
Lehrplan der Hochschule für Bodencultur zum Theile dieselben
Fächer enthalte, wie der Lehrplan der technischen Hochschulen.
Mit Bezug aus die Bemerkungen über dis Verleihung des
Dsctorgrades an Techniker führt der Minister Folgendes auS: Die
Doctorsrage der Techniker könne vor der Reform der Diplom­
prüfungen nicht wohl m DiScussion gestellt werden; was aber die
Diplomprüfungen betrifft, so sei ein Entwurf bereits ausgearbeitct.
Der Durchführung dieser Reform stünden jedoch gesetzliche
Schwierigkeiten im Wege, indem für einige Hochschulen die
Organisationsgesetzc bezüglich der Diplomprüfungen bindende Be­
stimmungen enthalten, deren Abänderung vorerst im legislative»
Wegs angestrebt werden muffe. Bei der Beurtheilung des Werthes
des Doct ortitels komme im Allgemeinen in'Detracht, ob
derselbe auf Grund der Ablegung erweiterter Staatsprüfungen
oder aber auf Grund einer selbstständigen wissenschaftlichen Arbeik
erworben werde.
Von Seite der technischen Hochschulen werde gewiß auf das
Letztere Werth gelegt werden wallen, indem dieselben in Folge
ihrer stetigen wissenschaftlichen Ausgestaltung der Ueberzeugung
sind, daß sie sich nach jeder Richtung hin wissenschaftlich mit
ganzem Erfolge bethätigen können.
Abgeordneter Sehnal spricht sich für den Doctortitel aus
und beantragt folgende Resolution: Die Regierung wird auf­
gefordert, sofort die nöthigen Schritte einzuleiien, damit den In­
genieuren, welchen nach dem vorliegenden Gesetzentwürfe der Jn-
gimeurtitel gebührt, die Erlangung des Doctorgrades und der
mit diesem verbundenen bürgerlichen Rechte ermöglicht werde.
Die Debatte wird in der nächsten Sitzung fortgesetzt
werden.
Politische Chronik.
Wien, 8. März.
Die Affaire Vanffy—„Vaterland". Aus Budapest,
8. d. M., wird telegraphirt: Abgeordneter Ugron hat sich heute
Mittags im Abgeordnctenhause als der Verfasser des im „Vater­
land" erschienenen Schmähartikels gegen Baron Banffy be­
kannt. Die Sache macht ungeheueres Aufsehen. Es
wurde eine geheime Sitzung verlangt, die auch sofort be­
schlossen wurde und in der über diese Affaire verhandeltswird.
Der Krieg. Bei Osfontein am Modder-River, wo sich zum
erstenmale die Buren der nach Bloemfontein marschirenden Armes
des Generals Roberts entgegenstellten, ist es den Engländern
gelungen, den Feind zu umgehen, der in Folge dessen sich zu
raschem Rückzuge gezwungen sah. Die Engländer überschritten
dann den Fluß und schlugen nördlich desselben ihr Lager auf.!
lieber diesen Sieg wird heute noch Folgendes gemeldet:
London, 8. März. Lord Roberts telegraphirt aus
OSfontein vom Gestrigen, Abends: Der Lag war sehr erfolgreich.
Wir zersprengten den Feind vollständig; derselbe ist in vollem
Rückzuge begriffen. Die Stellung des Feindes war äußerst stark,
und ein Fiontangriff hätte schwere Verluste gekostet. Die Um­
gehungsbewegung holte nothwendigerweise weit aus. Der Kampf
beschränkte sich eigentlich auf die Cavallcrie; die Pferde sind
sehr erschöpft. French berichtet, daß die reitende Artillerie rege!
Thätigkeit entwickelt. Unsere Verluste betragen etwa fünfzig:
Mann.


[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000309 - Seite 2 ]
Serie 2 Wien, Freitag
London, 8. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Osfontein vom 7. d. M-, Abends: Die Buren haben auf
ihrem Rückzuge ein Geschütz, sowie große Mengen Fourage und
Zelte zurückgelassen. French verfolgt jetzt die Buren
auf dem nördlichen Ufer des Flusses.
Die Engländer sind nun auch in's Transvaal-Gebiet ein­
gedrungen, allerdings nicht mit einer irgendwie beträchtlichen
Truppenzahl; doch bedrohen sie die Straße nach Johannisburg
und Pretoria.
Auffallend ist, daß der Aufstand der Capholländer im Nord­
westen der Colonie täglich Fortschritte macht; die Insurgenten
zählen jetzt schon mehr als 3000 und bilden eine nicht unwesent­
liche Verstärkung der Buren, dis unter Umständen dem Siegsszug
der Engländer Einhalt gebieten kann. Freilich ist bei der gegen­
wärtigen Kriegslage die Gefahr, welche von dieser Seite droht,
lange nicht mehr so groß, als sie noch vor Kurzem gewesen wäre.
Der Aufstand der Holländer kommt wohl zu spät, um eine be­
sondere Wirkung hervorzubringen.
Ueber Cronje verlautet, es sei beschlossen, ihn und seine
Truppen bis zur Beendigung des Krieges auf St. Helena zu
interniren.
Weitere bemerkenswerthe Depeschen vom Kriegsschauplätze
sind die folgenden. Sie berichten von den Rückzugsgefechten der
Buren bei Ladysmith und von den Absichten der Buren, im
Kampfe bis zum letzten Mann auszuhalten:
London, 8. März. Dem Reuter'schen Bureau wird aus
dem Hauvtlager der Buren in Glencoe unter dem 7. d. M. ge­
meldet: Donnerstag schlugen die Buren zweimal An­
griffe englischer Truppen aus Ladysmith zu­
rück. Der Rückzug der Buren nahm seinen Fortgang. 2000
Wagen wurden ohne Zuhilfenahme der Eisenbahn weggebracht.
In den Eisenbahnzügen wurden nur die schweren Geschütze, die
Nichtberittenen und Verwundeten fortgeschafft.
Hinter dem von Elandslaagte abgehenden letzten Zuge fuhr
ein Arbeiterzug, der alle Brücken und Straßenübergänge zwischen
Ladysmith und Glencoe hinter sich zerstörte. Vorher wurden auch
die Kohlengruben bei Elandslaagte gesprengt
und angezündet.
London, 3. März, „Daily-News" meldet aus Sterkstroom
vom 6. d. M., der Korrespondent des Blattes, der als Kriegs­
gefangener in Bloemfontein war, habe dort ein Gespräch mit dem
Präsidenten Stein gehabt, wobei ihm dieser gesagt habe, daß
die Buren entschlossen seien, bis zumletzten
Mann zu kämpfen, und prophezeite, daß der
Uebergabe Prätorias Ereignisse vorher gehen
würden, die Europa in Staunen versetzen
wü rden.
Dasselbe Blatt berichtet aus Louren?o-
Marques vom 5. d. M., daß 5000 Kaffern damit
beschäftigt seien, Schanzgräben rund um Prä-
toria anz ulegen.
Antienglische Demonstrationen in Frankreich. Aus
Bordeaux, 8. d. M., wird telegraphirt -. Gestern haben vor
dem englischen Consulat feindliche Kundgebungen stattgefunden.
Die Demonstranten versuchten dann, die Kundgebung vor der
Wohnung des Consuls zu erneuern. Die Polizei schritt ein und
nahm drei Verhaftungen vor.
Tagesbericht.
Wien, 8. März.
Der Mensch als Versuchsobject.
Der vorgestern im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache
gebrachte Fall Neisser wird auch in hiesigen ärztlichen Kreisen
lebhaft discutirt. Wir haben bereits gestern in einem Artikel zum
Kapitel: „Der Mensch als Versuchsobjekt" Stellung genommen.
Das Vorgehen Professor Neisse r's, das einen unerhörten Mangel
an Verantwortlichkeit verräth, findet einmüthige Derurtheilung.
„Es ist schwer, eine absolute Grenze, bis zu welcher das Experi­
ment fortgeführt werden darf, gewissermaßen im Gesetzbuchs zu
finden", sagte Professor Virchow. „Diese Grenze ist doch nur in
der Gewissenhaftigkeit der Aerzte zu finden, und wenn man dahin
kommt, wirklich gewissenhafte Aerzte in größerer
Zahl zu erziehen, so ist das meiner Meinung nach die größte
Garantie, die man hat. Gewissenhaftigkeit wird aber gestärkt
durch die Controls. Wie ich offen ausspreche: Controls
gehört dazu."
In welcher Weise soll aber die Controls durchgeführt werden?
Einer unserer Mitarbeiter hatte gestern Gelegenheit, über diese
Frage mit dem Obersanitätsrath Professor Anton Weichselbaum
Rücksprache zu pflegen; der Gelehrte äußerte sich folgendermaßen:
„Im Ganzen und Großen halte ich einMontrole der wissenschaft­
lichen Arbeiten im Institute, etwa durch staatliche Organe, nicht
nur für äußerst schwer durchführbar, sondern auch für nicht
noth wendig, weil man von dem Vorstände des Institutes
voraussetzen muß, daß er genau die durch die Humanität gebo­
tenen Grenzen, bis zu welchen ein Experiment geführt werden
darf, kennen wird. Ich finde die einzig mögliche und wirkliche
Controls darin, daß alle Personen, die in einem Institute arbeiten,
gleichgiltig ob Assistenten oder Aerzte, allfällige Experimente am
Menschen nur mit Genehmigung, eventuell sogar
unter Aufsicht des JnstitutsvorstandeS vorneh­
me n. Selbstverständlich ist dazu dis Einwilligung djer Person,
an der ein Experiment vorgenommen wird,
unbedingt nothw endig, und darf ihr keine, nicht die
geringste der Gefahren, die ihr eventuell daraus erwachsen könnte,
verheimlicht werden. Hier mag, wenn überhaupt, ein Verschulden
deS Breslauer Gelehrten vorliegsn. Er mag, nicht etwa aus
Cynismus, der gewiß kein nothwendiges Attribut des Forschers
ist, sondern aus krankhaftem Ehrgeiz, als Erster ein wichtiges
Problem zu lösen, es unterlassen haben, jenen Personen gegen­
über, an denen er Experimente vornahm, die wichtigste Pflicht der
Verantwortlichkeit zu üben. Darüber wird wohl die Untersuchung
noch Authentisches zu Tage fördern. Allerdings sind dieResultate,
die man mit dem Lues-Serum bisher erzielt hat, kaum so weit ge­
diehen, um zu ausgedehnterenDersuchen am Menschen zu ermuthigen;
zumal in der gegenwärtigen Zeit, in der man sich sogar vielfach
über das Thierexperiment, das an narkotisirten Thieren unter
Beobachtung aller gebotenen Rücksichten auSgeführt wird, ereifert.
Wären übrigens diese Versuche in eine günstigere Zeitströmung
gefallen, hätten sie die Oefsentlichkeit gewiß nicht in
dem Maße beschäftigt, als dies thatsächlich der Fall war
Wiener Allgemeine Zeitnng.
Auch in Wien wurden in den Vierziger-Jahren von
dem verstorbenen Professor Hebra Versuche gemacht, Leute
durch Einimpfung eines abgeschwächten Luesgiftes gegen die
Lues zu immunisiren. Man dachte dabei, daß sich dadurch eine
ähnliche immunisirende Wirkung einstellen werde, wie bei der
humanisirten Lymphe gegen die Blattern. Man hat indeß damals
in einzelnen Fällen so schmerzliche Enttäuschungen erlebt, daß
man diese Versuche sehr rasch aufgab— doch ohne daß die
Oefsentlichkeit Gelegenheit nahm, auf diesen Entschluß irgend
welchen Einfluß zu nehmen.
Experimente am Menschen sind eben im Allgemeinen nur
da von Wichtigkeit und wünschenswerth, wo es sich um Krank­
heiten handelt, die auf Thiere nicht übertragbar sind, und eS sind
wiederholt mit wichtigen Ergebnissen Experimente an Menschen
ausgeführt worden, zum Beispiel bezüglich der Uebsrtragbarkeit
leichterer Jnfectionskrankheiten, aber nur an Aerzten und solchen
Personen, die von der Natur der betreffenden Erkrankung und
ihren eventuellen Folgen genau und gewissenhaft unterrichtet
wurden."
sAus dem Amtsblatte.s Der Kaiser hat die
fünfte Rangsclaffe »ä psrsovam dem mit dem Titel und Charakter
eines Hofrathes bekleideten Oberstaatsanwalts Karl Patzner in
Brünn und dem Oberstaatsanwälte Ernst Steiner in Graz,
ferner die sechste Rangsclasse ack personam dem mit dem Titel
und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes ausgezeichneten
Staatsanwalts Roman Ritter v. Dolinski in Krakau und den
Staatsanwälten Albert Ritter v. Iantsch in Brünn und
Alfred Amschl in Graz, dem Gerichtssecretär des Kreisgerichtes
in Brüx Johann Müller anläßlich der angesuchten Versetzung
in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter
eines Landesgerichtsrathes verliehen und den Privatdocenten an
der Universität in Wien Finanz-Procuraturs-Ädjuncten Doctor
Heinrich Rietsch zum außerordentlichen Professor der Musik­
wissenschaft an der deutschen Universität in Prag ernannt.—
Der Finanzminister hat den Finanzsecretär Ferdinand Schneider
zum Finanz-Oberinspector für den Bereich der Finanzdirection in
Troppau mit der Bestimmung für Tesche», den Finanzwach-
Obercommissär zweiter Claffe Anton Appelt zum Finanzwach-
Obercommissär erster Claffe in Niederösterreich und den Fmanz-
Obercommissär Alois Hartmann zum Finanzwach-Oberinspector
zweiter Claffe in Steiermark ernannt.— Der Justizminister hat
den Landesgerichtsrath Dr. Anton Chlebik, Bezirksgerichts-
Vorsteher in Andrychow, zum Kreisgerichte in Rzeszow versetzt.—
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des Eugen Freiherrn
v. Ritter-Zahony zum Präsidenten und des Ludwig
Mighett i zum Vicepräsidenten der Handels- und Gewerbe­
kammer in Görz für das Jahr 1900, der Wiederwahl des Alois
Neumann zum Präsidenten und des Karl Kirchhof zum
Vicepräsidenten der Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg
für das Jahr 1900 und der Wiederwahl des Albert Mendels­
burg zum Präsidenten und des Adalbert Biechonski zum
Vicepräsidenten der Handels- und Gcwerbekammer in Krakau für
das Jahr 1900 dis Bestätigung ertheilt.— Der Ackerbauminister
hat den Forstprakticanten Joseph Hyhlik zum Forst-Jnspections-
commissär zweiter Claffe ernannt.
(Verhaftung der Einbrecher von der Universitäts-
straße.) Wenige Tage nach der Ausführung des aussehen­
erregenden Einbruches in der Universitätsstraße ist es der
Polizeibehörde gelungen, die Einbrecher in Haft zu nehmen.
Es find zwei oft abgestrafte professionelle Einbrecher, die
schon in einem früheren Falle zusammen gearbeitet haben.
Bei Durchsicht des Verzeichnisses der in letzter Zeit aus der
Strafhaft entlassenen Einbrecher fiel der Verdacht der Polizei
alsbald auf einen gewissen Joseph Wilhelm Lang, Schlosser­
gehilfen, der am 1. December aus Stein entlassen wurde.
Lang war zuletzt im Jahre 1896 bei einem Einbruchs­
diebstahle festgenommen ünd zugleich mit seinem Complicen,
dem 26jährigen Faßbindergehilfen Karl Ziegler, in Pilsen
geboren, zu einer 3jährigen Kerkerstrafe veruriheilt worden.
Diese Beiden zu cruiren, war eine äußerst schwierige Auf­
gabe, die der Polizei gleichwohl nach kurzer Zeit gelang.
Heute Nachts wurden Beide festgenommen. Lang wurde um
Uhr Früh festgenommen, Ziegler um 6 Uhr Früh in
der Albertgasse Nr. 8. Widerstandslos ließen sich Beide ab-
führcn. Sie wurden dem Sicherheitsbureau der Polizei-
direction überstellt. Zu gleicher Zeit ist in ihrer Wohnung
eine Hausdurchsuchung vorgenommen worden. Bei Ziegler
fand man den größten Theil der bei Skakalik gestohlenen
Juwelen, von denen nur ein kleiner Theil verkauft worden
war. Nach Durchführung der Amtshandlung werden die Ein­
brecher dem Landesgcrichte eingeliefert.
(Der Fall AronS.s Der preußische Cultusminister Studt
hat gestern in einer Verhandlung des preußischen Abgeordneten­
hauses die Gelegenheit wahrgenommen, seinen und der Regierung
Standpunkt im Fall Arons zu präcisiren. „Die Behauptung,
daß die Freiheit der Wissenschaft durch das Erkenntniß gefährdet
ist, weise ich," sagte der Minister, „mit Entschiedenheit zurück. Im
Uebrigen rechne ich mit voller Zuversicht auf die Zustimmung aller
Derjenigen, welche sich zu dem Grundsätze bekennen, daß der
Mann, welcher social-demokratische Bestrebungen
in offenkundiger Weise vertritt, wie der bisherige
Privatdocent Dr. AronS es gethan hat, nicht länger Mitglied des
Lehrkörpers einer christlichen Hochschule sein kann." Durch diese
von autoritativer Seite abgegebene Erklärung wird der Fall des
gemaßregelten Privatdocenten nur noch craffer gestaltet; Herr
v. Studt hat mit der Doctrin von der Unvereinbarkeit social­
demokratischer Gesinnung mit der Eigenschaft eines Hochschul­
lehrers an einer christlichen Universität, deutlich erkennen lassen,
von welchem reactionären Standpunkt sauS die Action gegen den
Dr. Arons unternommen worden ist. Hätte der Cultusminister ruhig
zugegeben, daß man in dem Dr. Arons einenpolitischen Gegner treffen
wollte, weil man eben die Macht dazu in Händen hatte, so wäre
das wohl ein brutaler Gewaltact geblieben, aber keine aus
jesuitischen Praktiken ergangene Niedertracht, als welche es sich
jetzt darstellt. Arons war Privatdocent für Mathematik. Was ha
denn mit dieser exactesten aller Wissenschaften das Christsnthum
zu thun oder die socialdemokratische Gesinnung? Und dabei hatte
Herr v. Studt noch die Kühnheit, mit Emphase zu erklären, daß
die Freiheit der Wissenschaft durch das Erkenntniß in keiner Weise
gefährdet sei! An den christlichen Universitäten werden doch philo­
sophische Systeme erörtert und docirt, welche das Christenthum
und den Complex seiner Dogmen vielfach verneinen. Das geht
anstandslos durch. Aber ein Privatdocent für Mathematik darf
kein Parteigänger des Herrn B e b e l sein; da liegen Gefahren
für die Christlichkeit der Hochschule! Die Sache Arons ist eine für
die maßregelnde Regierung so schlechte, daß sie durch jeden Ver­
such einer logischen Motivirung nur noch schlechter gemacht wird.
9. März 1900 Nr. 6601
(Bombenfunde in Paris.) Aus Paris, 8. d. M., wird
telegraphirt: Gestern Abends wurde in der Eite vor dem
Hause des Generalcommissärs der Weltausstellung, Picard,
in der Rue Vaneau eine mit einer Zündschnur und einem
Feuerschwamme versehene Büchse gefunden.— Gestern
Abends explodirte im Vestibüle eines Privathauses auf dem
Boulevard Richard Lenoir eine Petarde, wodurch einige
Fensterscheiben zertrümmert wurden. Der Sache Wird keinerlei
Bedeutung beigelegt.
(Dr. August Si-berstein ch.) Gestern Abends um 10 Uhr
ist in Wien der Schriftsteller Dr. August Silb erst ein im
73. Lebensjahre gestorben. August Silberstein, aus Ofen ge­
bürtig, hatte schon frühzeitig als Mitarbeiter verschiedener Zei­
tungen gewirkt. Im Jahre 1848 wurde er Schriftführer das
Comitsz der akademischen Legion, er mußte Oesterreich verlassen
und lebte eine Zeit lang in Deutschland. Nach Oesterreich zurück­
kehrend, wurde er verhaftet, vor ein Kriegsgericht gestellt und zu
fünfjähriger Kerkerhaft verurtheilt. Seit seiner Freilassung lebte
er nur seinen schriftstellerischen Arbeiten, gab eine Anzahl von
Gedichtbänden (u. A. „Trutznachtigall") und viele Romane heraus.
Am populärsten war August Silberstein durch den „Oesterreichi-
schen Volkskalcnder" und „I. N. Vogl's Volkskalender", in welchen
er viele seiner Dorfgeschichten und Dialectgcdichte veröffentlich,
hat. Dr. Silberstein war seit langer Zeit herzleidend
Seit 15 Monaten war er an das Bett gefesselt.
(l.ex Heinze.j Aus München, 8. d. M., wird tele-
graphirt: Gestern fand eine von Künstlern und Schriftstellern
einberufene Protest Versammlung gegen die die
Kunst betreffenden Bestimmungen der soge­
nannten I-ox Heinze statt. Es waren 4000 Per­
sonen anwesend, Tausends fanden keinen Einlaß.
Dr. H irth, der Leiter der Versammlung, verlas einen poe­
tischen Znstilnmungsgruß Paul Heyse's, sodann ein
Schreiben, in welchem sich dieVorstandschaftderMünchener
Künstlergenossenschaft dem Proteste an­
schließt. Hierauf sprachen Dr. Conrad, Universitäts­
professor Li PP s, der Direktor des Münchener Schauspiel­
hauses Stollberg, Abgeordneter Voll mar, Max
Halbe und Schriftsteller Bernstein, Alle unter leb­
haftem Beifalle im Sinne einer Protestresolution an den
Reichstag, die einstimmig angenommen wurde.
(Leseabende der „Concordia".) In der zweiten Hälfte
dieses Monats werden die Leseabends des Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia", welche sich von scher großer
Theilnahme seitens des Publicums zu erfreuen hatten, wieder
ausgenommen. Den Anfang wird einer der hervorragendsten
Aesthetiker unserer Zeit, Georg Brandes, machen, der am Sonn­
tag den 18. d. M., halb 8 Uhr Abends, im Saale Bösendorfer
einen Vortrag halten wird. Karten für diesen interessanten Abend
werden von Montag den 12. d. M. ab in der Musikalienhandlung
von Emil Berte <1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 6) zu haben sei».
(Richard Wagner-Statistik.) Die Zahl der Ausführungen
von Werken Richard Wagner's hat auch im letzten Jahre be­
deutend zugcnommen; das ergibt sich aus den ausführlichen
Tabellen, die in der statistischen Beilage zu den Bayreuther
Blättern veröffentlicht werden. Die Zusammenstellungen beziehen
sich auf die Zeit vom 1. Juli 1898 bis zum 30. Juni 1899, und
ln dieser-tz« stch die Gesammtzaht der Ausführungen in deutscher
Sprache von 1232 auf 1342 erhoben; diese vertheilen sich auf
76 Städte, darunter London mit 24, Riga mit 12 und Amster'
dam mit 2 deutschen Aufführungen. Die Beliebtheit der einzelnen
Werke Richard Wagner'S ergibt sich aus folgender Reihenfolge
nach der Aufführungszahl: „Tannhäuser" 280, „Lohengrin" 277,
„Fliegender Holländer" 168, „Meistersinger" 136, „Walküre" 126,
„Rheingold" 88, „Götterdämmerung" 79, „Siegfried" 77
„Rienzi" 61, „Tristan und Isolde" 47. Der „Ring" als Cyklus
wurde vierzigmal gegeben. Unter den Städten steht nach der
Gesammtzahl der Aufführungen Berlin mit 74 obenan, dann
folgen: Hamburg mit 60, Dresden 56, Wien 55, Frankfurt am
Main 52, Graz 51, Leipzig 47, München 47, Breslau 44, Wies­
baden 31, Prag 29, Köln 28, Karlsruhe, London, Mainz mit je
24 u. s. w. Auch die Zahl der Aufführungen in fremden Sprachen
ist schon beträchtlich, im Ganzen werden 183 aufgezählt. In
Frankreich kommen allein 49 Wagner-Aufführungen auf Paris
und 9 auf das übrige Frankreich. Brüssel hatte 33 Wagner-
Aufführungen („Lohengrin" 6, „Rheingold" 18, „Walküre" 9),
Holland 13, England 15 (auHer denen in deutscher Sprache),
Italien 3, Stockholm 14, Spanien 5, New-Aork 15, Moskau 1
(„Lohengrin") und Buenos Aires 1 („Meistersinger"). Regelmäßig
führen die „Bayreuther Blätter" auch eine Anzahl „Curiositätcn",
das heißt eigenartige Zusammenstellungen auf. So wurde in
Wiesbaden der „Ring" gegeben, und an Stelle der „Walküre"
Sardou's „Fedora", in Würzburg „Tannhäuser" und tags darauf
die Tannhäuser-Parodie. Den besten Scherz aber leistete sich
Zürich: dort koppelte man nämlich den zweiten Act des „Tann­
häuser" mit dem „Weißen Rößl" zusammen.
(Volksthiimliche Uuiverfitätseurse.) Heute (Donnerstag),
halb 8 Uhr Abends: Ingenieur L. Kallir, Ueber elektrische
Bahnen (mit Demonstrationen), Wieden, technische Hochschule,
Hörsaal Nr. 7.— Dr. I. Tandler, Anatomie des Circulations-
apparates sHerz und Blutgefäße) (mit Demonstrationen). Alser­
grund, Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut (Parterre).
— Dr. A. Löffler, Strafrecht: Der Strasproceß, 16. Bezirk,
Grundsteingasse Nr. 65, Bürgerschule (Zeichensaal).
(Vom Tage.) Der 26jährige Schlossergehilfe Mathias
Enzl wurde gestern verhaftet, weil er in den letzten zwei Mo­
naten der Köchin Theresia K. und dem Stubenmädchen Anna H,
unter dem Versprechen der Ehe 400 Kronen herausgelockt hat.
Enzl wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
In der Nacht zum 1. d. M. wurde, wie der hiesigen Polizei-
direction telegraphisch mitgetheilt wird, in Hermannstadt aus der
Kanzlei des Jnsanterie-RegimenteS Nr. 1 eine eiserne Cassette ge­
stohlen, in der stch ungefähr 3700 Kronen und ein Eintagebuch
der Sparcaffe in Hermannstadt, auf 600 Kronen lautend, be­
fanden.
(Gründungsfeier.) Die zehnjährige Gründungsfeier des
Spar-, Vorschuß- und Himanitäts-Club „Brüderlichkeit", Mitglied
des Vereines zur Erhaltung des Karolinen-Kinderspitals, fand
Sonntag den 4. März im „Hotel Union" statt. Der Club, der auS
43 Mitgliedern, durchwegs Kleinbürgern und Arbeitern, besteht,
hat eine wunderschöne Leistung hinter sich. In den abgelaufenen
zehn Jahren leistete er an das Karolinen-Kinderspital das Sümmchen
von 1760 Kronen und 20 Mark in Gold und für arme Familien
1200 Kronen. Der unermüdliche Obmann, Herr Michael Wirth,
sowie der Obmannstellvertreter, Herr Karl Hannak, dann der
Schriftführer, Herr Julius Lang, sowie der Cassier, Herr Fried­
rich Kopetzky, trugen alles Mögliche zum Getingen des Festes


[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000309 - Seite 3 ]
Nr. 6601
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
9. März 1900
Seite 3>
bei, welches am Sonntag gefeiert wurde. Ebenso gebührt das
vollste Lob dem artistischen Leiter des Festes, dem Ehrenmitglied Herrn
Moriz Drerler. Das Fest schloß mit einem Tanzkränzchen, das
vom Clubmitgliede Herrn Karl Schreiner arrangirt wurde;
die Musik besorgte die bekannte Saloncapelle Rudolf Wöber.
sNachfasching) Heute (Donnerstag) findet noch eine Elite-
Veranstaltung des Faschings statt. In den S o p h i e n- S ä l e n
wird das Co st um fest der Studir enden an der
Kunstg ewerbeschule des Museums für Kunst und
Industrie abgehalien. das, nach den gemachten Vorbereitungen
zu schließen, ungemein glanzvoll sich gestalten wird.— Gleichfalls
heute (Donnerstag) findet im Vallsaal Ronacher das Co stü m-
kränzchen der Pharm aceuten und in den Blumcnsälen
die Wohlthätigkeits-Akademie mit Kränzchen der
Hilfskasse „Humanitas" des k. k. H o fo p er n ch o r e s statt.
— Samstag den 10. d. M. veranstaltet der hekannte humanitäre
Verein „Zwanglos" im Festsaale des „Hotel Continental"
eine Wohlthätigkeits-Akademie mit Tanzkränzchen.
Für die Vorträge sind ausschließlich hervorragende Kunstkräfte
gewonnen.— Samstag findet ferner eine geschlossene Masken-
Redoute statt, veranstaltet von dem Verein „Flotte
Geister" („Hotel Savoy", Mariahilferstraße 81) und ein
Costümkränzchen der Ortsgruppe Döbling des Deutschen
Schulvereines im Casino Zogernitz.
(Etablissement Ronachcr.) Heber das erquisite März-
Programm herrscht nur eine Stimme des Lobes. Allabendlich ist
das Haus bis auf den letzten Platz gestillt, und das höchst
animirte Auditorium wird nicht müde, den Kunstkrästen Beifall
zu zollen. Es sind aber auch durchwegs excellente Attractionen
vorhanden. Segommer als Verwandlungskünstler und
Ventriloquist bewährt riesige Zugkraft, und in der schönen
Australierin Elfis Leslie, sowie in der ein neuartiges, durch
Farbenpracht blendendes Genre vertretenden Tänzerin Mizzi
Chromos hat das Ensemble allererste Kräfte gewonnen. Stürme
von Beifall wecken die beispiellos kühnen und sicheren Luftturner
The Eugenes, ebenso wie das unübertreffliche Springertrio
The Haudars. Kelly und Ashby, Hill und Hüll, die
interessante Sängerin Constanze Ward, Rosa Bauer und
Modi vervollständigen die Künstlerschaar in brillanter Weise.
(Aus den Vereinen.) Lese- und Rede-Zirkel des
Wiener kaufmännischenVereines. Heute lDonnerstag)
Abends, präcise halb 9 Uhr. findet eine Versammlung statt. Tages­
ordnung: Dr. Julius Ofner: Das Rechtsgefühl des Kauf­
mannes.— Allgemeiner ö st er re i chis cher Apotheker­
verein. Samstag den 10. d. M., Abends 6 Uhr, findet im
Museumsaale des Vereines, Alsergrund, Spitalgasse Nr. 31, eine
Vereinsversammlung statt.— „Donau-Verein." Heute
(Donnerstag), Abends 7 Uhr, findet im Saale des Niederöster­
reichischen Gewerbcvereines, Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11, eine
Plenarversammlung des Donau-Vereines statt, in welcher Herr
Johann Mrasick, Baurath und Baudirector der Moldau-Elbe-
Canalisirung in Prag, einen Vortrag über „Die in der Aus­
führung begriffenen Canalisirungsbauten an der Moldau in
Böhmen" unter Vorführung von Lichtbildern mit dem Prosections-
apparate halten wird.— Verein „E li s a b e th h eim".
Dieser Verein, dessen Zweck es ist, zur bleibenden Erinnerung an
Kaiserin Elisabeth ein Heim für Witwen und Waisen des ge­
bildeten Mittelstandes zu schaffen, wendet sich an dis Bevölkerung,
insbesondere an die Damen, mit der Bitte, durch Beitritt zu dem
Vereine die Ziele desselben fördern zu wollen. Stifter zahlen
1000 Kronen, Gründer 900 Kronen, unterstützende Mitglieder
10 Kronen und ordentliche Mitglieder nur 4 Kronen. Beitritts­
erklärungen, sowie gütige Spenden nimmt dankend entgegen das
Präsidium des Vereines „Elisabethheim", Stadt. Svisgelgafle
Nr. 15 (Staatsbeamten-Casino).— Heute (Donnerstag) 8 Uhr
Abends, findet eine Plenarversammlung des Vereines für
kaufmännische Interessen Stadt, Teinfaltstraße Nr. 6
(Residenz-Hotel) statt. Tagesordnung! „Tie Vertretung der kauf­
männischen Interessen im Wiener Gemeinderathe", besprochen von
unserem Mitglieds Herrn Abgeordneten Constantin NoSke.
Theater, KwO RNd MeratNV.
Wien, 8. März.
— Im Carl-Theater scheint man, nach den vielen Projecten-
einem endgiltigen Entschlüsse nahe zu sein. Wie wir erfahren'
werden die Offerte Victor Leon's und der verschiedenen Konsortien
nicht mehr so ernsthaft in Erwägung gezogen. Eine der Ursachen
hiezu liegt in der bevorstehenden Entscheidung, das Theater an
der Wien betreffend. Herr Notier aus Breslau hatte gestern mit
Fräulein v. Schönerer mehrere Conferenzen, er hat das Theater
besichtigt, die Umbau- und Adaptirungsfragen eingehend erörtert-
und eS ist aus dem Verlauf dieser Verhandlungen zu schließen, daß
eine Realisirung dieses Projectcs in Kürze eintreten wird. Nun
soll bekanntlich aus dem Theater an der Wien eine Schauspiel­
bühne werden, und die Eigenthümer des Carl-TheaterS, respective
die Pachtoffsrentcn sehen ein, daß das Carl-Theater als
Operettenbühne mehr Chancen auf ein gedeihliches Bestehen
hat, als wenn auch hier das Schauspiel eingebürgert würde.
Unter den Pachtofferenten ist aber Niemand, der die Operette in
Aussicht genommen. Diese Umstände haben ein neues Project ge'
zeitigt, von dem wir wissen, daß cS sehr ernst in Betracht ge°
zogen und wahrscheinlich auch durchgeführt werden wird. Die
Tochter des verstorbenen Direktors Jauner, Freifrau v. Sar-
dag na, soll die Pachtung übernehmen, den Herren Spiel­
mann und Steinberger die artistische Leitung, das heißt
die Direction übertragen werden. (Dieses Project hat noch eine
große Chance für sich. Dis besteht darin, daß Alexander
Girardi, der vom Deutschen Volkstheater scheidet, zur Operette
zurückzukehren gesonnen ist und auf die Entscheidung über die
beiden bisherigen Operettentheater wartet, um einem derselben
in einer ihm passenden Position beizutreten. Die künftige Leitung
des Carl-TheaterS würde angesichts dieses Umstandes wohl Alles
daran setzen, Girardi dem Carl-Theater zu gewinnen. Die Pacht­
summe des Carl-TheaterS wird in einer Montag stattfindenden
Besprechung der Carl'schen Erben auf 40,000 fl. festgesetzt werden.
Von dem Erlag einer Kaution wird Abstand genommen werden-
— Ferdinand Bonn's Gastspiel am Raimund-Theater
bringt heute zu dem bereits angekündigten „Geigenmacher von
Cremona" und „Gringoire" noch „Der Erfinder", eine
Scene von Oskar Schanzenbach. Für Dienstag den 13. d. M.
, ist die Erstaufführung des Trauerspiels „Narci ß" mit Bonn
in der Titelrolle festgesetzt.
-- Am 11. März findet in Schweighoscr's Concsrtsaal,
7. Bezirk. Breitcgasse Nr. 10, um 7 Uhr Abends ein Concert der
Musikschule des Professors Mar Adler unter Mitwirkung
mehrerer Kunstkräfte statt. Sitze, Cercle zu 2 Kronen und Par­
terre zu 1 Krone, sind in der Musikschule Adler, 9. Bezirk,
Roßauergasse Nr. 4, zu haben.
GeeichtssrmZ.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 8. März.
(Die Lrreger-Processe.) Wie wir erfahren, dauern die
Verhandlungen zwischen den Vertretern des Bürgermeisters
Dr. Lueger und den Vertheidigern der Arbeiterführer Bret-
schneider und Reumann fort. Die für morgen und über­
morgen angesetzten Verhanelungen wurden vertagt.
(Bakteriologische Studien.) Das Appellgericht hatte sich
heute unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes^ Dr. Klissen-
bauer mit einer Berufung des staatsanwaltschaftlichen Func-
tionärs gegen das Urthcil des Bezirksgerichtes Josephstadt zu
befassen, womit der Assistent des Professors Mrazek am Rudolphs-
Spitals, Dr. Siegfried Groß, von der Anklage der Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit freigesprochen wurde. Der
Freispruch wurde mit der Begründung gefällt, daß die Verfolg­
barkeit der Handlungsweise des Angeklagten verjährt sei.
Bekanntlich hat dieses Urthsil einen Vorfall zum Gegen­
stände, der sich im Sommer 1898 im Rudolphs-Spital ereignete
und, wie man sich erinnern wird, viel Staub aufgewirbelt hat.
Bei der heutigen Verhandlung fungirte als Berufungs­
pertreter Staatsanwalt-Substitut Dr. Höpler, als Vertheidiger
des anwesenden Beschuldigten Regierungsrath Dr. Adolf B a ch-
rach. Der Verhandlung waren dis Gerichtsärzte Dr. Ri ch t er
und Dr. Pilz zugezogen. Als Vertreter des zur Zeit nicht auf­
findbaren Privatbetheiligten fungirte Dr. Hantschel, der sich
darauf beschränkte, die Ansprüche seines Clienten für den Fall
der Verurtheilung des Dr. Groß dahin zu fpecificiren, daß Kraus
an Schmerzensgeld 500 fl. und für die dauernde Minderung
seiner Gesundheit weitere 500 fl. beanspruche.
Der Vorsitzende constatirte, daß Josef Kraus in Deutschland
verschollen sei. Dann gelangte ein Abschnitt auS dem von Dr.S.
Groß verfaßten Buch über seine bacteriologischen Studien am
Rudolphs-Spitale zur Verlesung.
Staatsanwalt: Hier geben Sie ja selbst zu, daß Sie
Versuche mit an sich giftigen Substanzen an Menschen gemacht
haben; darunter an einem 16jährigen jungen Menschen, der
kaum fähig sein dürste, sich darüber klar zu sein, welchen Einfluß
so ein Versuch auf seine Gesundheit haben könne. Haben Sie
diese Personen gefragt, ob sie mit diesen Versuchen an sich ein­
verstanden sind?— Angekl.: So weit ich mich erinnern kann,
immer. Ich muß dabei bemerken, daß es sich hiebei immer um
Filtrats von Bacterienculturen handelte, von denen ich gewußt
habe, daß sie absolut unschädlich seien, und daß die
Versuche an jugendlichen Personen vorgenommen wurden, hat
darin seinen Grund, daß die Wirksamkeit dieser Substanzen an
anderen Personen Täuschungen ermöglicht.
Staatsanwalt: Warum baben Sie diese Versuche
nicht an sich selbst vorgenommen?— Angekl.: O, das ist
ebenfalls unzählige male geschehen.
Wien, 8. März.
(Vom Tage.) Die Nachrichten des Tages waren durch­
wegs günstig, an dem trostlosen Bilde der Börse vermochten
sic nichts zu ändern. Weder das gestrige Gerücht von einer
in Berlin geplanten Erhöhung der B ö r s e st c u e r,
noch die Sorge, es könnte derA gi o g e w i n n dcrCredit-
anstalt einer Erwcrbstcuer unterworfen werden, haben eine
Bestätigung erfahren. Aus London wurde animirte Stim­
mung auf Lord Roderts Siegesberichte und überdies gemeldet,
daß die neue 2V»P ercentige Anleihe gegenüber
ihrem Emissionscurse von 98V- bereits ein Aufgeld
von 1'/- Percent besitze. Alles dies prallte wirkungslos au
der Lethargie des hiesigen Platzes ab. Auch die Uebernahme
der restlichen V e r k eh r s a n l e i h e durch die Unio n-
bank fand in dem Curse dieser Actieu keine Würdi­
gung. Uebcrhaupt machten sich blos Länder-
bank-Actien durch ihre Festigkeit bemerkbar.
Ein Gerücht sprach von deren Einführung in Brüssel, ohne
sich jedoch zu bestätigen. Die Käufe selbst ließen ihrer Pro­
venienz nach auf Paris schließen. Zum Schluß gerieth das
bis dahin stationäre Cursniveau in's Weichen, weil Berlin
durch den abermaligen Rückgang der Reichs onleihe
verstimmt wurde. Hier lag die Valuta andauernd steif;
dem auf das Anziehen des Geldes in London zurückzu-
führenden Bedarfs der Devise London suchte die Oeste r-
reichisch-unga rische Bank zu entsprechen. Dagegen
gibt sic Auszahlung Deutschland nicht ab, offenbar um nicht
den Bankfirmen die Zinsfußarbitrage mit Berlin zu
erleichtern.
sAnglo-östcrrcichischs Bank.) Entscheidend für die
Bcurtheilung des Rechnungsabschlusses der Anglo-östcrreichi-
scheu Bank ist die Thatsache, daß der große Verlust, welchen
dieses Institut an den Actien der Hernadthaler Gewerkschaft
erlitt, zur Gänze abgeschrieben werden konnte, ohne daß
hiedurch im Vergleiche zum Vorjahr Reingewinn und Divi­
dende eine Verminderung erfahren haben. Von Wichtigkeit
ist hiebei auch der Umstand, daß die internen Rücklagen der
Bank in Gestalt einer Minderbewerthung gewisser Activen
zur Deckung jenes Verlustes in keinerlei Weise herangezogen
werden mußten, demnach aus der vorjährigen ungeschmälert
in die diesjährige Bilanz übertragen werden konnten. Somit
entspricht die Ziffer des Verlustes an Hcrnadthal von circa
400,000 fl. genau dem Betrage, um den die Bilanz
ohne jene Einbuße günstiger gewesen wäre, und die
Actionäre, welche eine Dividende von 8 fl. erhalten, hätten
ohne Heruadthal um 2 fl. mehr, also 10 fl. bekommen. So
hart jener Verlust die Bank trifft, indem dieselbe dadurch
um die besondere Frucht des verflossenen Jahres gekommen
ist, beklagt man es von ihrer Seite keineswegs, bei der
Ausscheidung jener kranken Unternehmung radical zu
Werke gegangen zu sein, denn angesichts des inzwischen zum
Ausbruche gekommenen Cartellkampscs zwischen den öster­
reichischen und den ungarischen Werken erkennt man erst
jetzt die Größe der Gefahr, in der die Interessenten von
Hermadthal, ganz besonders aber die Anglo-österreichische
Bank als Gläubigerin der Hernadthaler Gesellschaft
schwebte. Betrachtet man die Affaire der letzteren hiemit als
abgcihan, so bedeutet der Reingewinn, welchen die Anglo-
österreichische Bank pro 1899 erzielte, nach Ausscheidung
des letztjährigen Gewinnvortrages übrigens noch immer eine
Steigerung des Netto-Erträgniffes um 67,010 fl. Zur Dis­
position der Generalversammlung steht der Betrag von
1.965,596 fl., wovon dem Reservefonds 100,000 fl. zuge­
wiesen werden, wodurch derselbe die Höhe von 4P Millionen
Gulden oder von 21Vs fl- Per Actie, das ist circa 18 Percent
des eingezahlten Actienkapitals erreicht. Auf neue Rechnung
werden 208,751 fl. vorgetragen. Die Anglo-österreichische
Bank ist hinsichtlich ihrer Geschäftsführung auch im abge-'
laufenen Jahre ihrer streng soliden, die Interessen der Actionäre
und deren Kapital in jeder Hinsicht conscrvirenden
Methode treu geblieben. Diese Vorsicht kann wegen des
Falles Hcrnadthal keineswegs in Zweifel gezogen werden
angesichts der Conforten, die neben dem in Rede stehenden
Institute eine so schwere Enttäuschung erlitten. Un­
geachtet ihres Konservatismus hat die Anglo-österreichische
Bank im abgelaufenen Jahre erhebliche Mehrerträg-
niffe erzielt. Aus dem Rechnungsabschlüsse selbst ist
dies nur hinsichtlich der Zinsen ersichtlich, welche um
202,900 fl. gestiegen sind, während Provision, Gewinn an
Effecten und Valuten, Filialen und diverse Gewinne zu­
sammen in einer Post erscheinen, die ein um 150,328 fl.
geringeres Gesammtergebniß als im Vorjahre abgeworsen
hat. Hier steckt die Abschreibung an Hcrnadthal im Betrage
von 400,000 fl., so daß jene Post ohne diesen Zwischenfall
ebenfalls ein Plus von 250,000 fl. ergeben haben würde.
An Consortialgewinnen sind in der vorliegenden Bilanz
der Nutzen an der Baierischen Bank, der Longns
intsrnationsls ckss Uimxellss, der fünspercentigcn con-
solidirtcn mexikanischen Anleihe, der Lnnco Eommsrcials
und der Ersten Eisenbahnwagen-Leihgesellschaft abgerechnet.
Im Conto der Debitoren stecken noch die Einzahlungen auf
nachstehende Geschäfte: Die 3V-Percentige ungarische Investi­
tions-Anleihe, die Budapestcr Stadtanleihe, aus die bulga­
rischen Finanzgeschäfte, auf die Actien der Lemgos Intsr-
imtiunsls 6s Lruxsiiss (2. Serie), Aktiengesellschaft Böhler,
die Bank für Brauindustrie in Berlin, die Locists Osnsrols
Lslgs- LMptisrms, endlich die Locistü Enrico vsll'
^cgns& Co. und die Locisiä 'Itolisnn Ernssto Lrsäg.
in Mailand. Alle diese Vetheiligungen repräsentiren
zusammen 2'1 Millionen, während die Dotation
des Wechselhauses 1'1 Millionen beträgt und, abgesehen von
transitorischen Posten per 1'4 Millionen, der Betrag vpn
66-1 Millionen Gulden auf die Debitoren des laufenden
Geschäftes entfällt, wovon wieder 33'6 Millionen durch
Unterlage von Effecten bedeckt sind, indeß 24'9 Millionen
sich auf Guthaben bei Banken und Bankiers, sowie auf
diverse Debitoren der Centralen in Wien und London, sowie
der Filialen vertheilen. Der Effectenbesitz per 4'1 Millionen
Gulden weist die bekannten Bestände an „Schodnica", sowie
an Actien der Triester Reisschälfabrik und verschiedenen
Zuckerfabriken auf: neu hinzugekommen sind 5000 Actien der
Allgemeinen österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft, auf welche
den Actionären der letzteren das Bezugsrecht gewahrt bleibt.
Auch auf dem Bilanzkonto ist die Erweiterung des Geschäfts­
umfanges der Bank in einer Steigerung der zur Disposition
gestandenen fremden Mittel einerseits und der Debitoren
andererseits ersichtlich, und zwar haben sich die Creditoren
um 4'2, die Debitoren um 5'5 Millionen Gulden erhöht.
Der Zunahme der Effecten um 1 Million steht eine Ab­
nahme des Report um 0-9 und des Portefeuille um
0-2 Millionen gegenüber. Die vorliegende, in ihren
Details, namentlich was das laufende Geschäft anbelangt, be­
friedigende Bilanz bot dem Generalrathe den berechtigten
Anlaß, zwei sehr verdiente Oberbeamte, welche schon lange
in den Diensten des Institutes stehen, nämlich der Vorstand
des Wechselhauses, Herrn Eugen Kräm e r, und den Pro­
kuristen, Herrn Richard Rosenberg, zu Geschastsleitern zu
ernennen. Bkide Ernennungen haben in den weiten Kreisen,
welche mit diesen Functionären in geschäftlichem Verkehre
stehen, insbesondere auch an der Börse allgemeine Befriedi­
gung hervorgernfen.
sDas Jnveftitionspräliminare pro 1900.) Das Finanz­
ministerium hat eine Vorlage, betreffend die Inanspruchnahme
eines Nachtragscredites zum Jnvestitionspräliminare für das
Jahr 1900, eingebracht. Tie Nothwendigkeit dieser Regie­
rungsvorlage ergibt sich daraus, daß die Regierung zu
Wiederherstellungen anläßlich der durch das vorjährige Hoch­
wasser an den Staatsbahnen hervorgerufenen Schäden, sowie
zur noihwendigen Sicherstellung der Bahnanlagen gegen
Wiederholung derselben in der im letzten Herbste eingebrachten
Rothstandsvorlage einen Credit von drei Millionen Gulden
in Anspruch genommen hatte. Im Lause der parlamentarischen
Berathung über diesen Gesetzentwurf wurde jedoch der an­
gesprochene Credit im Einvernehmen mit der Regierung um
den Betrag von 850,000 fl. herabgesetzt, um letzteren Betrag
für andere Nothstandszwecke verfügbar zu machen. Aus diesem
Grunde und weil die für obigen Betrag in Aussicht genom­
menen Herstellungen, welche die im eminenten Verkehrs-
intereffe gelegene dauernde Sicherstellung der Bahnanlagen
gegen Hochwassergefahr bezwecken, doch mehr den Charakter
von Investitionen besitzen, wird nunmehr ein Nachtragscredit
von 1.700,000 Kronen -um Jnvestitionspräliminare" ange-
sprochlN.
sJnvestitionsanleihe der Sudbahn.) Die Südbahn-
verwaltnng denkt ernstlich daran, ihre neue llVsPercentige Jn-
vestitionsanleihe im Nominalbeträge von 80 Millionen Mark
mit Rücksicht auf die Lage des Anlagemarktes in eins vier-
percentige umzuwandeln. Es besteht die Absicht, jene Theil-
quote dieses Anlehens, deren Realisirung bereits von der
Regierung genehmigt wurde und weiche sich auf rund
42 Millionen Mark beläuft, noch im Laufe des ersten
Semesters zu begeben. Der Erlös soll Lheils zur Rückzahlung
der schwebenden Schuld, theils zur Deckung der diesjährigen
Investitionskosten verwendet werden.
sOssterreichisch- ungarische Bank.) Der neue Gou­
verneur der Oesterreichisch- ungarischen Bank, Dr. Ritter
v. Bilinski, hat nicht blos an die beiden Häuser des Reichs-
rathes Zuschriften gerichtet, in denen er seinen Amtsantritt
notificirt, sondern auch die Handelskammern und landwirth-
schaftlichcn Corporationen begrüßt. Die Zuschriften an die
landwirthschaftlichen Corporationen sind ein Novum, welches
darauf zurückznführen ist, daß nach dem neuen Bankstatut be­
züglich der zu ernennenden Bankcensoren neben den Handelst
kammern diese um ihre Wohlmeinnng zu befragen sind. Die nächstes
wie wir bereits meldeten, in Budapest statifindende Sitzung-
des Gencralrathes ist für den 22. d. M. in Aussicht ge­
nommen.
sBicrpsrcerrtige Wiener Verkehrsanleihe.) Die Union­
bank hat von der Commission für Verkehrsanlagen den Rest­
betrag der Wiener Verkehrsanleihe im Betrage von 40-6!
Millionen Kronen, welcher für den Bedarf der von jetzt bis'
über das Jahr 1902 hinausreichenden Bauperiode bestimmt
ist, übernommen. Der Aebernahmscurs betrügt 96Vr- Die
Obligationen notiren gegenwärtig circa 98.50, standen aber schon


[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000309 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. März 1900
Nr. 6601
über Pari. Die Frage der Emission— ob Subscription oder
freihändiger Verkauf—wird erst im April entschieden werden,
da auch die Coupons der Titres erst vom 1. April an
laufen.
Meine Finanzzölle in England.) Die von den
„Times" der englischen Regierung zugeschriebene Absicht, zur
Bedeckung des Transvaalkrieges auch den ausländischen, nach
England imporiirten Zucker, sowie das zur Einfuhr ge­
langende Getreide heranzuziehen, besteht Ihatsächlich nicht.
Es ist von der Regierungsbank ausdrücklich erklärt worden,
daß weder an einen Zuckerzoll, noch an die Einführung
eines Getreidezolles gedacht werde. England bleibt also auch
weiterhin seinen freihändlerischen Principien getreu und denkt
nicht daran, seine Kriegsauslagen durch Finanzzölle zu
decken, welche ja in erster Linie den Consumenten, also dre
breiten Schichten der Bevölkerung treffen. Die Erklärungen
dex englischen Regierung sind natürlich für uns von nicht
geringem Interesse.
(Poldi-Hütte.) Heute Nachmittags findet die Bilanz­
sitzung der Poldi-Hütte statt. Die Ziffer des Reingewinnes
und demnach die Dividende werden dem Vorjahre entsprechen.
(Eine Nationalbank in den Vereinigten Staaten.)
Der „Standard" meldet aus New-Dork: Dem in
Berathung stehenden Gesetze zufolge soll die Gründung einer
Nationalbank bewilligt werden gegen Hinterlegung von
25,OM Dollars beim Schatzamts den Werth in neuen
zweiperccntigen Bonds, die al pari in ausgebbaren Bank­
noten zurückempfangen werden. Man spricht davon, daß
solche Banken alsdann zu Hunderten, wenn nicht gar zu
Taufenden in Bezirken errichtet werden würden, die sic
bisher schwer entbehrten, aber nicht erlangen konnten.
sBom Textilmarkte.) Die Steigerung des Baum-
wollpreiscs hat in den letzten Tagen weitere Fortschritte
gemacht, und das Preisniveau hat heute eine Höhe erreicht,
die seit mehr als zehn Jahren nicht zu verzeichnen war.
Liverpool notirt 5Ve Pence gegen 3^4 Pence vor Jahres­
frist, weist also eine Steigerung von ungefähr 70 Percent
auf. Der Einfluß dieser bedeutenden Erhöhung des Roh­
materials wird natürlich auch in den Ziffern unserer Handels­
bilanz zum deutlichen Ausdruck kommen. Im Jahre 1899
betrug der Werth der Einfuhr nach Oesterreich-Ungarn in
Baumwolle und deren Fabrikaten circa 70 Millionen Gulden.
(53 Millionen Baumwolle und 15 Millionen Fabrikats)
Durch die Preissteigerung erhöht sich der Werth dieser Ein­
fuhr um ungefähr 40 Millionen Gulden. Außerdem ist noch
zu bemerken, daß auch der Preis von Flachs, Hanf,
Jute, Schafwolle und Seide ganz bedeutend ge­
stiegen ist. Die Einfuhr in diesen Rohstoffen
und deren Fabrikaten betrug im letzten Jahre ungefähr 226
Millionen Gulden, und durch die heutigen Preise wird sich
der Werth dieser Einfuhr um mindestens 60 Millionen
Gulden erhöhen. Der Import an Rohstoffen und Fabrikaten
der Textilbranche in die Monarchie dürfte daher im
laufenden Fahre eine Werthsteigerung von ungefähr
100 Millionen Gulden zeigen. Die Preiserhöhung der
Rohwaare ist heute auch bereits im Detailhandel
deutlich fühlbar und kostet zum Beispiel der Stoff für ein
gewöhnliches Cattunkleid um 50 kr., sowie ein Dutzend Baum-
wollhemden um 1 fl. 50 kr. bis 2 fl. 50 kr. mehr als im
Vorjahre.— Schließlich sei noch erwähnt, daß es nunmehr
ganz unzweifelhaft ist, daß die rapide Baumwollhausse in
Amerika znm großen Theile das Werk einer mächtigen
Speculationsgruppe ist, deren Führung in den Händen Mac
Corming's liegt und der auch der bekannte Milliardär Rock­
fellow nicht ferne steht.
(Geldmarkt.) Der Stand des Privatdisconts hat heute
weder hier, noch in Berlin und London eine wesentliche Ber-
änderung erfahren und sind die gestrigen Sätze aufrecht er­
halten geblieben. Bei der Wiener Hauptanstalt der Oester-
reichisch-ungarischen Bank hielt sich die Bewegung abermals
sowohl in Wechseleinreichungen wie Fälligkeiten in den engsten
Grenzen, und ist vorauszusehen, daß dieselbe bis zu Medio
kaum eine größere Ausdehnung erreichen wird.
(Todesfall.) Aus Paris wird telegraphirt: Das
Mitglied der Verwaltung derBanque Ottomane,
Theodor Berger, ist gestorben.
(Allgemeine Depositenbank.) Der GeschäftZausweis per
28. Februar I960 weist folgendes Crgebniß aus: Activen:
Kassenbestände 1.913,308 K., Wechselportefeuille 15.524,679 K., eigene
Effecten 2.558,157 K., Debitoren 19.598,375 K., Vorschüsse auf
Effecten 5.587,377 K., Realitäten und Mobilien 1.016,000 K., zu­
sammen 46.197,899 K.; Passiven: Actienkapital 16.000,000 K.,
Reservefonds 1.400,000 K., Fonds der Creditinhaber 1.046,680 K.,
Einlaasgelder 19.695,349 K., Tratten 1.020,091 K., Creditoren
5.809,846 K-, diverse Conti 1.225,930 K., zusammen 46.197,899 K.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
M. Spieler, Droguen- und Farbwaarenhändler in
Bottuschan, der seit den Siebziger-Jahren dort etablirt ist und
sich schon einmal (1887) mit seinen Gläubigern ausglich, hat, mie
man meldet, jetzt wieder seine Zahlungen suspendirt und strebt
einen Ausgleich an. Sein Geschäft ist vor einigen Monaten fast
vollständig ausgebrannt und wurde bisher nicht wieder einge­
richtet. Nähere Daten bezüglich dieser Insolvenz fehlen noch.
Markus Joseph, protokollirter Schnitt- und Damencon-
fectionswaarenhändler in Großwardem, über dessen Zahlungsein­
stellung wir schon einmal berichteten,schuldet circa 72,000 Kronen und
strebt einen Ausgleich an, der aber wenig Aussicht auf Durchführung
bat. lieber die Ursache der Zahlungseinstellung besteht keine volle
Klarheit. Der Mann dürste bei seinen in Wien, Budapest und
anderen Fabriksplätzen wohnhaften Gläubigern wenig Entgegen­
kommen finden..„^^^^
Wenzel Königsmark, Lederhandlung m Lertmerch. Der
Genannte bestand dort seit ungefähr Mitte 1885 mit einem
hübsch eingerichteten, auf frequenlem Posten gelegenen Geschäfte,
mit dem er Anfangs anscheinend gute Erfolge erzielte. Er befand
sich sedoch setzt schon seit längerer Zeit in Zahlungsschwierigkeiten,
d-e sich immer mehr steigerten, so daß bereits mehrere Pfän-
düngen vorgenommen wurden. Nunmehr wurde über sein Ver­
mögen der Loncurs verhängt, und belaufen sich die eingeklagten
Beträge auf circa 8000 Kronen, das Waarenlager soll einen
Werth von circa 7000 Kronen repräsentiren. Dasselbe ist bereits
zu Gunsten der zuerst intervenirenden Gläubiger verkauft worden.
Aussichten aus einen Ausgleich sind wenig vorhanden.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Wwe. Benedek Obersohn, Inhaberin der Firma We. R.
Oberjohn, Herrenschneiderei ist Keszthelg^ Ante Bst k ota
Handelsmann in Otocac; Joseph Meßner, Kaufmann in Prag,
Ferdinandsstraße Nr. 21: Ottomar Victor Jungmann,
Kaufmann in Karlsbad; Johann Schopper, Handelsmann in
Nußbach bei Kirchdorf: Jenö Groß, Kaufmann in Gran: Wil­
helm Zeeh, protokollirter Kaufmann in Wien, 8. Bezirk, Joseph-
städterftraße Nr. 27; Jan L. Cerny, protokollirter Kaufmann in
Hohenmauth.
(Unfall des Direktors Minkns.) Der Director der
Unionbank, Herr Eugen Minkus, welcher sich gestern zu
einer Sitzung der Ungarischen Hypothekenbank nach Buda­
pest begab, hat sich daselbst heute Morgens, 10 Uhr Früh
beim Verlassen des Hotels „Königin von England" durch
einen Sturz von der Treppe einen Bruch des Fußes zu­
gezogen. Herr Dr. Porges wurde von Wien an das
Krankenlager berufen, um den Fuß an Ort und Stelle ein­
zurichten, oder den Transport des verunglückten Financiers
nach Wien zu veranlassen. Das Allgemeinbefinden des
Patienten ist im Uebrigen gut. Ministerpräsident v. Szell
ließ sofort Erkundigungen über das Befinden des Directors
Minkus einholen.
Der Krieg.
Die Taktik des Lord Roberts
London, 8. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Roberts heutige Siegesdepesche ist dahin
zu ergänzen, daß von den Engländern ein Officier g e-
tödtet, zwei schwer verwundet wurden.
Die Buren wurden von Dewetund Delarey
befehligt; sie hatten hinter der Hanptstellung eine zweite
Vertheidigungslinie, die jetzt ebenfalls ge­
räumt wurde.
Doppelt interessant ist jetzt eine Aeußerung Roberts',
welche ein militärischer Mitarbeiter der „Morning Post"
mittheilt. Dieser fragte, als er vor sieben Jahren Gast
des Feldmarschalls in Indien war, weshalb er
während des afghanischen Feldzuges fast immer ein
Detachement zur Umgehung des Feindes ent­
sandt habe, ein Manöver, das in einem europäischen
Feldzug gefährlich werden könnte.
Roberts erwiderte: Es kommt immer auf den Feind
an, mit dem man zn thun hat. Umgehen Sie
eine asiatische Armee und sie flieht un­
fehlbar.
Der Correspondent schließt aus der Anwendung
der Umgehungspraxis bei Osfontein, daß Roberts
den Respcct vor den Buren verloren
habe, und aus ihrem Gelingen, daß die Buren
durch die letzten Ereignisse demorali-
sirt sind.
Der Einfall in Transvaal
London, 8. März. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Die vom Zululande aus über die
Transvaalgrenze vorgedrungene fliegende Colonne ist
nach hitzigem Gefecht mit den Buren, wobei FUdcornet
Bande rberg getödtet wurde, wieder in's Zululand
zurückgekehrt.
London, 8. März. (Meldung des Neuter'schen
Bureaus.) Die Meldung der gestrigen Abendblätter aus
Durban, daß eine englische fliegende Colonne vom Zulu­
lande her in Transvaal ein gerückt sei, be­
stätigt sich.
Die Colonne, welche aus berittener Infanterie,
Natal-Polizei und Feldartillerie mit einigen Maxim­
geschützen besteht, kam bis zum Catasa-Hügel, der neun
Meilen jenseits der Grenze liegt.
Bor Bloemfontein
London, 8. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die Blätter erblicken in den gestrigen Vor­
gängen keinen abschließenden Erfolg. French werde dem
abziehenden Feinde keinen größeren Schaden thun können,
da die Pferde zu erschöpft sind. Wahrscheinlich werde
nun Iouber 1 seine Armee mit derjenigen Dewet's und
Delarey's vereinigen und noch vor Bloemfontein
eine ernste Schlacht liefern.
Keine Annexion.
Köln, 8. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der Londoner Correspondent der „Frank­
furter Zeitung" bezeichnet die Meldungen,
welche besagen, die englische Regierung werde das Par­
lament auflösen, wenn dasselbe seine Zustimmung zur
Annexion der beiden Burenrepubliken verweigere, als
unbegründet.
Die englische Regierung beabsichtige nämlich
keine Annexion, sondern nur eine Födera­
tion, wonach Transvaal sowie die Oranje-Freistaaten
soviel Freiheit behalten sollen, wie irgend eine englische
Colonie Australiens.
Die Landtagswahl in Lemberg.
Lemberg, 8. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.'".) Heute findet hier die durch den Tod
Franz Smolka's nothwendig gewordene Landtags-
Ergänzungswahl statt. Es ist bekanntlich das Mandat
der Stadt Lemberg, welches zur Besetzung gelangen
soll. Es candidiren: Der Minister für Galizien, Doctor
Leonhard Pientak und der socialdemokratische Reichs-
raths-Abgeordnete Ignaz Daszynski.
Die Wahl, welcher eine wochenlange Agitation
vorausging, vollzieht sich unter für hiesige Verhältnisse
kolossaler Betheiligung. Die Ruhe wurde bisher nicht
gestört; doch herrscht in der ganzen Stadt eine
unerhörte Aufregung.
Bis 1 Uhr Nachmittags hatten von 11,000 Wahl,
berechtigten 2958 ihre Stimmen abgegeben. Hievon ent­
fallen auf Minister Pientak 1955, aufDaszynski
1003 Stimmen.
Die anti-englische Demonstration in Bordeaux.
Paris, 8. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Aus Bordeaux wird gemeldet: Der eng­
lische Consul, Ward, legt der nächtlichen Manifestation
von drei Dutzend Nationalisten vor seiner Amtswohnung
in der Cour Gourgues, sowie vor seiner Privatwohnung
in der Rue Mulhouse keine übermäßige Bedeutung bei.
Der Zwischenfall dürfte, da zwischen dem englischen
Botschafter Monson und Minister Delcasse das
beste Einvernehmen besteht, ohne Schwierigkeiten beigelegt
werden.
Die große Majorität der Bevölkerung verlangt
übrigens ernste Maßnahmen gegen die Wiederholung
ähnlicher Secnen.
Der Privatdiener Ward's wurde von den Mani­
festanten blutig geschlagen; er verblieb in häuslicher
Pflege. Allgemein wird anerkannt, daß Ward, dessen
Erscheinen mit einem Revolver genügte, die Demon­
stration zu beenden, alle Anerkennung verdient.
Der Manifestation ging eine Vorlesung Professor
Lorin's voran, welche wiederholt von anti-englischen
Zwischenrufen unterbrochen wurde.
Bordeaux, 8. März. Die Polizei verhaftete
Nachts weiters einen Schüler des Lyceums, der
sich an den Kundgebungen vor dem englischen Consulat
betheiligt hatte. Weitere Verhaftungen werden
erwartet. Der Staatsanwalt verhörte heute die
Manifestanten. Die Bevölkerung verurtheilt einmüthig
die Kundgebungen. Der Präfect und der Maire drückten
dem englischen Consul ihr Bedauern aus.
Brand des WMlre
lrmMis in Paris.
Wir erhalten aus Paris eine sensationelle Nach­
richt, welche nicht verfehlen wird, in allen Kreisen, wo
künstlerische Interessen gepflegt werden, das schmerzlichste
Bedauern hervorzurufen. Die alterthümliche
Stätte französischer Schauspielkunst,
das Haus Moliöre's, ist heute ein Raub
der Flammen geworden. Wenige Wochen vor Er­
öffnung der Ausstellung trägt dieses traurige Ereigniß den
Charakt^p einer bösen Vorbedeutung. Das Thöatre fran-
yais ist, wie schon der Name andeutet, ein nationales
Institut, wie es solcherart kein zweites Land aufzn-
weisen hat. Und gerade deshalb macht dieses Brand­
unglück einen so tief schmerzlichen Eindruck, weil es ein
Stück alter und bester französischer Cultur getroffen
hat. Im Foyer des Thäütre fran^ais, welches ein
wahres Museum darstellte, waren alle Künstler ver­
ewigt, die den Weltruhm der französischen Schauspiel­
kunst begründet und fortgepslanzt hatten. Es ist kein
Zweifel, daß dieses Ereigniß in Paris den schmerz­
lichsten Eindruck Hervorrufen und von so manchem
Franzosen als ein böses Omen gedeutet werden wird.
Leider sind, wie aus den Depeschen hervorgeht, auch
Menschenleben zu beklagen.
Nachstehend lassen wir die uns zugekommenen
Depeschen über das Brandunglück folgen:
Paris, 8. März, 12 Uhr 27 Minuten. (Tel.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Im ThäLtre
sranyais ist soeben ein großes Feuer
ausgebrochen. Für'"den heutigen Nachmittag war
eine Matinee: „Das Gewissen des Kindes" angesetzt.
Die Vorstellung sollte in einer Stunde beginnen.
Paris, 8. März, 12 Uhr 35 Minuten. (Tel.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Der Brand brach
auf der dem Staatsrathspalaste benachbarten Seile des
Theaters aus. Es herrscht glücklicherweise Windstille.
Der Brand dauert fort.
Man fürchtet für das dem ThöLtre franyais schräg
gegenüberliegende Nagarnn äu I-ouvre.
Das Staatsrathspalais ist geschlossen.
Paris, 8. März, 12 Uhr 56 Minuten. (Tel.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Der ganze Theater­
saal ist ein Raub der Flammen.
Die Kunst schätze des Foyers wurden
theilweise gerettet.
Paris, 8. März. 1 Uhr 12 Minuten. (Tel. der
„WienerAllg. Zt g.".) Die ersten Flammen schlugen
in der Rue Richeleu aus dm Fenstern der Künstlerloge
heraus.
Die meisten Mitwirkenden waren gerade im Begriffe
sich für die Matinee anzukleiden.
Paris, 8. März, 1 Uhr 21 Minuten. (Tel. der
„Wiene r Allg. Ztg.".) Eben wird die Schau­
spielerin Sudlay halberstickt aus dem
brennenden Theater gebäude heraus­
getragen.
Ueber das Schicksal der vermißten Schau­
spielerin Henri ot, die vor Ausbruch des


[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000309 - Seite 5 ]
Nr. 6601
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. März 1900
Serrs r>
Brandes im Theater gesehen wurde, herrscht Un­
gewißheit.
Paris, 8. März, 12 Uhr 35 Minuten Nach­
mittags. Im Th,;ätre franyais ist soeben Feuer aus­
gebrochen. Gewaltige Flammen schlagen aus den Fenstern
heraus. Das Theater scheint verloren.
Paris, 8. März. Die Feuersbrunst im Theätre
sran?ais griff ungemein rasch um sich. Während der
Löscharbeiten fand man den halbverbrannten Leich­
nam einer Schauspielerin. Man befürchtet,
daß noch andere Personen dem Brande
zum Opfer gefallen seien.
Paris, 8. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Z Uhr »6 Minuten. Der Leichnam der
Ankleiderin Dudlay's, L a h a y e, wurde verkohlt arrf-
gsfundc».
Der Schauspieler Albert Lambers hat am Arme
Brandwunden erlitten.
Zahlreiche Schauspieler konnten sich nur mit Mühe
retten.
Bis zur Stunde weiß man nicht einmal, wie groß
die Zahl der Opfer ist.
Der Brand dauert fort.
*
Das Thsätre franyais (Oomöäia kranyaiss) befand sich
um die Mitte des 16. Jahrhunderts im Hotel de Bour-
gogne, später in der Straße Fasses St. Germain und siedelte
1806 in das jetzige Theatergebäude an der Südwestseite des
Palais Royal (Saison äs ölolitzrs). Der Director des
Theaters ist seit 1885 Jules Claretie. Das Theater bezieht
derzeit einen staatlichen Zuschuß von 240,000 Francs.
Die Asfaire Banffy-Ugron-„BaLerland".
Budapest, 8. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nachdem Ugron in der geschlossenen
Sitzung erklärt hatte, daß er den Artikel im „Vater­
land" inspirirt habe, ergriff Ministerpräsident v. Szell
noch einmal das Wort und erklärte, er habe
seinen früheren Erklärungen nichts mehr beizufügen.
Ugron antwortete darauf, solange keine entschie­
dene Aeußerung erfolgt, sei er bereit, Genug-
thuung mit den Waffen zu geben; doch
halte er seine Behauptung aufrecht.
Minister Baron Fejervary erklärt auf das
Entschiedenste, daß Baron Banffy aus Oesterreich kein
Geld erhalten habe.
Feuer im russischen Generalstabsgebäude.
Petersburg, 8. März. Im Gebäude des Ge­
neralstabes brach heute Morgens ein Feuer aus, das
bis Mittags noch nicht gelöscht war.
(Bakteriologische Untersuchungen.)— (Fortsetzung aus
dem „Gerichtssaal".) Die Gerichtsärzte Dr. Richter und Doctor
Pilz äußerten sich dahin, es sei am wahrscheinlichsten, daß
Knaus die Krankheit als chronisch mit in das Spital gebracht
-und sie durch eigene Schuld in acuten Zustand versetzt habe.
Nach einer längeren Unterbrechung nahm der Staats­
anwalt das Wort und vindicirte der siebenmal ohne wesent­
liche Widersprüche wiederholten Aussage des Joseph Knaus volle
Glaubwürdigkeit. Er begehrte die Verurtheilung des Angeklagten,
da die Zulässigkeit der Handlungsweise des Angeklagten eine
sociale Frage sei, die erheische, daß der Bevölkerung Beruhigung
gegen solche Unsicherheit geboten werde. Der Vertkeidiger Doctor
Bach rach bekämpfte die Glaubwürdigkeit der Aussagen Knaus'
vom Standpunkte der von ihm vorgebrachten Widersprüche, seiner
UrthcilSunfähigkeit und seines sonstigen Charakters.
Nach fast einstüudiger Berathung wurde folgendes Urtheil
publicirt: Die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urtheil
des Bezirksgerichtes Josephstadt vom 11. Januar d. I, mit welchem
Dc. Siegfried Groß von der Anklage der Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit nach§ 335, respective 431 St.-G. frei-
qesprochen wurde, wird als unbegründet zurück­
gewiesen und daher das freisprechendeErkenntniß
erster Instanz bestätigt.
In der Begründung des Urtheils heißt es, der Gerichtshof
sei nicht zu der Ueberzeugung gelangt, daß der schwere Erfolg,
der an Knaus eingetreten, nur aus der Handlungsweise des
Dr. Groß hervorgegangen sei, weil die Möglichkeit seiner Ent­
stehung auf eine andere als diese Art gegeben sei. Diese
Erklärung sei in den wissenschaftlichen Gutachten über die
Möglichkeit dieser Entstehung gegeben. Es sei daher in die Frage
der Verjährung gar nicht einzugehen gewesen: zu jener Auffassung
gelangte aber der Gerichtshof dadurch, daß die Darstellung der
Sachlage durch Joseph Knaus der erforderlichen Verläßlich­
keit entbehrt.
Budapester Börse.
Budapest, 8. März. (Tel. der „Wiener Alka-
Z t g.".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 98.60, Ungarische Kronenrcnte
93.90, Ungarische Creditbank 746.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
460.—, Ungarische Escomptebank 498.50, Oesterreichische
Creditactien 752.20, Rima-Muranyer 626 50, Budapester
Straßenbahn 671.—, Südbahn 126.50, Oesterreichisch-unaa-
rische Staatsbahn 656.—.
Berliner Börse.
lTel. der„Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin» 8. März. Nach schwacher Eröffnung machte
sich bald wieder das Interesse für Montanwcrthe geltend
auf die günstigen Abschlüsse der Donnersmarkhütte und der
Bergwerksgesellschaft „Phönix". Von Eisenpapieren waren
Dortmunder savorisirt, da das Werk von der Erhöhung der
Trägerpreise besondere Vortheile haben soll. Kohlenwerthe
waren stiller, doch znnächst ziemlich fest. Im weiteren Verlaufe
machte sich hauptsächlich auf steifes Geld— tägliches 5Vs, iu
London streift der Privatsatz an die Bankrate— Reali­
sationslust bemerkbar, welche die Curse in weichende Rich­
tung drängte. Auch verstimmte der weitere starke Rückgang
der deutschen Anleihen. Credit waren etwas fester, Trans­
vaalbahn steigend, sonst still. Die Börse schließt namentlich
für Montanwcrthe in matter Haltung. Die llVsPcrcentigen
Anleihen waren bis zu 70 Pfennig niedriger. Cheque
London 2Vo Pfennig höher, vermuthlich auf Zeichnungen der
Kriegsanleihe.
4-2percentige Pavierrente ——, 4-2percentige Silber­
rente 98.40, 4percentige österreichische Goldrente 99.50,
4percentige ungarische Goldrente 98.10, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.—, Staatsbahn 139.50, Lombarden
29.37, Nordwestbahn —.—, Elbcthalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 299.75, Oesterreichische Banknoten 84.35, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.20, Russische Noten (Ultimo)216.25, Paris (kurz) 81.25,
London (kurz) 20.49, London (lang) 20.29, Amsterdam
(kurz) 168.65, Italien 75.95, Diseonto-Eommandit 196.75,
Darmstädter Bank 142.—, Deutsche Bank 212.—, Dres­
dener Bank 164.75, Handelsgesellschaft 172.30, National-
bank 146.40, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 143.25,
Nordostbahn 92.80, Unionbahn 99.—, Centralbahn 145.25,
Meridionalbahn 137.10, Mittelmeerbahn 100.75, Russische
Consols 3Vsvercentige Goldrussen —, vier-
Percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 122.75, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe 86.20, Laurahütte 273.10, Dortmunder 139.75, Bo-
chumer 276.50, Gelsenkirchener 211.—, Harpener 228.37,
Hibernia 239.—, Trust 164.40, Lloyd-Actien 124.30,
Packetschifffahrt-Actien 128.25.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.30 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 139.50, Lombarden 29.30, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 5Vs Percent.
Paris, 8. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Französische Rente 102.07, Italiener 94.10,
Exterieurs 71.—, Türken-Lose 128.—, Türken 6 —.—,
Türken v —.—, Ottomane 576.—, Randminen 937.—, Portu­
giesen —.—, Tabak-Actien .297—. Fest.
London, 8. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 100.81 nach —, Italiener 93.62,
Spanier 69.75, Portugiesen —, Chartered 3.69, Debeers
29.—, Goldfields 7.15, East Rand 6.68, Moddcrfontein 9.87,
Randsfontein 3.03, Rand-Mines 37.25, Jagersfontein —.—,
Portugies —, Goerz u. Co. —.—, Knights—.—, Lancaster
—.—, Anglo French—, Negel —.—, Rio 53.62, Anaconda
9.63, Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—. Hendersons —.—,
Exploration —.—. Fest.— Westaustralische Minencurse:
Associated 5.75, Jvanhoe 14.25, Lake View Consols 14.—,
Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance —.—, Cen­
tral und West Boulder —.—, Boulder Prop. 35/—, Oroya,
—.—, Brownhill —.—, Chaffers 20/3, Honseshoe 14.—,
Kalgueli —.— Jankees: Canada —.—, Milwauke
—.—, Lousville —.—, Union —.—, Brownhill —.—,
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific —. Steady.
Glasgow, 8. März, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 69 Sh. 5V- ä. per Cassa, fest.
(Schiffsbauwerste Chantiernaval in Antwerpen.)
Man tclegraphirt uns aus Berlin: An der Schiffsbauwerfte
Chantiernaval in Antwerpen, die ihr Actienkapital aus
20 Millionen erhöht, hat sich der Stettiner „Vulcan" be­
theiligt.
(Englische Anleihe.) Man tclegraphirt uns aus
Berlin: Morgen soll in London die Ankündigung der neuen
2V«percentigen, bis 1910 rückzahlbaren Anleihe von 30 Mil­
lionen Pfund erscheinen. Der Emisfionscurs ist wahrscheinlich
931/2- Obwohl die Bedingungen noch nicht endgiltig fest­
stehen, wurde die neue Anleihe bereits fest mit 1 bis IV«
Percent Agio gehandelt.
(Fayoneisen Mannstädt.) Man tclegraphirt uns
aus Berlin: Fmoneisen Mannstädt sind auf die Mittheilung
der Verwaltung, die Erwartungen der Speculation bezüglich
des Erträgnisses seien stark übertrieben, um 15 Percent
niedriger.
wurden im Anschluß an die österreichische Lloydverbindung vi
Constantinopel Uebernahmssätze mit der Deutschen Levante-Lim
festgesetzt.
Exemplare dieses TarifeS sind bei der gefertigten Direction
zu beziehen.
Zur Erleichterung des Import- und Export-Verkehres vis>
Galaz ist diesjährig die Einrichtung getroffen, daß das gesellschast-!
liche Agentien-Jnspectorat in Galaz die Uebernahme der Um-!
schtagsmanipulation im Galazer und Brailaer Hafen besorgt und'
auf Grund der See-Connaifsements die Vermittlung der Güter­
weiterbeförderung ab Seedampser nach den bulgarischen, rumä­
nischen, serbischen rc. Donauhäfen billigst ausgeführt.
Alle diesbezüglichen Auskünfte und Uebernahmen werden
postwendend von unserem Agentien-Jnspectorate in Galaz ertheilt.
Ww WemrZmMsrkt.
Budapest» 8. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei genügendem Ausgebote und
mäßiger Kauflust ruhig: circa 12,009 Metercentner Umsatz zu un­
veränderten Preisen. Roggen unverändert. Mais fest, Hafer
ruhig. Termine wenig verändert. Weizen pro April K. 7.44 bis
K. 7.45, pro October K. 7.68 bis K. 7.69, Roggen pro
April K. 6.26 bis K. 6.27, pro October K. 6.43 bis K. 6.45,
Hafer pro April K. 4.90 bis K. 4.S2, Mais pro Mai K. 5.12
bis K. 5.13, Kohlreps pro August K. 12.30 bis K. 12.40.
Schön.
Triest, 8. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.— bis K. 27.50, per Februar-März
K. 27.50 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog.-
Rio st. 45.— bis fl. 51—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— Sp iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar^
März K. 21.— Waare, K. 20.25 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 76.80 bis!
Prag. 8. März. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.20, ab Kolm K. 24 60, ab Aussig
K. 25.80, per April K. 25.90, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112L0, Rüböl per
50 Kilo K. 30.50 bis K. 31.—.
Budapest, 8. März. (Fettlvaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 51 50 bis K. —, Tafelspeck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Breslau, 8. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.30, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 8. März. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.95, stetig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.65, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.25, ruhig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. äetig, März Mark 9.90, April 9.95, Mai
10.62 5, Juni 10.07-5, August 10.20.
Paris', 8. März. Rohzucker 88" disponibel Francs 28.25
bis 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.50, pro April Francs 29V«, träge, pro vier Monate vom,
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs —.—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
London. 8. März. (Nohrübenzucker.) Basis 88° stetig,
März 9 Sh. 10 P., Mai 9 Sh. 11V. P., August 10 Sh. 1-/. P„
October-Dccember 9 Sh. 4'/» P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 3'/» P. fest. Tate's Cubes Raffinade 15 Sh. 6 P.,
fest. Java-Zucker 12 Sh., fest.
Loudon, 7. März. (Getreid emarkt.) Tendenz im
Allgemeinen stetig. Preise unverändert. Stadtmehl 23 Sh bis
28 Sh., Rüböl 25 Sh. 3 P. Verkäufer. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
Liverpool, 8. März. (Baumwollmarkt.)Z (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mai
5"/«», per Mai-Juni 5V«», per Juni-Juli 5'/°», per Juli-
August 5V«», per August-September 4°V««, per Septembcr-
October 4"V««- Bei diesen Preisen Verkäufer.
New-Dork, 7. März. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork SV«, Baumwolle in New-Orleans 9'/.,
pro Januar 9.18, pro Februar 9.20. Raffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line CertifikateS pro August 1.68.—
Me h l (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 77V«, pro
Mai 72V«, pro Juli 72V«, pro September 72.—.— Mais
pro Mai 40V«, pro Juli 40.50.— Zucker. Fair Refiniug
MuscovadoS3'"/i«> Raw Centrifugal4"/««.— Rio-Kaffee Nr.3
8.50 bis —. Getreidefracht 3.75. Schmalz (Marke
Wilcox! per October 6.40 prompt, per Januar 6.15.— Schmalz
(Marke „Western Steam") —Baumwolle: Zufuhren 21,000
Ballen.
Mcrchtrcrg.
Das TiMtre frarryms— ver­
nichtet.
Paris, 8. März, S Uhr 30 Mi«. sTel.
der „Wiener Allg. Zt g.".) Der Brand war um
2 Uhr localisirt.
Das Theater ist vollständig vernichtet.
WitthkilMM »IIS dem Podlil»«.
Erste k. l. tzriv. Donau-DampsschiWhrts-
Gelcllschast.
Donau-Orient-Berkehr vis. Galaz.
Uebernahme des Umschlagdienstcs in Galaz und Braila.
Mit Giltigkeit ab Schifffahrtsbeginn 1900 ist ein neuer
Tarif für den Güterverkehr zwischen Stationen der „Ersten
k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft" einerseits und den
Stationen des „Oesterreichischen Lloyd" anderseits in Kraft ge­
treten, welcher ermäßigte Frachtpreise nach den Levante-Stationen,
insbesondere nach den neu aufgenommenen Stationen Rizch,
Csesms und Tripolis enthält. Die Frachtpreise für Maschinen
aller Art, Maschinentheile, Mühlsteine rc. wurden ermäßigt,
ebenso der Tarif für sperrige Güter.
Für den Verkehr ab Doaauhäfen nach den russischen Hafen-
Mtzev Nicolajeff, Mariopul, Taganrog, Novorossisk, Rostov a. D.
sDörse für laudwirthschastliche Produkte.) Wien,
8. März. (Orig.- Ber.) Das Geschäft in Terminen ist heute
bei dem Umstande, als seitens des Auslandes nicht die geringste
Anregung vorlag und die Betheiligung am Verkehr deshalb eins
sehr spärliche war, noch größerer Stille verfallen, und es kam zu­
meist nur zu ganz vereinzelten Transactionen. Dabei war die
Tendenz auch unverändert ruhig, und mit Ausnahme von Hafer
welcher Artikel neuerlich 2 Heller im Werthe abgegeben hatte
waren bei Schluß des Berichtes durchwegs nahezu die gleichen
Curse in Geltung, wie gestern Abends. Frühjahrs-Weizen wurde
zu K. 7.53 bis K. 7.57, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.64 bis
K. 7.63, Herbst-Weizen zu K. 7.84, Herbst-Korn zu K. 6.74 bis
K. 6.73, Mai- Juni- Hafer zu K. 5.27 bis K. 5.28,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.42 bis K. 5.41 umgesetzt. Im klebrigen
gab es keinen Abschluß: notirt wurden: Frühjahrs-Korn K. 6.53
bis K. 6.55, Mai-Juni-Korn K. 6.62 bis K. 6.63, Frühjahrs-
Hafer K. 5.19 bis K. 5.20, August-September-Reps, dessen Ten­
denz doch um eine Nuance schwächer war, K. 12.60 bis K. 12.70.
Gekündigt wurden 1000 Metercentner Weizen.— Auf dem
Effectivmarkte ruhte der Verkehr wegen strenger Zurück­
haltung des Consums noch immer fast gänzlich und auf diesem
Gebiete war in Tendenz und Preisen keine wesentliche Aenderung
zu verzeichnen.
Zum Schluffe wurde Frühjahrs-Korn K. 6.53 bis K. 6.51,.
Herbst-Hafer K. 5.55 bis K. 5.54 gehandelt. Herbst-Korn notirt
K. 6.74 bis K. 6.75.
Spiritus. Wien, 8. März. (Orig.- B e r.) Bei an->
dauernder GeschäftSlostgkeit blieben die Preise auch heute bs-.
hauptet, und für prompte contingentirte Waare war wieder
K. 39.60 Geld, K. 40,— Brief.


[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000309 - Seite 6 ]
Seite 6
Men, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
9. März 1900
Nr. 6601
sZuüer.s Wien. 8. März. Die Rohzuckermärkte
haben in der Berichtswoche einen recht stetigen Verlauf genommen.
Dis geringen Voreäthe von Erstproduct in erster Hand in Deutsch­
land am 1. März, nämlich 205,000 Tonnen gegen 103,000 Tonnen
im Vorjahre, sowie der glatte Verlaus der März-Liquidation
machten zu Wochenbeginn einen günstigen Eindruck: da auch von
Seite Englands einige Consumsrage vorlag. so konnten sich die
Preise täglich um eine Fraction bessern. Im Inlands war das
Angebot der Fabriken ein sehr beschränktes. Das Geschäft wickelte
sich in den Preisgrenzen von K. 25.40 bis K. 25.80 für promptes
Erstproduct franco Aussig ab. Die Märkte schließen stetig und
notiren laufenden Monat, verglichen mit der Vorwoche, wie
folgt: In Prag K. 25.80 gegen K. 25.35, in Magdeburg Mark
9.87'5 gegen Mark 9.77'5, in London 9 Sh. 9v» P- gegen
Ä Sh. 8'/- P-— Die Lage der Raffinadenmärkte hat
auch in dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren.
Im Jnlande haben prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen
zu K. 84.— ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag guten Abzug,
so daß die jüngste Liberirung von 6 Percent bereits zum größten
Theile placirt ist. Auf dem Triester Pilömarkte herrschte auch in
dieser Woche eine ruhige Stimmung. Prompte Centrifugals
notiren bei Wochenschluß K. 26.50 bis K. 27.25 Waare wie
in der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte waren prompte
Granulated diese Woche nur schwach gefragt, schließen jedoch fester
mit 11 Sh. P. frei ab Bord Hamburg gegen 11 Sh. 3 P.
jn der Vorwoche.
Wien, 8. März. (Centralviehmarkt St. Marx.)
sBericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt­
kasse.) Schaf mar kt. Auftrieb 501 Stück Schafs. Der
Austrieb, welcher nur aus Primawaare bestand, war bei um
2 Heller per Kilo gestiegenen Preisen rasch realifirt. Es notirten:
Prima-Schafe in der Wolle von 57 bis 60 H., Prima-Schafe,
geschorene von 54 H. bis 56 H. per Kilo.
Stechvieh markt. Dem heutigen Markte wurden zu-
geführt: 3865 Stück Kälber, 1464 Stück lebende Schweine, 2155
Stück Weidner Schweine, 325 Stück Weidner Schafe, 2520 Stück
Lämmer. Am Kälbermarkt blieben bei ruhigem Geschäfte vor­
wöchentliche Preise in Geltung. Von Weidner Schweinen waren
Fetisch reine bei um 2 bis 4 Heller besseren Preisen gut gefragt:
all? übrigen Gattungen notiren unverändert. Frischlinge hatten
schleppenden Verkehr. Weidner Schafs und Lämmer ohne Ver­
änderung. Man verkaufte: Weidner Kälber von 76 H. bis
62 H.. Prima von 04 H. bis 1 K. 6 H., Hochprima von 1 K.
6 H. bis 1 K. 20 H., Jungschwsine von 68 H. bis 84 H.,
Weidner Fleischschweine von 86 H. bis 94 H., Weidner Fett»
sckweine von 84 H. bis 92 H., Frischlinge von 80 H. bis 92 H.,
untergewichtige von 64 H. bis 1 K. 3 H.. Weidner Schafe von
72 H. bis 88 H. per Kilo. Lämmer von 16 K. bis 32 K. per Paar.
sTSMchsr FreifchMsrrt-f Wien, 8. März. sOrig.-
Berlcht.f Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
54.020 Kilo Rindfleisch, 4183 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fleiick. 9590 Kilo Schweinefleisch, 378 Stück Kälber. !8 Stück
Schafe, 94 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. 1.16, hinteres 74 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.10 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 68 H. bis K. 1.24, Schaffleilch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 96 H. bis K 1.28, Kälber 84 H. bis
K. 1.10, Schafe 76 H. bis 1 K., Schweine 88 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preisvariation
unwesentlich.
NMlisch r S! o Nr«« p e« der WaarevSörss dom 8. März.
Zucker,per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht-
basis Aussig, 51. 2580 bis K. 25 90, prompt ab Olwötz
K. 24.20 bis K. 24.40, prompt ab Brünn- Wien K. 24.30
bis K. 24 50, pro Avril Frachtbasis Aussig K. 25.90
bis K. 26.—. pro April ab Olmütz K. —.— bis
K. —pro April ab Brünn-Wien K. —bis K. —, stetig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in GanzrvaggonZ,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima ^prompt,
ab Wien in GanzmaggonS K. 66.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis 51. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station transito K. 28.— bis K. 23.50,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station transito K. 26.75 bis K. 27.25, Raffinade Klein-
brods pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.— bis Ä. 27.50, ruhig. Pilös Centrifugal Prima,
promvt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März-Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Nriböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 34.—,
bis fl. 34.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Ocl'nateir, per 50 Kilo. Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.60 bis fl. >2.70, ruhiger.— Petro-
lenm, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
Stand «lit" prompt, ab Wien K. 40.60 bis K. 41.50,
deito wafserhell prompt ab Wien K- 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwnnren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 53.50, fl. 54.—,
Smck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 4'!.—. fl. 47.—, Unschlitt Ausschnitt, promvt, erste Kosten
al Wien fl. 36.—, fl. 36 50, unverändert.— Kaffee: Sautos
Superior fl. 50.—, fl. 54.—, Good Average fl. 48.—,
We-mr Ksrfs vorn 8. Mär;.
Vollkommene Geschäftsstille auf allen Gebieten be­
herrsche heute wieder den Markt und so weit dieselbe
überhaupt eine Tendenz zum Ausdruck bringen ließ, so
war diese bei Beginn des Verkehres, da sich die gestrige
Vermittlung der Börse bezüglich einer eventuellen Be­
steuerung des Agioerlöses bei der Creditanstalt als irrig
erwies, ziemlich fest, um am Schluffe unter dem Eindruck
unbefriedigender Berliner Notirungen wieder einerschwachen
Haltung platzzumachcn. In Berlin haben heute die sehr
knappen Geidverhälinisse, sowie auch ein empfindlicher
Rückgang der deutschen Reichsanleihe und ein Anziehen
der Devise London energisch verstimmt. Man folgte hier
umso eher der ungünstigen Berliner Tendenz und ließ
die festen Londoner und Pariser Berichte ohne B achtung,
da auch hier die Versteifung des Devisen- und
Valutenmarktes weitere Fortschritte gemacht hat.
Die Geschäftsthätigkeit, die sich bier heute entwickelte, be­
schränkte sich lediglich aus einen Verkehr in Alpinen,
welche Anfangs einige Avancen erzielten, um diese später­
hin wieder abzngeben und auf eine etwas regere Nach­
frage in den Actien der Länderbatik und der Unionbank,
welche bei den erstcren wieder mit der baldigen Ent­
scheidung bezüglich der Errichtung der städtischen Elektri-
citätswerke, bei den Aetisn der Unionbank mit der
Uebsrnahme des restlichen Theiles der Wiener Verkehrs­
anleihe motivirt wurde Auch die Actien der Anglobank
prositirten unter dem günstigen Eindrücke der Bilanz.
Ebenso leblos wie in der Coulisse war auch das Geschäft
in Schranken. Hier zeigte sich nur größeres Interesse für
die Actien der internationalen Elektricitäts-Gesellschaft,
für Königshofer Cemenl-Actien, sowie für die Actien der
Böhmischen Zuckerindustrie-Gesellschaft. Die Actien der
Poldihütte waren weiter rückgängig und auch Buschtie-
hradcr Acticn^Ut, 6 haben durch größere Realisationen
einen stärkeren Cursdruck erfahren. Aussig- Teplitzer
zeigen eins kleine Erholung. Türkenwerthe bleiben etwas
schwächer. Auf dem Bankenmarkte zeigen sich schließlich
nur sehr geringe Veränderungen und während Länder­
bank, Unionbank, Anglo sowie die Actien der Oester-
reichisch-ungarischen Bank kleine Avancen erzielten, er­
fuhren Creditacticn und die Actien der Bodencreditanstalt
geringe Abschwächungen. Von Transportwerthen bewegten
sich dieActien der Bau-und Betriebsgesellschast, Buschtie-
hraderiitA.,StaatsbahnactisnundLombarden aufermäßig­
ten Curniveau.Dampfschiffactien undLemberg-Czernowitzer
sind etwas höher gegangen. Ans dem Jndustriemarkte
erzielten die Actien der Internationalen Elektricitäts-
Gesellschaft, Nordnngarische Kohlen-Actien, Königshofer
Cement-Actien, Wasfensabriks-Actien. sowie die Actien
der Union-Baumaterialien-Gesellschaft und der Böhmischen
Zuckerindustrie-Gesellschaft Avancen. Billiger erhältlich
waren Poldi-Hütte-Actien, Salgo-Tarjancr Kohlen-Actien,
Türkische Tabak-Actien, Wienerberger Ziegelsabriks-Actien
und Egydier Actien. Renten blieben gut behauptet und
zeigen nur beide Goldrenten kleine Abschwächungen. Der
übrige Anlagemarkt war vollkommen geschäftslos. De­
visen und Valuten lagen wieder sehr steif und zeigt
namentlich Devise London eine stärkere Erhöhung.
Auf dem Escomptemarkt hat der Gsldstand angezogen.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich? auf 4 Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichischs Creditactien
235.— bis 235.30, Länderbank-Actien 117.90 bis 118.—, Union-
bank-Actien 15!.50 bis 155.25, Anglobank-Actien 124.25 bis
124.65, Bodencredit-Actien 251—, Böhmische Unionbank-Bctien
134.50 bis 135.—, StaatSbahn-Aciien 136.80 bis 136.90, Buschtie-
hrader Bahn-Actien IO. ü 300.—, Straßenbabn-Actien Ul.^
136.25 bis 136.50, Alpine Montan-Actien 262.90 bis 262.—,
Rima- Muranysr Actien 314.— bis 314.50, Prager Eisen-
industrie-Actisn 569.—, Varcser Aciisn 106—, Oberungarische
Hütten-Nctien 120.—, Schodnica-Actien 358.50, Tabak-Actien
142.65 bis 142.75, Daffenfabriks-Actien 186.— bis 186.50,
Unionbaumaierialien-Nctien 102.50 bis 102.25, Simmeringer
Acten 136.50, ungarische Kronenrente 93.80, Türken-Lose 123.50
bis 123.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichischs Creditactien 235.10, unga­
rische Creditactien 186.—, Anglobank-Actien 124.50, Unionbank-
Actien 155.—, Bankvereins-Actien 135.—.Länderbank-Äctien 118.—,
Bau- und BetriebSgesellschafts-Actien Ut. .4 136.25, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 136.80, Lombarden 26.70, Elbe­
thalbahn-Actien 124 50, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien, Alpine Montan-Actien 262.—, Tabak-Actien
142.50, Prager Eisenindustrie-Actien 570.—, Mai-Rente 99.30,
Ungarische Goldrente 98.20, Oesterreichischs Kronenrente 99.30,
Ungarische Kronenrente 93.70, Zwanzig- Francs- Stücke 19.28,
Marknoten 118.47, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 123.50.
An der Mittagsbörss variirten: Creditactien zwischen 234.80
und 235.20. Länderbank-Actien zwischen 118.50 und 119.20.
Oesterreichisch-ungarische Bank-Actien zwischen 127.20 und 127.40,
Unionbank-Actien zwischen 155.50 und 156.—. Es schloffen:
Ungarische Creditactien zu 186.—, Anglobank-Actien zu 124.50,
Bankvereins-Actien zu 135.—. Bodencredit-Actien zu 250.75.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.—,
ungarische Creditactien 186.—, Staatsbahn-Actien 136.70, Lom­
barden 26.75, Mai-Nente 99.30, ungarische Goldrente 98.15,
Alpine Montan-Actien 261.75.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 235.—, ungarische
Creditactien 183.—, Länderbank-Actien 119.—, Anglobank-Actien
124.50, Unionbank-Actien 155. -, Staatsbahn-Actien 136.70,
Buschtiehrader Bahn-Actien lir. U 299.50, Lombarden 26.70,
Elbethalbahn-Actien 12-4.50, Alpine Montan-Actien 261.75,
Türkische Tabak-Actien 142.50, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronenrente 99.30, österreichische Goldrente 98.30, ungarische
Goldrente 98.15, ungarische Kronenrente 93 75.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichischs
Creditactien 234.70, ungarische Creditactien 186.—, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bankvereins-Actiest 134.75, Unionbank-
Actien 155.50, Länderbank-Actien 118.75, Staatsbahn-Actien
136.50, Lombarden 26.80, Elbethalbahn-Actien 124.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 135.50, ö 130.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 73.10, Tabak-Actien
142.25, Prager Eisenindustrie-Actien 571.—, Rima-Muranper
313.25, Alpine Montan-Actien 261.25, Mai-Nente 99.30, unga­
rische Goldrente 98.10, österreichische Kronenrente 99.35, unga­
rische Kronenrente 93.70, Türken-Lose 123.50, Reichsmark 118.40,
RudolphZ-Hütte —. Westböhmische Kohlen-Actien —.—,
Wienerberger Ziegelei-Actien —.—, Böhmische Montan-Actien
—, Waffenfabriks-Actien 187.—, Brünner Maschinen-Actien
—.—. Allgemeine Eiektricitäts-Actien 138.25.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
ans das Cursölatt.
Nachbörse: Creditactien 234.60 <375.36 a. C.), ungarische
Creditactien 136.— <372.— a. C.j, Anglobank-Actien 124.50
<149 40 a. C.), Bankvereins-Actien 135.— >270.— a. C.), Union«
bank-Actisn 155.50 <311.— a. C-), Länderbank-Actien 118.80
<237.60 a. C.), Staatsbahn-Actien 136.40 <327.36 a. C.), Lom­
barden 86.70 <64.08 a. C.1, Elbethalbahn-Actien 124.50 (249.—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 120.50 >241.— a. C.), Tabak-
Actien 142.50 <136.80 a. C.j, Alpine Montan-Actien 261 40,
Nima-Muranper Actien 313 25, Mai-Nente 99.30, ungarische
Goldrents .— a. C.), ungarische Kronenrente 93.70,
Türken-Lose 123.50 <61.75 a. C.>, Marknoten 118.42 <59.21
a. C.). Matt.
Schlüsse per Ultimo März.
20-Frauk-Stücke
Rubel
London-Chsques
Paris
Marknoten
SchlußcurS>
Geld t Waare j
—.—, -, 20-Frauk-Stücke.....
—l -.--Rubel
242.55, 242.70 jLondon-Cheques.. ..
96.25 96.25 Paris ...
—1 Marknoten
SchlußcurS
Geld l Waare^
Stellagen
Effect
März April
Mai
Vorprämien
4—4'/-6V2—7jg—9Vr>Oesterr. Creditacticn l—2'/. Z—3V,
3—3V,l5'/2—617',-8lStaatsbahn-Actien. V»—27«2'/»
— I—— jSüdbahn-Actien..— i——
13-1421—23130-32 Alpine Actien... 3-'/«3^5°/.6V. 8-/«8V,
12—13 20—22 28—30 Nima-Muranyer.. 3'/.3'/.^'/.6si.8'/.8--.
— j 8- 9 :13-14 Türken-Lose!— j2'/.2'/- 3A.-4
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose i
in Kronen.
Ssrlirr
(Nachbörse)
4°/, unfl. Goldrente c
Ungar. KronenrentcP
Creditactien... j-
Staatsbahn... P
Lombarden.... -j-
Berliner
Curse
Wiener
Parität
98.10
93—
234.60
199.50 j 186 85
29 40^ 27.69 jNuss. Ban.'>
DiSconto-Commaudit 196 50. Italiener 94.75.
Umrechnungs-Curse 118.40.
s per Ultimo.
(Nach- rse)
98.09 Buschtiehra'
74 80
124-
4 25
50
30-
52 50
27-
200 30
118 60
242 85
242 80
90 20
96 40
95 75
95 75
1147
1142
1931
23 72
24 80
113 45 118 55
Die Notirung sämmrlrcher Effecten, mit Ausnahme der perStück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrcchnmigssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber ---
2 L, 1 fl. C. M. -- 2 X 10 k, 1 Goldgulden a- 2 k 40 h, 1 Mark— 1 L 18 h
1 Franc od. 1 Lira -- 96 1 Liv. Sterl. 24 Iv.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, s— die notirten Dividenden verstehen sich für die GesclMsperiodcn
1897/98, resp. 1898/99.
X— Rentensteucr-Abzng 2"/« per Coupon, v -- Renlensteuer-Abzug
lV»Vo per Coupon.
zLV>«'ki«e!K>rv!ii,sn-
LliöN-LS8KÜ8LbFt
W6Lb86!8rub6n:
M- um! VLMMf
Doge, LLmirsa etal
Wü Knisgsv/ök'iWn!
Tssräev-vuier äev couisutoetev LeäivArwCso LvsZöKbri.
I. 4Vo1l26i!a 10 u. 13, IV. 5Viocl6N, Hauptstrasks 14,
VH. Al.iriahilf«r«t>rr'85o 748, IX. ^Is6rsti«.!-so 32.
-;e>^viZvsodtHa
^.as'Liinfte übor
Oapitalrsvlogon vroräon
Luk wünckUolls uuck drlstllclls ^ulraxoa irvslenivs srllleU^


[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000309 - Seite 7 ]
>


[ 2023-06-29 10:52:40.059 - 19000309 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. März 1900
Nr. 6601
HHecrker und WerHNÜgungen. W
lr. Ic. tlof-8urgti,S3ier.
Donnerstag den 8. März:
AbevdL r vbr:
Ein Sommernachtstraum.
Freitag den 9. März:
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
!(. k. ^vs-OpsrnthsAtL?.
Donnerstag den 8. März:
Abends 7 uhr-
Wiener Walzer.
Zllustrirt in drei Bildern von Louts
Frappart und F. Gaul.
Die Puppcnfee.
Danton,imilches Tivcrtistcmcnt in I Act
von I. Haßrsiterund F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Hrßreitsr. Musik von Z. Bayer.
Freitag den 9. März:
Abends 7 Nhr:
Dis Fledermaus.
Komische Oper in st Acten nach Msilhac
und Helsvy'S „RsvvUton" bearbeitet von
C.Hassner und Richard G e n« e. Must!
von Johann Strang.
Ikssier an Misn.
Donnerstag den 8. März:
Gastspiel Lnnis DirkenS.
Abends 7 Uhr:
Der Lpcruball.
Freitag den 9. März:
Gastspiel Annis DirkenS.
Nb-ndS 7 Uhr:
Der Opernball.
Operette in s Acten (nach dem Lustspiel
.Die Rosa-DominoS") von Lictor Leon
und H. v. Waldbe g.
Musik von Richard Heuberger.
Larl-Ilikistö!-.
Donnerstag den 8. März:
Abends halb 8 ULm
Gastspiel Miß Mary Halton und
Betty Stos an.
Zum 1dt>. Mal:
Die Geisha.
Freitag den 9. Marz:
Gastspiel Miß Mary Halton.
Abends halb b Ahr:
Rhodope.
Leutsekss Voiksiiisatsr.
Donnerstag den 8. März:
Arltheilscheme: 4. Vierte» (roth».
Abends halb 8 Uhr:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen von G. Fred tag.
Freitag den 9. März:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr.
Mathias Gollingrr.
Lustspiel in fünf Aufzügen von Oscar
Blnmenthal uns Max Bernstein.
Hsimunätkesis!'.
Donnerstag den 8. März:
4. Vierte! der Nntheilscheine (grün).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends halb 8 Ulrr:
Zum ersten Mals:
Der Erfinder.
Eins Scene von OScar Schanzend ach.
Der Geigcnmachcr von
Cremoua.
Drama in eine» Aufzug frei nach Copps
von Ferdinand Bonn.
Hieraus: Zum ersten Male:
Gringoire.
Schauspiel in einen Aufzug von
Th. de Banvillc.
Freitag den 9. März:
1. Viertel der AntheilsHeine: (roth).
Abends halb 8 Uhr.
Niobe.
Iksaier in äsn tossssiarit.
Freit: g de i 9. Mürz:
Abc. dS Hub 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Er, sie und er.
Abschied vom Regiment.
Abschieds- Souper.
lanisLk-lksatsn.
Freitag den 9. Mürz:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in 3 Acten von Helnr
Kaiser und Kar Biebl.
liLlMjMiLiM-HtzMerlsi'.
Freitag den 9. März:
Antbeilschein«: L. Achtel (gelb).
Abends halb S Uhr:
Eine Liebesheirat.
ZAtLT'SWLAtSS ÄaMNSÄNtSZ VrEM'LLLM.
uNrLLi Oüromos, vaass s. pro^setioa.
SSAsmmer. mit ecüoor koeLLowiselleo Losas: „Lins IlLldo LtmiLe ill vivevl
Lvltöllrort".
6L8Ls.-lllröSLllvx 7 Ildr. Loxlov pi'3.o!5g 8 Vbr.
Haeb üor VorLtslluvF in» LaLeobauZS LiLeun^rmusik. 450
DiuLLtivN.: rLLLTLÜZ-LVM.
IX. 1Vn8L§a88S Asn. 33.— 1'eiepsion 14166.
MU-
«-
Nunx.
GdL KiusM, der allgemein beliebte Gesangshumorist: Kola Krektich, Soubrette;
sowie alle übrigen engagirtcn Mitglieder.
L-t'ttSÄS ^vssen von OvvSLV-OLpriee.
Anfang 8 Uhr.' Gallerio 1 Ar.
Schluss der Vorstellung ün Wintergarten bei freiem «Zlntrse:
Coneert der ungarischen Magnaten-EapeLLe Bert,'>k Mieter. 412
LSV> Morgen Freitag: „GtheUo", Parodie von Caprice. -^ZS
KürrMexHeirrs
L. LL8.rlKZrlA.tZ S.
LlöDimiA äsr XXVII. F-Iu 68-Vu88t6lIiMK
I- HSZtt« ipSK,-rc. -—-
N«dsr 30 .ladre unfehlbares Mittel/um auf schnellste Weise Xkkeotiansn
äer lirugt, 8«!ruupken, ülalsveli, KL «u m »t io m n s. Olieüsr-
reissvuzu heilen. Man verlange den Namen lV> in 8 i. 1924
ZL WM«! «^6 ^64,r«, Z°KL'Z!8.
LsnsäleLtsi-'L WW S^
868^W!'LW^ MM. V!!!. 3ck!össs!g33Sö >4
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
sür grössere Gesellschaften angereiht. i4»
ElMttMlkMiht
in guten Häuser.r, crtbeilt ein? Päda--
gogi,ch gebildete absotoirrc Confrr-
uatorrstlrr. Adresse erbeten unter: „A.
G. -10" in der Spedition d. Bl.
^Ideal-Pfeifen!^
Neueste Erfindung, das Vollkommenste-
was geboten Wersen kann. Illunr. Breis,
Verzeichnis gratis u. franco. A.
PfeifcnrVcrfandt, Welzwalde, Post
Kratzau in Böhmen. 1406
413
ZbLiSLkiü
sos
llöberall
irälillicli v^>
Alt-Wien.
.Monatschrift für Wieiler Art und Sprache
Abonnement auf ,,Alt-Wien" sammt Beilage:
Für Wir» ganzjährig fl. 4.-Mr die Provin, ganzjährig....fl. 4.40
„„ haldiahrig fl. S.—
mit P-st°crsendimaganzjShrig....si. «.SO„„„ halbjährla. fl. «-o
„„ halbjährig. ..fl. 2.10l
Ditz 866d8lMääl'6!88ZA8t6 vr-iSBlLIIMtz
6er Aetionärs äsr
^.L§lO-O68t6H6I6lli30L6T1 VÄIlK
üoäst LM 2. AIGD, UM 6 Illir Abtzuäs, iiu 83.3.1« äes Ossterrkiebisabsu lugeuisur- unä Arcbitslcten-Vorsiuss (I. Usoiivn
bacliALSs« 9) statt.
LÄOIL7 VoL°Lx^HLZ.LmL^- 2
1. Jssii'SsbsriOsit riss Osnsi-slratsiss.
2. Lsnviii 6sr Lsnsorsn übsr 6sn klsatinunKsabZOsiluss 6ss Jssinss 1839 unck LssodlussfassunZ silsrUbsn.
3. SssviilussfgssunA übsn csis Vsi-wsnciunZ 3ss KsinZswinnss pro 1399.
4. Wadi von clflsi iVütZüsösk'n 6ss Osnsrsirsikss infolZs Hbisufss cisn k^unotlonsäausr.
baut 4rtilrsl 30 äsr Ltatntsn bsi-sesitiZsn 25 Fotisn /u sinsr Lümms. vis stirambsrsobtiAtsn verrsn 4ütiovärs vsräsn sinFslalsn, ikrs
4etisn sawlat äsn viesitkLUixsa Oonpoas bis irLOltrsivs 22. MLI7L «i.
io 'M'iSN. dsi 6sr IngriiäLtur äsr ^oAlo-OsstsrssiebiLesisll Lanlr,
in .L-VA.Äor» bsi äsr 4nxIo-4.li8tn3n Lank,
in «L.M88ZA, Drümr, LtiMApESt, NraZ, IsplitL lillä frisst bsi äsn vilialtzll äsr ^nxlo-OsstsrrsiebisellSll Zank 2N äspouirsn.
baut ^rtilrs! 27 äsr 8tatntsn können Vollmnedtsn nur an stivunbsrsebtiAts 4e6onärs srtbsilt vsrätzn.
am 7. Mn 1900.
<::-5« »i cr'Lirl r'r». r. 1».
(dlaokärnok wiröi niolit donomrt).
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szsps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangasse 4— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: l. Schulerstraße 20..

