
[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000927 - Seite 1 ]
Wiener
AllgkMM Zeitung
S Aßr-Matt
AiMllkMktSMsk:
v/ica: Zm» Wholen monatl. L s.-u>, viertel,. L r Lü: mit täal
ve« »«, «"—--^-'
bei allen
»pti»
Ns-. GIGG.
Allen, Donnerstag 2?. September.
LAOO-
RsNannant MLT'LLLcr „;uur alten SchEenthor"
n nächster Nahe des k. t. Hosburq- und Deutschen Völkstheokers. 1230
L-cr und nach dem Theater stets sriiche Speisen.— Münchener Büvzerbräu, bürgert.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und AustärLrer Weine.
Im 8vuterrLiu-I,ve»ls «i-in-irssLAt:« t^r'bis«.
Llexsnts LpeisesLIs, OlnoLMinei- rn vsroaistliei».
8«ZSDM8»'KL'MZ^ZL«;ZLt
^V. 2 ;!< !<«! !°4
ZW^SWLZW
b ^ULSfiT'LLW-
I. ksLLomwZottstrLLLö I^r. 3 (MlliiÄ SM ZMMr.)
1208
—7—7—7—
MUS.
in prachtvoller Lage an dcr Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahnburcau im Hause.
Direktor Drrrgcr
früher I-kohncr's Kokel Zmperiak. Wien.
LlNssK MLLSS8 8«Ssr«Ät
H. I^OL'LLisÜLLrrxrrLStS« ^O.
KänzkicH neu inr vorrrsHnisten Stiko aöcrptirt.
ZZilkards non einem der ersten Meister.
Schöne Spirlriurnree. "WH
Die gelesensten Zeitungen des In- und Auslandes.— Bor-
iLgliche Getränke und aufmerksame Bedienung. noi
Vs-L-is L90G
Soläens MsäLiUs.
inaben-Kleider, Havelock fl. 5,
Schulanzug fl. 5, Knaben-Ueber-
zieher fl. 6, Matrosen-Anzüge fl. 5.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Nothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien,!. TtefanSpIatzg-
Tcr Verlaus findet tSglich dir IS Uhr Nachts statt.
LZWZZ
vsrvaittslt stosnZ resU li'.rä olrno Vor-fi.etsl3.Zsll
LT. Ö
IX/4. Mllssäorkersrr'nsss IV e. 25. irsg
-- Ergründet 1880. 'SS—
IL»i7l8D>kL«I, IZöIrmsri, SS3
LLiser' L'rQQL ^OLeLLirra.rsL, IlLUD Qr»ss1tt?e.
Kunstvolle Ausführung aller Gattungen VorMan- Malereien.
§ckttlM§tUK88L8l!6
WM» 6ebr. pinisvd MM z. L
toll VErnioLrELn2AZaLsts.il,
8x!6§e1kul>rik, 01n88cbloiferei.
M 86ÜUM2!
Herren- und Knsden-tlnrüge, 8sIon-Nook, frsok, Smoking, Saooo-
und laquet-tlnrüge, psntalon, svbWgrrs Dress, Vress-Nose, Kappe,
sokwarre veberriedsr kurr und lang, »avelok, Kinder-Vostums
von drei lskrs an.
^7^0 d» ^worr
iZestlivarrs irleiriön-Abikkilung, Luek i-eilianstalt
IL./UMMirerÄrttfiLs L8. Dslvpüs» 1U0S»
WU.'MOl.ss
kins.FksivüIi^öii Uniformsri
k. uncl k. HoMEksrsnt, VSLer», VI.
^LriLlirlksrsrrirJLv 2S.
5ll'6ll§
vorsekrlkts-
IUL88i§.
874
949
Lnerkannt keftpassende
Herrendernüs»
erzeugen
LRLO2 L- I-Ö8I., WILIV,
I. Babrubcrgerstrabe I.
I- Tchottettgafie 6.
I. Kärnthnerstraßs St.
O
Zeichen drr Zeit.
Wien, 26. September.
Wie der Verfall der öffentlichen Moral nicht ur­
plötzlich, sondern nur allmälig erfolgt, so vollzieht sich
auch die Gesundung des öffentlichen Lebens nicht auf
einmal, sondern nur langsam. Wenn ein Unterschied
bemerkbar ist, so macht sich derselbe im Tempo geltend:
der Abstieg ist stets leichter als der Aufstieg. Wir haben
jüngst bei Besprechung der Wahlchanccn in Wien darauf
hingewiescn, daß bei den bevorstehenden ReichSraths-
wahlcn an Stelle der früheren erbitterten Kämpfe eine
gewisse Verdrossenheit, ja ein gewisser Unmuth getreten
ist, und haben daran die Bemerkung geknüpft: „Es ist
für unser öffentliches Leben traurig genug, daß man
eine auf so leidenschaftlich erregte Wahlkämpfe folgende
Apathie als Zeichen allmäliger Gesundung begrüßen
muß."
Die Zeichen der Gesundung mehren sich. Von
zwei Mitgliedern des früheren Parlamentes liegen
Kundgebungen vor, welche wohl als Zeichen der Zeit
gelten können. Die früheren Abgeordneten Monsignore
Scheicher und Dr. Ruß haben gesprochen. Ersterer
gehört bekanntlich zur christlich-socialen Partei und ist
eine Säule derselben; der Zweite ist ein hervorragendes
Mitglied der fortschrittlichen Partei. Der Eine wie der
Andere fühlt sich von den im Parlaments herrschenden
Zuständen angewidert, und Beide machen, je in ihrer
Weise, ihrem Unmuihe Luft. Monsignore Scheicher hat
vor einigen Tagen vor seinen Wählern im Tullnerfeld
sein Herz ausgeschüttet. „Mit hohen Idealen", erzählt
er seinen Wählern, ist er in das Abgeordnetenhaus
eingezogen, mit der Hoffnung, für das Wohl des
Volkes wirken zu können. Noch nie ist ein
schöner Wahn grausamer zerstört worden. „Ich schäme
mich!" ruft er schmerz- und zornerfüllt aus. „Ich
schäme mich, diesem Reichsrath anzugehören; es ist dies
keine Phrase von mir. denn ein jeder Mensch wird es
sofort begreifen, wenn ich sage, ein— bei uns im
landläufigen Sinne oft gebrauchter Ausdruck— be­
soffener Kirchtag kann noch eine anständige Versamm­
lung gegenüber den Verhandlungen des Reichsrathes
genannt werden." So viel Wahres und Abschreckendes
der hochwürdige Herr seinen Bauern auch erzählt hat,
die ganze, die volle Wahrheit hat er doch nicht gesagt.
Er hat den Wählern nicht gesagt, daß ihr Bcrtreter zu
den größten Schreiern im Parlamente und in der Land­
stube gehört. Wenn Einer, so hätte Monsignore Scheicher
das Recht, seinen Wählern zuzurnfen: „Nennt man
die größten Schreier, so wird mein Name genannt!"
Woher die Bescheidenheit? Monsignore Scheicher weiß
ganz gut, daß die Bauern, wenn nicht just „Kirchtag"
ist, auf Anstand und Sitte halten und dies, mehr als
einmal, selbst am „Kirchtag". Er hütet sich wohlweislich,
in der Wählerversammlung sich so zu gcberden, wie im
— Parlament... Doch, auch dem Gegner gegenüber
soll Gerechtigkeit geübt werden. Es sei Herrn Scheicher
geglaubt: Er schämt sich, schämt sich vom Herzen dieses
Parlaments. Das Gefühl der Scham ist der Anfang zur
Besserung. Besser wäre es freilich, wenn die— Wähler
sich nicht des Parlaments, sondern ihrer Vertreter schämen
würden.
Herr Dr. Ruß, welcher seit 21 Jahren den Städte­
bezirk Karlsbad im Parlamente vertritt, hat auf eine
Candidatur verzichtet. In einem Briefe an den Bürger­
meister von Karlsbad schreibt er: „Ich bin außer
Stande, mich nach ZOjähriger parlamentarischer Thätig-
keit neuerlich Wahlkämpfen zu unterziehen, jedoch ledig­
lich deshalb^ weil sie dermalen häufig Formen annehmen,
welche ich weder abzuwehren, noch cmznwenden gelernt
habe." Der Vertreter der Stadt des heißen Sprudels
scheint zunächst den bevorstehenden heißen Wahlkampf zu
scheuen. Gewiß haben ihm aber auch die Kämpfe im
Parlamente selbst die weitere Thätigkeit auf diesem
Boden verleidet. Nach ZOjährigem Wirken ans dem
Parlamente zu scheiden, fällt nicht leicht. Muß cs aber
sein? Herr Dr. Ruß erklärt, er könne sich lediglich
deshalb nicht in Wahlkämpfe einlassen, weil selbe häufig
Formen annehmen, welche er weder anzunehmen,
noch abzuwenden gelernt habe. Herr Dr. Ruß ist
die Personification seiner ganzen Partei! Diese Partei
hat leider nie g e l e r n t. Nicht, daß sie nicht gelernt
hat, die Formen der Gegner anzunehmen, soll ihr
zum Vorwurf gemacht werden— sie hat leider auch
nicht gelernt, diese Formen abzuwenden. Die fort­
schrittliche Partei versteht es nicht, die in ihr schlummern­
den gewaltigen Kräfte zu wecken, sie hat den
Glauben an sich selbst und an ihre Gefolgschaft ver­
loren. Das scheint allerdings kein besonders gutes
Zeichen für die Gesundung zu sein, in Wirklichkeit aber
doch: die Alten, die Erbgesessenen fühlen, daß ihre
Zeit um ist, und daß sie jüngeren, energischeren Kämpen
Platz machen müssen.
Dis chmbsilchs Krise.
Die plötzliche Frontveränderung der chinesischen
Regierung wird immer auffälliger, demonstrativer und
bedrohlicher. Es hat den Anschein, als ob auch Li-Hung-
Tschang in die Jntriguen, welche am Hofe zu Taiyüen
oder Singan gesponnen werden, verwickelt sei, denn die
gestrige Nachricht, daß die Truppen Li-HuNg-Tscharz's,
der jetzt wieder Gouverneur von Petschili ist, die Boxer
bekämpften, klingt gar zu unglaubwürdig. Plausibler ist
wohl die Erklärung, daß der alte Heuchler, dem Mn
allzuviel Ehre erweist, wenn man ihn für rechtschaffener,
hält als die Mehrheit seiner Amtscollegen, einem Auf­
träge der Kaiserin. Truppen zu sammeln, nur zu eifrig
nachkommt und dieser Thätigkeit den Anschein des Un­
bedenklichen geben möchte, indem er das Gerücht aus­
sprengt, daß „seine" Truppen gegen die Boxer kämpften.
Wenn es übrigens richtig ist. was „Standard" aus
Shanghai meldet, daß der kaiserliche Hof beschlossen
habe, den Krieg gegen die fremden Mächte um jeden
Preis fortzusetzen, dann würden alle Nachrichten der
letzten Tage ihre einfache Begründung finden; freilich
lassen sie sich kaum mshc anders deuten. Man scheint
am Hofe den Frieden noch mehr zu fürchten, als den
Krieg, und wohl die meisten der hohen Würdenträger
in der Umgebung der Kaiserin haben Gründe genug, es
nicht zu Verhanvlungen mit den Mächten kommen zu
lassen, deren Ecgebniß oder Voraussetzung etwa gar die
von Deutschland beantragte Auslieferung der Schul­
digen wäre.
Die Ankunft des Grafen Waldersee wurde in
Shanghai schon für gestern erwartet „Morningpoft"
weiß auch schon zu berichten, was der Oberseldherr zu
thun gedenke; er werde sofort ein Ultimatum über­
reichen, darin die Auslieferung von fünf Führern der
fremdenfeindlichen Agitation verlangen und, wenn diesem
Begehren nicht stattgegeben würde, gleich den Krieg er­
klären. Die Meldung des englischen Blatles erfährt
freilich eine Beeinträchtigung durch die angefügte Ver-^
sicherung, Deutschland werde von Wusimg und den
Kiang-Kin-Forts Besitz ergreifen, um Shanghai und
den Aangtse zu „beherrschen", wobei es von Frankreich
unterstützt werden solle u. s. w. ES wird, sich jedenfalls
empfehlen, authentischere Nachrichten abzuwarten, wenn
man wissen will, was Graf Waldersee zu thun gedenkt.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Krieg um jeden Preis.
London, 26. September. Der „Standard" meldet ans
Shanghai vom 24. d. M.: Hiesige chinesische Beamte
berichten: Namens der Kaiserin-Regentin erließ Prinz Tu an
ein Geheimedict, in welchem allen hohen Behörden im ganzen
Reiche mitgetheilt wird, daß der kaiserliche Hof be­
schlossen habe, den Krieg gegen die fremden
Mächte um jeden Preis fortzusetzen. Das
Edict droht jedem die Mandschus nicht unterstützenden
Beamten, er werde als Verräther geköpft, seine Familie ver­
nichtet und die Gräber seiner Ahnen zerstört werden.
Was Graf Waldersee thun wird.
London, 25. September. Die „Morningpoft" meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Die Ankunft des Grasen
Waldersee in Taku wird für heute erwartet. Wie
man hört, werde er sofort ein Ultimatum überreichen,
in welchem die Auslieferung von fünf Führern in dem Aus-


[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000927 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
stände wider die Ausländer innerhalb weniger Stunden ver­
langt wird. Wenn diesem Verlangen nicht zugestimmt wird,
so soll der Krieg erklärt werden. Man erwartet,
!daß Deutschland von Wusung und von dem Kiangan-Arse-
nale Besitz ergreifen werde, wodurch es im Stande wäre,
Shanghai zu beherrschen. Desgleichen werde es die den
Jangtse beherrschenden Kiang-küi-Förts in Besitz nehmen.
Frankreich werde Deutschland unterstützen. Rußland Habs die
Bahn im Norden Deutschland überlassen.
Die Lage.
London, 26. September. Die „Times" melden aus
Peking vom 10. V. M.: DieRussen gaben die
Absicht kund, 2500 Mann während des
Winters in Peking zu behalten. Der chinesische
Hof befindet sich noch an der Nordgrenze der Provinz Schansi
und wartet die Entwicklung der Dinge in Peking ab. Von
den von Li-Hung-Tschang vorgeschlagenen Bevollmächtigten,
welche die Unterhandlungen mit den Mächten führen sollen,
wurden die Vicekönige von Nanking und Wutschang von
den Mächten angenommen. Jung! u, dessen Truppen die
Gesandtschaften in erster Linie angegriffen hatten, wurde
abgelehnt.
Die Bedingungen Frankreichs.
Paris, 26. September. Wie der „Matin" meldet, habe
der Minister des Aeußern, Delcasfe, an die Mächte eine
Art Memorandum gerichtet, in welchem für die Friedens­
verhandlungen mit China folgende Hauptpunkte aufgestellt
werden: Schleifung der Forts in den Vertrags-
Häfen; Besetzung der strategischen Punkte
bis zurErfüllung d er v e rl a n gt en Garantien;
Feststellung der Art der Bestrafung der
Schuldigen und Verbot des Waffen- und
M u n i t i o u s h a n d els mit Chinesen.
Tagesbericht.
Wien, 26. September.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Fürst-
Mschofe von Gurk Dr. Joseph Kahn die Würde eines Geheimen
Rathes, dem mit dem Titel und Charakter eines Sectionschefs
bekleideten Hof- und Ministerialrathe im Ministerium des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des Aeuhern Karl Freiherrn
v. Wohlfarth anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme
in den bleibenden Ruhestand das Großkreuz des Franz Joseph-
Ordens, dem Hof- und Ministerialrathe im Ministerium des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des? Aeuß r i JDr. Franz
Freiherrn Riedl v. Riedenau den Titel und Charakter eines
Sectionschefs, dem mit dem Titel und Charakter eines
Hof- und Ministerialrathes bekleideten Sectionsrathe JDr.
Victor Hofstättner Edlen v. Hoch st eben-Hohe»Hof
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem Sectionsrathe Maxi­
milian Freiherrn v. Bieg« leben den Titel und Charakter
eines Hof- und Ministerialrathes, den beiden Letztgenannten mit
Nachsicht der Taxe, und dem Hof- und Ministerial-Concivisten
erster Classe Doctor der politischen Wissenschaften Tibor Grafen
Szapary v. Szapar.Mura-Szombätund Szechy-
Szig et den Titel und Charakter eines Hof-und Ministerial-
Secretärs verliehen und den mit dem Titel und Charakter eines
SectionsratheS bekleideten Hof- und Ministcrial-Secretär Maxi­
milian Freiherrn v. Gagern zum Sectionsrathe extra statum
im Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern ernannt.— Der Eisenbahnminister hat die Ministerial-
Concipisten Wolfgang Grafen Wolkenstein und Dr. Hermann
Maria Eisl zu Ministerial-Vicesecretären im Eiscnbahnminifierium
ernannt.
(Ein Auserwähltcr.s Karl Mittermayer ist gestern
zu einem Monat strengen Arrests verurtheilt worden, und zwar
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit, begangen durch die in einem
Gasthaus ausgestoßene Drohung, er werde mit tausend Mann
wiederkommen und die ganze „Bude zusammenhauen". Mit dem
Wirth dieses Gasthauses lebte nämlich Karl Mittermayer in
Feindschaft und suchte das Personal des Brunner, so heißt
der Wirth, gegen diesen aufzuhetzen. Am IS. April v. I. kam es
endlich zum Eclat. Mittermayer begann kleine Excefle, und als
der Wirth ihn endlich anfforderts, das Local zu verlassen, stieß er
in höchster Erregung die oben citirte Drohung aus.— Karl
Mittermayer war bekanntlich Vertreter der Neichshaupt- und
Residenzstadt Wien im österreichischen Abgeordnetenhaus. Er hat den
Bezirk Hernals im Parlament, als Erwählter der fünften Curie,
vertreten. Das Programm/auf welches hin Herr Mittermayer seinen
Wahlsieg erfochten hatte, war das der christlich-socialen Partei.
Nur immer in Hinblick auf diese Thatsache, daß 34,820 wahl­
berechtigte Bewohner Wiens in Herrn Mittermayer den be­
rufenen Vertreter ihrer Interessen erblickten, erscheinen die ver­
schiedenen Etappen der kriminalistischen Laufbahn des Herrn
Mittermayer bemerkenSwerth. Nichts ist charakteristischer als die
Momente, welche in der gestrigen Gerichtsverhandlung zur Ver-
theidigung des Angeklagten geltend gemacht wurden. Er selbst
führte seine Dolltrunkenheit in'S Treffen, der Vertheidiger
die mangelhafte Bildung, sowie die vernachlässigte
Erziehung seines Clienten! Die Candidatenreden, welche
anläßlich der Wahl des Mittermayer von diesem und zu seinen
Gunsten von politischen Freunden gehalten worden sind, haben
ein bischen anders gelautet!
(Im Eise verschollen.) AuS Christiania>
25. d. M., wird telcgraphirt: Vor dem hiesigen Gerichte
fand das Verhör von 7 Italienern, unter denen sich
Dr. Cavalli befindet, in Angelegenheit der ver­
schwundenen Mitglieder der Expedition
des Herzogs der Abruzzen statt. Die Verhörten
erklärten, die verschwundenen Mitglieder Querini,
Olli er und Stocken hätten, ebenso wie andere Sonder­
expeditionen, Instrumente, Gewehre, Munition und Lebens­
mittel auf 10 Lage für sich und 10 Hunde gehabt. Am
22. April seien drei Norweger als Hilfsexpevition aus-
gcsendet worden, jedoch, ohne eine Spur gefunden zu haben, am
10. Mai zurückgekehrt. EineweitereHilfsexpcdition
sei unterblieben. Dr. Cavalli glaubt, daß die Ver­
schwundenen verunglückt seien, und hält cs für zwecklos,
eine weitere Untersuchung anzustellen. Bei Antritt der Heim­
reise seien V vr r ä t h e aller Art zurückgelafsen
worden für den Fall, daß die Verschwundenen zurück-
kehren würden. Ein Gleiches sei auch an der südlichen Spitze
des Franz Joseph-Landes geschehen.— Tie drei Ber-
schwundencn, und zwar der Lieutenant zur See Querini,
der Führer Ollier de Courmayenr und der
Maschinist Stocken, trennten sich am 20. März vom
Wiener Allgemeine Zeitung.
Capitän Cagni, der 9 Tage vorher mit den eben
Genannten und weiteren 10 Mann (auf 13 von 104 Hunden
gezogenen Schlitten) die im Eise eingeschlossene „Stella
Polare" verlassen hatte, um einen Vorstoß nach dem Nord­
pol zu unternehmen Die drei Männer hatten die Aufgabe,
die Rückzugslinic der Schlittenfahrt zu sichern. Cagni drang bis
86 Grad 33 Min. nördlicher Breite vor (dem nördlichsten,
bis jetzt erreichten Punkte) und kehrte am 23. Juni wieder
zum „Polarstern" zurück; vor ihm war Dr. Cavalli,
gleichfalls ein Mitglied der Schlittenexpedition, mit einigen
Begleitern umgekehrt und hatte das Schiff am 24. April
erreicht. Weder er, noch Cagni fanden eine Spur von Querini
und dessen Begleitern.
(Trilby-Gcsellschaftcn.) Die reichen Amerikaner wie die
reichen Amerikanerinnen haben immer neue Einfälle, mit Laune
ihr Geld loszuwerden und ihre Zeit todtzuschlagen. In dem
fashionablen amerikanischen Badeort Narragausett-Pier haben jetzt
dis Millionär-Misses eine Art Schönheitsconcurrenz abgehalten,
die originell genug ist, um von gelehrigen Europäerinnen bald
nachgeahmt zu werden. Es handelte sich um eine Schönheits-
concurrcnz für Damenfüßc. Hinter einem Schirm sitzen die Preis-
werberinncn und stellen durch ein paar Stunden des Tages ihre
nackten Füße dem Publicum zur Schau, das selbst den Preis­
richter abgibt. Der Schirm soll nicht so sehr das Jncognito der
concurrirenden Damen wahren, als ihnen vielmehr gestatten,
ungenirt so alt und häßlich zu sein, als sie nur wollen. Nur die
Füße, die müssen tadellos sein. Vierzehn Damen der allerbesten
Gesellschaft waren die Heldinnen einer dieser Ausstellungen. Der
erste Preis war eine zierliche Nadel in Form eines goldenen
Fußes mit einem großen Diamant, der am Knöchel blinkt. Wenn
die concurrirenden Amerikanerinnen in diesen Special-Schönheits-
concurrenzcn fortfahren, stehen den Besuchern von Narragausett-
Pier noch einige amüsante Ausstellungen bevor.
(Werden Ihre Haare grau,) bestellen SieZoltan's Hair-
Negenerator vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per
Flasche 2 Kronen franco. Dies färbt Nicht, sondern gibt dem
Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
(Trabrennen.) Nachstehend dje Tipps für den mor­
gigen Renntag: Begrüßungs-Rennen. Preis 2400
Kronen. Distanz 2800 Meter. I. Morgenstern und Ruzicska's
„Wilburn N."; Frau Poldy's Mac Phee- Seager's
„Robert Lee".— Inländer-Rennen zweiter
Classe. Preis 3000 Kronen. Distanz 2800 Meter. Sir
Tergesti's „Eolo"; .Gestüts Wlcnerwald „Brava 6".—
Rennen für Zweijährige. Weidingcr und Wöß'
„Jubiläumsfohlen"; Stall Manko. —Dritter Staats­
preis. Preis 6000 Kronen, davon 3000. Kronen vom
k. k. Ackerbauministcrium. Distanz 3200 Meter. W. Schle­
singer und Co's. „Princeß Naphta"; Stall Morgenstern und
Ruzicska.— Z w e i m e i l en- R e nn e n. Preis 8000
Kronen. Distanz 3218 Meter (zwei englische Meilen).
Victor Sjlberer's „Colonel Küfer"; M. Dottar's „Athanio".
— Preis von Kixaly tclek. Preis 3000 Kronen.
Distanz 2600 Meter. Spitz und Cv. und Honek's „Mary O";
Mr. Baird's „Princcsse Ncfta".— Rennen für Drei-
jährige, Preis 2000 Kronen. Distanz 2800 Meter.
Gestüts Kaplanhof „Exquisit"; Stall Leopold Hauser.
(Der gepfändete Gerichtsvollzieher.) Einen unverhofften
Ausgang nahm eine Pfändungsangelegenheit zu. Fentsch in
Lothringen. Ein jenseits der Grenze wohnender Hofpächter, fran­
zösischer Unterthan, hatte an einen Deutschen eine Schuld zu be­
gleichen. Der Letztere hatte hierüber ein vollstreckbares Urthsil
erworben und beauftragte einen Gerichtsvollzieher, den Pächter,
der seit Jahren mit Milch nach Fentsch kam, bei seiner Ankunft
zu pfänden. Der Gerichtsvollzieher nahm denn auch dem Pächter
Pferd und Wagen ab, stellte die Pfandobjecte vorläufig in Fentsch
ein und setzte einen Termin zur Versteigerung des GesährtcS an.
Er hatte jedoch die Rechnung ohne die— Zollbehörde gemacht.
Der Schuldner hatte zwar eingesehen, daß Pferd und Wagen für
ihn verloren seien, wollte ater den Erlös dafür nicht seinem
Gläubiger zukommen lassen. Deshalb ging er zur deutschen Zoll­
behörde und machte davon Mittheilung, daß für die gepfändeten
Gegenstände, trotzdem sie aus Frankreich eingeführt seien, kein
Zoll entrichtet sei. Die Zollbehörde ließ sich dieS nicht zweimal
sagen und belegte Pferd und Wagen mit Beschlag, da sie that-
sächlich nicht zur Verzollung angcmeldct waren. Jetzt werden
die Pfandobjecte allerdings zur Versteigerung gelangen, den Erlös
wird jedoch zunächst die Zollbehörde erhalten.
(Vom Tage.) Zu dem Fkeischhauermeister Hladik,
Favoriten, Kudlichgasse Nr. 45 wohnhaft, kamen am 21. d. M.
zwei Burschen und boten ihm zwei Pferde zum Kaufe an.
Hladik ließ die beiden Pferde in seinem Stalle einstellen und
verlangte von den Burschen die Viehpässe. Sie brachten auch am
anderen Tage Viehpässe, welche aber auf andere Pferde lauteten,
was Hladik sofort bemerkte. Er wollte nun sofort die Anhaltung
der Burschen veranlassen: einer derselben ergriff die Flucht, der
zweite wurde festgenommeu. Es ist dies der sechzehnjährige Tag­
löhner Anton Bakanyi aus Schwechat. Er behauptete, von
seinem Begleiter, dem angeblich 24jährigen Johann Binde­
witsch, die Pssrde in Zorndorf nächst Parndarf mit dem
Auftrag erhalten zu haben, sie in Wien zu verkaufen. Die
Angaben dürften unwahr sein, vielmehr besteht der Verdacht,
daß die Bursche die Pferde gestohlen haben. Bakanni ist dem
Landesgerichte eingeliefert worden. Die Ausforschung des Zweiten
wurde cingeleitet.
(Lehmann's Allgemeiner Wohnungsanzeiger.) Die
Drucklegung des Bandes, welcher die alphabetisch nach Namen
geordneten, selbstständigen Einwohner von Wien nachweist, ist bis
zum Buchstaben kl vorgeschritten. Bei Namen von 11 bis/ ein-
tretende Veränderungen können noch, wenn sie rechtzeitig zur
Kenntniß der Nedaction gelangen, in das allgemeine Ver­
zeichniß ausgenommen werden, dagegen Alles, was Namen mit K
bis Kl betrifft, nur unter „Veränderungen während des Druckes".
Hofstaat. Nachweis der Straßen, der Behörden, Unterrichts­
anstalten, Vereins, Versicherungsgesellschaften, die protokollirten
Firmen, das Handels- und Gewerbe-Adreßbuch und das Ver­
zeichnt der Zeitungen gelangen Mitte October zum Druck. Zur
Sicherung unentgeltlicher Aufncchme von Name, Charakter, Be­
schäftigung, Wohnung, Post bestellbezirk und Sprechstunde genügt
eine einfache schriftliche Mittheilung: An die Redaction von
Lehmann's Wohnungsanzeiger in Wien, Alsergrund, Liechten-
stcinstraße Nr. 3.
(Colosseum.) Die letzten Tage des Septemberprogramms
versammeln allabends die Elite des Wiener Publicnms in dem
prachtvollen Hause. Zn den artistischen Wundern, unter denen
dis Teims als „Königinnen der Lust", Molasfo Salvaggi
mit ihrem Original-Wirbeltanz und die schönsten und feurigsten
Varietösängcrinven, wie Lilly v. Melau, hervorragen, kommt
27. September 1900 Nr. 6766
die amüsante und pikante Wiener Posse: „N ur für Herren"
mit fascinirenden lebenden Bildern hinzu, um das Publicum auf
das Beste und Abwechselnsreichsts zu zerstreuen. Küche und
Keller bieten das Beste zu bürgerlichen Preisen.
(Nestroy-Täle.) „Schlager auf Schlager" besitzt das jetzige
Programm des Etablissements „N estroy- Säl e". Bei unserem
gestrigen Besuchs waren wir Zeugen des ersten Auftretens eines
Künstlers CH. Röchest er, genannt „das medicinische Räthiel",
dessen Productionen von einer verblüffenden Wirkung sind. Der­
selbe verschluckt mit der größten Leichtigkeit Degen, Dolche und
Schwerter und führt dieses Experiment in solcher natürlicher
Weise vor, daß jeder Betrug ausgeschlossen ist. Reicher Beifall
und größte Anerkennung wurden ihm hiefür zutheil. Außerdem
kam zur ersten Aufführung „Die Jenny von New-Iork", Original­
posse von Charles Schneider, mit Fräulein Teloni in der Titel­
rolle, welche die größten Heiterkeitserfolge hervornef und einen
durchschlagenden Erfolg erzielte.
(Etablissement Nonachcr.) Die Vorstellungen im Etablisse­
ment Ronachcr finden allabendlich vor einem ausgezeichneten
und sehr beifallslustigen Publicum statt. Director Waldmann
hat aber auch ein glänzendes Programm zusammengestellk, daS
jedem Geschmack Rechnung trägt. Gesang und Tanz verkörpern in
vollendeter Weise OssOuiusskrovonyalss, die interessante
Diseuse Lucy Florent, unsere beste Wiener Liedersängcrin
Rosa Bauer, die vorzüglichen k'ivo ^astralians, daS
Paimonia-Ensemble, dessen militärische Exercitien unter dem
Commando des bildkübschen schneidigen Escadronschefs lebhaften
Beifall finden, endlich die geschmackvollen Sängerinnen Sy ria
La monte und Frau Fosfano. Sensationelle turnerische
Leistungen bieten die Hand- und Kopfequilibristen Willy und
Cha r l e s, die Luftturner 1' bsVVortIs,v's, dieDelevines
mit ihren grotesken Teufelssvielen und der Equilibrist Tay lor.
Als sensationelle Kunstleistungen müssen besonders Bilward,
der Jongleur-Parodist, und der Athlet Rasso genannt werden.
Das reichhaltige Programm bleibt nur mehr bis einschließlich
Sonntag den 30. d. M. auf dem Repertoire.
(„Venedig in Wien.") Nach dem heutigen Dreißig-Kreuzer-
Tage wird morgen (Donnerstag) ein großes Jubiläumsfest ab­
gehalten werden, da an diesem Tage „Venedig in Wien" seinen
tausendsten Besuchertag feiert. Die Parkanlagen werden im de-
corativen Schmucke prangen, die Prachtillumination wird fnnc-
tioniren und die Avenue wird der Schauplatz eines Jubiläums-
Pxämien-Coriandoli-Corso bilden. Die Operette „Die Schöne von
New-Pork" geht als Festvorstellung in Scene und die große
Varieteproduction bildet die zweite Vorstellung. Für Freitag ist
sodann der volksthümliche Festtag mit einem Entree von 20 kr.
festgesetzt und Sonntag wird „Venedig" zum letztenmale in dieser
Saison dem Besuche geöffnet fein.
(Wiener Thiergarten- Lotterie.) Die Verwaltung des
Wiener Thiergartens gibt bekannt, daß der Ziehungstag der
Wiener Thiergarten-Lotterie mit Genehmigung der Statthalters!
auf den 28. December d. I. verschoben wurde.
MitthcilmM aus dm Wimm.
Zanalogen
Hochbcdcuimdcs Kräftigungsmittel namentlich
für die Derverr.
P.LCON L LN, L2KOIA L.0.16.
Man Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Generalvertretung für Oesterreich: Apotheker E. Srady,
Wien, I. Fleischmarkt 1.
Theater» Sswst rmd Meratnr.
Wien, 26. September.
— Die baulichen Veränderungen im Theater an der
Wien sind nun vollendet. Director Langkammer hat heute
einem geladenen Publicum die neugebauten Theile hes Hauses
gezeigt. Die Unterbühne, welche die Tiefe eines Stockwerkes hat
und früher fast durchwegs aus Holz bestand, ist jetzt eine voll­
kommene Eisenconstruction. die durch dicke Steinpfeiler gestützt
wird. Diese Unterbühne ist durch einen Gang direct mit der
Straße verbunden, so daß bei eventueller Gefahr der Feuerwehr
ein bequemer Weg zur Bühne frei steht. Neugebaut wurden
ferner ein Gang, der von der Bühne durch das Parket zum
Theatereingang führt, also die Dreihufeisengasse mit der Magda-
lcnenstraße verbindet. Ein gleicher Gang wurde für die Parterre­
logen und Logen im ersten Stockwerk geschaffen. Sehr vortheilhaft
nimmt sich der Zuschauerraum durch die Entfernung der vierten
Gallerie aus. Die dritte Gallsrie ist dadurch sehr luftig und
angenehm geworden, man hat von allen Plätzen daselbst
einen vorzüglichen Ausblick auf die Bühne. Die Zahl der Steh­
plätze wurde im zweiten und dritten Rang vermindert, die Sitz­
plätze wurden vermehrt. Von der zweiten und dritten Gallerie
wurden außerdem Ausgänge geschaffen, die direct auf dis Magda-
lenenstraße führen. Eine Neuheit, die freilich erst der Erprobung
bedarf, ist in der Beleuchtung des Zuschaucrraumes geschaffen
worden. Die elektrischen Lichter erhielten nämlich rosa Glas­
birnen. Director Längkammer meint nämlich, daß das weiße Licht
den Raum kalt und ungemüthlich mache, während der wärmere
rosa Ton nicht nur dem Auge angenehmer sei, sondern auch mehr
mit dem weißen Bühnenlicht contrastire, was für die auf der
Bühne befindlichen Personen von Vortheil sei. An der Decke des
Zuschauerraumes wird ein gelber Sonnenbrenuer angebracht. Wir
fürchten, daß mit dieser Beleuchtung die Damen nicht einver­
standen sein werden, wenn ihre Toiletten sich im rosa Licht nicht gut
ausnehmen. Verbesserungen wurden ferner an dem architektonischen
Schmuck des Zuschauerraumes vorgenommen.
— Otto Erich Hartleben's Schauspiel „Hanna Jagert" wird
in dieser Saison im Deutschen Volkstheater zur Aufführung
gelangen.
— Im Theater an der Wien findet Donnerstag Nachmittags
die Generalprobe von „Napoleon" statt.
— Im Theater in der Joseph st adt findet
Donnerstag den 27. d. M. die Premiere des Lustspieles „Die
goldene Freiheit" von S. Fritz und C. Karlweis statt. Die
weibliche Hauptrolle in „Die goldene Freiheit" haben die Autoren
der Individualität Haust Niese's angcpaßt. Dienstag und Mitt­
woch wirk der erfolgreiche französische Schwank „Einberufung"
wiederholt.


[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000927 - Seite 3 ]
Nr. 6766
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. September 1900
Seite 3
— Im Jantsch-Theater übt die Radler'sche GesangS-
burleske „Die Pariser Weltausstellung" noch immer
eine solche Zugkraft aus, daß sich die Direction veranlaßt sah, die
für anfangs October zur Erstaufführung in Aussicht genommene
Novität „Ein besserer Herr" von Horst und Lunzer aber­
mals zu verschieben. Die decorativs Ausstattung für die im
November zur Erstaufführung in Aussicht genommene Novität
„Z w a n z i g t a u s e n d Meilen unter'm Meer" hat Herr
Hoftheatermaler Gilbert Lel> ner zur Ausführung übernommen.
Die Musik zu diesem Ausstattungsstück componirt Hofeapellmeister
Joseph Hclmesberger.
G§mchtsssml.
flSrlginal-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 26. September.
(Ter Proccß gegen Bartholomäus Kost) wurde gestern
vor dem Geschwornengerichte in Bremen zu Ende geführt. Das
Berdict der Geschwornsn bejahte die Frage auf Mord mit
mehr als sieben Stimmen. Der Gerichtshof verurtheilte den
Angeklagten hierauf zum Tode durch daS Beil. Kost nahm
das Urtheil vollkommen gefaßt entgegen. Sein Vertheidiger
legte die Revision ein.
(Diebstähle in einer Tabaktrafik.) Die Tabaktrafik im
Hause 157 der Gumpendorferstraße ist von der Straße und vom
Innern des Hauses zugänglich und steht mit einem kleinen
Wohnraume in Verbindung, der von der Tabakverschleißerin
Gisela Kottek benützt wird. Seit Mai vorigen Jahres nahm
dis Kottek bei den jeweiligen Inventuren unerklärliche Abgänge
wahr und schloß daraus, daß sie bestohten werde. Sie schöpfte
Wen die Hausmeisterin des Wohnhauses, die 59jährige Anna
Wenn er, Verdacht, weil dieselbe sie alltäglich zum Geschäfte
W-ckte, dies mitunter vorzeitig that und dann die Kottek
aufzufordern pflegte, sie solle bis zur Eröffnung des
Geschäftes spazieren gehen und dazu den inneren Aus­
gang benützen, damit ihr Fortgehen nicht aufsalle.
Am 4. April d. I. kehrte die Kottek von einem solchen Spazier­
gange absichtlich rascher zurück, als sie dies früher gethan. Sie
sverrte sich ein und harrte der Dings, die da kommen konnten.
Bald vernahm sie, wie in das Schloß der inneren Thür ein
Schlüssel gesteckt und zweimal umgedreht wurde. Die Thür mußte
also aufgesperrt sein. Die Kottek sprang zur Thür, riß dieselbe
auf und fand vor der Thür die Hausbesorgerin Msnner, die sehr
verlegen war und versicherte, sie habe nur Nachsehen wollen und
die Thür offen gefunden. Die Kottek machte hievon die Anzeige
mit dem Beifüge», daß sie seit Mai vorigen JahrcS Ab­
gänge von zusammen 426 Kronen erlitten habe. Eine bei
der Menner vorgcnommene Wohnungsdurchsuchung ließ einen
Schlüssel auffinden, der die innere Thür der Trafik öffnete
und sperrte und sichtlich für diesen Zweck zugeseilt worden war.
Zudem wurde erhoben, daß die Menner in der kritischen Zeit be­
deutende Auslagen gemacht halte, die sie nicht ganz aufzuklären
vermochte. Daher wurde gegen Anna Menner die Anklage des
Diebstahls erhpben, für welche heute vor dem Erkenntnißgerichte
unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Viceprästdenten Dr. Feigl
Staatsanwalt-Substitut Schuster cintrat. Die Angeklagte
leugnete, vermochte aber die gegen sie vorliegenden Verdachts­
gründe nicht zu entkräften. Diese Verdachtsgründs wurden durch
Zeugen erwiesen und durch den Beweis verstärkt, daß nicht der
mindeste Anlaß vorliegt, den Verdacht der zweifellos verübten
Diebstähle gegen irgend eine andere Person zu richten. Daher
wurde Anna Menner wegen Diebstahls zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt und nahm das Urtheil ausfällig
ruhig hin.
(Die Civilehe als „Ehehinderniß des Katholicismus".)
Nach unserem Ehegesetze darf sich ein Katholik bei Lebzeiten der
ersten Gattin nicht wisderverehelichen. Das Oberlandesgcricht
hatte nun heute darüber zu entscheiden, ob dieses „Ehehinderniß
des Katholi'ismus" auch dann besteht, wenn die erste Ehe eine
Civil-Ehe war, die ja vom kanonischen Standpunkte aus durch­
aus nicht anerkannt wird. Veranlassung zu dieser Entscheidung
gab die Kaufmannsgattin Johanna Amanda Fi nger in Dresden,
Das Ksldfießer.
Wörnern crus öen Werrnserr Gesellschaft
rer Eff. W.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Schliesslich traf ihn, was er verdiente. Piriac
hatte ihn vor diesem Weibe gewarnt.
„Sie wird Dich verderben!" halte er. ihn gewarnt.
Und sie war es in der That, die ihn in's Ver­
derben stürzte.
„Dein Brief ist nicht an seine Adresse gekommen",
sagte er finster. „Das ist Dein Glück. Ich hätte Dir
sonst eine Kugel durch den Kopf gejagt und mich dann
erschossen."
„Wo ist also der Brief?"
„In den Händen der Polizei. Ich stehe unter ihrer
Aufsicht."
„Man weiß also Alles?"
„Alles."
„Maxime!" schrie sie zitternd, überwältigt von dem
Blick, der sie so oft gezähmt hatte. „Durch mich also?"
„Du hast mich in's Verderben gestürzt", sagte er
kalt. „Sprechen wir nicht mehr davon. Du hast Dich
doch nicht auch verrathen?"
„Mich?" stammelte sie. „Nein ... ich glaube
nicht."
„Gut. Du kannst Dich also znrückziehen und in
irgend einem Erdenwinkel in Frieden von Deinen Er­
sparnissen leben."
„Und Du?"
„Sei ganz ruhig. Ich habe stets im Leben Aus--
kunstsmittel gefunden. Ich werde auch diesmal versuchen,
mich aus der Schlinge zu ziehen... Lebe wohl!"
Seine Mienen veränderten sich plötzlich. Es war,
als ob ein aufkcimender Gedanke sein Gesicht erhellte.
Er wandte sich zur Thür.
Olymps mußte wohl Reue empfinden, denn sie er­
hob sich und rief, ihm den Weg vertretend, in flehendem
Tone:
„Maxime!"
welche bei der dortigen österreichischen Gesandtschaft erschien, um
feststellen zu lassen, wohin sie zuständig sei, nachdem ihr Gatte öster­
reichischer Staatsangehöriger sei. Die Gesandtschaft wandte sich an die
böhmische Statthalterei und es wurde gerichtlich festgestellt, daß ihr Gatte
Wenzl Finger im Jahre 1885 mit einem Fräulein Auguste M.
in Sachsen eine Civilehe schloß, die im Jahre 1891 wegen Ehe­
bruches der Gattin in Dresden gerichtlich getrennt wurde. Es
wurde daher gegen die Gatten Finger die Untersuchung wegen
Bigamie eingeleitet, wieder eingestellt und das Wiener Landes­
gericht mit der amtswegigen Prüfung der Giltigkeit der zweiten
in Oldenburg geschloffenen Civiiehs betraut. Das Landesgericht
erkannte, diese zweite Ehe sei ungiltig, weil Finger Katholik und
seine erste Gattin noch am Leben ist. Dagegen legte der Vertheidiger
Dr. v. P r e u s ch e l Berufung ein und heute wurde über dieselbe ver­
handelt. Dr. v. Preuschcl bezeichnete die ecstrichterliche Anschauung
als rechtsirrthümlich, den» erstens habe die erste Ehe nach sächsi­
schem Rechte nicht mehr bestanden, es gab keine erste Gattin mehr
und sohin kein Ehehinderniß; für's Zweite aber sei ja die erste Ehe
eine Civilehe gewesen, die vom consesstonellen Standpunkte über­
haupt nicht als giltig, sondern als Concubinat betrachtet werde.
Da das österreichische Ehegesetz auf dem Standpunkte des kanoni­
schen Rechtes stehe und nur eine nach katholischem Ritus ge­
schloffene erste Ehe schützen wollte, wäre es ganz unconsequent,
auch die Civilehe in gleicher Weise zu schützen. Das Oberlandes-
gericht (Vorsitzender Oberlandesgerichtsrath Dr. Haller) erkannte
auf Verwerfung der Berufung und Bestätigung der Ungiltigkeit
der zweiten Ehe, denn die erste Ehe sei— wenn auch eine im
Auslande geschloffene Civilehe— doch für Oesterreich giltig und
rechtswirkend, während das ausländische Urtheil über die Tren­
nung der ersten Ehe in Oesterreich keine Giltigkeit besitze.
tZum Lehreravanccment.i Am 31. Januar d. I. machte
der Vürgerschullehrer Johann Müller im Bibliothekszimmer
der Cottageschule dem Bärgerschullehrer Hugo M u s ch ka den
Vorwurf niedriger Handlungsweise und daß er seine politische
Gesinnung gewechselt habe, um eine bessere Stellung zu erlangen.
Muschka klagte deshalb den Müller wegen Ehrenbeleidigung. In
der Verhandlung darüber vor dem Bezirksgerichte Währing er­
klärte der Richter den angebotenen Wahrheitsbeweis für unzu­
lässig und verurtheilte den Angeklagten zu eurer Geldstrafe von
20 fl. Dagegen ergriff der Verurtheilte die Berufung, und der
Nppcllsenat erkannte in nicht öffentlicher Sitzung auf die Zu­
lässigkeit des Wahrheitsbeweises, weshalb jenes Urtheil auf­
gehoben und die Strafsache wieder vor das Bezirksgericht
verwiesen wurde. In der zweiten Verhandlung vor dem Bezirks­
gerichte wurde also vom Geklagten der Wahrheitsbeweis mit
einer ansehnlichen Zahl von Zeugen geführt, unter denen sich
auch der Bürgermeister Dr. Lueger befand, der hauptsächlich
über dis Bedeutung der Mitgliedschaft an dem Vereine der
Lehrer und Schulfreunde und über eine Aeußerung vernommen
wurde, die sich auf Lehrer socialdemokratischer oder deutsch-
nationaler Gesinnung bezog. Dv. Lueger erklärte damals,
daß jene Mitgliedschaft an jenem Vereine keinen directen
Einfluß auf die Beförderung der Lehrer habe, und daß es
von dem Vereine bekannt sei, daß die Mehrheit seiner
Mitglieder christlich-social sei, daß sich aber darunter auch
Lehrer gemäßigt deutscher Gesinnung befinden. Es war nämlich
Muschka, der ehedem als Deutschnationaler gegolten hatte, in
diesen Verein eingetrcten, welche Tbatsache den Hauptgegenstand
des Wahrheitsbeweises bildete. Was die gedachte Aeußerung
betriffst, die Dr. Lueger einmal gemacht haben sollte, so erklärte
dersebs, er wisse sich an ihren Wortlaut nicht zu erinnern, doch
entspreche es seiner Ueberzeugung, daß er Socialdemokraten und
Schönerianern unter den Lehrern zu ihrer Beförderung nie seine
Stimme geben werde, weil die Socialdemokraten republikanischen
Tendenzen huldigen, die Schönerianer aber antipatriotisch nach
Preußen gravitiren, daher unmöglich dem Kaiser von Oesterreich
Treue schwören und halten können.
Der Richter fand den Wahrheitsbeweis als nicht vollkommen
erbracht, insbesondere in der Richtung, daß Muschka bei seinem
Eintritt in jenen Verein wirklich seine politische Gesinnung
geändert habe und daß dieser Eintritt aus niederen Motiven
geschehen sei. Müller habe aber selbst zugegeben, daß er gesagt
habe, Muschka habe mit diesem Eintritte seine politische Gesinnung
geändert, um eine Directorstells zu ergattern, und das sei eine
niedrige Handlungsweise, was eine Ehrenbeleidigung begründe.
Er stieß sie zurück.
„Zwischen uns ist Alles aus", sagte er. „Du
hattest kein Vertrauen zu mir— leb' wohl!"
Sie wagte nicht, ihn zurückzuhalten, und sandte ihm
kleinmüihig einen Blick voll grenzenloser Rene nach.
Er verschwand.
>sie lief an's Fenster.
Der Baron schritt gemessenen Schrittes, hocher­
hobenen Hauvtes, fast lächelnd dahin.
„Mein Vater hat den Brief nicht erhalten," dachte
er, „noch weiß er nichts."
Er erreichte, vom Dctectiv gefolgt, sein Hotel.
Piriac stand auf der Schwelle.
„Was gibt's?" fragte der Baron.
„Ein Herr erwartet Dich."
„Ah!"'
„Ein alter Herr in strammer Haltung, mit einem
schönen weißen Bart."
„Sein Name?"
„Er nannte ihn nicht."
„Wo ist er?"
„Im Salon."
Bei den ersten Worten des Dieners fuhr Maxime
zusammen.
Er blieb, vom Schrecken übermannt, einen Moment
regungslos stehen.
Dann richtete er sich auf, raffte seine Kaltblütigkeit
zusammen und trat ein.
Dreiunddreißigstes Capitel.
Der wahre Richter.
Maxims Saint-Aubin hatte sich geirrt.
Der Einsiedler von Tour-Blanche hatte Olympe's
Brief erhalten. Aber der Briefträger hatte das entlegene
Nest spät erreicht.
Der alte Baron lebte auf seiner ruinenhaftcn
Besitzung wie ein Eremit und hätte sich dabei ganz
wohl gefühlt, wenn ein schreckhafter Gedanke ihn nicht
wie ein Gespenst auf Schritt und Tritt verfolgt hätte.
Die mysteriöse Existenz seines Sohnes, dessen an­
scheinender, aber ans hohlem Grunde basirter Reichthum
erfüllten den Vater mit Entsetzen.
Er erwartete jeden Augenblick eine Katastrophe
hereinbrcchen zu sehen, aber was er fürchtete, war nicht
der Zusammenbruch des äußeren Glanzes, sondern der
Verlust seiner Ehre..
Sonach wurde Müller abermals zu vierzig Kronen Geldstrafe
verurtheilt. lieber seine Berufung dagegen fand heute Nach­
mittags die Verhandlung vor dem Appsllsenats statt, dem Landes­
gerichtsrath Dr. v. Neubauer präsidirte. Vertreter des an­
wesenden Privatklägers war Dr. Jssselsky, Vertreter des
anwesenden Berufungswerbsrs Dr. Mncenz v. Berger. Die<
Beweisführung bestand hauptsächlich in Protokollverlesungeu.
Wien, 28. September.
(Vom Tage.) Nach ununterbrochen schlimmen Tagen
hat das Bild heute sich plötzlich viel freundlicher gestaltet,
und zwar ging der Tendenzumschwung gleich dem bisherigem
Pessimismus von Berlin aus. Ob die Besserung dauernd
Wurzel fassen wird oder ob man es blos mit einer ephemerem
Erscheinung im Zusammenhang mit dem Berliner Ultimo zu;
thun hat, darüber läßt sich vorerst eine begründete Ansicht;
kaum aussprechen. Immerhin hat der Ultimo in Berlin;
gezeigt, daß die Contremine einen bedeutenden Umfang,
erreicht hat, zumindest in einzelnen Papieren, von;
denen beispielsweise Laura in Folge Stückemangels
Vs Percent Deport bedangen. Diese sind denn auch
gegen gestern sprunghast um mehr als 6 Perccnt gestiegen!
und in ähnlichem Verhältniß standen die Reprisen der
anderen Eisen- und Montanpapiere, während die Erholung
der deutschen Banken vorerst eine zögernde gewesen ist. Es
verlautet übrigens auch, daß heute ein I n t er v e n t i o n s-'
ein griff zu Gunsten des deutschen Montanmarktes statt­
gefunden habe; es soll nämlich die Berliner Handesgesellschaft
größere Posten von Harpener und H i b e rn i a -A c t i en
ausgenommen haben, was wieder mit der bevorstehenden
Einführung des Ultimohandels der Harpener in Paris in
Zusammenhang gebracht wurde. Endlich hieß es, daß in
Berlin ein bekannter Großspcculant, welcher als der Führer
der Baissebewegung gilt, zu Deckungen geschritten und
schließlich, daß die Reuter-Meldung, England habe sich in der
chinesischen Frage Amerika angeschlofsen, erfunden sei.
Hier ging man willig auf die Besserung Berlins ein, und
es griff, nachdem noch an der Borbörse in Staatsbahn-
Acticn aus Stellagen, sowie in Buschtiehrader
Kassewaare zum Vorschein gekommen, Mittags eine Reprise
durch, welche hauptsächlich Credit, Staatsbahn, Alpine und
Prager Eisen betraf. Doch hielt sich die hiesige Zuversicht'
in gewissen besonnenen Grenzen und man schenkte dem
Stimmungswechsel noch kein volles Vertrauen. Im Schranken
blieben Nordbahn und Lloyd gedrückt, weil aus
einer Verlassenschaft Stücke zu verkaufen sind. In London
ist der P r i v a t- D i s c o n t aus -I-V4 Perccnt, um Vt Per­
cent über die Bankrate gestiegen, wodurch die Möglichkeit
einer dortigen Zinsfußerhöhnng gegeben erscheint, doch giltj
es keineswegs als ausgemacht, daß dieselbe morgen that-ü
sächlich erfolgen werde.
sPrager Eisenindustrie-Gesellschast.j Morgen findet
die Bilanzsitzung der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft statt.'
Ueber das voraussichtliche Resultat haben wir bereits be­
richtet. Der erzielte Reingewinn reicht genau aus, eine Divi­
dende von 100 Kronen zu vcrtheilen. Eine Dotirung der
Reserven findet nicht statt, zumal die ordentliche Reserve
ihre statutarische Maximalhöhe erreicht hat. Dagegen wird
eine Ziffer in der beiläufigen Höhe des vorjährigen lieber-,
träges auf neue Rechnung gestellt.
sOcsterreichisch- alpine Morrtangesellschast.j Im'
Lause des Monates October wird die Schachtanlage der
Oestcrreichisch-alpinen Montangesellschast in Orlau bis
Als er daher den Brief aus Paris von einer ihm,
unbekannten Hand bekam, erzitterte er.
Und als er das Schreiben gelesen, war er einer
Ohnmacht nahe.
Seine trübsten Voraussetzungen waren weit über-
troffen. Sein Sohn hatte sich nicht, wie er befürchtet,
ans der Jagd nach dem Gelds zu unwürdigen Hand­
lungen eines galanten Mannes Hinreißen lassen. Sein
Sohn war ein Fälscher, ein...
Niemals hätte der Greis sich entschließen können,,
dieses Wort auszusprechen!
Und dann sah er im Geiste seinen Namen durch
die Presse geschleift, mit Schmutz und Blut besudelt,
entehrt, geschändet.
Es legte sich wie ein Schleier um seine Augen.
Aber bald fand er die Kraft, der furchtbaren
Situation in's Auge zu schauen, fand das Mittel, von
seiner Ehre, die ihm mehr als Alles galt, so viel zu;
retten, als zu retten war.
Er machte sich reisefertig, steckte die wenigen Francs,
die er besaß, in die Tasche, verabschiedete sich von seinem
einzigen, alten, treuen Diener Jerome, trat auf dem-
Wege zum Bahnhof bei seinem Freunde und Waffen­
bruder, dem Commandantcn, ein, der sein Reisegeld'
ergänzte, und fuhr nach Paris.
Der Greis wartete bereits zwei Stunden auf die
Heimkehr seines Sohnes Endlich trat dieser ein.
Beim Anblick seines Vaters krampfte sich ihm das
Herz zusammen. Aber er war vorbereitet.
Er verbeugte sich, ohne ein Wort zu äußern.
Der alte Herr runzelte die Stirn.
„Ich bin's", sagte er. „Meine Armuth ist so groß,
daß ich das Reisegelo von einem Freunde entlehnen
mußte, aber sie hätte mich nicht gedrückt, wäre ich nicht
in steter Angst um Dich gewesen. Diese Angst war ge­
rechtfertigt. Was ich fürchtete, ist eingetreten."
Maxime faßte Muth.
„Ich weiß." sagte er, indem er eine Entrüstung
heuchelte, welche man angesichts einer Infamie zui
empfinden pflegt, „man hat Ihnen geschrieben."
Der Baron trat einen Schritt näher.
„Würdest Du wagen, zu behaupten, daß die An­
klage erlogen ist?"
Der Blick des Vaters war so drohend und ehrlich
zugleich, daß die Antwort ausblieb.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000927 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeilung.
27. September 1900
Nr. 6766
zur Kohlenformation gediehen sein. Eine Kohlenförderung
jedoch ist erst binnen Jahresfrist, die für die Gesellschaft
bedeutsame Cokeserzeugung erst in etwa drei Jahren zu
erwarten.
sOesterreichisch- ungarisches Eisencartell.s Seit
Monaten ruht die Frage der Erneuerung des Eisencartells
zwischen den österreichischen und den ungarischen Werken.
Dem heftigen Kampfe, welcher im Frühjahre durch das Aus­
gebot des nicht im Cartell befindlichen Hcrnadthaler Werkes
entzündet wurde, ist völlige Stille gefolgt. Der durch den
Strike entstandene Ausfall in der Production mußte wett­
gemacht werden und man war kaum im Stande, den Bedarf
zu befriedigen. Ein Cartell war also nicht nothwendig und der
Mangel einer Klärung machte sich blos negativ fühlbar, indem
die Gelegenheit zu einer Erhöhung der Preise nicht erfaßt wurde.
Nunmehr dürfte der Geschäftsgang in der Eisenbrauche
Nachlassen, die Versäumnisse durch den Strike sind herein­
gebracht und durch die Gestaltung der Verhältnisse in Deutsch,
land entschwindet die bisher bestandene Möglichkeit eines
Exportes von Tag zu Tag mehr, während man im Julande
namentlich unter dem vollkommen ruhenden Eisenbahnbau,
sowie der Zurückhaltung der Staatsbahncn hinsichtlich neuer
Bestellungen leidet. Im Commcrzgcschäste wird der Ge­
schäftsgang ebenfalls immer schwächer. Unter solchen Verhält­
nissen düftte sich der Mangel einer Verständigung unter den
österreichischen und den ungarischen Eisenwerken in Bälde
wieder fühlbar machen, und zwar ist die Situation noch
immer die gleiche wie im Frühjahre. Die ungarischen Werke
stellen im Hinblick auf die Fusion der Rima-Muranyer mit
der Hcrnadthaler Gewerkschaft an das österreichische Cartell
eine Mehrforderung, und dieses hält nach wie vor daran
fest, eine solche ablehnen zu müssen. So dürften denn auch
auf diesem Gebiete über kurz oder lang die Kämpfer wieder
aneinander gerathen und Europa um eine Kriegssorge reicher
sein, bis dann eines Tages zwischen den österreichischen und
den ungarischen Werken denn doch der Friede zustande kommt.
(Neue staatliche Investitionen in Ungarns Be­
kanntlich Plant die ungarische Regierung in mehreren Ressorts
Investitionen, welche unaufschiebbar geworden sind.
Diese Investitionen betreffen das Finanzministerium, das
Ackerbauministcrium, das Unterrichtsministerium und das
Handelsministerium. Wie nun „Magyar Nemzet" erfährt, wird
das Handelsministerinm laut den Bestimmungen des
zu schaffenden Jnvestitionsgesetzcs einen Betrag von 2 Mill. Kr.
dazu verwenden, Postgebäudc in der Provinz
zu errichten. Diese Investition ist seit langer Zeit ein
dringendes Erforderniß. Einem längst gefühlten Bedürfnisse
abzuhelfen, ist auch das Project eines Brückenbaues
über die Theiß bei Csongrad berufen, wofür
600,009 Kronen prälimirt sind. Dieses Project wird durch
die wesentliche Verbesserung der Communtcationsverhältniffe
dazu beitragen, die wirthschaftlichen Zustände im Alföld zu
heben. Die Brücke wird dem Eisenbahnverkehr und dem ge­
wöhnlichen Wagenverkehr dienen.
(Geldmarkt.) Bei knapperem Gcldstandc, der durch die
erhöhten Ansprüche des nahenden UltimobedarfeS hervor-
gerusen wurde, blieben die Sätze auf dem hiesigen offenen
Markte auch heute unverändert. Ebenso hat sich auch in
Berlin der Privatdiscont auf seinem gestrigen Stande von
4V, Pcrcent erhalten. Hingegen vollzog sich in London eine
neuerliche Versteifung des Gsldstandes und ist dort der
Privatdiscont auf 4Vi Percent gestiegen. Da derselbe^ nun
die Höhe der officiellen Bankrate um Vi Percent übersteigt,
so erscheint es keineswegs ausgeschlossen, daß die Bank von
England morgen eine Heraufsetzung ihres Zinsfußes beschließt.
— Die hiesige Ultimo-Prolongation der Effecten fand heute
bei unveränderten Sätzen ihren Abschluß. In der arrangement-
weisen Versorgung, die gleichfalls zur Durchführung gelangte,
war Geld ziemlich leicht und bedangen die Prolongations-
fätze bei den Banken 5 Percent, in der Coulifse rU/t bis
5»/s Perccnt.— Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt
der Oestcrreichisch-ungarischen Bank blieb auch heute trotz
des nahenden Ultimos wieder in engen Grenzen und standen
Wechseleinrcichungen von 2'5 Millionen Kronen Fälligkeiten
von 15 Millionen Kronen gegenüber.
sTette Publique Ottomane.) Uebcr eine für die
Türkische Dette Publique sehr wichtige Auslassung des
Sultans wird der „Franks. Ztg." aus Constantinopel Fol­
gendes geschrieben: Wiewohl die Angelegenheit des vom
Sultan so sehr gewünschten Rückkaufes der Quai-Gesellschaft
vorerst und wohl auf längere Zeit als erledigt betrachtet
werden kann, da eS zur Zeit nicht möglich war, den rund
50 Millionen Francs betragenden Kaufschilling anfzutreiben,
soll doch eine ebenso interessante als wichtige Episode nicht un­
erwähnt bleiben. Bekanntlich machte der Delegirte der Fran­
zösischen Bondholdcrs und gegenwärtige Präsident der Dette,
Kommandant Berger, dem Palais den^Vorschlag, auf
Grund einer Combination der Zinsersparnisse der 1882er
Prioritäten-Conversion den Ankausspcis sich zu verschaffen.
Der Vorschlag war auf den ersten Mmmnc sehr verlockend,
besonders da dem Sultan sehr viel am Quairückkauf gelegen
schien und ihm beigebracht wurde, daß die Zinscrsparniß-
frage nicht ganz klar sei, er also ohne Gefahr, eine Dette-
srage aufzurollcn, sich dieses billigen Mittels bedienen könne.
Der Sultan hat dieses Ansinnen kategorisch abgelchnt mit
den War en, daß von seiner Seite eine derartige Dis­
kussion nie aufgcrollt werden solle, und daß, wo in
der Jnterpretirung Zweifel entstehen könnten, stets die Rechte
der türkischen Gläubiger vorangehen müssen. Seine bona
licies bei Verleihung des Muharrem-Decrets solle niemals
in Frage gestellt werden. Erst wenn die Dette Publique in
einer derartigen oder ähnlichen Sache einen Beschluß zu
seinen Gunsten fasse, werde er ihn acceptiren, aber ohne
solche Beschlüsse soll von seiner Seite nie an dieser In­
stitution gerüttelt werden. Bekanntlich haben die Delegirten
sich gegen den Vorschlag Berger's ausgesprochen, der ihn
nachher zurückzog.
(Termingeschäfte in Frankreich.) Die Generalver­
sammlung des fünften Congresses der fran­
zösischen Handelskammern des In- und Aus­
landes sprach sich dafür aus, daß das Gesetz von 1885 über
die Gesetzmäßigkeit der Zeitgeschäfte unverändert
aufrechter halten werde, da diese zur Erfüllung
eingegangener Lieferungsverbindlichkeitcn von Nutzen seien.
Alle staatlichen Regelungen oder weitere Belastungen des
Zeitmarktes, wie sie beabsichtigt seien, würden den fran­
zösischen Handelsunternehmungen, dem Börsenverkehr und
den Interessen der Industrie, der Landwirthschait und der
Arbeit nur Schaden bringen, und zwar ausschließlich zum
Vortheil der Börsen und der Industrie des Auslandes.
(ikiheinisch-westphälisches Kohlensyndicat.) In der
vorgestrigen Beirathssitzung wurde laut „Rhein.-westph. Ztg."
zunächst ein Ausschuß zur Berathung der Richtpreise ge­
wählt. Der Ausschuß soll seine Entscheidungen recht bald
treffen. Sodann beschloß der Beirath in Uebereinstimmung
mit dem Vorstand und dem Ausschuß, der nachfolgenden
Zechenbcsitzerversammlung zu empfehlen, auch für das letzte
Vierteljahr 1900 eine Einschränkung der För­
derung nicht zu verfügen. An die Beiraths­
sitzung schloß sich eine Zechenbcsitzerversammlung. Nach dem
darin vorgelesenen Vorstandsbericht für August betrug in
diesem Monat bei 27 Arbeitstagen die rechnungsmäßige
Betheiligung 4.883,340 Tonnen (im Juli dieses Jahres bei
26 Arbeitstagen 4.698,842 Tonnen, im August vorigen Jahres
4.660,778 Tonnen), die Förderung 4.663,889 Tonnen
(4.452,055 Tonnen, beziehungsweise 4,249,252 Tonnen),
so daß sich eine Minderförderung ergab von 219,451
Tonnen (246,787 Tonnen, beziehungsweise 411,526 Tonnen)
— 4 49 Pcrcent der Bethciligung (5T5 Percent, beziehungs­
weise 8'83 Percent). Abgesctzt wurden 4.654,834 Tonnen
— 172,401 Tonnen arbeitstäglich (4.455,734 Tonnen
— 171,374 Tonnen arbeitstäglich, beziehungsweise 4.244,660
Tonnen— 157,210 Tonnen), gegen August vorigen Jahres
mehr 15,161 Tonnen— 9'66 Percent. Bei einem Vergleich
der ersten 8 Monate dieses Jahres gegen die gleiche Zeit
des Vorjahres stellt sich in 1899, beziehungsweise 1900 die
rechnungsmäßige Bethciligung auf 33.895,774 Tonnen, be­
ziehungsweise 36.154,046 Tonnen, die Förderung auf
31.883,425 Tonnen, beziehungsweise 34.328,333 Tonnen,
mithin die Mindcrföcderung auf 2.012,349 Tonnen— 5'94
Percent, bezichungsweisejl.825,713 Tonnen ---- 5'05 Percent.
Der Gesammtversandt in Kohlen, Cokes und Briquets ein­
schließlich Landdebits betrug in den ersten 8 Monaten des
Jahres 1899 28.963,459 Tonnen bei 199Vs Arbeitstagen,
in 1900 31.158,055 Tonnen bei 200V» Arbeitstagen. Was
die Lage des Kohlengeschäfts betrifft, so ist nach
der Darstellung des Vorstandes der Markt unverändert in der
gleich günstigen Lage geblieben. Wie bekannt, ist zur Bekämpfung
des Kohlenmangels durch Verfügung des Staatsministeriums
seit dem 12. d. M. der Rohstofftarii auch für ausländische Kohlen
von den deutschen Seeplätzen und den Hasenumschlagsplätzen
nach preußischen und preußisch-hessischen Stationen eingeführt
worden. Inzwischen haben sich auch andere deutsche Bahnen
dieser Maßregel angeschlossen; die Tragweite dieser Maßregel
ist zwar noch nicht zu übersehen. Für den Zweck, für den
dieselbe geschaffen ist, wird sie nach Ansicht des Syndicats-
Vorstandes schwerlich den gewünschten Erfolg haben, da die
Preise der ausländischen Kohlen in einem geradezu schreienden
Mißverhältniß zu denen des einheimischen Marktes stehen,
sie also auch kaum geeignet sind, dem Auswuchs des Zwischen­
handels vorzubeugen. Bei einer Aenderung der Situation,
und wer könnte behaupten, daß diese Aenderung erst in zwei
Jahren eintritt, befürchtet das Syndikat indeß große Schäden
für den einheimischen Bergbau, weshalb, wenn diese Aus­
dehnung des Rohstofftarifs nunmehr unvermeidlich war, cs
jedenfalls praktischer gewesen wäre, dieselbe auf Widerruf
mit vielleicht sechsmonatlicher Kündigung einzuführen. Dem
Vorschläge des Beiraths entsprechend, beschloß die Versammlung
einstimmig, auch für das vierte Quartal dieses Jahres eine
Einschränkung der Förderung nicht zu verfügen.
(Cement-SynLicat.) Zum 1. October soll eine General­
versammlung der Ccmenlfabriken nach Hannover einberufcn
werden. Der Entwurf des Syndicatsvertragcs wird den
Fabriken nächster Tage zugestellt. Die Verhandlungen mit
der Fabrik Teutonia sind, wie die „Rh.-W. Z." bestätigt,
so weit gediehen, daß eine Einigung zu erwarten ist.
(Hofrath Atbert gestorben.) Aus Senftenberg in
Böhmen kommt die telegraphische Nachricht, daß Hofrath Albert
heute Morgens dortselbst einem Herzschlage erlegen
i st. In vollständiger Gesundheit hat Professor Albert Mitte Juli
Wien verlassen und sich in Begleitung seiner Gemahlin nach
London zur Theilnahme an einem Congresse begeben. Von dort
aus reiste Professor Albert nach Paris zum Besuche der Welt­
ausstellung. Erst vor Kurzem nahm der Gelehrte in Senftenberg
Aufenthalt, wo er ein ausgedehntes Gut mit großem Park und
Schloß besitzt, um dcnt, wie alljährlich, auch Heuer einen Theil
seines Urlaubes zu verbringen. In wenigen Tagen hätte
er wieder seine Lehrthätigkeit in Wien aufnehmen sollen,
und nun kommt die erschütternde Nachricht, daß er aus dem
Leben geschieden ist. Der Verstorbene gehörte zu den leuchtendsten
Zierden der Wiener Universität, er hat den Ruhm der
mater Vinäoboneueis gemehrt und sein Tod reißt eine Lücke,
die kaum weniger empfunden werden wird als diejenige, welche
durch den Tod Theodor Billroth's eingeireten ist. Albert hat eine
Reihe der schwierigsten Operationen in Wien zum crstenmale auS-
geführt. Die klassische Ruhe, welche er auch den verzweifeltsten
Fällen gegenüber bewahrte, und die überaus sichere Hand,
die er bei allen Eingriffen sührte, haben ihn nicht
nur zu einem von seinen Hörern bewunderten, sondern
auch zu einem überaus populären Chirurgen gemacht.
Hosrath Albert ist am 20. Januar 1841 zu Senftenberg in
Böhmen geboren, studirte in Wien, wurde 1867 promovirt, war
von 1867 bis 1873 Operateur und Assistent der dortigen chirur­
gischen Klinik unter v. Dumreicher, habilitirte sich 1872 und
wurde 1373 ordentlicher Professor der chirurgischen Klinik in
Innsbruck, 1881 in derselben Stellung in Wien, wo er vor einem
Auditorium von durchschnittlich 500 Hörern lehrte. Von Roki­
tansky und Skoda gefördert und an Stricker sich in
Untersuchungen über pathologische Fragen anlehnend, behandelte
Albert in mehreren Arbeiten die Frage des Fiebers, der
thierischen Wärme und später der Mechanik der menschlichen
Gelenke in den Wiener medicinischen Jahrbüchern und den Be­
richten des naturwissenschaftlich-medicinischen Vereins in Innsbruck.
In allgemeiner Erinnerung ist noch jene aufsehenerregende Rede,
welche Albert über das Fcaucnstudium gehalten hat. Er nahm
demselben gegenüber eine durchaus ablehnende Haltung ein. Als
er eines Tages während einer Vorlesung eine Dame— es war
dies eine russische Studentin, die aus Zürich nach Wien gekommen
war— im Auditorium erblickte, unterbrach er seinen Vortrag
und erklärte, er werde die Vorlesung nicht eher fortsetzen, als bis
die Dame seinen Hörsaal verlassen hätte. Es ist bekannt, daß Albert
niemals seine Zugehörigkeit zum czechischen Volke verleugnet
hat, doch vertrat er seine nationalen Anschauungen stets in maß­
voller Weise. Albert hat auch eine Sammlung czechischer Volks­
lieder herausgegeben und so manche schöne Dichtung der Ver­
gessenheit entrissen. Für das Lcichenbegängniß Albert's, dessen
Leiche nach Wien überführt wird, werden bereits umfassende Vor­
bereitungen getroffen, und wird sich dasselbe zu einer imposanten
Trauerkundgebung für den Hingeschiedenen gestalten.
Der chmesrsche Krieg.
Deutschlands Absichte» auf's Uangtsethal.
Berlin, 26. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Specialcorrefpondent des „Local­
anzeiger" in Shanghai meldet, ein in Berlin
lebender chinesischer Diplomat habe Li-Hung-Tschang
mitgetheilt, Deutschland beabsichtige, das Aangtsethab
zu invadiren und zu diesem Zweck 7000 Mann zu
landen.
England und der deutsche Vorschlag.
Berlin, 26. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die aus New-Iork über London vor­
liegende Meldung, daß Lord Salisbury in der
gestrigen Unterredung mit Graf Hatzfeldt den
deutschen Vorschlag mit einer fast identischen Begründung,
wie die Vereinigten Staaten, abgelehnt habe, ist falsch.
Bis zu dieser Stunde, 2 Uhr, ist im hiesigen Aus­
wärtigen Amt Englands Antwort nicht eingetroffen,
ebensowenig hat Graf Hatzfeldt irgend welche Meldung
erstattet, die der obigen Meldung zur Grundlage hätte
dienen können.
Von der Petersburger China-Gesandtschaft.
Petersburg, 26. September. Wegen der Mel­
dung Londoner Blätter, betreffend die Ernennung des
Prinzen Tuan zum Präsidenten des Tsung-li-Iamen,
wandte sich die „Nowoje Wremja" an die hiesige
chinesische Gesandtschaft, wo die Meldung als u n-
wahrscheinlich bezeichnet wurde, da die Entfernung'
des Prinzen Tuan eine der Hanptbedingungcn für den
Beginn der Friedensverhandlungen sei. Die Gesandtschaft
erhalte bereits seit einiger Zeit keine directen Befehle
des Kaisers, welcher sich in Paotingfu befindet, und,
verkehre mit ihrer Regierung durch Vermittlung Li-
Hung-Tschang's.
Briganten und Seeräuber.
Hongkong, 25. September. (Reuter-Meldung.)
Nach Meldungen vom Westflusse sind Anzeichen
dafür vorhanden, daß das Brigantenthum und
die Seeräuberei dort wieder in Zunahme
begriffen sei. Der Fluß werde wahrschein­
lich während des Winters in den früheren Zustand!
der Unsicherheit gerathen, wenn man nicht energische
Maßregeln ergreife. Es werden auch mehrere, übrigens
unbedeutende Fälle von Seeräuberei gemeldet. Ein Dorf
in der Nähe von Kumtschuk wurde von Briganten in
Brand gesteckt.
H-
London, 26. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Spitäler in Peking und Tientsin
sind so überfüllt, daß die Ueberführung der Kranken
nach Japan nothwendig ist.
Der bedrängte Gesandte.
Constantinopel, 26. September. sTel. der
„Wiener Allg. Zt g.".) Der türkische Gesandte in
Madrid hat, wie schon gemeldet, um die Abberufung
von seinem Posten angesucht, und zwar aus dem
Grunde, weil der Gesandte seit Monaten seinen Gehalt
nicht bekommen hat. Das Gesandtschajtshotel ist in den
letzten Tagen von Gläubigern belagert, deren Drängen
den Botschafter veranlaßt hat, sich „zurückzuziehen".
Waffereinbruch in Brüx.
Brüx, 26. September. Der Wasserzufluß auf dem
Theresien-Tiefbauschachte hat um ein Viertel a b ge­
nommen. In den ärarijchen Gruben ist der Wasserzufluß
derselbe wie gestern, hat also nicht zugenommcn. Es steht
zu erwarten, daß in wenigen Tagen wieder normale Ver­
hältnisse eingetretcn sein werden.
(Dr. Wilhelm Herz gestorben.) Gestern Abends ist
hier in seiner Wohnung Schottengasse 10 Herr Dr. Wilhelm
Herz im 74. Lebensiahre gestorben. Der Verblichene, welcher
sich ursprünglich dem ärztlichen Beruf gewidmet hatte und
durch eine Reihe von Jahren die Charge eines Rcgiments-
arztes bekleidete, gehörte in allerdings halbvergangeuer Zeit
zu den interessantesten Erscheinungen auf finanziellem Ge­
biete. Namentlich in Ungarn hat Dr. Herz eine sehr umfang­
reiche Thätigkcit als Gründer und Erbauer von Eisenbahnen
entfaltet und in letzterer Hinsicht war seine Persönlichkeit
seitens der öffentlichen Meinung sogar viel umstritten. In
mancher Hinsicht erinnerte seine Erscheinung an ameri­
kanische Carrieren, und es traf damit in merkwür­
diger Weise zusammen, daß Herr Dr. Wilhelm Herz
die Stelle eines Generalviceconsuls der Vereinigten
Staaten durch mehr als zwanzig Jahre bekleidete.
Aus der reichen Thätigkcit des Hingeschiedenen sei hervor­
gehoben, daß derselbe die Wagthalbahn und ungarische Nord-
ostbahn erbaute und bei dem Verkaufe der Ersteren an die
ungarische Negierung intervenirte. Sein bedeutendes Ver­
mögen soll aus diesen Transactionen hergerührt haben.
Auch an dem letzten großen Eisenbahnbau Ungarns, der
Budapest—Semlincr Bahn, war er betheiligt. Auch
zählte er zu den Gründern der Ungarischen Creditbank.


[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000927 - Seite 5 ]
Nr. 6766
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27*. September 1900
Seite 5
Dr. Wilhelm Herz war seit mehreren Monaten leidend. Er
wurde gestern auf der Rückfahrt vom Prater im Wagen vom
Herzschlage gerührt. Der Verstorbene, der mit seiner Ge­
mahlin, einer geborenen Charlotte v. Drony, in glücklichster
Ehe lebte, hinterläßt keine Kinder.
(Verhaftung.) Im Aufträge des Polizeicommissariats
Landstraße ist heute der 58jährige Louis Müller, zu
Papa in Ungarn geboren, Landstraße, Untere Viaduct­
igasse Nr. 23 wohnhaft, verhaftet und dem Landes-
I geeichte eingeliefcrt worden. Müller, der auch ein
Agenturs- und Commissionsgeschäft betrieb, figurirte als
Herausgeber und Redacteur der zweimal monatlich er­
scheinenden „Internationalen Reisezeitun g".
Er erscheint größerer Cautionsschwindcleien beschuldigt.
Mehrere Personen soll er unter der Vorspiegelung, ihnen
'einträgliche Posten zu verschaffen, Kautionen in der Höhe
von zusammen 3400 Kronen entlockt haben. Das Geld soll
er aber für sich verwendet haben.
(Zum Lehrer-Avancement.— Fortsetzung aus dem „Ge-
richisfaal".) Nach Verlesung der Protokolle der in der zweiten
Verhandlung vernommenen Zeugen richtete Dr. Berger an den
Privatkläger die Frage, ob er auf dem Standpunkte des Linzer
Programms gestanden sei.— Muschka: Insofern?, als meines
Wissens dasselbe wirthschaftliche Ansichten enthält, die auch das
Programm der Deutschen Volkspartei enthält: ich stehe nämlich
auf dem Programm der Deutschen Volkspartei.
Dr. Berger ließ nun einen Brief Muschka's verlesen, vom
März 1887, worin Muschka seinen Austritt aus dem Bezirks-
Ausschuß in Währing damit motivirt, daß er zwar die Hoffnung
aus eine strammere Vertretung des Deutschthums in Oesterreich
nicht oufgebe, aber nicht Schöncrianer sein könne wegen gewisser
privater Tendenzen dieser Partei, der Ausschuß aber dem
Schönerianismus zustrebe.
Es folgten nun die Plaidoyers, in denen Dr. von
Berger behauptete, daß die Annahme des ersten Richters, der
Wahrheitsbeweis sei nicht vollkommen gelungen, auf einem RechtL-
irrthum beruhe, Dr. Jesselsky aber ausführte, Muschka sei nur
in den Verein der Lehrer und der Schulfreunde eingetreten, nicht
um eine bessere Stelle zu erlangen, sondern um Larzuthun, daß
er kein Schöncrianer sei.
Ter Berufung wurde stattgegeben und Johann Müller von
der Anklage f r e i g e s p r o ch e n mit der Begründung, daß
es sich nur um die Frage handle, ob der Privatkläger consequent
in der politischen Richtung geblieben sei, der er vor seinem Ein­
tritt in den Verein angehört habe. Dafür sei seine eigene An­
gabe maßgebend, wonach er bis dahin stramm national war, dann
aber erklärt hatte, christlich-social zu wählen, weil er nicht
nach beiden Seiten heucheln wolle. Der Wahrheitsbeweis muffe
daher für die incriminirte Aeußcrung als erbracht angesehen
werden.
Berliner Börse.
(Tel) der,.Wiener Allgemeinen Zektu»g"J
Berlin, 26. September. Die Börse zeigte heute eine
wesentlich freundlichere Physiognomie. Auf allen Gebieten,
zunächst im Montanmarkte, wurden große Deckungen und
Jnterventionskäufe vorgenommen. Man hofft, daß nach dem
nunmehr fünf Monate fast ununterbrochen anhaltenden
Kursrückgang endlich ein Stillstand cintreten wird. Ans-
mirend wirkte auch der verhältnißmäßig leichte Verlauf der
Ultimo-Prolongation, sowie der dabei zutage tretende Stück­
mangel. Der Geldmarkt war ziemlich leicht. Privatdiscont
41/2 Perccnt; Ultimogeld 5Vs Pcrcent. Auf dem Cassamarkt
sind große Käufe der Spcculation und des Kapitalistenpublicums
zu constatiren, wodurch die Curse eine kräftige Reprise erfuhren.
Höher notirten Tonnersmarkhüttc um 8, Düsseldorfer Eisen
um 10, Eschwciler Bergwerk um 6V«, Kölner Bergwerk um
22, Königsborn um 6, Maunstädtcr Fa;on um 8, Mathilden-
Hütte um 16, Wittencr Gußstahl um 7 Percent. Deutsche
Fonds waren wieder schwächer. Harpener wurden im Pariser
Zeithandel eingeführt und sollen dort lebhafte Umsätze ge­
zeitigt haben.
4-2percentige Pavierrente —, 4-2percentige Silber-
reute 96.10, 4percentige österreichische Goldrente 97.10,
4percentige ungarische Goldrente 95.30, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.10, Staatsbahn 141.25, Lombarden
24.62, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —, Busch»
tiehrader 6 Oesterreichische Banknoten —.—, Wien
(kurz) 84.65, Wien (lang) 84.45, Russische Noten (Kasse)
—, Russische Noten (Ultimo) 216.35, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —, Italien —.—, Disconto-Eommandit 169.25,
Darmstädter Bank 126.90, Deutsche Bank 183.50, Dres­
dener Bank 141.25, Handelsgesellschaft 141.37, National-
bank 127.25, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
139.90, Nordostbahn 89.—, Uuionbahn 81.60, Central­
bahn 147.—, Meridiorralbahn, Mittelmeerbahn 98.—,
Russische Consols 3Veverccntige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.80,
Türken-Lose 106.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe 85.40, Laurahütte 191.75, Dortmunder 83.75, Bo-
chumer 171.75, Gelsenkirchener 187.—, Harpener 177.—,
Hibernia 1l)6.—, Trust 149.30, Lloyd-Actien 106.30,
Packetschifffahrt-Actien 98,25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 203.80,
Staatsbahn- Acticn 141.25, Lombarden 24.60, vier­
percentige ungarische Goldrente —» Mexikaner —,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 340.25, Dannebaum —.—, Transvaal —,
Privatdiscont 4V- Percent. October-Curse.
Paris, 26. September. (Tel. der „W ienerAllg.
Z t g.".j (Curse von 12 Uhr 40 Minuten.) Französische
Rente 100.—, Italiener 93.35, Exterieurs 72.40, Ottomane
536.—, Türken U. Türken L 25.20, Tabak-Actien 324.—,
Türken-Lose 112.—, Randminen 10.57. Parait firm.
London, 26. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Z t g.".j Consols 98.43, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer ——, Chartered 3.50, Debeers
26.25, Goldfields 7.81, East Rand 7.75, Modderfontein 10.87,
Modderfont. 6—.—, Randsfontein 3.18, Rand-Mines 41.87,
Jagerssontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—, Waterworks —, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.75, Anaconda 8.50, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —, Central West —.—,
. Alte Chinesen —. Neue Chinesen —, Brownhill —,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Apex —.—
Fest.— Westaustralische Minencurse behauptet.
Brüssel, 26. September, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 71.43, Saragosse
290.—, Nord Espagne 196.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 536.—, Rio Tinto 1478.—, Metropol 618.—,
Zambese —, Elektric 297.—.
Httcherscharr.
gtoris, s ?1siologia ä«II'4.rts äi rlcksrs. Os,
Polio LlaLsarsvi. Urimo Votums: I/.1ntic!nts. s il
Llsäio Lvo. krsWO äsl l. vol. I». 4 50.— Llilano,
Ulrioo Uospli.
Im März-Hefte der „Uuova 4vtoto»iu" war das Erscheinen
des ersten Bandes dieser „Geschichte und Physiologie der Kunst
des Lachens" mit folaenden Zeilen angekündigt: „Ein Schrift­
steller, der zu den Veteranen unserer Zeitschrift und der vater­
ländischen Literatur gehört, Tullo Maffarani, hat, trotz seines vor­
geschrittenen Alters, ein Werk von langer Dauer unternommen.
Er arbeitet an einer umfangreichen Rundschau über die Komödie,
die Satire, die humoristische Erzählung und die verwandten
Dichtungsarten— einer Rundschau von den ältesten Zeiten bis
zur Gegenwart. Das Werk wird drei Bände umfassen, und zwar
soll der erste das Alterthum und das Mittelalter, der zweite die
Zeit der Renaissance bis zum Verfalle und der dritte die moderne
Welt behandeln." Der Autor dieser Ankündigung nennt die Arbeit
Massaranis genial.
Nun ist der erste Band in der That erschienen: der zweite soll
noch in diesem Jahre, der dritte im Juni 1901 folgen.
Wenige Bücher lassen, wie dieses von Maffarani, vor dem
Auge des Lesers eine so ansehnliche Reihe von Gemälden vor-
überziehen, dis, bunt und anziehend, den höchsten geistigen Genuß
gewähren. Er unternimmt es, die Vereinigung des kritischen
Geistes mit dem Humor und der Phantasie des Volkes zu zeichnen,
wie sie in den mannigfaltigen Formen der Fabel, des Märchens,
der Komödie, der Satire und der einfachen Erzählung zur Er­
scheinung kommen; und er schildert weiter die Entwicklung dieser
Gattungen in ihren verschiedenen Phasen, wie sie der Einfluß der
Nasse, des Klimas, der Geschichte bedingt. Der vorliegende Band,
aus dem, als besonders actuell, das Kapitel über China hervor-
gehoben sei (Der Humor in China, Confucius und Laoiss,
Die erbaulichen Briefe, Der Philosoph Hanyu, Tufu und Litaips,
Mies gloriosas in China, Die Liebe in China, Das chinesische
Theater, Die Novelle u. s. w.i, beschäftigt sich weiters mit dem
indischen Theater, mit dem Ursprung der Fabel und des Märchens
im Oriente, mit der Thierparodie in Egypten, mit dem Idyll,
dem Dithyrambus, der Parabel und dem Aphorisma in Palästina,
widmet im zweiten Buche ausführliche Erörterungen der griechisch-
römischen Welt, und im dritten Buche dem Mittelalter.— Wir
kommen auf dieses stsnärrä-ivorlc des geistreichen Italieners viel­
leicht noch ein andermal zurück.
Ers chienen s ind:
Die Bedeutung der Zahnpflege für das
Wohlbefinden des ganzen Menschen von vr.
w«ä. Oskar Römer, Privatdocent in Straßburg.— Verlag
Friedrich Ernst Fehsenseld, Freiburg i. Br.
v. Schlichting (General der Infanterie z. D.), Moltke
und Benedck. Eine Studie über Truppenführung zu
den „Taktiichen und strategischen Grundsätzen der Gegenwart".
Zugleich ein Beitrag zur Kritik des Werkes von Friedjung: „Der
Kampf um die Vorherrschaft in Deutschland." 3 K. 60 H.
Bei E. S. Mittler und Sohn, königlich« Hofbuchhandlung,
Berlin 85V,«, Kochstraße 68—71.
John Bull und die Buren. Ein bochbegeiste.rtes
Heldengedicht von E. Friedrich. E. Pierson's Verlag in
Dies.den. 1. Theil Preis 50 Pf., 2. Theil Preis 60 Pf.
,4.11s stisr i)68M'06lisusr>. Liiolrsr sirrck 211 Vulisn
bei 6. k.soiinsi' (MIsisIm kWIoi'), k. u. L. Lok- unä
LQiv6rsitLts-LuosthaQe11u.vA, IVisu, 1. (Laben 31
Budapest, 26. September. (Tel. de r „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem AuSgebote
und mäßiger Kauflust ruhig: Preise für Ladungen unverändert,
für Waggonwaare mitunter 5 H. billiger. 30,000 Metercentner
Umsatz. Uebrige Artikel geringer Verkehr und matter. Termine
nachgebend. Weizen pro Octobcr K. 7.62 bis K. 7.63, pro April
K. 8.06 bis K. 8.07, Roggen pro Oktober K. 7.12 bis K. 7.14,
pro April K. 7.42 bis K. 7.45, Hafer pro October K. 5.20 bis
K. 5.21, pro April K. 5.51 blS K. 5.52, Mais pro September
K. 6.85 bis K. 6.90, pro Mai K. 4.99 bis K. 5.—. Schön.
Triest, 26.September. (Zuckermarkt.) Behauptet. Prompt
Centrisugal Pikes K. 28.25 bis K. 28.75, per November-März
K. 27.75 bis K. 28.25. —- Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 50.— bis fl. 57.—, Sautos fl. 50.— bis fl. 5S.—.
— Spiritus ex vor t: österreichischer, per August-Septembcr
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K.—bis
K. —.
Prag. 26. September. (Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.15, ab Kolm K. 25.55, ab Aussig K. 26.75,
per October-December K. 26.20, Raffinade, Prima prompt
und September K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rafsinirt, ab Prag K. 113.80 bis K. 114.15, Rüböl per
50 Kilo K. 39.- bis K. 40.—.
Budapest, 26. September. (F ettwaaren per50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 61.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 52,50, Speck
geräuchert K.—
Berlin, 26. September. (Getreideinarkt.) Weizen per
September —, per October 156.25, per December 160.—,
matt, Roggen per September 142.—, per October 142.—,
per December 143.—, matt, Hafer per September 129.50,
per Octobcr 129.—, matt, Mais per September 120.75, Mais
per December 116.—, matter. Rüböl per October 62.90, per Mai
61.80. fest. Schön.
Berlin. 26. September. (Sch lnßproductenmarkt.) Spirtino
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 51.—,
40perc. —.
Brests«, 26. September. (Productenrnarkt.) Weizen
neuer Mark 15.90, neuer gelber Mark 15.80, Roggen Mark
15--, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 14.—, neuer
Mark 13.40, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 26.70, pro October Mark
—.—, pro November Mark ——.
Magdeburg, 26. September. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 11.90 bis 12.15, Kornzucker exclusive 75gr.bis
—. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.52'5. Gemahlene
Melis Prima Mark 27.82'5. schwächer. F. a. B. Hamburg,
Basis 88gr. stetig, September Mark 11.90, October Mark 10.20^
November Mark 10.07'S, December Mark 10.10, Januar-März
Mark 10.20.
Hamburg. 26, September. (Kaffeern arkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 38.—, pro December Mark
33.50, pro März Mark 39.25, pro Mai Mark 39.75 Geld.
Hamburg, 26. September. Petroleum loco Mark 7.20.1
Matt.
Bremen, 26. September. Petroleum koco Mark 7.30.
Paris, 26. September. Nohzucker38" dispon. Francs 29.50
bis 30.25, träge, weißer Zucker pro lausenden Monat Francs
29'/«, pro October Francs 29.—, träge, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —/
Raffinade disponibel Francs 105.50 bis 106.—.
Havre» 26. September. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantvS
Good Average per September Francs 47.50, per vier Monate
Francs 47.50.
London. 26. September. (Nohrübenzncker.) Basis 83"
ruhig. September 11 Sh. 10'/- P., October 10 Sh. 1"/» P-, Novem-
ber-December 10 Sh. 0'/. P., Januar-März 10 Sh. 1"/, P.,
Contiuental-Granulaked Krystall-Zucker 13 Sh. 10'/., P., rubia,
Tnte's Cubes Raffinade 17 Sh. 9 P., ruhig. Java-Zucker 12 Sh.
10'/z P., ruhig.
Liverpool, 26. September. (Baumwolle nma-rkt. (Eröff­
nung.1 Markt stetig. Umsatz 5000 Ballen-
Deliveries American any Port L. P. C., per September»!
October 6"/«,. per October-November 5""/«., per November-'
December 5'"/«», per December- Januar 5"V««, per Januar-
Februar 5'°/«., per Februar-März 5"/,». Dazu Käufer und
Verkäufer.>
Liverpool, 25. September. (Getreidemar kt.) Amerl«!
kanischer Weizen '/, P. niedriger; amerikanischer Mais '/- P-'
höher; Mehl unverändert. Theilwclse bewölkt.
New-Uork, 25. September. iProduclenm ar kt.) Baum­
wolle in New-Mrk 10.75. Baumwolle in New-Orlecms 10.25,!
pro Januar 10.18, pro Februar 10.—. Nasfinirtes Petro­
leum Standart White in New-Uork pro Juli 7.75, Standard'
White in Philadelphia pro August 7.70. Petroleum Wohwaare
pro August 9.05, United Pipe Line Certifikates pro August 1.17.
— Mehl (Marke „Spring Elears") 2.90.— Weizen loco
82'4, pro September 81"/«, pro December 83.50, pro März
l90l 86"/«. Mais pro September 46.—, pro December 41.75.—
Zucker. Fair Nefining. Muscovados 4.25, Naw Centrisugal
5. —, Nio-Kaffee Nr. 3 8"/« bis —G et r e id e fra ch t
6. —.— Schmalz (Marke Wilcox- per September 7.75. —>
Schmalz Marke „Western Steam") 7.50. Baumwolle: Zu­
fuhren 61,000 Ballen.
(Börse für landwirthschaftliche Products.) Wien,
26. September. (Orig.- Ber.) Trotz dreitägiger Unterbrechung
des Verkehrs war die Betheiligung bei der heutigen Wieder­
aufnahme des Termingeschäftes noch immer eine sehr schwache,
und dieses nahm denn vorerst auch wieder einen sehr stillen Ver­
lauf. Die Tendenz war bei dem Umstande, als mit Rücksicht auf
die schwächere Haltung New-Aorks und der englischen Märkte
die Neigung zum Verkaufe vorherrschte, im Ermatten, und eS
haben die Curse von Weizen und Korn je 4 H. und von Hafer
wie von altem Mais je 2 H. eingebüßt, während neuer Mais
doch den Stand vom Samstag zu behaupten vermochte. Früh­
jahrs-Weizen wurde zu K. 8.34 bis K. 8.31, Herbst-Korn zu
K. 7.64 bis K. 7.62, Frühjahrs-Korn zu K. 7.94 bis K. 7.91,
Herbst-Hafer zu K. 5.57 bis K. 5.56, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.85,
September-October-Mais zu K. 6.72 bis K. 6.70, Mai-Junr--
Mais zu K. S.3L bis K. 5.33 umgesckt. Sonst notirten bei
Schluß des Berichtes: Herbst-Weizen K. 7.84 bis K. 7.80,
August-September-Reps K. 15.— bis K. 15.20.— Auf dem
Effect ivmarkte hat sich der Verkehr auch nicht im Ge­
ringsten lebhafte: zu gestalten vermocht. Der Consum verhielt
sich streng reiervirt, aber auch das Angebot war schwach und dis
Tendenz deshalb ziemlich behauptet. In Gerste ruhte das Geschäft
säst gänzlich und es sprach sich die Stimmung für diesen Artikel
unverändert lustlos aus.
Zum Schluffe wurde Herbst-Weizen K. 7.85, Frühjahrs-!
Weizen K. 8.30 bis K. 8.31, Herbst-Korn K. 7.61, Herbst-Hafer,
K. 5.57 gehandelt. Frühjahrs-Korn notirt K. 7.69 bis K. 7.90.
Spiritus. Wien, 26. September. (O rig.- B er.) Im
Geschäfte herrscht noch immer vollständige Stille, die Tendenz
ist aber behauptet und für prompte contingentirte Waare wurde
wieder K. 45.20 bis K. 45.60 notirt.
(Täglicher FleischMarkt») Wie n,26. September. (O ri g.-
Bericht.) Heute wurden folgende Kleischwaaren zugeführt:
46,813 Kilo Rindfleisch, 432 Kilo Kalbfleisch, 1782 Kilo Schaf­
fleisch. 3284 Kilo Schweinefleisch, 68 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 22 Stück Schweine und— Stück Lämmer. ES notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.16 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.36, Schaffleisch 60 H. bis
K. 1.04, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 90 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis— H., Schweine 96 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —- bis K. —per Paar. Die Preise
blieben unverändert.
AmtlicheNotirnugen der Waarenböric vom 26. September.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 26 75 bis K. —.—, prompt ab Olmütz
K. 25.05 bis K. —.—, prompt ab Brünn-Wien K. 25^03!
bis K.—, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 26.20
bis K. 26 30, pro October-December ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K.—.—, ruhig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in GanPvaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito A. 30.75 bis K. 31.25/
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische'
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Cenirifugak Prima
prompt ab Triest transito K. 28.25 bis K. 28.75, per
November-März ab Triest transito K. 27.75 bis K. 28.25,
behauvtet.— Miiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 39.—!
bis fl. 39.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches/
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig. —!
Oelsaate«, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 15.— bis fl. 15.20, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß>
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
stanä «lute prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wasscrhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fettwaaren» per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 61.—, fl. 61.50/
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 54.50, fl. 55.—. ünlchlitt Ausschnitt, prompt erste Kosten


[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000927 - Seite 6 ]
/
Seite b
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. September 1900
Nr. 6766
ab Wien fl. 35.50. fl. 36.80, unverändert.— Kaffee: Santo-
Superior fl. 56.—, fl. 58.—, Good Average fl. 54.—,
fl. 55.—, Fair Average fl. —.—, fl. —, Regular fl. 52.—,
fl. 53.—, ordinär fl. 50.—, fl. 51.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—» Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 8-4.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singaporc schwarz fl. 75.50,
fl. 76.50, Siugapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 69.—, fl. 71.—, Piment fl. 40.—, fl. 41.—, Cassia Ligneas
fl. 53.— fl. 56.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Mncisblnthe fl. 240.—. fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
WZNsrKZLfLNSM ZS.SepLeMver.
In Berlin hat sich heute ein kräftiger Umschwung
zum Besseren vollzogen und nach langer Zeit konnte
der deutsche Markt wieder ohne Unterbrechung einer
festen Tendenz Ausdruck geben, die sich insbesonders bei
den Montanwerthen in mehrpercentigen Steigerungen
documentirts. Diese Reprise wurde theils mit demDeckungs-
bedürfniß der Contremine in Folge des bei der Ultimo-
Versorgung sich zeigenden SLückemangcls, theils auch mit
französischen Käufen in deutschen Kohlen-Actien, die mit
der vollzogenen Einführung der Harpener an der Pariser
Börse in Zusammenhang gebracht wurden, motivirt.
Mit der Berliner Erholung war dem Wiener Markte
wieder eine bessere Richtung geboten und ermöglicht,
und nach reservirtcm Beginn blieben denn auch
hier die günstigeren Dispositionen bis zum Schlüsse des
Verkehres voll erhalten. Allerdings haben die starken
Steigerungen in Berlin auf dem hiesigen Platze nur
einen relativ geringen Widerhall gesunden, da die Ge-
schäftsthätigkeit auch weiter in engen Grenzen blieb und
sich abermals nux den geläufigsten Speculationswerthen
znwsndete. Immerhin haben aber auch hier die Montan-
Actien von welchen namentlich Alpine, Rima, Prager E sen
und Brüxer Kohlen bevorzugt wurden, ziemlich bedeu-
teride Avancen erzielt und auch Credit- und Staatsbahn-
Actien konnten von der günstigen Stimmung des
Marktes elwas ausgiebiger profitiren. Die übrigen
Esfeeien blieben aber sowohl in der Coulisse, wie
im Schranken vollkommen umsatzlos, so daß bei
einer Reihe derselben weitere, allerdings bescheidene
CnrSermäßigungen zutage getreten sind. Auf dem Rentcn-
rnarkte zeigen schließlich Creditacticn und die Actien der
Bodencreditanstalt Steigerungen. Im Rückstände blieben
die Actien der Anglobank, des Bankvereins, der Läuder-
bank und der ungarischen Commercialbank. Von Trans-
portwerthcn bewegten sich Staatsbahn, Straßen­
bahn» Actien, Nordwestbahn- und Adria- Actien
auf erhöhtem Cursnivean. Abschwächungen erfuhren
Buschtiehrader Actien lit. L, Ferdinands- Nordbahn-
Actien und Dampfschiff-Actien. Auf dem Jndustnemarkt
erzielten Alpine, Rima, Prager Eisen, Brüxer Kohlen,
Salgo-Tarjaner, Trifailer Kohlen Actien und Schod-
nica-Actien Avancen. Niedriger stellten sich Königs­
hofer Cement-, Brünner Maschinen-Actien, Veitscher
Magnesit-Actien und Waffcnfabriks-Aclicn. Renten lagen
im Allgemeinen schwächer und haben insbesondere die
Mai-Rente und ungarische Goldrente größere Einbußen
erlitten. Devisen und Valuten zeigen nur unwesentliche
Veränderungen.
Ans dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V>»
bis 4'/, Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditacticn 649.50 bis
651.25. Staatsbahn-Actien 663.25 bis 661.—, Lombarden 111.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien 1065.— bis 1066.—, Strabenbahn-
Aet'en lit. 269.— bis 270.—, Alpine Montan-Actien 458.—
bis 460.75, Nima-Muranyer Actien 527.— bis 530.—, Prager
Eoenindustrie-Actien 1830.— bis 1832.—, Brürer Kohlen-Actien
910.50 bis 916.—, Eisenbahnverkehrs-Actien 394.—, Tabak-Actien
293.50 bis 294.—, Türken-Lose 106.— bis 106.50, 1. Bulgaren
96.50 bis 96.75, 11. Bulearen 97.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 650.25, unga­
rische Creditactien 667.—, Anglobank-Actien 273.—, Unionbank-
Actien 546.—, Bankvereins-Actien488.—,Länderbank-Actien416.-r-,
Bau- und Betriebsgesellschosts-Actien dt. L 270.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 661.—, Lombarden 110.50, Elbe-
thalbahn-Aciien 460 —, Wienerberger ZiegelsabriksgeseUichafts-
Actten —.—, Alpine Montan-Actien 459.—, Tabak-Actien
294.—, Prager Eisenindnstrie-Actien 1830.—, Mai-Rente 97.25,
Ungarische Gotdrente 114.45, Oesterreichische Kronenrente 97.60,
Ungarische Kronenrente 90.80, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoien 118.40, Nubelnoten —Türken-Lose 105.50, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 650.—
und 652.50, Ungarische Creditbank zwischen 665.— und 666.--,
Länderbank-Actien zwischen 416.— und 416.50. Es schloffen:
Bankvereins Actien zu 488.—.
Zur ErklärungSzcit um 1 Uhr notiren: Creditactien 651.—,
ungarische Creditactien 665.—, Staatsbahn- Aciien 662.50,
Lombarden 110.—, Mai-Rente 97.15, ungarische Goldrente
114.45, Alpine Montan-Actien 462.50.
Um Uhr notiren: Creditactien 653.—, ungarische
Creditacticn 666.—, Anglobank-Actien 273.50, Unionbank-Actien
5t!.—, Länderbank-Actien 416.—, Staalsbadn-Actien 664.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1067.—, Lombarden 109.—,
Elbethalbahn-Actien 460.—, Alpine Montan-Actien 462.50,
Türkische Tabak-Actien 293.50, Mai-Rente.97.10, österreichische
Kronearente 97.60, österreichische Goldrente 115.70, ungarische
Golorente 114.45, ungarische Kronenrents 90.80.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 654.25, ungarische Creditactien 666.—, Anglo­
bank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 483.—, Unionbank-
Actien 546.—', Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-Actien
665.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien 460.—, Bau-
und VetriebsgssellschaftS-Actien 270.—, L 265.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschisf-Actien 770.—, Tabak- Actien
296.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1849—, Nima-Muranper
534.50, Alpine Montan-Actien 464.50, Mai-Rente 47,10, unga­
rische Goldrente 114.25, österreichische Kronenrente 97.40, unga­
rische Kronenrente 90.80, Türken-Lose 105.75, Reichsmark 118.40,
Böhmische Montan-Actien 1268.—, Brüxer Kohlen-Actien 915.—,
Waffenfabriks- Actien —.—, Wcstböhmische Kohlen- Actien
—, Allgemc.ae Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-Acticn —, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien —Pcrlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütte —, Schodnica-Actien —,
Buschtiehrader lit. L, KönigShofer Actien —Dräsche
—, Marknoten —.—, Eisenbahnverkehrsanstalts-Actien —.
October-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 654.—, ungarische Creditactien
665.—, Anglobank-Actien 273.50, Bankvereins-Actien 488.—,
Unionbank-Actien 546.—, Länderbank-Actien 416.—, Staats­
bahn-Actien 665.25, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien
461.—, Nordwestbahn- Actien 450.—. Tabak-Actien 295.—,
Nima-Muranyer Actien 534.—, Alpine Montan-Actien 465.25,
Mai-Nente 97.10, ungarische Kronen reute 90.80. Türken-Lose
105.75, Marknoten 118.40. Fest. Die Termin-Effecten wurden
per Ultimo Octvber gehandelt.
Schlüsse per Ultimo September.
Londou-Cheques
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marknoten
Scylußeurs
Geld^ Waare
242.07-
36.25
242 35
96.40
London-Cheques.
Paris
20-Frank-Stücke..
Nudel ..
Marknoten
»Lcyluvcurs
Geld Waare
sProloitgKtion.s Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche fünf Tage, das ist den 5., 6., 7., 8. und
9. Oktober umfaßte, galten die folgenden Prolongationssätze:
Ungarische Creditactien 1 K. bis l K, 30 H. Report (5 Pcr­
cent bis 5 Perccnt), Anglobank-Actien 15 H, bis 30 H.
Report (5 Percent bis 5v, Percent), Unionbank- Actien
60 H. bis 90 H, Report (5 Perccnt bis 5V« Percent),
Bankvereins-Actien 40 H. bis 60 H. Report (5'/, Perccnt bis
5Vg Percent), Länderbank-Actien 10 H. bis 30 H. Report <5 Per-
cent bis 5^ Perccnt), Mai-Nente 10 H. Deport bis 10 H. Report
(3Vx Percent bis 4Vs Percent), Alpine Montan-Actien 1 K.
bis 1 K. 30 H. Report (5 /» Perccnt bis 6'/« Perccnt), Nima-
Muranyer Actien 1 K. 20 H. bis 1 K. 50 H. Report
(5 Percent bis 5'/s Perccnt).— Bei der Versorgung von Ultimo
September bis Ultimo October galten heute die folgen­
den Prolongätionssätze (per Stück, respcctwe für 100 Kronen
Nominale): Oesterreichische Creditactien 1 K. 45 H. bis 1 K.
80 H. Report (5 Percent bis 5°/, Percent), Staatsbahn-Actien
85 H. bis 1 K. 30 H. Report (5 Pcrcent bis 5"/. Percent),
Elbethalbahn-Actien 35 H. bis 65 H. Report <5 Pcrcent bis
5°/» Pcrcent». Lombarden 1 Ä. 35 H. bis 1 K. 25 H. Deport
(5 Percent bis 6 Perccni), Vau- und Betriebs-Actien lit. 4.
5 H. Deport bis 15 H. Report (5 Percent bis 5"/» Percent),
Buschtiehrader lit. L 2 K. 80 H. bis 3 K. 45 H. Report
(5 Percent bis 5?/, P-recnt), Türkische Tabak-Actien 45 H.
bis 70 H. Report (4°/. Percent bis »"/» Pcrcent).
Sept. l October wiovemb.
Stellagen
Effect
Scpt.
October November
Vorprämien
20-23 30-31 Oest. Crdtact.
26—30 36—40 Staatsb.-Act.
—!— Südb.-Actien
36—40 56—WÄlpincActien
34—38 54—58iNima-Muran
7—9 st2—ist Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
5—5"/-. !8'/,—9V-
6'/.-r"/-9'/.-io^
9V.-10'/.!l5.'/-16'/.
9'/--10'/2!I5'/-16'/-
1'V.-2'/.i3'/r—3'/.
Liquidations-Curse vorn 26. September 1900 und Zinsen
für einen BLrscuschluß pro 5. October 1900.
Oesterreichische Kronenrente
Ungarische Kroncnreute
Ungarische Goldrcnte
Creditanstalt österr
Bau- u. Betr.-Ges. für siädt. Straßenbahnen Ui,
„„„„„„ Ut
Buschtiehrader Bahn-Aclieu lit. L....
Oestcrr. Nordwestbahn 11t. v
St-atsbahn-Actien.
Südbahn-Actien.
Türkische Tabak-Actien
Liquid.-Curse
97.—
01.—
115.—
652—
270.-
266.—
1070.—
460.—
663.—
110.—
294.—
Zinien
37.76
137 78
125 33
3-1 44
285.42
285.42
360/6
S«-0.56
456 L7
4L6 67
142.67
Berlin
/Nachbörse)
4"/„ ung. Goldrentel-
Ungar.Kronenrentei
Creditactien -s-
Sraatsbahn ck
Lombarden ck
Berlinert Wiener
^Curse t Parität
95.30; HH"
90 1' 90.68
203.50 653 03
140 SO/ 663 52
24.75/ 113.42
Nsrl»
(Nachbörse)
Buschüchrader Ut. 8. f
Nordwestbahn -j-
Clbetholbahn -st
Rnss. Bankn. ck
Berliner
Curse
216.35
Wiener
Pa'itär
25b.
DiSconto-Commandit 169.—. Italiener 93.30. Schwankend.
Umrechunngs-Curse 118.40.
-st per Ultimo.
L'rarrLturt:
Franks.
Curse
Oest. Papierrente Lombarden -j-
Lilberrente —.— Nordwesibabn f
Goldrente 97.40 115.30 Elbethalbahn-Actienf
Ung. 4"/„ Goldrente.i 95.20 114.12 Buschtiehrader Ut. L f-
.. Kroneurente.. .-ß 90.10 90 68 Alpine
Oest. Creditactien .. .-f- 204.— 6ü4.<;4 Wechsel per Wien...
Bankvereins-Actien .7 122 50 490.83 Wechselpr.Lond.ik.S.
Oeit.-nng. Bankaetlen. 121.30 1705.87 Wechse!pr.Paris(k.S.
Staatsbahn f 141.30 665.41
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.30. Fest.
Wiener
Parität
Franks.
Curse
5.20
84.40
20 44»
81.33
Wiener
Parität
-1I5.54
118.38
242 23
96.42
Umrechnungskurs 118.40.
f per Ultimo.
New-Uork, 25. September. (Kabeltelegramm.) ^Schluß.^
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87 V», Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.82",., Wechsel auf Paris 5.16V«, Wechsel auf
Berlin 95V„, Silber (per Unze) 63.—, Denves und Rio Grande
Prefered 65Va, Erie Nailroad 32.— first preference, Illinois
Centralbahn 114.75, Lake-Shore-Actien 20S.—, Lomsville und
Nashville 69.75, Union Pacific 54Vs.
Nsw-Aork, 25. September. Der Actienmarkt eröffnete
stetig und nahm einen andauernd festen Verlauf bis zum Schluß.
Actienumsatz 269,000 Stück.
l-iquiclalions-LunLs vom 26.8sp1emdLp I800 unci 2in8en
auf einen 6ön86N8ekIu88 pro 5. Oetoder 1900.
82 56
81—
96—
97—
274—
487—
868-
2580
67—
420—
1405
iro—
?s.p!vi'-AlL! Nsril«... 97 20 179 67
. I'br.-Novts... >> 97 201 74 67
LUdsr-^utt-Nkuto.....! 97 —ll09 67
„ Oetodsr-Uonts..! 97 —,214 67
Oosterr. Oolärents.. .415 70 215 33
Oost2rr. iQvost. Ueuts.
ss^ d6t. D^ ^92
3"/<> 3üäb.-I'r.,0LNQ6r-0nIi
„ ^l-rU-Ootobsr
1860srl.ogs
^otisn-II^ptttbeken-
danlc >610—
unx. II 126—
INsrönr, 1V.-.4 -O.... «35
Oostoir -unlr. Nanlc... 1706
llnx. NAnkflntlust.u.IItN 172
V iss
^.lis^ix-l'spUt-'.vr... 3060
st. 8tr. .....
,11o. „N- .....
Liürinsr L-soalkLdv
vnscbtT-tnAäsrN^bn Ut.^
vovLu-Darupserebisk'-
s^smbsig-OLolU. U.tbv. 532— 213 89
790 —i399 56
Oest. Xorckv768tdLbn.. 450 —il30 56^
Lrog-Duxsi-ILiseod^Iiv. 178— 152 22
prris-vnxer I>i'ior. ^e.t.. 265— 228 33
Noi.-dood OaM. .4et. 3^0— 380 56
806uor00. Vsrbina.-R.. 369— 137 08j
"iVr., /r.^et!— 190 8ö'
Uto.^^ Ltamm-^ot. 141— 190 28>
425—
325-
st-95-
'^.rLO
^772-
>S80—
,6070
^526-
351
62 22
91 S8
ZÜ8—
188 —!
94—
164 -j
85 56!
102 22
228 34
330 56!
1L2 66
380 56
ILO 28^
380 56'
3 0 56 l
130 56i
380 56j
380 5b
228 33!
380 56!
76 1l!
380 56!
380 56,
91 38j
190 28!
380 56!
190 28
266 3^>
ISO 28!
190 L8>
190 L:
285 42,
100 2"',
190 L8
139 76'
399 58i
S80 ßb>
137 08!
380 56!
104 44
406—
412
148—
515—
915—
205—
1035
393—
545
339—
139—
183—
>03—
390—
220—
244—
610—
670-
Transport-OsseNseda-tt. 1^7— 1^0 28
^!1x. ost. Ls.nxesöl1seb.
Urüllner ALsob -^ad.-O.
Urüxer icoblsadergdau.
bNboiLübl .......
irislct.-Oss., aNx. östorr.
bUelLt.-Oes., lylsru...
IL1skt.-LF6s, VVLynor..
Llokt.-Oes., aUx Luclap.
I2!skt.-Oes., NLxar...
Oossor UrLnsroi....
Orarier lVLL.- u.
^?ol?ibiitt6^
Lrnxer Lissn
N.-issedLlsudr. Irisstsr.
UimL-^lur. ättlso-'I'Lrj..
Nossitrer NorgdLU-Oes.
^11uckoIk5blltts" ....
8ä!xo-1'a>iZ. Lteivkoklen
Mr Potr.-Inä
Simrasiinxer 'VVLzgolld.
8ts^r«rmNV1
0'ltkaUer kodier,...
Va' essr kiu-n ....
^Vrl.aenfs.iiriks-668., ö--t.
IVa^rtorl-I^sid.^.-O. int.
2!n-
47«—
305—
?15 --
492—
1265
462—
>»50—
1825
235—
210—
322—
405-
1830
530—
08—
360—
6.0—
1700
345—
330—
483—
211—
230
162—
790—
32»—
!9S0—
1040-
282—
149—
660—
227—
210
130 56
130 56
190 28
65 28
193 28
273 61
580 56-
190 23
190 35
190 23
ISO 28
33) 56
213 80
213 59
190 28
190 28
547 22
380 56
380 56
380 56
252 78
630 56
190 2S
380 56
130 23
350 56
380 56
190 28
ISO L3
190 2»
350 56
630 56
297 22
315 28
380 56
63» 56
190 28
1L0 23
190 28
190 23
1L3 19
190 28
130 23
190 28
342 50
315 28
880 56
340 56
190 28
190 23
223 34
190 28
315 28
153 33
190 28
VLrrlcrürtsrua» 4'/,°/», krlvat vlsoonto: OrsimonLtl. Wooksei 4'/i»"/»
l,Lnxord Siebten 4'/, dis 5*///g.
forisslrung ciss smtlickLn Lvui'sdiÄtkS
cisr Mönsi- öörss.
CM,
ö, W,
CM,
ö, W,
CM,
ö, W,
CM
3 6
5
4
4'/,X
^ X
2
Zins-
susj
I/IS
1/8
1/7
1/12
1/6
1/1
13/1
o,Zi"I
Akverse -tose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr,-A,,a.ö„P.-S,E,I880^ wog ö,W,
„„„ „188S„„
T°»,-Dompisch,-Gcs, IN0 fl, CM
Don,-Rsgul,-Lose v, J,1870L Ivo fl,ö,W,
Hyp°t,-Bk.,i!Ng,P,-Schv,L100fl,ö W,
Tricster Stabt-Anleihe l. Ivo ft, CM,,
„„ k S0 ft, W,
Serbische Prämien-Anleihe L :00?zrcS,
Lürk.Eiscnb.-A,P,-O,ft400Frcs,P Caiia
„„„„„ p,Medio
d> Unverzinsliche Lose.
Bndovcst-Basilica lDombau) S fl, ö, W,
Kreditanstalt s, Hand, u,G, 100„
Clary M„
Jmisbr, Stadt -Anleüen,, 20„
Krakauer Lotterie-Anlehen 20„
Laibacber Prämien-Anlehen 20„
Ofen, Stadtgcmcinde 40„
Paiffl, 40„
viothcn Kreuz, öst, Ges, v,, 10„
Rothen Kreuz, ung^Kcs.v,, s„
Rudolfstistnng l0„
Salm 40„
Salzburger Priim.-Anlehen 2ü„
St. Gcnois 40„
Stanirl, (Stadt-) Pr,-Anl, 20„ ö, W,
WjenccComm.-L.V.J, >874100
Gewinoftscheine der 8-/. Pr,-Lchnldver-
schreibung der Bodc„cr,-A,, Em, >880
dctto detto Emission 1889
detto der Pr,-Schuldv. d, ung, Hyp,-Bk,
Devisen.
Amsterd, Check n, kurze Sicht, f, Ivo holl, Gnld, v
„ längere Sichten...„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS.
„ längere Lickten
DeutscheBankpl.Checkuk-z.S.f.looM.d.R.-W.
.. läng.Sichten ..„
London Check u kurze Sichten f.10 Psd. Sterling
„ längere Sichten„
New-Pork für 100 Dollars
Jtal. Bankplätzc Checku kurze Sicht, f. 100 Lire
„ -7 längere Sichten.,.„„
Paris u.franz.Bankpl Checku. k.Sicht. f.lOOFr.
,7, ,7„ längere Sichten„„
Petersburg u.russ Plätze Check n k.S.f.100 Nub.
Zürichll.Basel Check u.kurze Sichten f. 100 Frcs.
„„ längere Srchten.. ..„„
SchweizecPlätzeChecku.kurzeSicht.f.lOOFrcs.
„„ längere Sichten..„„
Balulerr.
Kaiserliche Münzducaten
Kaiserliche Randducaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke""
Awanzig-FrancS-Stücke"
Hwanzig-Llnar-Stücke""
Zwanzig-Lei-Stücke""
Zwanzig-Mark-Ltücke""
Russische 5 Rubel-Goldstücke""
Sovereigns
Türkische Goldlire""
Maria Theresien-(Levant-)-Thaler .... ^.. ''
Deutsche Reichsbnnknoten oder denselben'"
glcichgehaltene Noten für 100 R-M, .. ver
detto per Ult. September
Italienische Banknoten f. lOOit. Lire
-i beiotc jti tzos L
.per Stück
118'^
42 10
90 35
96 30
95 95
1150
19 32
23 71
90 60
106 25
118"
242 20
90 35
96 32»
95 9.
1150
19 32
23 71
90 60
238 50
233 23
340—
253-
236 50
370-
180—
73 50
105 25
105 50
12 80
390-
126—
65-
70 50
49-
12650
128-
42 50
20 25
60—
170-
60 75
195—
150-
389—
27-
50—
23-
200-
118 30
242 05
24190
90 25
96 25
95 90
95 90
1148
1146
1931
23 67
2417
118"«
118 30
90 50
255"
240 50
234 35
860—
255-
238 50
75 50
106 25
106 50
13 80
393-
123—
68-
72—
51-
128 50
129—
43 50
2125
62-
173—
62 75
197—
160—
390—
28-
52-
24-
200 25
11850
342 30
242 15
90 45
9640
96-
96-
11 52
1150
19 33
23 75
24 25
118 50
118 55
90 70
256
M U- OiW VkiRKAO!' sller6sttiii>xei> Reuten. 8t»s,tspLpiere,
?k-mäbrioke, kikoritätsv, stoss nnä Llüussv, LbseLs
unä VVociisel s,uk ulte eliropürsoiieo nnä Löer-
sseiscksn klLtss.
zVir kesorgen Löuks von
unter äsn oonlsntestsu LsäinAnvZcn
un i erbieten uns AlsicbreitiA, skls envs, zsvünsedtsv
^.nskünkte über 6s,pit8ls-^nlgxen snk brisklicbs
^vlr.8§sn lcostonlos rn srtbsilvn.
U6ek8sl8iudLN-Aetjsn-Le8sIl8okast
«MVVL«
>/Vse!i8el8iubsn:
I. ^VoUrsils 10 u. 13, IV. ^Viocksv, SLuptstrasss 14,
VII. LlLriLbMorstrLsso 74 B, IX. ^Iserstrasss 32.
ksWM-'kMl liik MiÄK LMffUIl!
Lioduus krLwiy ov. Vsrlusz
Rlläolk I-oss t. Oetobsr^ 1,80^ 36,—
4"/„ Illsisz-I-oso.... 1.„^ -.88„ 82,-
flrospeoik u. Prämien larife üdorsllkin gratis u. franco


[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000927 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.020 - 19000927 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. September I960
Nr. 6766
VLMVW, KOMI, L^VLL, ssvL. klLM^lbv LL8IMLL.
küe ZZKS ul!kl SZS^iss°SWS^8SA ß-VTZHZ
128?
Z-Zsss, WssK^ 6s», >x. pmsIIsnßaWo 49.
M» Wecrter und Aergnügungen. W
ki. k. ^Lf-Ll-rgibLLisr.
Mittwoch den 26. September:
Abends 7 Uhr:
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von Georg
Hirschfeld.
Donnerstag den 27. September:
Abends 7 Uhr:
Wallcnstcins Lager.
Dramatisches Gedicht in einem Auszug
«mi Schiller.
Wachtmeister Hr. Krastel.
Trompeter Hr. Kracher.
Conftabler.. Sr. Pauls«,.
«ch-tzeu AAL"«-
Höllische reitende, Hr. Devrient.
Jäger ihr. Frank.
Butiierikcher Dragoner Ar. Biesantz.
ÄrkcdnsierevomRegi- «Hr Prechrler.
mente Diefenbach. IHr. Färber,
Cürnjsiernon einem wal­
lonischen Regiment. .Hr. ZeLIa.
Cürasstsr von einem lom­
bardischen Regiment.Hr. Wiesncr.
Croat Sr. Sommer.
Uhlan Hr. Elmdorst.
Rclrut Hr. Thimig.
Bürger Hr. Altmanu.
Bauer Hr. Rub.
Baueinknabs Frl. Blaha.
Kapuziner Hr. Römpler.
Soldatenschulmeister. .Hr. Wilts.
Marketenderin Frl. Walbeck.
Aufwärterin Frl. Schulz.
Soldateujunge Kl. Zarrl.
Die Piccolomini.
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen
von Schiller.
k. iSof-üpsrntköLtör.
Mittwoch den 2S. September:
Abends 7 Uhr:
Der Freischütz.
Romantische Oper in S Acten von Fried.
Kind. Musik von C. M. Weber.
Donnerstag den 27. September:
Ab-ndr 7 Uhr,
A r d a.
Lpcr in« Acten. Text von A. Gh is»
lanzoni, für die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. Schanz. Musik von
Giuseppe Verdi.
Wdä, Gelaviq Frl. v. Mildenburg.
Ter König Hr. Frauscher.
Amneris, seine Tochter.Frl. Waller.
Nadanies, Anführer der
Leibwache Hr. Winkelmann.
Waniphis, Oberpriester. Hr. Grengg.
Amonasro, König Hr. Reichmann.
Lin Bote —Hr. Paeal.
Zontsek-Ibsstsr.
Mittwoch den 26. September:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Donnerstag den 27. September:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signor:
Ad-rlina Kozo und des Soioranze-.,
Signor Sigmondo von der Mailand
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 100.
Wurlesls mit Gesang in 6 Bildern tw,
F. Radler. Musil von I. Bayer.
Änisiisitimtes VsiisßiZ lst ßiöH.
Donnerstag den 27. September:
Abends halb s Uhr: Fest-NorstrUuns-
Lrl. M. Walde» als Gaß.
Die Schöne von Nerv-York.
(Tire bell« ok «e«-Vörie.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Wnstk von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
um u uhr-
Große BarisLe-Vorstcllung.
Vollständig neues Programm.
Osutsostss VMMsLisl-.
Mittwoch den 26. September:
Antheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Alcuds halb 8 Uhr:
Großmama.
Ern Junggesellenschwank in vier Aufzügen
von Max Dreyer.
Donnerstag den 27. September:
Anlheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Die Jungfrau von Orleans.
Eine Tragödie in fünf Aufzügen von
Friedrich von S ch i l l e r.
König Karl VII -.Hr. Bum.
Königin JsaSeau Irl. Schweighofer
Agnes Sorel Frl. Ermarrh.
Philivv der Gute Hr. Eppens.
Graf Dunois Hr. Kutschers.
La Lire, r könial. Hr. Walluer.
Du Chatel, t Ofsiciei'e Hr. Broda.
Erzbischof von RheimS. Hr. Meixner.
Chatillon Hr. Amon.
Raoul Hr. Hofbauer.
Talbot, Feldherr Hr. Weisse.
Lionel,> englische An- Hr. Kramer.
Fastolf,» sichrer Hr. Breu.
Rathsherr von Orleans.Hr. Rstty.
Ern engl. Herold .Hr. Deutsch.
Thibant dArc Hr. Weiß.
Margot, t Frl. Weber.
Louison, -seine Tochter Frl. v. Brenneis.
Johanna,) Frl. Buch6.
ELienne,) deren Hr. Fürst.
Claude Marie,) Freier Hr. Jäger.
Raimond, j" Hr. Brandt.
Bertrand Hr. Nusseck.
Soldat Hr. Meth.
Mittwoch den 26. September:
2. Viertel der Anthcilscheine: (blau).
Gastspiel des Fräulens Betty Stojan.
Abends halb 8 Uhr.
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in S Acten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und Karl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Donnerstag den 27. September:
3. Viertel der Anlheilscheine (gelb).
Abends halb 8 Uhr:-
Der Fall Clsrncnceau.
Schauspiel in sünl Aufzügen von Alex.
Dumas und Armand d'Artois.
sliöLtsp in live iossksisclt.
Mittwoch den 26. September:
Abends halb 8 Uhr:
Einberufung.
Schwank in 3 Acten vonA;' drö Sylvane
u d Jean Gasgogne. In deuischer Be­
arbeitung von Ludwig Fischt.
Donnerstag den 27. September:
Zum ersten Male-
Abends halb 8 Uhr:
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in drei Acten von S. Fritz
und C. KarlweiS.
,s!ix Reimann, Maler.Joses Jarno,
iosle, seine Frau .... .Mar-e Bittuer.
rna, seine Sa,wester. .Hanst Na se.
mul Sonndorf Julius Sacks.
Zoctor Hacker Fritz Straßny.
-vctor Stubsr Arthur Eyrens.
ori Steindl Mizst Palme.
uiton Lin-Hofer.. Karl Tuschl.
rster AmtSdicner Gustav Lechner.
swciter AmtSdiencr ...Sigm. Lehner.
sohann. Diener- Karl Door.
>oja, S-ubeomädchen. Gisela P-ohler.
Lin Poüzeicommissär. .Aug. Muihardt.
Isirelju'i!l!LMS-8isl!it!i8ÜU.
Donnerstag den 27. September:
Anthcilscheine: S. Achtel (grau).
Abends halb 8 Uhr:
Auf Strafurlanb.
Lustspiel in 3 Aufzügen ron Gustav v.
Moser und Ttnlo v. Trotha.
-M
-L.
IN-
U
O
^LnäDn.vsZoxe'F.
"Lssts und OOVVLLlL
Ulrvrri L itLkvirnii«, wicu
Dvc) iv LÜen grösseren ks.x»ierk2.nck!'an§en.
D» »eLts sak vdlAe ^LbritrswLrtLe rmck ckie veuernmaz
HM) ävSÄ» DUrrlLOk» tktivüvvär vreirL ^ctüu»c!n «v
Usutö null 18xiiel>: "WW
—bi'08«« V <>11 ^7--—
mit neuem lntsressaoten Programm.
^LSSL-Li'öK'mniA 7 Udr. Vvk'LÜxtretlv VevtirsLion. Lexinn pr.^eiss 8 mir.
cksr VorLbsUunx? Lrn Ks.K'ssd.auZS
KirnlttevHcrus
§» ZLLLL°Zj8NZLLlL 2
——W -z—««z——
vis lNS2rix>tioN. in äsn sinfLUrigsri ^so
fM Miiui-iknisn
vori
kür äas Ltuäis^adr 1206/1S0I üriäst anr 1. uock 2. Oetolrs^, Vorrvittaxs,
ia äer Lauste! cier HLuckeruie-virLetiou statt. 2ur ^ukvLdruo Lls orck-snt:-
Uolier' Lük-er ist zecker (1»uc!icl3.t xesigust, äer sieb ruit ckeru KlLtrtrjbiibL:-
LartktZiiLLe eines lalLuäiscdeu 6rZsvLr»Äs!rtva.s ocker siuer iuILuckisobeu
LeLlsobitale Lusweissu ILLUU. ^ULservräerrriLer,« Hörer roüsseu eine
.^Lttslsodii'.s oäer eins ckerseldeu zleiodxestellts k'aeliseduls voUstLuck!^
Die Vorlesungen beginnen am 5. Oetober ck. g. Oie Insariptlons-
gebübr beträgt L 10. clss OoUegisnxelä ckrLilitiQcksrlrtVLiarLF Lronen,
LiLbldar in ds.1b^übrigen I^Lten vorbäueiv.
Xäbere ^.usLunkt xibt ckas Lroxraurra pro 1901, welobes bsirn
sortier üer ^.lcucksrniQ ru b^dsn ist.
Wien, im September 1900.
Ilegicrungsrail) LSs». 8s»srglvi-r«»7,
L.üg.äeinis-Virsetor.
KerrLe Donnerstas den 27. Sspienrbsr:
Aiilaßl'.ch des IttM- Besuchertages Itttti»
k's'LrvleL-Ooriuuäori-Ooi'so.— ki-ncUr-IUviuiLLtios.
Campo I. Um halb 8 Uhr Abends: Fest-Borstellung „Die Schörro vorr Rrm-Novk".
Ilrn i.1 QroMsre Vs-irlere-VOlrktrellnußf-
WiUtär-Soncsrt.— G. M. Drelchor.— Das Rrescnrad.
Die Wachervrrtschbahn.
Cafsa-Eröffnung 4 1A;r Nacym.— Cnde 2 1!hr Früb.
WG- lüintr'Ltt ÜO Lirr letr 20 )Lrsnrer.
Morgen KveiLag: DoUrsthumUches Fest. 2i) Krrn;er-TaA. -'Vrs
RuteuZaliluuA
direct vom Erzeuger Gold-,
Juwelcnwnarcu und Uhren.
FürGeschäftsinhaber, Lehrer, Doc-
toren, höhere Beamte und distin-
guirte Damen Anträge an
I. Kolllsch, Juwelier
I2SS Wien, Vll/l. Zieglergasse SS.
Aucv H>ror>inzvsrfanöt.
Gkt gchmdrs Ho!;- und
Kohlengeschäft sofort billig zu verkaufen.
Gefl. Anträge snk „O. Ik." poftlogTrnd
II. Taborstraße^
vireetioo: OLrl SILL« 1.
Hsnto unä läFliod 8 Udr /lkenits 6ss
LItt«-LlrüLQ«n.kfo-l?roxfralv22a.
20 vr5telLS8iA6 Xumnn-lm.
1IUK8, üinxlönäes Drapsr.
LüIvLAKi, 'VVirdoi^'inckl'Lnr.
Kur kiir Herren, diovitat!
„Oie
ZL. RKKRSO^
r. ^NNLKLSS«! Air. 3.
1"L§1Lek L. n. L. DTLILtLrLOQesrt.
1137
40 ^Züionsn Liege! Lusser Oarteü
Mürliolres Lrrsnxniss einer grossen, !n ^Vfen kestev» e!npfekiillrk«n
LisZfeIxs^'er!L8eb>Qkt. vtcercken billiFst nnck oonlantest ollsrirt. dys-dsres
cknrolr ckon Oeneral-Vertreter 1293
8IEA. EkLirvir, IVien, IX. korrellLuxssss 4L.
Junge ArnerMunenin
mit vorzüglichen Referenzen unterrichtet in englischer Kandeks»
corrclponüenz und Literatur.
Lillcr ..Grdirgc»" postlagernd HauptpoS.
rrs«
iL. nn.. Iw. LLsstck-enT-s.s.rsnck.-D-'s.'lsrlLs.m.l-sna.
M'ZvLL, ^Z/L, M'ZLrÄWrirLLSA^ssi; L8.
KM" Gcrlron lOOO 8LÜ clr, rW (SsIri-kLiKrlÄ. "MU
»!vki nS« xririis «r»«L frsne».
Setzte Woche ZUM AnkOufe der
1^036 äsr
Deuischmeisler- Ksllerie
2000 wevtHvolts Hewirrnste rm Wetvcrge von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Kaupttveffer 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen der Gewinners
irr baarenr Gclde amsbexahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oktober 1NV0.
tLSl
g o i zu haben in allen Wechselstuben, Tabak-Trafiken
L,u8v «L i vlitr und Lotto-Collecture«.
kör llcnütirung. Volinlingsivessii,
uml Sesunlüisitsptlsgs.
Lrooss?npxsn- n
SxisIvLLrsn-
-- LnsstsUnng -s
in cksn Sälen äor
L. U. Llartss-
dLu-L-essU-
Ä-sx s::kakt N«
bek» 1900.
ILgüoli:
ÜLilLLLr Oorreert,
KostbsHen.
ksklloet ran lü (!!>r
VvrinittLu« dis 8 vdr
Llllreö 1 ll.— Linder 30 b.
SdüLll s, enikalloltll III llntree-
Karten, 6 Kronen, an lter Lassa
erkältliok.^
2
itdsrsVisier
erhallen Y Nerster,aiiclro
gratis». Kntritog bei
8. tisnüirodnsr, Lörleau, NödmvL.
^ bpKülisl^
Msik
r-
^ 3^
^LNLÖLISotkS
Oummi-ZpsoisIitZtsn
NW ZRKM
Vlsl^ki, I. Xgrnlßnkrslrssss 45
^ Kstslogs Il-sdis. UK
Herausgeber: Tr. Heinrich Gloga«.— Chef-Redactem: Dr. Julius SzcpS.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: 'X. Pelitangasje 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraste 20.

