
[ 2023-06-29 10:42:27.471 - 19000218 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Mr-Watt.
Wir»: Znm Wholen monall. L 2.10, viertel;. L 7.20; mit tägl. Anstellung !n's Haus: monatl. u 2.80, vierte». L s—.— Lrovin-i: Mit tägl. Aulendung: monatl. ü 2.80, viertel;. L 8.—. --Luslsnckr
Bei uns mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljahlich L 11.—; für alle anderen den, Weltpostvereins ungehörigen Ander: vierteliahrltch IS.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mt. 7.—; in der Schweiz. Italien. Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. S.SU: in der Türkei: Frcs. S.S0; ,n Eovvteu
Frcs. 10chg; in Rußland Rubel S.S0 vierteljährlich.- Linretne Nummer-»- In Wie» 10 Heller, in der Pro»»,; IS Heller.
Kr. GZSZ.
wien> Sonntag 18. Sebruar.
LVOG.
1VTL1V, T.
"ZcUvöcksre Zckülsi^
wit ^.vstsiod' rnik Lriolx am lllstikvlo cie» k. u. k. IlLa^ora 1.
L. 7kL1L82, Viva, 1. SoLottsads.stvtx»»is », vorderoiiet
T1K3 approbierte mit ^nmori u. aäresssu iw Lrogrsauu.
Nsus Lurss Lsbsu sosdv» bsZoonev.
Vo^ügüollöS pöN8!NNSt
I?LllliUvL iprs SodQ6 LllvsrrrLQell. Liodv kroxr^wur Seit« 26.
2VLÜsr-ss ckss rrsua
küttti Ä. Stefan lÄcHinskM)
Restaurant uni» Meinkellerei
I. Bezirk. Rotheuthurinstrasse Nr. 11, Kramergasse.
XTLr.iur.se T» TTLr.LiA'«2L-°
Mllitltabler, Elatives.— Deliratessen.— WeinsprriaUtiiten. -Vv
ross ^r-TvscrL.
L W,«, 1SsSrLÄSrK»S8,UvSsSr!
vestaurant SISVLILtt »,;nm alte» Scholtenthor"
ir nächster Nähe des k. k. Hofburp- und Deutschen Volkstheaters. 1873
Vor und nach dem Theater flers irische Speisen.— Münchener Bürgerbräü. bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8-iiors L^I7«L86.
Llexunte Speiserüte, Olrrdsivlnaei- -a vervaistkv».
livstnnirint LI'-^LÜVI'
I. Eingang Schauflergasse 2.
»I ST8,IWTWWSL» »M8V8W«
8. A- UÄLSES' L O§D.
l. UoIieostsukvnKLsse rx.^ s!ir'io§e» sti'üsse 2.
VerlLssUods LsrmFscsiisIls aller ksioev
Narsllmrrirwaarcn und kiqlieur-Ljiklilillüiieil
re Kesten Faschings- Krapfen
liefert unstreitig °T7o«Z.s»«20 SSO
VILN, 1. «ndeapls.tr Nr. 3.— -rslepLo» Nr. »1S7.
^ ß S S ßH ZB 8
der im Stande ist eine Centrale mit großer Zukunft
(gegenwärtig clrea 1200 Lampen angeschlossen)
zu leiten und das monailiche J-icasso zu besorgen, wird
unter günstig!» Bedingungen sofort acceptirt. Cautions-
fähige bevorzugt. Offerte sub „Director" an die Adm.
dieses Blattes. e?»
Kalaisartiges Jamiüenhaus Z
im XlX. Krzirk, in vornehmerLage und glänzendem Bauzustande,
mit modernste.» Comfort ausgestattet und kleinem, rings von anderen
Gärten umgebenen, schattigen Garten um 58 Wisse (Anzahlung
381/, Mille) zu verkaufen. Im ganzen Hause Niederdruck-Dampf«
beizung (System Körting), Gas- und Wasserleitung, elektrisches Licht,
Telephon, Herrschafte, und Diener-Treppe. Im Souterrain: Küche,
Waschküche und 3 Dienerzimmer. Im Kochparterre: Großer Entroe-
raum Salon,Nauch-und Speisezimmer sammtVeranda. Amt.Stock:
2 großeZimmer,8 Cabmette und Baftezimmer. Auskunftnur an directe
Käufer: II. Conradgasse 1, 2.Stock, Thür9. vonL-—S llhrNachmittags
Anerkannt bestpasselid«
IleT-revUeurrle»
erzeugen
LKLOL L- l-ÖSl.,
I. Babcnbcrgcrftraßs 1.
I. Scksottengaffe S.
I. Kärmhncrstraßs 58.
cs
, V^1SLrSQlmi.^,LHL.^
KI»1 SSr 88?8rLISkL"
(KPlll'OLia.T'LII-LIIib'r'LT')
H. 1.
r-inNel, Cvllvvvt o«,- drliebtvn Dixeuverrspo»« »Ivlnsr ldäi.
LI» kriid xr««rnet. Nsmen-LvUie»»»». «SP
8°pLr»ter Llngnng In  »rivte-V «»»tvllnnx. -er- ..
H
Englische Kautschuk-Paletots (das Beste)
fl. 25.—.
Wasserdichte Schafwoll-Paletots (Spe-
cialität) fl. 28.—.
Stets vorräthig bei
Jacob Rothberger, k. k. Hoflieferant, Wie», 1 Bezirk,
Dtefanrplatz S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. SSS
P-»ksc»pint«iL'i>1,>nrtan IVaeelUailetlev, Slavetz, IVazsoileitannen,
.UVVIIII vnzleUnll^ Leetj-Ien (k. «sErck vöro,
k.-url Vumont, D L.II, If.WUMIlHi6n.
^.llkstelluoe SLvitLrerLirirledtrmKsv: I. «a„kenst«In§r»»se 6.1?Ldrik:
III. ^>6ul!i,^xr»«»e 7.
Eostüms kür Herren unä Lnaben, snolr rum aasleiksn
T-eopolä ^usMr
lelvplio» Nr. 1,30S.
rkL'V -Sv
n. -L. 143
Täglick» bis i> Uhr Früh Conccrt. Die §anze Nacht geöffnet.
6. Hpin!
s,d
T'riest
<-
voed
Z-LLlnirsties»
mittels neuen k-rtrsäLmpkors.
Ki-0888 Lxeui-8ion
ruarsr 1-eiruux eines
äeutscke» Reisemursctiulls
SIS
-A./ NLelr
stLNVSgoviNL unä 8v8Nl6N.
/ Laslrünkts u. Programms gratis.
/ lVisv Qsster!'. L-!oM läiost
^/ 636^ L 8014, !. 8IOWMH 8.
Lsp-llismsnteii
Hl» MM ImMMl
ir, eedb Qolä- uvä SilverkLSSNinxen iibsrü'tzttsv alle bisksrlxer» viawLNt-
ImItÄtlovev «rr 61-rrr unä «l^uerurleriL iksuer. Brocko Xsäolo, 0d>-
LedLv^s, Rivxs, Luopko.. Colliers uvä ULLrsedvLiieL rür DdeLler.
„Lui' Zk'iliLsitgnkönigin"
rmr I. Närntllnsrstrssse dir. 51, vis-s-vis üer Opse,
nur I. /lälergssse dir. 3, »sollst vom Oslo 8adsdurg.
Sonst inlVion Leins ?1IiLls. kreise inL.SllliLukZnstsrn srsisIltlied.
Hlustrtrte ?rHl»-ILLbLloxe tür üis I^rvvivL xrabis. 229
Die nächste Kummer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Montag den 19. Frdrnar nm
6 Uhr Adends.
Der Erfolg non Kimderley.
Wien, 17. Februar.
Noch immer sind die Nachrichten, welche über den
Entsatz Kimberleys durch die Truppen des Generals
French aus Südafrika kommen, nicht viel zahlreicher
und— nicht viel verständlicher geworden. Von Depeschen,
welche die Ereignisse vor dem Einzuge French's in
die Diamantenstadt melden, liegen nämlich bis Nach­
mittags 2 Uhr nur die folgenden vor:
London, 16. Februar. Reuter's Office meldet aus
Jacobsdal vom 15. d. M.: Die Engländer besetzten heute
Jacobsdal nach einer Reihe von Scharmützeln mit
kleinen Buren-Abtheilungen. Die Artillerie beschoß das um­
liegende Gebiet und vertrieb den Rest der Buren.
Die Division French bemächtigte sich dreier Furten am
Modder-Flusse. Die Buren waren an einer derselben stark
verschanzt, wurden aber durch Artillerie vertrieben. French
rückte dann schnell auf Kimberleyvor. Die
Buren räumten Alcxandersfontein, das hieraus von eng-
lischcn Truppen besetzt wurde.
London, 16. Februar. (Aufgegeben in London um 8 Uhr
53 Minuten Abends, eingetroffen in Wien um 1 Uhr
50 Minuten Nachts.) Nach einer Depesche des Lorir Roberts
theilte General French heute Morgens Folgendes mit:
Ich habe den Feind von der Südseite von Kimberley, sowie
aus AlexanderZfontein bis Oliphantsfontein gänzlich
vertrieben und bin jetzt im Begriffe, sein Terrain zu
besetzen. Ich habe das feindliche Lager sammt den Lebens-
Mitteln und den Munitionsdepots eingenommen. Unser
Totalverlust beträgt ungefähr 20 Mann. In Kimberley
ist Alles munter und wohl.
London, 17. Februar. Vom Lord Roberts traf eine
Depesche ein, die er vor der Meldung über die Ankunft
French's in Kimberley abgesendet hatte, und in welcher er
berichtet: Nach der ersten Recognoscirung von Jacobsdal
wurde unsere berittene Infanterie auf dem Rückwege ange-;
griffen. 9 Mann und 2 Officicre wurden verwundet«


[ 2023-06-29 10:42:27.471 - 19000218 - Seite 2 ]
Wiener Allgemeine Zeitnng.
18. Februar 1900
Nr. 6583
/Seite M Wien, Sonntag
io Mann werden vermißt. French hat augenscheinlich bereits
die Bedrängung Kimberleys gemeldet. Der Commandant von
Kimberley, Oberst Kekewi ch, meldet, daß der Feind
Alexanderssontein geräumt habe, welches
Kekewich besetzte. French erlitt bisher nur leichte
Verluste. Die berittene Infanterie hält den Posten in
seinem Rücken besetzt.
London, 17. Februar. Reuter's Office meldet aus
Jacobsdal vom 16. d. M.: Die Buren nahmen einen großen
englischen Transport weg. Cronje befindet sich
m i t 10,OM Mann auf demRückzugegegen
Bloemfontein und wird von General
Kelly-Kenny verfolgt.
Aus aus all' diesen im Wesentlichen überein­
stimmenden Nachrichten geht nur die eine, allerdings be­
deutungsvolle Thatsache hervor: General French hat
Kimberley entsetzt und eine Anzahl von Positionen,
welche früher von den Buren gehalten wurden, einge­
nommen— wofern man das letztere Wort, das eigent­
lich einen Kampf voraussetzt, hier anwenden darf. Aber
ungelöst bleibt die wichtige Frage, was General Cronje, der
nächst Joubert der fähigste unter den Anführern der
Buren ist. nunmehr zu thun gedenkt.
In London wird man thatsächlich dieses neuesten
Sieges nicht ganz froh; man möchte jubeln und wagt
es nicht, eingedenk der vielen trüben Enttäuschungen, die
man in den letzten Zeiten erlitten hat. Unvergessen ist
ja noch der schreckliche Sturz von Siegesfreude in
tiefste Betrübniß, welcher vor wenig Wochen durch die
Nachricht, Buller's Truppen hätten den Spionkop besetzt
und seien geradeaus auf dem Wege nach Ladysmith,
hervorgerufen wurde. Man befürchtet thatsächlich, daß
auch in Kimberley dieser Fall sich wiederholen könnte,
und namentlich gibt der Rückzug der ganzen Armee der
Buren zu denken; diese Truppen, welche dem Lord
Methuen so heftigen und erfolgreichen Widerstand ent­
gegensetzten, sollten plötzlich kampflos zurückgewichen sein?
Kein Wunder, daß eine neue List, eine neue Katastrophe
von den Engländern selbst für keineswegs ausge­
schlossen gilt.
Was wir schon gestern sagten, sei nochmals wieder­
holt: Es wäre verfrüht, dem englischen Erfolge von
Kimberley eine Bedeutung für den weiteren Verlauf des
Krieges beizumesfen. Zwar läßt sich der Rückzug der
Buren ohneweiters erklären, ohne daß eine Kriegslist
angenommen zu werden brauchte: einfach mit der Ueber-
zeugung, daß man dem überlegenen Heere des Lord
Roberts nicht gewachsen sei, und daß es ein Verbrechen
wäre, in einer offenen Feldschlacht Hunderte von werth-
vollen Menschenleben zu opfern, aber ausgeschlossen ist
es doch nicht, daß schon die nächsten Tage Nachrichten
bringen, welche den Erfolg von Kimberley in eine neue
Niederlage verwandeln.
Und doch halten wir dies nicht für wahrscheinlich.
Bei Kimberley haben eben die Engländer zum crstenmale
in anscheinend umsichtiger und planvoller Weise von
ihrer numerischen Uebermacht Gebrauch gemacht: 30,000
gegen 10,000— so etwa war, in runden Zahlen, das
Stärkeverhältniß der beiden Heere, und der Burengeneral
Cronje that sicherlich gut daran, Kimberley, dessen
Besitz strategisch nicht gerade besonders wichtig ist, auf­
zugeben.
Die weiteren Folgen dieses Ereignisses sind derzeit
nicht abzusehen; der Weg nach Bloemfontein liegt den
Engländern noch lange nicht offen, und die 10,000
Mann Cronjes' genügen vielleicht, diesen Marsch un­
möglich zu machen. Man kennt ja die Kunst der Buren,
den Feind an sich herankommen zu lassen und ihn dann
gründlich zu schlagen. Außerdem meldet der Draht heute
nähere Details über die Ereignisse im Norden der
Capcolnnie, bei Rensburg, vom' 13. d. M.; das war
keine einfache Schlapve, sondern eine ernste Niederlage,
in welchem die Engländer schwere Verluste erlitten. So
ist wahrlich noch lauge kein Anlaß, eine Wendung des
Krieges anzunehmen, und nur die Thatsache, daß in
kurzer Zeit auf allen Punkten des Kriegsschauplatzes
die Engländer in der Mehrzahl sein werden, läßt uns
günstige Erwartungen hegen, daß die Voraussagungen
der englischen Politiker, der Krieg müsse zu einem
erfolgreichen Ende geführt werden, doch sich erfüllen
könnten.
Politische Chronik.
Wien, 17. Februar.
Die Verstiindigungsconferenzcn. In der gestrigen Sitzung
der böhmischen Abtheilung der Verständigungsconferenz rese-
rirte zunächst Dr. Evpinger über das Ergebniß der Be­
rathungen des SubcomiteS für die Wahlreform. Es wurde be­
schlossen, die Grundsätze, auf welche sich das Subcomite geeinigt
hat, vervielfältigen zu lasten und in der nächsten Sitzung der
böhmischen Abtheilung, welche für Dienstag den 30. Februar, um
3 Uhr Nachmittags, anberaumt wurde, in Verhandlung zu nehmen.
In der darauf folgenden Debatte über den§ 2 des Gesetzent­
wurfes, betreffend den Gebrauch der beidenLandes-
sprachen bei den autonomen Behörden in Böhmen,
wurde die Frage der Annahme von Eingaben bei diesen Behörden
einer eingehenden Erörterung unterzogen, welche vornehmlich den
vorliegenden Anträgen der Stilisirung dieses Paragraphen galt-
Es wurde vereinbart, das zur Verathung des erwähnten Gesetz­
entwurfes eingesetzte Subcomite für Dienstag den 20. Februar um
10 Uhr Vormittags einzuberufen, damit dasselbe die positiven
Ergebnisse der heutigen Debatte endgiltig formulire und hierüber
au die Abtheilungen berichte.— Wie die „Narodni Listy" melden-
hat gestern im Abgeordnetenhause eine Besprechung stattgcfunden'
an welcher die Abgeordneten Ritter v. Iaworski, Dr. Engel,
Dr. Pacak, Graf Palffy und Prinz Schwarzenberg
-theilnahmen. Gegenstand der Verhandlung war die Frage des
weiteren gemeinsamen Zusammengehens der
Rech t e n. Die Vertreter des CzechenclubS erklärten, auch sie
wünschen, daß der Verband der Rechten erhalten werde, fügten
jedoch hinzu, daß die czechischen Abgeordneten gezwungen wären,
falls nicht eine Reactivirung der czechischen inneren
A.m tssprache erfolgt, in der schärfsten Opposition
zu verbleiben.
Die Landtagscandidatur des Ministers Dr. Pieta!.
Aus Lemberg, 17. d. M., wird telegraphirt: Nachdem in einer
gestern hier abgehaltenen, von den angesehensten Wählern zahl­
reich besuchten Versammlung die Candidatur des Ministers
Dr. Pietak für den Landtag unter lebhafter Zustimmung auf­
gestellt worden war, hat sich hier unter dem Vorsitze des Vice,
bürgermeisters Ciuchcinski ein Comite zur Unterstützung dieser
Candidatur constituirt.
Eine unsaubere Affaire. Aus Paris wird telegraphirt:
Dem „Matin" zufolge ist der compromittirte Beamte des Kriegs-
ministeriums ein Bureauchef, namens Philippe; er soll in
zahlreiche unlautere Affairen verwickelt sein. Wie verlautet, wurde
er bereits seines Amtes entsetzt.— Nach der „Libre Parole" hätte
Philippe der englischen Botschaft Papiere,
betreffend die geheime Mission, mit welcher
Dr. Leyds betraut wurde, an geboten.— Der
„Jntransigeant" behauptet, Philippe habe der englischen Bot­
schaft angeboten, ihr die Namen derjenigen Schiffe bekanntzu­
geben, welche Knegscontrebande nach Transvaal bringen sollten.
Philippe habe sich nach England geflüchtet.
Ernste Nachrichten aus China. Aus London,
17. Februar, wird telegraphirt: Das Reuter'schs Bureau meldet
aus Shanghai: Die Lage der Dinge in Schantung
nimmt an Ernst zu. Die durch die fremdenfeindlichen Auf­
rührer hervorgerusenen Unruhen führten zur Einstellung der
Bahnbauarbeiten und zur Rückberufung der Techniker. Es sind
keinerlei Anzeichen vorhanden, daß die Behörden von Peking oder
Schantung Maßnahmen zur Unterdrückung der Bewegung be­
schlossen hätten.
Mheilimgeil ans dem Wlicain.
Das l.ottoi'!s-6uresu, I. Lpiogslgasss 13 unck
blagsl L tVorimsvn, I. Oxsrvxasss 6;
plevea L Latin. I. Heuer Llartzt 13;
1. Lutmsnn L 8öbno, 1. Sioger-trasso 8.
Theater. Krmst und Kteratur.
Wien, 17. Februar.
Wiener Theater.
Im Burgtheater findet am Montag die bereits
mehrfach angekündigte Premiere von „Cyprienne", am nächsten
Montag die Erstaufführung der Komödie „Jugend von
heute" statt. Die beiden Thcilc „Faust" gelangen neu-
inscenirt am 28. Februar (erster Theil) und Anfang März
(zweiter Theil) zur Aufführung.
In der Hofoper findet in dieser Woche das Gastspiel
von Frau Gutheil-Schoder aus Weimar statt. Die
Künstlerin wird zum crstenmale am Montag als Nedda im
„Bajazzo" auftreten, am Mittwoch die Rose Friguet im
„Glöckchen des Eremiten" und Samstag die Carmen singen.
Im Deutschen Volkstheater sind die
Proben zu „Mathias Gollinger" bereits in vollem Gange.
Die Hauptrolle spielt Tyrolt.
(Raimund-Theater.) Den „Geigcnmacher von Cremona"
hat Herr Bonn schon im Burgtheater sehr gut gespielt. Er
bringt in diese Sentimentalität Charakieristik, dramatische
Energie und behält von Sentimentalitäten genug bei, um
ein ganzes Haus, von der Gallerte bis in's Parquet herab,
zu rühren. Vielleicht sollte Herr Bonn nur in Einactern
Hauptrollen spielen, oder in großen Stücken nur Episoden.
Die kleinere Rolle ist bei ihm stets die bessere gewesen. Gestern
unterrichtete er uns auch von den Fortschritten, die er auf
der Violine gemacht hat. Er spielt dieses Instrument noch
schöner als früher im Burgtheater, und mit der Geige im
Arm läßt er auch Herzenstöne hören, die man sonst an ihm
vermißt. In eine Sonate von Corelli legte er das leicht in's
Gehör gehende Madrigal von Gimonetti ein und errang
lauten Beifall.— Vorher wurde Courteline's wackerer „Bou-
bouroche" wieder von seiner köstlichen Adele betrogen. Es
scheint, daß das Publicum dieses sehr feine Lustspiel nach
und nach würdigt. Vielleicht erlebt cs bei der zwanzigsten
Aufführung einen stürmischen Erfolg. k. Z.
(Theater au der Wien.) Gestern hat sich Fräulein
Ada Colley, die Dame aus Australien, welche das drei­
gestrichene a singt, den Wienern vorgestellt. Dem Kopfregister
der Miss Colley gelingen wirklich Töne von abenteuerlicher
Höhe, welche nicht nur haarscharf sicher und rein gebracht
werden, sondern sogar noch einer sigurativen Verwendung
fähig sind. Mit Gesangskunst hat die Stimmakrobatik der
jungen Dame wenig zu thun; als Curiosum verdient sie
gewiß Beachtung.— Den Rahmen für die Varietcnummer des
Fräulein Collcy bildete eine „Fledermans"-Aufführung.
Man muß die vitalen Kräfte dieses Meisterwerkes bewundern.
da es sogar von dem gestrigen Ensemble nicht umgebracht
werden konnte. Mit der schwerfälligsten Humorlosigkeit wurde
aller Witz, alle Grazie der Operette in C' mnd und Boden
getrampelt. Herr Streitmann, als Sänger wie Schau­
spieler ein unerträgliches Gemisch von Süßlichkeit und Bru-
talität, war der Eisenstein, Frau Ottmann eine pretiöse
und temperamentlose Adele. Der einzige Mann des Wiedener
Theater-Ensembles, welcher wirklich über Komik verfügt, Herr
Josephi, fand in der leeren Rolle des Dr. Falke keine
Gelegenheit zu humoristischer Wirkung.***
— Ferdinand Bonn wird Sonntag den 25. d. M. in
einer Wohlthätigkeits-Matinee im Carl-Theater den Svengali in
„Trilby" spielen.
— Im Jantsch-Theater kommt heute die Mürchenkomödie
„Hänsel und Gretel" von Julius Thal zur Aufführung.
Dienstag gelangt Anzen gruber's „Hand und Herz",
Donnerstag die Operette „Pariser Leben" von Offenbach
zur Erstaufführung.
— Schratt-Vorlesung. Die von uns bereits ange-
kündigte Wohlthätigkcits-Akademie der Gesellschaft vom „Blauen
Kreuze" unter Mitwirkung der Damen Katharine Schratt, Antonie
Löwy-Hartmann, dann der Herren Georg Reimers und Professor
Hans Schmitt findet morgen (Sonntag! um halb 8 Uhr Abends im
Festsaale des „Hotel Continental" <2. Bezirk, Taborstraße) statt.
Die Ausgabe der Karten, Sitzplätze und Entrees erfolgt bis 12 Uhr
Mittags im Comite-Locale, 1. Bezirk, Singerstraße Nr. 6, dann
im „Hotel Continental", 2. Bezirk, Praterstraße und Abends an
der Cassa.
Repertoire.
Hofburgtheater. Montag den 19. Februar, zum erste»-,
mal: „Cyprienne."— Dienstag den 20.: „Cyprienne."— Mitt­
woch den 21.: „Der Probepfeil."— Donnerstag den 22.:
„Cyprienne."— Freitag den 23.: „Fromont juv. und Risler ssr>."
— Samstag den 24.: „Der Richter von Zalamca."— Sonntag,
den 25., Mittags halb 2 Uhr: „Die Geschwister." Hierauf:)
„Die zärtlichen Verwandten." Abends: „Cyprienne."— Mon­
tag den 26., zum erstenmal: „Jugend von heute."— Dienstag
den 27.: „Jugend von heute."
Hofoperntheater. Montag den 19. Februar: „(lav-oierm
rustieava." Hieraus: „Der Bajazzo." Zum Schluffe: „Das Buckel-
Haus am Bergl."— Dienstag den 20.: „Othello."— Mittwoch
den 21.: „Das Glöckchen des Eremiten."— Donnerstag den 22.:
„Ercelsior." (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 23.: „Die ver­
kaufte Braut."— Samstag den 24.: „Carmen."— Sonntag
den 25., Mittags 1 Uhr: „Wiener Walzer." Hierauf: „Die
Puppenfee." Zum Schluffe: „Das Buckelhaus am Bergl." Abends
7 Uhr: „Der Prophet."— Montag, den 26.: „Die Fledermaus."
— Dienstag den 27.: „Es war einmal."
Deutsches Volksthcater. Montag den 19. Februar: „Auf
der Sonnenseite."— Dienstag den 20.: „Onkel Toni."—
Mittwoch den 21.: „Die Lügnerin."— Donnerstag den 22.:
„Der Königslieutenant."— Freitag den 23.: „Auf der Sonnen­
seite."— Samstag den 24., Nachmittags halb 3 Uhr: „Demetrius."
Hierauf: „Das Hünengrab." Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnen­
seite."— Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „DaS liebe.
Ich." Abends halb 8 Uhr: „Die Lügnerin."— Montag den 26.:
„Auf der Sonnenseite."
Raimund- Theater. Montag den 19. Februar: „Dolly."
— Dienstag den 20.: „Boubouroche." Hierauf: „Der Geigen­
macher von Cremona."— Mittwoch den 21., zum erstenmal:
„Kran", oder: „Genie und Leidenschaft." (Anfang 7 Uhr.)—
Donnerstag den 22.: „Die dritte Escadron."— Freitag den 23.:
„Kenn", oder: „Genie und Leidenschaft."— Samstag den 24..
zum erstenmal: „Niobe." (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 25..
Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert und Bertram" oder: „Die lustige»
Vagabunden." Abends halb 8 Uhr: „Niobe."— Montag den 26.:
„Die dritte Escadron."— Dienstag den 27., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreibcr." Abends halb 6 Uhr: „Niobe."
Carl- Theater. Montag den 19. Februar bis inclusive
Samstag den 24. Februar: „Nhodope."— Sonntag den 25.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Trilby." Abends halb 8 Uhr:
„Nhodope."
Theater in der Joscphstadt. Montag den 19. Februar
bis inclusive Donnerstag den 22. Februar: „Unsere Gusti."—
Freitag den 23., zum erstenmal: „Eine Bagatelle." „Er, sie und
er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper."— Samstag
den 24.: „Unsere Gusti."— Sonntag den 25. Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ich bin so frei." Abends halb 8 Uhr: „Unsere
Gusti."— Montag den 26. und Dienstag den 27.: „Unsere
Gusti."
Jantsch-Theater. Montag den 19. Februar: „Hänsel
und Gretel."— Dienstag den 20., zum erstenmal: „Hand und
Herz."— Mittwoch den 21.: „Eine Venus von der Küche."—
Donnerstag den 22., znm erstenmal: „Pariser Leben."— Freitag
den 23.: „Pariser Leben."
Wiener Zorsenmsche.
Wien, 17. Februar.
In wenigen Tagen wird sich der Neichsrath zur
Wiederaufnahme seiner Thätigkeit versammeln. Ohne
feierliches Gepränge wird der Eröffnungsact vor sich
gehen. Denn es ist ja keine neue Session, der sich die
Pforten des griechischen Tempels auf dem Franzens­
ringe öffnen, sondern nur die Fortsetzung der zu Ende
des vorigen Jahres jäh abgebrochenen Thätigkeit unserer
gesetzgebenden Körper, welche am nächsten Donnerstag
erfolgen soll. Und doch, wie bedeutungsvoll, wir möchten
sagen schicksalsschwer erscheint der Moment, mit welch'
lebhafter Spannung und banger Erwartung blickt die
Bevölkerung der wieder bevorstehenden Tagung des
Parlaments entgegen! Wir wollen an dieser Stelle von
dem großen politischen Problem, von dem an dem
Marke des Staates seit Jahren zehrenden nationalen
Streit nicht sprechen, wiewohl die Politik und speciell
der unfruchtbare Nationalitätenzwist gerade in Oester­
reich tief eingreift in das ökonomische Leben und in
hohem Grade daran schuld ist, wenn dessen Entwicklungs­
gang gehemmt, der Unternehmungsgeist in Fesseln ge­
schlagen, Handel und Verkehr unterbunden und die
Volkswirthschaft, trotzdem alle sachlichen Vorbedingungen
für deren gedeihliche Entfaltung vorhanden wären,
stagnirt. Nur constaüren wollen wir, wie müde und
überdrüssig alle Kreise der Bevölkerung, alle Nationen
unseres Vaterlandes des aufreibenden Streites sind, wis
sehr sie sich danach sehnen, daß Regierung und Gesetz­
gebung endlich den materiellen Interessen jene Beachtnnjp


[ 2023-06-29 10:42:27.471 - 19000218 - Seite 3 ]
Nr. 6Z85
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine ZeiiMg.
18. Februar 1900
Seite 3
widmen, welche bisher zum empfindlichen Schaden des
Staates und des Volkes Hintang, setzt worden ist
Lx Orients lux! Nur von dem Parlamente kann
der Anbruch einer besseren Zeit ausgehen, eine Aera
befruchtender positiver Arbeit, welche die schon ver­
kümmerten Keime der Entwicklung hegt und fördert.
Darum wird allerseits die Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses hc: beigesehnt als die
Voraussetzung dafür, daß der materiellen Wohlfahrt jener
Zoll der Würdigung dargebracht wird, der die so dring­
liche Besserung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse
möglich macht. Der Ministerpräsident Dr. v. Koerbcr
hat in dem bei dem Amtsantritte der gegenwärtigen
Regierung verlautbarten Programme die Nothwendigkeit,
au die zahlreichen wirthschaftlichen Fragen von actueller
Bedeutung heranzutrcten, so überzeugend daegcthau und
er befindet sich hierin in solcher Uebereinstimmuug mit
den Wünschen der Bevölkerung, daß auch der Appell an
das Parlament nicht wirkungslos bleiben kann. Wir
sind keine berufsmäßigen Sanguiniker Allein aller Pessi­
mismus, dessen Berechtigung die Erfahrung der letzten
Jahre leider in so weitgehendem Maße erwiesen hat,
kann uns die Hoffnung nicht rauben, daß die Erkenntniß
von der Unerläßlich^eit der Umkehr, die sich vollziehen
muß, wenn wir nicht aus der abschüssigen Bahn wirth­
schaftlichen Niederganges hinabgleiten wollen, sich durch-
ringen und jenen Wandel herbeiführcn werde, welcher
der Production und der Unternehmungslust neue Im­
pulse verleiht.
Bei dem hohen staatsmännischen Verständnisse, das
die Regierung, insbesondere der Chef derselben, den öko­
nomischen Exigenzen entgegenbringt, ist nicht daran zu
zweifeln, daß dieselbe trotz der kurzen Frist, die seit
ihrem Amtsantritte verstrichen ist, und unbeschadet ihrer
durch die Politik in Anspruch genommenen Aufmerksam­
keit es nicht verabsäumt hat, sich mit den wirthschaft­
lichen Fragen zu befassen, daß sie ihr Augenmerk dar­
auf richtet, durch die Ausstellung eines dieses weite Ge­
biet und die wichtigsten Zweige desselben umfassenden
Programmes ein Arbeitsfeld abzustcckcn, auf welchem
sich die Mitwirkung des Parlamentes für den Fall des
Wiedererwachcns seiner Arbeitslust in reichem Maße
wird bethätigcn können. Es ist uns nicht bekannt,
welche concreten gesetzgeberischen Aufgaben dieses Pro­
gramm dem Reichsralhe stellen werde. Aber es Unter­
liegt keinem Zweifel, daß diese Aufgaben an jenen Be­
langen, welche die Grundpfeiler der Volks- und Staats-
wirthschaft darstellen, nicht achtlos vorübergchen werden.
Industrie und Handel bedürfen des belebenden Odems
einer wohlwollenden Förderung von Seite der Regierung
und der Gesetzgebung. Hier Versäumtes nachzuholen.
Unzulängliches zu ergänzen, ist Pflicht der berufenen
Factoren.
Judustrieförderung, wie sie in anderen Staaten mit
so bedeutendem Erfolge geübt wftd, thut uns gewiß in
hohem Grade noch; eine rationelle gesetzliche Regelung
des Actienweseiis ist durch das neue Re ulativ wohl
minder dringlich, aber darum nicht gegenstandslos
geworden. Die socialpolitischen Fragen, deren Wichtigkeit
durch den jüngsten Kohlenstrike neuerdings zum allge­
meinen Bewußtsein gebracht wurde, sind Themen, welche
von einem auf der Höhe seiner Aufgaben stehenden
Parlamente gleichfalls nicht ignorirt werden dürfen. Aber
in erster Reihe stehen wohl die vcrkehrspolitischcn Pro­
bleme. Wir brauch,» nur darauf hinzuweiscn, daß jene
Fragen, welche sich aus Anlaß des Ablauf.s des Sub-
vcntionsvertrages mit der Donau-Dampsschifffahrt-Gesell-
schaft ergeben, eine baldige Entscheidung heischen. Es
wird also das Parlament in nicht ferner Zeit berufen
sein, mit den entsprechenden Anträgen der Regierung
sich zu befassen. Auf dem Gebiete des Eisenbahn­
wesens harrt eine Reihe von Projecten der Stellung­
nahme. Hauptbahnlinien, welche schon seit geraumer
Zeit zur Discussion stehen, die weitere Ausgestaltung
der Localbahnen, in der durch die politischen Verhält­
nisse ein verlangsamtes Tempo eingetreten ist, müssen
gleichfalls einen Gegenstand ernster Erwägung bilden.
Auch hier dürfte sich der Weg systematischen Vorgehens
empfehlen und wahrscheinlich auch betreten werden. Die
Erweiterung des Triester Hafens, eine Frage, welche
für die Entwicklung unseres Emporiums an der Adria
von Bedeutung ist, darf wohl nicht mehr zurückgestellt
werden, wenn der Verkehr dieser Hafenstadt in seiner
Emfaltung nicht behindert werden will. Es braucht
nicht erst hervvrgehoben zu werden, welche Förderung
der Industrie und dem Handel ans einer intensiven
Verfolgung der angedeutetcn verkehrspolitischen Auf­
gaben erwachsen würde, wie befruchtend eine hierauf ge­
richtete legislative Thätigkeit auf die gesummte Volks-
wirthschaft rückwirken würde. Es ist also lebhaft zu
wünschen, daß jene Hoffnungen in Erfüllung gehen,
welche sich auf die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes stützen.
Braucht es unter diesen Umständen erst einer be­
sonderen Betonung, mit welchem Interesse die Börse der
Gestaltung des politischen Problems cntgegensieht? Wich­
tiger als der weitere Verlauf des Krieges in Südafrika
ist die Frage, ob von der österreichischen Volks- und'
Staotswirthschast der Alp genommen wird, der nun seit
Jahren auf ihr lastet. Patriotismus und berechtigter
Egoismus erfüllen gleichmäßig die Börse mit dem
Wunsche, daß der Friede einkehre in den Palast, der bisher
von dem Kampfe der Parteien wiederhallte, daß das wüste
Schlachtfeld sich in einen Ackcrgrnnd verwandle, der,
eifrig und einträchtig bearbeitet, für alle Schichten der
Bevölkerung werthvolle Früchte zeitigt. Auch die Börse
erhofft von der productiven Thätigkeit der Gesetzgebung
eine Belebung ihrer geschwundenen Kraft. Und die Börse
ist und bleibt ein Thermometer des wirthschaftlichen
Wohlstandes. Ihre Wünsche sind zum m ndesten in diesem
Falle die Wünsche der Bevölkerung und beide haben
das frisch pulsircnde Leben auf den Gebieten der öko­
nomischen Bethätignng zu ihrem empfindlichen Schaden
lauge vermißt.
sVom Tage.j Man könnte nicht behaupten, daß der
Erfolg der Engländer in Kimberley einen nachhaltigen
Eindruck auf die hiesige Börse gemacht habe. Allerdings
standen dem Dinner des Generals French im Club zu
Kimberley anderweitige Mißerfolge der Engländer gegenüber.
Doch die Börse beschäftigt sich zur Stunde überhaupt mit
einer anderen Frage, und zwar gilt ihre Sorge der
sichtliche» Versteifung des Geldstandes, welche sich aller­
orten, am empfindlichsten in Berlin vollzieht. Dort
ist der Pr i v a td i s c o n t heute neuerdings, und
zwar auf 4'/i Percent gestiegen; auch in London notirt
derselbe 4 Percent; hier hat derselbe ebenfalls um Vis bis
3"/i° Percent angczogen. Als Ursachen der allgemeinen
Geldvertheuerung werden die englischen Kriegsbedürfnisse,
sowie der Eingang des Goldes von Transvaal, als
Grund der Versteifung in Berlin dis angeblich auch in
Deutschland bevorstehenden Staatsanleihen, sowie der reguläre
Märzbedarf angegeben. Trotz dieser Erwägungen war
jedoch Berlin im Stande, sich wieder für Montan wertste
zu begeistern, die in voller Hausse verkehrten. Hier
lag Alles todt, im Schranken kamen blos vereinzelte Schlüsse
vor und selbst für Lombarden, welche anfangs Gegen­
stand größerer Umsätze waren, erlahmte zum Schluß das
Interesse. Die Nachfrage für N o r d w e st w c r l h e wurde
damit erklärt, daß gleich nach Eröffnung des Reichsrathes
von Seite der Jungczechen der Antrag auf Verstaatlichung
der Nordwcstbahn gestellt werden wird. Buschtiehrader
litten unter fortgesetzten Berliner Verkäufen, auch Bau-
und Betriebsactien waren wieder matt und Eisen-
wert h e mit Ausnahme von Rima, welche sich fest aus-
sprachen, vernachlässigt.
sSndbahn.) Nachdem die Reprise der Lombarden an
der gestrigen Abendbörie in Frankfurt fortgesetzt wurde, war
der Börse anfangs auch heute Veranlassung geboten, dem Räthsel
dieser Bewegung weiter nachzuforschen. Man brachte nur so
viel heraus, daß jene Bank, welche gestern in Berlin die
Käufe ausgeführt und hier durch den Bankverein hatte aus-
führen lassen, die Deutsche Bank gewesen ist. Nun genießt
letztere auf dem Gebiete der Eisenbahnsanirungen ein gewisses
Renommee, gleichwohl scheint es noch immer viel nahe­
liegender, daß die Deutsche Bank in diesem Falle als
Cvmmisfionänn gehandelt hat, als daß sie selbst in das
Labyrinth der Südbahnfrage hinabzusteigen entschlossen
ist. Woher sollte auch dazu der Reiz kommen, nach­
dem Südbahn-Actien unter Berücksichtigung des baldigen
Couponzuschlages nicht weit vom alten Cursc 80 entfernt
sind, indeß die Dividend nchancen in Anbetracht der stetig
wachsenden Lasten der öffentlichen Forderungen und der mit
Unrecht sich vielfach gegen die Südbahn kehrenden Strö­
mung im besten Falle mit 2 Francs zu veranschlagen sind.
Bei der Südbahn weiß man denn auch keinerlei Erklärung
für die Reprise anzugchen, und man hält es nun für mög­
lich, daß die zufällige Anwesenheit des Generaldirectors Hof-
rathes Dr. Eger in Budapest aus Anlaß der dortigen Eisen-
bahnd irectoren-Conferenz den Anlaß zu einem Mißverständnisse
geboten hat, welchem das gänzlich unbegründete Gerücht von
einer Verstaatlichung der ungarischen Linien entsprang.
Uebrigens erwies sich die mysteriöse Reprise nicht von allzu
langer Dauer, denn der heutige Mittag hat bereits wieder
einen fühlbaren Rückschlag gebracht.
jOcsterreichische Länverbank.) Bekanntlich hat das
Finanzministerium vor Kurzem an die hiesigen Banken eine
Rundfrage wegen ihrer im Auslande befindlicher Stücke gerichtet.
Dies bot auch der Ocsterreichischen Länderbank Veranlassung,
das Verhältniß festzustellen, in welchem der in Frankreich
befindliche Actienbesitz zu dem inländischen steht. Es ergab
sich nun, daß von dem Borjahrscoupon 76,000 Stücke bei
den Zahlstellen in Paris präsentirt wurden, gegenüber einer
Gesammtzahl von 200,000 Actien. so daß 124,000 der
letzteren im Inlands placirt find Nachdem dieses Verhältniß
mit geringen Variationen auch schon in den letzten Jahren
bestanden hat, ersieht man, wie hoch sich der° anscheinend
dauernd in französischen Händen placirte Actienstock beläuft.
sRima- Murauycr Gewerkschaft.) Heute Vormittags
fand in Budapest die Generalversammlung der Rima-Mu-
ranyer Gewerkschaft statt, in welcher die bekannten Anträge
der Verwaltung wegen Erhöhung des Kapitals durch Aus­
gabe von 60,OM neuen Actien sämmtlich sn blc»o und ohne
Debatte angenommen wurden. Selbst der Kampf zwischen
den österreichischen und ungarischen Eisencartells wurde weder
im Berichte, noch seitens der Actionäre gestreift, sondern
stillschweigend darüber hinweggegangen. Der Verwaltnngs-
rath wurde durch zwei neue Mitglieder, Graf Geza A n-
drassy und August v. K o h n e r, ergänzt.
sBrünncr Maschinenfabrik.) lieber die finanzielle
Transaction aus Anlaß der Erwerbung des Etablissements
Wann ick erfahren wir Folgendes: Der Kaufpreis des
letzteren beträgt 4000 Actien, von welchen der größere Thcil
für eine Reihe von Jahren gebunden bleibt. Außerdem werden
behufs Erwerbung der Vorräthe und zur Schaffung eines
Betriebsfonds weitere 4000 Actien ausgegeben, auf welche
die Actionäre das Bezugsrecht zu 150 erhallen sollen. Die
Superdividende Pro 1899 und der Werth des Bezugsrechtes
— man erhält für vier alte eine neue Actic— betragen zu­
sammen für jede derzeitige Actie circa 40 fl.
sDentsche Reichsbank.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der Ausweis der Deutschen Reichsbank verzeichnet
eine steuersreie Noienreserve von 154-03 Millionen gegen
-175'88 Millionen im gleichen Zeitpunkte des Vorjahres.
jGesclifchaft für elektrische Unternehmungen.)
Man telegraphier uns aus Berlin: Die Gesellschaft für'elek­
trische Unternehmungen, welche in nahen Beziehungen zu
Loewc und der Union steht, vertheilt, wie im Vorjahre, eine
zehnpercentige Dividende.
jEinftihrung einer Jndustriestcuer in Preußen?)
Man telegraphier uns aus Berlin: Wie aus parlamenta­
rischen Kreisen transpirirt, soll die Einführung einer Jn-
dustriesteuer erwogen werden, zu der jene Betriebe, welche
mit einem Kapitale von über einer Million arbeiten, heran­
gezogen werden sollen, da die Besteuerung der Börse und
dergleichen zur Deckung der Flvltenauslagen nicht genügt.
sLesterreichischs Transport-Gesellschaft.) Die Oester«
reichliche Transport-Gesellschaft hat das Patent auf eine
Vorrichtung erworben, mittelst deren Kohlenwaggons binnen
einer Minute automatisch entleert werden können. Ein mit
dieser Vorrichtung versehener Waggon wurde bei der Nessels-
dorfer Fabrik gebaut und in den letzten Tagen seitens der
k. k. Staatsbahnen einer Probe unterzogen, die sehr günstig
ausfiel.
sVom amerikanischen Ciscnmarkte.) Man telegra-
phirt uns aus London: Nach dem „Jronmanger" ist die
Situation des amerikanischen Eiscnmarktcs wenig verändert
und anhaltend eher matt, da die Production über den
heimischen Bedarf hinausgeht. Man erwartet, daß Europa,
spcciell England, einen Theil der Production aufnimmt.
Nach Deutschland wurden Verkäufe von Roheisen zu
22 Dollars frei Bord Philadelphia ausgeführt.
sFusio» von Montanwerken.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Hier circulirt das Gerücht, die Ko hl en­
tlud Salinen-Gesellschaft Königsborn solle
mit der H a r p e n e r-G e s e l l s ch a f t fusionirt werden.
Bisher verlautete die Fusion der Maszener Gesellschaft mit
Königsborn.
sStrike im Zwickancr Reviere.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Der Strike im Zwickauer Reviere ist im
Wachsen begriffen.
jNeusser Eisenwerks-Gesellschaft.) Man telegraphirt
uns aus Brüssel: Die Neuster Eisenwerks-Acticn waren um
70 Percent höher, da den Kaufordres kein Angebot gegenüber­
steht. Die Gesellschaft declarirte eine 24percentige Dividende
gegen 12 Percent im Vorjahre.
sTie Währungssrage in der Union.) Man tele­
graphirt ausWashington: Das Repräsentantenhaus lehnte
die Währnngsbill in der vom Senate beschlossenen Fassung
ab. In Folge dessen wurde ein Conferenzcvmit> eingesetzt.
^Geldmarkt.) Der Geldstand auf offenem Markte hat
heute hier eine kleine Verteuerung erfahren und stellen sich
die Sätze für erste Bankaccepte auf 3V« bis Percent.
Auf den ausländischen Märkten hat Geld weiter energisch!
angezogen, und ist der Privatdiscont in Berlin auf 4-s/z
Percent, in London aus 4 Perccnt gestiegen.— Die Be­
wegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreich sich-
ungarischen Bank hielt sich sowohl in Einreichungen wie in
Fälligkeiten in den engsten Grenzen.
Berichte über Insolvenzen und Conmrse.
(Auf Grund der Erhebungen deS „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Vaclav Galli errichtete vor mehreren Jahren ein Manu-
facturwaarengeschäft in Prag. Die nun erfolgte Insolvenz kam
nicht unerwartet, und dürften bei dem Umstande, daß Galli nur
sehr geringen Credit genoß, die Passiven nicht von Belang sein.'
Ein Status liegt noch nicht vor.
Pietro Gluinaz in Ragusa betreibt seit vielen Jahren
ein Schuhwaarengcschäft, welches in den früheren Jahren
prosverirte. In'der letzten Zeit konnte er aber wegen vorgerückten
Alters die Agenden seines Geschäftes nicht selbst besorgen,
worunter das Geschäft litt. Der Mann declarirte nun seine In­
solvenz, dürfte aber mit Rücksicht auf den langen Bestand seines
Geschäftes und seine persönliche Anständigkeit Entgegenkommen
finden.
Samuel Krieger, Schuhgeschäfts-Inhaber in Os w i e c im,
bat 1896 mit einem Kapital von circa 3099 fl. zuerst eine
Wechselstube betrieben. Hiebei dürfte er nicht mit Erfolg operirt
haben, denn vor zwei Jahren begann er den Schuhhandel, welcher
ebenfalls nicht prospeürte. Vorläufig strebt er keinen Aus­
gleich an.
Ignaz Spitzer, Wirth und Spezereiwaarcnhändler, ist am
10. d. M. in Concurs gerathen. Der Mann galt als nicht un­
bemittelt, doch genoß er schon seit längerer Zeit kein rechtes Ver­
trauen, so daß seine jetzige Zahlungsunfähigkeit keineswegs über­
raschend kam.
I. Weis; L Co., protokollirter Schuh- und Modewaaren-
händler in Miskolz. Dieses Geschäft besteht seit dem Jahre 1888,
lautete ursprünglich auf Weisz L Löffler und ging im
Jahre 1892 auf Josef Weisz allein über. Derselbe geristh zuerst
im Januar 1895 in Nothlage, glich mit 40 Perzent aus, mußte
aber im Juli 1898 neuerdings an seine Gläubiger herantreten
und kam ihm damals sein Schwager Kalman Bauer, Galan-
teriewaarenhändler in Erlau, als Garant zu Hilfe, indem er
gleichzeitig als Compagnon in die auf I. Weisz L Co. umgeän­
derte Firma eintrat. Aber auch in dieser Form konnte WeiSz
nicht renssircn: der Mangel an Betriebsmitteln machte sich be­
sonders empfindlich geltend, als inzwischen Kalman Bauer aus
der Firma schied. Da den Passiven von circa 5800 fl. nur gering­
fügige Aktiven gegenüberstehen, dürfte die Concurseröffnung kauin
zu vermeiden sein.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Ignaz Spitzer, Kaufmann in Jasz-Fenyszaru; Gottlieb
Benczi, Schuh- und Kurzwaarenhändler in Huszt,- Pietro
B luma c, Kaufmann in Ragusa: Adolf Probst Nachf., Handels­
firma in TemeSvar; Wenzel Galli, Kaufmann in Prag: Ferencz
Hemald, Kaufmann in Groß-Kikinda: Barbara Gabler
lVerl.l Gemischtwaarcnhändlerin in Ober-Retzbach; Salomon To­
bias, Binder in Dukla; Camilla Tautscher, (Verl.) Handels­
frau in Puch (Bezirk Werft.
Ausländische Insolvenzen.
(Mittheilung des k. k. österreichischen Handelsmusemns.)
S. A. Adamentides in Constantinopel, A. Beh r-
mann u. I. Kaufmann in Braila, Jeorem Markovic in
Belgrad, Nikodia Petrovic in Belgrad, Jve Nathan sohn
in Galatz, Nistic i Prokic in Belgrad, Jsak Berner in
Galatz, Frati Carambi in Galatz, R. Gerson Leon in
Rustjchuk.
l Danzer's Örphcmn.) Direktor Kriebaum ist un­
ermüdlich in der Heranziehung der seltensten und interessantesten
Erscheinungen der Special,tätenbühne. Bor einigen Tagen erst
hatten wir Gelegenheit, von der räthselhaften Feuerkünstlerin
S e mo na— die jetzt allabendlich den Gegenstand der Bewun­
derung bildet— zu berichten, und schon wieder ist das Programm
um eine aparte Nummer bereichert worden, welche allgemeines
Interesse erregt. Es ist dies die wundersame Dreffurproduction
Charles L e b's mit seinen fliegenden Affen. Eine
nicht minder sensationelle Acquisition für das Orpheum bedeutet
das Engagement der Transformotions-Diva Marguerite
de Straienius, bcllo cdmitoues oriental et internatiovL!.
Die schöne junge Künstlerin hatte bei ihrem ersten Auftreten einen
durchschlagenden Erfolg. Diese hochinteressanten Neubeiten, sowie
die sensationellen, schon wiederbolt besprochenen Attractisnen des
Februar-ProgrammeL werden morgen (Sonntag) in zwei


[ 2023-06-29 10:42:27.471 - 19000218 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Febrnar 1900
Nr. 6585
großen Vorstellungenzu sehen sein, und zwar Nach­
mittags von 3 bis 5 Uhr (bei ermäßigten Eintrittsvreisen)
und Abends um halb 8 Uhr. Montag findet zu Gunsten
des Humanitätsclub „W ohlthätigkeit" eine Galavorstellung
statt, deren Reinerträgniß zur Anschaffung von Winterkleidern
für arme Schulkinder bestimmt ist.
Neuestes.
Der Krieg.
General French in Kimberley
London, 17. Februar. (Tel. der „Wiener
A!lg. Ztg.".j In den letzten Tagen hatte Kimberley
schwer unter dem Bombardement gelitten.
General French verfügt über drei Schwadronen
Uhlcineu, eine Schwadron Husaren, eine Schwadron
Dragoner, zwei Batterien berittener Artillerie, acht
Compagnien berittener Infanterie, im Ganzen
sechstausend Mann.
Ein Sieg der Buren?
London, 17. Februar. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".s Besonders unklar liegen die Verhältnisse
bei Rondevaal-Trift am Modder-River bei Jacobsdal.
Mach Meldungen aus Prätoria ist dort, nachdem bereits
!French die Furt passirt hatte, die darauf folgende
englische Infanterie von den Buren
eugagirt und geschlagen worden. Oberst
Henry wurde verwundet und auf dem Schlachtfeld
gelassen.
Auch aus den Depeschen des Lord Roberts geht
hervor, daß um Rondevaal-Furt später noch ein­
mal gekämpft wurde.
Erbeutete Kriegsmaterialien.
London, 17. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg."Z Lord Roberts telegraphirt aus
Jacobsdal vom Heutigen, daß Kelly- Kenny
zahlreicheVorräthe und Kriegs m ateria-
liendes Feindes im Lager Cron je s' er­
beutet habe.
Die Beschießung der Burenstellungen dauert
fort.
Jubel und Pessimismus.
London, 17. Februar. (Tel. d e r „Wiener
Allg. Ztg."s Während die Bevölkerung sich unge­
heurem Jubel hingibt, der von den Behörden ge­
nährt wird, ist man in ernsten militärischen Kreisen und
den politischen Clubs etwas zurückhaltender. Die
außerordentlich unklare und offenbar unvoll­
kommene Fassung der Depeschen läßt
Zweifel darüber entstehen, obKimberley wirklich
schon entsetzt sei.
Im Unterhause war sogar gestern spät Abends ein
gegentheiliges Gerücht in Umlauf. Aber selbst bei der
Einnahme von Kimberley halten militärische Kritiker die
Lage f ü r sehr bedenklich, da die Buren nach
Süden vorrücken und Roberts Rückzugslinie
bedrohen. Einige Pessimisten gehen so weit, zu
argwöhnen, daß die Buren die englische
Cavallerie unter General French ab­
sichtlich nach Kimberley einrücken
ließen und sich dann unter Delarey
zwischen Kimberley und Jacobsdal
e i n s ch o b e n.
Ein Protestmecting der Friedensvereine.
Bern, 17. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Das hiesige internationale Friedens­
bureau forderte sämmtliche Schweizer Friedsnsvereine zu
sinem Protestmeeting am 22. Februar auf.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 17. Februar. (Tel. der „Wicner Allg.
Zig.".) Ackerbauminister D a r a u y i beantwortete in der
heutigen Sitzung eine Interpellation, betreffend die Rede
des seinerzeit vom Ministerium in das Beregher Comitat
entsendeten Ministerialbeamten Eduard Egan.
Der Minister verlas einen Brief Egan's, in dem Letzterer
sein Bedauern hierüber ansdrückt, daß er sich in der Hitze
der Debatte habe Hinreißen lbssen, in Angelegenheit der Ein-
wand-rung der Juden in den nördlichen Comitaten zu
generalisiren, wodurch er sich den Weisungen des Ministers
und der Politik der Regierung in Widerspruch gesetzt habe.
Er habe entgegen denJnstructioncn Dinge
gesagt, welche dahin mißdeutet wunden, als hätte er eine
staatlich anerkannte Coufesfivn beleidigen wollen'
Der Minister erklärte, daß er dies zur Kenntnis; nehme.
Bezüglich der Umtriebe des einwandernden Proletariats seien
auch die Juden in Ungarn der Ansicht der Regierung, daß
diese Einwanderung verhindert werden
müsse. Die Regierung habe beschlossen, die
Einwanderungsfrage radical und gründ­
lich zu regeln.
Das Haus nahm die Ankündigung dieser Reform mit
Applaus zur Kenntuiß.
Der Sinke der Bergarbeiter.
Eine Erklärung der christlichen Bergarbeiter
Dentschlands.
Köln am Rhein, 17. Februar. sTel. der
„Wiener Allg. Zt g.".s Der Centralvorstand des
Gewerkvereins der christlichen Bergarbeiter Deutschlands
veröffentlicht im Vereinsorgan der Bergknappen eine
Erklärung, in der er es ablehnt, gegenwärtig ge­
meinsam mit dem deutschen Berghütten-Arbeiterverband
im Ruhr-Revier eine Bergarbeiterbewegung einznleiten.
Der Vorstand warnt die deutsche Bergarbeiterschaft davor,
sich in eine kopflose und wilde Bewegung hineindrängen
zu lassen und sich der vom allen Verband hcrangerufenen
Bewegung anzuschließen.
Der „Kölnischen Zeitung" wird aus Kreisen
der Zechenbesitzer geschrieben, daß man den kommenden
Dingen mit aller Ruhe entgegensetze, da es den Berg­
arbeitern bekannt sei, daß die Löhne im Rheinland und
in Westphaleu einen sehr hohen Stand erreicht haben
und bei zu erwartender Fortdauer der guten Geschäfts­
lage auch noch weiter steigen werden.
-st
Leipzig, 17. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.'llj Die Strikelage ist unver­
ändert. Die Ausdehnung des Strikes nimmt zu. Das
Strikccomite gibt die Zahl der Feiernden auf fün f-
undsechzig Percent der Belegschaften
an. Im Oelsnitzer Revier beschloß eine Bergarbeiter-
Versammlung die Fortsetzung des Sirikes.
Eine politische Scandal-Affaire in Belgien.
Berlin, 17. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Z tg.".j Nach einer „Localanzeiger"-Meldung
aus Brüssel haben die Socialisten einen Aufruf an die
Bevölkerung veröffentlicht, worin 46 frühere Minister,
Senatoren und Politiker genannt werden, die für die
Privilegien der Nationalbank stimmten und thätig waren
und zu dieser finanzielle Beziehungen sehr
lncrativer Natur haben sollen.
General Gallifet erkrankt.
Paris, 17. Februar, jT e l. der „Wiener
Allg. Zt g.".s Kriegsministcr General Gallifet
ist erkrankt. Er wird an der Kammersitzung
(Detailberathung des Kriegsbudgets) nicht theil-
nehmen.
Ein SchiffSunglück.
Baku, 17. Februar. Der der Firma Nobel gehörige
Dampfer „Moissei" ist untergcgangen. Von der aus 23 Mann
bestehenden Besatzung wurden zwei als Leichen aufgefunden.
Philippopel, 16. Februar. Entgegen anders­
lautenden Meldungen, die sich offenbar auf das alle
Ertogrul-Cavallerie-Regiment beziehen, bestätigen Con-
stantinopeler Berichte, daß das im Jahre 1897 errichtete
Hafis (Leichtes) Ertogrul-Cavallerie-Regiment aufgelöst
worden ist.
Budapests Börse.
Budapest, 17. Februar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldreute 93.60, Ungarische Kroncnrente
94.15, Ungarische Creditbank 750.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 193.50, Ungarische Hypothekenbank
463.—, Ungarische Escomptebank 502.—. Oesterreichische
Creditactien 755.80, Rima-Muranher 649.—, Budapester
Straßenbahn 680.—, Südbahn 130.50, Oesterrcichisch-nnga-
rische Staatsbahn 659.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 17. Februar. Der bekannte rheinische Groß-
speculant kaufte große Vorprämien Per Mai in Harpenern,
was den Curs erheblich steigerte. Ein auf die Harpcner be­
zügliches Fusionsgerücht, das grundlos sein soll, animirtc
die Spekulation; auch Hibemia und Laura waren höher
gefragt. Von Banken waren Credit bester, Lombarden abge-
schwächt, Spanier und Türken-Lofe schwächer. Das Geld
bleibt theuer, aus tägliche Kündigung bis 44/«, der Privat-
discont ist V« höher; kurzes Holland ging 40 Pfennig
zurück, da Geld in Amsterdam stark, verbilligt war. Der
Cassamarkt ist fest.
4-2percentige Papierrente —, 4-2percentige Silber-
rente 99.20, 4pcrceniige österreichische Goldrente 100.25,
4percentige ungarische Goldrente 98.90, 4percentige unga-
rische Kronenrente 93.50, Staatsbahn 140.50, Lombarden
30.—, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —» Busch,
tiehrader 8 301.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) —, Russische Noten (Kaste)
216.35, Russische Noten (Ultimo) 216.50, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.49, London (lang) 20.30, Amsterdam
(kurz) 169.10,' Italien 75.80, Disconto-Commandit 194.60,
Darmstäbter Bank 145.30, Deutsche Bank 112.25, Dres­
dener Bank 164.60, Handelsgesellschaft 171.60, National­
bank 146.—, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 142.12,
Nordostbahn 93.—, Unionbahn 78.75, Centralbah 144.40,
Mcridionalbahn 134.90, Mittelmeerbahn 98.75, Russische
Consols —, 3V-vercentige Goldrusten —, vier-,
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.25,
Türken-Lose 122.75, Mexikaner —Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 277.—, Dortmunder 140.50, Bo-
chumcr 143.—, Gelsenkirchener 207.60, Harpener 229.—,
Hibernia 233.80, Trust —.—, Lloyd-Actien 124.25,
Packctschissiahrt-Actien 128.25.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 236.25 nach
—, Staatsbahn-Actien 140.50, Lombarden 30.—, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —-—,
Spanier —Privatdiscont 4Vg Percent.
Paris, 17. Februar. (Tel. der „Wieuer Allg.
Ztg.".) Türken-Lose 127.—, Debeers 648.—, Charteret)
87—, Goldfields 170.—, Eastrand 159.—, Lancaster 56.--,
RandmineS 851.—, Robinson 187.—, Simmer und Jack
194.—, Village 167.—.
London, 17. Februar, 11 Uhr 38 Min. sTel. der
„Wiener Allg. Zt g.".) Fe st, Gerücht: General
Cronje gefangen. Randmines 34.12, Consols
100.87, Italiener 92.62, Spanier 67.50, Portugiesen —,
Chartered 3.50, Debeers 25.76 nach —, Goldfields 6.84,
East Rand 6.34, Modderfontein 8.68, Randsfontein 2.93,
JagerSfontein —Portugies —, Knights 4.51,
Lancaster —, Rio 49.37. Anaconda 9.25, Anglo French
—.—, South West Afrika —, Oceana Consols —.—,
Mozambique —.—. Hendersons —.—, Exploration —.—.
Fest.— Westaustralische Minencurse: Associated 6.75,
Jvanhoe 14.87, Lake ViewConsols 14.87, Golden Link
—.—, Great Boulder Perseverance 11.87, Central und
West Boulder 1.63, Boulder Prop. 37/—, Oroya —.—,
Brownhill —, Chaffers 19/9, Honseshve 13.90,
Kalguelt —.—.— JankeeS: Canada —.—, Milwauke
—, Lousville —, Union —, Brownhill 10.75,
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord. —, Southern Pacific. Sleacky.
Uom Maarerrmarkt.
Budapest» 17. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei beschränktem Ausgebote
und mangelnder Kauflust matt; 9000 Metercentner Umsatz, bis
5 H. billiger erlassen. Mais fest behauptet; klebriges geschäftslos
und wenig verändert. Termine nachgebend. Weizen pro April
K. 7.66 bis K. 7.68, pro October K. 7.86 bis K. 7.87.
Roggen pro April K. 6.41 bis K. 6.42, Hafer pro April K. 5.06
bis K. 5.08, Mais pro Mai K. 5.09 bis K. 5.10, Kohlreps pro
August K. 12.20 bis K. 12.30. Wochcnzufuhc von Weizen 70,419
Metercentner. Schön.
Triest, 17. Februar. (Zuckermarkt.) Stetig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.25 bis K. 27.50. per Februar-März
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 45.— bis fl. 52.—, SantoS fl. 43.— bis fl. 55.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Februar-
Marz K. 21.— Geld, K. —Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 72.- bis
K. 76.-.
Prag, 17. Februar. (Zuckermark t.) Matt. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.35, ab Kolin K. 24 75, ab Aussig
K. 25.95, per März K. 26.—, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 64.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.50, Rüböl per
50 Kilo K. 30.50 bis K. 31.—.
Budapest, 17. Febrnar. (Fett maaren per 50 Kg.) Pestcr
Schweinefett K. 50.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin. 17. Febrnar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.10,
40perc. —.
Breslau, 17. Februar. (Pr o d uct e n ma rk t.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.!0, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.70. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 17.Februar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Kornzucker exclusive 92gr. Korn­
zucker exclusive 68gr. Mark 10.05, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.70, ruhig, Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.37'5, ruhig. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 83gr. stetig, Februar Mark 10.10, März 10.! 0,
April 10.10, Mai 10.15, August 10.30.
Hamburg, 17. Februar.(Kaffeemarkt.)(Anfang.) Santo?
Good Average pro Januar Mark 37.50, pro März Mark
37.75, pro Mai Mark 38.75, pro September Mark 32.25 Gclo.
Hamburg, 17. Februar. Petroleum loco Mark 8.35.
Ruhig.
Bremen, 17. Februar. Petroleum loco Mark 8.45.
Paris, 17. Februar. Rohzucker 88" disponibel Francs 28 50
bis 29.50, rubig, weißer Zucker pro. laufenden Monat Francs
29.75, pro März Francs 29'/,, träge, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 17. Februar. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS
Good Average per Februar Francs 45.—, per Mai Francs
45.75,
London, 17. Februar. (N ohrü benz u cker.) Basis 88"
ruhig, Februar 10 Sh. 1 P., März 10 Sh. 1 P., August
10 Sh. 2"/. P., October-December 9 Sh. 4'/, P., Continental-
Granulated Krystall-Zucker 11 Sh. 4'/, P., stetig. Tate's Cubes
Raffinade 15 Sh. 6 P., stetig. Java-Zucker 11 Sh. 10'/, P., stetig.
London, 16. Februar. (Gctreid e ma rk t.) Tendenz im
Allgemeinen stetig, amerikanischer Mais 3 P. höher. Stadtmehl
23 Sb. bis 28 Sh., Rüböl 25 Sh. 7-/- P. Verkäufer. Schön.
Manchester, 16. Februar. <G a r n m a r k t.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9"/„ Nowland
9V., Wellington 9'/«, 42er Pincops 8'/,, 60er Pincops 10'/»,
20er Kingston 7'/, bis 7'/., Michslls 8'/., Townh. 8"/», 40er
Kingston 9"/«, Wilkinson 11'/-, 60er Hähne 9"/», 40er doubl.
14'/„ 60er doubl. —, Mazall 8"/». Ruhig.
Liverpool, 17. Februar. (Baumw ol lm a r kt.) (Eröffnung.)
Markt ruhig. Umsätze 6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per März-April
4""/,», per April-Mai 4°V«„ per Mai-Juni 4""/,», per Juni-
Juli 4"/s., per Juli-August 4""/»», per August-September
4'"/°.-
Liverpool, 16. Februar. (Getreidema rkt.) Weizen un­
verändert. Mais, amerikanischer V» P. höher; Mehl, ameri­
kanisches 3 P. höher; Mehl, ungarisches 6 P. niedriger. Schön.
New-Dork, 16. Februar. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 8'/„ Baumwolle in New-Orleans 8"/-,
pro Januar 8.70, pro Februar 8.67.— NaffinirtesPetro-
l eu m Standart White in New-Aork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Nohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring ElearS") 2.75. Weizen loco 73"/., pro
März 76'/.. pro Mai 75.-, pro Juli 74.75.— Mais
pro Mai 40°/», vro Juli 41.—.— Zucker. Fair Nefining
Muscovados—.Naiv Zentrifugal —.— R i o-K affee Nr. 3
6.60 bis —. Getreidefracht 6.32'5. Schmalz (Marke
Wilcor! per October—.— prompt, per Januar —.— Schmalz
(Marke „Western Steam")Baumwolle: Zufuhren 30,000
Ballen.
BörsefürlandwirthschaftlicheProducteinWieu
Wochenbericht.
Es machten sich im dieswöchentlichen Getreidehandel trotz
des wieder mehr winterlich gewordenen Wetters wohl keine ernst­
lichen Befürchtungen wegen der Saaten geltend, dafür wurden
aber Besorgnisse laut, daß die erst vor Kurzem aufgenommene
Schifffahrt schon wieder eine Unterbrechung erfahren könnte. Und
an diesem Momente lag es zum Theile, wenn die Besitzer von
Waare mit Offerten wieder zurückhaltender geworden sind und
die Tendenz auch vorherrschend etwas fester war, in welch' letzterer
Beziehung auch die sortgesetzten Klagen über große Schäden an
der argentinischen Maisernte förderlich waren. Gegen Schluß der
Woche trat in Folge deS wieder milderen Wetters eine Aö-
schwächung ein und speciell in New-Dork ist die Avance auch
wieder zur Gänze verloren gegangen, während die Besserung auf


[ 2023-06-29 10:42:27.471 - 19000218 - Seite 5 ]
Nr. 6585
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
18. Februar 190l-
Seite S
Tagesbericht.
Wien, 17. Februar.
Günther— in London.
In den Annoncenspalten hiesiger Tagesblätter waren seit
einigen Tagen Inserate folgenden Inhaltes zu lesen:
„Günther
kehre sofort zurück, kein Wort des
Vorwurfes soll Dir werden,
Papa und Mama, Jenny und Fritz."
„Günther
komme zu uns, wir sind Alle trostlos
und verzweifelt. Dein Pathengeschenk
wurde zurückgekauft. Papa verzeiht.
Du kommst an eine andere Lehranstalt.
Deine zum Tode betrübte Rosi."
„Mein Kind,
verlasse mich nicht!
Deine unglückliche Mutter Jenny."
Ter vermißte Günther ist der Sohn des pensionirten Ober-
postöeamten P. Ec hat heimlich das Vaterhaus verlassen, da er
kürzlich ein schlechtes Schulzeugniß erhalten und sich die sanften
Vorwürfe der Eltern sehr zu Herzen genommen hatte— Günther
war Lehramtscandidat. Die Verzweiflung der Anverwandten
des jungen Mannes war umso größer, als Günther in einem
zurückgelassenen Schreiben die Absicht kundgegeben hatte, ent­
weder einen Selbstmord zu verüben oder nach Transvaal zur
englischen Armee zu gehen. Nach dreitägigem vergeblichen Suchen
nach Günther kam nun endlich ein Brief aus London, worin der
Knabe mittheilt, er treffe Anstalten, nach Südafrika zu fahren.
Eine Festnahme Günther's ist nach den englischen Gesetzen nicht
möglich. Daher hat sich gestern einer der nächsten Anverwandten des
Ausreißers von hier nach London begeben, um Günther, falls er
noch dort weilt, ausfindig zu machen und zur Rückkehr zu ver­
anlassen.
Anläßlich des erzählten Vorfalls verdient ein Vorschlag
Berücksichtigung, den der bekannte Schulhygieniker Tircctor
Emanuel Bayr an den Bezirksschulrath der Stadt Wien hat
gelangen lasten. Director Bayr proponirt an Stelle der Fleiß­
noten, eventuell auch der übrigen Noten eine Charakteristik, die
den thatsächlichen» und zugleich individuellen Verhältnissen
Rechnung tragen würde. Die Noten lasten in erster Linie immer
das Wichtigste für die Eltern unbeantwortet, nämlich: Thut das
Kind, soviel eS vermag? u. s. w. Wir haben schon seinerzeit, an­
läßlich der Selbstmordversuche, welche von jugendlichen Individuen
aus Kränkung über schlechte Schulerfolge unternommen wurden,
für die Abschaffung der Tadelbriefe und eine zeitgemäße Reform
des ganzen ClassificirungswcsenS in den Schulen plaidirt. Der
Vorschlag des Dr. Bayr wird hoffentlich nicht undiscutirt eck
acta gelegt werden.»
sAus dem Amtsblattc.s Der Kaiser hat gestattet, daß
der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Karl
Freiherr Heidler v. Egeregg und Syrgcn stein das
Großkreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens und der mit dem
Titel eines Legations-Secretärs bekleidete Attache Julius Szi-
lassy v. Szilas und Pilis das Ritterkreuz des Ordens
„Stern von Rumänien" annehmen und tragen dürfen, ferner dis
nachträgliche Ernennung der nachstehend verzeichneten Persönlich­
keiten zu Mitgliedern der für Paris bestellten Delegation der
Centralcommission für die Weltausstellung 1900 zur Kenntniß ge­
nommen: Dr. Joseph Baernreither, Geheimer Rath, Con­
stantia Dumba, Botichastsrath in Paris, Hugo Freiherr Glanz
v. Eicha. Geheimer Rath, Minister a. D., Max Mauthner,
Mitglied des Herrenhauses, Julius v. Morpurgo, Präsident
der Oesterreichisch-ungarischen Handels- und Gewerbekammer, Alois
Neu mann, Präsident der Handels- und Gewerberammer in
Reichenberg, Joseph Freiherr Dipauli v. Treuheim, Ge-
FemUetorr.
A uferstehu n g.
Wenige Tage vor seinem Tode schrieb Rußlands größter
Romanschriftsteller Iwan Turgenjew an seinen Freund Leo
Tolstoi: „Kehren Sie zurück zu Ihrer literarischen Thätig-
kcit." In dem Herzen eines großen Künstlers, der einen
zweiten großen Künstler die Wege der Kunst verlassen sah,
mußte bitterer Schmerz aufsteigen, als er die Wahrnehmung
machte, daß sein berühmter Zeitgenosse nur mehr im
Gewände des Propheten einherschrcite. Leo Tolstoi stand
immer häufiger sichin den Mantel zu kleiden beginne
umflossen von dem Ruhmesglanze seines Schaffens, verehrt
von seinen Landsleuten, anerkannt von der ganzen gebildeten
Welt. „Krieg und Frieden" hatte ihm bereits einen
Ehrenplatz unter Europas führenden Geistern verschafft,
und das zweite große Werk, „Anna Karenina", welches
heute wohl zu den populärsten Romanen der Welt zählt,
erbrachte den neuerlichen Beweis, daß der Ehrenplatz verdient
war. Dann aber meldete sich der Moralphilosoph zu Worte,
der Moralphilosoph, welchen der Künstler bisher zu ver­
drängen gewußt hatte. Wäre der Künstler ein Franzose ge­
wesen, dann hätte er vielleicht den Sieg über den Moral-
Philosophen davongetragen, aber er war ein Russe, ein mit
allen Fasern seiner Seele sein armes, nur mit den Danaer­
geschenken der Cultur bedachtes Volk liebender Russe. Und
als solcher warf er sich die inhaltsschwere Frage auf: „Was
sollen wir also thun?" Er ging auf die Suche nach einer
Antwort. Als Grübler und Mystiker war er ausgezogen,
über unnützen, verderblichen Schutt und über von jahr­
hundertelanger Tradition aufgehäuftes Geröll führte ihn sein
Weg, er wanderte aber rastlos und unerschrocken, mit der
unerbittlichen Consequenz dos slavischen Grüblers Iveiter und
langte dort an, wohin ihn sein Weg führen mußte: beim
Prophetenthum.
Turgenjew's Besorgnisse waren also berechtigt...
Leo Tolstoi hatte aufgehört, der Kunst zu dienen. So
gründlich, so überzeugungsvoll hatte er sich von ihr getrennt,
Laß ihn selbst die Erinnerung an jene Art seines Schaffens
mit bitterem Groll erfüllte. Er sah nur vor sich den steilen
Bergpfad des Propheten und fühlte in sich den Beruf und
die Pflicht, diesen Weg einzuschlagen zu seiner eigenen Ret-
ung, um seiner Nebenmenschen willen und um jeden Preis.
heimer Rath, Minister a. D-, Graf Friedrich Schönborn,
Geheimer Rath, Präsident des k. k. Verwaltungsgerichtshofes,
Graf Franz Thu n-H ohenstein. Geheimer Rath, k. k. Minister­
präsident a. D., und Joseph Wohanka, kaiserlicher Rath, Mit­
glied des Herrenhauses, Präsident der Handels- und Eewerbe-
kammer in Prag.— Der Justizminister hat den Gerichtssecretär
in Freistadt Emil Fizia nach Teschen versetzt und den Gerichts-
adjunclen in Leipnik Emanuel Hanak zum Gerichtssecretär in
Freistadt ernannt.— Der Handelsminister hat der Wiederwahl
des Julius Ritter v. Gomperz zum Präsidenten und des
Gustav Ritter v. Schoeller zum Vicepräsidenten der Handels­
und Gewerbekammer in Brünn für das Jahr 1900 die Bestäti­
gung ertheilt.
sGiordano Brrmo.j Auf dem Campo bei Fiori in Rom,
da, wo heute sein Denkmal steht, ist Giordano Bruno am 17. Fe­
bruar 1600, also heute vor dreihundert Jahren, als Ketzer ver­
brannt worden. Vom Scheiterhaufen aus rief er den Inquisitoren
zu, daß er diese Strafe muthiger erdulde, als sie verhängt
worden. So ungebrochen und erfüllt von seinen Ilcberzeugungen
war Giordano Bruno nach siebenjähriger Kerkerhaft. Sieben Jahre
lang war er Gefangener der Inquisition, die sich abmühte, ihn
zum Widerruf zu bewegen, und die ihn zuletzt, zögernd und ent-
muthigt, zum Feuertode schickte. Allein die Flammen, die Gior­
dano Bruno's tapferen Leib einäscherten, konnten die Idee nicht
vernichten, die von seinem Geist ausgegangen war. Er sprach den
Gedanken von der Unendlichkeit der Welten aus, in der unser
Sonnensystem nur ein Theil anderer unbekannter Theile sei. Die
Lehre des Kopernikns von der cxcentrischen Erde annehmend,
lehrte er, daß die Weltkörper beseelt seien, bevölkert von Geschossen,
die, wieder beseelt, in ihrer Kleinheit dennoch wieder das Ganze
darstellen. Die Unendlichkeit im Einzelnen, das Einzelne im Un­
endlichen, die Alles durchdringende, Alles treibende Beseeltheit
war seine Weltanschauung, in der eine ertramundale Macht un­
möglich und überflüssig erschien. Daß man ihn für diese Ge­
danken, aus denen später die gesammte Naturwissenschaft ihre
Schöpfungsgeschichte gezogen, sür ein System, das übrigens
nicht völlig sein Eigenthum, sondern dessen Spuren sich
schon hei antiken Philosophen finden, verbrannte, war
im Geiste jener Zeit nothwendig und logisch. Heute aber muthet
es komisch an, wenn clericale Blätter den Fall Bruno gern als
juäicLtÄ ausgebcn möchten. Heute wirkt es recht sonderbar,
die Verurteilung znm Feuertode durch das „Vaterland" ver­
teidigt zu sehe». Für das „Vaterland" war Giordano Bruno
ein Verbrecher. Nach dreihundert Jahren, am 17. Februar 1900,
wo schließlich selbst die Leitartikler des „Vaterland" alle Seg­
nungen der Wissenschaft genieße», deren Mitbegründer Bruno
gewesen, schämt man sich nicht, ein Blut- und Marterurtheil
gegen einen Mann zu billigen, der nichts gethan, als daß er bei
seiner Meinung geblieben. Das „Vaterland" wirft Giordano
Bruno vor, daß er ein liederliches Leben führte. Da müßte man
doch zuerst wissen, was das tugendtriescnde Blatt darunter ver­
steht. Giordano Bruno ist ja kein Wahlcandidat von 1900, daß
sein Privatleben durchgestöbert und verleumdet werden müsse,
und eS wäre zu erwidern, daß Alexander Vl. der Borgia und
noch viele Andere, die niemals einem Scheiterhaufen nahe ge­
kommen, doch noch lustiger gelebt haben als Bruno, der
Nolaner. Schlimm kann eS um die ethischen Qualitäten eines
Mannes nicht gestanden haben, der den qualvollsten Tod mit
solcher Festigkeit erduldete. Das „Vaterland" führt zum
Beweise von Giordano Bruno's Verworfenheit dessen Komödie
„Der Lichtzieher" an und sagt, sie sei schamlos
und gemein. DaS ist eine recht unglückliche Art,
ein Todesurtheil nachträglich motivirsn zu wollen. Man könnte
zahllose andere Mönchsschristen citiren, wenn Citate überhaupt
statthaft wären, und man würde finden, daß sie an Derbheit dem
„Lichtzieher" nichts nachgeben. Nur freilich sind sie in einem
anderen Geiste verfaßt. Nicht die Derbheit war cs, die von der
Inquisition verfolgt wurde, nicht die Lascivität, noch die Un-
Was lag ihm an dem Ruhme, den er sich einst als Künstler
erworben? Trotzig setzte er sich hin und schrieb: „Bisher
war ich auch im Jrrthum befangen, wie die anderen sünd­
haften Menschen alle, und schrieb Werke, die geschrieben zu
haben ich bedauere." Also auch „Anna Karenina" und
„Krieg und Frieden" wurden von dem eifernden Propheten
verstoßen. Freilich vergaß dieser hiebei vollständig daran,
daß ec ja auch als Künstler immer das „orn et labora" ver­
kündet, das er heute predigt...
Von diesem Punkte muß man ausgchen, wenn man
Tolstoi's eigenthümliche Erscheinung und seinen letzten Roman
„Auferstehung", welchen der greise Prophet gewissermaßen
als sein Lebcnswerk betrachtet, gebührend würdigen will. An
die schönen Traditionen seiner großen Vorgänger anknüpfend,
trat Tolstoi, möglicherweise ohne es selbst direct beabsichtigt
u haben, sofort in die Reihe der russischen Tendenz-
chr ist stell er. Denn in jenem unermeßlich großen
Reiche mit den 140 Millionen Einwohnern, wo so viel
geistiges und materielles Elend aufgestapelt liegt, daß es zu
dessen Wegräumung mühevoller Arbeit von Jahrhunderten
bedarf, gibt es noch keinen Platz für die Kunst um der
Kunst willen, und jeder wirkliche geistige Arbeiter,
ob hockst ob nieder, muß sich in den Dienst der
guten Sache stellen und in die Reihen Jener treten,
die in den Kampf gegen die Macht der Finstcrniß ausgc-
zpgen. Und so kam cs denn, daß noch jeder der großen
führenden Geister Rußlands als Reformator, als Verkünder,
als Prophet auftrat. Turgenjew that es ganz unbewußt,
indem er mit der intuitiven Sicherheit des wahr empfindenden
Künstlers Typen aus der russischen Gesellschaft festhielt,
seinen Landsleuten predigend: „So sollt Ihr sein!" oder „So
sollt Ihr nicht sein!". Gontscharow ging einen Schritt weiter
und verlieh trotz allen Hanges zum Grübeln und Spintisiren
seinen Gestalten solch' greifbare Formen, daß selbst der
naivste Leser bei der Lectüre seiner Werke sich
sagen mußte: Das ist ein Dichter, welchem die
Tendenz Hauptsache, die Kunst Nebensache ist. Doppelt
groß sein Verdienst, wenn er trotz alledem ein Künstler ge-
blieben. Dafür, daß er Oblomow geschaffen, ist ihm nicht
blos der Moralvhilosoph, sondern auch der Aesthetikcr zu
Dank verpflichtet... Und nun kam Einer, der das Leid
von Millionen in sein Herz geschlossen, vom Schicksal mit
dem trotzigen Eigensinn des Slaven, mit der weichen, ein-
drucksfähigen Seele des Russen bedacht, und mit der reichen,
umfassenden Intelligenz des modernen Menschen, der sehen
fläthigkeit, dagegen war man stets nur allzu nachsichtig. Es war
nur der aufrührerische Geist, der verfolgt wurde, und deshalb
schmeckt es nach Heuchelei, wenn das „Vaterland" sich heute anstellt,
als ob Giordano Bruno gewissermaßen aus Schicklichkeitsgründen
hätte verbrannt werden müssen. Das Denkmal auf dem Campo
dei Fiori ist dem clericalen Blatt ein Dorn im Auge, und
citirend verstsigt es sich zu der kühnen Behauptung: „Ein
Jahrhundert, welches Giordano Bruno ver­
brennt, steht sittlich hoch über einer Zeit,
welche ihm ein Dcnkinäl 'se tz t." Das ist vielleicht nicht
ganz so unsinnig und brutal als es sich liest. Wenn in der Zeit,
in der für Bruno. Monumente gesetzt werden, Geschichts­
fälschungen und Jnquisitiönsverherrlichungen sich hervorwagen,
dann war das Jahrhundert Giordano Bruno's, in welchem man
ans vielleicht beschränktem, aber überzeugtem Fanatismus
Scheiterhaufen barte, sittlich besser als unsere Epoche der
Tartüfferie. Die active Inquisition ist höher einzuwerthen, als die.
verspätete Sehnsucht nach ihr, die ihre Blutbcdürsniffe in Tinten­
strömen auSlebt.
fTcr Strike der Bergarbeitcr.j Heute erhalten
wir nachstehende Telegramme: Brüx, 17. Februar. Auf
28 Schächten ist die heutige Tagesschicht bei einer Beleg­
schaft von 3481 Mann mit 1725 Mann, darunter 257 Häuern,
angesahren. Auf 18 Werken wird mit einer Belegschaft von
1222 Mann, darunter 230 Häuern, theilweise gefördert. Die
Situation ist unverändert.— Rokycan, 17. Februar.
In Wranovic—Heiligenkreuz hat die ganze, 78 Mann zählende
Belegschaft der Firma Kupfer und Glaser die Arbeit ein­
gestellt.— Karlsb a d, 17. Februar. Die Situation ist
unverändert.— Troppau, 17. Februar. Die Lage
im Ostrau- Karwincr Strikrgebiete ist unverändert.—>
Schlau, 17. Februar. Bei der heutigen Frühschicht haben
sich die Anfahrtsverhältnisse nicht geändert. Ein
Sinkender wurde wegen gefährlicher Bedrohung eines
Arbeiters dem Bezirksgerichte eingeliefert.— Falken-
au, 17. Februar. Heute und gestern sind 58 Mann
mehr angefahren. Es arbeiten somit 1890 Mann,
während 3553 noch sinken. Die Zahl der gestern verladenen
Waggons beträgt 191. Die Kohlennoth nimmt zu. Die
Situation ist sonst unverändert.— Trauten au,
17. Februar. Tie Situation in den Schatzlaer Kohlenwerken
ist unverändert. Zur gestrigen Tagschicht sind 263 Berg­
arbeiter angefahren, und zwar 48 Häuer und 215 Obertags­
arbeiter. Zur Nachtschicht sind 28 Bergarbeiter, und zwar
8 Häuer und 20 Obcrtagsarbciter angesahren.. Im Ganzen
striken 1131, beziehungsweise 1366 Bergarbeiter.—
Brüx, 17. Februar. Bon 107 Schächten des Aussig-Komo-
tauer Braunkohlcnbeckens sind 61 in theilweisem Betriebe.
Gestern wurden 785 Waggons Kohle gefördert. Die Zahl
der arbeitenden Häuer ist vom 15. auf den 16. d. M. von
1105 auf 1125 gestiegen.— Teplitz,1 St Februar. Die
Lage ist unverändert. Es striken 1273 Mann, 1156
sind angefahren, Ruhe und Ordnung wurden nicht gestört;
für Sonntag ist eine öffentliche Bcrgaröeiterversammlung in
Thurn angemeldet.— Aussig, 16. Februar. Im hiesigen
Bezirke sind 9 Kohlenwerke im Betriebe, welche 107 Waggons
Kohle förderten. In Karbitz, Mariaschein und Modlan ab­
gehaltene Volksversammlungen sind ruhig verlaufen.—
Brüx, 16. Februar. Von der ursprünglichen Belegschaft
per 869' Mann sind 6495 im Ausstande. Auf dem Äusfig-
Teplitzer Bahnhofe sind 124, auf dem Bahnhöfe der
k. k. Staatsbahncn 15 Waggons Kohle expedirt worden.—
Dux, 16. Februar: Die Lage ist unverändert. Ange­
fahren sind 2576 Alaun. Auf 25 Schächten wurden 272
Waggons Kohle gefördert.— Komotau, 16. Februar.
Es striken 565 Mann, 480 sind angefahren. In Seestadt!
wurde ein Arbeiter, welcher einen Arbeitswilligen in einem
Kaufmannsladen beschimpft hatte, verhaftet.— Kaaden,
17. Februar: Die Sachlage hat sich nicht geändert.—
Karlsbad, 17. Februar: Die Situation ist unver­
ändert.— Kladno, 17. Februar: Die Situation ist
und richten gelernt. Und er sah, was Alle sehen, die gleich
ihm mit offenen Augen durch die Welt wandern. Er sah
Unschuldige im Elend verkommen, Schuldige die Stufen
irdischen Glücks emporsteigen, Gerechte die Qualen der
Folter erdulden und Ungerechte ihre Brust mit Orden
zieren. Da empörte sich gegen all' diese Greuel sein weiches,
mildes Herz, welches liebend war, wie das Licht, und— der
Künstler wich vor dem Propheten...
Turgenjew mag von seinem Standpunkte Recht gehabt
haben, als er an seinen Freund die inständige Bitte richtete,
er möge zur literarischen Thätigkeit zurückkehren, denn in
Turgenjew war der Künstler seit jeher stärker gewesen, als
der Reformator. Leo Tolstoi konnte aber naturgemäß keinen
anderen Weg einschlagen als den, der ihn zum Prophetenthum
geführt. Daß er aber trotz alledem nichts, gar nichts von seiner
früheren künstlerischen Kraft eingebüßt, daß er heute noch
trotz aller kirchlichen Studien und -- trotz Kreutzer-Sonate
derselbe Meister als Romanschriftsteller geblieben, der er
früher gewesen, das beweist deutlich sein letzter großer Roman:
„Auferstehung." Denen natürlich, die es sehen wollen. Denn
schon ist die Legende von dem senilen Tolstoi so stark und
mächtig geworden, daß sie nahezu unter jene Sorte von
allgemein üblichen Behauptungen eingcreiht zu werden ver­
dient, welche Montesquieu mit den Worten kennzeichnet: „11
V g. ckss alrosss, gus tout Is moncks ckit paroe-gu'sllss ont
äks ckitss una lois." Es ist Mode geworden, Tolstoi den
Modernen nicht mehr beizuzählen. Und klar ist es, warum
dies geschieht: Die es thun, verstehen ihn nicht. Er ist
ihnen zu wuchtig, zu kräftig, zu eigensinnig, zu überzeugt
von der Richtigkeit seiner Lehre. Diese Lehre aber— wer
weiß?— vielleicht ist sie ebenso falsch, wie tausend andere
Hypothesen, welche Jahrhunderte hindurch für Dogmen
galten, aber die einzelnen Stationen, welche den Propheten
zu seiner Weisheit letztem Schlüsse führten, bedeuten das
Leben selbst. Und hierin zeigt es sich eben, daß Tolstoi der
Zeit entspricht, die ihn geboren.
Tolstoi's letzter Roman trägt nach jeder Richtung den
unverkennbaren Stempel eines Tendeuzromanes, aber so
sehr sich auch der Verfasser bemüht haben mag der ihm so
verhaßten Kunst auszuweichcn— und man sieht deutliche
Merkmale dieser Bemühungen— so gelang es ihm doch nicht,
den Künstler ganz unterzukriegen. Das Thema selbst ist
durchaus kein neues, kein originelles. Es ist die uralte
Geschichte von dem gefallenen Mädchen, welches zuerst weder
sein Wissen und wider seincy Willen, allmälig aber auch


[ 2023-06-29 10:42:27.471 - 19000218 - Seite 6 ]
Seite 6
Wie», Somrtag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Februar 1900
Nr. 6585
unverändert.— Teplitz-Schönau, 17. Februar:
Zur heutigen Schicht sind 570 Arbeiter, darunter 100 Häuer,
angefahren. Es wurden 45 Waggons Kohle gefördert/
Me Opfer des südafrikanischen Krieges.) Im Nach­
stehenden veröffentlichen wir eine nach amtlichen Quellen zu­
sammengestellte Liste aller auf englischer Seite im südafrikanischen
Kriege Gefallenen, Verwundeten und Vermißten:
Gefecht Todtc
Mafeking, 14. October bis 26. December 41
Glencoe, 20. bis 26. October .... 48
Elands-Laagte, 21. October. .... 51
Crocodile-River, 22. October bis 18. Nov. 4
Rieifontein, 24. October 12
Kimberley, 24. October bis 9. December 32
Crochety, 2. November—
Tuli, November 3
Ladysmith, 28. October bis 6. Februar. 249
Bulawayo, 2. November—
Kenilworth, 4. November—
Selmesdoft, 4. November 1
Estcourt, 15. November...... -1
Mooi-River, 19. bis 22. November.., 1
Arundel, 22. November bis 18. Januar^ 1
Dordrecht, 30. December—
Belmont, 10. bis 24. November ... 54
Sunnyside, 1. Januar ...... 3
Willow-Grange, 23. November-... 11
Tugela-Drist, 23. November....—
Gras-Pan, 25. bis 26. November.. 24
Modder-River, 28. November. .. 74
Enslin, 7. December—
Stormberg, 10. December bis 12. Februar 28
Magersfontein, 11. December .... 162
Orange-River, 13. December bis 7. Februar 5
Naauwpoort, 13. December 1
Colenso, 15. December bis 15. Januar 155
Colesberg, 4. bis 11. Januar .... 1
Rensburg, 1. Januar bis 12. Februar 51
'Slingers-Farm, 16. Januar .... 1
Potgieters-Drift, Venters-Spruit, Acton-
Holmes, Spionkop und andere Gefechte
am Tugela, 17. Januar bis 7. Februar 345
Roospan.
Chieveley, 24. Januar ....
Venderstadt, 22. Januar...
BastardS-Nek, 25. Januar..,
Steerkstroom, 2. bis 7. Februar.
Koodoosberg.
Andere Vermißte bei Nicholsons-Nek
Sonstige.
Gesammtverluste
Verwundete
76
221
213
3
104
104
3
5
734
1
1
18
8
7
1
244
1
67
1
164
413
13
100
685
9
7
773
18
111
1
1681
1
3
16
1367 5793
5l6 3
1863
Vermißte
3
203
5
2
5
8
3
493
6
46
2
11
9
5
3
694
102
1
229
5
116
14
357
3
1
6
7
2323
319
1
5796
io. lE/
2648
Von den oben angegebenen 5796 Verwundeten sind seither
280 gestorben.
(Zahlreiche Tank- und Anerkennungsschreibens beweisen,
daß die ältesten und hartnäckigsten Gicht- und Rheumaleiden mit
wunderbarem Erfolge behandelt werden können mit der
Zoltan'schen Gicht- und Rheumasalbe. 1 Flasche 2 Kronen in der
Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltan, Budapest.
(Schaffner, lieber Schaffner,) was haben Sie gethan?
Diesmal richtet sich diese vorwurfsvolle Apostrophe an die
Schaffner und Führer der elektrischen Straßenbahn in Berlin.
Sie scheinen in der Thai verliebte Schwercnöther zu sein, und
das sogar während ihres anstrengenden Dienstes, wie auS einem
Schreiben hervorgeht, das kürzlich dis Inhaberin eines in der
Köpenickerstraße gelegenen Putzgeschäftes an die Direction der
„Großen Berliner Straßenbahn-Gesellschaft" gerichtet hat. Die
Dame beschwert sich darin bitter darüber, daß vorbeifahrende
Schaffner und Führer mit den hinter den Schaufenstern be­
schäftigten Mamsells kokettiren, ihnen— Kußhände zuwerfen
u. s. w. und daß sie durch diese Liebenswürdigkeiten der Schaffner
in ihrem Geschäfte erheblich geschädigt werde. Der Straßenbahn-
Gesellschaft, die sonst ihre Leute zur allergrößten Liebenswürdigkeit
gegen das Publicum anhält, ging denn auch eine derartige Auf­
fassung ihrer Anordnungen zu weit, und sie hat am schwarzen
Brett ihr Personal darauf aufmerksam gemacht, daß solche Dinge
in Zukunft nicht mehr Vorkommen dürfen. Ein Schaffner indeß,
welcher bei seiner flüchtigen Vorüberfahrt an jener gefährlichen
Stelle in der Köpenickerstraße sich neuerlich derartiger platonischer
Anschmachtungen erkühnte, wurde strafweise auf die „Wüsten­
bahn", die südliche Vorortebahn versetzt, wo er nunmehr während
seiner Fahrten durch Dörfer und Felder solchen Versuchungen
weniger ausgesetzt ist. Schaffner, lieber Schaffner, was haben Sie
gethan?
sTie Mode 1900.) Mit der Jahrhundertwende trifft auch
eine erfreuliche Wendung der Hutmode zusammen. Man gibt
diesem charakteristischen Schmuck der Frauen individuellen
Charakter, indem man ihn dem Kopf der Trägerin entsprechend
malerisch formt, so daß cs eine bestimmte Modefacon eigentlich nicht
gibt und die Neuheit erst durch den Aufputz zum Ausdruck gelangt.
Ganz originelle Arrangements bringt die „Wiener Mode" in
farbigen und Textbildern in ihrem soeben'erschienenen zehnten Hefte,
das für 50 Heller 45 Pfennige durch alle Buchhandlungen
und vom Verlage der „Wiener Mode", Wien, Wicnstraße, zu be­
ziehen ist.
(Wohlthätigkeits-Redoute.) Die unter der Bezeichnung
„Carnevalsnachzügler" bestbekannte „Eintrachts"«Nedoute, welche im
Vorjahre die ausgefallene Opernredoute ganz und voll ersetzte,
findet Samstag den 3. März 1900 in Ronacher's Prachtsälen und
unter Mitwirkung des k. k. Hofball-Musikdirectors Eduard
Strauß, welcher die Ballmusik persönlich dirigiren wird, und des
Professors Eduard R a b en st e i n er, welcher das Arrangement
der Tänze übernommen hat, statt. Die für dieses besondere
Maskenfest getroffenen umfassenden Vorbereitungen lassen auch
für Heuer eine hochelegante und höchst amüsante Redoute im
besten Sinne des Wortes erwarten. Das Reinerträgniß fallt,
wie seit einer Reihe von Jahren, dem Witwen- und Waisensonds
der „Eintracht", Verein des Administrationspersonales der Wiener
Journale, somit einem eminent humanen Zwecke zu.
(Eine Novcllcn-Prciscorrcnrrenz des „Interessanten
BlatteS".j Das „Interessante Blatt", Wien, Stadt, Schuler-
straße Nr. 22, da- weitverbreitetste Familien-Journal Oesterreich-
Ungarns, veranstaltet eine Concurrenz mit Preisen für Novellen.
Es werden drei Preise ausgeschrieben, und zwar: 1. Preis
300 Kronen, 2. Preis 200 Kronen, 3. Preis 100 Kronen für
drei Novellen in deutscher Sprache, die in spannender Entwick­
lung und gediegener Form einen menschlich ergreifenden Vorwurf
behandeln. Ter Umfang der Novelle, die selbstverständlich eine
noch nicht veröffentlichte Originalarbeit sein muß, soll fünfhundert
bis sechshundert Druckzeilen haben. Die Einsendungen haben den
Vormerk „Zur Novellen- Preisconcurrenz des Interessanten
Blattes" zu tragen, ein zweites Couvert, das ein Motto trägt,
hat den Namen des Autors zu enthalten. Als Schluß des Ein-
scndungStermines ist der 15. April 1900 bestimmt. Das Preis­
richteramt haben Herr Negierungsrath Dr. Karl Glossy,
Director der Bibliothek und des historischen Museums der Stadt
Wien, Frau Margarethe L a n g k a m m e r (Richard Nordmann),
dramatische Dichterin und Schriftstellerin, Herr Dr. Friedrich
Edler v. Radler, Magistratsrath, Chefredakteur des „Amtsblatt
der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien" und Herr
Dr. Alexander Ritter v. Weilen, UniversitätS-Docent, Ama-
nuensis der k. k. Hofbibliothek, Docent der technischen Hochschule,
übernommen. In der Nummer vom 10. Mai 1900 werden die
Ergebnisse der Preisconcurrenz und die Namen der prämiirten
Autoren veröffentlicht werden. Das „Interessante Blatt" hofft
dadurch den glänzenden Stab seiner novellistischen Mitarbeiter
zu vergrößern und neuen Talenten den Weg in die Oesfentlichkeit
zu bahnen, da sich die Nedaction das Recht vorbehält, außer
den preisgekrönten Novellen auch andere als wcrthvoll erklärte
Arbeiten zu erwerben und zu veröffentlichen.
sBom Tage.) Die Feuerwehr-Centrale wurde gestern Abends
um 10 Uhr 20 Minuten telephonisch verständigt, daß in den
Kohlenlagern der Nordbahn ein Brand ausgebrochen sei. Im
sechsten Kohlenhofe brannte bei Ankunst eines starken Löschtrains
der Feuerwehr in einer Kohlenhütte ein größeres Quantum
aus eigener Kraft seiner Auferstehung entgegengcht. Die
schönen und anerkennenswerthen, wesentlich jedoch belang­
losen, weil egoistischen Motiven entsprungenen Bestrebungen
ihres Verführers, sie auf den Weg der Wahrheit zurückzu-
geleiten, erweisen sich als unzulänglich, das Auferstehungs­
werk zu vollziehen. Nechljudow konnte Katjuscha un­
möglich retten, weil auch er selbst noch seiner Auf­
erstehung harrte. An jenem Tage, da er als Ge-
schworner über sie als Giftmischerin zu Gerichte saß, da
kam es über ihn wie eine plötzliche Erleuchtung: Er war
Schuld an dem schrecklichen Elend dieses Mädchens, welches
die ganze Scala irdischer Leiden verkosten mußte. Rasch faßt
er den Entschluß, ihre Seele der Wahrheit, ihren Körper dem
Leben zurückzuführen. Aber weder das Eine, noch das Andere
gelingt ihm, denn Lüge und Laster bedürfen stärkerer Gegner,
als geborener Nichtsthuer, die plötzlich ein Grauen vor ihrem
früheren Leben überkömmt. Was er für Auferstehung hielt,
war gewöhnliche Sentimentalität, was ihm Altruismus
dünkte, alltäglicher Eigennutz, niedrige Selbstliebe. Er hatte
eine Seele getödtet und suchte nun sein Verbrechen gutzu­
machen, indem er die seinige zu retten versuchte. Hierin
liegt Nechljudow's zweite tragische Schuld, ebenso groß, ebenso
furchtbar, wie die erste. Er, der selbst der Rettung bedurfte,
wollte die Rolle des Retters übernehmen. Diese bleibt dem
Nihilisten Wladimir Simonson Vorbehalten, der den Ent­
schluß faßt. Katjuscha zu heiraten, damit deren „arme
gemarterte Seele endlich Ruhe finde". Eine innerlich aus­
geglichene Natur, die das Gute vom Bösen zu unterscheiden
versteht, ein Lebensphilosoph, dem die Reinheit seines Herzens
stets den richtigen Weg weist, tritt er einfach vor Nechljudow
hin und sagt: „Ich will Katjuscha heiraten. Seid Ihr damit
einverstanden?" Er thut dies in einem Augenblicke, da
Nechljudow bereits zur Auferstehung reif ist. Nechljudow
begreift endlich, wie er in seinem Bestreben, gut zu thun,
immer nur gesündigt, und gibt freudigen Herzens seine
Zustimmung. Er weiß nun» worin sein wichtigster Irr-
thum bestand, und drückt es in den wenigen überzeugenden
Worten aus: „Ich glaubte, ich sei allein aus der Welt."
In dieser knappen, concentrirten Form ausgedrückt, wirkt
Nechljudow's tiefe Erkenntniß stärker, als der ganze umständ­
liche Citatenapparat, welchen Tolstoi seinem Werke als Motto
beigeben zu müssen glaubte. Denn kaum vermochte es noch
ein Meister der Feder, in gedrängterer Diclion und in ein­
facherer Weise an die ewigen Pflichten des Altruismus zu
gemahnen. Hier auch, glaube ich, ist vor Allen: der Kern-
Punkt des ganzen Werkes zu suchen, hier der Gedanke, in
welchem sich die Tendenz des Ganzen krystallisirt. Nechlju­
dow, der offenbar als Typus der jetzigen aristokratischen
russischen Intelligenz gedacht ist, hat in Folge seiner Er­
ziehung und der Verhältnisse, in die er als Jüngling gcrieth,
den festen innigen Contact mit dem Leben, mit der Welt,
mit den Menschen, mit sich selbst verloren. Er ist der directe
Abkomme Oblomow's und folgt, wie seine ganze Umgebung,
nur dem einen Gebot, sich das Leben möglichst bequem und
gut einzurichtcn, er sicht nicht, was in der Welt vor-
geht, so lange es nur ihm gut geht, mit einem Wort:
Es fehlt ihm das sociale Bewußtsein. Er ist
Einer von Denen, die alleine wandeln. Erst, als er wirklich
in's Leben tritt, das heißt in Tolstoi's Sprache, als er be­
greifen lernt, daß er vor Allem seinen Nebcnmcnschen gegen
über Pflichten habe, da erwirbt er sein gutes Recht auf
Seelenruhe und auf die Erkenntniß der beiden großen
Wahrheiten des Lebens: der Arbeit und des Glaubens.
Also noch einmal das alte: „ora c-t Inboro." Mit der­
selben Ueberzcugungstreuc, mit demselben Propheteneifcr
predigt es der Dichter der „Auferstehung", wie es vor
wenigen Jahren der Verfasser der „Kreutzer-Sonate" gethan.
Soll man, weil das Thema alt und abgedroschen, und die
Formel, die als Panacec gelten soll, in Mißcredit gerathen,
das Verdienst des Meisters geringer anschlagen? Noch einmal
sei auf die einzelnen Stationen verwiesen, die der schaffende
Künstler passirte, ehe er zum Propheten heranreifte. Wir Alle
wissen, daß Unschuldige verurtheilt werden, wir wissen, daß
„die Schlechten siegen und untergeh'n die Wackcr'n", und
nicht eine einzige der Wahrnehmungen, die Nechljudow ge-
macht, als er in's wirkliche Leben getreten, ist— in ent-
sprechenden Dimensionen natürlich und bei entsprechender
Beleuchtung— irgend Einem von uns erspart geblieben
seit dem Augenblicke, da wir sehen gelernt. Das aber sollte
uns ja des großen Meisters schönes Werk doppelt theuer
machen. Ein Tolstoi darf auch— „ewige Wahrheiten"
constatiren... Besonders aber, wenn er cs in solcher Weise
thut, wie diesmal. Denn wieder einmal hat er bewiesen, daß
er, was seine Kenntnis) der menschlichen Seele und der
menschlichen Leidenschaften betrifft, nur einen großen Vor­
gänger besitzt, der sich mit ihm messen kann: Honorc
de Balzac.
D v. Eduard Gold scheid er.
Kohlenstaub. Das Feuer wurde mit einer Schlauchlinie nach kmzcr
Zeit unterdrückt, doch nahmen die vollständigen Abdämpfungs­
arbeiten über drei Stunden in Anspruch. Die Entstehungsursache
ist jedenfalls in Selbstentzündung zu suchen.
sZichrcr's Concert-Akadeunen im Ronacher- Saale.)
Im morgigen Concerte wird das bestbekannte Andreß-Quartett des
Mannergesangvereines Schubertbund Mitwirken und humoristische
Quartette, u. A.: „Zukunfts-Liebeslied" von Varnay und „Ter
Schüchterne" von Kirchl vortragen. Herr Conccrtmcister Rudolph
Carlo spielt „n In Ziugarese" von Fürst und „Madrigal" von
Simonetti und der Pistonvirtuose Herr Anton Weiß bläst das
Lied „Du bist wie eine Blume". Ferner gelangen die Ouvertüren
zu „Nienzi" und „Teil", die „A>da"-Phantasie, die zweite unga­
rische Rhapsodie von Liszt und Walzer von Strauß und Ziehrer
zur Aufführung.
sRonacher.) Das Programm dieses Vergnügungsetablisse»
ments ist gestern um mehrere neue Nummern vermehrt worden,
welche außerordentlichen Beifall erzielten. Wir werden auf die
gestrige Vorstellung in der nächsten Nummer unseres Blattes zu
sprechen kommen.
sCircus Henry.) Der rührige Director Henry hat vor Schluß
seiner Wiener Saison dem Programme eine Anzatzl neuer und
überraschender Nummern eingefügt. Aus dem reichhaltigen Pro­
gramm des heutigen Abends erwähnen wir: Gastspiel der Wiener
Damencapclls Ullmann, zehn Rapphcngstc dressirt und vorgeführt
von Director Henry. Marmortableaur, ausgeführt von der Paoli-
Truppe, Zigeunerinnentanz vom Vatletcorps:c. Die l'ieeo äs
resistanes bildet die Production der Löwenbändigerin Miss Cloire
Heliat, die täglich berechtigtes Erstaunen und aufrichtiges
Gruseln des anwesenden Publicums erregt.
(Concert Strauß.) In dem im MusikvercinSsaal statt'
findenden Concert des Hosballmusik-Tireckors Eduard Straus;
gelangt eins Reihe interessanter Tonstücke zur Aufführung:
1. Abendlicd von Nachez, Violine: Herr Concertmeister
Schotter. 2. Melodie von Moszkowski. 3. „DaS Bild der
Rose." Lied von Reichardt. (Cello-Solo: die Herren Pöschl
und Kra ho letz. 4. Fragmente aus der Oper „Der fliegende
Holländer" von R. Wagner; außerdem Walzer von Johann
und Eduard Strauß. Logen sind zu haben in der Kanzlei der
Gesellschaft der Musikfreunde.
(Hohenstausfcn-Saal.) Die Vorstellungen in diesem Eta­
blissement, das sich gegenüber der Polizeidirection auf dem
Schottenring befindet, erfreuen sich dank dem abwechslungsreichen
amüsanten Programm eines stets regen Zuspruchs. Es sei ganz
besonders ans einige humoristische Piecen des fetzigen Programms
aufmerksam gemacht, die allabendlich wahre Stürme von Heiter­
keit erregen.
sBallnuchrichteu.) Heute (Samstag) finden statt: Ball des
Feuer wehr-Unter st ützungsvereines bei Ronachcr,
Wachau er Kränzchen im „Hotel Savoy", Lcopold-
städtcr Männergesangsverein- Kränzchen bei»:
„Baierischen Hof".— Morgen (Sonntag): Maskenball in
den Manen-Sälen.— Uebermorgen (Montag): „Concordi a"-.
B a l l in den Sophien-Sälen, Maskenball bei Stalehncr.
sAuS den Vereinen.) Heute lSamstag), um halb 8 Uhr
Abends, findet im großen Sitzungssaals des Gemeindehauses,
Alsergrund, Währingerstraße Nr. 43, eine Vcreinsvcrsammlung des
Allgemeinen ö st erreicht schen Frauen verein es
statt mit folgender Tagesordnung: 1. Mittheilungen der Vor­
sitzenden. 2. Vortrag über „Volksbibliotheken" von Max Schleifer.
3. Anträge, Interpellationen.— Ethische Gesellschaft.
Heute (Samstag), halb 8 Uhr Abends, im Saale des Niederöster­
reichischen Gewerbevereines, Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11.
Giordano Bruno-Feier. Gäste willkommen.— Fortschritt­
licher Reform club, Stadt, Franzensring Nr. 20. Morgen
(Sonntag) findet in den Clubräumen ein blve-o-olook Res statt.
Vorher: Ein Amerika-Feuilleton, gesprochen von Dr. Alexander
v. Dorn. Anfang halb 5 Uhr Abends.— Im Wiener kauf­
männischen Verein, Stadt, Jvhanncsgnsse Nr. 4, erster
Stock, findet am Montag den 19. d. Ä., 8 Uhr Abends, eine
Besprechung von postalischen Neuerungen und Erörterungen ihres
Einflusses auf den kaufmännischen Verkehr statt. Die Discussion,
bei welcher Ministerialrath Professor Dr. Em. Herrmann anwesend
sein wird, soll sich nicht nur auf bereits eingeführte Neuerungen
beschränken, sondern soll sich auch auf eventuelle neue Vorschlags
erstrecken.— Verein von Reserve- undnichtactiven
L an d w e h r-Of f i cie ren in Wien. Montag den 19. d. M.
findet in Pührmayer's „Cafe Rebhuhn", Stadt, Goldschmidtgasse
Nr. 8, ein geselliger Abend, verbunden mit einem Kegel-Bestschieben,
statt.
(Neue Wucher.) Bierbaum, Stilpe, 3. Aust.; Bleibtreu,
Wörth; Burenstreiche. Der Transvaalkrieg in der Carieatur;
Duncker, Großstadt; Giell-Fels, Italien in 60 Tagen; Hanptmann,
Schluck und Jau; Macasy, Novellen; Morrison, Geschichten aus
den Winkelgasien; Nemo, Zwischen ^nm Welten; Meyer, Hans
Georg, Eros und Psyche; Rhau, Das goldene Buch des Land-
wirthes; de Saint-Äictor, Die beiden Masken: Tragödie-Komödie,
Bd. II; Sophocles, Euripides, Aristophanes, Kalidasa; Schnbin,
von lAooobi! Roman; Specht, Kritisches Skizzenbuch: Suchier
und Hirschfeld, Geschichte der französischen Literatur: Wallncr,
Hallstädter Märchen; Zola, Der Zusammenbruch. Jllustr. Ausg.;
Onida, 'Ido VVatsrs vk Läera. Vorräthig bei: R. Lechner
<W. Müller), k. und k. Hos- und Universitätsbuchhandlung,
Wien, Stadt, Graben Nr. 31.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 17. Februar.
(Diebstahl an der technischen Hochschule.) Vor dem
Schwurgerichte, dem Hofrath v. Holzinger präsidirte, hatte sich
heute der 25sährige Gärtnergehilfe Johann Schödl wegen Dieb­
stahls und Veruntreuung zu verantworten. Johann Schödl war
Ende October 1898 wegen Veruntreuung zu sechsmonatüichem
Kerker verurtheilt worden und hatte diese Strafe verbüßt. Bald,
daraus wurde er an der technischen Hochschule, wo seine Ab­
strafung nicht bekannt war, als Präparator mit einem Monats-
gchalte von 50 fl. angestellt. Johann Schödl hat in dieser
Stellung Mikroskope und werthvolle Bestandtheile derselben im
Jnventarswerthe von 2333 fl. theils gestohlen, theils veruntreut.
Er verantwortet sich damit, daß er das Geld benöthigte, um
einen Erpresser, der ihm mit der Anzeige drohte, zum Schweigen
zu bringen. Als öffentlicher Ankläger sungirtc Staatsanwalt-
Substitut Dr. Schulz, als Verthcidiger Dr. Blnmenseld.
Die Geschwornen bejahten einstimmig die Diebstahls-^
frage mit dem Zusatze, das; der Schaden zwischen 25 und 300 fl.
betrage, verneinten aber einstimmig die Veruntreuungsfragc.'
Johann Schödl wurde unter Anwendung des höheren Stras-
satzeS zu zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Von der Anklage der Veruntreuung wurde er frei ge­
sprochen.


[ 2023-06-29 10:42:27.471 - 19000218 - Seite 7 ]
Nr. 6585
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Februar 1900
Seite 7
be» westeuropäischen und deutschen Märkten doch theilweise sich zu
behaupten vermochte.
Auf dem hiesigen Markte Hot aber trotz kälteren
Wetters und besserer AuSlandSberichte im Allgemeinen nur eine
ganz unbedeutende Besserung aufkommen können, denn hier
mangelte es angesichts der andauernden Stockung im Waaren-
obsatze auch an Unternehmungslust für spätere Sichten. Nur Mai-
Juni-Mois hatte es mit dem Höchstcurse von K. 5.44 zu der
relativ beträchtlichen Kurssteigerung von 14 Heller gebracht, indeß
es im klebrigen nur zu wenigen Hellern Steigerung kam. Heute
ist die Tendenz unter dem Einflüsse schwächerer Auslandsnotirungen
und schönen milden Wetters wieder verstaut und nur Mais be­
hauptete nach K. 5.37 zu K. 5.39 noch einen Vorsprung von
9 Heller, wogegen die Curse sonst gegen die Vorwoche bereits
durchwegs im Rückstände waren und so Weizen und Roggen je 5
und Reps 15 H. Abschwächung aufwiesen, Hafer aber behauptet blie
Es notirten: Frühjahrs-Weizen K. 7.84, Mai-Zuni-Weizen K. 7.93,
Herbst-Weizen K. 8.04, Frühjahrs-Korn K. 6.74, Herbst-Korn
K. 6.82, Frühjahrs-Hafer K. 5.36. Mai-Juui-Hafer K. 5.47 bis
K. 5.48 und August-September-RepS K. 12.45 bis K. 12.55.
Ganz unberührt von der besseren Tendenz blieb der Effectivmarkt,
aus welchem das Geschäft die Woche über wegen mangelnder Be-
Iheiligung des Consums der Stagnation nahe war und, von Mais
abgesehen, dessen Preise sich doch im Anziehen befanden, besten­
falls nur die letzten Samstagspreise durchzusetzen gewiesen wären.
An der heutigen Wochenbörse ist auch auf diesem Ge­
biete eine flauere Tendenz zur Geltung gelangt und speciell
Weizen mußte um gut 5 H. billiger erlaffen werden, ohne daß
sich der Konsum deshalb zum Eingreifen angeregt gefunden hätte.
Er beobachtete im Gegentheile die strengste Reserve und der Absatz
in diesem Artikel war deshalb von wirklich außergewöhnlicher Ge­
ringfügigkeit. Verkauft wurden unter Anderem: Slovakischer,
73 Kilo zu K. 7.45 ab Pcrbele, zu K. 7.90 ab Marchegg, 79 5 Kilo
zu K. 7.80 ab Preßburg, 79 Kilo zu K. 7.75 ab Tyrnau und zu
K. 7.85 ab Wartberg, 79 Kilo zu K. 7.40 ab Jpolysag. March­
felder, 78 Kilo zu K. 7.75 ab Mühle Wien.
Roggen kam bei verhältnißmäßig doch etwas mehr Absatz
mit der Preisabschwächung von 2'5 bis 5 Heller davon. Bezahlt
wurde: K. 6.10 ab Visk, K. 6.07 5 ab Dregel-Palank, K. 6.30 ab
Pöstman, K. 6.25 ab Nagy-Surany, K. 6.40 ab Tyrnau, K. 5.75
ab Debreczin.
Gerste hatte bei unregelmäßigen und durchschnittlich wenig
veränderten Preisen nur unbedeutendes Geschäft. Von Futter­
stoffen war M ais um 5 bis 10 Heller fester, H a f e r aber un­
verändert: man notirte für neuen MaiS K. 5.45 bis K. 5.55,
ungarischer Hafer je nach Qualität K. 5.40 bis K. 6.—.
Mehl hatte durchwegs höchst unbefriedigendes Geschäft,
wobei feine Sorten der knappen Lager wegen aber doch behauptet
blieben, wogegen mittlere und mindere Qualitäten unbeachtet
waren, trotzdem die Mühlen Entgegenkommen bekundeten und
unschwer etwas billiger anzukommen gewesen wäre. Kleie war
fest hebauvtet, hatte ober gleichfalls nur belangloses Geschäft.
(Spiritus.) Wien, 17. Februar.  Staatsbahn-Actien
138.25 bis 137.56, Lombarden 25.25 bis 27.70, Nordwestbahn-
Actien 120.50, Straßenbahn-Actien iit. .4 139.50 bis 139.—,
Straßenbcchn-Actien iit. L 134.— bis 133.75, Alpine Montan-
Actien 274.50 bis 273.—, Rima-Muranyer Actien 325.— bis
324 50, Westböhmische Kohlen-Actien 155.—, oberungarische
Hütten-Actien 115.50 bis 116.—, österreichische Eisenbahn-
verkehrsanstalt-Actien 221.50, Tabak-Actien 138.50, Türken-Lose
125.50 bis 125.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 236.30, unga­
rische Creditactien 187.50, Anglobank-Actien 124.50. Unionbank«
Actien 165.50, Bankvereins-Actien 136.50,Länderbaiik-Actien118.90,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Acticn Iit. 4 139.—, Tramway'
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 137.60, Lombarden 27.80, Elbe-
thalbahn-Actien 125 25, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 273.40, Tabak-Actien
138.50, Prager Eisenindustrie-Actien 595.—, Mai-Rente 99.85,
Ungarische Goldrente 98.55, Oesterreichische Kronenrente 99.50,
Ungarische Kronenrente 94.10, Zwanzig- Francs- Stücke 19.28,
Marknoten 118.18, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 125.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
236.20 und 236.40, Anglobank-Actien zwischen 125.— und
125,25. Bankvereins-Actien zwischen 136.30 und 156.50,
Länderbank-Actien zwischen 118 75 und 119.10, Bank-Actien
zwischen 129.90 und 127.05. Es schloffen: Unionbank-Actien
zu 155.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 236.30,
ungarische Creditactien 188.—, Staatsbahn-Actien 137.50, Lom­
barden 27.40, Mai-Rente 99.85, ungarische Goldrente 98.55,
Alpine Montan-Actien 273.40.
Um V.2 Uhr notirten: Creditactien 236.30, ungarische
Creditactien 187.50, Länderbank-Actien 118.75, Anglobank-Actie»
124.50, Unionbank-Actien 156.—, Staatsbahn-Actien 137.40,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 302.—, Lombarden 27.50,
Elbethalbahn-Actien 125.25, Alpine Montan-Actien 273.50,
Türkische Tabak-Actien 138.—, Mai-Rente 99.85, österreichische
Kronenrcnte 99.55, österreichische Goldrente 99.15, ungarische
Goldrcnte 98.55, ungarische Kronenrente 94.10.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 236.30, ungarische Creditactien 187.—, Anglo­
bank-Actien 125.—, Bankvereins-Actien 136.50, Unionbank-
Actien 155.50, Länderbank-Actien 118.90, Staatsbahn-Actien
137.40, Lombarden 27.75, Elbethalbahn-Actien 125.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 139.—, 8 134.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfchiff-Actien 74.—, Tabak-Actien
138.—, Prager Eisenindustrie-Actien 595.50, Rima-Muranyer
324.50, Alpine Montan-Actien 273.25, Mai-Rente 99.80, unga­
rische Goldrente 98.25, österreichische Kronenrente 99.55. unga­
rische Kronenrente 94.25, Türken-Lose 125.—, Reichsmark 118.20,
Rudolphs-Hütte Westböhmische Kohlen-Actien—
Wienerberger Ziegelei-Actien —, Böhmische Montan-Actien
415.75, Dareier-Acticn 186.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehre» verweisen wir
ans das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 236.25 (378.— a. C.), ungarische
Creditactien 137.50 (375.— a. C.), Anglobank- Actien 124.50
(149.40 a. C.), Bankvereins-Actien 136.25 <272.50 a. C.), Union­
bank-Actien 155 50 (311.— a. C.), Länderbank-Actien 118.80
<237.60 a. C.), Staatsbahn-Actien 137.50 (330.- a. C.). Lom-
Karden 27. !0 (65.04 a. C.), Elbethalbahn-Actien 125.50 (251.—
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 121.25 (242.50 a. C.), Tabak-
Actien 138.—(132.48 a. C.), Alpine Montan-Actien 273 40.
Rima-Muranyer Actien 324.50, Mai-Rente 96.80, ungarische.
Goldrente —.— (—.— a. C.>, ungarische Kronenrente 94L0,
Türken-Lose 125.25 (62.62 5 a. C.j, Marknoten 118.20 (59.10
a. C.) Schwach.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Sv-Frank-Stücke..
Rubel
London-Cheques..
Paris
Martnoten
'"Schluhmrs
Geld
L-lS SS
SS.tS
Waare!
—sL0-Frrnk-Stücke
—,Rubel
S4S.4S iLondon-Cheqnes
SS.LS .'Paris
—-Marlnoten
'Tchlüsscurs
Geld s Waare
Februar i MS»z^ April
Stellagen
Effect
9—9'/.
Februar März April
Vorprämien
Oesterr. Creditactien
— 6-7
— 6'/.—78'/,—9 Staatsbahn-Actien.
— 4—5— Lombarden
— 16-18I26—28 Alpine Actien
— 15—17 25—27, Rima-Muranyer
— 6-7 42-14j Türken-Lose...
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Loss
;n Kronen.
1'/.—2
1°/UV°
V,-1'/,
4V.-5
4V«4'/g
2V--3
2V,2V.
7"/-7^
7«/»7V,
1'/,1'/. 3V.3-/.
Serbin
(Nachbars-)
4°/, ung. Goldrenies
Ungar. Kxonenrentef
Lrcdiiaciien... 4
Staatsbahn... ä
Lombarden.... j-
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Serlia
(Nach« rse)
Buschiiehra-rM.L.'s'
Nordwestbim... 4
Elbekhalbani.. 7
Nuss. Bank:. Gasse) s
S8.S7 S8.7V
gS.SV gg.SS
Sgg.SS 2SS.SL
140 so 1S7.S8 Nuss. Bank!. Gasse) s SlS.SO sss.so
so.- LS.SS Nuss. Ban!». (Ulk.) t
Disconto-Tommandit 1S1.K0. Italiener L4.LS. Fest. Cassamartt belebt
Umrechnungs-Curse 113 20.
s per Ultima.
Berliners Wiener
Parität
Turs-
sol.—
118.—
SOl.27
120.41
^rLuLlurt
Oest. Papierrente.
„ Silberrente.
„ Goldrcnte..
U„g. 4°/» Galdrente -s-
„ Kronenrente.*
Lest. Creditactien. r
Bankvereins-Actien 4
Oesi.-nng.Bankactien
Siaaiibahn.... b
Franks.
Curse
Wiener
Parität
Slr ss/77 Lembarden.... f
SS 2» SS 87 Nordwestbahn.. f
100.40 SS.S? Elbethalbahn-Actieni
W.SN SS SS Buschtiehrader Iit. Lp
ss »s si so Alvine
2SS s» LSS L7 Wechsel per Wien.
1S7.S0 lS7.— Wechselpr.L°nd.(k.S.
lLS.io lss S7 WechIelvr.Paris(k.2.
140 20 1S7S8
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 80.70.,
Umrechnungs-Tur«! 118,20. Ruhig.
4 per Ultimo.
Franks. Wiener
Curse Parität
So—
120.—
128.—
28 St
122.11
ISS.4L
27S.- S7L.!8
81.57« j 118 12
20.51«, 242.7»
81.37« SS.LS
New-Nork, 16. Februar. (Kabeltelegramm.) sSchluß.s Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88'/„ Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/», Wechsel auf Paris 5.16V-, Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 60.—, Denver und Rio Grande Prefered 71'/-,
Eric Railroad 36.75 first preference, Illinois Centralbahn 113.50,
Lake-Shvre-Actien 204.—, Louisville und Nashville 81'/„ Union-
Pacific 40'/-.
New-Vork, 16. Februar. Der Actienmarkt eröffnets
fest, wurde im weiteren Verlaufe ruhiger und schloß stetig.
Actienumsatz 310,000 Stück.
ssoniLsirung Ü68 smiUctlon volli'sdlLilvs
llkn Meriö>- Löl-ss.
CM.
ö. W.
CM
v. W
CM
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
3 X
3 X
4S
4 X
2
Zins­
fuß
V»
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o-Zins
257 50
125 25
257 50
125 25
23—
396 56
23-
396 50
SV,
SV,
4
4
SV,
SV,
4
4
5
5
5
3V,
SV,
SV.
5V-
5
5
5
5
238-
235-
340
256 50
242 25
370-
160—
72 50
124 75
13 50
395 75
129 50
65-
5550
49-
13150
132
42 70
23 50
59
173 50
58
177—
178-
395 50
28-
50 50
25 50
200 30
240—
236 50
350—
258 50
244 25
171—
73 25
125 75
14 40
397 75
131-
67-
56 50
51—
134-
133—
43 70
23 50
61—
174 50
60—
184—
397 50
30-
52 50
26 50
200 60
Arverse «Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
8 -Cr -A.,a.S.,P.-S.E1SS0ä100fl.ö.W.
1S8S,
Don.-Dampfsch.-Ges. lvv fl.CM
Don.-Regul.-Losev.J.lS70Ll00fl.ö.W.
Hypot.-Bk-, ung-, P.-Schv. L100 fl. ö. W.
Triester Stadt-Anleihe S. 100 st. CM...
„„ ä eo fl. ö.W..
Serbische PrSmien-Anleihc i» lvo Frcs.
Türk.Eisenb.-A.,P.-O.L400Frcs.p.CaffL
„„ ,,» „p.M.JLn.
d) Unverzinsliche Lose,
Budapcst-Basilica (Dombau) L fl. ö. W.
Creditanstalt f.Hand. u. G.1V0
Clarh- ä»
JnnSbr. Stadt-Dnlehen... SO
Krakauer Lottcrie-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anlehen so
Ösen, Stadtgemeinde 40
Palssy so
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 1.0
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., S
Rubolsstistung 10
Salm äO
SalzburgerPräm.-Anlehen. so
St. G-nois 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. so
Waldstein SO
Wiener Coinm.-L.v. F.1874100
Gewinnstscheine der S«/, Pr.-Schnldver-
schreibung der Bodcncr.-A., Em. I88V
petto detto Emission I88S,
detio der Pr.-Schulbv. d. ung. Hyp.-Bk.>
Devisen.
Amsterd. Checkn. kurze Sicht, s. Ivoholl. G
längere Sichten...„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...
längere Sichten„„.
Deutsche Bankpl. Check u.kz.S. f. iooM.d. R.-W.
„ läng. Sichten„„
London Checku.knrzcSichtens. 10Pfd Sterling
„ längere Sichten—„
New-Nork .. für 100 Dollars
Ftal. Bankplatze Check n. kurze Sicht, f. 100 Lire
„ längere Sichten...„„
Parisn.sranz.Bantpl.Check u.k. Sicht, f. 100 Fr.
„„ längere Sichten„
Peiersbnrgn.rust.PlätzeCheckn.k.S.f. lOoRnb.
.„ läng. Sicht.„„
siürich n. Basel Checkn. kurze Sichten f. ISO Frcs.
"„ längere Sichten„„
SchwcizerPlätzcChecku.kurze Sicht, f. IvoFrcS.
„ längere Sichten.„„
Fatuterr.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randducaten
L7esterr..ungar. 8 fl.-Goldstücke
iwanzig-Francs-Stücke
iwan-ia-Dinar-Stücle
^wanzig'Lei-Stücke
wanzig-Mark-Stücke
russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Marin Tk>eresien-(Levairt-)Thalcr
Deutsche RcichSbanknotcn oder denselben gleich­
gehaltene Noten für 100 R-M Per Casse
detto per Ult. Feb.>
Italienische Banknote» f. 100it.Lire!
Rubel-Noten per Cassa
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme ber perStück
notirten „Diversen Lose^ und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber.
8 n, 1 fl. C.-M.— 2 K 10 k, 1 Goldgulden -- 2 L 40 k, 1 Mark 1 L 18 ü.
1 Franc od. 1 Lira -- 96 1 Liv. Sterl.^ 24 k.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom ein gezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:* -- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, -j- -- die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperiodcn^
1897/98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzug 2«/<, per Coupon, v— Rentensteuer-Abzu
*V»/° per Coupon. __—
118 20
242 55
89 8
96 30
118 25
242 55
89 80
96 35
118'
242"»
24250
69 70
96 27»
95 60
95 60
1143
1138
19 26
23 62
2419
11815
118 15
89 70
118 55
242 65
242 70
89 90
96 40
95 75
95 75
1147
11 42
19 28
23 70
24 27
118 30
118 25
89 90
2 55 »"'2 56 »a


[ 2023-06-29 10:42:27.471 - 19000218 - Seite 8 ]
X>"^
I I
is
Pö
-Z
3 -r
». -n
—! W
«—r
L) A
s
"
es
""?§
S8SL ->3JLL---. L--» S L iiZ X«">
i! I-
SSL L'ZWAKs K^«ss tzSS^,M§ss3s«r-r-s^s ^FZ'K-A?Ä«EÄ§r?Is»>LE^MsLTSr-ss-T'IFFMx^AUZZ^WMU
7-ss 2-TZ-As.F^ L L.S.Z.Z- ZZ.LZ'ffZHZLZ(N«>8-^Z s§§- AA-ZHZ 3 ALS °AAA„AAS-F L° °L§^ 8 8.-3°--S--:
X,LS' Z-sL^Li-S u^ss» ?4-K^r'--§A -7DS_.§-.« sL-LLn-^Tk'LN-K^z ???ZLLL87 ZiL^Ss-ZL
-87-^'' SsL°Z^ °°°x L-'^L^^Z-SZ'- 3 Z-Z-ZK332ZS LMr-ß-Z,^ L°^Z 3Z3§ -/i»' -"--i-rtS 8^.
-- GZ^««^s »- LK--^ LL»§-"°Z??8Z Ls'--SAL->v> ?L-'L2L s»?°-S SLSS,3Z§°§°A 7, 7
ÄLMMÄM ÄWtzkL-MM sMMM ß Z
»«HZ» »'' ürsr'LS
°H°»?UUW§§MWMMUbu^
Zmsen-
- ^»»i berechn.-
dLw^! Termin
r s c? " i-.: ->» 5" iS>°. N.E»?^^^ L§ 2- W" 2 D^ 8 8 D» s K S'^ SS?
L--MZS Z^L§SLS«---«-?Me H-»°'LSS'-rs«S-E'Ks.°.xSP«8 §-««8Z8: -8 SZZsOs r-Szs^LZÄ» L Z L- L 8 ff s.-.
^ w« """---Z--?--7 §k--L--.^L?Z S>SZ' L7.'S» !l !I'! s ^o-S-2L2 ?^-2§DZ?S s. .2, 7-^Z' 6 ü s DZ-
^^L--Lr«-^L---^?^^xK^ZZvsss»»E Z'S°°«?sr°s-.D^ßtz-S^-Z?ZZZZT L^s^sxhs ZsDOK ff. Z »Z«L.°?°.°L^ L? L-
Dß§Zßß§ZHßZI§ZZZsZssDML?Wl»M: ii-FAL?^^Z2§i,§M^§^LL Ls» MW ii^kk^Ws-L'sZZ '"'«»»>'-" "'?ß
-MLZz-s 'ßM^ZWMMftMpkWUßMMS?MMMW
^IIIIIIIIIII^>II'IIII I I l I I I I I« I I I I I I I I I I IHIIHirrilHlIilll I I I I I I i I l I, H i i,,, i, I i>> I i I> I> I I> 17Z i Zu !»"--
' l> l i !i Li !>> i i> i i i ilililiiLiii iLI I 8 I 8H Äliiii, iiilii iiii ILiiil! III H, I H H H i i, lSiX^^^
>>>>> I>>>> r i s i i i i i ZS!!! i>> I I i i! ZI I I I i i i I i I! Hl I 8 Ir; I IZI I I I> I>! I i i i iiii I 8 i i! I I I> I> I i i l!> I i I i I I i Z I Z^ -''T
'^^^^^^ i!!^> i!^ i i liii^i^iTiii i i i i i i! iLI i8>8i >L>>! i> I iiilii iiii iS! I i I i iiii!i>! I>>> i i I i i I! A!
LI LLLSSLIL I'ZLZ I I ZU8ZZLS SZLZLZZLALL8 SLSSKS, 88S888r;8L88ZSZZN Z i Z8 i^ MW 888Z8> S VSLSZS Z88ZWsZLL8L8Z« «>
Ä^H>> l.>> L L>> S^ÄLsLZL! Z--8LÄS I Zs i Ä8Zo888Z°-8!> 8 o> Ls I 8 8818 NLSL8 i 8 LZK'L-S8! I LL'!> LLLÄZZLT s I
SS.K I LSSSSBSLAS I, LUZ-ZKZ SS I LSZZLZZZS. SLSSSS I §S I Z8L^XSZSS8LS^ B> ZL> S ZLSZ SLSLS I S LLsLLZ sK-L8§SZ§8ZWZ? L
ÄLc.>!>! !.irS-iLLZ iiii S i L§ i iL> L!>> Li SLL i SI I SSSSSL, 8> I SS I Ll I> I« ?-I I 8, tzL-,,«,, L8-S S I L I 7> 8-L87,7, s L
''' «2, I Q i i LL I s'LLL<>LLLLT t I s s> Ls I L
SSZISSSZ88ZZ8LIISUZSZZ8 SSiSSZZLZZZZ SLKKZSi §ZiZ8T8LZZSZ8LZ8 Z>SZ!§ S^SZ ZLZLZIB LLSSZS
!! S> SSI i 8 iLl> lSi KZL ZKKK^Z i Si! SZLLx.tz itz:! iLZ> Li i i iL, i s' tztz> i N I i LLSS
Li 2!71!7?7
^ ^<<<^^^
X XX
'S» E°
rr^
; (tt(xr(5)v» er
-L
OO er
-^L>-^..,—-Q^^^^
H L- S^S
S S r>
87 i>"--LL
s!^;
- N- xs.'...
—^ ^-1 S"
iAff
L^ZMKZ
^ Ü'off'ärA
-LZH AZ-"
^ 7/2^-Ar
i-Lr r '^'^
EÄZLF' '^L) 2 L
^ A rL^ LL L^§^^ r.
s -- U,^^^^^^?
,N
r-'!
S'grt« -Z' 2?> -v -..^ s
^ 5»)
,- ZiAA -- Zß' 8:'' D! DI-
Z.
>! I i> i I I I I! I l i
L>>! I! i i i i> I! I> I> i
I I I I> I 8^! I l I>
>>>>>! 8!I iI> I
!!>! I>!> I>
I!>! I> I i l I
I l> 1!! I I! I 1! I I 1 l! I! l i>> l!, i I i i R i I i I i i i i
> I! i i i> I> i i i l i i I i i i I i i i i i I i i i i 8 i, i, i i! i
L,L^LZ8^
Ls'-IZStD-'^
' SP-p-AT^ii i> i! ii il^ ÜS-: I: i
DLW-°---
TsK§ZsÄ
S!Atzs.LS LZS.ZLZZ^A--.s.-
. X-- ^rs»ttr--s«iSi-««-Ls»^«sä«
I I I> l i I i i i>! i i i i i i I i i I i i> I I i I I
I>>>! i!> i> i i! l i i i i> i i! i i i i i!> I
S I> I I>>> I!!!>>>>!>! I l>>> 8> i> I i I I i i i i! i I! I i i I i i i i!!! I! i! i i! i i i! j i> I i i> i i I! A l i! i I i I i
8 l >> I >>>>>>>!>!> l! I! i i>, 8 i i i I! I i i i i l i> I i i i! i I I i i i i! I 1 i I I i! i i i I! I i i> l>!> i IL> i i i i i i i
ckSLSSZSSZSSSZ> 8ZNL88 i 8KZ 8S8ZS88ZZSK8ZZLL> UKUZ i ZZZ8Z8LSSLxSZZ8SÄL§SZZ8SS§K8ZSH8SZ8I
L8A8S i L8> iWI! >8> !8>! L8> 8S8L88 i i I i 8 i 88k8 1 SSS> I 88> I S I LLLASLSLLL> SS88L8 I 8L88 l SZZ> 8'S i
l! I>>! i i> i i i i i I I i I i I i l i> i i I i l I
> I I i i i i i i I!>! iiii I i i I> i I i i i i i I
I i i «Vi i xsSVSZ SS i l i i IL§ i i i i HS88
SSK i> SSI i> s!8!8S8ZS8!VSS 8Z8ZZ8 i i Z8SSSS88!SK8SISZF i S8ZxZSS8§L8L! i ISSSHNS888Z8ZS8SH!
LL> i>> 8 I>! S I!!> 8 !.L!L8> 88> SS> S8L>> S8L l 8888! LLL8 ILS!! S> kL S-Ls> LL8>>! LL8 I LL8VL iL! i L8L i
1! >KNi i iS!88i S8i i iSiKZI i888i iS
I> i i i i i i i i 8Z i
iL>L>> iZiNi iL
! 8^X
?' «xssKK-^^tzSSSS Z-KS S
3;
ZUALZ ff-s i
IZ'HTL -y S2-W^
^^ I D o v s, Z 2' v ^-«:
2-°-°^ ii ii
^iS?' S--"2 2.^L LL^,2.- L2.S2lr."v°-^^-7" iiii ^iiZ?'^-»----
-"6°°§A°ff.S'3 333LALLLL«S^'-^M-^°:ks
Tö^-Ö-
-s?
^ M' §AZKO
s s sF^ s>' '' s'Ll7^ Z ??' §§v 8 Z.S?.? b, 8 E M
> i I I I I I>>> I>
I i i I I! I>>>>>
I i l i I l I>!> i I
>>>>!> !>!>!>
I> I> I>>>>>'>!>> ZZ!>! l>>> I> I> I>!!> i i I I> i> LI I l l i H> I>! i i I i 8I !8 i! I I i I i H I I i> i i 8 i I i i i 8 i i i I I i i 8I i,!>> i I I I i I
l» l! l I I! i i> i i i iLS! I I I>>> I>!> I> i i i i I I i I I I8I i li.NIIiiiiliZiiSiiliiliSiiii, iiiiiiiiliiiiiiSIliiliiiiiil
III>«I IIIliI!i!§Z>>>>lIiiiiiii,ii,IiIi>I8II>IIHiII>>Il!LI>LiI,,i,iHIii>i '8i,iiiZI!I>iIiSiiiiiiII>Ii>
>>!>!> I>! I i i I>! SS i!> I>>>>' l I! i i! I i I i i I i! L i I i>! L 1.!! i>>>> 8!> Ä i> i i i i! L!> i I i>, i> i i i>>>>> I I i 8 i I!, i i i i I i l I
I 8> i!! KKS! SZ> KZEZN LLZiSZZSSSSI iiii! LKSN8 I KUrM I 8Z8Z i 88WWHiZHKHZSSS> I LZLSLSL> 8!! I 8HZZ888 S88§ 88BZ-^Z I 8S8SSV88SZVNWS8L
, 8 i,, I 88S>! I> 8LISÄ 88! L> 8 I I> 8Z>!!>> VL8> 8 I l S88! LL8S I SZS88L8LL 1 I SS>> LSZ8L?8Z IL!> i LSSLSSÄ L!>! L Li i 8 i!> I> 88A> LL8 i LL i i iL
7Zi I I IS> 888Z I LZBS8 S! HZZHZS i ZL I> I>! VÄ> K l> N8VS I 8SZS> L!ZLLS8> LiZ>> Zs>! sssZLEÄ> H> i i HZSkZLL; 888Z HZ8HHZ i LSSL i Z88Z8LZM8S-
I 8 i i i>!> S88L I I> 8SS i i i i 8 i 88> 88 i i>>! S> i> i> i i i ?7 i SS i S i !-LL! I>> 8 I 1> L-!!> 8L8LL8S i? i I I i i! i! L8 L88N i8>Lli!i8>ii> LL8! LÄ8L8L
Lf'LfsA7Z7^Ls§7ss§»ss77'77^ 77s^.6-sL7»»
?«
5^
l
> L:
S3> DI LI I3> i i i Ds! i I! I
»
'ßLssZssD8sLL8ZD».SZZZVZZZZ§ZI8sDZLZ8
-s-°--- ^i-i-- ?>i--k-- ?>L- --------------- i-pq---
ii II -7-1! I! II II »II II II Zu I! II ^-11 II.« II II II II II II« >--11" KlI uII
' Z Zä-°°°^ III§ IIIIIIIIII s »I^?
DZss
^ Ls Q s L.^
^-i-K^^I^ 7^«« L^ Z«Z.Z. S-3^^
, X--L^ tt 2 T S
-z.^^ LöKKLL's 2« LZ
^LsL' Z? 5>-^.
8ZZsZ8LZzZs8Z8S8L8s8D88Z8^ZZ8ZZZZZs^^-SZ-8F88SZ
------- i-K- -------------- 7-Q--- ------ n------ i!,^. M ^ü
II II u II II II II üK i! II Ii !! i.I II II 1^ II II II II II II II II 8II II II II II II ii Ii ii°^^ II II^ II II II. II II Z^^ II^ II l>
^ZAZS
WWWMWWWUWWWWWW» -^H" «Ü^H H >> Z
sfftß?DZZZLZZZZI8ZZLSLZ^SsLS8LI8s' 88 88888-^°
°°WBBW^HÄÄ O^"G«>"6T"^«vs"
^«ÄÄSs-n-tz« s SL SS ,Z7-s
3-^x,
ELZö»'K«ch'Kz,Li-nHSMI-^ Ä Ä-ü-LiL«! iS
sosZ§ S.LZ.Z ?.? SLs ^°>- --2,L.L3MS
mSS-LSiS
S Z Ü,Z2.„ «L!4x>WSr-«- r-ZZ>
- "-S Es Ls-AZi-IKff?
L^M§Z--KZKZMM
--A«U B! L
-! «!S« s
Z ii» ^ii^Ts,8°8 2 I2LL8^"
Ä°°°° ssZ»L"xHZZ2"
s-ZZL2.Hss^ LZZ3S,-SLDL---»^. s
N L7^1
IAI>> I I K'8
iI I I ILÄI> I I I I I I I I I I I I I ILI8I I I l I8 l
iHZ! I> lM> IZl I I> I l I I i I I I iRlZ! I I I IZ§
I LX I I I I 8SI i I i> I I I I i I>> I I ISI8> I> I I88
^LL^
rs V 2 rö 8^
--
?88K8S3.HDsz!H
L--- i> i-tz- -^ZL- is-
-Li,i, ii ii ii^^ k
DLDLLZZz- L§^ »zZi 7
7^---- pi?rr-q: ^k--: 2^- >1 -'^
r-
I I!> I I I i> 8> Z1 I I>> I I I I> I I^I> L>>> i LI! I ILLISI I I I>>>
1 I I I i> I I I L> L>>> I I>> I I I I>> ILI I> I 81> I> I 8 I I 1 1 I I 1 1 1
!
cs I!^ I
N> I I I
I'I> I l I i!> I> III
I I I I I I I I I I I I I I
i I i I i! I I I I 8> H> I I I l I I I>! I iLI IKI I I> UI I I ILRISI I I I I I> 8 I IS>
l I!,>, I I I I I Z! I I I I!> I I I I> 8I I8! I I I8I I I ISLI i I I I!> I I L I I8I
——-—--
I I I I I I I I I II III
I I i! i i I I I> I i! i
N-'Fpy I S^S^ZLZ I ZsV« I ZSLZZ> 8> WsMLZN Z> ZWsZ^LL^s I A> LZSSZV I 8 LÄLK! I LLsZZZZLR I LLLLLL I§ Z
^""Z i!l88liILIlIlILllI>>8l8!S!8l>l8> I IltLillll §Z8 I i> I i 88 I I I I I> 8 I I>> 8> 88 i ^VS I>^ I i I I I I> I
I A--TL888 I N88 I I AL8TB I 8 I ^§EE8 I 88 8 I §§§8888888^ I Ä I 11^88 I 8 I L-s§L I! LL88888LR I L! I --TL8 IN 8§ I 8L!
"Ä 7 I I 888 I! 88 I 8 I I I! I! SL! 8 I§, L, i i L8 I I I! 8> I! I SSL I I I I I I 8 I l I 8 I L I I!! I L I i I I!-^ I I I i i, i> i v Ä i I i I
I cs8
I I8>
l I I>>> K8L 8N Z8Z
I I> I I i I I8 88 II8
I I I I I> ZN> ZK 188
I I I> I I I I> 88 18i
777^77^7"
°77°! 7tztz7777777777°°^777^77°7°7777^7'> 77777
'^'i 177^177777777^7^! 7^'°
ii°§7777777°
^777°"°7s77
7Z77
,ZZK8^SSZ ZZZZz ZZZKZTTrGZLLLrLLLTsZrLLLLT ZZ88S8
-^x'7-Ltz?SL-- ?°--°-
«
«s -».
K3
» E
(^2
-rs-L- ------ --stz-3-rtz-:
II L,.
Zu II ^!I Ii ^^11 ^^11II ii IIII iiII ^1! IIII !> ii ^IIII INI »IIIIIIIIIIIII! IIIIIIIIII Ii !1!1 II ll.li !1!1ii ^>1II !I!1I1^!-!
^s8^AT^^Z^^zZ^^Ki--888^8ZZ8Z ZZ8ZZZ8L8888S888888sSZSZ8z 88SZ8L^
3, -- »III Z 8 8 s 8 ZI Z LI 8 LZ 8 8
'«H!i Ii i?^i ^ii Ii'ii77ii',i'ii'i7777l7n7°ii77^
ZIZ8^Z8^8^88ssZ8888s88s8Z88sIZ
888888^
II !> !1 lllxll °^II II Z»u III'ÜI
Zs8Z°°8 ^8Z'~Z8 ZZL^
K^KSMSA-'SS 1«H
ELLARS'
A'S' 2 L' Z
! w I!
IIII
! 77!!! 8 I!!! 'i> s I "i! Ni I s I I I! I I I I L I I I L I Ä> I I I I I!> I I I I I! I I I I I> I I I I I> I I> s> I l L8 I I I 8 i I I L I I s I I I I I I I I I I I I I> I I> I I I I I I 8
IW111ZII>181L181§sIRII l11I!Is11181L§IIIs!Ii III11LI >I11111lIII>>> T >11SSI«ZLIIINIL I> I II II111111>I>> l 11IS
I, i I I! 8 I I I I I ?- I I' s I 8 I I I I I I I I 8 I I I L I> L I> I I I I I I I I I I> I I> I I I I I I I I I I I L I I I L8 I I I s I I I I I I 8 I I I! I I i I I I I I I I I I I I,I,..l> I s
-ZL8ZSÄ8BV I Z!3
! I -ZZLLZLZeSBZsKLH! LI -ZRI Ls'L§L-L?rü SZTZI SL§§?81RZZS! ZZL81 Ms I ekLZWsWMMkL I Z§s I sMZ I S§§SZZZL MW
»MW»' i> I> i> i 8> i v I L i i^ l
LLIssLLLZNlIl N8SS
> I I I I> I L i I I I I> l 8L^
8L88 I 8?! 8> I I I 8 l> I I L I I> xx>! i I I I S I I I I I I I 8 I I I I L i I I I> I I> I L-8 I 8 I 8 I I I I I I> I l> I I L I I> I 88 I I ^1 I 8>>^^ 1^8 I
ZWZLSZRZZ I SZLZ I RZZW i RsZssR! LS I L! LLS I NELTLZLH I I LZL8 I LLSZZ8 I ZLZL I ZIRs I ZLL I LLLLsMK'UKI LLLk I §KL I
8 i i 81> I l l! I 1> 88 I> TZ I> I> LL I l 1 I> l>> I 81 I>>> M I 8> I>!! I L, I I> ZL8! 8 I I I I I>>! i I I> 8>> L81 8> I L I I I I!> I! I 8 I 8 I
99 1^


[ 2023-06-29 10:42:27.471 - 19000218 - Seite 9 ]
Nr. 6585
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Februar 1900
Seite 9
^kcksklgtuben-^eiien-KkSkIlseliLfi
,«WVV»«
U/r>«-l»saIs4llb>an» I- ^Voll-eilo 10 nnck IS, IV. IVisSsn, 1IarlxtLtrL--o 1t,
WVOÜSVISIUULII. VII. UnriLt>Uksr°trL--° 74 b. IX. Ll-erstr»--« SS.
unll stier OsttiiLgsii Relltso, Ltssis-
»» pLpisrs, ktsväbrisks, I.oZe, ^lüureii etc. rnitsr äsa
eoslsntsetsn ksäiiigiiii^u. lieber
^Ä?I1Al-8 ivsräsll slls Asivüiisobtsii ^usbüllkts
d Lok ivülläliobs miä brieüieds LuOsgeii kosieskrei
ertdsitt.
gegen VkNI.080^68- VL8l_U87L
" infolge Luslosrwg mit äsia kteissteu Melker, rosx.
blomwsls gegen billige ?rLwien.
LoLorr am 1. "WW
kk-sikg>el
sammt k6Ku1ii'8(;ki'Lmd6ii.
prSmüri mit llsn kiiebsion Husroiotinungon in Uisn,
k/lünvliön unll 8eliieclgm (»oilanö).
Lc <7sic>. Isis
V/isL, I. I'rieärivLstrasse Issr. 6.
kmiÄmvlW lir Sie ickkiML. LMM
vnix, Lksnipls»' L vo.
AVisn. I. I-'iÜ6clrücilisbrui.ssu 6.
1'elepbon lVr. 42O1.
«rr zxostllclrt.
Calligraphien, Copien und Reinschriften a.
Majeftäts-Gefu«4>e,Adrcsfcn,Diplo»ne,
Hoftitel- und Ministerial-Gefuchc,
Offerte, Briefe, GlückwünfHe, Peti­
tionen in jed. Sprache, Schrift u. Stil.
Schreibstube v. KariolicS, Calliaraph,
Schriftsteller, Bes. einer golv. Medaille rc.
Wien, Vir. Breites. 6. Ruch Festreden.
Orssss
VM
licitsüol!
Vom 13. März d. I.
anaefangcn, gelangt wegen De-
molirung des Hauses, sowie wegen
Auflösung der Gesellschastsfirma
18 L l!!S.
das große Lager moder»«rr und
solider Möbel zur Licilation.
Wir laden unsere P. T. Kunden
und Möbelkäufer zur freien Be­
sichtigung und zum Ankauf der
enorm großen Möbel-Vorräthe
ein, da von heute ab ein
sämmtlrchcr Möt»e! rum
Schätznreriijr beginnt.
Hiisn, !.8ing8rsti'385L2.
F
O
' specisüst^
4
MF'
W0M
Clavittk
1683
kauft man am
besten uud billigsten
bei
Albin ^örsil
> I., BellLriastr. 4.
T-l-Phon Nr. 217S.
Billigste Leihgebühr.
8ekr-rsLUsoli nnl Nclxe.ii.— NllSLtdskrUek vsek sturrsm Vebrsnok.
1884 LLoliLtsvoliSrüItdi NSyrüN.
' (.Itteet iVisn, Zi fln'.i 1887.)
m» vr-rlirei- Srlintr
I für alle durch frühzeitige Verir.
rangen Erlranlte ist Las berühmte!
Werk: 11b
EM- VstMÄ
Selbstbewahrung.
>81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.!
Preis 2 fl.— Lese cs Jeder, der
an de» Felgen leidet. Tausende
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
! Zu beziehen durch das Verlags->
> mag«;,» in Leipzig, Ncumarkt
> Nr. 2l, sowie durch jede Buchhdlg.^
In Wien dorrüthig in
j A. Mefstrik's Buchhdlg.
I. Wollzeilc 6.
Kestens imeWfohlen!
Klattanev Pra»ch1nel''°sn> weltberühmt,
vollblühend, vor,endet schon jetzt aus dem
GlaSdause 12 Sr. iu 13 Farben st. 2.50,
25 St. st. 5.— in Blumentöpfen; ferner
Panillrrrr und Fuchste» 12 St. fl. 2.50,
engl sche Pelargonien 12 St. fl. S.—,
Georginen für Gruppen im Freiland
12 St. fl. 2.40, Kosen in Töpfen bis
1 Meter hoch in w? ß, gelb, dunkelroth
und rosa Farben 6 St. st. 3.— dieselben
bis 2 Meter hoch 6 Siül! st. 4.—. Alles
franco Post beS Empfängers.
Fr. Jos. Schalter
Ksaitau, ZSöhNieir.
Ferner sranco: praisrlbrare» ringe,'ot
ten mit Zocker L Kg. st. 2,so. Speise-
schwLnrm» in Weinessig uir> Gewürz
eingcsotten s Kg. fl. s.so
Apriseschwäinme getrocknet, ln, Kg.
S5 !e., hoch la l Kg. st. 2.SU. UlarkUrn
in Zucker eingcsotten als feines Powidl
S Kg. fl. 4.so.
Korrespondenz in ungarisch, bütimisch
und deutsch. S7S
^.rlsrliLUlib lossts2
Ein
armer Tischlermeister,
Bater von 4 unmündigen Kindern, bittet
edle WohlthLtcr, da er in kürzester Zeit
delogirt wird, ihm ans feiner großen Noth-
lage mir irzend einer Gabe zu helfen
Aranx Ueichrlt, Tischiarrneifler,
III. Khunngafst 4, Kouierrain.
^ Dir Stellenvermittlungo-!
Abtheilung des Mierrer
ltaufmännischen Urrrrneo>
! Wirn, Zilldt, ILhlüureMsse 4 j
verfügt jederzeit über eine große An­
zahl vacanter Posten aller Kategorie».>
> Bisher über 10.voo Bewerber vlacirt. i
»iiitiiiiilikii-k Schutzmarke: Ankes üüimümüi»
iLMW/i^EE!
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses Z
D alltlcmeili beliebte Hansmittel
D gcfl. stets nur in Lrigiualstascheii mit unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z theke und nchme vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
^ s t>r Prag, Elisabettzftraße ö.
Zu haben: Apotheke« Ms». I. Gpermgasse 16.
SIR 1ZSUSS
sind die
DLtÄrlicdM. Mil.srLlvZ.sssr:
8»lLg»sUv, k'rrniLsos^rreUs, ^Viesen^iieUs, k^ks««irteI1e, LprvSel,
vorräthig in allen Mincralwasserhandlungen und Apotheken, sowie direct zu beziehen durch die.
» USlöl' ZMÜMIMSgSU IL kl»M, L Z. kiL
kiloorerlio- unll ^ooi sLlr-Versonllung.— Li oseliüi'kn gratis unll franeo. si?
Das Koldsieöer.
Womcrn crus der -Ucrvisev Gesellschaft
von Eh. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Ganz richtig... Ich bin sehr zerstreut. Ich
schenkte den Ereignissen um mich her keine Aufmerksam­
keit. Ich suchte die Lösung des Problems, das mich
nicht ruhen ließ. Seitdem habe ich es gefunden. Es
handelte sich um meine automatische Bremse, die jetzt
überall eingeführt ist... Ein Fiaker, der von einem
betrunkenen Kutscher gelenkt wurde, hatte mich zu Boden
geworfen. Ich wurde sofort erfaßt und auf das Trottoir
gestellt. Als ich aufschaute, erblickte ich einen jungen
Mann, der von einem scheuen Pferde, das er am
Zügel hielt, eine kurze Strecke geschleift wurde und es
alsbald zum Stehen brachte. Dieser junge Mann waren
Sie.. ."
„Ich hob Sie empor wie eine Feder. Es war höchste
Zeit!«
„Ohne Sie wäre ich verloren."
„Und die vielen Erfindungen dazu, theurer Meister."
„Keine Schmeicheleien! Kann ich Ihnen keinen
Dienst erweisen?"
„Ich bin Ihnen schon allzusehr verbunden."
„Mit Nichten," behauptete lebhaft der Gelehrte.
„Muß ich es Ihnen erst versichern?"
„Dennoch..."
„Nein, nein. Ich liebe es, die Thatsachen festzu­
stellen, besonders wenn sie zu einer Gefahr werden und
ein Unwetter droht... Es hatte sich Folgendes zu­
getragen: Die Bank von Frankreich, weniger bescheiden
als ihre Colleginnen, behauptete, daß es unmöglich sei,
ihre Noten genau nachzuahmen... Ich versicherte das
Gegentheil, und um meine Worte zu beweisen, schuf ich
mit eigenen Händen und mit Hilfe Jeau's ein so ge­
treues Abbild davon, daß es dem scharfsichtigsten
Experten unmöglich war, die echte von der falschen
Geldnote oder, wenn Sie wollen, die Copie vom Original
zu unterscheiden.
Als ich im Begriffe stand, meine Arbeit einem
Schiedsrichter zur Prüfung zu unterbreiten, wurde ich
darauf aufmerksam gemacht, daß ich mich Verfolgungen
aussetze, daß ich die Ehren meines Erfolges einheimsen,
aber auch straffällig werden und in Folge dessen vielleicht
für einige Wochen in's Gefängniß wandern würde. Nun
halte ich aber sehr viel auf meine Freiheit. Daher stand
ich von meinem Vorhaben ab. Die Note war hier her­
gestellt worden. Die betreffenden gravirten Platten
wurden in eine Schachtel geworfen^ wo meine letzten
Abhandlungen über die moderne Chemie liegen. Meine
Versuche hatten mich zugleich auf eine Erfindung ge­
bracht, welche danach angethan ist, eine Umwälzung in
gewissen Industriezweigen herbeizuführen: die Photo­
graphie der Farben. Ich hatte .bereits blau, grau,
violett und grün gefunden, das heißt die meisten der zur
Wiedergabe der Banknoten nothwendigcn Farben ... Eines
Tages sprachen Sie hier vor. Wir waren seit dem vor­
erwähnten Unfall in freundliche Beziehungen zu
einander getreten... Ihr abenteuerlicher, kühner
Charakter sagte mir zu. Sie waren bei uns wie zuhause.
Ich li?ß Sie in unserer Werkstatt zwanglos umherwandeln,
in meinen Büchern blättern, meine Abhandlungen lesen,
mit einem Worte Alles mustern und prüfen, was für
Sie von Interesse war. Und während ich meine Experi­
mente machte, erzählten Sie mir von Ihren ehrgeizigen
Plänen, Ihren Sorgen, Ihrem unglücklichen Auftreten
in der großen Welt, die ich verabscheue, Ihrer Sucht
nach Wohlleben und Vermögen, die Sie erfaßt hatte
und beherrschte, gleich so viele Andere... Sie hatten
das kleine Erbe nach Ihrer Mutter vergeudet, die Mittel
Ihres Vaters, der schwach genug war, Ihre Schulden
zu bezahlen, so weit erschöpft, daß er geradezu Mangel
litt. Ach, damals waren Sie von schönen, aber vergeb­
lichen Hoffnungen erfüllt. Das Feuer der überschänmenden
Jugend sprühte aus Ihren Augen, verrieth sich in Ihren
Worten, Ihren Geberden. Nur war es das Gesetz und
die Gesellschaft, gegen welche Ihr begeisterter Kampses-
muth gerichtet war."
Der Greis machte eine ironische Bewegung.
„Ich mußte wohl zu, Ihren Träumen, die Sie mit
so lebhaften Farben ausmalten, lächeln", fuhr er fort.
„Sich bereichern, das goldene Vließ erobern, wie Viele
erstreben dies und wie Wenige erreichen es! Um einen
Erfolg zu erzielen, bedarf es der Kraft, der Geschicklich­
keit, der Jntrigue, eine mächtige Erfindungsgabe und
dazu jener Gunst des Himmels oder der Hölle: das
Glück, ohne welches nichts vonstatten geht ... Plötz­
lich wandten Sie sich zu mir, und auf die falschen
Reichthümer weisend, die in der Schachtel bunt durch­
einander lagen, sagten Sie:
„Wie? Sind das Werthpapiere?"
„Jawohl, Banknoten, wie Sie sehen."
„Und Sie lassen diese Summen frei umherliegen!"
„Niemand hat hier Zutritt und Einbrecher fürchte
ich nicht."
„Und doch ist hier Grund genug vorhanden, in
Versuchung zu kommen, mindestens drei- bis vierhundert­
tausend Francs... !"
Ich weidete mich an Ihrer Ueberraschuug. Das
Geld wirkt derart auf Sie, daß Sie ganz blaß wurden!
Regungslos, mit weit geöffneten Äugen starrten Sie
auf die blauen und violetten Papiere. Nach einer Weile
fragten Sie:
„Sind Sie denn so reich?"
Ich erzählte Ihnen von dem Streit mit der Bank,
unserem Wunsche, ihre Eitelkeit zu dämpfen, indem wir
sie von ihrem Jrrthum, daß eine Nachahmung ihrer
Noten unmöglich sei, überzeugen wollten, und dem er­
zielten Resultat. Im Eifer meiner Auseinandersetzung
rief ich: Ich schwöre Ihnen, wäre ich nicht ein ehr­
licher Mann, so würde ich mich dieser Banknoicn mit
der größten Sicherheit bedienen. Was die meisten Fälscher
verrätst, ist ihre Armuth. Würde ein Mann von Welt
oder ein Geldmann unsere Banknoten der Bankkasse zum
Wechseln oder als Zahlung vorlegen, so käme Niemandem
auch nur ein Schatten von Verdacht oder Zweifel in
den Sinn... Noch erinnere ich mich an den Ton^ in
welchem Sie ausriesen:
„Diese Idee ist eins gottvolle!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.471 - 19000218 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Februar 1900
Nr. 6583
Theater und Wergnügungen. HE-
k(. k. ttof-Lurgtkeater. Leutscbes Volksikkstvi'.
Samstag den 17. Februar:
Ab-nds 7 Uhr:
Krieg im Frieden.
Lustspic! in 5 Acten von G. v. Mos er
und Franz v. Schönthan.
Sonntag den 18. Februar:
Nachmittags halb 2 Uhr:
Wallenstein's Tod.
Trauerspiel in K Aufzügen von Schiller.
Adends 7 Uhr:
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in vier Acten von Hermann
Sudermann.
Frau Hergenheim, Stener-
inspector-witwe Fr. Schmittlcin.
Else, Perm. Frau
Schmidt Fr. Devr.-Reinhold.
Laura Frl. Witt.
Rost Frl. Mcdsiskh.
Wilhelm Vogl, Apotheker-
lehrling Sr. Tretzler.
Wiukclmann Hr. Baunreister.
Max, sein Sohn Hr. Frank.
WchcrdÄeßler.ReisenderHr. Zeska.
Tr.KosinSIp, OberlehrerHr. Gimnig.
Ein Coniptoirdiener Hr- Sommer.
ii. !<. tivf-0pernillestsr.
Samstag den 17. Februar:
Abends 7 Uhr:
Tannhäuser
und
»er Sängerkrieg auf dev Waribnrg.
Romantische Oxer in drei Acten von
Richard Wagner.
Sonntag den 18. Februar:
Abends 7 Ubr:
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Arien, Text nach Goethe,
von Jules Barbier und Michel Carre,
übersetzt von Gollmich.— Musik von
CH. Gounod,
Faust Hr- Naval.
Mephistopheles Hr. v. Reichenbcrg.
Walentin Hr. Ritter.
Brander Hr. Mor.an.
Eiebel Frl. Walker.
Margarethe ,.... Frl. Ä urz.
Matthe Frl. Rekle.
Ihesier sn llsr tiilien.
Samstag den 17. Februar:
Abends 7 Ubr:
Die Fledermaus.
Sonntag den 18. Februar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Mamsell' Nitouchc.
Vaudeville in 3 Acten und 4 Bildern von
Henri Weilhac und Albert Millaud.
D-ulsch von Richard Gerde. Musik von
M. Herve.
Abends halb 8 ULr:
Sastiviel der australischen Concertsäugcrin
Frau Ada Colley.
Abend» 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach Meilhac
und Halevy's „NevsiUov" bearbeitet von
C. Hasiver UN» Richard Gense. Musik
von Johann Strauß.
Vsi-I-Iiisaivi-.
Samstag den 17. Februar:
Abends halb 8 Uhrr
Rhodope.
Sonntag den 18. Februar:
Gastspiel Miß Mary H-lton.
Nachmittags bald 3 Uhr:
Die Geisha.
DicEeschichteeinsSjaPanischenTheeh-us-S.
Große Ausstattungs-Operette in S Men
von Owen Hall, dentschvov.E. M. Rohr
und Julius Freund. Musik Sidnc,
Jones.
Abends halb s Uhr;
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Angler
ron Alexander Engel. Verse nnd Must!
von Hugo Felix.
Lais- Frl-Siding.
Rdodope, ihre SNavm.Mary H-lton.
Pelaaias, ein Fischer. .Hr. «pielmann.
?b,,!us Hr- Steinberger.
Ariadne, seine Frau... .Frl. Senders.
Polydor Hr. Lauer.
Chrus, Aaltotum Hr. Schildlraut.
Ein Sc!avenhrndler....Hr. Kirschner.
Samstag den 17. Februar:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Ab-nds 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Die Lügueriu.
Sonntag den 18. Februar:
Lvtbeilkcdeme: 2. Viertel (gelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Das fünfte Rad.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hugo
L u b l i» e r.
Ab-ndS halb s Uhr.
Die Lügnerin.
Schauspiel in drei Aufzügen von Alphonse
Daudet.
HLimunrMLLisr.
Samstag den 17. Februar:
1. Viertel der Anteilscheine Iroth).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends halb 8 Uhr.
ILirvtbo.
Lustspiel in vier Acten von gcrd.Bonn.
Sonntag den 18. Februar:
s. Viertel der Aniheilscheivc: (vlau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Da« Mädchen aus ürr Fernrvelt
oder:
Der Bauer als Millionär.
Romantisches Zaubermärchen mit Gesang
in drei Acte» von Ford. Raimund.
Ab-ndS halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
Ibeale!- in llei- losefsiallt.
Samstag den 17. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Sonntag den 18. Februar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ich bin so frei.
sill» üan>« äs olisL Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Feydeau bearbeitet von Otto
Ei sei: schitz.
Abends halb 8 Uh«
Unsere Gusti.
schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
tLiULch-Ilivsivr.
Samstag den 17. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Häusel und Gretel.
Sonntag den 18. Februar:
Nachmittags 3 Uhr:
Häusel und Gretel.
Märchsncomödie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (S Bildern) von I. Thal.
Abends halb 8 Uhr:
Eine Venus von der Küche.
Originalposse mit Gesang in 4 Bild rn
von A. Nicoli. Musik von R. Frank.
XsimstbilriM-LiMImiel.
Samstag den 17. Februar:
Antbeilscheine: 1. Achtel (rosa).
Abends halb 8 Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild yus Alt-Wien mit Gesang Und
Tanz in 2 Abtheilungen von F. Radler.
Sonntag den 18. Februar:
Autheilicheivej S, Achtel (blau).
Nachmittags halb 8 Uhr:
Schneewittchen
und di« sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Auszügen (rs Bildern) von
C. A. Görner.
Musch von Paul Mestrvzi.
Abends Halbs Uhr:
Die Hochzeit zu Ulfosa.
Schauspiel in vier Aufzügen von
F. Hedberg.
VliL kmv^Ü-8. Lradlsobs Springer.
Orurss.-AröK'QuoA 7 Ubr. Dexinu präeiss 8 Ubr.
,sr§TL«zr« von 3 dis ä lttzp boi eriuüssiAtsn kreisen.—
Oupsacrülliirin^ '/„3 lldr.
/tdeilli« '/.8 lltio.— Lussasröttinwg v«7 Ubr.
RME Z s MLASLÄS ^i.K'eL. -HW Z s
-WN. Ns.xM6!'!l6 stk 8trsl6niu8. -g-N»
l-LS Deonrnsos. I Ltarls^ ürotlrers.
Unvepdi-snnbapk keuep-timsronk uns Sodiangondsnüigorin.
KM linst «las s» seneatiousllv kriin.tlev-Lüoemdl«. -M-c
NelePlion 1S08S. Lt»bl>,,»me»r Seloustan lÄOÄiZ.
^G8ts'GA-i8LLLvq u. ?rai6i'8tr'S88L 34.
u.n g Uhr: kiLli!!!
ZlNHUI UVLilldiiN 1XL auf der Hochzeitsreise.
Hru 11 Ilirr: <4irr'rri<'orrvrrrl"
Posten von OroSzy-Caprics.- Wqv Anfang 8 Uhr.
Scklusi der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Gntre'c:
L?one-rt der ungarischen Magnaten--(5apeUc Bcrtük Peter.
Der Karten-Vorverkauf findet täalkch von 9 Uhr Vormittags dis S Uhr Nach­
mittags an der Tagescasse des Etablissements statt. 277
T. LLrlZAlA-tL S.
»-Sch—
«Iss
^-<1inrLi'si1LsL«rL- Olrilrs
uncl
«Iss ILL4r»s41sT'1rrTn«1«8 „HkLASu".
Täglich von 9 bis 1 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 46 Keller.
VNOSSLN dlrkSILVANAldiiS- SLLL,.
vonuerslaz Leu I. Uärr lAig, .(den,!- -/^z lst-r:
Ses st. must k. Lämmer-Virtuose» uust stöuixlleu xrsussiscllou 8»k-?iWist«u
ZLWTMS'LL.W.
1. Alarart: ^Lutssis 6-ruoii; 8rabm8: LLUads O-ruoU, Op. 118; 8ebn!»srt:
Impromptu L-ilur Crbsias. mit Variatiousu). 2. 8elnnvann: Xreisleriarm 1, 2
uuä 8, ^rabssks O-üur, Op. 18, Ikomaure V-moll, Op. 32, ^Ledtstiio^ k'-äur.
Op. 23. lisovsletto O-äur, Op. 21, Xr. 4.— 3. Lüiopin: Uröluüo Ois-moU, Op. 45,
^oeturns, I?is-mo1I, Op. 48, Ltuäs k^tucls .4s-l1ur, Impromptu Oss-äur.—
4. LudillKtein: vareurolo /v-moll, Op.93: ^Hbnherl-lüSLt: ^uk äom >Vassnr ru
siaxsu; 6rüuse!ä: Vrolnäs Op. 49 Oavotto es-prieo Op. 49 (14817))
8ä. 8eüütt: Llustte ^.8-aur (r^LII); kolälin: Llareüo mixQonvs (dkLO);
Isegedetitrili^: Valss oaprios Op. 39 (RLO).— OoucortüüZsl: Löseuüorfei'.
^rsise «i«r I»rLtr«: Isoxsu-Litro 1. lioids I.—V. I-oxs ä ü. 5.—, Osrele-Sitrc
1.—8. klsiko ä. 6. 5.—, Urirtsrrs-Oerels 1.—10. Rsido 4 6. 5.—, I*o«1ium-3itrri
L 6. 5.—, IchOjsSU-Zitris 1. Usibs VI.—X. IsOAS ä 6. 3.—, parterre-Lrtrs I I.—24. Uslks
L L. 3 —, sLmmtlieds L.ogsu-8il26 2. uu>u8a«-l'. 8ebnula,
VVUnIeobnsr rc. lieber 1VV0 Gutachten. Preis: V, Lit.-Flaschs
fl. !.sv, t Lit.'Flasche fl. L.20. Zu haben in allen Apotheken.
Apvillökv Jk. 8»sr-r r«> ^s11o. ^r'issl.
E LM M^^DAsMHeuteNachm.3Uhru.Abds.8 Uhr:
Dvo..-».-LattSkZ°dk>s«Wz!Mk!!skkUMis.
Nach Schluß der Vorstellung: „D'Dchrammelrr." 248
TageScassen: I. Rotheuthurmstraße 16: IX. Nußdorferstraße 4. Telephon 8539.
Louestiastwr a^
lisstsurand U N vgl. s-l>l»WslMM- ls.
Den vielen eleganten, vorthsilhaft gelegenen
PLLL'tsr'SS^Si'68
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für grössere Gesellschaften angereiht.
14 t
NestLnrnnt
ZR'. LNKLAL?
I. ^nvaxassv Ssn. 3.
^L§1!eli L. v. L. VLrLLtLr'eoQeert.
1784
liostmiirriit
OsutZoslSS ^ZUT
M'Svsi, L. KtSSLUrsZrlAlL L.
LIeILnts VpslsesLIs unä (ltmmdrss säpLr^ss im 1. Ltock.
Mlikuisvkv IvesülLtön im psk-tslks.
KriU-i,isSriS!Sit»;s' erguisits
llüctis bei mLssios» kieisou. -dN
iss ^rlsäklvd. ZLLrZ!, Ossitrsr.
lSmr Mff
Heule nuä ts^tteb Vl.8 Ubr
Grsße KsrSkil««?!.
Uorküliern und Nellen der befl-
dr-s!-r!en Schul- u Kreil,eitopkrrdr.
Aufireten der erfle» Häustier u. Kü»st-
lerinne», sowie sä: :n,tl- Speriali-
täten und der besten Elanrns.
Jeden Sonn- li. Feiertag:
2wki gvosss VonLtsüungkn
UM 4 Uhr Nachmittags (Kinder u Militär
halue Preise- und V,8 Uhr Abends.
Van;ertrrsor, F. Werlhoirrr Co.
fsueffvsisn 8onp6kvti8ok
preistoerth -ru verkausen. 2^. Berger,
Wien, 1. Wipplingerstraße 29. L70
M/E2M
24 MsslL« K Hi K
-PMIL 5V
imi! 8e!uimiii!,?!siig s./l.
IVeltdsicLQQts 2üodtorv!
tloftoureorsiobor
LnLr 1 svs <1«1 roNer-
^vsrsiedn. VersLnäl nute»'
Orir. f. ^srtli u. leb. gl,
X»s-,dQ. Ak.8,10,12,15,20p. Kt.
Ter unter dem hohen Protectorate Sr. kaiserl. u. königl Hoheit deö durchlauchtigsten
Sk Li-irz,«»r-L-rsFi? I.«iüI,»kK
und unter Förderung Sr. Excellenz des Herrn kranN.-anatnistoroirreilisinil
von vuN-Nosendnre stehende
findet am
22. fsdruar in äen Lotisnsslsn statt.
2-alroneflen die Aamcu: TSaronin ixherese von Aourgoiug, Z>i»a Kreil» von
Aüiäimcn-Marcsechia, Zlukie Kihtsr, tzarokinc «a« champerz-Zretkeweim,
Sophie von Kaschenreuiber, Emilie /-derer. Melanie Kiharziä, Mathilde
von Lindhcim-Divenoi. Keceikenz Fnise von HInilcr-Mayensce, Krise Zl-n-
mann, Minna Metffer Edse von Meiäenegg, tzlara Z-olkacze!!, Emma
Snpxancic, Stephanie Wiedmavn. 3tS
Der Reinertrag ist dem Kaiser Franz Joses-Fonds sür erwerösunsähige Mit­
glieder des Wiener kaufmännischen Vereines gewidmet. Herrenkarten 0 fl.,
Damenkarten» fl. im Comitelocale I. JohanncSgaste 4, von IS—S Uhr.
Schörrs Serrschaftsmohnimgerr^
1° Frsirir, KMvrlstraßr 8, vis-L-vis vom Volksgarten,
Hochparterre und im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zu
vermiethm und zu beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst.^
Ä Ul.
^..
sIÄ
L^r^MnerSlx^Ne A.
Pp3NLöM30^S
6umms-8pSeis!iM6n
NM N»«M
Wkti,!. iiarnibnerstrsssö 45
LLcstv ici-,ixs--«tra»,o S). knel, 11. rn» -nLrt-i.
d8r Lstskozes Ae-stla.^ SgSg
LpDreirrlAsen Luk Rüelie! 4-"/,.
WLLkssistuds, Oönsknoi-cii-es, val-issikni auf
Ukll'tkpllpisvs, Wevksklöscomptö.
2ivnost6^ZkZ d§mk3
itzn, I. Hori'6NKll886 Fr. 12. rW7
MMgbllWLMogytfgl l(!-0NLN 20,000.000.
kssmL- Omi 8icksistö!Iuii^fohi!ö Ubsts MW
0«ÄLA.LL'S,1«2 Lrr.
piliallm io Lrünn, Pilsen, Lullv/gis, k'si'llubio,
lüdon, ksnksoksu, igllln, ksläiii'.-Osii'Sll.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Truck von Johann N. Vernäh.— Redaction: 1L. Pelikangasse 4.— Administration. Avkündigungs-Burean und Expedition: I. Schulerftraße 20.

