
[ 2023-06-29 10:52:40.041 - 19000721 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
V Mr-Matt.
Abinilkmntspreisk:
^i«»! Znui Abholen monatl. u L.4O. piertclj. L 7 SO: mit tägl. i
Bei nnr mit directrr »reuzbLndversen^-"
Lei allen Postanstalten: In Dentschland:,
Frc«. 10.S0; ta RuilaaL Rubel Ho »"i'crteljL-rli'ch.— Ms»sln« il»w»»«r»r Ja Wien lo Heller, in der yrovinz 12 Heller.
MP. «SAG.
Wien. Samstag 21. Iuli.
LN KO.
6^08888 Völ'Iig^Ioeals nsb8t ^isüep, W8ck8igtt8n- unä ^3gZiizi8-k3umen
in N6lc1i6in sielst ssiL ^slrrLsImLsri sin bestrsnoiLLLirtes
beüwäed, kür äiess teelmiselsten Zwecks mit allen elslctriscliell. sowie OasleitmnZen verseilen, unä üderlranpt selir elegant unä praict-iselr ausoestattst, ist
- ^?S27LLLLLL IO OL -WU
im
V. 8e1i0iidi'uiiii6i'str'Ä886 38, kÄAi'LinMZLs 18
AünsliA LU vsrruietdöu.— Luskmstkt in äer ^ävooLtursks.ULlsj, I. Kadsdur§sr§s.sss s, I. 5tiegs. II. 8ioolc.
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Kahrchof-Hotel und Kahrchof-Reftrmrrmt
Vorzügliche Speisen, lalle und warme Betränke zu allen Zügen. lWien—Selz-
thal—Pontasel. Wien—Leoben-Villach. St. Michael—Selzihal—Bischof-Hofen—
Salzburg.) 1017
n oro 1 n Hk ion
OÖLLX, I'e'tilio, IO,
Das Schwavchrst der Industrie.
(Ein Eartell der Kohlenhändler in Sicht.)
in unmittelbarer Näh- des Theater-, sowie des Hauptpost- nnd Telegraphcnamtes.
Neu eingeri-üket und mit allem Nomsort der Neuzeit versehe». Krofier Sprisr-
saai.— Prächtiger Garten.— Ä eregolbastncn.— Pilonrr- :»-d
Grazer klirr. 7.7
Triest. Hotel Worrcemsrs. Triest.
Neues, besteingerichtetesHaus,neu erbaut, mit 80 eleganten Fremden­
zimmern von b' 1 60 auswärts. Omnibus am Bahnhof. Renommirte
Restauratio ""^-
Lrä2Ll/8 ^lan^dranntvveiu
uneulL^krUe-do» ttuusmittel ckü6
sruxüvdlt dssteus
s^x ür ILR^I'kLLR, VI. VLarialürlksr-stvasse 72.
NMkWtörMZttzllk
Wim 6sbr. pinisok MM z. U
ton V6ruivLLe1uuA8s.usLs.lt,
KxivZelkatirilc, Klassellleiksroi.
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus drcifenst-
rigem Salon, drcifcnstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Geschäftsloralc
sofort zu venniethen.
/U.IL8 IN 8LM/lkr!
Herren- unil Nnaden-ttnrügo, 8aion-Novh, fraoh, Lmoking, 8sveo-
uilil laquet-ttnrüge, pantsion. sek»arre vrese, Orsae-Nose. Kappe,
setnvarre Uederrieksr karr unä lang, Naveloh, Kincler-Oostums
von Urei lakre an.,
"Worr '^-vorr
dolmsi-re ldkirlki- ^btstsilung, suvli l-öckansiali
IX. ^LtirruZserstraess 48. Islepliou 1LS so.
Wien, 20. Juli.
Vor wenigen Monaten erst war die österreichische
Industrie von einer großen Gefahr bedroht; in der Zu­
fuhr ihres Schwarzbrotes, welches ihr täglich und stünd­
lich geliefert werden muß, soll die Production keine
Störung erfahren, wäre beinahe eine arge Unterbrechung
ciugetreten. Ein Lohnkampf, eine jener ökonomischen Er-
o-.„ .....
wesen nun einmal nicht auS der Welt zu schaffen sind,
war damals die Veranlassung der drohenden Krise. Wieder
einmal ist es in diesen Tagen daS Schwarzbrot der
Industrie, welches den wirthschaftlichen Markt unserer
Monarchie gefährdet. Diesmal liegen die Verhältnisse
freilich anders, als zur Zeit, da in den österreichischen
Kohlenrevieren die Arbeiter durch einen Stiike ihre
materielle Lage zu verbessern versuchten. Damals war
in erster Reihe die Produetivn bedroht, heute ist es die
Consumtion, welcher das Schwarzbrot der Industrie,
dieses ohnehin so thencre Brot, dessen Herstellung so
viele und so große Opfer erfordert, vertheuert werden
soll. Das große Publicum selbst, die weitesten Kreise
der Bevölkerung sind heute einer großen wirthschaftlichen
Gefahr ausgcsetzt: Die Kohle soll theuerer werden.
Man wird in allen Schichten der Bevölkerung, vor
Allem aber in den Kreisen des Mittelstandes und der
armen und ärmsten Leute mit einiger Bestürzung die
Nachricht vernehmen, daß die österreichischen Kohlen­
händler ein Cartell planen. Die Kohle, deren Preis im
letzten Jahre ohnehin um rund 30 Percent gestiegen ist,
soll, also noch theuerer werden. Und das Cartell, welches
vorbereitet wird, soll sich keineswegs auf den Zusammen­
schluß einzelner Kohlenhändler beschränken— es ist ge­
dacht in jener unerbittlich starken Form, welche sich in
der wirthschaftlichen Praxis noch immer glänzend be­
währt hat, dort natürlich, wo der Gesetzgeber nicht vor­
gesorgt... Eine Art modernen Bannrechtes soll die
Kohlenhändler— wir betonen behufs Vermeidung even­
tueller Mißverständnisse ausdrücklich, daß es sich hier
um die Kohlenhändler, also nicht um die Producenten
handelt— in ihrem löblichen Vorsatz, ihre Kassen aus
Kosten der Consumenten zu bereichern, unterstützend
Früher einmal, zur Zeit der ausgedehnten Regalien,
Privilegien, Vorrechte, Oberhoheiten und wie die recht­
lichen Institutionen alle geheißen haben mögen, welche
dem Pauperismus weiter Volksschichten ewige Nah­
rung boten, gab es bekanntlich auch ein soge­
nanntes Bannrecht, welches die Bewohner eines be­
stimmten Kreises verpflichtete, gewisse Bedarfsartikel
nur bei bestimmten Personen zu beziehen. Die
Kohlenhändler wollen natürlich rmilukis mutnnclis dieses
mittelalterliche Recht, über dessen moralische Onalification
wohl kein Wort zu verlieren ist, in moderner Gewandung
auferstehen lassen. Die Parole dieser Herren lautet näm­
lich vor Allein: Eintheilnng des consnmirendcn Publi-
cums in bestimmt umgrenzte Kundenkreise nnd strenge
Wahrung der Grenzen. Man wird vielleicht zu Gunsten
der Kohlenhändler einwenden wollen, daß hiedurch ge­
wissermaßen illoyaler Cvnmrrcnz ein Riegel vorgeschoben
wird. Nun, da vergesse man eben nicht, .daß im ge­
gebenen Falle dieses „Bannrecht" von den Kohlenhändlern
als Mittel zum Zweck gedacht ist, als Mittel zum Zweck
einer Preissteigerung. Wenn der Kohlenhändler A. weiß,
daß der Kohlenhändler B. dem Kunden C. einen Centner
Kohle nicht um einen Heller billiger verkaufen wird, als
er, so wird er eben mit umso größerer Beruhigung von
diesem Kunden den cartellmäßig festgesetzten höheren Preis
verlangen, als er eben zugleich die Sicherheit hat,
daß Kohlenhändler B. dem Kunden C. überhaupt
.keine Kohle verkaufen wird. Das ist ein bewährter
Weg zum— Reichwerden des ökonomisch Stärkeren,
der seine Rolle als Zwischenhändler auszunützen versteht/
Der Producent selbst hat hierin gewöhnlich gar keinen
Nutzen, der Consument muß sich fügen. Denn schließlich
kann man ja ohne das Schwarzbrot der Industrie,
welches ja in der Consumtion eines jeden Haushaltes!
eine so hervorragende Rolle spielt, nicht existiren.
Eine Droge drängt sich da auf: Gibt cs gegen
solche Uebergriffe des Zwischenhandels keine Mittel der
Abwehr? Seit Jahr und Tag ist die sociale Gesetz­
gebung aller modernen Staaten nach Möglichkeit be­
strebt, die materielle Lage der Bevölkerung zu ver­
bessern. Es werden die Gagen der Beamten erhöht und
die Löhne der Arbeiter. Inzwischen aber blüht die
Theuerung, nahezu jeder Tag bringt die Kunde von
der Vertheuerung irgend eines wichtigen Bedarfsartikels.
So arbeitet denn der Social-Reformator im seltensten
Falle für den Consumenten. Denn für diesen Letzteren
bleibt es ja schließlich gleichgiltig, ob er zur Bestreitung
eines Haushaltes bei gleichem „Ltanckarä ob lila« 1000
oder 1200 Gulden verausgabt. Dem Zwischenhändler
aber, welcher sich die Segnungen des Cartellwesens zu­
nutze macht, sind die 200 Gulden gewiß eine ebenso
angenehme, als ans vollständig mühelose Weise erzielte
Mehrcinnahme. Gibt es also wirklich kein Mittel der
Abwehr?
Diese Frage ist von fachmännischer Seite theoretisch
sowohl, als auch praktisch so häufig beantwortet worden,
daß man in meritorischer Hinsicht über die wirthschaft-
lichc Bedeutung der Cartelle kaum mehr etwas Neues
vorzubringen vermag. Man weiß es, daß National-
ökonomcn von hervorragender Bedeutung für das Cartell
ciugetreten sind, indem sie betonten, daß es die Pro­
duction regle, den Preis gewisser Artikel fixire und den
Producenten sowohl als auch den Consumenten vor den
häufig veihüngnißvollen Preisschwankungen schütze. An­
dererseits aber kennt man aus der Praxis die unheilvolle
Wirkung so mancher Cartclle, selbst wenn sie von Pro­
ducenten geschlossen wurden. Was aber die Cartelle der
Zwischenhändler anbelangt, so sind sich sowohl die
Theoretiker, als auch der Praktiker längst dessen bewußt,
daß man cs hier immer oder sagen wir größtentheils
mit Uebcrgriffcn zu thnn hat, welchen der Staatsanwalt
sein Interesse nicht entziehen sollte. I
Und wieder einmal muß hier der Refrain eines
alten Liedes angesiimmt werden. Auch wir haben ein
Cartcllgcsetz. Es ruht in den Archiven des Parlamentes;
denn vorläufig ist cS eben nur ein Gesetzentwurf. Unsere
Volksvertreter, deren heiligste Pflicht cs wäre, sich um
die ökonomischen Interessen ihrer Wähler zu kümmern,
haben eben über all' den Fragen, welche sic seit Jahren
beschäftigen, leine Zeit gefunden, dem Cartellgcsetze ihre
Aufmerksamkeit znzuwendcu. Die Kohlenhändler haben
eigentlich von ihrem Standpunkte nicht so unrecht. Einer---
seits haben sie Gelegenheit, ihre ökonomische Ucberlegen-
heit dein Consumenten gegenüber ausznnützen, anderer­
seits brauchen sie keine unangenehmen Uebcrraschungen
seitens des Staatsanwaltes zu befürchten. Was kümmert's
. unsere Volksvertreter?


[ 2023-06-29 10:52:40.041 - 19000721 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Der Krieg in China.
Der heutige Vormittag hat keinerlei Nachrichten
von Belang gebracht. Der Aufstand der Chinesen breitet
sich, wie wir schon gestern meldeten, nun auch über
Mittel- und Süd-China aus, und es wird dadurch
selbstverständlich die Lage eine noch viel complicirtere.
Von den sonstigen Nachrichten mag nur die eine
Interesse haben, daß die Regierung der Vereinigten
Staaten dem chinesischen Gesandten noch immer Ver­
trauen schenkt, und daß sie in geradezu demonstrativer
Weise erklärt, daß sie dem Verkehr desselben mit den
Vieekönigen kein Hmderniß in den Weg zu legen ent­
schlossen sei. Dieses Vorgehen der Vereinigten Staaten
steht in grellem Widerspruch mit jenen Maßnahmen,
welche Graf Bülow gegen den chinesischen Gesandten in
Berlin getroffen hat.
Nachstehend die Depeschen des heutigen Vormittags:
Die Fortschaffurrg der Flüchtlinge.
, London, 20. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-Unter-
secretär Brodrick erklärte auf eine Anfrage, daß alle
Fremden von Wentschu nach Shanghai ge­
bracht wurden. Es wurde ein Schiff gechartert, um die
Flüchtlinge von Tjchunghing und, falls es nöthig sein sollte,
auch solche aus anderen Hafenplätzen fortznschasfcn. In
Wusung werden Kanonenboote und Mannschaften bcrcitge-
halten, um sich nach jedem Hafenplatz, wo man ihrer be­
dürfe, begeben zu können. Gcneralconsul Warren wurde
am 12. d. M. bevollmächtigt, in Uebereinstimmung mit dem
ältesten Marincofficisr zur Fortschaffung der Flüchtlinge die
nöthigen Schritte zu unternehmen.
Ein holländischer Kreuzer in Shanghai.
London, 20. Juli. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom 18. d. M.: Der holländische Kreuzer
„Holland" ist hier eingetroffen und bei den Frcmden-
uiederlassungen vor Anker gegangen. Seine Ankunft
trägt zur Beruhigung der Fremden bei.
In nächster Zeit wird zwischen Taku und Tschifu ein Kabel
gelegt werden.
7VV Boxer gefallen.
London, 20. Juli. Wie „Daily Expreß" ans
Shanghai vom Gestrigen meldet, treffen dort fortwährend
'bewaffnete Chinesen ein, so daß sich die Consuln
sin gemeinsamen Petitionen gegen die militärischen Vor­
ibereitungen der Chinesen wandten.
Aus Tschifu wird demselben Blatte vom Gestrigen
gerichtet, daß sich die Russen, nachdem sie von den Boxers
'mit beträchtlichen Verlusten zur Räumung von Ticnt-
sichwangtai gezwungen worden seien, in NLutschwang
i concentriren. Bei den Kämpfen sollen 7 00 Boxer ge­
fallen sein.
Nach einer Depesche der „Daily M a i l" aus Shanghai
,vom 19. d. M. erhielt der Bicekönig von Nanking. L i u-
ikunyi, ein Decrct, in welchem er aufgefordert wird, sich
nach Peking zu begeben.
China und die Vereinigten Staaten.
Washington, 19. Juli. (Reuter-Meldung.) Die Re-
giernng ist keineswegs gesonnen, dem schriftlichen Verkehr
des chinesischen Gesandten Wu-Ting-Fang mit den
Vieekönigen oder irgendwelchen anderen Beamten der chinesi-
sichen Regierung auch nur die leiseste Beschränkung aufzu­
erlegen. Die Regierung hat im Gegentheil Vertrauen, daß
der Gesandte ernstlich Alles zu thun wünscht, was in
seinen Kräften steht, um die Fremden zu schützen; sie ist
auch überzeugt, daß er mit den Boxers nicht
im Geringsten sympathisire. Das Staats­
departement hält es daher für eine gute Politik, ihm den
Verkehr mit den chinesischen Behörden zu erleichtern.
Die Teuppeumasfeu aus Indien.
Simla, 19. Juli. (Reuter-Meldung.) Der stellvertretende
Commandant der Truppen in Indien, Palmer, erklärte in
einer Unterredung, es sei unmöglich, weitere englische Truppen
aus Indien nach China zu entsenden, bevor das augenblicklich
in Südafrika befindliche Contingent zurückgekehrt ist, es wäre
denn, daß es in einem angemessenen Zeitraum durch er­
probte Mannschaften aus dem Capland ersetzt werden könnte.
Die Ausbreitung des Aufstandes.
Laudon, 20. Juli. Die „Times" melden aus Shanghai
vom 18. d. M.: Abgesehen von der Lage in Peking und der
Haltung Li-Hung-Tschang's, ist die Aufmerksamkeit auf
Huauschikkai, den Gouverneur von Schantung, gerichtet,
von dessen Stellungnahme die weitere Entwicklung der Dinge
'zum großen Theile abhängt. Einer von Eingeborenen
stammenden, bisher unbestätigten Nachricht zufolge sollen die
Truppen Puanschikkai's die Streitmacht des Prinzen Tuan
in der Nähe der Grenze von Schantung geschlagen haben.
Juanschikkai genieße einen größeren Einfluß als
irgend ein anderer Gouverneur. Der Bicekönig von Nan­
king, Liu, erneuerte in Erfüllung des Wunsches der Con­
suln heute die Befehle, wonach jede weitere mili-
tärische Thatigkeitin den Forts vonWusung
untersagtwird. In Nanking gibt man zu,
'daß die Autorität des Vicekönigs nicht mehr
!als eine genügende Gewähr für die Aufrecht­
haltung der Ordnung im Norden desFlusses
angesehen werden kann. Die Consuln haben des­
halb angeordnet, daß Vorbereitungen für die Ab-
reise der Frauen und Kinder getroffen
werden.
Die „Times" melden aus Shanghai vom 17. d. M.:
Falls das Eintreffen von Verstärkungen die Führer der Ver­
bündeten nicht in den Stand setzt, in wirksamer Weise zur
Offensive übcrzugehen, s o i st e s z w e i f e l h a f t, ob die
Vicekönige im Süden angesichts des
'wachsenden Widerstandes der Provinzial-
bcamten die Politik. zu d e r s i e j e tz t h a l t e n,
weiter zu verfolgen vermögen. Heute trafen
beim britischen Consulate Meldungen von ernsten, gegen die
Missionäre gerichteten Aufständen in der
Provinz Kiangji ein. Man hat Grund zu der An-
nähme, daß sich diese Unruhen über ein großes
-Gebiet ausbreiten werden.
.' --
Tagesbericht.
Wie«, 20. Juli.
(Ans dem Amtsblatte.) Der Kaiser hat den Ober»
landeSgerichtsrath in Graz Dr. Alexander Rigler zum Ober­
staatsanwälte in Graz in der fünften RangLclasse aä pvrsoimm
ernannt, die Einreihung des Oberstaatsanwaltes in Krakau
Dr. Ladislaus Wedkiewicz aä psrsoasrn in die fünfte
Rangsclasse der Staatsbeamten genehmigt, den OberlandeS-
gerichtsräthen Moriz Wellspacher und Julius Ledenig in
Graz taxfrei den Titel und Charakter eines Hofrathes, dem
Professor an der Staatsrealschule in Pardubitz Vincenz Ma-
zanek anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines SchulratheS, dem Obmanne des
Vereines für böhmische Ferial-Colonien in Prag Moriz T u-
rinsky das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.—
Der Justizminister hat den mit dem Titel und Charakter eines
LandssgerichtsratheS ausgezeichneten BezirkZrichter Dr. Franz
Detz in Bregenz und die Bezirksrichter Alois Covi in Pergine
und Gottfried v. Stenitzer in Kastelruth unter Belastung auf
ihren Dienstplätzen zu Landesgerichtsräthen ernannt, ferner
versetzt den Gerichtssecretär Aloin Einer in Feldkirch nach
Bozen und ernannt: den Bezirksrichter Eduard Joas in
Sittian zum Gerichtssecretär beim Landesgerichte in Innsbruck,
ferner die Gerichtsadjuncten Olivier Ender in Reutte zum
Gerichtssecretär in Feldkirch, Ernst Bachlech n er in Silz zum
Bezirksrichter in Nauders und Norbert Gilli in Meran zum
Gerichtssecretär daselbst und den Gerichtsadjuncten Alois Dord
in Borgo zum Bezirksrichter daselbst.
(Vom Obersten Sanitätsrath.) Der Ministerpräsident
als Leiter deL Ministeriums des Innern hat aus Anlaß des Be­
ginnes einer neuen dreijährigen Functionsperiode des Obersten
Sanitätsrathes die bisherigen ordentlichen Mitglieder dieses Fach-
rathes, die Professoren: Hofrath Dr. Eduard Albert, Hofrath
Dr. Gustav Braun, Hofraih Dr. Rudolph Chrobak, Hofrath
Dr. Anton Dräsche, den Reichsraths« und LandtagS-Aogeord-
neten Dr. Johann Dvorak, die Professoren Hofrath Doctor
Sigmund Exne r, Dr. Max Gruber, Dr. Florian Kratsch-
m e r, Hofrath Dr. Ernst Ludwig, den Direclor des Allgemeinen
Krankenhauses Dr. Victor M u ch a, die Professoren Dr. Stanis­
laus Polansky.Hofrath Dr. August Ritter Vogl v. Fern­
heim, Dr, Julius Ritter Wagner v, Jauregg, Dr. Anton
Weichse! baum, Hofruth Dr, Hermann Freiherr v. Wider­
hofer und Dr. Rudolph Ritter Iaksch v, Wartenhorst zu
ordentlichen Mitgliedern des Obersten Sanitätsrathes, ferner die
bisherigen außerordentlichen Mitglieder desselben: Mimsterial-
rath im Ministerium des Jimern Dr. Joseph Daimer, Pro­
fessor d. R, Hofrath Franz Ritter v. Gruber, Apotheker und
Vorstand des Wiener Apotheker-Hauptgrcmiums, kaiserlichen Rath
Robert Grüner, Apotheker Dr. Alois Hellma n n, SectionS-
Chcf Dr. Karl Theodor v. I n a m a- S t e r n e g g, Präsident
der statistischen Ccntralcommission, Apotheker Pharm.-Mag, Alois
Kremel und den Ministerialrath und Veterinär-Referenten im
Ministerium des Innern Bernhard Sperk, dann den Sections-
rath im Handelsministerium Alexander Freiherrn v. Koller
und den Ccntral-Gewsrbe-Jnspector Hofrath Friedrich M u h l zu
außerordentlichen Mitgliedern des Obersten Sanitätsrathes für
das nächste Triennium ernannt.
(Franz Kriebaum.) Nach wochenlanger Krankheit ist heute
Früh der vormalige Director des Danzer'schen Orpheums Franz
Kriebaum gestorben. Er hat als simpler VolkZsängcr begonnen
und sich im Anfänge damit begnügen müssen, in rauchigen
niedrigen Vorstadtgasthäusern als Dolmetsch der Wiener Volks-
muse zu wirken. Es war eine eigenthümliche, mehr passive Komik,
durch die er seine Wirkungen erzielte; am besten charakterisirt
sie sich wohl durch die Art, wie er vor sein
Publicum trat. Mit völlig herabgesunkenen Achseln, nach
vorne gesunkenem Kopfe und leicht eingeknickten Knien
stand er da, ein Bild komischester Hilflosigkeit, und immer hatte
er schon seinen Beifall, ehe er eigentlich vorzutragen begann. Er
war einer der bekanntesten Wiener Volkssänger— die Gesellschaft
Kriebaum und Nowak zählte seinerzeit zu den besten— und die
große Beliebtheit, deren er sich als Volkssänger erfreute, wurzelte
nicht zum Geringsten in den persönlichen Sympathien, die man
ihm entgegenbrachte. So heiter seine Kunst war, so ernst war
sein Leben; der lustige Mann, der vom Brettel herab seinem
Auditorium so überzeugend jene heitere Lebensphilosophie
ftadirte, welche sich in den Worten „Der Mensch lebt nur einmal"
erschöpft, war ein großer Sparmeister, Er hat sich zwanzigtausend
Gulden als simpler Volkssänger zurückgelegt, und mit diesem
Gelds hat er vor circa zehn Jahren das Danzer'sche Orpheum
übernommen. Es gelang auch seinem verständnißoollen Eifer,
das beinahe in Vergessenheit gerathene Etablissement zu neuer
Blüthe zu bringen. Das Wiener Volkslied, das Wiener Couplet und
die Wiener Posse fanden eine liebevolle Pflegestätte, ein trautes
Heim in dem von Kriebaum geleiteten Hanse. Schwere Zeiten kamen
erst für das Orpheum, als neue Varietetheater, mit modernster
Eleganz gebaut und mit weltmännischem Comfort ausgestattet, in
Wien erstanden. Das Orpheum konnte sich noch eine Zeit lang
neben dem Etablissement Ronacher behaupten, als aber im selben
Bezirke das Colosseum eröffnet wurde, gericth das alte Haus mit
dem verrauchten Holzgebälke rasch in Vergessenheit, und alle Be­
mühungen, seine Lebensgeister von Neuem zu erwecken, blieben
vergeblich. Kriebaum geriet!, schließlich in Zahlungsschwierigkeiten
und mußte in Concurs gehen. Die schmerzlichen Erfahrungen,
die Kriebaum in der letzten Zeit machen mußte, haben sein Ende
beschleunigt. Besonders schmerzlich werden die Wiener Artisten
den Hintritt Kriebaum's empfinden. „Papa Kriebaum", so
nannten sie ihn stets, war einer ihrer unermüdlichsten Förderer,
stets hilfsbereit, auch für den Letzten unter ihnen. Das Leichen-
begängniß Kriebaum's findet Sonntag Nachmittags um 3 Uhr
vom Orpheum aus statt.
(Todesfall.) Der in Sportkreisen bekannte Oberstall­
meister des englischen Tattersall Herr Eduard Deiß ist am
18. d. M. im 38. Lebensjahre einem acuten Leberleiden er­
legen. Das Lcichenbegängniß findet Samstag den 21. d. M. statt.
(Die Truppenrevue in Cherbourg.) Aus Cherbourg
wird unter dem Heutigen telegraphisch gemeldet: Die wich­
tigste Stelle der Rede des Präsidenten Loubct beim Bankette
im Arsenal hatte folgenden Wortlaut: „Unsere Landmacht
und unsere Seemacht genießen im gleichen Grade unsere
Fürsorge und unsere Zuneigung, sie sind die Hüterinnen der
Ehre und der Fahne Frankreichs, die Schildwachen, welche
unsere Grenzen behüten, sie sind die Macht, welche auch die
Urtheile des Gewissens und der Moral zu sanctionircii
vermag, sie sind die Hüterinnen der Ideen, der Pflicht und
des Rechtes. Die Republik verläßt sich mit Stolz auf ihre
Wehrmacht, sie begleitet mit ihren Wünschen ihre Seeleute
und Soldaten, welche die beneidenswerthe Ehre genießen,
21. Juli 1900 Nr. S710
Frankreich in der internationalen Armee zu vertreten, die ge­
bildet wurde, um den Brüdern, wenn cs noch Zeit ist, in ihrer
Bedrängniß beizustehen und um unerhörte Frevel zu bestrafen.
Unsere Soldaten, durchdrungen von dem Ernste ihrer Mission,
voll Disciplin und Tapferkeit, sowie ihren Chefs gehorsam,
wie es diese der Regierung der Republik gegenüber sind,
werden zweifellos die Herzhaftigkeit besitzen, ein neues
Ruhmesblatt der Geschickte unserer Orientexpeditioncn ein-
zusügen. Ich begrüße Sie also und danke Ihnen, meine
Herren, Ihnen, die Sie in Ihrer glänzenden Laufbahn jeden
Tag neue Beispiele von Muth und Selbstverleugnung liefern
und den ritterlichen Charakter der Franzosen personificiren.
Ich geselle Sie zu Ihren Kameraden von der Landmacht;
Sie sowie diese haben ein Anrecht auf die Liebe aller guten
Bürger, denn Sie thun mehr, als uns mit Vertrauen in die
Zukunst zu erfüllen, Sie führen die Größe unseres Vater­
landes vor Augen. Es lebe unsere Seemacht! Es lebe unsere
Landmacht!"
(Palaisankauf.) Das dem Grafen Alexander Vrintszu
Falkenstein gehörige Palais, 4. Bezirk, Alleegasse Nr. 14,
eine der vornehmsten Bauten Wiens hat der Großindustrielle
Herr Gustav Redlich käuflich erworben.
(Der „TimeS"-Corrcspondent Dr. Morrison.) Wie die
letzten Meldungen aus Ostasien mitthcileu, befand sich unter den
unglücklichen Opfern der chinesischen Volkswuth in Peking auch
der berühmte Weltreisende Dr. Morrison, der dorr als Corre-
spondcnt der „Times" weilte. Morrison war ein Australier und
entstammte einer aus Schottland zu den Antipoden gewanderten
Philologenfamilie. Auch er hatte den gewöhnlichen Studiengang'
eingeschlagen, wurde aber durch einen sehr starken Wandertrieb
und eine verhängnißvolle journalistische Anlage frisch von dem
Universität in eine mit der Schriftstellers! verquickte Reisebahn;
verlockt. Seine Sporen verdiente er sich im Jahre 1882 als
Zwanzigjähriger in der Südsee, wo damals das vom Sclaven-
handel nicht sehr weit verschiedene Anwerben von eingeborenen
Arbeitern in üppigster Blüthe stand. Der junge Student ver°
heuerte sich als Matrose auf einem Schiffe, das Kanaken für
die Zuckerplantagen von Queensland anmarb, lernte das
Treiben gründlich kennen und schilderte es dann in dem
in Melbourne erscheinenden „Age" in Briefen, die damals
ungeheuren Lärm machten. Darauf machte er eine Reise nach
Neu-Guinea, von wo er auf einer chinesischen Dschunke heim­
kehrte, machte dann eine Fußwanderung über 2000 englische
Meilen weit quer durch Australien von Normanton im Norden
nach seiner Heimat in Victoria und unternahm schließlich die
Leitung einer Entdeckungsreise nach dem kurz vorher einverlcibten
englischen Theile von Neu-Guinea. Dieser Zug schlug fehl.
Morrison wurde mit zwei Sperren im Leibe für todt auf dem
Platze gelassen, aber noch lebend gefunden und gcnaS noth-
dürftig mit den beiden Pfeilspitzen im Leibe, lieber seiner
schließlich nach sieben Monaten erfolgten, fast wunderthätigen
Heilung wandelte ihn alsdann die Lust an, sich dem ärztlichen
Berufe zu widmen. Allein kaum hatte er seine Studien beendet
und die Prüfungen glänzend bestanden, so erfaßte ihn wieder der
Wandertrieb. Er reiste als Auswanderer im Zwischendeck nach
Philadelphia, wandte sich von dort nach Jamaica, durchwanderte
die Insel, studierte Obstbau und Handel, kehrte nach New-Dork als
zweiter RechnungSsührer eines Schiffes zurück und wandte sich
dann zunächst nach Europa. Einige Monate später findet man Ihn
als Arzt in den Kupferbergwerken von Rio Tinto in Spanien,
erst als Assistent und dann als erster Arzt, doch nur auf 18 Monate.
Kurz darauf taucht er in Marokko auf, verweilt einige Zeit als
Leibarzt beim Großscherif von Uesan, kehrt aber bald nach Spanien
zurück, studiert eine Weile in Paris unter Charcot und kehrte end­
lich nach fast vierjähriger Abwesenheit nach Australien heim, um
als Chirurg die Leitung des Krankenhauses in Ballarat zu über­
nehmen. Er schien nun ernstlich seßhaft zu werden, allein es dauerte
doch wieder nur zwei Jahre, bis er diese Stelle aufgab, nach dem
fernen Osten zog und Wanderungen auf den Philippinen, in Japan
und China machte. Schließlich unternahm er dann wieder einen
großen Wanderzug von Shanghai durch China nach Birma, lieber
diese Reise hat er spkkker da? interessante Buch veröffentlicht: „Ln
Lustiolmu in Odins." Er sprach nur wenig chinesisch, reiste allein
und unbewaffnet, fand bei den chinesischen Behörden gute Auf­
nahme und legte 3000 englische Meilen halb zu Wasser und halb
zu Lande in hundert Tagen zurück. Die Kosten betrugen nur
18 Pfund, seine Eingebdrenentracht mit eingeschlossen. Wenn er
wirklich sparsam gewesen wäre, pflegte er später wohl zu sagen,
so wäre er mit noch weniger ausgekommen. Als er nach dieser
Reise in England eintraf, fand er bei den „Times" Verwendung
wurde zuerst nach Siam gesandt, bereiste dann als ständiger'
Berichterstatter für Peking die Mandschurei, zah die Russen an
der Arbeit, besuchte Kiautschau und erwies sich in den
letzten Jahren in der chinesischen Hauptstadt als ein Bericht­
erstatter von Gottes Gnaden. Eine selten seine Witterung war
bei ihm gepaart mit Klugheit, scharfem Blick und sicherem, rich­
tigen Urtheil. Er war so gut unterrichtet, daß er dem „Foreign
Office" geradezu unheimlich wurde. Das geflügelte WortZJntelli-
gcnt Anticipation war auf ihn gemünzt. Wenn Jemand dem
Gemetzel in Peking entronnen sein sollte, könnte es dieser unter­
nehmende abenteuerliche Mann gewesen sein.
(Ter Schah von Persien in Rußland.) Aus Peters­
burg wird unter dem 20. d. M. telegraphisch gemeldet: Zu
Ehren des Schah von Persien fand gestern Abends in
Peterhos ein Galadiner statt, an welchem Kaiser Nikolaus
und Kaiserin Maria Feodorowna, der Großsürst-Thronfolger,
die Großfürsten mit ihren Gemahlinnen, Königin Olga von
Griechenland und zahlreiche Würdenträger theilnahmen.
Heute wurde im Lager von Krasnoje Selo in Anwesenheit
des kaiserlichen Paares, der Königin von Griechenland und
des Schah von Persien eine Parade abgchalten. Als nach
Schluß derselben die Truppen defilirten, beglückwünschte der
Kaiser die zweite Batterie der Gardcschützcn-Artillerie-
Division dazu, daß sie an dem Feldzüge im fernen Osten
theilnehme, woraus begeisterte Hurrahs ertönten. Beim
Abschiede wünschte der Kaiser der Batterie glückliche Fahrt
und Wiederkehr.
(Ein Europäer bei den Wilden.) Die Beduinen, welche
sich jetzt im Thiergarten produciren und dem Publicum die ritter­
lichen Künste ihrer Heimat, ihre Gebräuche und Sitten zeige»'
find eigentlich noch Wilde. Ihre dunkle Hautfarbe, ihre rauhe


[ 2023-06-29 10:52:40.041 - 19000721 - Seite 3 ]
Nr. 6710 Wien, Samstag
Lebensweise, das primitive Hirten- und Näuberleben, welches sie
in den Wüsten Arabiens führen, das Alles rangirt sie in jen^
culturell zurückgebliebene Menschengruppe, welche die civilisirte
Menschheit schlechtweg mit „Wilde" bezeichnet. Diese Beduinen
sind jetzt also in Wien, und da haben sie mannigfach Gelegenheit,
sich mit der imposanten Cultur des Abendlandes vertraut zu
machen, zu lernen, wie viel ihnen noch in ihrem Thun und Treiben
zur europäischen Civilisation fehlt. Seit einigen Tagen aber sind
die Thiergarten-Beduinen arrogant geworden. Wenn man ihnen mit
unserer Cultur und Civilisation kommt, lachen sie höhnisch, und
wenn man ihnen zeigt, was für wilde Kerle sie doch eigentlich
sind, meinen sie: Wir Wilde sind doch bessere Menschen! Und
das Betrübende dabei ist, daß die Beduinen ihre hochmüthige
Verachtung unserer Civilisation sehr logisch zu motiviren wissen.
In der ethnographischen Ausstellung im Thiergarten lernten näm­
lich nicht nur die Wiener die Beduinen kennen, sondern auch
umgekehrt. Und seit die arabischen Wüstensöhne mit Vertretern
wienerischer Cultur nähere Bekanntschaft gemacht haben, sind sie
so eingebildet geworden. Der Mechaniker Benedict W i l d e Ir­
aner, der gestern von einem Bezirksgericht wegen eines ge­
meinen Excesses im Thiergarten zu 14 Tagen Arrests verurtheilt
wurde, ist ein guter Europäer, ein Wiener. Wenn man die Schil­
derung der Scenen liest, welche der Mechaniker im Thiergarten
provocirt hat, so muß man glauben, er sei der echte Beduine ge­
wesen, wie er in den arabischen Räubergeschichten vorkommt, und
die Anderen seien Vertreter höherer Cultur. Wildenaucr hatte in
betrunkenem Zustand sein Messer gezogen und unter wirrem
Kriegsgeheul auf die Beduinen losgestochen. Ein Kenner des
Wildenauer'schen Idioms sagt, daß sein Kriegsruf gelautet habe:
„Wann's mit mir aufangt's, ös Pülcher, dann zahlr's d'rauf!"
Als man den wüsten Sohn Vindobonas bändigen wollte, wandte
er sich gegen dis eigenen weißfarbigen Stammesgcnossen und stach
gegen sie los. Endlich gelang es, den Europäer zu überwältigen
und der Wache zu übergeben. Die Beduinen hatten sich während
der ganzen Scene vollständig correct benommen und nur ihrer
Besonnenheit ist es zu danken, daß die gute Laune des betrunkenen
Mechanikers nicht ein noch betrüblicheres Ende gefunden hat.
(Frankreichs Bevölkerung 1900 und 2000s ist
ein bemerkenswerther, sehr pessimistischer Artikel von Bareme
über das Problem, das die Franzosen fortgesetzt beschäftigt,
im letzten „Figaro" betitelt. Er stützt sich auf die kürzlich
erschienene osficielle Bearbeitung der Volkszählung von 1896.
Zunächst werden drei bezeichnende Ziffern zufammsngestellt:
Im Jahre 1801 hatte Frankreich 26.930,756, 1851:
34.901,938 und 1896: 38.517,975 Einwohner. In dem
ersten Zeitabschnitt hatte sich also die Bevölkerung um 296 auf
1000 vermehrt, im zweiten, allerdings fünf Jahre kürzeren
dagegen nur um 103 auf 1000, das heißt um mehr als die
Hälfte weniger. Dabei ist zn berücksichtigen, daß Frankreich
durch den Verlust von Elsaß-Lothringen 1.597,238 und auch
sonst während des Krieges im Ganzen fast 500,000 Einwohner
verloren hat. Stellt man die Zahlen nach dem Kriege zu­
sammen, so ergibt sich, daß die Bevölkerung von 1872 bis
1886 um 2.115,982, von 1886 bis 1896 nur um 299,072
zugenommen hat; in dem letzteren Zeitraum war also im
Jahre nur die minimale Durchschnittszunahme von 30,000
zu verzeichnen! Und in derselben Zeit geht die Bevölkcrungs-
zunahme bei den politischen Rivalen Frankreichs, besonders
in England, Deutschland und den Vereinigten Staaten mit
Riesenschritten vorwärts. Deutschland, das heißt das Gebiet
des heutigen Deutschen Reiches zählte 1801 25.000,000,
1900 dagegen 55.000,000, das heißt 20.000,000 oder 120 Per­
cent mehr; England 1801 16.300,000, 1900 41.000,000, das
heißt 24.700,000 oder 152 Perccnt mehr, und Frankreich
hat 1900 nach den mitgethcilten Ziffern nur 11.737,244 oder
43 Percent mehr! Anders ausgedrückl: für 100 Engländer
im Jahre 1800 gibt es jetzt 252, für 100 Deutsche 220,
für 100 Franzosen 143! Unter der Voraussetzung, daß
diese Progression im 20. Jahrhundert dieselbe bleibt,
würde es im Jahre 2000 geben: 121 Millionen Deutsche,
103 Millionen Engländer, 55 Millionen Franzosen. Setzt
man weiter voraus, daß das gegenwärtige Militärsystem
sich gleichfalls in denselben Verhältnissen bis zum Jahre 2000
erhielte, so würde das stehende Heer, das jetzt in Frankreich
573,000, in Deutschland 597,000 Mann zählt, im Jahre
2000 in Frankreich 800,000, in Deutschland 1.300,000 Mann
stark sein. Dem Einwand, daß bei so beträchtlicher Zunahme
der Bevölkerung ihre Dichtigkeit bei dem Deutschland und
England zur Verfügung stehenden Gebiete zu groß werden
würde, begegnet Barvme mit dem Hinweis auf Belgien,
Holland und Sachsen: In England würde im Jahre 2000
die mittlere Dichtigkeit 334, in Deutschland 224 Einwohner
für den Quadratkilometer betragen; heute beträgt sie bereits
in Belgien im Ganzen 226, in Ostflandcrn aber schon 342
und in Brabant sogar 384, und auch im Königreiche Sachsen
ist mit 253 Einwohnern für den Quadratkilometer heute
bereits die für das Jahr 2000 vorauszujetzende mittlere
Dichtigkeit für Deutschland überschritten. Frankreichs mittlere
Dichtigkeit wäre im Jahre 2000 allerdings nür 102. „Das
sind," schließt Bareme seine Ausführungen, „zweifellos nur
reine Hypothesen, aber sie sind nur zu rationell und zu
wahrscheinlich."
jAuS dem Lande des Tplccns.j „Einen Sparren hat
Jeder frei— wer's nicht glaubt, hat deren zwei", sagt das
schelmische Volkswort. Wir wollen's der Weisheit der Gasse ohne
Umstände glauben. Die Misters und Ladies aber, unsere „viel­
lieben" Vettern und Basen jenseits des Canals, haben in dieser
allzu menschlichen Kunst von jeher etwas vor den anderen Na­
tionen voraus gehabt. Zwar, daß exccntrischs Engländer, die in
allen Arten von Sport erfahren sind, oft eine besondere Vorliebe
für den Wassersport an den Tag legen, besagt nichts. Aber
nicht genug damit, daß sie jeden möglichen Sport auf
dem Wasser betreiben— englische Sonderlinge suchen ihr Leben
möglichst im Wasser zuzubringen, ein Dasein, das während
der Sommerhitze fast bencidenswerth scheinen könnte. Ein reicher
Engländer, so erzählt eine englische Zeitschrift, hat ein lieblich ge­
legenes Besitzthum in den schönen Wäldern von Derbyshirc. Hier
curirt er sich durch radicale Wassercuren. Um 4 Uhr Morgens
steht er auf und bleibt zwei Stunden in einem Bassin mit kaltem
Wasser. Um 6 Uhr frühstückt er und verbringt wieder eine Stunde
unter einer feinen kalten Douche. Dann zieht er sich an und macht
einen Morgenspaziergang. Nach dem Mittagessen, das er um 2 Ui r
Wiener Allgemeine Zeitung.
einnimmt, zieht er sich in ein eigens dazu hergerichtetes Waffer-
bassin zurück und hält hier sein Nachmittagsschläfchen, der Kopf wird
durch eine Kautschukbinde über Wasser gehalten. Nach dem Abend­
essen taucht er wieder in's Wasser, so daß er tatsächlich sein
halbes Leben im Wasser zubringt. Er versuchte, auch seine Frau zu
dieser Gewaltcur zu überreden. DaS aber führte schließlich zu einer
Trennung der Ehegatten. Ein anderer „Wassernarr" hat ein Haus
in Aorkshire und erzieht seine Söhne nach einer eigenartigen
Methode. Sechs Stunden am Tage müssen sie mit Baden
und Schwimmen zubringen: Morgens fechten sie, veranstalten
Wettläufe und rudern auf einem See. Im Winter ist der
einzige Luxus, der ihnen gestattet ist, eine dicke Jacke aus Serge.
Der Vater geht ihnen immer mit gutem Beispiel voran und nimmt
an allen ihren Hebungen Theil. Ein reicher und excentrischer
Junggeselle verbringt fast den ganzen Tag in einem seichten See,
der mit Schilf und Weiden umrahmt ist. Er hat aus Princip
keine weiblichen Dienstboten im Haus, sondern einen französischen
Koch und einen italienischen Diener. Während er in aller Gc-
müthlichkeit im benachbarten See fast den ganzen Tag schwimmt
sitzt sein Diener am Ufer und ist immer bereit, die Befehle
seines Herrn auszuführen. Wenn dieser das Wasser verläßt
legt er sich auf eine Korkmatte, die über den Nasen gebreitet
wird, und trocknet sich in der Sonne. Dann schläft er ein,
während der Diener ihm die Zeitung vorliest. Nur sehr
selten kleidet er sich an, um in die Stadt zu fahren. Seine
sämmtlichen Dienstboten müssen dreimal am Tage baden.
Ein bekannter englischer Schriftsteller, der sich besonders durch
kleine Erzählungen einen Nuf erworben hat, verbringt die meiste
freie Zeit im Wasser. Seine Zimmer sind ein völliges Labyrinth
von Wasserbassins, Dampfbädern und anderen Vorrichtungen.
Seine Lieblingspassion aber ist, zn schreiben, während seine Beine
bis zu den Knien in ein bewegliches Bassin getaucht sind, das
unter seinem Schreibtisch angebracht ist. Er behauptet, daß er sich
ohne dieses Anregungsmittel nur schwer auf seinen Gegenstand
concentriren kann. Zur Abwechslung stellt er auch seine triefenden
Füße auf eine Korkmatte und taucht seinen Kopf in das kalte
Bassin. Das dient ihm „zur Inspiration". Oft freilich gehen solche
Radicalcuren nicht ohne böse Folgen vorüber. Ein englischer
Officier außer Diensten, der seine drei Söhne schon von ihrem
vierten Jahre an zu perfecten Schwimmern ausgebildet hat, und
der selbst fast immer in den Bassins lebt, versuchte diese Methode
auch bei seiner Tochter. Das Kind starb an Lungenentzündung.
Ein Londoner Schauspieler, der an Schlaflosigkeit leidet, verbringt
zur Nervenberuhigung ab und zu einen ganzen Tag im Bade­
zimmer. Vicrundzwanzig Stunden wäscht er sich beständig, braucht
kalte Abreibungen und darf dann von Niemand gestört werden.
Er ißt an diesen Tagen nichts, aber auf einem Tische daneben
steht und liegt immer ein reicher Vorrath an Tabak und Wein
und eine große Zahl von Zeitungen. Das kalte Wasser, so be­
hauptet er, hätte ihm nicht nur die Vernunft, sondern auch sein
Leben gerettet. Der alte Pindar mit seinem Wahlspruch: „Wasser
ist das Beste" wird als Patron des seligen Pfarrers Kneipp ebenso
im Recht bleiben, wie der lebenskluge Horaz, der die goldene
Mittelstraße pries, das „Eile mit Weile".
(Born Tage.) Gestern wurden hier die 17jährige Antonie
Müller nnd die 12jährige Cäcilie R o s e n b e r g, welche in
der letzten Zeit mehrere Diebstähle verübt haben, verhaftet. Antonie
Müller wurde dem LandeSgerichte eingeliefert, während ihre Mit­
schuldige auf freiem Fuße belassen wurde.
Wie der hiesigen Polizeidirection mitgetheilt wird, ist der ge­
wesene Landwirth Paul Rosenberger, 36 Jahre alt, am
14. d. M. aus Landikon-Biemansdorf flüchtig geworden. Er ist
dringend verdächtig, seine Gattin ermordet zu haben. Paul Rosen­
berg ist 170 Centimeter hoch, hat dunkelblonde Haare, hellbraunen
starken Schnurrbart, blaue Augen, ziemlich große Nase, spitzes
Kinn, längliches, gesund gefärbtes Gesicht.
fTie Handschrift als Gcsundhcitszcugnist.) Ein Ge­
richtshof in den Vereinigten Staaten hat sich unlängst, wie das
„Journal der amerikanischen medicinischen Vereinigung" mitthcilt,
mit einer wichtigen Frage zu beschäftigen gehabt, an der die
Psychologie, die Jurisprudenz und die Graphologie ein gleiches
Interesse besitzen. Es wurde nämlich die Entscheidung gefällt,
daß briefliche Mittheilungcn ebenfalls wie mündliche Aeuße-
rungen als Zeugniß dafür dienen können, ob eine gewisse Person
in gesundem oder krankem Geisteszustände sich befindet, und daß
ein Brief für einen geschickten Arzt eine genügende Unterlage zur
Beurtheilung des geistigen Zustandes des Verfassers liefern kann.
Es handelte sich um den Fall eines Mordes, den der Ange­
klagte im Zustande geistiger Umnachtung vollbracht haben sollte.
Zur Prüfung dieser Behauptung konnte kein anderes Zeugniß in's
Feld geführt werden, als zwölf Briefe, die der Mörder im Laufe
von elf Monaten geschrieben hatte, und die wenigstens zum Theil
in die Zeit fielen, in der der Angeklagte unter geistigen
Störungen gelitten haben sollte. Die Briefe wurden vor Gericht
verlesen und der Prüfung eines Arztes sowie eines Schrift­
kundigen unterbreitet, um deren Meinung über den Geistes­
zustand des Angeklagten zur Zeit des Mordes und kurz vor dem
Verbrechen zu vernehmen. Der Schriftsachverständige setzte die
Eigenthümlichkeit der Schriftzeichen bei Irrsinnigen auseinander
und lenkte die Aufmerksamkeit der Geschwornen auf die Thatsache,
daß diese in den fraglichen Briefen nicht zu finden wären. Auf Grund
dieser Wahrnehmung, ferner wegen des in dem Inhalt der Briefe
bestehenden vernünftigen Zusammenhanges, wegen des Fehlens
jeder phantastischen oder absurden Wendung, wegen des augen­
scheinlichen Zusammenhanges mit den wirklichen Thatsachen zur
Zeit der Abfassung der Briefe, wegen der Schönheit und Regel­
mäßigkeit der Handschrift sprach der Schriftkundige die Ansicht
aus, daß der Briefschrciber zu jener Zeit, aus der die Briefe
stammten, gesunden Geistes gewesen wäre. Der Gerichtshof er'
klärte, sich dieser Meinung unbedingt anschließen zu müssen, und
somit wurden jene an sich harmlosen Briefe zu den gefährlichsten
Belastungszeugen für den Angeklagten, dem unter diesen Um­
ständen jeder mildernde Umstand versagt wurde. Der Einwand
der Vertheidigung, daß noch andere Briefe aus jener Zeit vor'
Händen wären, und daß entweder alle oder keiner geprüft werden
müßte, wurde als unzutreffend zurückgcwiesen und der Angeklagte
des Mordes für schuldig erklärt.
j„Venedig in Wie«.") Auch die zweite Ausführung der
Opereltennovität „Die Schöne von New- Nork" fand vor
21. Juli 1900 ZÄK 3^
ausverkauftem Zuschauerraume und vor Tausenden von Zu­
schauern, welche den großen Campo füllten, dieselbe enthusiastische
Aufnahme wie die Premiere. Heute um halb 8 Uhr Abends findet
die dritte Aufführung dieses neuen Repertoirestackes statt. Neben
diesem neuesten Clou von „Venedig in Wien" wird das Pro­
gramm des Freitags aus Concerten, Gesangsvorträgen, Raubthier-
productionen, Vorführung des amerikanischen Biographen und
einem Coriandolicorso bestehen.
Me internationale Ringkampfconcurrenz.) Die besten
der Ringkämpfer haben die Herausforderung, welche' Hacken­
schmidt und Aimable an sie ergehen ließen, angenommen,
und heute bereits wird die neuerliche Concurrenz beginnen.'
Hackenschmidt, der Meisterschaftsringer von Europa, wird sich mit
dem Münchener Hitzler messen und Aimable wird ein Match mit
Chorcllo austragen. Das Narieteprogramm, welches allabendlich
vor den Ringkämpfer! absolvirt wird, hat eine durchgreifende
Aenderung erfahren. Außer dem neuen Programm ragen besonders
die Lapuccitruppe und die Tanzkünste der acht Engländerinnen
Mascotts hervor.
MHeiiiMM aus dem Wimm.
K. k. SLaatsbahlidirecLion Wien.
Aenderung der Abfertigungsbefugniffe der Station Sopow,
Sloboda rungurska-Grube und Szeparawec- Kniazdowce,
ferner der Haltestellen Kolomea- Vorstadt Nadworna,
Diatkowce-Kühnel und Diatkowce-Brettler der Kolomeaer
Localbahnen.
Die Abfertigungsbefugniffe der bis nunzu für den Gesammt-
verkehr eröffneten Stationen Sopow, Sloboda rungurska-Grube
und Szeparowce-Kniazdwor, ferner der für den Personen- und
Gepäcksvcrkehr, sowie für einen beschränkten Eilgut- und Fracht-
gutverkehr eröffneten Haltestellen Kolomea-Vorstadt Nadworna,
Diatkowce-Kühnel und Diatkowce-Brettler der Kolomeaer Local­
bahnen werden mit Giltigkeit vom 20. Juli l. I. und insoweit
damit Erschwernisse der Beförderungsbedingungen verbunden sind,
mit 25. August l. I. hinsichtlich des Eilgut- und Frachtgutver­
kehres wie folgt abgeändert:
1. Die Station Sopow bleibt nur für den beschränkten Eil'
gut- und Frachtenverkchr, und
2. die Station Sloboda rungurska-Grube für den beschränkten
Wagenladungsverkehr offen-
3. Die Station Szeparowce-Kniazdwor, ferner die Halte­
stellen Diatkowce-Kühnel und Diatkowce-Brettler werden für den
allgemeinen Güterverkehr geschlossen und können dortselbst in
Hinkunft nur die für die dortigen Etablissements aufgegebenen
Eil- und Frachtgüter zur Auf-, beziehungsweise Abgabe gelangen,
während daselbst die Auf- und Abgabe von Wagenladungsgütern
durch andere Parteien nur nach vorausgchender Uebereinkunft
mit der Bahnverwaltung stattfinden kann.
4. Die Haltestelle Kolomea-Vorstadt Nadworna wird für
den allgemeinen Güterverkehr geschlossen und kann daselbst die
Auf- und Abgabe von Wagenladungsgütern nur nach vorauL-
gehender Uebereinkunft mit der Bahnverwaltung erfolgen.
Anmerkung: In den sä 1 und 2 benannten Stationen
wird sowohl die Auf-, als auch die Abgabe auf gewisse, in allen
Stationen der Kolomeaer Localbahnen kundgemachte Aintsstunden
beschränkt.
5. Die Abfertigungsbefugniffe hinsichtlich des Versonen-
und GeväcksvcrkehreS werden in keiner der vorgenannten Stationen
und Haltestellen geändert.
6. In den vorgenannten Haltestellen und in der Station!
Szeparowce-Kniazdwor findet die Auf- und Abgabe von lebenden
Thieren nicht statt.
Erste k. k. priv. Donau-DampfschUahrt-
Gesellschaft.
Tägliche Postschifffahrtcn Passau—Linz—Wien und Wie«
-Prcßburg-Budapest im Anschlüsse an die Postdampfer
Budapest- Scmlin—Belgrad—Orsova—Galatz.
Laut Sommerfahrplan besteht eine Tagesverbindung auf der,
Donau von Passau mit Linz und Wien. Abfahrt von Passau um
4 Uhr 30 Min. Vorm., von Linz um 9 Ubr Vorm., Ankunft in
Wien lPratcrqnai) um 5 Uhr 48 Min. Nachm.
Ab Wien Weißgärber und Praterquai) finden täglich Post­
schifffahrten nach Budapest, und ab Budapest wöchentlich drei
Fahrten nach Semlin—Belgrad—Orsova—Turn-Severin—Rust-
schuk—Glurgcvo—Galatz statt.
Die Postschiffe verkehren ab Budapest direct, ohne
Wechsel, bis Galatz.
Sehr niedrige Fahrpreise. 25 Kilo Freigepäck. Bequeme
Schlafräume auf dem ersten Schifssplatze, gesondert für Damen
und Herren. Gute Restauration, elektrische Beleuchtung, große
Separatcabinen.
Fahrplan-, Fahrpreis- und Reise-AuSkünfte aller Art crtheikt
die Direction.
Wien, 20. Juli.
(Theater in der Josephstadt.) Die Secessionsbühne
brachte gestern „Pelleas und Melisande" von Maeterlinck.
Manche Scenen dieses zarten Gedichtes wirkten sehr durch
ihre reine Anmuch. Die Darstellung konnte alle Intentionen
dieses Bühnenspieles nicht erreichen, aber sie war voll ehr­
licher Mühe auf den Spuren des Dichters. Freilich verfallen
einige Schauspieler dabei in Declamation nach alter Manier.
Herr Reinhardt als König Arkel wirkte monoton. Herr
Christians als Pelleas verdarb durch stillose Unruhe
die schöne Balkonsccnc. Fräulein Heims ist eine Persön­
lichkeit, in der nichts Geheimnißvolles steckt, Alles ist pro­
saisch an ihr. Daher war sie als Melisande wieder nur
correct, aber jeder Stimmung unfähig. Herr Gregori
declamirt am meisten und zeigt viel Absichtlichkeit im fort­
währenden Wechsel des Tones. Fräulein Bertens und
Frau Werner fielen in kleinen Rollen auf. Die Jn-
scenirung war geschickt und im Ganzen auch gelungen. Soll
man mit den Gästen nicht zu hart verfahren, dann muß man
ihren Willen für die That nehmen. Nnd den Willen zum
Guten haben sie. Wir haben an vier Abenden vier bisher^
auf Wiener Bühnen ungespielte Stücke gesehen. Auch das ist
eine Leistung.
— An dem Einacter-Abend, den die Secessions­
bühne am Samstag im Ios ephstädter Theater bringt,
bietet die Leitung gleichzeitig drei Novitäten. Den Abend eröffnet
das Versspicl von Leo Hirschfeld „Erste Liebe", das
gelegentlich dieses Gastspiels zum überhaupt erstenmale zur Dar­
stellung gelangt. Die Hauptrollen werden von Fräulein Wulffs
sowie den Herren Christians, Gregori und Wagner
dargestellt. Darauf folgt der Act „Interieur" von Maeter­
linck. Die Sprechrollen haben die Damen Heims und
Zacho w, wie die Herren Kayßler und Reinhardt über-!
nommen. In der Pantomime, die sich durch das Stück hindurch,
zieht, sind die Damen Werner, Kayßler und Bode, sowie
Herr Vallentin beschäftigt. Den Schluß des Abends bildet
der Schwank von Wedekind „Der K a m me r s än g e r" mit
Herrn Christians in der Titelrolle. Seine Partner sind die
Damen Zachow und Wulff, sowie Herr Reinb^ardt.


[ 2023-06-29 10:52:40.041 - 19000721 - Seite 4 ]
«Leite 4
Wien, Samstag
Wiener Altgemeine Zeitung.
21. Juli 1900
Nr. 6710
Wien. 20. Juli.
(Vom Tage»! Ungeachtet der gestrigen Zinsfußerhöhung
in London hat der heutige Tag eine Reprise gebracht.
Dies ist als Symptom für die technische Situation der Börse
nmso bcmcrkenswerther, als man bei entgegengesetzter
Disposition den Beschluß der Bank von England auch im
ungünstigen Sinne hätte deuten können. Wie nämlich der
inzwischen cingctroffene Ausweis der Bank von England
erkennen läßt, war man zu einer Zinsfußerhöhung durch die
Positionen der Bank nicht genöthigt. Ebensowenig gilt dies
von der Constcllation des internationalen Geldmarktes, die
London eher vortheilhaft ist, da die Wechselcurse keinen
! Goldausgang befürchten lassen, im Gegentheil ein kleiner
Goldeingang erfolgte und aus Amerika beträchtliche Gold­
verschiffungen avisirt erscheinen. Es bleibt also nur eine Erklärung
für denBeschluß dcr Bank von England übrig: politischeBesorgniß,
eventuell auf Grund einer Beeinflussung durch die englische
'Regierung. Die Börse war aber heute durchaus nicht geneigt,
sich darüber Scrupcl zu machen, im Gegentheil, sie scheint
angenommen zu haben, daß die Angst, vou der gestern die
Direktoren der Bank von England erfüllt gewesen sein mochten,
diefelbeMngst sei, welche die Börse schon seit einiger Zeit be­
helligt und in den Cursen bereits zum Ausdruck gebracht
wurde. Die Börse war also auf Festigkeit gestimmt, ins­
besondere die hiesige, nachdem die großen Budapester Ver­
käufe der letzten Tage, sowie die hiesigen Positions-
llösungen ihr Ende gefunden hatten. Hinsichtlich der Reprise
! in Montanpapieren schloß man sich an Berlin an,
wo auf Grund der besseren amerikanischen Eisenberichte
und angesichts der von uns schon wiederholt hcrvorgehobenen,
täglich fortschreitenden Hausse des GlasgowerWarrant-
curses ein Umschwung in den Ansichten über die Lage
des Montanmarktes sich vorzubcreitcn scheint. Am meisten
waren hier Alpine favorisirt, auf Grund des von uns
mitgctheilten guten Geschäftsganges der ausländischen Eisen­
werke. Sollte die Spekulation dabei auch den Verkauf des
Klcinreiflinger Hammerwerkes, an die Firma
Gebrüder Böhler, über welche seit einigen Tagen in den
Zeitungen berichtet wird, in Rechnung gezogen haben, dann
stünde ihr allerdings eine große Enttäuschung bevor. In
Kleinreifling gab es nämlich drei kleine Eisenhämmer, von
denen zwei im Vorjahre durch Hochwasser weggerisscn wurden,
der dritte ging dieserTagc um. den Preis von nicht ganz 25,000 fl.
an die Firma Böhler über— ein wahrlich allzu be-
scheidener Betrag, um als Grundlage einer Hausse zu dienen.
Außer Alpinen wurden Prager Eisen, Böhmische
Montan, Brnxer, ferner Staatsbahn und Elbe­
thal, diese auf den Bericht über die Vorbereitungen der
ungarischen Transportcampagne, endlich beide Credit
auf Deckungen mit größeren Avancen bedacht. Die Avancen
betrugen hier bis 12 Kronen; die übrigen Gebiete lagen aber
still. Vorübergehend wurde die Reprise Mittags durch eine
Berliner Meldung, daß die Boxer 300 Engländer gefangen
hätten, in Frage gestellt, der Schluß aber gestaltete sich im
Anschlüsse an Berlin neuerlich fest. Die Valuta blieb un­
verändert, wogegen sich Geld ein wenig steifer zu zeigen
beginnt, was aber in der zweiten Juli-Hälfte angesichts einer
guten Ernte keine überraschende Erscheinung bildet.
(Vom Rentenmarkts.! Oesterreichische Renten waren
heute rückgängig und ermäßigten sich insbesondere Mai­
rente und Silberrcnte um 30 bis 35 Heller. Man bringt
diesen Rückgang mit der allgemeinen Tendenz, die den inter­
nationalen Anlagemarkt ergriffen hat, in Zusammenhang und
verweist speciell auf den niedrigen Stand der 2»/«Percentigen
englischen Consols, die unter dem Einfluß der politi­
schen Verhältnisse und der Lage des Geldmarktes,
insbesondere aber der gestrigen Erhöhung des Lon­
doner Bankdisconts bereits unter 98 Pcrcent gesunken
sind. Dieser Tiefstand ist umso bcmerkenswerther, als
die englischen Consols, die im Jahre 1895 bereits den Curs
von 114 erreicht hatten, selbst zur Zeit der schwersten eng­
lischen Niederlagen in Südafrika nicht unter 99Vi Percent
gegangen waren. Und auch dieser Curs war nur ein vor­
übergehender, denn die Consols erholten sich bald und hielten
Worncrn ans öev 'Aavifev Gesellschaft
«LU CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Zudem flüsterte eine geheimnißvolle Stimme dem
Greise in's Ohr.
„Dein Sohn ist todt, und zwar durch Deine Schuld.
Er fiel in die Grube, die Du mit eigenen Händen Renee
Milton gegraben hast."
Das war seine Strafe.
Jacques Fougeret legte ein Blatt Papier vor den
Greis, der wie vom Blitz getroffen schien, drückte ihm
eine Feder in die Hand und sagte:
„Schreiben Sie!"
Er dictirte:
„Ich Unterfertigter, Pilet-Desbuttes, Notar in
Vichy, bekenne, um der Wahrheit die Ehre zu geben,
daß mir die Frau Gräfin d'Arville.. ."
„An welchem Tage kam sie zu Ihnen?" fragte der
General, sein Dictat unterbrechend.
Der Notar öffnete eine Lade seines Schreibtisches
und entnahm ihr ein Actenbündel mit der Aufschrift:
In Sachen Renee Milton's.
Nachdem er dann geblättert, sagte er:
„Am 22. April 1870."
„Schreiben Sie: ... am 22- April 1870 ein Kind
weiblichen Geschlechtes übergab, dem sie den Namen
Renee Milton beilegte... Sagte sie Ihnen nicht, wo
das Kind geboren wurde?" fragte der General.
sich lange zwischen 100 und 101 Percent, um sich zeitweise
unter dem Eindruck der günstigen Kricgsnachrichten aus dem
Transvaal bis 102 zu erhöhen. Auch die französische Rente
und die deutschen Consols sind einem Rückgänge unterlegen.
Für die schwächere Haltung der österreichischen Renten wird
auch der mehrfach beobachtete Tausch gegen Transportwcrthe
geltend gemacht. Uebrigens ist das zum Verkaufe gelangende
Material kein bedeutendes, bei der notorischen Aufnahms-
unsähigkeit des Marktes aber immer noch hinreichend, um
die Curse zu drücken.
(Englische Kriegsanleihe.! Am 24. d. M. gelangen
in London 2 Millionen Pfund Treasury Bonds unter dem
Titel der Kriegsanleihe zur Auflage. Es scheint, daß die
Negierung mit den bereits bewilligten 30 Millionen Pfund
ihr Auslangen nicht gefunden hat und nun zur Ausgabe
von Treasury Bonds schreitet, um die Kosten des Krieges
in Südafrika zu decken.
(Vom amerikanischen Eisenmarkte.! Die eben hier
eingetrofftne Nummer des „Jron Age" vom 5. Juli bringr
eine Besprechung der Marktverhältnisse und der Aussichten
für die nächste Zeit. Danach wäre wohl für die Monate Juli
und August kein größeres Geschäft für die Eisenindustrien
zu erwarten. Für die Gestaltung der Verhältnisse wird in
erster Linie die Ernte maßgebend sein. Vor dem 1. Sep­
tember kann daher kein sicheres Urtheil gefällt werden. Die
Vorräihe an Rohmaterial und fertigem Stahl und Eisen,
die sich in den Händen der Consumenten befinden, sind sehr
klein, und diese zeigen die Neigung, bloS ihren laufenden
Bedarf zu befriedigen. Das äußert sich in der Art, wie stets
nur Aufträge auf prompte Verschiffung gegeben werden. Alle
Käufer wollen das Material so schnell als möglich bekommen.
Wenn das so fortdauert, so wird man plötzlich im September
vor großen Aufträgen stehen, die das Geschäft wieder sehr
beleben werden. Was die Gestaltung der Preise betrifft, so
hängt dieselbe zunächst davon ab, um wie viel tiefer die
Notirungen bis dahin noch sinken werden, und wie viele
Producenten von dem Wettbewerbe ausgeschlossen bleiben
werden. Nachstehend geben wir eine Tabelle der Preise für
die wichtigsten Sorten im Vergleiche zum vorigen Jahre:
5. Jul, 1000 L. Juli 1SW
Dollars
Gießerei-Roheisen 17.— 18.50
Zaggel Pittsburg 25.— 32.50
Draht 35— 40.50
Stahlschienen 35.— 28.—
Alteisen. 11.— 15.--
Fertiges Eisen 1.50 2.—
(Geldmarkt«! Auf offenem Markte trat heute hier eine
steifere Tendenz zutage. Erste Bankaccepte notirten 4s/i§ bis
4V< Percent.— In Berlin und London blieben die
Sätze unverändert.— Bei der Oesterreichisch-ungarischen
Bank betrugen die Einreichungen heute 2 Millionen Kronen,
denen Fälligkeiten in der Höhe von 4 Millionen Kronen
gegenüberstanden.
(Ernteaussichtcn in Rußland.! Auf Grund von circa
7100 Eingängen an das Ministerium für Landwirthschaft
stellen sich die Ernteaussichtcn in Rußland folgendermaßen:
Schlecht steht das Wintergetreide in den
Gouvernements Podolsk, Wolhynien, Grodno und denen an
der Weichsel mit Ausschluß von Suwalki und einem Theile
vom Lomschagebietc, mittelmäßigen Standes sind
Ortschaften des Taurischen Gouvernements und der Bezirke
Jekaterinoslaw, Cherson und Kuban, die ganzen Gouverne­
ments Bessarabien, Kijew, Minsk und Litthauen, der Kreis
Zaryzin und die an das Gouvernement Saratow angrenzen­
den Theile des Tonischen Gebietes, sowie drei Kreise des
Gouvernements Perm. Die Gebiete guten Standes des
Wintergetreides sind ziemlich umfangreich: sie umfassen alle
centralen Ackerbau treibenden Gouvernements mit Ausnahme
des westlichen TheileS von Orel und des östlichen Thciles
von Charkow, alle an der mittleren Wolga und am Ural,
sowie die Gebiete von Stawropol und Ter. Auf der übrigen
Fläche des europäischen Rußland stehen die Wintersaaten be­
friedigend. Das Sommergetreide steht schlecht oder
mittelmäßig in den Theilen des westlichen Rußland, wo auch
das Wintergetreide schlecht oder nur mittelmäßig steht. Mittel-
mäßig steht die Sommersaat außerdem in den Gouverne-
Nein."
„Noch, wer die Mutter sei?"
„Ebensowenig."
„Wie hoch belief sich die Summe, die sie Ihnen
anvertraute?"
Herr Pilet zog die Notizen zu Rathe. Sein
. Gedächtniß, sein Verstand schienen getrübt durch den
Schiffbruch, den seine Ehre erlitten.
„Ungefähr hundertundvierzigtausend Francs", ant­
wortete er.
Er log. Die Gräfin hatte ihm hundertundsiebzig-
tausend Francs eingehändigt, wovon drcißigtausend für-
feine Mühewaltung bestimmt waren.
„Genügten die Zinsen zur Bestreitung der Kosten
für Renee Milton?"
„Reichlich."
„Das Kapital liegt also noch unberührt?"
„Nahezu, ja."
„Zugleich erlegte Frau d'Arville bei mir die Summe
von hundertvierzigtausend Francs zu Gunsten des
Kindes, dem am Tage der Volljährigkeit das Kapital
auszuzahlcn war."
„Sie haben dem jungen Mädchen nichts gegeben?"
„Nein!"
„Schreiben Sie weiter: Ich war so grausam, das
junge Mädchen nach Paris ziehen zu lassen, ohne ihm
sein Eigenthum zurückzuerstatten, ja, ohne ihm den ge­
ringsten Beistand zu leisten. Ich gab sie vielmehr dem
Elend preis, indem ich ihr mittheilte, daß sie auf nichts
zu rechnen und nichts zu erhoffen habe. Das ist ein
Verbrechen, für welches ich sie um Verzeihung bitte.
Ich verpflichte mich, es zu sühnen, indem ich das
Geld den Armen spende."
„Ist das Alles?" fragte Herr Pilet mit erstickter
Stimme.
ments Kurland, Petersburg, Olonez, Archangel, Wologda
und Kostroma. Gut sind die Aussichten für Sommergetreide
nur vor dem Kaukasus, sonst überall höchstens befriedigend.
Alles Sommergetreide hat stark unter Unkraut zu leiden.
(Zur wirthschaftlichen Lage in Rumänien.! Der
Etat Rumäniens für 1899/1900 zeigt unter „öffentliche
Arbeiten", wohin auch die Eisenbahnen gehören, gegen das
Vorjahr einen Ausfall von über 4 Millionen Lei. Diese
Erscheinung wird von dem „Economiste d'Orient" mit Recht!
auf die allgemeine Wirthschaftskrisis, unter der das Land
litt, zurückgeführt. Diese Krisis äußert ihre Nachwirkungen
noch immer. Das erwähnte Blatt weist darauf hin, daß die
schweren Erschütterungen des Wirthschaftslebens, welche als
eine Folge der schlechten Ernten eingetreten sind, auch an
crstclassigen Firmen nicht spurlos vorübergegangen sind. So
sei die Filiale der Bank von Rumänien zu
Braila in Liquidation getreten und die alte
Bankfirma Schwab und Co. in Galatz beabsichtige, das­
selbe zu thun.
(Türkische Staatsschuld.! Der vorläufige Bericht,
welchen der Verwaltungsrath der Türkischen Staatsschulden­
kasse veröffentlicht, stellt fest, daß die Reineinnahmen
des im März dieses Jahres zu Ende gegangenen letzten,
Finanzjahres 2.154,702 t. Pf. betrugen oder 23,620 t. Pf.
mehr als im Vorjahre und 9923 t. Pf. mehr als im
Durchschnitt der letzten sieben Jahre. Die Vermehrung
stammt indessen von einer außerordentlichen Einnahme aus
Rückständen des ostrumclischen Tributs her, während mehrere
andere Einnahmequellen eine Verminderung aufweisen. Die
fünf der Kasse überwiesenen Steuern ergaben 1.125,527 t. Pf.
oder 52,442 t. Pf. weniger als im Vorjahre, was
hauptsächlich einem Rückgänge der Salzabgabe zuzu­
schreiben ist. Die Einnahmen der Tabakregie haben
durch den Schmuggel stark gelitten, befinden sich
aber wieder im Steigen. Im Ganzen bezahlte die
bulgarische Regierung 202,702 t. Pf., darunter 88,700 t. Pf.
Rückstände aus früheren Jahren und die fällige Jahresrate
von 114,020 t. Pf. Für dieses Jahr stößt die pünktliche
Zahlung der fälligen Summe aber wieder auf Schwierig­
keiten. Von den erwähnten 2.154,702 t. Pf. Reineinnahmen
wurden 430,500 t. Pf. für die Zinszahlung der Prioritäts-
anlehen verwendet. Für die Titres der drei Serien 6, 0
und v wurden 832,959 t. Pf. zur Verzinsung und
638,532 t. Pf. für die Tilgung verwendet, und zwar von
letzteren 361,877 t. Pf. für Serie 8, 205,572 t. Pf. für
Serie 6 und 71,083 t. Pf. für Serie I). Die Lotterielose
erhielten im Ganzen 182,451 t. Pf. für Gewinne und
Rückkäufe; schließlich wurden dem für die Zinserhöhung der
Serien bestimmten Reservefonds 70,260 t. Pf. überwiesen.
Dieser Fonds beträgt jetzt 555,619 t. Pf. Der definitive
Bericht über 1899/1900 wird später veröffentlicht werden.
(Die Goldbewegung in England im abgelaufenen
Semester.! Im Hinblick auf die Gestaltung des Geld­
marktes in London gewinnen die nunmehr vorliegenden
Ziffern der officiellen Statistik über die Goldbewegung iu
England im ersten Halbjahre an Interesse. Danach blieb die
Goldeinfuhr nach England in den ersten sechs Monaten
dieses Jahres mit 12.706,842 Pfd. St. um 3.267,576 Pfd. St.
hinter der des gleichen Borjahrsabschnittes zurück. Der
Juni allein hat eine M i n d e r e i n f u h r von
2.162,162 Pfd. St. gebracht, so daß der Ausfall der voraus­
gegangenen fünf Monate im Ganzen genommen nur gering
war. Die Zufuhr aus Südafrika, die in den ersten sechs
Monaten des Vorjahres mehr als die Hälfte zu dem
Gesammt-Goldimport beigetragen hatte, seit dem Beginn
des Krieges aber bekanntlich fast ganz anfgehört hat,
betrug diesmal nur wenige 81,956 Pfd. St. gegen vorjährige
9.704,586 Pfd. St., also 9.722,630 Pfd. St. weniger als
damals, so daß bei einem Gesammtausfall von nur 3.267,576
Psd. St. es England gelungen ist, aus anderen Ländern
6.455,054 Pfd. St. mehr als im Vorjahr an sich zu ziehen.
Aus den Vereinigten Staaten kamen 2.580,692 Pfd. St.
(gegen das erste Halbjahr 1899 mehr 2.006,562 Psd. St.),
aus Australien 2.599,507 Pfd. St. (mehr 333,510 Psd. St.),
aus Frankreich 7.66L595 Pfv. St. (mehr 1.007,168 Pfd. St.),
aus Holland 1.309,017 Pfd. St. (mehr 692,261 Pfd. St.).
Aus Deutschland kamen 2.283,264 Pfd. St. oder sogar
„Nein. Schreiben Sie: Ich bekenne außerdem einen
anderen Mißtrauensbruch. Ich unterschlug Fräulein
v. Solmes und ihrem Vater den Betrag von dreißig­
tausend Francs, ein Darlehen, das in meiner Kanzlei
ausgenommen, ihnen aber nie ausbezahlt wurde."
Der Greis beendete mechanisch den Satz, gebannt
von dem durchdringenden Blick des Generals.
Plötzlich warf er die Feder weg und griff nach
dem Papier, um es zu zerrreißen.
Mit Blitzesschnelle hatte sich Jacques Fougeret
desselben bemächtigt.
Der Notar schäumte vor Wuth. Er fuhr empor.
Es war, als'kehrte ihm die Jugendkraft wieder.
„Sie nehmen mir die Ehre!" schrie er.
„Ihre Ehre und Ihr Geld!" antwortete der General
mit Härte.
„Nichts sollen Sie haben", rief Herr Pilet volh
Wuth. „Ich werde angeben, daß Sie mich bedrohten
und mir diese Erklärung erpreßten!"
„Zwischen Ihnen und dem General Fougeret wird
die Meinung der Welt nicht getheilt sein. Man wird
wissen, daß Sie gelogen haben. Wie werden Sie über­
dies die Herkunft des jungen Mädchens, Renee Milton's,
erklären? Wer brachte sie Ihnen? Warum übernahmen
Sie sie? Nicht ich, die Wahrheit ist es, die Sie zer­
schmettert. Ergeben Sie sich! Vertrauen Sie der Groß,
muth Derjenigen, die durch Sie so viel gelitten haben.
Das ist das Beste, was Sie thun können. Anderenfalls
schwöre ich, daß ich Sie bei Gericht anzeige, Ihre In­
famien enthülle und Ihre Bestrafung verlange.
Wählen Sie!"
Der Greis sank auf seinen Sitz zurück und biß
sich in die Fäuste, auf die er sein Kinn stützte.
Endlich ergab er sich, von der Macht überwältigt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.041 - 19000721 - Seite 5 ]
Nr. 6710
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. Juli 1900
Seite L
2.087,190 Pfd. St. mehr; es bleibt aber zu beachten, daß
sich sehr ansehnliche Mengen Transitgold, namentlich aus
Rußland, hierunter befinden. Zurückgegangen ist die
Einfuhr aus Mexiko, Central- und Südamerika von
591,675 Pfd. St. auf 438,625 Pfd. St. und von Britisch-
Ostindien von 773,021 Pfd. St. auf 297,959 Psd. St.
Stärker noch als die Einfuhr hat die G o l d a u s f u h r in
den ersten sechs Monaten dieses Jahres abgenommen, so daß,
verglichen mit demselben Zeitraum des Vorjahres, der Gold­
bestand Englands trotz des Rückganges der Einfuhr noch
eine etwas größere Kräftigung aufzuweisen hatte, als da­
mals. Es wurden ausgeführt nur 7.616,225 Pfd. St. gegen
vorjährige 11.606,411 Pfd. St., also diesmal 3.990,186
Pfd. St. weniger, so daß noch ein Einfuhrsaldo von
5.090,617 Pfd. St. bleibt, während er im ersten Halbjahr
1899 nur mit 4.368,007 Psd. St. zu verzeichnen war. Seit­
dem hat indeß bekanntlich ein ziemlich starker Goldabfluß
stattgcfunden, so daß gegenwärtig das Einfuhrplus vielleicht
nock etwas geringer ist, als zur gleichen Zeit des Vorjahres.
Nach Südafrika flössen im ersten Semester dieses Jahres
1.670,062 Pfd. St. ab, nach Ostindien 2.021,339 Pfd. St.,
nach Mexiko ec. 1.306,443 Psd. St.
Neuestes.
Der chinesische Krieg.
Das bedrohte Shanghai.
London, 20. Juli. (Del. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Die Meldung, daß hunderttausend be­
waffnete Chinesen gegen Shanghai vor­
rücken, wird jetzt von verschiedenen Seiten
wiederholt. Zum Schutze der Shanghaier sind
bisher an Landtruppen nur etwa 10«, Raw Centrifugäl 4'°/,«, Rio-Kaffee Nr. 3
9V, bis —.—. Getreidcfracht 3.—. Schmalz (Marke
Wilcox) per Juli 7.35, per August —.— Schmalz
Marke „Western Steam") 6.97'5. Baumwolle: Zufuhren 3000
Ballen.
(Börse für landtoirthschaftliche Produkte.) Wien,
20. Juli. (Orig.- Ber.) New-Aork meldete heute eine mäßige
Erholung, die aber keinen befestigenden Einfluß auszuüben ver­
mochte, da sie mit politischen Befürchtungen wegen der Wirren in
China motivirt wurde und zudem auch die entschieden flauen
Pariser Berichte paralysirend wirkten. Auf dem hiesigen Markte
wickelte sich der Verkehr in Terminen bei schwacher Betheiligung
still ab und dabei tendirten Weizen und Korn noch um eine Nuance
schwächer, mährend Hafer um eine Kleinigkeit fester war, und
Mais, in welchem Artikel neben der Knappheit der Bestände wohl
auch die anhaltende Hitze zu Deckungskäufen angeregt hatte, vier
Heller im Curse gewann. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.72,
K. 7.68, K. 7.69, Herbst-Korn zu K. 7.01 bis K. 6.99, Herbst-
Hafer zu K. 5.49, K. 5.51, K. 5.50, Juli-August-MaiS zu
K. 6.08 bis K. 6.09, Mai-Juni-Mais 1901 zu K. 5.03 mn-
gesetzt. Sonst notirten bei Schluß des Berichtes: September-
October-Mais K. 6.14 bis K. 6.15 und August-September-Neps'
K. 13.50 bis K. 13.60.— Auf dem Effect i vmarkte war
das Angebot von neuer Waare noch recht unbedeutend, aber
andererseits mangelte es auch an Kauflust, so daß cs nur zu
vereinzelten kleinen Abschlüssen kam. Auch in alter Waare war
der Verkehr gleich Null und die Tendenz flau, ohne daß aber die


[ 2023-06-29 10:52:40.041 - 19000721 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. Juli 1900
Nr. 6710
Preise heute weiter nachgegeben hätten. Neues Korn wurde in
prompter Verladung zu K. 6.15 ab B,-Gyarmath verkauft. In
Böhmen find die Erntearbeiten, vorerst jedoch nur auf sandigem
Boden, bereits im Zuge, und es gelangte von neuem Korn auch
schon Einiges zum Verkaufe, darunter Lissaer prompte Expedition
zu K. 7.80 ab Prag.
Zum Schluffe wurde Herbst-Wrizen K. 7.68, Herbst-Hafer
K. 5.18, Juli-August-Mais K. 6.1V, September-October-Mais
K. 6.15, August-September-Reps K. 13.3V gehandelt.
Epiritus. Wien, 20. Juli. (Orig.- Ber.) Während
prompte contingentirte Waare keine Preisänderung erfahren hatte
und wieder K. 14.40 bis K. 15.— notirt wurde, tendirten spätere
Sichten wesentlich schwächer, und es war für Schluß per November-
Mai K. 10.— Geld, K. 11.- Brief.
sEier und Butter.) Wien, 20. Juli. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) E i er. Das anhaltend heiße Wetter
unterbindet jeden Verkehr. Nicht nur, daß der Export, wozu nur
Bauernwaare und sporadisch frische, volle Kisteneier verwendet
werden können, auf ein Minimum reducirt erscheint, nimmt auch
der Consum täglich zusehends ab. Die Zufuhren sind wohl ge­
ringer, was anlangt, übersteigt aber noch immer den Bedarf,
Händler kaufen nur den allernöthigsten Tagesbedarf. In Folge
dessen haben dis Preise im Wochenlaufe nachgegeben und auf
dem heutigen Markte erzielten: Bauernwaare 47 Stück per
K. 2.—, Kisteneier: Bacsker K. 59.— bis K. 60.—, andere Prima
ungarische K. 58.— bis K. 59.—, L-iebenbürger und ähnliche
Original K. 56.— bis K. 57.—, solche sortirt K. 58.—, Russische
Prima K. 58.— bis K. 59.—, Südrussen K. 60.— bisK. 61.—,
Bulgarische K. 57.— bis K. 58.— und mindere Sorten K. 50.—
bis K. 54.— per Kiste zu 1110 Stück ab Wien. In England
und Deutschland herrscht gleichfalls flaue Stimmung, daselbst
wird gleichfalls über Absatzlosigkeit geklagt.— Butter hatte
geringe Zufuhren, welche den Consum jedoch reichlich deckten.
Die Preise blieben unverändert und notiren: Süßrahmbutter
K. 110.—, österreichische Stationsbutter, Prima K. 85.— per 50
Kilo Netto on gios ab Wien.
fTiiglichsr Fleischmsrtt.f Wien, 20. Juli. sOrig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,380 Kilo Rindfleisch, 2679 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fleisch, 5734^Kilo Schweinefleisch, 426 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 71 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.16, hinteres 90 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 68 H. bis K. 1.26, Schaffleiich— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 94 H. bis K. 1.30, Kälber 76 H. bis
K. 1.12, Schafe —.— H. bis K. —, Schweine 90 H. bis
K. I.I6, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Kälber
constant gedrückt.
Amtliche Notiruugcn der Waarenbörse vom 20. Juli.
Lueker, per 100 Kilo, Rohzucker L8" N., prompt Fracht-
bafis Aussig, K. 3120 bis K. 31.30, prompt ab Olmütz
K. 29.50 bis K. 29.70, prompt ab Brünn- Wien K. 29.50
bis K. 29.70, pro August Frachtbasis Aussig K. 31.30
bis K. 31.10, pro August ab Olmütz K. —.— bis
K. pro August ab Brünn-Wien K. —.— bisK. —, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 81.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 81.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-September
ab mährische Station transito K. 30.- bis K. 30.50,
Raffinade Großbrode pro August-September ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.—, Raffinade Klein-
brode pro August-September ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Pilös Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 30.—, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.50,
behauptet.— tküiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, ruhig.— Leinöl, ver 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.—
Oclsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.50 bis fl. 13.60, ruhig.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches
stanä Mbits prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
.— Fettwaare», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.50, fl. 57.—.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—. fl. 53.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 31.50, fl. 35.—, ruhig.— Kaffee: Santos
Superior fl. 61.—, fl. 62.—, Good Average fl. 58.—,
fl. 59—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 56.—,
fl. 57.—, ordinär fl. 54.—, fl. 55.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 115.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, sehr fest.—-Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 71.50, Singapore weiß st. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 1b—, fl. 12.—, Cassia Ligneas
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 18.—, fl. 49.—/Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblnthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüffe fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Ab­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 46 H. bis 50 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
58 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
56 H. bis 58 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 64 H. bis 66 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 84 H. bis 86 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 88 H. bis 90 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 94 H. bis 98 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,80 H. bis 81 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 82 H. bis 84 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 87 H. bis 90 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 98 H. bis 1K.,
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
5 H. bis 1 K. 10 H.: 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
FabrikSstation, 98 H. bis 1 K.: 42er Pincops, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 5 H. bis 1 K. 10 H.
Wiener Korse vom 20. Irüi.
Nach einer Reihe ungünstiger Tage raffte sich die
Börse heute zu einer lebhafteren Thätigkeit auf, und es
gestaltete sich das Gesammtbild sowohl in Beziehung auf
die Tendenz, als auch bezüglich der extensiven Ent­
wicklung des Verkehrs wesentlich freundlicher. Den An­
stoß gaben zunächst die zuversichtlicheren Berichte über
die Lage des amerikanischen Elsenmarktes, welcher durch
Kaufaufträge eine Belebung erfahren haben soll. Auf
Grund von Deckungskäufen wurden insbesondere
Alpine Montan-Actien mit einer ansehnlichen Re­
prise bedacht. Aber auch die günstige Dar­
stellung der zu erwartenden Ernte-Ergebnisse und
der hieraus resultirenden Exportchancen in der in
Budapest abgehaltenen Conferenz blieb nicht ohne
Einfluß und vcranlaßte die Spekulation zu Deckungs­
käufen in Credit- und Staatsbahn-Actien, die gleichfalls
einen namhaften Cursvorsprung erreichten. Die Nach­
richten aus China fanden erst Beachtung, als eine
„Times"-Meldung bekannt wurde, nach welcher 300 Eng­
länder in die Hände der Boxer gefallen sein
sollen. Die Abschwächung war jedoch keine erhebliche,
zumal die Berliner Tendenzberichte im Zusammenhang
mit den günstigen Meldungen vom amerikanischen und
chinesisch-wcstphälischcn Eisenmarkte freundlich lauteten.
Eine Stütze bot sich in der fortgesetzten Steige­
rung der Alpine Montan-Actien dar, die angeblich
für Rechnung der böhmischen Clientel gekauft wurden.
Ungarische Creditactien litten schließlich unter Budapester
Abgaben. Von Banken bewegten sich Credilacticn,
Uuionbank, Bankverein und die Actien der-Oesterreichisch-
ungarischen Bank auf einem erhöhten Cursniveau. Auf
dem Gebiete der Transport-Acticn ergaben sich fast durch­
wegs Cursavancen. So waren neben Staatsbahn-Actien
Norübahn, Buschtiehrader, Dampfschiff, Lloyd, ferner
Straßenbahn-Actien höher gehalten. Von den Jndustrie-
Actien behaupteten Alp ne Montan-Actien einen Vor­
sprung von 14 Kronen, Prager Eisen von 24 Kronen,
böhmische Montangesellschaft von 30 Kronen. Kohlen-
werthe, die gestern einer Depression unterlagen, konnten
sich in kräftiger Weise erholen. Renten haben sich mit
Ausnahme der beiden Goldrenten im Preise ermäßigt.
Devisen und Valuten tendirten steifer.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Baokaccepte stellten sich auf Percent.
An der Vorbörse notirten: Österreichische Creditactien
667.— bis 670.50, Ungarische Creditbank 688.— bis 693.—, Länder-
bank-Actien 416.50 bis 417.—, Ungarische Hypothekenbank-Actien
428.—, Staatsbahn-Actien 657.— bis 662.—, Lombarden 111 75
bis 112.—, Elbethalbahn-Actien 465.— bis 467.50, Buschtiehrader
Bahn-Actien 1!t. L 1094.— bis 1096.—, „Adria" Schisifahrt-Actien
472.—, Alpine Montan-Actien 431.— bis 449.50, Rima-Mura-
nyer Actien 515.— bis 519.—. Prager Eisenindustrie-Actien
1765.— bis 1770.—, Böhmische Montangescllschaft 1245.— bis
1250.—, Brüxer Kohlen-Actien 907.— bis 915.—, Nordungarische
Kohlen-Actien 210.—, Tabak-Actien 282.50 bis 283.—, Türken-
Lose 103.25 bis 104 —, Marknoten 118.58V» bis 118.60.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 669.—, unga­
rische Creditactien 691.—, Anglobank-Actien 277.50, Unionbank-
Acjien 556.—, Bankvereins-Actisn493.—, Länderbank-Actien417.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien llt. L. —, Tramway-
Actien—.—, Staatsbghn-Actien 660.50, Lombarden 111.50, Elbe­
thalbahn-Actien 466 —, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 447.—, Tabak-Actien
282.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1770.—, Mai-Rente 97.65,
Ungarische Goldrente 115.50, Oesterreichische Kronenrente 97.50.
Ungarische Kronenrente 91.—, Zwanzig- Francs- Stücke 19.32,
Marknoten 118.60, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 103.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
667.— und 671.—, Ungarische Creditbank zwischen 684.— und
692.-, Länderbank- Nctien zwischen 415.50 und 416.50. Es
schlossen: Anglobank-Actien 278.—, Bankvereins-Actien 492.25,
Banl-Actien 1724 und Unionbank-Actien 557.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 670.25-
ungarische Creditactien 691.—, Staatsbahn- Actien 682.—,
Lombarden 111.—, Mai-Rente 97.50, ungarische Goldrente
115.50, Alpine Montan-Actien 147.50.
Um V«2 Uhr notirten: Creditactien 668.50, ungarische
Creditactien 690.—, Länderbank-Actien 416.—, Anglobank-Actien
277.—, Unionbank-Actien 556.—, Staatsbahn-Actien 660.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien M, L 1095.—, Lombarden 111.—,
Elbethalbahn-Actien 466—, Alpine Montan-Actien 416.50,
Türkische Tabak-Actien 282.—, Mai-Rente 97.50, österreichische
Kronenrente 97.50, österreichische Goldrente 115.60, ungarische
Goldrente 115.50, ungarische Kronenrente 91.—.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 668.—, ungarische Creditactien 689.—, Anglo­
bank-Actien 278.—, Bankvereins-Actien 192.—, Unionbank-
Actien 558.—, Länderbank-Actien 116.50, Staatsbahn-Actien
660.—, Lombarden 111.50, Elbethalbahn-Actien 167.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien^ 291.—, 8 286.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 719.—, Tabak-Actien
281.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1767.—, Nima-Muranyer
518.—, Alpine Montan-Actien 152.50, Mai-Rente 47.35, unga­
rische Goldrente 115.15, österreichische Kronenrente 97.10, unga­
rische Kronenrente 90.95, Türken-Lose 103 50, Reichsmark 118.60,
Böhmische Montan-Actien 1255.—, Brüxer Kohlen 915.—.
Wasfenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —, Salgo-Tarjancr
Kohlen-Actien —, Nudolphs-Hütte-Actien 331.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien 650.—, Perlmooser Actien-
312.—, Wienerberger Actien 676.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütte 115.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 668.—, ungarische Creditactien
601.—, Anglobank-Actien 277.50, Bankvereins-Actien 192.50,
Unionbank-Actien 558.—, Länderbank-Actien 416.—, Staats­
bahn-Actien 660.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahn-Actien
466.—, Nordwestbahn- Actien 158.—, Tabak-Actien 282.50,
Nima-Muranyer Actien 523.—, Alpine Montan-Actien 153.—,
Mai-Rente 97.35, ungarische Kroneurente 90.95, Türken-Lose
103.75, Marknoten 118.60 per Cassa, 118.60 per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo Juli.
London-Cheques....
Paris
20-Fraul-Stucke....
Rubel
Marknoren
Schlußcurs^
Geld Waare
Schlußcurs
Geld I Waare
242.52»
96.5)
242.70, London-Cheques.
96.57^ Paris
—/20-Frank-Stück:.
—Rubel
—.— I Marktraten
Juli^ August^ Sept.
Stellagen
Effect
Juli
August
Sept.
Vorprämien
32—36 44—48,Oest. Crdtacl.
40-41^2-56
52—5670—75
52-56,70-75
8-10,14—16
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Nima-Muran
Türken-Lose.
9—10
10-/-HV-
13- 11
14- 15
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
11'/.15'/. 19'/,20V.
14V-.15'/»20'/»20V,
2-2'/- !3V.-4'/.
Lerlir»
(Nachbörse)
4"/«, ung. Goldrente P
Ungar. Kronenrente P
Creditactien f
Staatsbahn P
Lombarden P
Berliner
Curse
97.50
L0.60
2'7.75
130.75
25.50
Parität
'117.05"
91.34
668.39
660.03
118.02
verlin
(Nachbörse)
Buschtiehrader llt. L. f
Nol0westbahn P
Clbelhalbakm -j-
Rnss. Vankn. (Lasse) ff
Rufs. Äan.'n. (Ulr.) f
Berliner
Curse
Parität
256.18
D sconto-Commandit 175.40. Italiener 92.50. Eisen- und Kohlcnactien
fest, sonst still.
Umrechnungs-Curse 113.60
7 per Ultimo.
L'ra.raLtart
Oest. Papie-rente...
„ Lisberrenle ....
„ Goldrente
Ung. Goldrente.P
Kronoiirente ... P
Oest. Creditactien ... ff
Bankvereins-Actien .f
Oest.-ung. Bankaktien.
Staatsbahn i
Dreipercentige ungarische Goldanleihe —. Fest.
Umrcchnungscurs 118.00.
7 per Ultimo.
New-Bork, 19. Juli. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 1.88, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.81, Wechsel auf Paris 5.16Vs, Wechsel auf Berlin 95.25,
Silber (per Unze) 61 Vs, Denves und Rio Grande Prefered 65.75,
Eric Railroad 52.75 first preference, Illinois Central­
bahn 119.25, Lake-Shore-Nctien 210.—, Louisville und Nashville
.73.—, Union Pacific 57'/,.
New-'gork, 19. Juli. Der Actienmarkt eröffnete ruhig,
befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß fest.
Actienumsatz 201,000 Stück.
fortseirung lies amtlieken Loursblsttes
ller Wiens!' Lense
Franks.
Curse
96.60
»6.60
97.50
»6.30
90.60
2"7.70
123.60
119.50
140.80
Parität
97.39
»7.40
115.62
115.61
91.34
666.22
496.13
1685.77
662.63
I'r'LnIrkurL
Lombarden
Nordwestbahn...
Elbethalbahr.»Act en-j-
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien
Wechselpr.Lond.ik.S.
Wechsel pr.Paris(k.S.
F'-antf.
Cnrse
25 5-
221.—
81.23'
10 4'.'
81.41'
Wiener
Parität
"Ilg.ÖZ'
414.51
118.6.»
242.84
96.62
Diverse Tose.
a) Verzinsliche Lose.
Per Stuck
B »Cr -A. a ö.,P.-S.E18S0ä100fl.ö.W
'' 1889
Don.-Dampssch.-Gss. WO fl. CM—
Don.-Regul.-Loscv.J.tS70äU>0fl.ö.W
Hupor.-Bk., ung, P.-Schv.ä l00fl.ä.W.
Tricster Stadt-Anleihe ä 100 fl. CM...
„ ä t>0 fl. ö.W.
Serbische Priimien-Auleihe n 109 Frcs.
Türk.Eisenb.-A P.-O.älOOFrcr.P.Cassa
„ >. .,p. Medio
d) Uneerzi n»li che Lose.
Budapest-Basilica (Dombau; S fl. ö. W.
Lreditanstalt s. Hano. u. Ä.tvo .. ..
JnnSbri Stadt-Anlehen ... so
Krakauer Lotteric-Anlehen. so
Laibach» Prämien-Anleheu so
Ösen, Stadtg-meind-. ... 40
PaM» 40
Roiheu Kreuz, ölt. Ges. »., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. 5„
Rudolfftistung....
Salm„ CM.
Sal/urq-rPräm.-Anlehen. so ö.W
St. G-noiS
Stonisl. (Stadt-) Pr.-Anl. So
Waldslein
Wie>'erComm.-L.V. 1.1874100
Wewinnstscheiue der »->/ Pr.-Sch„ldve->
lchrsibuna der Bodencr.-A., Em. IS8V
tetto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d.ung. Hhv.-Bk.
Jeviken
. CM.
. ö.W.
CM
, ö. W
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
3 X
3 X
3 6
5
4
4'/.X
4 X
s
Zins.
sich
1/12
1/8
1/7
1/1
1/12
I/Ü
1/1
IS/1
o.Zins
lmsterd. ELecku.kurze Sicht, f. tOOHoll. Guld. vleta
längere Sichten...„„
grü'sscl Check ». kurze Sichten für 100 Frcs...
sönoere Sichten
ceütich-BanIpl.CH-ckil.kz.S.f.i00M-d.R.-W.
liina. Sichten .,
-oiidon Check u. kurz- Sichten s.10 Psd Sterling
längere Sichten„„
lem-Nork. kur 100 Dollars
ltal Banlplätze Check ».kurze Sicht, f. lovLire
^' länaere Sichten.
la'riru.franz.Bankpl.CH-ckn.k. Sicht. f.lvoFr.
.. länaerc Sichten ..„
<t-rrburg'u.russ.PlätzeCb-cku.k.S.f.100Nub.
^ ..„ läna. Sicht. ..„
lürich u. Basel Checku. kurze Sichtens. lOOFrcS.
' .. längere Sichten
Schweizer PlätzeCbeckn.kurre Sicht, f. 100FrcS.
„ längere Sichten.„„
Valuten.
kaiserliche Münzducalen per Stück
iaiierliche Nandoucaten„„
)esterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„
swanzig-Francs-Sttücke„
swanzig-Dinar-2 ücke^
swanzig-Lei-Stücke^
iwanzig-Mark-Stücke
russische 5-Rubel-Goldstücke^
Sovereigns
ffirkische Goldlire„
Y.iria Theresien-(Levant-)Thaler„
)eutsche NeichSbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für 100 N-M »er Gasse
^ detto per Ult. Juni
stalrenische Banknoten f.lOOit.L rc
ubel-Noteu per Cassa
103 25
242 55
96 6(
1139
103 75
96 62-
1139
23 75
237 75
234—
340
251—
237 50
370-
180-
74 75
103 25
12 60
385-
127 25
64 50
72
47 50
125-
131—
43
20-
63 50
172-
60 25
183-
130-
382-
27-
50-
23—
118 55
242 "'
242 6t
90 45
96 55
95 Sl.
95 90
1139
1136
19 32
23 71
24 24
239 75
235 50
360-
253—
239 50
76 75
104 25
13 60
387-
128 35
66 50
72 50
49 50
128-
133-
43 75
2125
65 50
174-
6125
l85-
384—
52—
24-
201-
118 75
242 75
21L 85
90 65
96 65
96 10
96 10
1143
1141
19 35
23 79
24 32
118 55 113 71
118 55! 118 70
1 90 45 90 65
2 55 r.' 3 5g k<»
von Hnlsgvvei-Iiien
unter äeu eoulsutestell LeäinxullFeu unsAetullrt,
nile stlvu Fölvüuseütsll ^.uslcüukte üller
aut wüuäliefle
uuä brieflielle ^.ukraZsu kostenfrei ertdeilt.
V/66kl86l8iubkN ^0iikN-6686!l80b3ft
MZLLDL^
' I-10 u. 13, IV. 'V^loäsn, llLuptstrassn 14,
vil. dlarladütvrstrasss 74 L, IX. ^lssrstrasso 32.
2ur
ompksIUsiislvsrtll-.
LVaiZo Welssr t-oosldskn enoritäts-Obllgstionen. Lolvvbt äis
fälligen 2inssn, ols aucti äis ckureli ^.nsIosonA snr Liiek-
-mdluvx gelsngenäen Odügationen rvsräsn okn« jecken
Stsvlsr-, QedviUren- oäer eoristiFSL
ein gelöst.


[ 2023-06-29 10:52:40.041 - 19000721 - Seite 7 ]
Amtliches Zursvlatt der Wiener Mörse
am 20. Zttli 1900.
4
4
4
4
3V.
3'/r
4
4
4
SV.
4
4
4
S'/.
b
5
5
4
4
4
4
4
4
4
3'6
4
4
4
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
SV,
SV.
>V.
4'/.
4V.
4'/,
s
4
4-65
4V,
4
4
4
4V.
b
4
4
4
4
b
b
6
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
L8
L-bS
LLL
l/5
,/S
1/7
1/7
7/7
,/t
1/4
1/4
1/L
I/S
1/4
1/4
i/z
i/s
1/L
1/L
1/7
7/7
1/7
1/7
1/7
7/7
1/7
1/7
7/7
7/7
7/7
1/5
I/S
I/S
1/7
17
»/7
7/7
7/7
7/7
1/4
1/4
1/4
.7/7
1/7
7/7
1/7
7/z
7/7
7/7
1/4
7/4
7/s
7/7
>/7
7/7
7/S
7/6
1/7
7/7
I/S
1/7
»/7
7/7
7/7
1/4
1/7
1/7
I/S
7/S
7/S
7/4
7/7
7/7
1/4
7/4
7/S
7/7
1/7
1/S
7/S
SV/6
I/S
7/7
I/S
1/i>
7/S
1/4
1/4
1/4
7/7
1/4
1/4
1/4
HLgevrskns Sk,rat
.'H/ in Noten Mai.-Novb
!Z dto.
>u, Note» Fcbr.-Allg.
d, dto.
sin Silber Jan.-Jnli
.- dto.
!'§ j in Silber April-Oct.
-Z dto.
Lolc vom I. ISS 3 zu ssost,
LoscvoniJ.lSöoznSoo„
Lole von, I, isoozu Ivo„
LolcvomJ.lssiz» lM ..
Losevom J.issz zu so,.
Ztaatsdom.-Psdbr, IS»fl.
»schiltd.
per Las!«
„ Arr,
„ Casio
„ Arr.
Cassa
. Arr
„ Caffa
. Arr.
— SSSX
^lom
^ sa«
— So«
in»
- sss
i höch­
ster
irrig­
ster
Curs
97 5» 97 5«
97 7«
Staatsschuld der im stleiAsrath»
»ertret. Königreiche nud Länder.
Oest, Goldrente lao st.— S-10X p. C
! detto p.A.
!Oest. Rente i. K-W. steuerfrei.P.L.
„„«„ P.UTez.
Oest.Juvestitionsreute sie,isrfr.p C.
desto„ p.A.
Kisenö.-Skaalsschuldoerschrciegt».
Albrechtb.lMu. looafl.—Laa» somx
Elisabeth», i. G. :oo»0st.— Sj.vm,
i desto (div.st.) imfl. G —SIS>113 30
Franz-Iosesbah» in Silber (div.St 1
Ms..Pr.Bs»o„. looosl —«oou.somx
Rudolsb. in Ilr.-D. stfr (div. St ).
Doraib. inKr.-W.stsr.400u. soaoli
. Zu Skaaksschiilbverschreiöunaen
aSgestempcste KifeiiSah» -Actie».
Elifabethb.- soost. CM.— 5S0X
hto.Linz -Bud.smfl.ö.W.S.—4M
PtoSalzb.-Tir.SMst. ö.W. S.^4«v n
Gal.K.-Ludwgb.SMfl.CM. —4M„
Äkom Staate zur Zahlung :,Ser-
! »ommrne Siscue.-Vrior.-Kl-ttg.
Albrechtbahu »av fl. S.— L« li
Albrechtbahn.. sm fl. G. —sso„
Albrechlb.ravu.iooafl —4ii0u so««",
M Westb. soo». 10m —soo,, soo«
«Böhm. Wcstbahn 600 M.— 70S
iBöbm.Westb. 40«. Sao« und 10.0VV,"
Mrli.-RvvostcliAasBok.LcibftlüoX
lEIsenerz-Bord. Lvcaib. (d.S-)ö W.
dto. soo». roaafl— 4«>u.s»va„
Elisb.omuSümM. —70S u.Sit«,
!d>0. 40« u. svm M.— 47S n. 2360„
!Fra„z-Josefb. E. IS8» ldiv. St.) S.
Dal. Karl-Ludwigb. (div. St.) Silb.
Laibach-Stein Locb, ,oo u. SüOVX
Lemb.-Lz.-Jaffy-E.-Ges. Em. 1M4
Kocaleisenbahn.-Gcf., öst. (dir. St)
Mähr. Grenzbahn 4M »ad Loo» X
Mähr.-'chles. Centralb.Lcwu.6v00„
Pils.-Pnes.B. isoft.Silb.— sm„
o)iudolfb.(Salzkamnierg.;«7L„.ilso„
sdctto Emiff. ISS4 (dir. St.) Silber
Borarlb.Bahn.E. 1884(d.St.)Silb.
Staatsschnkd der »ander der
«ngalt/Äeu Krone.
Ung. Rente i. G. iv.oav fl. p. Casie
desto 100 fl. Gold LP, X„„ 105 5Z
! desto per Ultimo December
chetto in Kr.-W..strnerfrei per Lasse
dio. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Taste^—
!„ dto. dto. per Arr./
Ung. Staatieiseubahu-Äul. vom I.
> i8sgi.G.sd.St.)f. Ivvfl.-rioic
desto,. S (div. St.)
iU.Ostb.-StaatsoS. V.J. I87S, i. G.
U.Schankregal-Bblösungs-Obiigat.. 98 55
fll.Eis -Thor-Reg. Gld-St-Slnl-Obl.
Ung. Präm.-Anl.dioo fl.— soox
!Uvg. Priim.-Anl d s« st.— Ivo.
U.THeifl-Reg.-u.Szeg Pr.-Lbl. Verl.
M.-slav. Hhp. Grundablös.-Lbligat.
Cr.-sl. Schkrcg.-Entich.-O. steuerfrei
Ungar. Grand entlast.-Obligatio neu 90 65
Crt.-sl. Grnnds.lstast.-Obligationen
- Andere öffcnik. Anlshen.
Bosnische- Landes-Anleheu (div.).
Mos.-Here. E!senb.-Landes-Anl. div.
Donau-Reg.-Anlehcnv.J. l37Sverl.
dto. v.J.lSgg„
Wr.Ver.-Anl.-Aiilh.I. Emis...„
» ,,„ .. Einis.ltlvv„
Bukow. Landcs-Anl. V J. 1SSS„
Bukow. Propina-Schuldvcrschr.„
Dalm. Land -Anl. v. I. issg„
Galiz. Landes-Anl. v. I. I87S„
,,» v. I. ISSS.
Kal. Prov.-Schuld v. V.J. 18SS„
Görz.L.-Anl.Ser.rtu.ikv.J.I8SS,
Krain. Landes-Anl. v. I. 1888„
Mahr. Landes-Anl. V.J. 1SSV„
Niederöstcrr. L-A. v. I. 1808„
Oberöst. Land.-Slnl. V.J. 1887„
Stcierm.L.-E.-A.S-Iv.J.lggl,
„„ S.IIv.J.lsgz„
„„ S.IlIV.J.18!>S,
Tirol. Landes-Anl. v. I. ES„
Tem.-Bega-TH.-W.18S7(d.St.)„
Anl.d.St.Ausstga.d.E.v.J.18S«„
detto' b. I 1SS4» I
97 ro
116 80
SchlnstcnrS
Geld Möaarc
97st5'97'Z
97 35
97 30
97 30
97 15
97 15
97 70
97 70
171-
134 75
>64 50
194-
194—
797-
97 55
97.50
97 50
97 35
97 35
97 40
97 40
177
>35 75
!K6
195
195-
798-
115 55
11.5 55
97 46
97 40
83 80
83 80
94-
i<3 30
119-
95 7.
95 50
9556
«93-
»7-
»78-
47 7 50
93 7i
95 4»
98 I
95 75
93 5»
93 5»
117 75
1135»
98 4»
94 4»
94
74 65
94 3»
95—
94 5»
>15
115
N 6»
97 60
84
84-
95
114 ist)
! >9 5»
96 75
»ti­
li» 50
497-
,40—
,31-
473 50
94
96 70
l!7-
96 6»
96 75
»4-
94
I!3
114 d
97 4»
95 75
50
94 80
75 65
94 8»
96-
95 75
105 45
98 45
90 65
95 75 96 75
95 7.5—
11,5 45 116 65
115 4.5 116 65
»0 95
90 95
81 70
81 7»
1-075
99 .5»
117 75
!«
76 50
>58-
157 75
139-
»7 50
99-
99 15
93-
88 50
97 75
106.50
97 50
93 56
98
107 75
90.50
»5 20
99 78
97 75
97 75
97 50
97
94 75
94 75
»4 75
96
9175
91 15
.91 15
81 4»
81 40
100 30
118 50
98 9»
77550
159
»58 75
140
91 15
94
89 50
97 75
88 50
»4 40
99-
»4-
!03 25
91 ,50
96 50
99 75
»3 75
»8 5»
98-
95-
9,5
»5
97 75
95
95 75
t X
->7.
s
4
4
»7.
4
4
4
4
4
4
4
87-
4
4
5
L
-7.
4
4
5
47.
4
4 V
4
4 V
4 V
t'/.
4
5
«7-
b
4
5
S7.
s
4
4
4
t
4
4
4
4
«7.
4
»7-
4
s
d'/.
4
4
4
4
4
4
--'/>
47-
4
47-
4
47.
4
47.
4
e
S7,
b
47.
b
5
S
47.
47.
S7.
L
S
47-
47.
4 1/7 '«i,l.'d,St>7lussiga,d.E,v.J iSSSoerl.
6 1/7 «nl, d, Stavt Brünn V,J. 187s„
4V, t/3 Anl. d.SiadtBrünn v,J. ISSS„
4V- 1/7 AnI.d.StadlBudapestv.J.ISSv„
4 X t/4 Anl.d.StadtBudweisv.J.tSSS.
4 X t/3 Anl. d.St.Bndweisv.J. ISSS„
»X t/7 Anl. d. Stadt Svrz v. I. t87S„
4 1/6 Anl. d. Stadt Görz v. I. 1886„
6 1/7 «nl. d. Stadt Graz v. I. iS7S„
4 X >/S Anl. d. St. Lemberg v. I. lSSS„
4 X t/z Aul. d. Stadt Pilse» V.J. 1886„
4 X t/6 Anl.d.StadtSmichowv.J.1888»
4 1/4 Anl.d.Stadt Tcplitz v. I. 1887,
5 X t/10 Anl. b. Stad« Triest v. I. ISSS„
6 X t/7 Anl. d. Stadt Triest v. I. 1879„
4 l/7 «nl.d. Stadt,i.Hanoclsl. Triest.
4 1/7 Anlchc» der Stadt Wien-»
5 t/7 dto. V.J.1S74(Silbcrod. Gold»,
5 10» fl. G.— 24« L
4 X l/3 dto.v.J.lSVt,
4 t/7 dto. V.J. 1898„
47- t/7 Anleben verSt. Zarav. I. Et,
4'S l/s Wiener Börsebau-Iluleben—„
4 t/7 Wr. Frucht-». M.-Vörseb-A»l.»
4 t/7 Italienische Rente Ivo Lire —SS li
4 t/7 detto 10« Lire— S6 li
6 t/t 8ulg.St..E.-Ht!v.-A»l.tl>0st.-S4lUi
6 t/7 Bnla.St.-Hhp.-A.ESIVVsl.—S4->„
0 v.J. Tnrk.conv.Staatjch.S.IIsr—isafl
0 0.1. dto. S 6SL—1S«„
0 0.1- dto. S US L—lso„
M/andStiefe, tsommnnai-, ^!se».
«abnrredit- u. rZankcn-Söligal^
Für to» Gulden Nominale.
1/5 Anglo-Hstcrr. Ba nl.i. S0J. verl. ö.W
1/4 Bod.-C.-A.allg.öst.,i.S->J. vrl.ö.W
t/7 iVod.-Trebit-Äust. f. Dalmatien vcrl
t/7 l/1 Böhm. Hypothekenbank, verl. ö. W
t/8 I/S s, Böhm. Hypothekenbank, verl.
I/S 1/S- dto,, iimerhhalb 57 J.verloSbac i
1/S 1/6 s dto,, inaerh, 6«V>J. vcrlosbar,!
t/4 lM. LandeSb -AondSschnchsch. ö,W3
t/S chto.Lom.-Schnldsch.SVJ.verl.„,
t/S dto, Meliorationssth.SoJ.vrl,„ s
>/S dto. E leiib.-Schuldtch., 7» I verlai
I«/6 Bnkow. Bodcncr.-ilnst,, verl. ö.W.
3»/6 detto detto„„ ,!
t/S Bukowinaer Sparkasse.
t/4 Ceutr.-Bodencr. öst. i.45J.v. ö.W.
t/7 desto i. so J.veri
t/4 detto i. 65 I. verl.ö W.
1/7 desto i. St I., verl.,, i
>/7 desto i. 84 J.,verl. G.»
t/7 desto i.S4J. verl.„ s
1/S -Crcd.-Jnst. ö. f. Be- k.-u. K.ö 78 I/
I/S s desto Kat. N l
t,3 Galiz.Slct -Hyp.-B., l»7,Pr.,ö W.
t/S bettoinnerh.SaJahreiiverlvsb.„
I/» oeito innerhalb SV Jahren verlosb
SV/« Kal. Bodencccditv.,1. SSJ.v. ö.W,
S»/6 dclto i. 4,1. v.„
Sv/S Saliz.Vodencrsditvereu,. verl.„
3S/6 detto
so/s L5«.d.«.«-l.,,.s°d.«.rt' ',J r.».W.Ü
Sa/S detto. inncrb. S7>/,J. lückz-
1/4 desto Com.-Oblig, ll. En,. ö.W./
1/4 dto.,L.-O.IIl.E„i.4SJ v i
t/7 Jstr.Bodencreb.-Anstalt, verl. ö.W./
I/S IM -Körnst,.Landes.-Hyp,-A.„
1/S Losbl.s. BoSn.n.Herc.pr. i.soZ.v./
1/7 1/1 Mähr Hypothekenb.i. SSI, v. ö. W.j
1/7 1/4 i detto inSüJahrenoerl.„
1/S 1/8- desto verlosbor„
l/S I/S! detto s
1/ü Mähr. L.-C.-B.,Ccm.-Obl.Y
1/6- detto Eisenbahn-Lbl. v!
1/7 Mährische Sparcasse. erste, Y. S W.
1/7 detto verl
1/4 1/7 Niederöst.Landcs-Hyposti-A.v ö.W.
95 40
96 75
« 75
»4 70
»4 40
90-
90-
10t-
89 50
97 75
94-
107-
177 40
91 75
84
99 75
109-
»675
96 75
94 70
^ !M 75
>
t/7 1/4
l/S
I/S l/S
1/8 1/S
1/S
t/t
t/4
t/7
1/4
1/4
t/7
t/4
1/4
1/4
desto verl.
d >to Com.-Schldsch. vcrl
Oberöst.Landes-Hypoth.-A. v. ö.W.
.desto verl
Oest. Hypothekenbank, verl... ö..W
Oest.-schles. Bcdencr.-Anst, ».
l/S
l/S
1/7
t/S
t/S
t/L
l/S
1/4
1/4
1/S
l/S
1/6
1/Z
I/t
t/S
t/S
i/s
i/s
i/s
i/s
t/6
t/S
t/S
Oest.-nng. Bank 40>/, I. v.S W.
„„ L« I, verl.,
Schles. Comm.-Crcd.-A, verl.
Sparkasse, 1. öst., i.L0J.verl...
Stcierm. Spare., i.SSI.verl.„
ISchwarzb.An l., sürst!., i. SS I. verl.
s Ivvon. sooa M.—tlson.sssvAr
C.HYP.-B.U.SP A.Ä.S«J.Y
desto S. 1V. n. V. i. 50 I. v
desto S0J.V
desto Com.-Obl.i. SV J. v
desto desto detto .. ..
Commcrcialb.Pest.„>ig.j.4iJ.v.ö.W.
detto Sijähr
detto Com.-Obl. mit 10'/, Pr. ö.W
desto Sü'/»iähr,S"/,Pr
Herm.Bod.-Cr.-Anst i.S7J. v.ö.W.
detto >. SI J.v.„
detto i SS I. v.„
desto >.4v>/-J.v
Hcrm.Sparc.,10'/->Pr-i.SiJ.v.ö.W,
detto 6»/,Pr i 40J.V.„
desto III.En,.i.4oJ.v.
detto IV.Em.i.SSJ.v
Cr.-slav. L.-H.-B. i. 4S I. v. ö.W.
Sparc.-A.-G. Slradcr bürgerl.
detto mit 1«°/,
detto 4« I. vcrl.
Spare. Arader Com. SSI. verl. S.'W.
Svarc., Budap. h. v. 4SV-s.ö.Wg.
9t) 75
96-
»7-
99 75s-
95 90 96 90
93-
93-
103 50
M50
93 50
95—
84 75
103-
97 75
94 80
1Ü0 75
86 50
96 50
99 50
94 7»
100 3»
10! 3.«
96-
!16 75
9186
98-
94-
94-
94-
103 7»
95-
94,50
Iv!« 75
97 75
»7 7,«
7» ölt
78 75
76
95
9! 4»
I»9,5»
98 50
91-
91-
9175
91 4»
90 7»
99 30
9--
0« 50
997a
017-
97 7,5
IU7 -50
4
4
5
S
s
4
4
5
L;
95 4» 96
96
91 40 91 »»
95 8»
96 7»
96 60
96 6»
9»-
98 5»
97
98
99 50
9) 75
98 7»
98 7»
9875
96 5»
97 75
90,50
97-
90 80
98 75
97 5»
107-
93 50
98-
103-
101-
98 75
11»
99-
99
94
97
98 50
W-
9,5
I»1
017
96
96
97 41
99-
95-
95-
95-
103 7t
»5 4,
95-
Iltl-
98 7,
98 7
79,56
9.5 56
97 5»
110-
9» 5«
97-
97-
97 75
97 5»
90 5»
IUU-
93-
lOI «t-
01» 7«
013^
W7«
103 -5t,
96 35
96 7»
96 8»
97 1»
97 W
9t-
89 5»
97 5»
>08 4»
I»1-
99 7»
M 7»
95 75
99 7«
>07 5»
9875
81 5l«
97 5»
915»
99-
93 5»
103
94 5»
99-
104-
10175
99 75
M25
I»2 75
1«0
100-
98
94—
99 50
99-,
«
47.
47.
4
»7,
47.
s
47.
4
47.
47,
47.
4
4
»7.
4
s
47.
4
4
47.
4
4
s
47.
47.
4
4
5
4
4
4
4
4
4
4
4
b
t-'
5
4
4
4
4
4
»6
4
4
4
5
S
4
5
4
s
4
s
s
s
s
s
s
s
5
4
4
3
s
s
4
4
5
S
4
4
L
1
4
17.
4
s
4
4
4
«7.
4
4
8
4
4
5
S
67.
4
4
t7.
1/S
l/s
t/4
1/4
1/Z
l/s
I/L
l/S
t/6
t/S
l/S
1/t
t/S
l/7
l/4
>/t
t/7
t/S
t/S
t/7
l/t
l/L
1/S
t/S
l/L
t/7
-/t
t/7
t/t
-/t
>/«
>/t
1/4
l/7
>/7
l/t
>/7
l/7
1/7
l/7
l/S
t/S
I/S
1/6
1/1
I/S
t/7
l/7
'/t
l/7
l/7
>//
1/7
t/7
1/S
t/7
l/7
1/S
1/5
1/S
1/S
1/S
1/S
t/6
1/4
t/7
t/t
l/7
t/7
>/7
1/S
1/S
1/S
l/s
l/s
t/S
1/S
1/S
l/7
1/S
1/7
1/7
1/1
1/7
1/S
l/7
1/S
1/7
1/7
1/4
l/7
1/S
l/7
l/7
l/7
l/7
1/7
1/7
1/L
l/7
t/7
t/7
S1/S
1/S
1/4
1/7
1/7
l/7
1/7
1/7
1/7
-Spore., Budap,,jh, v.so.verl. ö.W.
!Spare.J,!rst.,A.-K.B«dap.v >!
Spare Pest. vat.I., CO, i SOI v!
desto Psdbr. inh, so I. verl >,
Spare, ung. Lds,-Cent,,I.4-lJ,v. ö.W.
desto i.SoJ.» i!
TemeSv.Svarc I.S.ä.i.SöJ.v.ö.W/
s detto Eer, n. i. 4« I. verl.„ I>
UngAgrar-u.Rcnlb.Weinb.-B-
dktlo Rentensch. 2'/, Pr. so. J.v!
-desto Psandbriesei SOI.verl i
Ung. Bodeiicredit-Jnft., verl. ö.W.
- detio- in. 4t I. verl.„ j
dctko in. so I. verl
! desto in.63I.verl.. ..!
Un.Reg.u.B»dam.-Ps.i.»oz.v.ö.W.'
Ung.Hyp.-B.i.Pest,i.40J.V.„
detto i. 4S>/, I. v.„
! detto i. so I. v.,
detto i. so I. v....
detto Com.-Schuldv. i. S0J.V.S.W.
dettoC°m.-Obl.10-/,P.i.S0J.V..
desto detto i. »0 I. verl.,-
Ungar. Landes-Credit-Jnstitul kür
i Klcingbs. in S4J.verlosb. öLL.
desto so»/, I. veelosb„
desto Ib.-Sl.-S.,vbl.i.S0>/!J.»
destoS'7«Pr.Obl. i.soJ.vecl
Grscnkaßst-I'rlor.-Kkkkg.
Bozen-Mer. B. saou. tooafl.ö. W.
And-Jünsk.stl., E IbSö.rooN.„
Buscht,ehrader Eisenb. IS0 st. Silber
detto, Emilflon 1S7I I!>0 fl.„ j
detto, Eniilkon IS72 iso fl.„
desto. Einiisto» ISSS l0. StO.
Dentschbr.-H„mp.Locb.(d.St.)ö W.i
Dnx-Bodenb. I.E. 1 sss/d.St.ISilberil
detto N.E.IS7I.^ !-
dclto Ill.E,lS74 cd.St.) S>oli/
detto Em. 1 »gl soo fl. Silber 9
s desto Cm. isgi saaM. —sstli.ii
desto Em. l»SS (dib St.) ,.
Jerd.-Nordb. E. ISSS 8 60
-oto. cöst. St.,, S.i »89 2 soou.iooofl.'
Lemb.-Cz.-J.-E.i 88« saosl.S.ab, g"/»6
detto Em.i884S00st.S-!
-Le>b.-Bord.-Eisenb E. IS-.-S cd.St)
M.-Budw.-Jamn.Lb. S00,1000ö.W.
iStordweflbahn, Oesierr. 200 sl, S.
delto I-it. I! soo st. S.
dto. Em. 1874 6a»M.— 708 6
dto. Em.!8SS,SS0„.I00vfl.S.
Ostgal Localbahne» (div. St.) ö. W.
Ostrau-Friedl. Eisenbahn, S00 st. S.
Prag-Dux. E.iSV6Zua0M.--ZS4010
Ne,chenb.-Gabl.-Tw..Ejsb. (d. St.)
Schncebergb -Slct.-G., 4»0u.saoa6
Schwarz.-Zwettl-Lb.,S00 „. I0a0fl.
Staatseisenb.-Ges.. sooFr.-4Soli
desto Emission 1874 soa„ --48v„
detto x. Em. i8»s r»o,— 4»o„
detto Ergänz.-Netz saa„ -480„
d elto Em. ISSs/d.St.) looM.— 1 «8,
desto I. Emissto» Saofl. G. —480„
desto II.Lm. ,87429a„ —4S0„
detto (Brünn-Ross.) ISO„ —360„
detto Ein. isss 40a „nd soao M.
Strakonis-Winterb.-Lb.Svou.iooafl.
Südb.-G. Jän.-J„Ii sooKr.—48VX
detto April-Octobcr saa„ —4S0
detto soo fl. Silbod. Gold —480
desto 4aa n. saoa M.—47L,,.2S6a„
Südn. Berbb.goo.looou.soaofl. Sf
Ung.-gal. Eisenb.,E. 1S70,200fl. S.
detto E. 187», soaff.S,
desto E.I887, 2aa st. S.
Ung.Westb.( St.-3!b.-Gr.) 209 fl. 2.
, detio Emission I8S, ,1000 fl. S.
Unterkraiver Bahnen (div. Stücke)
Vals„g.-Ei?.-G. So«, 1900u.lv VVVL
Ber.Pr.-Anl.ung. Eis. 1990 u,400M.
-- 1180 und 472 «i
Wien-Aspang-E!senhal>n,L09fl.Silb
Wien-Potid.-Wr.-Neust.B-sooft. S.
Wr. Localbahucn-Actien-Gcs. iao 6
WodSan-Prach.Lc.SVOu.iooofl.ö.W.
JbbSthalbahnen svou. 1000fl- ö.W.
AStigalroinmvoir sonstksten
Hransp.-Anternetzmungen,
„Adria", k. u.See-2chisff-G.(d.St)
And. Stadtbahn-A.-G. soa u.sovoli
Bud.Str.-Eis.-Gcs.m.S»/,Pr.(d.St.)
Don.-Dampssch.--G.l00usaost ö W.
dto., 4aou.io.oaoM.- 472u,il.svax
desto, Em. 1886, soa M. 118 x
Lloyd, öst., E. 1SS1S00 fl. G.^ISoo„
detto E. issssoofl. G.—isvo
detto E.1S84S00fl.G.-r1S00
detto E.1887S00fl.G.rc:1200!,
desto E.ISSS, 1000, SWvfl.G.
ToröEerLocalb.-Aet.-Gest(v.St).
9l-
97 7»
»5 59
91-
97 7»
95 5!«
»0.5»
98 75
98-
91
98-
98
101-
»8—
91-
99 75
99-
97
»9-
99
107-
99-
»5 .50. 95 5»
»6 ,5»! 97-
97 75 98 25
99 50-
90M« 90 80
97-
80-
91-
98-
»8-
85-
93-
100-
95-
101-
95-
97 75
95-
91
97 »0
81
918»
99
99-
95-
»5-
100 50
95-
I0I75
98
9,5 50
93 75
95-
91 65
>01 3» >07 3»
1tt13»j1»7 30
1013»
95,50
93 5»
73 7»
!»6 7»
97
97 7»
»7 5»
966»
961,0
10175
IN» SO
95 /!)
- I175»!11550
93- 95-
><1550
>07 3«
>05 5»
96 5»
95 5»
75 3»
97 5»
98
-03 70
>08 5»
»7 7»
97 7»
1U7 5»
10175
I0I75
10175
Divid
Kr.
S8.-
1S0.-
0
L0.-
SS.L0
IS.-.
Fr. 16
SS.—
IS.-
14.
so.-
so.-
ISS.—
SS—
1»"-
es.—
S70.S0
,16.—
s 88>
27.-
V.—
IS 88-
0.—
isev
L7.
IS4.
4».
SS.—
»5 8»
70 50
579 SO
117 5»
95 50
87-
95-
<05 1»
>05 7»
>75-
95 7»
107-
89 50
»3 75
95-
505—
390 --
395-
125-
175-
1185»
319
579 5«
119 8»
108 75
95 80
103 75
>07 I»
91 6»
>05 75
99 75
>09 5»
96 5»
87 7»
95 7»
98
106
Il>5 8»
176-
96 7»
103-
9» 8»
93 75
>05
507-
395
396-
17.55»
>75 5»
117 5»
96-
3 7» ,50
531,5»
17» 6»
109 75
95 5»
1»5 75
1»3 I»
97 60
105 75
100-
95-
113 6»
97-
IN3
9«
93 75
93-
»3—
195
1»7 50
98
1N5
9» 75
95
99-
95-
95-
105 50
109 75
1»<0
117 75
0'/.
4
47.
4
l''
4
6
5
S
L
4
4
4
1/S
1/7
1/7
l/7
l/7
1/4
l/7
l/S
1/4
l/7
l/S
1/S
1/6
l/7
Avligat. indust- Hesellsch. i
Ganz L Co, Ejseng, u M.-N.-G.
soo, 1000 „nd sooa x
Montanges., böhm,, E. 1896, soo X
Mo„tang,öst.-alp,480,S4v0.1S.V0»„
Poldihütte, Tiegelg,-F. S"/» P. 400,
sooo. sooo X l
Dottcnd,Baumw.-Sp. u.Zw, S0Ü0 X,
Prager Eisen-Jndustr,-Ges. E. l87S,
soo fl, S D
Rudolfsh., Feinbl,, S°/„ Pr, 400X-
Steirische Eiscniudustr.-Ses. soo flch
Trif.Kw,-G,E,>«7S SvvFr. —480X
desto Em, 1880, S00Fr, —480
detto Em, ISSS, SV0 Fr.—48»
detto Em. 1880, S00 Fr.—480„
desto Em. 18SS, S00 Kr. -480.
U„io„,E>s.-„.Blchs.-G.E.l8g4,S»0fl.
»7-
1j Hranspork-
Mnlernehmuoge«
lovfl.nsaox „Adria", k. u. Seesch.-G.> l/l 900. 4-7^
soo„ —1000 Sinsstg-Teplitzer Eisenb.l/1900^
400XS70XI-: Anftro.helgische Essend.!- o.Zins.!
S00st.^400X BarcS-Pakr. Eis.-Pr.-A.^ 1/7S00-i
l/isoo
l/1 900 785
soo X
soo
S4.
0.
18—
S6.-
8
IS-
sa.—
4.—
0.
so
Fsssa
,S8»0
, s
„ L
17.-
40.—
10.
2.
10—
19 SS'
19.78"
10.-
0-
Bau-u.Betr.-Ges.f.städt.
- Stratzenb.i.Wien, t.A.
Ban-u Betr.-Ges.s.städt.
, Straflc„b.i.Wie„,l U.
480 X S07„ X Betriebsges. d. Orieut.E.I
isofl.—sooxBöhmische Nordbahn...!
10»„ —soo„ Boze„-N!cr. B.. k. k. Pr.!
10V„ —S00„ Brünner Loc.-Eisb.-Ges.!
S00„ —400„ Bulowin. Lvcalb. P.-A.!
L00„—400„! desto Stamm-As
10S0 X -Buschiichr. Eisenb
sooft.-40VX desto I-!t.» p. Cosse
S00„—40v„- desto detto P.Uli.D.
1080 X -Donau-Dampssch.I.k.kpr.
400„ !Dux-BodcnbacherEise»b.i
2100„ "gerdinands-Nordbabn.!
Knaul r Eisb.-Pr.-«ct.! 1/7 90«!—
Füusk.-Barcser Eisenb.. 1/7 90«!.7-"
Sraz-Köflach. Eiscnb.-S. l/l Svo »"-
Kahlenb.-Eisenb.-Ges...
Kajchau-Oderb. Eisenb..
Kotomcaer Locb. Pr,-A.
Lemb.-Belzec (Tomasz).
!Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G.
Peoben-Bordiibg. Eisb..
Ployd, österr.,!
Äiordwcstbahn. öflsrr—'
detto lat. I! p. C.
desto„ p- Ult..
Nordw.-Dampfsch.-G.,Sst, 0. Zins,
jOstgal. Localb. Pr.-A,, c 1/1 Suaj
-Ostrau-Friedld. Eisenb.^
Prag-Duxer Eisenbahn.
! detto Prior,-A,..
Mchb.-Gabt, I Prior.-A,.
iTannw-Eis. !8t.-A. Ut.A 0. Zins.
desto Idto. tit.I,. 0. Zins.
!Salzb. EU. Tramw.-G..(1/1 Sa»!
lstaatseiso.-Ges. per C.. 1/1900
detto P. Ult. l/i soo
Südbahn-Ges. Pr. Cafla! 1/1900
desto per Ult.!l/isoo
so»CM 4S0 „! Süd.-nordd. Verbindbahn il/7 soo
S0vfl.aiooa.!!Szamosth. E.-P.-A. ../ 1/l 90«/
100„ -^roo„! Tr.-G. n. Wr. Pr.-A. .1/1 900
10v„ia,sao!l detto n. Wr. St.-A.. !l/1 so«
100 soo„l-Transp.-G., allg. öst... l/1 »00
soo. —4U0„!-Ung.-gal. Eisenb., Erste, l/t 000
200^400,/Ung. Wstb. (Raab-Graz) 1/1 sao
soo„ -a400„'Wien-Postend.Wr.-R.-B. 1/1 ooo
soo„ --400„ Wr.Localb.-Actien-Ges.> 0. Zins
sovfl.—«oox
soo„ ^-400
sao„ n4oa
10«„ ^soo
L»0„ —400
soo,, -400
soo,, —400
soo,, —400
L0v„— 4»a
1000 X
sooft,^-400X
Sj.- soo,, —400,
soo„ —400
S00„ a^400
soo„ —400
L00„ -4007
100„ —soo,
15>0„ —S00
Svv„ ^400
S00„ ^-400
L00„-40»H
S00„-400
SV0„ —480
S0»„ —480
SV» „—480
200 -:480
16.-
SS.
S4.—
Fr 40
ss.-
28.
so.
150.—
36.
86.
38.—
14.-
L4.—
80.—
16.-
L0.-
36
70.—
LS,—
46.
16.—
S7.
9.80
Fr. SS
11.—
24-
S.4V
SD.-
15.—
46.—
26.—
10S.
12.-
I 80.—
1/7 90«!-'
1/7 900 470-
1/7 S-'.v
l/l oao!
1/1 sao
°. Zins
1/1 90V
1/1 sao
1/1 900 8
1/1 sao> 40—
1/19 >0
1/7 soo!
->, Zins."
1/7 sa«
°. ZinU^
1/7 noch—
1/S 900531
1/190,i—
1/190«—
1/7 900—
1/190V—
l/19 >0 465 50
5-7-
795-
796-
570-
1/1 900
1/1900
1/1900
1/1 900
!
Stb.-G., A.-Genustsch.. .!—
559-
ltt-
278-
Acücn v. Manketl. K>n?°n
1S0„ —240 „'Avglo-österr. Bank ....! 4/4 90»! „„
soo400. B-n,kverein,Wiener 1/4 909,407 70
Sa0„ —40»„ B-clitz-B!alaer E.u. Wb. 1/4 90»!
400X 40°/„X Bodencredit-Slnst., a. ö. l/i suo
soofl.--40»x Bukow. Bodeucr.-Anstalt 4/4 900
S00„ -«00„ Ce„tral-Bodencr.-B. öst. 1/190<>!
S00„ 1V00„ Ctr.-Hp.-B.u.Sp.a.AG. 1/1900
S00„ 1000 Comm.-Banl, Pesterung. 1/1 900
180„ --SS0,, Crcdit-A.f.H.u. G.p. C. 1/19-X1
160„-gS0„ j detto P.Ult. l/1900 66/—
200 400„ Creditbank, ung. allgem. 1/1900 685
soo,,—400„ Crcdiiinst. ö.s.Berk.-Unk. 1/1900—
L00„ —400 Depositenbank, agemll.. 01/190»!
soo„ —400 „Dscomptebank, böhmische 1/1900
S00„-400„ desto mährische l/790»!
soo„ -400,/ detto marburger^ 1 /I 99
soo„—400,/ detto steiermärk.-1/1 900,
soo„ 1000 Escompte-Ges., nied.-öst! 1/7 soo!
400 X i!ESc.-u.Wechrlcrb.,Mlg.!:i/1ooo!
sooft.—«oxDaliz. Actien-Hyp.-Bank>1/1900 651
soo „-400/Gal, B, s.H°nd,n. Jnd.,1/1 9,>a!i
SV» „^400 ,Diro-u,Cassenver.Wiener ^1/1900!
400X so»/, X Hypothekenbank, österr, 0-1/1910 j
loofl.—S40X!Hyp,-Bank, ungarische. ,!i1/1900,525—
100„ —so0,/Crt,-ska«,Laild.-Hyp,-Bk,ni/190«!
Lvo„ —4oo„l!Länderbank,österreichi^che-1/19oo^ 515 50
200X40°/- E. Landesbk, f. Vos. u.HercO-1/190 st
soofl.—400X Landw. Er,-B, s, Bohm/il/1900 7
Ivo soo/Lomb.-u, Esc,-B,, Wr.!j1/190o!
soo 400 „! „Mcrcnr",Wechst,-A.-G.! /I ovo 750—
soo„ -u400 i!dberöst, ». Salzb, Ba„r,'1/1SiD
700„ 1400,/!Oestcrr.-ung, Bank sl/7900 1775
I0ü„ -soo„ u, Banks, I, U,H, A.-Go, 1/1 soo!--
97-
»6 50
91-
>07 7»
»2-
106 5»
97-
570-
3050
403-
795-
788-
518
37»-
7-09-
39»-
'785-
3055
- i»95
7-5»- 748-
535-
616»
385-
515—
500-
60—
359 50
511-
501-
466 5i)
663-
111 7i
530-
777»
76»—
5,53
465—
397-
85-
178-
767-
305-
750-
750-
060-
110 5»
069 5»
-60-
198-
15»-
197-
M-
515-
133-
97 5»
91
98-
93 70
107-
»7 75
57 5—
3U5S
507-
795-
788-
577-
350-
308-
50»-
3058
1097
751-
59»-
6170
388-
519-
513-
63
35»
537-
73 >»
77»-
460
586-
40»
885-
18»
-70-
097-
-i,0-
780-
-61-
11750
-7»-
89»
0!»
155
7U»-
510-
575
139-
7/8- 277 50 778 5»
597 25 591 75 593 75
-Ml
-,85»-
- 460-
-- 638-
<050-
7595
671
69 7-
851-
575-
416 56
750-
17)5
855-
565-
55»
967 50
7600
663-
687-
519-
170»
398-
59»-
1570
555—
641-
356—
580-
196-
573-
711-
515—
>08-
331-
50-
560-
1720
172-
1500
669-
689-
571-
17-50
408-
596-
>43»
5,58-
657-
365-
499-
>98 56
577-
713-
416
99
337
7,50-
580-
1778
175-
147»
54.—
15.—
17—
14.—
10.
soo.—
s>144K
so.—
8
16.—
»2-
8.—
8.—
60.—
SV.-
L6—
20
0
10.—
16.—
16
28.—
LS
15.—
so
55.—
0
SS.-
IS.—
so.—
8.—
ss.-
3».—
0.—
SS.—
rs.—
sooft—400 Xi Mnionbank
10g„ —S00„ jUniouSank, böhmische
140„ —LSV„ McrkehrSbank, allgem.
- Aerflcher-Anllatte»:
soo, —400 ,Mllia»z,L.-u.Rv.
Svo„ »oo»xj!«„ker, detto
2l00 X 30>'/„X AZsiourarioul gsnsrali..
Donau,öst.Bers.-A.-Gef.
Fonciöre, PesterBcrs.-7l.
Hag,- u. Rückv,-G., ung.
Mcridionale, H. u. R.-G.
Oesi.Phönix.k.k. p.B.-G.
Nückvers.-Ges,, Wiener..
Scenritas, Rückvcrs.-Ges.
Uiifavvers -Ges,, I. v. a.
Wr. Lb.- u.Reist.-B.-A
Wiener Bersicher.-Gesell.
! Iudusl.-Mnlern.
sooft —loax Austria", ?l-tien-Gesell.
Maugesellschafi, allg. öst.
.Bangesell, d. I. a. B.-V.
Banverein, niederöst....
Bicrbr.-A.-G. I. (Schell)
Brünn. A.-Br. n. Malzf.
petto Kerz..„.Seis.-FAG,
desto Maschinensabr.-G.
„ ...detto Wasserwerksgesell.
I00„-aS00„dr,t, Wollw.-Jnd.-Ges.
100„ —soo,, Nrür. Kohlcnbergl.-Ges
Ivo„ —S00„ Krün». Branerei-A.-Ges
SOO„ —400„Ii^una,nit Nobel, A.-G.
I00„ ^:S00„ Eis.- u. Stahl-J.
Ivo., -soo., ^Nub.-Verk.-Anft., öst.
SnoXe-loafl. ss.jwud.-Berk.-A.-G. ung.
-Ivofl.--soox Eiscnb.-Leibges., cstte.
soo fl.—400X
loo„ -Lvo.
soo X
400 X
loofl.^-soox!
400 X 40"/. 1-7
60VX—sooft
soofl.—400 Xi
S00„ —400„
soo„ —400„
100„^-L00
Ivo„ —soo
loo,, ^-soo
lvo„ —soo,,
soo,, -,400,,
IN0„ —San/
10»„ —soo,
soo„ —4V0„
—???" Elbcmühl, Ps. u. B.-G.
z? -. soo,, ^t00„!Etcrtr>cität»-G., allg. oft.
desto internat.
fElektr. A.-G., vereinigte
" Wiener
soox
IS -" Elekiriciläks-G.,
i EX -Eleitr.-A.-G. ». Budap
Ilynfl.—200X>s detto ungarische
iFeljxd. Web. u. Avvret.
) üoo i(Aal. Karp.-Petr.-vl.-G.
200. LOOfl.—400«? Gasges.,aügem. österr...
bO-— .ioo„ -200„>Gasiud.-Ges., Wiener ..
200„ —400„!Gtzsser Braucrei-A.-Ges
500„ 1000„1 Gr^er Actien-Brauerei
400« j W.. ir.-Wagg.-A.-G
20vfl.^400« Gummif.-A.-G. öst.-am.
400 L iHirtenb.P.-Zdh.u.M.-F
I20fl.—24OL Hotel-Act.-G-, l. Wiener
200„ —400„ Zuugh. Sp.u.ch.F.-A--G
200„ -400,. gutespinn, n. Web.. I. ö.
200„ —400„ Aaltleutg.Kalk u.Cmt.-F
6— 100„ —200., Klcinm. Bm.-Sv- N W
40.—t 400« KönigSH N.-G.EM.-F.,
4— 7^-7
40.-
12.
30.—!
4!.—
20.—
40.—
16.60
32.—
20.-
30—_
16—
18.—
32.
48.—
40.—
24.
16-
30.
8.
80.
20.—
0.
6V.-
0.
5V.—
10.
12-
83.-
133-
24.-
26.—
S.
30.
120.—
50.-
90.
80.
24.
34.
12.—
120.—
20.
16.-
30.
M4.
21.
F16.-
«w.
0.—
12.
14.
0.
36.
8-
70.-
70.—
14.—
10.—
S4—
12.—
16.—
150.
^'^owisier Kohlen Cp.
-lan" ^ip«.-Ldb. Zucks.-A.-G.
1^"
oaa —Brauerei
?^"-^" L'Nch«tt..Br. n, Makzs.
von" —ana "Oobosiber Znckeef,-A.-G.
-E'5§°°°»'--Sb -A,-Ges.,Wr,
LV0„ -4V0,/Petto (v. G,Sigl) W.-N.
-E'?M--V Bbr.u,M,.A,.G.
>/>" —zso„ M .A ,G Brands,Lhnii,
^00„ —200 „! stz^toi.Prag v.Danck L C.
^00" —200^'!„Metropole", Hot.-A.-G.
200„ —400„ g. v.F.Furstb.
^00„ —200„l desto öst.-alpine..
AOO" ^^0„!NudrLzer Eisen-Jttd.-G.
sna" NessclSd. Wagenb.-F.-G.
??0" -^00^!Neusiedl. Papierf.-A.-G.
200^, —400„^ordb. Kohlenw.-Ges...
100„ —200,. ^ordung. ver. Kohleubgb.
10a" —9«a"j^b-ung. H.-u.Bergb.-A.
t"'Oi.HUd. K.u.Pt l.-L.
ÜOO" 1000"
2V0„ —400„
150„ -300„
300„ —600„
200,^ —400„
400«
100fl.—200«
200„ -400.
200„ -^400
100„ —200,
200„ —400,
500 L
100fl.^200«
100„ -800^
200„ —400
100 G-240
70 fl.—140«
200Fr—192«
200„ —192„
100 fl.—200„
100„ —200„
100„ —200„
400«
400«
499 X
100 N.—200«j
400 L
400«
1/1 SOO 557 5V 557 50 557 50 558 5»
1/1 900 259—
1/1900
1/1900
!
o.Zins.
!1/1 900
jl/1 900
4/1 900
4/1 900.
4/1 900
1/1 900
o.Zins.
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1900
21150
Pilsen, Act,-Brau, erste
Pitten, Paprsab,, k,k, Pr.
„Poldihütte" Tiegclg.-F.
Pottendors,B,-Sp.u,Zw.
detto Priorit.-Slctien
Kager Eisenindust,-Gel.
!e!Sjchälsab.-A.-G,,I,T.
Nimamur,-S,-T. Eisen.
Nvssttzer Bergbau-Ges...
„Rndvlfshütte", Feinbl.
Jalgo-Tarj.Sieink.-Bgbc
Schlögl,nicht, Pap.-A.-G/
schob,>ica, 7l.-G.s.P.-J.>
Simmering. M-- u.W.-F/
Sieyrermühl, P. u.B.-G/
stölzle's Söhne, A.-G.!
Tepp.n.Möb.vPH.H.LS.!
TrisailerKohlenw.-G...!
Türk.Tabakr.-G. P.Casi/
desto P.Ull.Dcc/
Ungar, allg. KoMib.-G.
Ui„on-B»»gcsellschaft...
Union-Baumater.-Ges...
Union, Eis.-u.Bl.-F.-G.
Vareler Eis.-Jnd.-A.-G.
Beitsch. Magn. Pr.-A..
Waffel,fab.-Ges., österr..
Wagg.-Lcih-A.-Ges., int.
Was "''r-
h-^Zins.
o. Zins.
1/1 900
1/1 ooo
1/10 99
1/9 99
1/t 900 j—
1/7 9V0!
1/1 SM
P. Zins.
1/1 SM >915-
1/9 99
1/1 SM
o. Zins.
1/1 SM 381—
l/l MV
1/1 SM!
1/1 SM,——
1/1 SM
1/ssm,
1/7 sc—
1/ssm—
1/19«
1/1 SM 735—
1/1 soo
1/S SM
l/7 LM
1/S soo
1/9 SS
o.Zins
1/1 soo
1/1 9M
1/1 so»
!l/1 so«
!i/i M0j
1/1 so»!
1/1 soo,
1/1 ooo
!l/1 9M 599 50
o. Zins.!
1/9 99!
l/1 900
1/10 99
1/10 »«!
1/9 9»j
1/1 90»^
1/7 99
1/9 SS»!—
1/1 SM!—
1/1 SM>
1/1 SM>
1/1 9M! 1755
1/1 9«j 555 5»
M»!
1/1 90»
1/S SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 9M
1/1 SM
1/9 SS
1/1 SM
1/1 9M
o. Zins,
o. Zins.
1/7 VS
i/s sm
t/7 ss
i/i sm
1/7 91
1/1 9M
1/1 SM
1/1 SM
l/1 SM
1/1 Mb
1/1 sm
1/7 SS
1/1 SM
1/S SS
1/S SS
1/1 VS
t/1 sm
1/1 SV
°. Zins.
1/1 SM
1/7 SS
1/7 so
1/1 SM
759
71 ISO
7,58 50
377
759-
539-
5350
83M
60»-
185-
710-
580-
157-
9M-
7700
500-
395-
'7,50-
506-
600-
920-
381
159-
765-
M ,, .-Le,hg.,allg.,.Pest i/i SM
lvofl,—smx WestvShm. Bergb.-A.-B.' 1/1 SM
... —». ^i/r soo
im ^sm !,WienerBa»gesellschast..
öM'x 40°/, HWienerb. Ziegel-u.Baug.
iMfl —smx^Wr.Zejtungs-G^crsts,.^/t so»
1^1 SZü«°rind.-A..G.. ung. 7
«17-
515-
1760
515—
331-
>335-
781-
715—
337-
150-
676-
912
716
1015
17»
!j76-
555—
335-
133-
579-
590
755—
380-
71«-
735- 733—
960
37M
96»-
«>»»-
1030
770
,53»-
65»-
583
610-
58»
135
599 S»'S99 5»
7»«
757-
306
76»-
759 S«
376 -«
760-.
555»
700-
190-
713-
59»-
157—
36«-
98»-
7500
530—
50i)-
151-
752 5»
795-
176»
5,7-
317-
515-
1767
)N-
331-
335-
781 75
715-
332-
150-
676-
260-
516-
68»-
918-
77»-
1035
176-
386-
550-
337-
135—
582-
597-
756—
395-
77»-
737-
970-
37,5»
900-
610-
105»
775-
550-
66»-
5!N-
675—
585—
155-
600-
710—
758-
317-
'780—
855-
735—
500-
780—
570- 577-
.38-!
835-
775-
590-
I3-)
>75«
550 50
75lj-
795-
!>80«
710-
710-
309-
1860
517-
700-
1765
69»-
518-
510-
378-
615-
787—
166«
.333-
325-
57»-
71-
518-
78075
193-
715-
185-
?85—
560-
325-
935-
985-
780-
158-
675-
73150
738-
185»
Diverse üofe, it>c>H» und Valuten befinden sich auf her
vorhergehenden Seite.
157-
176»
551 5»
766-
800-
1M1
715-
720-
315—
183»
518-
770-
1770
730—
570-
518-
335-
620-
300-
1670
337-
320-
521 50
77-
525-
78175
195—
715 5»
187-
780-
795—
570-
030-
055-
1000
287-
157-
673-
737 5«
738-
1860


[ 2023-06-29 10:52:40.041 - 19000721 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. IM 1900
Nr. 6710
W AhectLer und Dergnügungen. HE»
X. k. ilof-Lui-gilieaisr.
Geschlossen.
X. Ir. livf-Opörnikoaesr.
Geschlossen.
liisatsr in llsr iosefsiacit.
Freitag den 20. Juli:
Ensemble-GastsvieldcrBcrlinerSecessions-
bühne. Leitung: Paul Martin.
Abends halb 8 Ubn
Pellcas und Mclisande.
Eine Dichtung von Maurice Maeterlinck.
In Scene gt setzt von Dr. M. Zickel.
Arkel, König von ALe-
monde Max Reinhardt.
Genoveva, Mutter deZ
Pelleas und Golaud.Rosa Bertens.
Pelleas, i«. ..„,, Rud. Christians.
Golaud, f Eniei
Mclisande Elise HeimS.
Der klei, e Amold Leonie Bode.
Ein Arzt Oscar Wagner.
Der Pförtner Wilhelm Noster.
Die alte Dienerin Agnes Werner.
Die erste Dienerin L. Kayßlcr-Wilke.
Die zweite Dienerin .. .Elise Zachow.
Samstag den 21. Juli:
Enseinblc^Lastsvicl der Berliner TecessionS-
buhnc. Leitung: Paul Martin.
Abends halb S Uhr:
Zum erstenmale:
Erste Liebe.
Tersspiet in 1 Act von L. Hirschfeld.
Der Dauphin Ludwig. .Rud. Christians.
Arvide, Marquise von
Montigny Marianne Wulff.
Gontran von Barral.. Ferd. Gregori.
Alai»', Gontrans Diener Oscac Wagner.
Hierauf zum erstenmale:
Daheim (Interieur)
von Maurice Maeterlinck.
Im Warten.
Der Alte Max Reinhardt.
Der Fremde Fritz Kayßler.
Martha, i des Alten ..Else Heims.
Maria, s Enlelinnen. .Elise Zachow.
Ein Bauer. Wilhelm Noster.
Im gausr.
Der Bater R. Vallentin
Die Mutter Agnes Werner.
Di- Leiden Tochter§' ^AoMe
Tat Kird.
Zum Schluß zum erstenmale:
Der Kammersänger.
Drei Scenen von Frank Wedekind.
Gerardo,Kammersänger R. Christians.
Frau Helene Marowa.Marianne Wulff.
Professor Dühring Max Reinhardt.
Miß Isabel Cocurne ..Eliie Zachow
Müller, Hotelwirth ...Wilhelm Noster.
Ein Hoteloiener Oscar Wagner.
Ein Hotelpage Leonie Bode.
Ui'Lnia-l'iikLiö!' im Wisner
IliikiMrikn.
Freitag den 20. Juli:
Nachmittags 3 Uhr:
Heiliges Land.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Nachmittags s Uhr:
Dalmatien.
Bilder aus dcr Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Paris und dis Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Bilder aus dcr Märchenwelt.
Lebende Photographien.
kaimulMkeatsi'.
Geschlossen.
völllscltös Volksiksslsi'.
Geschlossen.
tsMoli-IlieLikr'.
Freitag den 20. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Tic Pariser Weltausstellung 1900.
Samstag den 21. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajetan BLumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Dietze.
Netti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndvrf Frl. Fischer.
Dr.Haller,NechrsanwaltHr. Liehvach.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Petza.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandler. ..Hr. Lebschmidt.
Nest, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger... Hr. Gettte.
Frau Spreizer Frl. Gaston.
Katharina Berndorf .. .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Dnschnitz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Bi'kner.
Ein Piccolo Frl. Oser.
Babuschka Frl. Artin.
Binkelhubev Hr. Gottsleben.
8ommsit!ieüös Vöüöiüß ili Wen.
Samstag den 21, Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
( I N« Leite ok ßiorv-^orli.)
Operette in zwei Acten und fünf Bildern
oo» H. Morton. Musil von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
l. Bild: tzlalais des Karry Kronpo»
inDIcm-slorlr. S. Bild itvint-rsaVio»
dr» K. Arons»». 8. Blio: ftoil-Itreet
in !ien>-N»rk »m chinrhsrlien N»>>-
jahrskage. 4 Bild: C»nd>,-Store nm
Broadway, !Ien>-!>ork. ö. Bild: Im
Casino.
Habakuk, President des
Tugendfchutz-LereinesHr. Tuschl.
Harry Bronson.... Hr. Piann.
Hahncbietz Hr. Lunzer.
Poung. Theaterdireelor.Hr. Waller.
Rodomonte, stine Frau.Frl. Haemer.
Cora. deren Tachtel Frl. Gaston.
Muck, Comikcr Hr. Angustin.
Mary Manch Frl. Horst.
.felicia Pius Frl. Kraft.
Gros Rodo Rattat,i Hr. Btumau.
Graf Tobo Rattatu .. Hr. SVttner.
ffricot, französischer Koch Hr. Rolland.
Fifi, seine Tochter Frl Augustin.
Smith, Officier Hr. Me.ster.
Violet Frl. Milton.
Blinly Bill, Boxer Hr. Seibold.
KWc, Tänzerin Frl. Wally.
TL.»
LeÄuinensLager.
GroßeKarawane,bestehend aus circaachtzig
Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen),
und das große Sommerprogramin.
Msnsr IdisrgLrtsv-dottsris:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ä> Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer Ls.ooo L.
l!>s l. 1 pkii. Vessiciiönllizs-llgzsüzckzst
in LuLest
(soplclatlsd irri Salärs 1S3S)
übernimmt 2ii äsu oonlLntsstsn Loäingnvgon Vei-sieksrungen,
gsgsn Fonsr-, Diitn- nnä Lrxlvsions-SebLäsn, sorris gegen
sobüäen änrob Nistbsntgang in k'oigs von LrLnäen nnä!
d LLpIosiooou, lsrnsr Vsrsioksrnngen gegen IrLnsportgsksbr/
rn Vasser null sn I,rnä nnä Iisbens-Versiebsrnngsn in
äen vsrsebieäsnstsn Oombinntioneu, als: Oaxitnüsn nnä^
Rrntsn, sLblbar bei Iisbreiten oäsr naed äsm loäs äes f
AI Vsrsicilsrtsn, Linäsr-^usstattongsn n. s. v.
M vis Vertretungen clsr 1c. !c. priv. Kinnions VdriLties.^
- äi Sionrtä übsrnedmen anctl Vsrsicilsrnogsn gegen Nagel-1
sodaäsn kür Rselrnnng äsr
gLLSl- M NeLvMicliöMW-llksellNliLll „MMlnziö" in iMl.
KünstterrHcrus
U. MrLs°Z8ZrZK.t3ü Ä
(1rülr«i7 «Cr astscr LZ.)
Zchlltzmarke: Änker.
M/«M. Li«/ FM?.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schurerzstillerch c Einreibung:
zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein belichte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschen mil unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an. s^^
WM Hchtle ziim Kolilciicn Lölven j» drag.^
I. i. IM. Meiidbi Vim-lASU-
Msziig ms ilm 8o««ek-/sftitlM
gsllÜL, »Ir I. >L»i ILdOO.
von llaujitTollulilt uni vsu Visn
s —st, ästest I'rüb vacti gtbpnng, Ontonstsin nnä llsvliseliossbsix
beseklsnnigter Vergnügnugsrug, verlcekrt bi8 9. Lsxternber nur
an Lonn- anä vsiertsgen).
6-36, 7 00—7-16 vrük, 10 49—11-08 Vocin., Z'40—3-56 dkackm.,
§ Z8 —g°50 s. nask ^8p;,„g, Uund, Oväs-ldurg, 8/.-ir:>rvä,i>
(LisenstLät), llninsslä, Outsnslsin, vuobbsig n. 8«Iibg., lioeli-
«etinsodsi-E, ii.xIoii-ViüOilvt (Itoeald.).
8-16*, 8-35st Vorin.. 2-36s kiaokun. naed 1Vr.-?i8N8tnw., 8-Iv", 9-vö-s H,bä8. naoll 8o1leuau, 2-66st ^laedm. vacd
Irniskirtlien.
6-06. 7 2^—7-35 k'räb, 8-51, 10-27, 1182—12-66 Vorm., 1-26
2-48—2-56, 4 09—4-17. 5-26 kiaelim., 7 SS-7°S!. 9-w- 9->8 llbäs.,
16-M rkacilts naod Llsiu-8o!i>rovl,nt, (Ilnissr-Lborsllork, lkisvbn-
oisoll null Naiiiiersllork).
8'84, 9-40 Vorm., V18, 2 28, 5'42 dUovm., 9'^P nnä 10 20 Lbäs.
von Uauptroliainl naoll IVisn L.1V.4..
ln ^Visri UI>6 in IlauptWÜaint.
7-26 krüd, 6-^8, 6-^2 äbäs. von 8o1lenan.
8-33, 8 43 Vorm, von ^8l>t,»g, Oolnl'sltl, 6ntou8tsin, Vnvlibeig
a. 8vlibF. nnä trnüvn-Via'tust (voco.>b.).
6- 22—9-33 Vorm, von Ooilvuburg nnä 8r:ii-nr!Vtim (visenstaät).
12-57—1 08 Unodm. von Rund, Osüsolnirg, 8/är:>/v,1>„, liiilleu,
1Vr,-Xsn8t»ät, sn 8ovu- nnä vsisringsn sucli von ^Kpaiig.
2-64—213 dkactim. von V^lniig, Vulouslsin, ilainlolä, kuokbvrg
n. 8e!ing. nnä Hoolisebuokbsi-g.
5-22—5 33 Mcdw., 9-S5—10-0^ Lkäs. von Lspang, Outsnotsin,
IlaluO-IiI, kanli, Osäenbui-g, 8rLrnrvüm (visenstLät), vuotibsrg
a. 8s!i>»g., Usebssliuksdsrg nnä Lnilsn-Vii»>luet (I-oc-llb.).
5'64st piuekm. von IHsäsrninnnsäorl, 8'ios-llkenäe von IVr-Vsu-
6-R-l-—9 so-u vcm 8»Ilv«nu. ll'lgst—11 ^-s Modts
von tiutsuoteio, Iluinsvlä, vuellbsrg am 8eübg. unä Hooll-
osllnvsdvrg.
7- 14-7-21 vrüti, 8-27,16-16,11-21-11 29 Vorm., 12-52,2-26-2-38,
4-46—3-89, 5-16 üscdw.. 6-47—6» 8'4»-8«. lidäs., 16-10 11-36-s
dlackts von L!.-8dino(.-tlat, 1 Kaissr-LliorsOork, l'issllaulenä nnä
Alanusrgäorth.
6 40 krüd, 10 36 Vorm., 3 80 siacdm., 6-20 ,4käs. von V ien ki.17.4.
naeti Uauxlrollamt.
Oirsc'tS ^Lxsr» uuck ^vonneriaentLLs.i're'T rwiseksv ^Visu llaupl-
rol'Lmt uvä tteäeudui^ k. Oe. L. L.
XLKere8 ist äeu I>62ü§Uektzll ?!iivLtou ru eutnedmeo.
^umSiLaux:*— nur a.n XVer^tagori, -f— nur an Soun- unä k'oisrtaxsn,
-f-f- anod an cksron Vortagen.
Kente Zrrnrstag Len 21. Juli: 1035
conianckoUOo,««. ^--»edt-IHnminLliov.
I. rinvi ^2^ Dlivk O^VN'O I.
SensltLroncUrr^ Erfolg!
^merNiauisdiv ^U88t.a1tuv§5-0pei-ette iu 2 ^etou.
kü^ Llritnitt SO «revl-sn. 20 ILroirLor'. »^-8
<5assacrvffnung Uhr 9?act,m.— Ende 2 Uhr Früh.
k. X. k-rÄiS!-. 6!lleU8 8086». X. k. praier.
LLsnßo L-arrtslag äs in 21. llknli:
L?L. i r» LsriL Zr 1- O o« ,L rno rr 22
IIti6lr0ii8e!imi6ä 1jeauerriroi8.
^rinodio Lara
üerE Vor72i:6llnnx 6 L cker LrinxlrLvapfs S ULir.
in Äsr Hnr§anA3SNra.oIi6
lehrt Herr Jac. Lederer, genannt der „lachende Philosoph­
ie> l6i' I^scrlionsn
vsi rnätzigenr Konouau.
8preok8tvnlten v. h/z 11—Obr Vorm. u. v. 3—4 Obe tztaokm.
CroZe Mohr-rngafse 12, I. Stock.
(»«« Ir»«!!,»«!)
kümLiisLker Lurort
380 Atr. über äsm Heere.
Lslsorr: Vona 15. VLal
vis 15. Leplsnnder.
M
lleäo v^eitero ^.nsiennt't srtdellt
bereitwilligst: 6ä9
dss Luacomiiö.
MM»
auSge;cick,net durcki feine Höhenlage in Maldberge^mit dem
stärksten säinmtlicher bekannter GIaubersal;wässer, dem kräftigsten!
der reinen leisenwässer, dem ciscnrcichftcn aller Mineralmoore.
Wirksam neyen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfort-
aderiyltem, Gallensteine, Blascnlcideü, Frauenkrankheiten, allg. Erkrankungen,
Fcttleibigsteit, Gicht, Blntarmuth, Zuckerkrankheit rc. Das „<5cntralvad", der
,,<5urfaal" uktd „-Jtenbad" »euerbaut. zweckinätzigst und mil größtem
Comfort ausgestatler, mil Kohlensäure-. Moor-, Stahl-, Dampf-, Gas- und
Heißlintbädern, Kallmasser-Heilanstalt, Massage und schwedische Heilgymnastik!
in der mcdico-.ncchanischen Zanderanstalt. Elektrische Lichtbäder.
Ncucrbante <5olonade.— Salz.-Sud-Werke.— Elektrische Stadt-
bcleuchtnrrg.— Hochguellerl-Wafferlcitnng.
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunionen.— Jagd.— Fischerei.— Reit-
und Radfahr-Club.— Gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallung.—
Jugendspiel-Plätze.— I^wo-Iennis.— Jnterurbanes Telephon.
Saison l. Kkoi bis 30. Sopt. f>-equene22.000 sexol. pssssnten).
kiospneto gratis vom Ijiirgerinvisternmt.
> rii«> >> sVg^cijngnljsb,unn, Wslci-
qusllo, ssiocisUsciusIls, /imbi-osiusdrunn, Osroiinsn-
beunn.
Die Flaschen haben eine Größe von '/, Liter Inhalt. 7«g
»aiürüelieL Nar'iLNbaäer Lrunnensalr,§
sirt (0 862xr. pulv. Salz entsprechen W0 xr. Mineralwasser). In Flacons!
ä 125 Zr. und 250 gr. oder dosirt -zu ü gr. in Cartons.
iViariendAljer krunnen-kastillen '",anrLZ»d mw"'
kür Vaäeoursn
Mineralwasfer-Handlungen,
Lüi-gsemessleesmt.
schleimlösend.
Marienbadcr Moorerde, Drunnenfeife,
Mutterlange und Laugenfalj. In allen
Droguerien und größeren Apotheken erhiltlich.
^keunnenvoesenllunki, ßsseienbLli.
koogllli-^sntsciiäst sgf i. Io pvA lllioiioog tchiotirr ili Aeulir
k» Wi,„,
> im eigenen Nnnss äsr Lesslisodnkh, I., IVeibbui-ggssss 4,
Vvrti-vtuugen in nilsn Vonäeslionplsliitilon nnä do-
äeutenäeren Orlen ävr üstorr.-nngor. ülonnrvikis.
Illxegikise Zeitiinx
(ki-üder ^ugsdurZ)
mit ivissonseliolllielier unä vc>1li8vvirtli8eli3s't1ieli6r DsiloZe.
vis besoirkler-e» Vor-rüge cler- ^.Nxevneioe» Loitanx bestellen in äer
2rtveriLssigiceit äsr ibr Lins LÜs» l-ünäeru— eoteprscksnä äer ^.nsLeiiiivirtg
lUre» Vorirr-eilrloxsAsdiets— ANlAsberraort I»koroaLtioi»6ri, AbwLlii-Ieisßer
ärlrck äie politisobe »nä vrisserrsollLktlicks ilueer ülitnrlreirer.
LI LU nbounirt bei äs» kostLllstLltön en lolgsnäsu HnsrtLlxi-sissu:
kür ä!o xarlL« 2e1t»r>8 VT. 3.—
,, vilorASQ- rrrrä ^.keirükinlt olrue Lsilnge„ 4.5O
,, üis lvrissensollsktliclre) Leilsxe allein„ ^1.50
Luäsn änrek äis Lllgsmeine Leitung, äis in gsbiläetsn, begüterten (Zuber IcLnlkLbigon)
Xrsisen oller 8tünäs nnä Vünäsr eironlirt. ortolgrsiebsts Verbreitung. Vitsrnrisoks nnä
Lnnst-Lnroigsa rveräen in äsr tvissonsobLlilieksn Beilage piavirt,woäurcb ibnen bsrvor-
rngonäs LoL0btnng gesiobsrt ist.
Irissrliorrspr-eis 25 ?k. (ür äis scleinspaltigs Oolonslneils oäer äsren Bnnm (42 mm
breit). ICiinLSLisIls ^.rtAkixerr ZS l-oeLi-^MLsigLtL 2O
I'i-odonunimei'ii Arktis und traveo.
Vkklag c?6k Aügkmömkn ^siiung, Vüne?l6n.
S»^8rN8«k»i»1t »rät II«ct»«»x.
s/itb
^ erhol»
X i M-ati
erspisler
erhalten Zitherstürlro
gvalis u.^ Kntalog bei
Xsukirebnor, Vörllau. Lödmsu.
MWMi-MMMMUDL'iMWöMWWLL
Goldene Medaille der internationalen
plilirm.i(l-,iii1chei, AussteUung Wien 1883
ilbe!m8ltorfsr
chemisch ,em >m Baeuum
erzeugt,
IKmol promiirt
Mit -Hucksicht aus vie Ans»
tpruche »er Pros Opr-ot-
»ev. Heller, Sooli und
vlleooeve»- bestens cm-
Vsohlen.
Zil Glasnegelu 4 VN kr., 8S kr. und
> fl -2.1 kr. S22
Eartcndau-Gesellschast,
Merkburggaffc Nr. 29.
Lepörs der den melsten Apothekern.
.los. LiiKsrlsL Oomii.
k>3nr88isokv
MI 6ummi-8psr:islit3tsn
8ISI «U»8I
WM,!. Käl'nilEr'8ik'A586 45
tL-ke ISru8«r»ti-»»!>« 2). I'orj, 1l, r»«
Kl Lstsloxts xxr-Ltls. M igz
Äi-
Ä. Herausgeber: Dr. Heinrich Gloga«.— Ches-Nedacteur: Dr. Julius Szeps. —, Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann Vernäh. —- Redaction: IX. Pelikangasje 4.— Administration, Ankündignngs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

