
[ 2023-06-29 10:52:40.071 - 19000419 - Seite 1 ]
Wremer
Allgemeine Zeitung.
s Mr-WalL
Aim!«e«tsMse:
Znm Abbolen monatl. 8 2.40, viertelj. L 7 SO; mit tägl. Anstellung in'r Haus: monatl. L 2.80, vicrtekj. L S—.
Bei uns mit direkter Krcuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich 8 II.—;
bei allen Postanstalten: In Deutschland: M. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Are«. 8.60;
Frei. 10.60; in Rußland Rubel L.20 vierteljährlich.— LInrelne diumniern: In
KZ-« GGIZ-
wien^ Donnerstag 1Z. April.
ReKenrrant „zum alten KchottenthSN"
ii nSLster Nabe de« k. l. Hofburg- und Deutschen VvIMHeatcr«. 1S7S
Brr und uaü, den, Theater stet« irische Speisen.— Münchener Burgerbräu, burgsrl.
Pi!>ener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8outvT!»in-j-oeriIv d
Llle^snts SpeisesLIs, OlnbLirnrner r« vermistiisii.
Lsie 8p>ZiilHiIs
l. lLSomii'goii8ti'L886 3.
«
Im ersten Ltoolr
rauelrkreler Davieu-Kalou
unä
86pm irter 8Llon.
574
Täglich Anstich von Kulmbachrr Aizzibräu.
WeßKuratiou Msdert Bechmer
(srühov Kögoksösrgerl
F. Schottert gaffe Uv. 4. «ss
Nach de!» Theater frische Küche, -.»re-rrr—
Circiis Külch-Kkhuistr»
empfiehlt sich bis altrenommirte
Mekmlraiion -Sauswirtß
LL. Zexivk, Uvatevsiv-rfze Uv. 62.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. ns
Täallcl
D §°ZS3 ÄO
n. spr.88«r t- IS
Täglich b!« ll Mir Dr-ih t?oiic-rr- D-S Früh g-ösf»-t.
Alles rein Schafwolle.
Kamcelhaar-Havelo ck mit czanzer
Pelerine sl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
sl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nothbcracr, k.» k. Hosli-ferant, Wien, I. Bezirk,
Ltesansplatz 0. 417
Der Verkauf findet täglich bi« 12 Uhr Nacht« statt.
bot 6/^80 L
>. ^Vlen, 1 8ekott«ni'>nx 27. lelepiivu 8385.
594 LiKenes QL'xcerliräur« (^»rüe-ili^uble). II. vrp.sävnerstrLLso 112.
:, ii^ t
lir»' OliiD
WLZM L'ZMOUiTW
T-oopolä FnZMs, Lpeoisiist für l.oüLnIdöiüsi'
V/ILdi, IX. IViltirmpsi-strasss 48.
414
8lchönZiki' k?!MLti8Lkik!' Lupop!.
Loqnsmsts LebiiellrLgs-VsrbiuällvASii
von unä oaoli übsrntl.
krocltivoller Ltranä. I7u
vergleicblieiier ä,uk-
entlialt lürdieo
vsobranko.
mässiFou ?v6ieen in siimmtli«'!»«»
Ltüdlisserneurs «1«!- InlsrniLtiovLlon
Sodl.-rknaLen-LieseHitedLfl.
Kotsl Lloyd
i-1 R^LÄ.Lr,LLLL<rLz.-^L^.-LL!.
Schöne Lage im Ceutcum der Stadt: nächste Nähe zum Landungsplatz.
Haltestelle der eleltrischcu Bahn. Tcutsche Küche. Civils Preise. Omnibus zu
''^'sLs"^' Tar-l Euner, Hotrlicr.
Ll'LLLÜV^ ^L'LMZbL'MIlt^elu
unentlreltr'ltt lies Hausmittel 456
owpstedlt dsrtovä
IVLQLll-x: S- LI-LIILL!!.!., I. Qr-Lde» IVr. 27.
lolopbon 3430. 8^kciklI-LrLb?!82SMSNt lelepbon 3430.
für
593
MkI-MkULlMUA
kentrslbureau unll elgsns l.sgei'künsoi'. I!X, LNseuZssse L.
^vti^uiMen,
LiLlWiizlLlss, ksdelM Mi Mr! rn
I. IVi'.
418
Anerkannt bestpa^ende
HerreolrsrQäsQ
erzeugen
LirDOL L- L.ÖSI.,
I. Babenbsrgerstraße 1,
I. Schottsngasse 6.
I. Kärnthnerstraße Sä.
Der vierte MWKsrper.
Wien, 18. April.
Herrn Dr. Lueger mangelt es nicht an Humor, und
die Völksthnmlichkeit, deren er sich erfreut, hat er nicht in
letzter Linie der starken humoristischen Ader zu verdanken,
die in ihm steckt. Das Volk liebt eben den Humor und
vermag selbst derbe Stückchen zu vertragen. Wer die
Lacher auf seiner Seite hat, hat aber gewonnenes Spiel.
Herr Dr. Lueger vermeidet fast ängstlich, sich in's Un­
recht zu setzen, er hält sich strenge an den— ^Buchstaben
des Gesetzes, versteht es aber, seine Gegner in Situationen
zu bringen, welche der Komik nicht entbehren. Die bevor­
stehenden Wiener Gemeinderathswahlen liefern hiefür den
drastischesten Beweis. Selbst die erbittertsten Gegner des
dermaligcn Oberhauptes der Stadt werden zugeben müssen,
daß bei der Verfassung des neuen Wiener Gemeindestatuts
und der neuen Wahlordnung die gesetzlichen Formen ge­
wahrt worden sind. Weniger der Inhalt als die Durch­
führung des Gesetzes ist allerdings darnach angethan,
um den Grimm der Minorität erklärlich erscheinen zu
lassen. Vana sine, viridus ira! Zorn ohne Macht ist
eitel. Die Mandatsniederlegung der oppositionellen Mit­
glieder des Gemeinderathes hat den angestrebtcn Zweck,
die Auflösung des Gemeinderathes herbeizuführen, nicht
erreicht. Die Mandatsniederlegung hat nur die Actions­
fähigkeit der Stadtvertretnng etwas geschwächt und hat
schließlich Herrn Dr. Lueger gereizt, einen Pfeil abzn-
schießen, welcher die Gegner an der empfindlichsten Stelle
trifft. Er läßt den vierten Wahlkörper schon „im
heurigen Jahve" zur Urne treten. Der Zuwachs, welchen
die christlich-sociale Partei ans den Mandaten im vierten
Wahlkörpcr erhält, wird die Majorität complct machen.
Der Gemeinderath wird wieder 160 Mitglieder zählen
—- die übrieen 58 mögen ferne bleiben und weiter
— i?n-ovinL; Mit tägl. Zusendung: monatl. T 3.80, Viertels. L 8.—.— -4-aiiksiiä:
für alle anderen dem'Weltpostvereine angehörigen LÄider: vierteljährlich L 13.—:
in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Evyptea
Wien 10 Heller, Ln der Provinz 12 Heller.
LDS».
schmollen oder auch donnern. Die Abwesenden haben
nicht nur Unrecht, sie werden zuweilen auch verlacht.
In wenigen Wochen werden die zwei „interessan­
testen" Wahlkörper, der zweite und vierte, ihre Stimm­
zettel in die Urnen werfen. Der erste und dritte Wahl­
körper sind weit weniger „interessant". Der erste Wahl­
körper wird durch die neue Wahlordnung erst recht zu
einem Vertreter des „Besitzes" gemacht und der Besitz
ist in der Regel conservativ. Die fortschrittliche Partei
kann mit Sicherheit auf einen großen Erfolg in diesem
Wahlkörper rechnen. Auf etwa 40 von 46 Mandaten.
Ans diesem Grunde ist aber auch die Auflösung des
Gememderalhes nicht erfolgt, und werden nur die Ersatz­
wahlen für die erledigten Mandate stattfindm... Der
dritte Wahlkörper ist die Domäne der herrschenden
Partei. Hätten die Herren von der Neuwahl in diesem
Wahlkörper nicht viel zu besorgen gehabt, sicher ist
sicher und man kann sich mit umso größerer Wucht ans
den zweiten Wahlkörper werfen. Dieser, der sogenannte
Wahlköcper der „Intelligenz", ist durch den Zuwachs
aus dem dritten Wahlkörper, durch die Einreihung der
„Bürger" und endlich durch die Verschiebung zahlreicher
seiner bisherigen Angehörigen in den ersten Wahlkörpcr
radical geändert worden und gar nicht mehr zu erkennen.
Das Gros des Wahlkörpers der „Intelligenz" bilden
heute die etwas besser situirten Gewerbsleute. Dieser
Wahlkörper, welcher den kommunalen Machthabern ge­
fährlich erschien, ist derart präparirt worden, daß die
Herren mit einiger Sicherheit zum Mindesten auf die
Erhaltung ihres bisherigen Besitzstandes rechnen können.
Den Hauptsnccurs soll jedoch der vierte Wahlkörpcr
bringen.
Die socialdemokraüsche Partei ist auf Herrn Doetor
Lueger nicht gut zu sprechen, und insoferne cs sich um
die vom Bürgermeister bei der Wahlvorbereitung geübten
Praktiken handelt, auch mit Recht. Aber diese Prak­
tiken sind nichts im Vergleiche zn demVerdienste, welches
sich Herr Dr. Lueger um die socialdemökratische Partei
erworben hat. Dieses Verdienst ist so groß, daß es von
der Partei gar nicht nach voller Gebühr gewürdigt
werden kann. Wien ist die erste Stadt auf dem Conti-
nente, wo vom Bürger meist er st uhle aus
das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht für die
Gemeinderathswahlen proclamirt worden
ist. Wenn heute in Graz, in Prag diese Forderung
auf die Tagesordnung gesetzt ist, wenn die übrigen
Städte diesem Beispiele folgen und wenn diese Forderung
an den Grenzen unseres Reiches nicht Halt machen und
ihr Echo in den übrigen Staaten finden wird, so ist dies
das Verdienst Herrn Dr. Luegcr's. Undank ist bekannt­
lich der Welt Lohn. Wenn die Socialdemokraten in
ihrem Kalender auch Heilige zählen würden, Herr Doctor
Lueger verdiente, an erste Stelle gesetzt zu werden.
Die neue, von Herrn Dr. Lueger geschaffene Ord­
nung der Dinge ist ein Gebräu aus den verschiedensten
Ingredienzien. Herr Dr. Grübl hat einmal von seinem
Nachfolger gesagt, er sei ein Freund von tutti-krutti.
Gleich dem Schmetterling nascht Herr Dr. Lueger von
allen Blumen, zuweilen auch von den giftigen. Es ist
nicht immer Honig, und selbst der gesundeste Magen kann
durch Leckereien und Süßigkeiten verdorben werden. Mag
Herr Dr. Lueger dank seiner Wahlspäße momentan den
Erfolg auf seiner Seite haben, wer zuletzt lacht, lacht
am besten.
Politische Chronik.
Wien, 18. April.
Der Krieg. Heute wird telegraphiri:
London, 18. April. Lord Roberts meldet aus Bloem-
fontein vom Gestrigen: Die Engländer sind in Wepener
noch immer von den Buren eingeschlossen. Der
Feind soll aber nicht recht energisch angreisen, da er wegen der
Verbindungen besorgt sei. Die englischen Truppen rücken zum
Entsätze von Wepener von zwei Seiten heran, über Reddersburg
und über Rouxvillc. Bei der Wiedereinnahme von Ronxville am
15. d. M. zogen sich die Buren zurück. General Brabant
nahm wichtige Verhaftungen vor.
London, 18. April. Die „Times" melden über Wepener
aus Jammersberg vom 15. d. M.: Freitag Früh machte der
Feind einen Vorstoß gegen die linke Front der Engländer, mußte
sich jedoch nach einem mehrstündigen Gefechte zurückziehen.
Den ganzen Tag hindurch wurden rund um die Stellung der
Engländer einzelne Schüsse abgegeben. Der Angriff läßt aber
anscheinend nach, wenn auch längs der Stellungen der Buren
eine Anzahl frisch aufgeworfener Schanzen sichtbar ist.


[ 2023-06-29 10:52:40.071 - 19000419 - Seite 2 ]
Seite 3
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung?
19. April 1900
Ein diplomatischer Confliet. Aus London, 18, April,
wird telegraphirt: Reüter's Office meldet aus Washington vom
Gestrigen: Da der Sultan, entgegen dem bereits vor 16 Monaten
gegebenen Versprechen, den amerikanischen Missionären die Ent­
schädigung für ihr während der armenischen Wirren zerstörtes
Eigenthum im Gesammtwerthe von 90,000 Dollars noch nicht
geleistet hat, sind die diplomatischen Beziehungen
zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika
und der Türkei jetzt seh r ges p ann t; da die Diplo­
matie anscheinend ihre Hilfsmittel erschöpft hat, kommt es
möglicherweise schließlich dahin, daß StaatssecretärHay
dem türkischen Gesandten die Pässe schickt.
Tagesbericht.
Wien, 18. April.
Lanner-Walzer.
(Gelegentlich sei neShundert st enGeburtstages.)
Zart verschwebende Abendröthe
Gleitet über die Buchsbaumhecken,
Liegt in lebendigem Widerschein
Auf dem Amor mit der Flöte...
Sandsteinamor im Taxushain
Bläst die längst verstummte Flöte,
Will die alten Töne erwecken.
Von zerbröckelnder Marmorfiedel
Klingen kindische, rührende Liedel,
Artiger, sanfter Reigen
Küßt auf die Stirn das Märchenschweigen
Unter dem blaffen Flieder...
In trauriger Anmuth kommen sie wieder,
In schelmisch-zärtlicher Schwärmerei,
Mit gemessenen Schritten,
In gemessenen Sitten
Hand in Hand manch' junges Paar,
Wie's einstmals war,
Und zieh'n vorbei...
In geblümten Gewändern
Und seidenem Mieder,
An breiten Bändern
Der Hut aus lichtem Stroh,
Und süße Gesichtet drunter.
Und dieweil die Füßchen manierlich
Im Kreuzbandschuh
Ihre Schritte setzen gar zierlich.
Blinzelt das Mädel zärtlich froh
Einem dort drüben zu.—
Doch der steht abseits vom tanzenden Trupp,'
Fern solch' sündhaften Werken—
Ach, der dumme Bub
Will noch immer nichts merken. I.
In trauriger Anmuth kommen sie wieder
Unter den blaffen Flieder—
Kindische, rührende Lieder,
Artiger, sanfter Reigen,
Voll innig schelmischer Schwärmerei,
Mit gemessenen Schritten
In gemessenen Sitten...
Die verliebten Gruppen,
Die zärtlich nah'n.
Gleichen feinen Puppen
Aus Porzellan,—
Sie plaudern im Reigen
Von Allerlei,
Nur das, was Jedem das Herz bricht entzwei.
Wird Jeder verschweigen
Mit brennenden Augen stiehlt
Dort Einer sich fort.
Es traf ein giftig Wort,
Mitten in's Herz gezielt.
War ihm ein frommer Hort,
Damit hat Eine gespielt-
Alles war Trug und Wahn
Leichtfertiger Kinderhand,
Die gleich dem Spielzeugtand
Jung-junges Herz zerbricht.
Und was sie angethan.
Das ahnt sie selber nicht
Zu langsamer Promenade
Auf eigensinnig gestützte Pfade
Zerfließt das bunte Getriebe.
Nun löst der liebliche Reigen sich.
Sie wenden sich, sie neigen sich
In tiefer, demüthiger Reverenz
Vor König Lenz
Und Fürstin Liebe.
Dämmerung— Märchenschweigen ringS. i.
In dunkle, feuchte Gründe
Folgt ihrem Verschwinden in steinerne Starrheit
Der Blick der alten Sphinx,
Unbewegt
Von des ewigen Lebens wechselnder Narrheit,
Von des wechselnden Lebens ewiger Sünde...'
Zart erwachende Morgenröthe
Gleitet über die Buchsbaumhecken,
Liegt in belebendem Widerschein
Auf dem Amor mit der Flöte,
Sandsteinamor im Taxushain ...
Richard Specht.
sA«s dem Amtsblattes Der Kaiser hat bei dem
Seckauer Kathedral-Capitel den Domcustos Alois Karton zum
Domdcchanten, den Canonicus-Senior Anton Grießl zum Dom­
custos, ferner den Evnsistorialrath und Semingrdircctor Joseph
Stradner zum Domherrn neuex Stiftung ernannt und anbe­
fohlen, dafi dem Obersten Franz Edlen von Polak, Comman-
dantcn des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 4 in Brünn und
dem Oberstlieutenant Eduard Weitenwebs r Edlen von
Weiten Horst, Commandanten des Landes-Gcndarmerie-Com-
mandos Nr. 2 in Prag, der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegcben werde, weilcrs den technischen Officialen erster
Classe des lithographischen Institutes des Grundsteuer-Katasters
Anton Giersig und Joseph Schmid aus Anlaß der von
ihnen erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand das
goldene Verdicustkreuz, der Uebungsschullehrerin an der Lehre-
rinncn-Bildungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache in Prag,
Friederike Herrmann das goldene Verdienstkreuz, der Eleonore
Stephanie Iedlicka, Mitglied der Congregation der Schul-
schmcstcrn äs l^ntro Dame und Oberlehrerin an der Mädchen-
Volksschule in Neu-Bpdzov, das goldene Verdienstkreuz verliehen.
— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Privat-Jngenieur Gustav Iawurek zum Oberingenieur
für den Staatsbaudienst in Dalmatien ernannt.—Der Unterrichts­
minister hat den Professor an der Staatsrealschule im 18. Wiener
Gemeindebczirke Joseph Pleyl zum Bezirks-Schulinspector für
den fünften Jnspcctions-Bezirk in Wien (5. und 12. Gemeinde­
bezirk) auf die restliche Dauer der laufenden Functionsperiode
ernannt.
»Treffer und Nicte.s In Sachen der Executions-GerichtS-
barkeit, welche den zahlungsunfähigen Kleinbürger so sehr inter«
effirten, sind in letzter Zeit zwei Erlässe an die Behörde ergangen.
Zwei Erlässe, auf dieselbe Materie bezüglich, aber grundverschieden
in Rücksicht auf den Geist, welcher sie beseelt, auf die sociale
Tendenz, in welcher sie abgcfaßt wurden. Der eine Erlaß erklärt
es— mit Beziehung auf einen concreten Fall— für gesetzlich
vollkommen in Ordnung, Leibespfändungen an Schauspielern im
Theater, in der Garderobe zu vollziehen. Der andere Erlaß führt
aus, Nähmaschinen seien nicht nur bei Näherinnen und Schneidern,
sondern auch, wenn sie lediglich als Familienbesitz, nicht zu
einem gewerblichen Unternehmen dienend, zu betrachten
seien, unpfändbare Objecte. Dort eine harte, rücksichtslose
Bestimmung— hier eine durchaus gut zu heißende,
die starre Eesstzeslogik in modernem Sinn sprengende Maßregel.
Dort unnachsichtliche Auslieferung des ökonomisch Schwachen—
hier Schutz der Armuth gegen die aus ihr selbst entspringenden
harten Consequenzen. Man sieht, es sind zwei Erlässe, welche
wie aus verschiedenen Perioden socialen Empfindens ergangen
scheinen. Dieser merkwürdige Widerspruch ist ein Beleg dafür,
daß unser Gesetz im besten Fall gut functioniren kann,
aber nicht seiner Anlage, seinem Wortlaut oder seinem Geiste
nach ein gutes Gesetz ist. Von dem guten Willen der Machthaber,
welche es auslegen, hängt es ab, ob es gegen oder für das Wohl
der Staatsangehörigen, gegen oder für eine fortschrittliche Ent­
wicklung unserer Gesellschaftsordnung gehandhabt wird.
»Die Korntzer Mordaffairc.j Angesichts der übrigens
wenig überraschenden Thatsache, daß auch die Wiener anti­
semitischen Blätter anläßlich der Ermordung des Gymnasiasten
Winter ihre Leser neuerlich mit den Rikualmordmärchen
unterhalten, halten wir es für angezeigt, über den Fall nach
dem jetzigen Stande der Untersuchung genauen Bericht zu
erstatten. Wir folgen in unserer Darstellung unparteiischen
reichsdeutschen Blättern: Der Kopf des ermordeten Gym­
nasiasten Winter wurde am ersten Osterfeiertage von
spielenden Knaben unweit des Schützenhauses in. einem
Graben gefunden, der das überfließende Sammelwasser aus
dem Mönchsee über die sogenannten „Wiesen" am Schützen­
hause vorbei nach Dunkershagen und weiter zu führen be­
stimmt ist. Obwohl, wie gesagt, dieser Graben mit dem
Mönchsee in Verbindung steht, so ist doch ganz ausgeschlossen,
daß der Kopf etwa mit dem abfließenden Wasser aus dem
See, wo ja bekanntlich der Körperrumpf des Ermordeten ge­
funden wurde, an die jetzige Fundstelle gelangt sein könnte,
da er auf diesem Wege die verschiedensten Hindernisse ge­
funden haben würde und zurückgehalten worden wäre; er
kann mithin nur direct von dem Mörder in
den Graben geworfen worden sein. Die Fund­
stelle liegt etwa eine Viertelstunde von der Stadt entfernt an
der nordwestlichen Seite, während seinerzeit, wie erinnerlich, der
rechte Arm des Ermordeten am entgegengesetzten südöstlichen
Ende der Stadt auf dem evangelischen Kirchhofe gesunden
wurde. Man steht, auch behördlicherseits, nach wie vor in
Bezug auf die grausige That, beziehungsweise das Motiv
zu derselben vor einem Räthsel. Wie von anderer Seite
noch gemeldet wird, sah der auf der Wiese gefundene Kopf
des Winter verhältnißmäßig frisch aus, woraus sich schließen
läßt, daß der Thäter ihn erst vor kurzer Zeit an den Fund­
ort gebracht hat. Bekanntlich fühlte sich auch der auf dem
evangelischen Kirchhof gefundene Arm noch warm an. An
dem Halse des mit Schmutz bespritzten Kopfes fanden sich
außerdem blaue Streifen, die von einem Strick
herrühren müssen.— Weiter wird zu der räthselhaften An­
gelegenheit berichtet: Drei halbwüchsige Jungen, ein
Schreiber, ein Malerlehrling und ein Volksschüler, hatten
m Wiesenrande, dicht unter dem Abhange des Stadtparks
'stoischen dem Garten des Dr. M. und dem Abbau Dunkershagen
in einem Seitengraben der Rieselwiese, die am Abflußbächlein
pes Mönchssees liegt, auf ihrem Festtagsspaziergang den
Lopf des Winter aufgefunden. Auf ihre Meldung war bald eine
Tommission, bestehend aus dem ersten Staatsanwalt, dem
Bürgermeister, einem Amtsgerichtsrath, dem Dr. M-, einigen
Polizeibeamten, einem Gendarmen und einigen anderen mehr
zufällig hinzugezogenen Personen, zur Feststellung des
Fundes an Ort und Stelle. Der Berliner Criminalcommissanus
war auf Urlaub abwesend. Der Kopf wurde von Verwandten
des Winter als der des Ermordeten fraglos fcstgestellt. Er
war wieder in braunes Papppapier eingewickelt. JnterEant
ist es aber, daß sich außer dieser Pappe noch ein Stück
Zeitungspapier als Hülle gefunden hat. Welcher Zeitung
dies angehörte, ist bisher noch nicht festgestellt worden. Der
Kopf paßt nach Ansicht des anwesenden Arztes in die
Schnittfläche des bereits vor bald fünf Wochen im Mönch-
see gefundenen Rumpfes. Es ist dies umso bemerken s-
werther, als dadurch das unsinnige Märchen
vomRitualmordfürobjectiveBeurtheiler
noch mehr entkräftet würde, da sie dann an
Rumpf und Kopf nicht die nöthigen
Schächterschnitte finden würden. Der Kopf
war deutlich zu erkennen und gut erhalten; jedoch
zeigten sich am Hals bereits die ersten Spuren von Fäulniß,
so daß bisher die Ansicht besteht, der Kopf sei auch bald nach
der Mordthat, ähnlich wie der auf dem evangelischen Kirch-
Hof gefundene Arm. an dieser entlegenen Stelle versteckt
worden. Es muß nämlich für die Möglichkeit einer jo späten
Auffindung bemerkt werden, daß der Kopf mit der Hülle
etwas in den Morast versenkt war. Die Knaben glaubten
zuerst, ein Stück altes Fleisch gefunden zu haben, bis der
jüngste derselben, auch wohl angeregt durch die in Aussicht
gestellte Belohnung, ausrief: „Hier ist ja was vom Winter!"
Mit dem Ablassen des Mönchssees, das vor wenigen Tagen
durch polizeiliche Anordnung wegen der Winter'schen Mord­
sache geschehen ist, hängt der Fund nicht zusammen. Der
Kopf kann nicht an die Fundstelle in der aufgefundenen
Lage durch die Strömung etwa eine gute Biertelmeile weit
getrieben sein. Selbstverständlich wurde gleich Absperrung an
der Fundstelle vorgenommen und genau die Umgegend abge­
sucht. Es wurde in der That auch ein überraschender Fund
gemacht, nämlich ein feines Taschentuch mit dem Buch­
staben A. Bei der geringen Zuversicht, die man zu
einer schnellen Auffindung des Mörders jetzt hat, ist
man nicht sofort geneigt, das Taschentuch° mit dem
Mord in Verbindung zu bringen. Immerhin ist aber der
Fundort für die Jahreszeit ein recht entlegener, und es
verdient jedenfalls auch dieses wenige Schritte von dem
Kopf gefundene Taschentuch Beachtung, ebenso wie in noch
höherem Maße das Fragment der Zeitung. Wie weit der
Volksaberglaube geht, beweist folgender Fall, der sich in
Könitz zutrug: Auf dem Fuhrwerk eines Besitzers aus
Ritte! waren die Almosenempfänger Albert und Eva geborene
Kunter Andres'schen Eheleute eigens nach Könitz ge­
kommen, um mit einem in ihrem Besitz befindlichen angeb­
lichen „Erdschlüsse!" und „Erbbuche" kund zu thnn, „wer
der Mörder" sei. Einer der angesehensten Konitzer Bürger,
Herr H., dessen Name leider schon zuerst in dieser Mord­
geschichte genannt ist, wurde benachrichtigt und kam selbst
hinzu, als das Andres'sche Ehepaar gerade wieder seinen
Namen in der schmutzigsten Weise mit der Mordthat in
Zusammenhang brachte. Auf Veranlassung der empörten
Zuschauer erschien aber bald in dem etwa 20 Minuten
entfernt von der Stadt belcgenen Restanrationslocale „Neu-
Amerika" ein Polizeisergeant und beschlagnahmte zur Ver­
hütung weiteren groben Unfugs die „Reliquie".
»Tie Bank des kleinen Mannes.) Man sucht den Fehler,
der durch unbedachte, allzu freigiebige Ertheilung von Concessionen
für Privat-Pfandleihanstalten begangen wurde, gut zu machen,
indem man ihren Wirkungskreis einschränkt. In diesem Sinne ist
die neugegründete Zweiganstalt des k. k. Versatzamtes in Währing-
die in den Viaductbögen neben der Stadtbahnstation ihr Heim
gefunden hat, als ein weiterer Schritt zur Verbesserung der
wirthschaftlichen Volkshygiene besonders freudig zu begrüßen. Die
neue Zweiganstalt wurde heute eröffnet und gleich die Inanspruch­
nahme, die das neue Amt am ersten Tage seines Bestandes er­
fuhr, spricht für die Nichtigkeit der Voraussetzungen, von
denen man bei der Gründung der neuen Zweiganstalt aus­
gegangen ist. Das Faustpfand ist nun einmal die häufigste, in
vielen Fällen einzige Kreditform des „kleinen Mannes" und sie
dein zinsen- und „zuschlag"süchtigen Betriebssinne privater, auf
möglichst hohen Gewinn berechneter Unternehmungen zu entziehen
ist ein eminent wirthschaftliches Erforderniß, dessen Wichtigkeit bei
uns allerdings mit einiger Verspätung erkannt wurde. Die neue
Zweiganstalt ist in sieben Bögen der Stadtbahnviaducte unter­
gebracht, die durch eine Querscheidewand in Parterre und ersten
Stock getheilt sind. Fünf Bögen sind in ihrer Gänze der Effecten-
abtheilung gewidmet und bieten Raum für die Aufnahme
von 180,000 Pfändern. Ein Theil dieser Räumlichkeiten dient
auch als Dcpotraum für das Aufnahmsamt Brigittenau. Ein
Bogen ist für die Aufnahme von Pretiosen mit praktisch con-
struirten Stellagen ausgerüstet, die 80,000 Pretiosenpfändern
Raum bieten. Im Parterre sind die Räumlichkeiten zweier Bogen
als Manipulationsraum und Wartelocul für die Parteien ein­
gerichtet. Der Eingang ist auf die Stadtseite verlegt worden. Bei
der Ausstattung dieser Räume wurden alle Vorkehrungen zur
Erreichung einer möglichst erpeditiven Abwicklung des Verkehrs
in umsichtiger Weise getroffen. So hat das neue Amt im
Parterre einen Raum, der dank'einer ingeniösen, aä boo con-
struirten und patentirten Aufhängevorrichtung 200 Fahrrädern
Aufnahme bietet. Das Fahrrad— und das spricht wohl am
deutlichsten für die Verbreitung, die es genommen hat— ist
nämlich ein alltägliches Pfandobject geworden. Im Hauptamte
und der Filiale Josephstadt sind circa je 500 Stück versetzt. Eine
werthvolle Neuerung, die demnächst bei allen staatlichen Versatz­
ämtern activirt werden wird, besteht in der Etablirung einer Ab­
theilung zur Belehnung von Werthpapieren. Für die hiezu noth-
wendigen technischen Einrichtungen ist auch bereits in der Wäh-
ringer Zweiganstalt vorgesorgt worden. Wie wir erfahren, besteht
die Absicht, weitere Zweiganstalten und Aufnahmsämter zu
schaffen.
»Eröffnung der Rothschild-Gärten auf der Hohen
Warte.» Baron Nathaniel Rothschild hat auch Heuer
wieder gestattet, daß feine auf der Hohen Warte befindlichen
prachtvollen Glashäuser zu Gunsten der Wiener Freiwilligen
Rettungsgesellschaft für die öffentliche Besichtigung eröffnet
werden. Die Eröffnung erfolgte heute (Mittwoch) um 2 Uhr
Nachmittags. Die Glashäuser werden von heute an bis auf
Weiteres an jedem Mittwoch und Freitag von 2 Uhr Nach­
mittags bis 6 Uhr Abends gegen ein Entree von einer
Krone per Person zu besichtigen fein.
»Dreizehn Personen ertrunken.» Aus Bingen-
18. d. M., wird telegraphirt: Bei der Ueberfahrt von Bingen
nach Rüdesheim kenterte gestern ein mit Mitgliedern
der katholischen Studentenverbindung „Rheingau" b c-
setzter Nachen mit 20 Personen in Folge Auf­
stoßens auf eine Ankerkette. Das Fahrzeug sank; 13 Per-
so neu ertranken, die übrigen wurden gerettet.
»Das Schaufenster rächt sich.» Dem „Berliner Tageblatt"
entnehmen wir nachstehende interessante Mittheilung: Die Kunst-
censur, die sich in neuerer Zeit besonders der „sittlichen
Reinigung" der Schaufenster beflissen hat, fand in dem Nürn­
berger Kunsthändler Georg Leykauf ihren Satiriker. Herr
Leykauf hat die sämmtlichen classtschen Figuren, welche sonst in
der schönen Nacktheit ihres Körpers prangten, sorgsam b e-
kleidet. Die guten Nürnberger sollen sich über die so ent­
standenen drolligen Effecte auf's Höchste amusiren; eine uns vor­
liegende Photographie des Schaufensters bestätigt, daß sie es mit
Recht thun.


[ 2023-06-29 10:52:40.071 - 19000419 - Seite 3 ]
Nr. 6635
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
19. April 1900
Seite 3
sArbcitermrruhen in Nordamerika.) Aus London,
18. d. M., wird telegraphirt: Nach einem Telegramm des
„Daily Telegraph" ans New- Iork vom Gestrigen
sei es bei den Dammarbeiten am C r o t o n f l u s s e,
welcher New-Aork mit Trinkwasser versorgt, zu
ernsten Unruhen gekommen, da sich die Bauunter­
nehmer weigerten, für die neu zu errichtenden Reservoir­
dämme den Arbeitslohn zu erhöhen. Die beim Bau be­
schäftigten Arbeiter, insgesammt 800 Italiener, hätten die
Arbeit niedergelegt.— In der Nacht von Montag
ruf Dienstag sei ein Sergeant der Unionsarmee
vonden Ausständigen getödtet worden,
welche eine Anhöhe vor der Ortschaft Croton besetzt halten
und sich im Gebrauche von Gewehren und anderen Waffen
üben. Sie drohen, den Damm zu sprengen, wodurch New-
Pork von Trinkwasser abgeschnitten würde. Ein starkes
Militäraufgebot, darunter das 7. New-Iorker Regiment,
wurde an den Ort der Unruhen beordert.
sTcr dritte Renntag in der Freudenau.) Unsere
Tips für diesen sind: L u st h a u s- R e n n e n. Distanz
2000 Meter. PcchY's „Garcia", Szemere's „Sternbusk".—
V erkaufs- Rcnnen. Distanz 1000 Meter. Mautner's
„Sarkantyu", Mr. Redgrey's „Mirko".— Handicap.
Distanz 1100 Meter. Gestüt Szaszbcreks „Aladin", PcchY's
„Savoyard».— Preis von Schwechat. Handicap.
Distanz 2000 Meter. Drehcr's „Häng' Ti an", Baron
Lönigswarter's „Pavolin".— Z s u p a n -R e n n e n. Distanz
1600 Meter. Preis 3000 Kronen. Baron Uichtritz' „Max",
Baron Königswartcr's „Semper Idem".— Verkaufs-
Hürdenrennen. Distanz 2400 Meter. Fürst Auersperg's
„Pacsirta", Engelbert v. Hold's „Fiddelstik".— Verkaufs-
SLeeplechase. Distanz 3200 Meter. Fürst Auersperg's
„Tricky", Baron Gustav v. Jgalfy's „Compagnon".
sVom Tage.) Gestern um 7 Uhr Abends erschien
im Parteienzimmer des Hauscommissariats der Polizeidirection
ei» elegant gekleideter sunger Mann und verlangte, zu dem
Journalbeamten geführt zu werden, da er demselben eins wichtige
Mittheilung machen wolle. Dem Wunsche des Mannes wurde
entsprochen, und er wurde in das Amtslocal geführt. Ddrt theilte
er dem diensthabenden Polizeicommissär Dr. Anton Baumgarten
mit, daß er von einem Manne verfolgt werde. Er habe den
Mann kurz vorher auf der Ringstraße nisdsrschießen wollen, doch
habe dis Waffe versagt. Während des Gespräches zog er plötzlich
einen Revolver aus der Hosentasche, um zu zeigen, daß der­
selbe thatsächlich nicht sunctionire. Er erhob die Waffe und
wollte aus den Polizeicommissär, der ihm gegenüber auf einen
Sessel saß, losdrncken. Dr. Baumgarten war sich sofort klar, in
welcher Lebensgefahr er schwebe: er sprang aus und entriß dem
Manne den Revolver, ehe er ihn noch hatte abdrücken können.
Der Revolver wurde sofort untersucht und es zeigte sich, daß er
mit sechs scharfen Patroncn geladen war und
vollkommen tadellos snnctionirte. Es war nun
klar, daß man es mit einem geistig nicht normalen
Menschen zu thun habe. Polizei-Bezirksarzt Tr. Deimel wurde
gerufen, welcher thatsächlich sein Gutachten dahin abgab, daß der
Mann an Verfolgungswahn leide. Der Kranke gab an,
er heiße Jakob Brett, sei 32 Jahre alt, in Kaposvar geboren,
sei absolvirter Jurist und wohne ständig in Budapest in der
Königsgasse. Brett wurde von der Rettungsgefellschast auf die
psychiatrische Klinik des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Wegen unglücklicher Liebe sprang heute Früh um halb 9 Uhr
die 23jährige Köchin Marie S. nächst der Stephanisbrücke in den
Dcmancanal. Sie wurde gerettet und von der Nettungsgesellschaft
in das Rudolph-Spital gebracht.
Am 31. October v. I. ist der 35jährige Gemischtwaaren-
händler Leopold Berger, Taborstraße Nr. 1 wohnhaft, nach
Verübung des Verbrechens des Betruges aus Wien flüchtig ge­
worden. Das Sicherheitsbureau der Polizeidirection hat nun
dieser Tage erfahren, daß sich Berger in Berlin aufhalte. Die
dortige Polizeidirection wurde auf telegraphischem Wege ersucht,
.die Verhaftung des Gemischtwaarenhändlers vorzunchmen. Am
"'Das HoMeßer«
Womcrir crus ösv 'Uervisev Kesellschcrst
von Gff. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Beim Eintritt Chavaroux' faltete er das Billet zu­
sammen, schob cs in ein kleines, zierliches Couvert,
siegelte es mit einer Petschaft, welche nebst den Initialen
das vielversprechende italienische Wort: „Lsmprs" trug,
übergab es seinem treuen Piriac und sagte mit einem
bedeutungsvollen Blick:
„An die Adresse."
Tann blieb er mit Vernarb allein. Saint-Aubin
war mit einem besonderen Scharfblick begabt. Sein
Auge flog über die Züge seines Landsmannes, und er
dachte:
„Er hat mir etwas zu berichten."
Und sich dem Schreiber vollends zuwendend, der
auf ein Zeichen von ihm in einem Fauteuil Platz ge­
nommen hatte, sagte er laut:
„Ich stehe zu Ihrer Verfügung."
Bernard setzte ihn von seiner Entdeckung in
Keuutniß. Er glaubte sich keinen Zwang auserlegcn zu
müssen. Er trat ritterlich aus. Saint-Aubin gab er den
Vorzug, aber nöthigenfalls konnte er sich an die andere
Partei wenden.
Von welchem Standpunkte ans die Sache auch be­
trachtet wurde, versprach sie allen Behelligten einen
glänzenden Nutzen. Die Schriftstücke, in welche er heute
Einsicht genommen, und die Unterredung zwischen dem
Notar und dem Oberst warfen neue Streiflichter auf
die Sache, welche des Barons ganzes Interesse in An­
spruch nahm.,
Rence Milton trat in die Reihe der reichsten
Erbinnen. Sic wurde von ihrer Mutter geliebt und be­
trauert Ihr fiel also einst das Vermögen Fräulein
d'Arville's zu, die das reizende Mädchen nur zu schen
brauchte, um es mit umso größerer Liebe in ihr Herz
zu schließen.
Das war noch nicht Alles.
Sobald Renee Milton sich zeigte, trat sic in den
Besitz des ihr von dem Vicomte v. Bures vermachten
16. d. M. wurde Berger dort festgenommen und dem Landcs-
gerichte eingeliefert. Nach Durchführung des Auslieferungs­
verfahrens wird Berger nach Wien escortirt und dem hiesigen
Landesgerichte eingeliefert werden.
sEtabliffemcnt Ronacher.) Das Haus ist allabendlich
ausverkauft und zollt den glanzvollen Leistungen der Künstler­
schaar stürmischen Beifall. Wahren Jubel erwecken die Produc-
tionen des Tänzerpaares Les Alex und die sensationelle
Dressurnummer des Captain Wood ward, der mit seinen See­
hunden alles Dagewesene in den Schatten stellt. Unvergleichliche
Luftturner sind die Eu genes, und ebenbürtige Rivalen auf
dem Parquet der Bühne finden sie in der Carangeottruppe.
Sängerinnen von glänzendem Können und höchster Distinciion
sind die schöne Australierin Elsie Leslie, sowie dis deutsche
Excentrique H s l l a C o l l i e r, die auch durch ihre vollendete
Toilettenkunst lebhafte Aufmerksamkeit erregen. Mizzi Chromos
verkörpert trefflich ein neuartiges Genre von durch herrliche Licht-
wirkungeu belebten Tänzen. Krüger und Kirsten, Modl
und Rosa Bauer dürfen bei der Besprechung des vorzüglichen
April-Ensembles nicht unerwähnt bleiben.
sWrener Colosseum.! Das großartige Osterprogramm hat
dem Wiener Colosseum in den Feiertagen vier ansverkaufte
Häuser gebracht. Neben den sensationellen Variete-Attractionen
haben die wienerischen Nummern und unter ihnen besonders die
lustige Posse: „Wien in Venedig", mit Dirsctor Blasel in der
Hauptrolle, stürmische Beifallskundgebungen hervorgerufen. Richard
Waldemar hat sich nicht nur als bester, sondern auch als
zugkräftigster Gesangskomiker Wiens erwiesen. Leine bewährten
brillanten Schlager sind in den letzten Tagen um einige zündende
actuelle Couplets bereichert worden. Die glänzendsten Variete­
nummern, die Posse und das neue Programm Waldemar's sind
auf allgemeines Verlangen in das Repertoire des Colosseums für
die nächsten Tage ausgenommen worden.
sDanzer's Orpheum.) Es ist ein ganz exquisites Programm,
welches Director Kriebaum im letzten Monat der diesjährigen
Saison bietet. An der Spitze des aus 16 erstclassigen
Nummern bestehenden Programms steht der Löwenbaron
mit seiner parodistischen Raubthierdressur und das brillante—
aus acht feschen Wienerinnen bestehende— Damen-Enssmble
I, SS I^ovorites. Die beliebten Nachmittagsvorste l-
lungen finden an Sonn- und Feiertagen bis Ende April statt.
Theater» KMtst rmd MeratNr.
Wien, 18. April.
— Montag den 23. d. M. findet im Hofoperntheater eine
Aufführung der Oper „Die Hochzeit des Figaro" unter
Leitung des Dircctors Mahler mit neuer Besetzung statt.
— Am 25. d. M. beginnt Erneste Nov elli mit seiner
italienischen Gesellschaft im Raimund-Theater sein
Gastspiel mit „Luigi XI.".
— Im I a n t s ch- Th e a t e r findet heute die Premiere
der Novität „Seine Mus e", Schwank in drei Acten von
Hans Hochfeld, statt.
— Dieser Tage fand im Festsaale des Kaufmännischen
Vereines eine Probevorstellung der Theaterschule Otto statt.
Eine Reihe von Scenen aus modernen Stücken wurde aufgeführt
in denen, mehrere begabte Eleven aufsielen: Fräulein Wanzoni
und v. Streg, durch kluges und geschicktes Sprechen Fräulein
v. Effner, in humoristischem Jargon Herr Z u m p, und als
anmuthige Soubrette Fräulein Steirer.
GemchLSsaar.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zt g.".)
Wien, 18. April.
lDer Concurs eines SchuhwaarcnhändlerS.) Vor dem
Schwurgerichte, welchem Oberlandesgerichtsrath Dr. Trinks
präsidirt, begann heute die für drei Tage anberaumte Verhandlung
Geldes, welches bei der Verwaltung des Obersten
Brancourt zu der bedeutenden Summe von drei Millionen
angcwachscn war. Zudem wußte sich der Oberst bezüg­
lich der Wahl seines Erben keinen Rath. Sicherlich
würden seine Güter ebenfalls der glücklichen Renee zu-
fließcn.
Hier gab es also ein glänzendes Unternehmen.
Sich die Liebe eines armen, hilflosen Mädchens zu
erwerben, war nicht schwer. Offenbar zielte der Baron
darauf.
Chavaroux überschaute die Situation mit klarem
Blick und zog die Conseqnenzen mit unwiderlegbarer
Logik.
Da er mit Saint-Aubin bereits in Verbindung stand,
wollte er ihm gerne Zeit gönnen, sich dem Erfolge zu
nähern, ihm nach Thunlichkeit behilflich sein, ihm eine
Menge Auskünfte ertheilen und hauptsächlich Still­
schweigen bewahren.
Aber er verlangte seinen Antheil. Angesichts der
Millionen Renee's handelte es sich nicht um den mageren
Betrag von hunderttausend Francs, nicht einmal um das
Doppelte.
Baron Maxime lächelte bei diesen Auseinander­
setzungen des Schreibers, die dieser klipp und klar dar­
legte. Er nahm sie mit sanfter, freundschaftlicher Miene
entgegen.
„Sie haben Recht", sagte er endlich, „Sieberichten
mir da Dinge, die ich.. ."
„Die «sie bislang nicht wußten."
„Wir müssen uns verständigen. Ich hätte Ihnen
mit Vergnügen einhundert-, zweihunderttausend Francs
gezahlt..- Nun aber zeigt sich das Geschäft einträg­
licher, was beanspruchen Sie also, im Fall eines Erfolges
natürlich?"
„Sind Sie des Erfolges sicher?"
„Ja. Ehe ein Monat verstreicht, wird diese Renee
Milton Baronin Saint-Aubin heißen."
Maxime war von der Wahrheit seiner Behauptung
überzeugt. Renee war so arm, so sanft und resignirt,
daß er an ihrer Einwilligung nicht zweifelte. Logischer­
weise konnte der Erfolg nicht ausbleiben. Aber er hing
vox einer Bedingung ab.
Der Baron bedurfte einer Frist von einigen Tagen,
der zur Ausführung eines Unternehmens nöthigen Zeit.
gegen den Schuhwaarenhändler Moriz Grauer, über welchen der
Concurs verhängt worden ist. Die von Staatsanwalt-Substitn
Schuster vertretene Anklage lautet aus Betrug: Verthei-
diger des Angeklagten ist Hof- und Genchts-Advocat Dr. Victor
Rosenfeld.
Der 27jährige Moriz^G rauer etablirte sich im November
1898 im 5. Bezirke als Schuhwaarenhändler mit einem Fonds
von 6009 Kronen, der beinahe ganz auf die Geschäftseinrichtung
aufging, weshalb Grauer von allem Anfänge her aus Credit
angewiesen war. Nichtsdestoweniger wußte er sich bis
zum Hochsommer vorigen Jahres ausrecht zu erhalten,
was er auf diese Weise bewerkstelligte, daß er
die auf Credit bezogenen Maaren zumeist unter dem Erstehungs­
preise veräußerte. Im Sommer vorigen Jahres begann der Credit
Grauer's zu versiegen. Grauer wußte aber diese Situation seines
Geschäftes geschickt zu verschleiern, indem er sich den Anschein gab.
als ob er neue Mittel zu erwarten Habs, mit deren Hilfe er in
die Lage kommen würde, sein Geschäft zu erweitern. Er )ver-
breitete das Gerücht, daß er 20,000 Kronen erheiratet habe und
in der Lage sei, binnen kürzester Frist Zahlungen zu leisten. Aus
diese Weise gelang es ihm, mit neuen Creditgewährern.Schuhwaaren-
fabrikanten in geschäftliche Verbindung zu gelangen und dadurch das
Geschäft, das er wirklich erweiterte, wieder in Gang zu bringen.
Umso überraschender war es, daß Grauer am 18. No­
vember v. I. über sich den Concurs eröffnen ließ und daß sich in
seinem Geschästslocale nur mehr Maaren um 4000 Kronen vor­
fanden. Es ist wohl erweislich, daß Grauer in jener Zeit 8800
Kronen Zahlungen geleistet hat, aber die restlichen 14,700 Kronen
sind vollkommen unaufgeklärt. Dagegen hat die Untersuchung er­
geben, daß Grauer in der Preßgasse eigens ein Zimmer miethete
und dahin Maaren schaffte, die er unter dem Einkaufspreise um
6100 Kronen veräußerte. Sicher ist. daß dieser Betrag nicht für
Geschäftszwecke verwendet, also beiseite geschafft wurde. Im
Uebrigen hat die Cridainvsntur ergeben, daß die Active n
Grauer's 13,800 Kronen, die Passiven aber 34,500
Kronen betragen, woraus sich ein Deficit von
20,700 Kronen ergibt.^
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.: Nein,
durchaus nicht.
Vors.: Erzählen Sie etwas von Ihrer Familie.—
Angekl.: Ich bin der Sohn eines vor zehn Jahren verstorbenen
Getreidehändlers in Ssreth, der sein ansehnliches Vermögen
seiner Gattin, meiner Mutter, Hintersassen hat, die in Sereth als
Hausbesitzerin privatisirt.
Vors.: Daß Sie sich überhaupt nicht schuldig bekennen,
schließt in sich, daß Sie auch der schuldbaren Crida sich nicht
schuldig fühlen: das ist neu und interessant. Haben Sie von
Ihrer Mutter etwas zu erwarten?— Angekl.: Ich glaube schon.
Vors.: Sind oder waren Sie beim Militär? —Angekl.:
Jawohl, ich bin Gefreiter in der 14. Ressrveabtheilung.
V o r s.: Was waren Sie früher?— Angekl.: Schuh-
waarenverkäufer und Auslagen-Arrangeur. Als solcher diente ich
fünf Jahre bei Herrn Feldmann, bevor ich zum Militär kam.
Vors.: Haben Sie etwas erheiratet?— Angekl.: Der
Vater meiner Frau bat mir 10,000 fl. versprochen, mir aber
nur 3000 fl. baar und 3000 fl. an Einrichtung ausbezahlt. Als
ich ibn einmal anging, mir die restlichen 4000 fl. zu geben, hat
er mir gesagt, er könne soviel augenblicklich nicht im Geschäfte
entbehren, er werde mir den Betrag schon bezahlen.
Vors.: Nun kommen wir auf Ihr Geschäft. Wie ist das­
selbe gegangen?— Angekl.: Anfangs schlecht, weil mein
früherer Chef Feldmann mich chicanirt, bald ausgemiethet, bald
in der Miethe und in den Maaren überboten hat. Dann aber
ist das Geschäft gut gegangen.
Vors.: Warum war Ihnen Herr Feldmann so unan­
genehm?— Angekl.: Ich hätte seine Schwägerin heiraten
sollen, wie ich vom Militär zurückkam. Ich war 23, sie 35 Jahre
alt, da Hab' ich mich lieber selbst etablirt, und das hat der Herr
Feldmann nicht verwinden können.
Der Angeklagte führt nun seine Handlungsweise, so weit
dieselbe ihm als Verschleuderung der Maaren ausgelegt wird,
darauf zurück, daß er genöthigt gewesen sei, jene Machinationen zu
paralysiren; er bestreitet, fingirte Gläubiger oder Schulden an­
gegeben zu haben und führt endlich alle weiteren Vorwürfe der
Anklage auf Umtriebe jenes Feldmann zurück, von dem auch aller«
und überdies hielt er Bernard's unbedingtes Stillschweigen
für nothwendig.
Das theilte er dem Schreiber mit und kam dann
wieder auf seine Frage zurück.
„Was beanspruchen Sie? Wie viel beträgt die
Summe, die Sie fordern?"
„O, ich bin nicht unbescheiden."
„Keine Umschweife. FürchtenSieuichts.SprechenSie."
„Es ist ein für Sie ausgezeichnetes Geschäft."
„Aber sehr heikel. Es bedarf der Geschicklichkeit,
der Uebung und der diplomatischen Gewandtheit, um
das Ziel zu erreichen. Ihnen gelang es nicht, wiewohl
Sie alle Trümpfe in Händen hatten. Sie können sich
also glücklich schätzen, aus diesem Geschäft einen großen
Nutzen ziehen zu können. Bitte, sich keinen Zwang auf­
zuerlegen; sprechen Sie."
Dazu ermuthigt, platzte der Schreiber endlich mit
seiner Forderung heraus:
„Fünfhunderttausend Francs! Außerdem eine a conto-
Zahlung von zwanzig- bis dreißigtausend Francs—
sagen wir besser dreißigtausend Francs innerhalb acht­
undvierzig Stunden."
Saint-Aubin regte sich nicht. Ein leises Zucken
seiner Brauen verrietst allein die Wirkung, die diese
Forderung auf ihn ausübte.
„Das ist nichts," beeilte sich Chavaroux hinzu­
zufügen, „eine Kleinigkeit im Vergleiche zu den aufge­
häuften Schätzen, die in Aussicht stehen."
Und da Maxime, ohne seine Stellung zu verändern,
in Stillschweigen verharrend nachsann, fuhr der Schreiber
thörichterweise fort:
„Entweder Sie willigen ein oder Sie geben die
Sache ans. Im Falle Sie mich abweisen, gehe ich zur
Mutter und verhandle mit ihr. Was ich will, werde ich
erreichen. Bei Ihnen ist es zweifelhaft, bei Fräulein
d'Arville habe ich nichts zu fürchten, dort schlage ich die
Summe vor und heimse sie ein. Keine trüben Aussichten,
sondern Bestimmtes. Schließlich ist es ja ein Geschäft."
Er mußte seine halbe Million haben, mochte sie
nun die eine oder die andere Partei bezahlen. Dabei
sprach er mit der Brutalität eines Kutschers.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.071 - 19000419 - Seite 4 ]
Sekte 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
19. April 1900
Nr. 6635
dings unter anderem Namen die Anzeigen ausgegangen seien, er
habe Maaren verschleppt und unter der Hand verschleudert. Als
er zur Erkenntniß seiner Insolvenz gelangte, sei er um die Con-
curseröffnung eingeschritten. Er habe in letzter Zeit bezogene Maaren
zurückstellen wollen, allein dieselben seien nicht angenommen
worden.
Diese letztere Behauptung des Angeklagten wurde gleich von
den ersten Zeugen als unwahr bezeichnet, worauf der Angeklagte
sich auf die betreffenden Agenten beruft.
Die ersten Zeugen waren solche, die Maaren unmittelbar
vor der Concurseröffnung geliefert hatten, die nach Vereinbarung
binnen 30 Tagen zu zahlen gewesen wären und für die der Zahl­
termin mit der Jnsolvenzerklärung des Angeklagten zusammenstel.
Diese Zeugen wissen aber sonst nichts Nachtheiliges gegen den
Angeklagten, außer geschäftlichen Verdächtigungen, die ihnen
anonym zugegangen sind.
(Richter und Advoeat.) Beim Bezirksgerichte Wieden für
Rechtsstreitsachen fanden vor einiger Zeit zwei Verhandlungen
über eine Oppositionsklage statt, die mit Klage-A bweisung
endeten. Der Verhandlungsleiter Secretär Dr. Hofmann
lfrüher Strafrichter in der Josephstadt) sprach dem Advocaten
Dr. Herzberg-Fränkl als Vertreter der obsiegenden Partei
für beide Tagsatzungcn, von denen die zweite 1'/, Stunden in
Anspruch genommen hatte, für Information, Correspondenzen
und Auslagen nur 18 Kronen Gerichtskosten zu, wogegen der
Recurs an's Landesgericht ergriffen worden. Derselbe wurde von
Dr. Max Jacobson als Substituten des Dr. Herzberg-Fränkl
verfaßt und bildete einen scharfen Protest gegen die so niedrige
Bewerthung des advocatorischen Rechtsbeistandes im Allgemeinen
und speciell einen Ausfall gegen denjenigen Functionär, welcher
die Kosten so gering tarirt hatte. Das Bezirksgericht Wieden, bei
welchem der Recurs eingebracht werden mußte, verurtheilte
Dr. Herzberg-Fränkl wegen der ungeziemenden Stilisirung zu einer
Ordnungsstrafe von hundert Kronen.
Das Landesgericht gab dem Recurse Folge und erhöhte
die Kosten von 18 auf 83 Kronen: zugleich wurde die Ordnungs­
strafe auf 50 Kronen reducirt. Allein durch den Wortlaut des
Recurses erachtete sich auch der Civilrichter Secretär Dr. Hof­
mann, der bekanntlich bis vor zwei Jahren Hof- und Gerichts-
advocat war, persönlich an seiner Ehre verletzt und klagte
sowohl Dr. Herzberg-Fränkl, als auch Dr. Jacobson. Zur Vor­
nahme der Verhandlung wurde das Bezirksgericht Josephstadt
besonders delegirt, und heute sollte vor dem Leiter dieses Gerichtes,
Landesgerichtsrath Dr. v. Heidt, die Verhandlung stattfinden.
Im incriminirten Recurse heißt es, eine solche Kostenbestimmung
sei eine Schmach für den gesammten Advocatenstand, da dessen
Leistungen niedriger als die der Dienstmänner taxirt erscheinen,
die Kostenbestimmung sei ungerechtfertigt, willkürlich, und wenn
ein Gericht solche in der Weise bestimme, so laste dies über die
richtige Uctheilsfähigkeit Zweifel aufkommen.
Dr. Jacobson erklärte sich als alleinigen und verantwort­
lichen Verfasser des Recurses, Dr. Herzberg-Fränkel habe denselben
vor der Ueberreichung gar nicht zu Gesicht bekommen.— Da
Dr. Herzberg-Fränkl verreist ist und die Zustellung seiner Vor­
ladung nicht ausgewiesen erscheint, wurde die Verhandlung, bei
der der klagende Richter durch die Staatsanwaltschaft vertreten
wird, von amtswegen vertagt.
OchmiUchkk M.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 15. April 1900.
(Nach Artikel 10t und 111 der Statuten.)
Activa.
M-tallschatz:
Goldmünzen der Kronenwahrung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, dar Kilo sein zu K. S27S
gerechnet ... K. 904.070,059.93
Geldwechsel auf auswärt.
Plätze und ansl. Noten, ss.741,048 SS
Silber-Courant- und
Theilinünzen...„ SS1.S7S.048 91
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel.Warrants und Effecten
Darlehen gegen HandPsand
Eingelöste versallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Beiordnung
vom 31. Sept. 18-9 (R.-G.-Bl. Nr. 176)
.üvvothekar-Darlehen
Börsemäßig angelaustcPfandbricfeder Bank
Effecten des Reservefonds ........
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und I-nnäus instruvtus
Auslagen-
Sonstige Activa
Passiva.
Kronen
Beränd. s.d. Stande
vom 7. April 1900.
Kronen
1,191.787 057 19
2.471.431.3«
42.326 610—
287.357,239.83
64.LS7.S00.—
43746.11
-j- 3.732,140.—
— 6.344 757 44
— 1,974.010.—
-4- 5,754 44
60.000,000.—
298.683 450 77
26.577.645 70
8.102 994 46
10.984,447.20
16 111,147 68
2 833.384 17
12.077,709.40
2,021.122,932.51
44.877 29
173 513.80
197,840.26
386.92
44.242 53
437,963.94
Actieu-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österr. Währ.
Guthabender k. k. österr. Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben.. K. 52 638.800.19
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten--- ...43 680,567.95
Pfandbriefe im Umlaufe ...*
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
210.000,000.-
9.515,943,95
1,296.702,560.-
95-518,940.-
135,288.48
96.319,368 14
295.366,800.-
10.984,534.92
5.663.364 82
916.132.20
2,021.122,932.51
— 1.513,540.-
— 3,800.000.—
— 3.367,306.50
-t- 112,000-
-l- 316.476 59
-j- 222,962.41
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1900.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 41/, Pereent,
„ Darlehen auf Staatsrenten und Bankpsandbriefe 5„
„ Darlehen auf andere Wertpapiere 5*/,
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 223.741,000 (-s- K. 2.567,000).
Der heute veröffentlichte Ausweis über den Stand der
Oesterreichisch-ungarischen Bank vom 15. d. M. zeigt keine einschnei­
denden Aenderungen. Der Metallschatz zeigt eine Abnahme um
2'471 Millionen Kronen, welche zum Theile auf die Verringerung
des Besitzes an Devisen, zum Theile auf die Verringerung des
Silberbesitzes zurückzusühren ist. Das Leihgeschäft zeigt eine Ab­
nahme um 8'318 Millionen Kronen, und es entfallen von der­
selben 6'344 Millionen Kronen auf den Escompte und 1S74
Millionen Kronen auf den Lombard. Eine erhebliche Zunahme
von 3'732 Millionen Kronen zeigt der Staatsnotenbesitz der
Bank, was mit der weiteren Ausgabe der neuen Fünf-Kronen-
Stücke zusammenhängt.Das Guthaben der österreichischen Finanzver­
waltung zeigt eine Verringerung um 2'8 Millionen Kronen, die
Giro-Guthaben und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten sind
um 3'367 Millionen Kronen zurückgegangen. Entsprechend den
ausgewiesenen Veränderungen ergibt sich bei dem Banknoten-Um-
laufe eine Verringerung um 1'513 Millionen Kronen. Die steuer­
freie Banknoten-Reserve betrug am 15. April 223 741 Millionen
Kronen, hat sich sonach gegenüber dem Stande vom 8. April um
2'567 Millionen Kronen vermehrt.
sVour Tage.) Die amerikanischen Eisen-
berichte, die' gestern hier nur insoferne r.eflectirte«, als
sie die Haltung der Berliner Börse beeinflußt hatten,
sind heute plötzlich von allem Anfang an in den Vorder­
grund der Erwägungen gerückt worden und gaben den Anlaß zu
einem intensiven Rückgang der Alpinen, in welchen nebst
größeren Positionslösungen auch bedeutende spekulative Ab­
gaben vorgcnommen wurden. Der Bewegung der Alpinen
folgten dann auch die übrigen Eisenwerthe, und die hiedurch
hervorgerufene ungünstige Stimmung fand noch ihre Ver­
stärkung, als B r ü x e r K o h l e n auf die Nachricht von
einem Wassereinbruch auf den Schächten der Brüxer Berg-
bau-Gesellschaft einer scharfen Depression unterworfen waren.
Während aber in denselben bald wieder eine leichte Er­
holung platzgreifen konnte, da versichert wurde, daß es sich
nur um eine geringfügige Betriebsstörung handle und keineswegs
ein größerer Schaden zu befürchten wäre, unterlagen hin­
gegen alle anderen Marktgebiete im Anschlüsse an ausgesprochen
flaues Berlin einer weiteren Reaction. Dort sollen heute
angeblich ungünstige politische Gerüchte, die
von einem beabsichtigten Vormarsch Rußlands gegen
Afghani st an wissen wollten, den Markt gründlich
verstimmt haben, obwohl hiemit andererseits die festen
Curse der L o n d o n e r B ö r s e, die doch zunächst davon
berührt sein müßte, entschieden contrastirten. Thatsächlich
soll die schwache Haltung der Berliner Börse, die nament­
lich in dem Rückgang der dortigen Eisenwerthe zum
Ausdrucke kam, in größeren Positionslösungcn der
deutschen, wie auch der hiesigen Speculation ihren Grund
haben. Hier folgte man aber uneingeschränkt der matten Rich­
tung des deutschen Marktes, die auch in Arbitrage-Abgaben
in Alpinen, sowie inCreditactien, die anfangs
auf die Nachricht, daß die Frage der ungarischen
R e n te n- E m i ss i o n sich dem Stadium der Nctualität
genähert habe, recht fest lagen, ihren directen Ausdruck fand.
Erst am Schlüsse des Verkehres kam ans eine kleine Besserung
in Berlin auch hier eine leichte Erholung zum Ausdruck.
Devisen und Valuten tendirten auf Käufe der Effccten-
arbitrage steifer und waren namentlich Paris und London
gesucht.
sDie ungarische Neutcn-Emission.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: An der hiesigen Börse verlautet, daß
morgen in Wien eine Besprechung der Vertreter der Roth-
schild-Gruppe in Angelegenheit der Emission der ungarischen
Rentenanleihe stattfinden werde.
sGraz-Köfiacher Eisenbahn.) Die Verwaltung der
Graz-Köflacher Eisenbahn ist vor zwei Jahren bei der Re­
gierung um die Genehmigung zur Ausgabe von 7500 Aktien
eingeschritten, welche bestimmt sind, zur Fundirung der
schwebenden Schulden der Gesellschaft verwendet zu werden.
Die Regierung hat als Voraussetzung für die angesuchte Ge­
nehmigung dieser Transaction die Herabsetzung der gesellschaft­
lichen Kohlentarife gefordert. Nachdem die Brutto-Einnahmen
der Gesellschaft nahe bei der Grenze angelangt sind, welche
der Regierung das concessionsmäßige Recht gewährt, eine
derartige Maßregel zu fordern, so dürfte es zu einer Ver­
ständigung über eine mäßige Reduction der Kohlcntarife
bei der Graz-Köflacher Bahn kommen und die Genehmigung
zur Begebung der neuen Actien ertheilt werden. Man darf
darauf gespannt sein, ob der Verwaltungsrath der am
28. d. M. stattfindenden Generalversammlung hierüber con-
crete Mittheilungen zu machen in der Lage sein werde.
sDer Umlauf der neuen Fünf-Kronsn-Stücke.) Die
Einführung der neuen Fünf-Kronen-Stücke in den Verkehr
nimmt seinen stetigen Fortgang. Es geht dies daraus
hervor, daß, wie dem Ausweise über den Stand der Oester­
reichisch-ungarischen Bank vom 15. d. M. zu entnehmen ist,
der Staatsnotenschatz des Noteninstitutes in der zweiten
Aprilwoche um 3'7 Millionen Kronen zngenommcn hat, ein
Betrag, der mit den in Umlauf gesetzten Fünf-Kronen-
Stücken correspondirt, da eben hiefür Staatsnoten in dem gleichen
Betrage zur Einziehung gelangten. Aber auch die Ausprägung
Von Fünf-Kronen-Stücken ist wieder fortgeschritten. Die im
Bankausweise verzeichnte Verringerung des Guthabens der
österreichischen Finanzverwaltung um 2 8 Millionen Kronen
ist offenbar darauf zurückzuführen, daß der Bank seitens der
Finanzverwaltung Zwanzig-Kronen-Stücke in diesem Be­
trage aus ihrem für die Bank deponirten Bestände gegen
Empfangnahme von Silbercourant-Münzen übergeben wurden,
die der Ausprägung von Fünf-Kronen-Stücken zugeführt
worden sind. Im Ganzen ist bisher Silber im Betrage von
42 Millionen Kronen zur Ausprägung von Fünf-Kronen-
Stücken seitens der Bank abgegeben worden. Dieser Betrag
entspricht annähernd dem gegenwärtigen Staatsnotenschatze
der Bank.
sReichsbank-Ausweis.) Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 14. April enthält folgende Positionen:
Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen Gelde,
an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet, 772.492,000 (-s-18.007,000), Reichs-
Kassenscheine 21.923,OM (-s- 540,000), andere Bank­
noten 15.196,000 (-j- 1.243,OM), Wechsel 839.780,OM
(— 66.562,000), Lombardforderungen 70.297,000
(— 28.743,000), Effecten 42.131,OM (— 4.883,OM),
sonstige Activa 68.148,MO (-s- 2.913,000) Mark. Passiva:
Grundkapital 120.000,000, Reservefonds 30.000,MO. Noten­
umlauf 1,145.266,000 (- 72.416,MO), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 509.085,000 (— 5.400,000), sonstige
Passiva 25.656,000 (-s- 331,MO) Mark.
sGeldmarkt.) Hier hat sich heute eine leichte Ver­
steifung auf offenem Markte gezeigt und stellten sich die
Sätze für erste Bankaccepte auf 4^ Percent. In Berlin
unff London hat der Privatdiscont keine Veränderung er­
fahren.— Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank ist die Bewegung nach den größeren An­
sprüchen des Medio wieder in enge Grenzen zurückgekehrt
und betrugen heute die Einreichungen 2 Millionen Kronen,
welchen Fälligkeiten von 2 3 Millionen Kronen gegenüber­
stehen.
sDer „Anker".) Die Gesellschaft für Lebens- und Renten­
versicherungen „Der Anker" in Wien hielt heute ihre einund-
vierzigsts ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitze des
Herrn Anton Grafen Prokesch von Osten ab. Vor Ueber-
gang zur Tagesordnung gedenkt der Vorsitzende des schweren
Verlustes, welchen die Gesellschaft durch den Tod der Mitglieder
des Verwallungsrathes, Sr. Excellenz des Herrn Joseph Grafen
Hoyos und des Herrn Theodor Pontzen erlitten hat. Aus
dem Rechenschaftsberichte geht hervor, daß im Jahre 1899
10,273 Anträge mit dem Betrage von 55.404,661 K. Kapital und
55.934 K. Rente überreicht und 8130 Verträge mit 44.180,377 K.
Kapital und 44,704 K. Rente realisirt wurden. Am Schluffe des
Jahres waren 86,338 Versicherungsverträge mit einem Kapital
von 500. i 66,109 K. und 297,231 K. Rente in Kraft. Im
Jahre I>!>9 wurden für Sterbefälle, Rückkäufe, Erlebens-
Versicherung, n und Rentenversicherungen 3.628,746 K., ans den
Dividendeujonds der Versicherungen auf den Todesfall mit
Gewinnantheil und ans den Fonds der Ueberlebens-Associationen
mit garantirtem Minimalergebniffs zuzüglich des aus dem
Geschäftsgewinne der Gesellschaft gewidmeten Betrages
5.610,041 K., aus den Fonds der nicht garantirten lleber-
lebens-Affociationen 3.011,385 K., zusammen 12.250,173 K.
gezahlt, während zur vorschriftsmäßigen Erhöhung der Reserven
13.139,822 K. verwendet wurden. Die Rentabilität zu Gunsten
der Versicherten erhellt daraus, daß die Mitglieder der nicht
garantirten Ueberlebens-Affociation für die in Jahresraten ge­
zahlten Einlagen von 1.693,785 K. 3.011,385 K. die Mitglieder
der garantirten Ueberlebens-Affociation neben dem garantirten
Betrage als Gewinnantheil 10 Percsnt des garantirten Kapitals
erhielten, während für die auf den Todesfall mit Gewinnantheil
Versicherten nach Dividendenplan L 25 Percent, für die nach
Dividendenplan L (steigende Dividende) Versicherten je nach der
Dauer der Versicherung 18, 15, 12 und 9 Percent der Jahrcs-
prämie als Gewinnantheile entfielen. Der Actiencoupon pro
1399 wird an der Gesellschaftscaffa vom 19. April ab mit 200 K.
eingelöst.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Hans Eisner, protokollirter Vermiichtwaarenhändler in
Eggenburg, war früher bei Anton Geppert Commis gewesen und
hat sich Ende des Jahres 1897 selbstständig gemacht. Um der
dortigen starken Concurrenz die Spitze zu bieten, versuchte er,
durch billigen Verkauf Kunden beranzuziehon, scheint sich aber
biedurch erschöpft zu haben, zumal auch die Regiespesen anwuch'en.
Es wurde ihm daher schon längere Zeit von vielen Seiten daS
Vertrauen entzogen. Wie es den Anschein hat, dürfte ein Aus­
gleich angestrebt werden.
Heinrich Kohn, protokollirte Gemischtwaarenhandlung in
Losoncz. In diesem bereits gemeldeten Concurse betragen die«
Passiven für Maaren 12,000 fl. und sollen nur etwa 2000 fl. an
Äctiven vorhanden sein, so daß, wenn nicht etwa nachträglich
doch ein außergerichtliches Arrangement zustande kommt, die Aus­
sichten für die Gläubiger— der Budapester Platz ist haupt-
betheiligt— sehr schlecht stehen.
Nathan Pollak, Kleiderconfsction und Kurzwaaren, Steyr,
war früher Commis bei Jakob Metzl gewesen und hatte sich 1893
ohne nennenswerthe Mittel selbstständig gemacht. Sein Geschäfts­
verkehr beschränkte sich blos auf die Arbeiter der dortigen Maffen-
sabrik. Seine Position wurde schon seit Anbeginn als schwach
beurtheilt und sind daher die Passiven nicht von Bedeutung.
Lipot Mandl, Herren- und Damenmodewaaren sn ästoii
in Rima-Szombat, welcher früher Commis in einschlägiger Branche
war und sich am 1. August 1898 mit geringen Mitteln selbst­
ständig machte, hatte infolge seiner ungenügenden Fundirung
schon von Anfang an einen schweren Stand. Er fand wenig Ver­
trauen und seine nunmehrige Zahlungseinstellung kommt daher
keineswegs überraschend. Ein außergerichtlicher Ausgleich wird
seitens des Insolventen versucht.
Karl Kurka, Kurz- und Galanteriewaarenhändler in
Wolfsberg, Kärnten, ist dort seit 1897 selbstständig. Da der Mann
nur sehr geringe Mittel besaß und das Geschäft sich auf schlechtem
Posten befand, ist die nunmehrige Zahlungsunfähigkeit nicht un­
erwartet gekommen.
Boldizsar Horvath, Gastwirth in Szatmar, kam vor etwa
einem Jahre aus Csenger nach Szatmar und übernahm ein
Wirthshaus, welches nicht prosperirte. Da es ihm auch an Mitteln
fehlte, um die ungünstige Situation zu überwinden, contrahirte
er vielseitig Schulden und war dann außer Stande, seinen Ver­
pflichtungen nachzukommen. Er gerieth daher am 8. d. M. in
Concurs.— Maffaverwalter ist Advoeat Dr. Biro Elemer, dort.
Der Anmeldungstermin endet mit 11. Mai, die Liquidirungstag-
fahrt findet am 21. Mai 1900 statt.
Insolvenzen.
lMittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Ludwig Maier, protokollirter Gemischtwaarenhändleö in
Ziersdorf: Ludwig Löbl, Getreidehändler in Schlackenwerth;
Salih Abadzija und Ibrahim Aga, protokollirte Firma in
Serajewo: Geza Gamentzy, Kaufmann in Szilagy-
Somlyo; Lazar David Nachf., Handelsfirma in Gyön-
gyös; Soma Kurländer, "Spezereigeschäft in Losoncz:
Karl Kurka, Handelsmann in Wolfsberg: Jakob Flecker,
Schneiderzugehör- Geschäft in Lemberg, Sobicskygasse:
Balthazar Horvath, Greißler in Szatmar; Soma Robicsek
(Verlassenschaft), Kaufmann in Mtndszent; Rezsoe Heuffel,
Kaufmann in Tyrnau; Nathan Pollak, Kleiderhändler in
Steyr: Hans Eisner, protokollirter Kaufmann in Eggenburg:
Bela L e v a i, Kaufmann in Balassa-Gyarmath: Ernst Plischke,
Zuckerbäcker in Gablonz a. N.: David Statt er, Handelsmann
in Neumarkt; Lipot I. Manda, Kaufmann in Rima-
Szombat.
Neuestes.
Zur Kaiserreise nach Berlin.
Berlin, 18. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Für den Besuch des österreichische
Kaisers ist jetzt außer den bereits bekannten Festlich­
keiten noch ein in seiner Art sehr interessantes Artilleric-
schießen mit den neuen Geschützen auf dem Schießplatz
bei Jüterbock in der Mark geplant. Für diese Vom
führung ist einstweilen der 5. Mai in Aussicht ge­
nommen.
Kaiser Wilhelm in England?
Berlin, 18. April. sTel. der „Wiener
Allg. Z tg.".^ In London wird heute angeblich
officiös mitgetheilt, Kaiser Wilhelm gedenke, dieses
Jahr England zu besuchen. Man erwarte ihn
Anfangs August auf der Dacht „Hohenzollern" zu den
Regatten in C o w e s.
Aushebung des Kalender- und Jnseraten-
stempels in Ungarn.
Budapest, 18. April. Der Finanz-Aus-
schuß des Abgeordnetenhauses nahm den Gesetz­
entwurf, betreffend die Aufhebung'des
Kalender- und Inseraten st empels, an.


[ 2023-06-29 10:52:40.071 - 19000419 - Seite 5 ]
Nr. 6 6 so
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
19. April 1900
Seite 5
Die Rückfahrt des Prinzen von Wales.
Brüssel, 18. April. (T el. d e r „W i e n e r Allg.
Z t g.".s Der Prinz von Wales wird auf der Rück­
reise von Kopenhagen Freitag Nachts Belgien passircn.
Von dem ursprünglich geplanten feierlichen Sühne-
Empfang wurde Abstand genommen. Der Prinz wird
von der deutschen Grenze bei Herbesthal in einem
Sonderzug nach Calais überführt, ohne Brüssel zu be­
rühren.
Nationalistische Ranfexcesse in Paris.
Paris, 18. April. (Tel. der^ „Wiener
Allg. Z t g.".) Als nach dem Requiem für den
Oberst Vill"ebois die Chefs der Liga Mercier,
Coppee und Lemaitre die Notredame-Kirche
verließen, kam es zu heftigen Conflicten
zwischen den Nationalisten und ihren Gegnern, wobei
ein Polizei-Jnspector schwer verletzt wurde.
Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
Der Krieg.
Ein englisch-niederländischer Conflict.
London, 18. April. (T el. d er „W iener Al l g.
Ztg.".) Der Fluchtversuch, den bekanntlich Oberst
Schiel von St. Helena unternahm und in Folge des
Umstandes scheiterte/daß ein Bote, den der Oberst an
ein im Hafen liegendes niederländisches Schiff sandte,
die Botschaft mit dem Fluchtplan irrthümlich auf em
englisches Schiff trug, hat zu einem diplomatischen
Conflict zwischen der englischen und
der niederländischen Regierung geführt.
Die englische Regierung hat sich nämlich veranlaßt
gefunden, eine im schärfsten Tone gehaltene Note an die
niederländische Regierung zu richten, in welcher darauf
hingewiesen wird, daß es mit dem Völkerrecht
absolut nicht vereinbar ist, wenn auf Kriegs­
schiffen einer neutralen Macht das Entweichen von Ge­
fangenen begünstigt wird. Falls nicht eine befriedigende
Erklärung erfolgt, will die englische Regierung von der
niederländischen Regierung verlangen, daß sie das
Kriegsschiff, welches bei Jamestown im Hafen liegt,
zurückrufe.
Bei der bekannten Stiinmung in den
Niederlanden fürchtet man, daß es noch
zu ferneren Weiterungen kommen
könnte.
Erdrutschung.
Dauba, 18. April. Im Dorfe Schloß Bösig, an
der Lehne des Bösigberges, zeigte sich dieser Tage eme
Erdbewegung. Durch abrntschende Erdmassen ist
ein Weg aus etwa acht Meter verlegt
worden. Gefahr ist nicht vorhanden, da sich in der
Nähe keine Wohnstätten befinden. Kleinere Erdrutschungen
im Orte selbst sind zum Stillstände gebracht worden,
erheischen jedoch die Vornahme von Sicherheitsmaßregeln.
Strikes.
Gablonz. 18. April. In der Spinnerei der Firma
August Stumpe undSöhnein Schumburg find
die Aussteller in den Aus st and getreten, wurden
aber durch andere ersetzt.
Gestern Nachmittags haben 130 Arbeiter der Tuch­
weberei I. Lang st ein und Söhne in Proschwitz
die Arbeit eingestellt...
Trautenau, 18. April. In der Flachsspinnerei der
Firma Alois Haase st r i k e n 450 Arbeiter.
Tcnfte,iberg, 18. April. In der Mechaniken Weberei
der Firma Louis'W c i ß in Erlitz haben die Arbeiter ihre
Forderungen gestellt. Unter Intervention der Behörde fanden
Verhandlungen zwischen dem Firmainhaber und den sinkenden
Arbeitern statt. Wiewohl hiebei bezüglich einer Lohnerhöhung
keine Einigung erzielt wurde, haben die Arbeiter die
Arbeit doch wieder ausgenommen, nachdemihnen
versprochen worden war, daß der Fabriksbesitzer im Laufe
der nächsten Woche seinen Entschluß fassen werde.
LandLagS-Ergiinzimgswahlen.
Prag, 18. April. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".) Bei der heutigen Ergänzungswahl im
Landgemeindenbezirk Semil erhielt von 98 Wahlmännern
der Jungczeche Lehrer Janoschek 52 Stimmen, der
Wirth Pacal, ebenfalls Jungczeche, 43 Stimmen.
Janoschek ist daher gewählt.
Bei der Ergänzungswahl im Landgemeindenbezirk
Trautenau an Stelle des Abgeordneten Richter wurde
der dcutschradicale Candidat Lehrer Haspel mit
116 Stimmen gewählt. Der fortschrittliche Candidat Fiedler
erhielt 43 Stimmen.
lAus dem VcrorvuungSblattc für das Heer.) Der
Kaiser hat die Uebernahme oes GM. Georg HaIlavanya
v. Radoicic, Commandanten der k. u. 84. Landwehr-Jnf.-Brig.,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand ungeordnet, demselben bei
diesem Anlasse den Feldmarschall-Lieutenants-Charakter »4 bovoi'S8
mit Nachsicht der Tare verliehen und anbesohlen, daß ihm der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des GM. Johann Edlen v. Trappel, Com­
mandanten der 2. Jnf.-Brig., aus sein Ansuchen in den Ruhe­
stand angeordnet und aubesohlen, daß demselben bei diesem
Anlässe der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde; ferner ernannt: die Oberste August v. Krawehl, Com-
mandanlen des 2. Tiroler-Kaiserjäger-Reg., zum Commandanten
der 2. Jnf.-Brig., und Franz Freihcrrn Pidoll v. Quin t e n-
bach des 2. Tiroler-Kaiseriäger-Reg. zum Commandanten dieses
Regiments, den Obersten Oswald v. Groh, Commandanten des
Jns.-Reg. Arnulf Prinz v. Baiern Nr. 89, zum Landwehr-Jnf.-
Brig.-Commandanten in Graz ernannt, die Transferirung des
Obersten Ludwig Wanka des Generalstabs-Corps, eingetheilt
zur Truppendienstleistung beim Jns.-Reg. Erzherzog Joseph Nr. 37.
definitiv in den Stand des genannten Regiments angeordnet; die
Uebernahme des Obersten Franz Wischin Edlen v. Sovovrat
des Warasdiner Jns.-Reg. Freiherr v. Eiest Nr. 16 auf sein An­
suchen in den Rukestano angeordnet und anbefohlen, daß dem­
selben bei diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrie­
denheit bekanntgegeben werde: die Transferirung des Obersten
Koloman Mollinary vom Jns.-Reg. Erzherzog Ferdinand
Nr. 48. zum Jns.-Reg. Freiherr v. Appel Nr. 60 angeordnet;
den Obersten Karl Straffer des Jns.-Reg. Arnulf Prinz von
Baiern Nr. 80 zum Commandanten dieses Regiments ernannt;
die Uebernahme des LinienschifsS-Capitäns Alexander Toppo
Edlen v. Bordoforte aus sein Ansuchen in den Ruhestand
angeordnct und anbefohlen, daß demselben bei diesem Anlasse der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
den Oberstlieutenant Leopold Schleyer des Generalstabs-Corps,
eingetheilt zur Truppendienstleistung beim Div.-Art.-Reg. Nr. 5,
zum Chef des Telegraphenbureaus des Generalstabes ernannt.
(Verschüttet.) Der Hilfsarbeiter Franz Karaba hat
heute Vormittags beim Bau des neuen Versatzamtes in der
Spiegelgasse trotz des Verbotes des Poliers eine Kellcrmaucr
so weit untergraben, daß sie einstürzte und ihn begrub.
Karaba wurde zwar sogleich aus seiner fürchterlichen Lage
befreit, er hatte jedoch bereits so schwere Verletzungen er­
litten, daß er in sterbendem Zustande in's Allgemeine
Krankenhaus transportirt wurde.
Budapester Börse.
Budapest, 18. April. (Tel. der „Wiener Al lg
Z t g.".) Anfangs fest. Zum Schluß flauer.
Ungarische Goldrente 93.64, Ungarische Kronenrente
97.—, Ungarische Creditbank 735.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
467.—, Ungarische Escomptebank 494.—, Oesterreichische
Creditactien 736.—, Rima-Muranyer 623.—, Budapester
Straßenbahn 664.—, Südbahn 121.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 644.—.
Berliner Börse.
(Tel. der,.Wiener Allgemeinen Zektu» g".)
Berlin, 18. April. Die Stimmung war lustlos und die
Curse meist gedrückt. Der Brief des Emirs von Afghanistan
an einen englischen Freund verstimmte und veranlaßte zu
Realisationen, obwohl ihm Bedeutung in ernsthaften Kreisen
nicht beigeniessen wird. Auch aus den Vorgängen an der
Nem-Aorker Börse suchten, obwohl eine Erholung gemeldet
wurde, die Baissiers Kapital zu schlagen. Die festen Londoner
Curse machten hier keinen Eindruck. Von Montanwerthen waren
nur Consolidation wieder wesentlich gesteigert durch Zwangs­
deckungen für einen Makler, welcher sie tu blanoo verkaufte,
aber nicht liefern kan». Nach Beendigung der Deckungen
waren auch Consolidation schwächer, Momanwerthe schließen
nach mäßiger Erholung matt. Auch Banken waren niedriger;
von Bahnen waren Lübecker gedrückt auf ungünstigere Divi­
dendenaussichten, Spanier fest, Türken-Lose schwach, sonst sehr
stille und niedriger. Die heutige Mattigkeit, namentlich des
Cassamarktes, soll auch theilweise durch Verkäufe hervor-
gerufen sein, welche ein außerhalb der Börse stehendes, nicht
gut beleumundetes Geschäft ausführen ließ.
4-2percentige Papierrente 98.40, 4'2percentige Silber­
rente 98.20, 4percentige österreichische Goldrente 99.70,
4percentige ungarische Goldrente 97.70, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.10, Staatsbahn 136.30, Lombarden
27.87, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.35, Wien (lang) 83.95, Russische Noten (Kasse)
216.10, Russische Noten (Ultimo) —Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 190.30,
Darmstädter Bank 140.50, Deutsche Bank 203.60, Dres­
dener Bank 158.—, Handelsgesellschaft 164.75, National­
bank 140.75, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
142.—, Nordostbahn 91.60, Unionbahn —.—, Central­
bahn 145.50, Meridionalbahn 137.25, Mittelmeerbahn 100.25,
Russiche Consols —.—, 3'/jpercentiae Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 120.10, Mexikaner —, Deutsche ReichS-
anleihe 86.20, Laurahütte 279.60, Dortmunder 138.25, Bo-
chumer 275.—, Gelsenkirchener 226.—» Harpener 242.—,
Hibernia 253.90, Trust 161.75, Lloyd-Actien 131.40,
Packetschifffahrt-Actien 130.10.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 223.75,
Staatsbahn- Actien 136.30, Lombarden 27.87, vier-
vercentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —Türkische Tabak 159.— bis —. Privat-
discont 41/2 Percent.
Paris,18. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von12Uhr30M.) Französische Rente 101.25,
Italiener 94 65, Exterieurs 73 50, Türken-Lose 124.50,
Türken L 26.95, Türken O —.—, Ottomane 580.—,
Tabak 330.—, Portugiesen —.—, Debeers 712.—, Char­
tered 91.—, Goldfields 177.—, Eastrand 164.—, Lan­
caster —.—, Randsontein 74.—, Randmines 925.—.
Robinson 205.—, Simmer und Jack 127.—, Village 180.—,
Spanier 73.55, Rio 1517.—, Mozambique 63.—, Cape
Copper 174.—, Tharsis 264.—, Huanchaca 182.-—, Trans­
vaal 73.—.
London, 18. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Consols 101.31, Neue, Italiener—
Spanier 72.51, Brasilianer —.—, Chartered 3.53, Debeers
27.75, Goldfields 6.96, East Rand 6.43, Modderfontein 9.56,
Modderfontein 6 —, Randsfontein 2.90, Rand-Mines 36.62,
Jagersfontein —.—, Utah —.—, Argentine —.—, Portugies
—.—, Goerz u. Co. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.75, Anaconda 10.56, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Golden Link —.—, Great Boulder Central und West
Boulder —.—, Oroya —.—, Brownhill —.—, Chas-
sers —.—, Honseshoe —.—, Eloro —.—. Fest.—
Westaustralische Minencurse: Associated 5.37, Boulder
Prop. —, Perseverance —.—, Honseshoe —.—, Ivan-
hoe 14.62, Blocks —, Southern Pacific —.—, Kal-
gueli —.—, Lake View Consols 14.62, Oroya —.—,
Links —. Fest.
Glasgow, 18. April, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 75 Sh. per Kasse, matt.
(Waffen- und Maschinenfabriks-Gesellschaft.) Man
telegraphirt uns aus Budapest: In der Generalversammlung
der Waffen- und Maschinenfabriks-Actiengescllschaft wurde
der Bericht der Direktion zur Kenutniß genommen. Der
Reingewinn beträgt 361,913 fl., die Dividende
8 Percent per Actie.
(Türken-Lose.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Rechtsanwalt Bätsch, früher in Constantinopcl, jetzt in
Heidelberg, klagte gegen Bleichröder wegen Schädigung
seines Besitzes an Serien-Türken und Losen durch schlechte
Vertretung seines Interesses bei der Veits xudtigus. Das
hiesige Gericht setzte bereits den Termin an.
(Vom amerikanischen Eisenmarkte.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Der amerikanische Eisenmarkt gilt unsicher,
doch keineswegs bedenklich. Der Roheisenmarkt soll gute Ver­
fassung zeigen. Halbzeug wird für den Export angeblich zu
30 Dollars offerirt. Ein oberschlesischcs Werk, welches
amerikanische Offerte auf Roheisen verlangte, erhielt von dort
eine Preisforderung, welche die hiesigen Notirungen so
wesentlich überschritt, daß ein Abschluß undenkbar ist.— Man
telegraphirt uns aus Berlin: Der New-Dorker Special-
Corrcspondent des Londoner „Standard" telegraphirt, daß
die Position des Eisen- und Stahlmarktes keinen Anlaß zu
Befürchtungen gebe. Die „Times" meinen, der Präsident der
Gates-Gesellschaft sei Baissier, wolle sich decken und verbreite
deshalb ungünstige Gerüchte.
(Vom oberschlesischen Kohlenmarkt.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Die oberschlesische Kohlenverladung
in der ersten Aprilhälfte ist nur mäßig fortgeschritten.
Gestellt wurden 64,306 Wagen gegen 63,277 Wagen im
Vorjahr. Die Förderung beträgt täglich 5846 Tonnen gegen
5273 Tonnen im Vorjahr.
(Hoerder Bergwerks- und Hüttenverein.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Der Hoerder Bergwerks- und
Hüttenverein beabsichtigt, die Gewerkschaft Dorstfeld für
18 Millionen Mark zu erwerben. Die Kuxe stehen 14,000
Mark.
Dom Maarenmarkl.
Budapest, 18. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und besserer Kauflust angenehmer tendireud; 16,600 Meter-
centner Umsatz zu behaupteten Preisen. Roggen und Mais
fest, Hafer behauptet. Termine fester. Weizen pro April
K. 7.70 bis K. 7.71, pro Mai K. 7.73 bis K. 7.74, pro
October K. 7.88 bis K. 7.89, Roggen pro April K. 6.74 bis
K. 6.76, pro October K. 6.83 bis K. 6.85, Hafer pro April
K. 5.06 bis K. 5.08, pro October K. 5.38 bis K. 5.40, Mais pro
Mai K. 5.41 bis K. 5.42, pro Juli K. 5.54 bis K. 5.55,
Kohlreps pro August K. 12.90 bis K. 13.—. Windig, kühl.
Triest, 18. April. lZu ck ermarkt.) Behauptet. Centri-
fugal-Piles prompt K. 27.— bis K. 28.50. per April-Juli
K. 27.75 bis K. 28.75.- Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 44.— bis fl. 54.—
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per April
K. 20.— Maare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 72.- bis K. 72.50.- Schmalz K. 96.- bis
K. 100.—.
Prag. 18. April. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.25, ab Kolin K. 26.65, ab Aussig
K. 27.85, per Mai K. 27.95, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.50 bis K. 112.70, Rüböl per
50 Kilo K. 31.50 bis K. 32.—.
Budapest, 18. Avril. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 61.— bis K. —.—, Tafclspeck K. 53.—, Speck
geräuchert K. 58.—.
Berlin. 18. April. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.50,
40perc. —.
Breslau, 18. April. (Pr 0 d uct e n markt.) Weizen
neuer Mark 14.80, neuer gelber Mark 14.70, Roggen Mark
14.10, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.50, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 18. April. (Zuck ermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn-
zucker exclusive 88gx. Mark 11.75, Kornzuckcr excl. 75gr.
Mark 9.30, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.75.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.87 5, fest. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. fest, April Mark 10.60, Mai 10.70,
Juni 10.77 5, Juki 10.87 5, August 10.92 5.
Hamburg. 18. April. iKaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 38.50, pro September Mark
39.50, pro December Mark 40.—, pro März Mark 40.75
Geld.
Hamburg, 18. April. Petroleum loco Mark 7.55. Ruhig.
Breme«, 18. April. Petroleum loco Mark 7.65.
Antwerpen» 18. April. Petroleum Francs 21.25. Baisse.
Parts. 18. April. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Atonal graues 14.25, pro Mai Francs 14.25, pro vier
Monate vom Mai Francs 14.40, pro vier letzten Monate Francs
14.90» stetig. Weizen pro laufenden Monat Francs 20.30,
pro Mai Francs 20.60, pro vier Monate vom Mai Francs 21.10,
pro vier letzten Monate Francs 22.—, träge. Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 26.85, pro Mai Francs
27.10, pro vier Monate vom Mai Francs 27.75, pro vier
etzten Monate Francs 28.90, träge.— Rüböl pro laufende»
Monat Francs 64.—, pro Mai Francs 64.—, pro vier Monate
vom Mai Francs 64.50, pro vier letzten Monate Francs 62.50,
ruhig. Leinöl 100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs
—.—, pro Mai Francs —pro vier Monate vom Mai
Francs —pro vier letzten Monate Francs —. Spiritus
per Hektoliter pro laufenden Monat Francs 39.—, pro Mai
Francs 38.50, pro vier Monate vom Mai Francs 38.50, pro
vier letzten Monate Francs 37.50, ruhig. Rohzucker 83"/« dis­
ponibel Francs 31.25 bis Francs 32.—, stekig, weißer Zucker
pro laufenden Monat Francs 32 25. pro Mai Francs 32.37 5,
träge, pro vier Monate vom Mai Francs 32.75, pro vier
Monate vom October Francs 28.50. Raffinade von Francs
104— bis Francs 104.50. Bewölkt.
Paris, 18. April. Rohzucker 88" disponibel Francs 3125
bis 32.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32.50, pro Mai Francs 32'/,, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.— bis 104.50.
Havre. 18. April. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 46.25, per vier Monate
Francs 47.25.
Loudou» 18. April. (N 0 hrübenzncker.) Basis 88" fest,
April 10 Sh. 6'/. P.. Juni 10 Sh. 7 P., August 10 Sh. 9'/, P..
October-December 9 Sh. 7V» P., Continent"l-Granulated Krystgll-


[ 2023-06-29 10:52:40.071 - 19000419 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
19. April 1900
Nr. 6635
Zucker 12 Sh.— P., fest. Tate's Cuves Raffinade 15 Sh.
10V- V-, ?est, Java-Zucker 12 Sh. 6 P., fest.
Manchester, 17. April. (Garn mar kt.) (Berichi
von Jacob Behrens and Sons.j Gresham 9'/,. Nowland
SVs, Wellington 10.—, 42er Pincops 8'/«, 60er Pincops 11V-,
20er Kingston 7V. bis 7-/., Micholls 8'/-, Townh. 9'/», 40er
Kingston 10.—, Wilkinson 12'^. 60er Hähne 10V-, 40er doubl.
1SV», 60er doubl., Mazall 9'/.. Fest-
Liverpool, 18. April. (BauMWol lm a r kt.) (Eröffnung).
Markt ruhig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per Mai-Juni
5"/»., per Juni-Juli 5'^», per Juli-August 5"/-., per August-
September 5"°/«», per September-October 4^/«», per October-
Nooember 4°V»- Bei diesen Preisen Verkäufer.
Liverpool, 17. April. (Getreidema rkt.) Amerikanischer
Weizen unverändert, amerikanischer Mais '/» ä. höher, amerika­
nisches Mehl unverändert. Schön.
New-Hork, 17. April. t,Pr od uctenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9V«, Baumwolle in New-Orleans Feiertag,
pro Januar 9.45. pro Februar 9.45. Raffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Uork pro Juli 9.25, Standard
White in Philadelphia pro August 9.20. Petroleum Nohwaare
pro August 10.45, United Pipe Line Certifikates pro August 1.82.—
Mehl (Marke „Spring Elsars") 2.80. Weizen loco 80.25, pro
Mai 73Vz, pro Juli 73.50, pro September 74.--.— Mais
pro Mai 44V„ pro Juli 44V«.— Zucker. Fair Refining
MuscooadoS 4.—, Raw Ccntrifugal 4.S0, Rio- K affee Nr. 3
ZV,« bis —. Getreidefracht 4.50. Schmalz (Marks
Wilcox) per October 8.05 prompt, per Januar —-— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.70. Baumwolle: Zufuhren 5000
Ballen.
(Börse sjir liMdwLrthschaftliche Produkte«! Wien,
18. April. (O r i g.-B er.) Trotz schwächerer New-Mrksr No,
tirungen crHfnete der heutige Torminverkehr in behaupteter
Haltung und im weiteren Verlaufe entwickelte sich eine ziemlich
kräftige Steigerung in Weizen und Korn, für welch' beide Artikel
plötzlich, angeblich auf Grund von ungünstigen Saatenstands-
berichten aus dem Banate, lebhafte Kauflust auftrat. Bei Schluß
des Berichtes hatten die Curse von Weizen 14 bis 15 H. und
von Korn 11 bis 12 H. Avance erzielt, während Hafer und Mais
an dem Hausseanlaufs nur insoweit zu participiren vermochten,
als die Curse 3 bis 4 H., beziehungsweise nur 1 H. profitirten.
Mai-Juni-Wcizen wurde zu K. 8.03 bis K. 8.08, Herbst-Weizen
zu K. 8.05 bis K. 8.20, Frühjahrs-Korn zu K. 7.16 bis K. 7.18,
Mai-Juni-Korn zu K. 7.13 bis K. 7.17, Herbst-Korn zu K. 7.16
bis K. 7.28, Mai-Juni-Mais zu K. 5.71 bis K. 5.72 umgesetzt.
Sonst notirteu: Frühjahrs-Weizen K. 8.10 bis K. 8.15, Frühjahrs-
Hafer K. 5.43 bis K. 5.45, Mai-Juni-Hafsr K. 5.43 bis K. 5.44,
Herbst-Hafer K. 5.73 bis K. 5.74, Juli-August-MaiS K. 5.83 bis
K. 5.84 und Augnst-September-Reps K. 13.10 bis K. 13.20.
Gekündigt wurden 500 Metercentner Korn.— Auf dem
Effectiv markte war die Tendenz in Folge der schwachen
BeLheiligung des Consums und des deshalb nur geringen Ab­
satzes relativ ruhig und für Weizen konnten kaum die
letzten Samstagpreise durchgesetzr werden, indeß Korn fest be,
hauptet blieb und hiefür mitunter noch eine kleine Besserung
erzielt wurde. Verkauft wurden unter Anderem, Alles in kleinen
Partien: Weizen 80 Kilo zu K. 7.90 ab A.-Maroth, 76 Kilo zu
K. 7.35 ab Leva und zu K. 7.25 ab B.-Gyarmath, 79'5 Kilo zu
7.73 ab Mözötur: Korn zu K. 6.07'/, Parität Arad, zu K. 6.50 ab
Dejtar, Preßburger zu K. 7.10 ab Marchegg, slovakischcs Aus­
stich zu K. 7.37'5 ab Lagerhaus Wien.
Die Börse schließt ruhig. Herbst-Hafer K. 8.16, Herbst-Korn
K. 7.26 gehandelt.
Spiritus. Wien, 18. April. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben heute keine Aenderung erfahren und für prompte
contingentirte Waare wurde wieder K. 41.80 bis K. 42,20 notirt.
Linzer Fruchtbörfe. Linz, 17. April. «Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Oberösterreichischer Ä. 16.40 bis K. 17.20. Un­
garischer K. 17.80 bis K. 19.—. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 13.80 bis K. 14.60. Ungarischer
K. 15.50 bis K. 16.50. Gerste per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
oberösterreichischs K. —bis K. —ungarische K. 15.80 bis
K. 17.30, oberösterreichischs Futtergerste K. bis K. —,
ungarische K. bis K. —. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 13.— bis K. 13.20, Mais ei, ckotail K. 13.40
bis K. 13.60, Cinquantin K. 14.60 bis K. 15.—. Hafer
,'unversteuert) per 100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 11.60
bis K. 12.40. Böhmischer K. 11.70 bis K. 12.50. Ungarischer
K. 12.- bis K. 12.20. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Öberösterreichischer K. 120.— bis K. 160.—. Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K. 24.50 bis K. 26.50, Atährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Ater Perceut. Roh-
waare prompt >unversteuert) K. 43.40 bis K. 43.80. Preise
des oberösterrsichischsn Müllerverbandes: Gries a K. 29.—,
b K. 29.—, e K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 29.—, 1 von K. 28.—, 2 von A. 27.—, 3 von
K. 25.50, 4 von K. 24.50, 5 von K. 23.50, 6 von K. 21.50,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, gwbe K. 10--, feine
K. 9.20. Roggsnmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 25.—, 1 von K. 24.—, 2 von K. 22.—,
3 von K. 18.50. KleieK. 10.—.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 18. April. sOrig.-
Bericht.'s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
52,788 Kilo Rindfleisch, 563 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 4571 Kilo Schweinefleisch, 10 Stück Kälber,— Stück
Schafs, 16 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes72 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K. I.— bis K. 1.30, Kälber 76 H. bis
K. 1.12, Schafe K. —bis K. —, Schweine 92 H. bis
K. 1.1!, Lämmer A. —bis K. —per Paar. Bei schwacher
Zufuhr war der Verkehr belanglos.
Korse vSM 18. Aprü.
Der Markt war heute von allem Anfang an matt
gestimmt, da der Rückgang der Alpinen, der sich im
Anschlüsse an die ungünstigen amerikanischen Eisenberichte
vollzog, schon bei Beginn des Verkehrs die Tendenz
des Gesammtinarktes beeinflußte. Im weiteren Verlaufe
accentuirte sich dann die schwacheHaltung auf flaues Berlin,
wo namentlich die Eisenwerthe percentweise Rückgänge
erfuhren, nur umso stärker und alle Gebiete wurden von
ihr in Mitleidenschaft gezogen. Die Depression des
Berliner Marktes soll angeblich durch politische Be­
fürchtungen, die sich mit einen: beabsichtigten Vormarsch
Rußlands gegen Afghanistan beschäftigten, hervor­
gerufen worden sein, doch contrastirte zu denselben
die relativ feste Haltung der westlichen Börsen. That-
sächlich scheinen auch dort größere Positionslösungen
wie speculaüve Abgaben die Ursache des Rückganges
gewesen zu sein, der dann erst mit politischen Ursachen
motivirt wurde. Hier setzte man der rückläufigen Be­
wegung umsoweniger Widerstand entgegen, als auch
ein rapider Rückgang der Brüxer Kohlen, der durch
die Nachricht eines Wassereinbruches auf drei Schächte
der Brüxer Bergbau-Gesellschaft hervorgerufen war,
noch ein specielles Depressivnsgebiet geschaffen hatte.
Konnten allerdings auch Brüxer Kohlen, da ver­
sichert wurde, daß die Überschwemmung der
Schächte keinen größeren Schaden hervorgerufen
habe, sich bald wieder leicht erholen, so blieb
doch sonst die lustlose matte Haltung überall
in Geltung, und auch Crediiactien sowie Staatsbahn,
welche anfangs besser gehalten waren, unterlagen in
Folge deutscher Arbitrage-Abgaben einer Reaclion. Ans
dem Bankenmarkte blieben schließlich beide Credit, die
Actien der ungarischen Hypothekenbank, der Unionbank,
Länderbank und Bodencreditanstalt im Rückstand. Höher
waren die Actien der Anglobauk und des Bankvereins.
Bon Transportwerthen wurden Staatsbahn, Lloyd und
Aussig-Teplitzer höher bezahlt. Abschwächungen erfuhren
Adria, Betriebs-Actien, Buschtiehrader tit. k, Graz-
Köflacher, beide Nordwestbahn und Lombarden. Auf
dem Jndustriemarkt waren Alpine, Prager Eisen, Böh­
mische Montan-Actien, Rima, Brüxer Kohlen, Salgo-
Tarianer und Nordnngarische Kohlen einer schärferen
Depression unterworfen. Avancen erzielten die Actien
der ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Schodnica und
Trifailer. Renten lagen schwächer. Der übrige Anlage­
markt war leblos. Türkenlose erfuhren einen stärkeren
Rückgang. Devisen und Valuten haben sich versteift.
Auf dem Escomptemarkt mar der Geldstaud unverändert.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellen sich auf 4Vi»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Crediiactien
231.20 bis 230.70, Ungarische Creditbauk-Actien 183.50, Län-
derbank-Actien 115.25 bis 114.90, Wiener Bankvereins-Actien
132.25, Ungarische Hypothekenbank-Actien 194.75 bis 195.—,
Staatsbahn-Actien 133.70 bis 134.60, Lombarden 24.80 bis
25.—, Buschtiehrader Bahn-Actien lit. ö 307.—, Straßenbahn-
Actien 132.50 bis 133.—, Alpine Montan-Actien 278.75 bis
276.25, Rima-Muranyer Actien 313.50 bis 313.—, Prager
Eisenindustrie-Actien 583.— bis 580.—, Böhmische Montan-
Gesellschast-Actien 419.50 bis 419.—, Poldihütte-Actien 132.50,
Brüxer Kohlsn-Actien 453.— bis 445.—, Varcser Actien 227.—
bis 228.—, Tabak-Acticn 158.50, Waggonlsih-Actien 174.—,
Wienerberger Actien 242.— bis 243.—, Türken-Lose 121.— bis
120.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 230.75, unga­
rische Creditactien 183.—, Anglobank-Actien 121.50, Unionbank-
Actien 150.—, Bankvereins-Actien 162.25,Länderbank-Actien 114.75,
Bau- und Bstriebsgesellschafts-Actien lit. 4. 132.50, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 134.50, Lombarden 24.80, E!be-
thalbahn-Actien 123 25, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montcm-Aetien 276.—, Tabak «Actien
158.—, Prager Eisenindustrie-Actien 582.—, Mai-Rente 99.10,
Ungarische Gotdrente 97.20, Oesterreichische Kronenrente 96.90,
Ungarische Kronenrente 93.70, Zwanzig- Francs- Stücke 19.25,
Marknoten 118.40, Nubelnoten—, Türken-Lose 120.50.
An der MttagSbörse variirten: Creditactien zwischen
229.80 und 230.70, Anglobank-Actien zwischen 122.— und
122.65, Bankvereins-Actien zwischen 132.05 und 132.50, Bo-
dencredit-Actien zwischen 254.-- und 254.75, Unionbank-Acticn
zwischen 149.25 und 149.50. Es schloffen: Länderbank-Actien zu
114.60, B-mkactien zu 126.60.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 230.50,
ungarische Creditactien 182.50, Staatsbahn-Actien 134.10, Lom­
barden 24.80, Mai-Rente 99.15, ungarische Goldrente 97.20,
Alpine Montan-Actien 275.25.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 230.40, ungarische
Creditactien 183.—, Länderbank-Actien 114.75, Anglobank-Actiev
122.—. Unionbauk-Actien 150.—, Staatsbahn-Actien 13!.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 307.—, Lombarden 24.30,
Ubethalbahn-Aitien 183.25, Alpine Montan»Actien.275.25,
Türkische Tabak-Actien 158.—, Mai-Rente 99.10, österreichische
Kronenrente 98.90, österreichische Goldrente 98.50, ungarische
Eoldrente 97.20, ungarische Kronenrente 93 70.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 229.80, ungarische Creditactien 182.50, Anglo­
bank-Actien 122.25, Bankvereins-Actien 132.—, Unionbank-
Actien 149.50, Länderbank-Actien 114.75, Staatsbahn-Actien
133.80, Lombarden 24.80, Elbethalbahn-Actien 124.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 131.50, U 126.50, Nordwest-
bahn-Actien —Dampfschisf-Actien 72.—, Tabak-Actien
158.—, Prager Eisenindustrie-Actien 577.—, Rima-Muranyer
312.—, Alpine Montan-Actien 274.25, Mai-Rente 99.05, unga­
rische Goldrente 97525, österreichische Kronenrente 08.65, unga­
rische Kronenrente 93.70, Türken-Lose 120.—, Reichsmark 118.42,
Brüxer Kohlen-Actien 445.50, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien
335.—, Westböhmische Bergbau-Actien 151.—, Vareser Actien
225.50, Wienerberger 240.25, Dux-Bodenbacher Actien —.—,
Schodnica-Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörfe: Creditactien 229.90 (367.84 a. C.), ungarische
Creditactien 182.75 (365.60 a. C.), Anglobank- Actien 122.50
(147.— a. C.), Bankvereins-Actien 132.50 <265.— a. C.>, Union»
bank-Actien 149.25 (298.50 a. C.), Länderbank-Actien 115.—
<230.— a. C.), Staatsbahn-Actien 134.20 (322.08 a. C.), Lom­
barden 24.75 «59.10 a. C.). Elbethalbahn-Actien 123.50 (247.-
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 119.25 (238.50 a. C.), Tabak-
Actlen 158.— (151.68 a. C.), Alpine Montan-Actien 275 30,
Rima-Muranyer Actien 312.25, Mai-Rente 99.05, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C.), ungarische Kronsnrente 93.70,
Türken-Lose 120.25 (60.12 5 a. C.>, Marknoten 118.43 <59.215
a. C.) Behauptet.
Schlüsse per Ultimo April.
20-Franl-Stücke
Rubel
London-Cheques
Paris
Marknoten
SHlußcurs
Geld
242.75
96.35
Waare j
—' j 20-Frank-Stück:.
—s Rubel
243.85 jLondon-Cheques.
96.45 Paris
—.— I Marinsten
Schlußcurs
Geld! Waare
April
Mai
Juni
Stellagen
Effect
April^ Mai l Juni
Vorprämien
3-3'/,ch—6'/2 8—8V,Desterr. Creditactien!/»—4V«—ä!2°/.2V,
2-2'/-jS-5'/07-7V-Staatsbahn-Actien.'/--/°4->/°1'/!2-2'^
'> Südbahn-Actien. j- j—
' Alpine Actien... 2V-2V-'5'^-6 7V-8-,
^Rima-Muranyer.. 2'/2'/z 4/j.4Vs 6'/«7'/»
Türken-Lose j— 4'/,1Vsi3—3'/-
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
10—1ft20—22)26-30
8—9 !15—17,22—24
-! 6-7 11-13
Berlin
(Nachbörse)
4°^ mw. Goldrentef
Ungar. KronenrenteH
Creditactien ... -ft
Staatsbahn ... -ft
Lombarden.... T
Berliner Wiener
Curse Parität
97.75 j 97 65
93.10 j 93.71
L28 75 j 229.93
136.40 i 133 70
27.90 s 26.12
Bsrlrn
(Nach) rse)
Buschriehraibrlid. L.-j-
Nordwestbz,u... f
Elbethalbam... -j-
Rufs. Bank l. (Casse) H
Ruff. Ban.o,. (Ult.) -j-
Berliner
Curse
216.-
Wiencr
Parität
255.74
Disconto-.Commandit 191-40. Italiener 94.90. Bergwerks- und Lütten-
Actien matt.
Umrechnungs-Curss 118 40.
-j- per Ultimo.
Ocst. Papierrente.
„ Silberrente.
„ Goldrentc..
Ung. 4^/g Goldrente H
„ 51ronenrente. 1-
Oest. Creditactien.
Bankvereins-Actien
Oeft.-nng.Baukactien
SraatSbahn ....
FraolfT'
Curse
Mi euer
Parität
98 30
99 90
97.50
93 20
229—
132 30
136 6V
136 60
98 94
93.55
97 40
93 81
230 18
132.82
127 12
133 90
L'L-LQLtvlr't
Lombarden.... -j-
Nordwestbahn.. -f
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader lir.LH
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.2ond.(k.S.
Wechselpr.2aris(r«S.
Hrankf.
Curse
84 36"
30.49^
81.36'
118 40
842.90
96.41
Dreipercentige ungarische Goldanleihe
UmrechnmrgS-Curs: 118.40. Schwach.
1' per Ultimo.
New-Dork, 17, April. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88^/«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83V«, Wechsel auf Paris 5.16'/., Wechsel auf Berlin 95'/,»
Silber (per Unze) 59.50, Denver und Rio Grande Prefered 71'/z,
Eric Railroad 41.25 first preference, Illinois Centralbahn 114.25»
Lake-Shore-Äctien 200.—, Louisville und Nashville 84V«, Union
Pacific 57.75.
Nelv-Aork, 17. April. Der Aktienmarkt eröffnete flau
war im weiteren Verlaufe beträchtlichen Schwankungen unter­
worfen und schloß fest.
Actienumsatz 946,000 Stück,
fonisolrung c!ss smilioksn Lounsblsttss
llor Äisnsv 3önss
CM
ö.
CM.
ö,
CM.
. ö. W
CM.
ö. W
CM
ö. W.
s X
» X
4«
t«
i x
Zins­
fuß
V«
1/IL
I/«
1/7
1/7
1/IL
I/IS
1/1
IS/1
o.Zins
Diverse -Zofe.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück.
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E1S80L100fl.ö.W.
„ lbSS„ ,,
Don.-Tampffch.-Ges. Ivo fl. CM
Dou.-Regul.-Losev.J.IS70ü100fl.ii.W
Hypoi -Bk.,ung., P. Schv.üIvofl.ii. W
Lricstcr Stadt-Anleihe L 100 fl. CM..
ü b0fl. ö.W.
Serbische Prämicn-iilnleihe n Ivo Ares.
Türk.Eisenb.-A P.-O.n4v0FrcS.P.Cassa
., Mcdic
d) Unverzi nsliche Lose.
Budaveft-Basilica iDombau) 5> fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. n. G.10V
Clary- »0
Jnnsbr. Stadt-Anlcben... Lv
Krakauer Lotterie-Anlehen. LN
Laibacher Prämien-Anlehcn so
Oien Stadtgemeinde >to
PaMH ^,",""40
Rothen Kreuz, oft. Ges. 10
Rothen Kreuz, n»g. Ges. b., 5
Rudolsstiftung io
Salm. ^0
SalzburgerPräm.-Anlchen. Lg
St. Genois 10
Stanidl. (Stadt-) Pr.-Anl. Lv
Waldstei» 20
Wiener Comm.-L. v. J.1874 wo
Gewinnflschcine der L°/., Pr.-Schuldver
schreibung der Vodencr.-A., E>n. IS«0,
detto detto Emission 1S8S
dctto der Pr.-Schnldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Kevisen.
Amsterd. Chccku. kurze Sicht, s. 100 holl. Guld. vietn
. längere Sichten...„„„
Brussel Check u. kurze Sichten für IvoFrcs...
längere Sichten„„„ ..
Deutsche Bankpl. Checku.kz.S. f.iooM.d. R.-W.
.. läng. Sichte»„
London Check u. kurze Sichten f. 10 Pfd Sterling
, längere Sichten—„
Rew-Avrk für Ivo Dollars
-pal. Bankplätzc Check u. kurze Sicht, f. IvvLire
„ längere Sichten...„„
PariSu.franz.Bankol.Checkn.k. Sicht, f. lovFr.
.. längere Sichten„„
P "terSburg u.russ.PlätzeChcckii.k.S.f. 100 5tub.
„ läng. Sicht.„„
Zürich u. Basel Check n. kurze Sichten f. Ivo FrcS.
„ längere Sichten
Schweizer PlätzeCbecku.knrze Sicht, f. woFrcs.
„ längere Sichten.„„
Batuten.
Kaiserliche Mttnzducalen Per Stück'
Kaiserliche Randvucateu
Oesterr.--ungar. 8 fl.-Goldstückc....
Zwanzig-Francs-Sttücke
Zwanzig-Dinar-S ücke
Zwauzig-Lei-Stücke
6wanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler„„^
Deutsche Neichsbonknoten oder denselben gleich-" i
gehaltene Noten für 100 R-M Per Casse
betto per Ult. Avril
Italienische Banknoten f.lOOit.L're
Rubel-Noten per Cassa
120-
49-
242 85
120 50
242 95
96 45
239 35
235 50
335
256 75
341 50
370-
170-
13-
399
133-
65-
67-
48
134-
132 50
42 20
2170
65
173 50
59 50
182-
130
178
387-
39-
50 50
25
200 20
118 35
118 56
242
242 50
90 30
96 40
95 65
95 65
1141
1.1 33
19 26
23 67
2423
118 35
118 35
90 40
2 55"
241 35
237—
345—
257 75
243 50
130 50
14-
401-
134-
67-
72-
50-
136-
133 50
43-
22 70
66—
174 50
60 50
184-
184—
389-
52 50
27-
200 50
118 55
118 75
243 05
213-
9050
96 50
95 80
95 80
11 45
1143
19 28
23 75
24 31
118 50
118 50
90 60
2 56
A.LliM-6s88E!8ch8ft^
W- iMli
W8Ld8s!8tnb6n:
Llünrsn ote.
Liier (ILltnoxen Utzni,cm,
kÜLLtsp rpitzi-g, VkÄiiä-
driele, l'rioritätsn, l»0?e,
von Anisgswsl-Mn!
vksräsL unter äsn coulnutssten LoäioZungon ausZoMIirt.
I. >Vo1i26ii6 10 u. 13, IV. ^Vieclen, Hauplst-rasso 14
VII. iVlÄriLkiifsr8t.ra8Sv 74 6, IX. ^lserstruxsL 32.
n^iis 6tWL (;6iVkill8v!lt6ll
OupitLlsallisFsn 'kvsrclsa
»uk rannäUetis nnck brlOHioüT ^.nfrL§su srddeiit.


[ 2023-06-29 10:52:40.071 - 19000419 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.071 - 19000419 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. April 1900
Nr. 6635
VLMVIkl, MMI- L^VLL, Ei. M- L88IMLL.
und Mergnügungen.
k. !c. tiof-Lurgiksstsr. veutsLkes Vsiksiksstsr.
Mittwoch den 18. April:
4. Viertel der Antheilscheine(roth).
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Knopf»
Mittwoch den 18. April:*
Abends 7 Uhr:
Jugend bon heute.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Donnerstag den 19. April:
Abends 7 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor Hr. Löwe.
Karl, -»-«„...-Kr. Reimers.
Ara°z>'"-. .Hr. Kam,.
Amatte von Edelreich..Frl. Slcibtreu.
Hermann, Bastard Kr. Zesla.
SpiegelSerz Hr. Tevrieut.
Schweizer Sr. Baulse».
Grimm.: :...Hr. Sommer.
Razmann Hr. Stättcr.
Schuftcrle .Hr. Moier.
Roller Hr. Schreiner.
Schwarz ..Hr. Elmhorst.
Kostnski Hr. Frank.
Ein Abgesandter Hr. Phimig.
Daniel, Diener .Hr. Alttnon».
!<. k. kivf-OpLrnMssikp.
Mittwoch den 18. April:
Abends 7 Uhr:
Die lustigen Weiber von
Windsor.
KomisS-phantaMche Oper in S Acten,
nach Shakespeares gleichnamigenLuftchpl,
Pen G.' H. Rostnthal. Musi! von Otto
Nico lai.
Coppciia.
Ballet in 1 Act (2 »Heilungen) von CH.
Pcnitter undA. Saint-Lüon. Musik von
Leo Delibes.
Tonnerstag den 19. April:
Abends 7 Uhr:
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Acten von Moscnthal.
Musik von C. Goldmark.
König Selomvn Hr. Reichmann.
Baal-Hanan, Hüter des
königlichen Palastes. Hr. Stehmann.
Lsiad .. Hr. Winkelmann.
Der Hohepriester Kr. Franlcher.
Snlamith, dessen Tochter Frl. Korb.
Die Königin von Saba Frl. v. Mildenburz
Astaroth, ihre Sklavin Fr. Kauüch.
LN äsr M>KN.
Mittwoch den 18. April:
Abends 7 Uhr:
Der Opernball.
Operette in 3 Acten (nach dem Lustspiel
»Dis Rosa-Dominos") von Victor Leon
und H. v. Waldberg.
Musik von Richard Heuberger.
Deaubuisson, Rentier...Hr. Giampieiro.
Madame Bcaubuisson. Frl. Pitsch.
Henri, deren Neffe Frl. Milton.
Paul Äubier Hr- Joseph,.
Angele, dessen Frau .. Fr. Ottmar,,,.
Georges Dumönil ...Hr. Stteitmann.
Marguörtte, dcsienFrau Frl. Rcichsberg.
Horte,ise, Kammerzofe. .Frl. DirtcnS.
Feovora, Chansonette ..Fr. Biedermann.
Philippe, Oberkellner ..Hr. Wallner.
Jean, Kellner Hr. Holzgättner.
Germain,Diener Hr. Hebung.
Donnerstag den 19. April:
Gastspiel Annie Dirke ns.
Abends 7 Uhr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acten von Jacques
Ossenbach.
Paris Hr. Felix.
Menelaus Hr. Ewald.
Helena, denen G-malin Frl. D-.rkens.
Agamemnon Hr. Wallner.
Kttstemnestra Frl. P'ttch-
Orestes, beider Sohn..Frl. Pfanter.
Pnlades, dessen Freund Frl. Mechle.
Kal-baS Hr. Lunzer.
Achilles, König v-Phtia Hr. Pohl.
Ajarl .jtönigv.SalamisSr. Korner.
Ajarll., König v. LolriSHr Sorelli.
Philokomes, Diener... .Sr. Holzgärtner.
Entylles, Schlosser ... Hr. Wolf.
Bachis Frl. Branche.
LsvI-IliöLioi'.
Mittwoch den 18. April:
Abends 8 Uhr,
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Aufzügen von Michel
EarrS (Sohn). Musik von Andrs Worms.
Der Herr Gevatter von der
Straße.
Genrebild in 1 Auszug von A. Langer.
Donnerstag den 19. April:
Gastspiel des Deutschen PolkSthcaters.
Abends halb 8 Uhr,
Die goldene Eva.
Lustspiel In 3 Acten von Franz v. Schön-
than und Franz Koppel-Ellseld.
Frau Eva Fr. Odilon.
Barbara, Wirthschasterintzr. Pobl.
Ursel, Magd Frl.PohIner.
Chnst-Ph, Aitgesell ... .Hr. Weih.
Pe,er, Gesell Hr. Kramer.
Friedl, Lehrjunge Frl. Weber.
Ritter Sans kon
Schwetzingen Sr. Grci-negzer.
Graf Zeck Hh Amon.
Gräsin Agnes Ml- Jcsesin.
Volksstück in drei Auszügen von Julius
v. E au ck-L ud a sj y.
Donnerstag den 19. April:
rlntkeilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Der Verschwender.
Original-Zanbernrärchen in 3 AufMien
von Ferdinandaimuub. Musik von
Conradin Kreutzer.
Fee Chcristauc Frl. Wallen t'u.
Azur' Hr. Brandt.
Julius v. Flotlwell... Hr. Kutscher«.
Wolf, sein KammerdienerHr. Meixner.
Valentin, sein BedienterHr. Girardi.
Rosa, Kammermädchen.Frl. Glöckner.
Chevalier Dnniont Hr. Weisse.
Herr v. PraLing Hr. Deursch.
Herr v. Helm .........Hr. Wallner.
Herr v. Walter Hr. Bergen.
Sockel, Baumeister. Hr. Czasta.
Fritz,« Hr. Schweizer.
Johann, s Beh-ente... Fronz.
Präsident v. Klugheinr.Hr. Eppens.
Amalie, seine Tochter..Frl. Ermarth.
Baron Alitterstem Hr. Blum.
Hin Juwelier .Hr. Broda.
Ein Arzt Hr. Mentzl.
Betty, Kammermädchen
Amaliens
Ein Kellermeister....
Ein Bettler
Ein altes Weib
Thomas,! Schiffer ..
Valentin Holzwurm,
Tisckle: meister Hr. Girardi.
Rosa, sein Weib Frl. Glöckner.
Liese Frl. Schuster.
Michel Kl. Schiff I.
Hansel Kl. Schiff 7 s.
Htese! Al. Schiff l'll.
Hepi Kl. Schicklgruber.
Ein Gärtner Hr. Rm'seck.
Ein Bedienter ^r. Hoher.
.Frl. Gribl.
.Hr. Fürst.
..ör. .Brandt.
. Fr. Martinelli.
Hr. Nowak.
Hr. Feldmann.
ksimuncitstsLtsi-.
Mittwoch den 18. April:
3. Viertel der Anteilscheine: (blau).
AbendS halb 8 Nhr:
Die Hochzeit des Reservisten
Posse mit Gesang in 4 Acic» (nach dem
Französischen der Herren Duru
Chivot) von F. Zell. Musik
Julius St
itern.
und
von
Donnerstag den 19. April:
3. Viertel der Antheilschcttis: (gelb).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Dora.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Bictorien
Sardou. Deutsch von R. Schelcher.
Marquise v. Rio ZarssFr. Anatöur.
Dora, ihre Tochter ... .Frl. Petri.
Andrs von Mourillac. .Hr. Iensen.
Lucien Favrolle ...... Hr. Burg.
von Lartiges, Attache. .Hr. Stand.
Baron van der Krass. .Hr. Popp.
Fürstin Bariatine Fr. Monati.
Gräfin Rahel Zicka Fel. Hetsev.
Mi,z Eva Barnett Frl. Slopal.
Frau von Valtamiers. .Frl. Szohner.
Michael. Terli .Hr. Lackner.
Johann Stramir Hr. Bach.
Mion, Kammermädchen.Frl. Schneider.
Godcsroio Hr. Seitz.
Intendant der Fürstin. Hr. Tfürer.
Antoine, Diener .vr. Seydl.
Ein Diener Favrolle s.Hr. Zeigenhofer.
Iftssiev in risp losefsisöt.
Mittwoch den 18. April:
Abend» halb 8 Uhr:
Mamsell Tourbillon.
Donnerstag den 19. April:
Abends halb 8 Uhr:,
Mamsells Tourbillo«.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
jantscii-IKSLiv?'.
Mittwoch den 13. April:
Abends halb s Uhr:
Zum ersten Mals:
Seine Muse,
Donnerstag den 19. April:
Abends halb 8 Uhr:
Seine Muse.
Schwank in 3 Acten von H. Hochfeld.
kzMi'jdMum-LiMliestsk.
Mittwoch den 18. April:
Lntheilscheine s s. Mertel (braun,,).
Abends halb 8 Uhr:
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in 1 Vorspiel und 3 Acten
von A. Baumberg.
Donnerstag den 19. April:
Antheilschetu«: 3. Achtel (gran).
Abends halb 8 Uhrr
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G- v. M oser.
Oirsotion: MT8Tr^.I7LT. -i"
!X. 1VL8UFU888 Ml'. 33.— l'sioMon 14166.
OLM6H- LlIZ6mVl6 M'LLH OL'LteK"
(8 Mirnevinnvn).
uns Leine kamisod-pLvallisiiscb üressirle llaadtiiier-Ilrupps.
l Osi- kiktbsikligö 33pgo!l!.
Und das rrerre SknsKtisns-PLogvKmm.
Künstl'wHcrus
I. LLLicLLDlLtö! L.
Trglioll Fsöcknot von 9 I^dr k'rüii bis t> l^'br .-VbsLüs.
OassLsodlusZ 2 Li'n'.
Lintr'Lttsxr.eis 1 Kuone, an 8«nn- uuck I ab L
46
Frühjrrhrs- u. SorNwersaisou
GchLs Sr'mnrev Stsffs
oz»ist. 2.1.89 v. guter)
Em t?oupon M.r. o-u, ... I dffitor
,,.^ !»- V.— !!. Y.MI von besserer! cusicr
lang, completc» -säerren- lo---.. I ^..„-
Anzug (Rock, .'->o,c und jo e, l
..... Ilt. s.siü von lennter I WoLe
Gilet) gebend, kostet nur!» ,,, ..... I muuc.
tu. IN.— von hochfeinster/
E,„ Coupon zu schwarzem Salon-Anzug s!. IO.—, sowie U bsrzieher-
stofse, Touristeulode», sctnste Kammgarns es. -c. versendet zu Fabriks-
Preisen dis als reell und solid bestbelanni- Tuchsabriks-Niedcrtcge
8LeKsL-Ls»Ss«L'' Z« We'ruL«.^
Muster gratis A. sranco. Mustergetrerie Lieferung garautitt.
Die Vortheile der Privatknndschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen) sind bedeutend. S2g
ao/r vatsräriialrt
Loxaia, Andsdsn, künspritrungsu,
dküt 6sn Luskluss in 48 8wo6sn.—
: 8«kr rvspstsLin bei blsgenIsicleO uns
? verursaekt Kiürunx des
trüb testen Urins. Lis KarantissjsllOV!
troegt jscts Laxsol c!sn diawsn.
SchtSk, §, ras p/o/s/i/ts,
ittb m aer ffriiiti Lxsldereti berirlreutds mul hMrL
-c
(reZistriit) Hr. 310 Lk. uni kb
8ebr leine, brültigs unä guuerkults
Wi-r-rkru- uuü Ll»>'i'r'Mizd«S7r»ll«'»:«-
k'eileu uus ksiustsin 8tnbl, graa.
II. 8««zdt!>rLi»szpI,rÄt>e K.
tzFS§> 6s^rllnckst 1643.
In LÜso bosskrsu LLplsrdraflluuxen nu kabsn.
ietirrrsl«
Bestes äsr Vlelt. Zgg
Q«>» »r« unä 8tn!l»td ««» Lüiiljx««»rt (Löbmen).
Ullupt.-Osxvt de! H. .zerst,., Ic. k Holl., 1>Vio»,
l. 3usomirssottstr. 4. Lrbiiltlied in ullen ^.potbslcen unä Uinors.1-
? zpLsssr-HLuciillllASN. Ventriü-Lllnrle! Wien. I. WrvtknsrrinZ ö.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
kl-0888 V8i'5l6?ItMg
Ui'vycilon LZL^ÄbL'des fcnsativneUen April-ProgramrncS
12 SrsLolK.ZMA's VZ.u.iä^S-Rv.W.rrier'n.
Nach der Vorstellung: „D'Schramnieln." SSg
TagsScassen: I. Rotüenthurmstrahc'« (Bazart „nd IX. Ruhdorferstr. 4 (T-Ieph. 8SSS).
Resrs.rri-a.ut
LS
l'sxlidi L. u. lit. DLilitsr-ooucsr-t.
N-ute «nd täglich, V-8 Uhr Abends:
Große GorstcUuna.
Borsüstren nnd RcLien dev bcstdress-rtcrr
Schnl- und Freistcjtspfcrde. -Il^ittretcn
der ersten Künstler nnd Knnstlkrnrnen,
sowie färnintlich'-r Speeialüäten und
der best«» (§lvwuS.
Ie-err Sonn- und Feiertag 2 guotzo NcksteUrrrrgen. 4 Uhr Nachmittags
(Kind.' nalbe Preifc) und ^ü> Uhr Abends. 653
Karten okuc Vorverkanfs^ebttkr: Tabak Trafik, Graben 12 und Währinaerstr. 2,
sowie Invalidendank, Graben 29. Tie CircuScasse ick von 11 Uh- Vorni. an geöfsiut.
k. ^r-Ltsr.
Ms-f'
Ssöffnet 9 bis 7libi-
1 1^.«§
LtLers xrslsr
erhalten Zithrrftirchv
gratis n.^ Katalog bei
I. Itoulcirolmor, Lörtcau. Lokmou.
S'OWOL'
tt<»A8llaupt lLöInueu)
erzeugt und liefert nur seine, mo­
dernste u. gut passende Frühjahrs-
Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
Damen-Jaquets u. Kränen, Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cra-
vatten etc., billiger als jede an­
ständige Concurrenz. Complete
Nuifotmit-rrrrgs-Anstalt füv
k. lr. Staatsbeamte u. Aer­
eilte. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver­
lange Preisconrant. »7i
WSKZÜRAMöbsI in rsittbstei' sr26ü§t äis
kests st. st. pvivilegirts
ssNH
Asg.Ki!s4klt'sErdk»
'" T. ILLrrrt»«rstr. 36
ss-tstpik: ^ien, VIH. kiclie likv Isucion- u. llaungsssö.
VD- lllusteii-ts pesiseoueante iveräen stoetenfesi vseZenäet.^w
Lrolstarik d.r. 1 6ntdiUt. LirnDaernrövel vor» LUssin nnck Me»sir»x.
Ureistarik Xr. 2 outliLU: LartsnvaÜlrel, (»artenLeite, ILollstüIrlo,
L'ixr.ron Lu Lxrrrnekrunnon Lus ÜLüalLxuOo.
Illustiirter LpeeiLl-^rsiLtarik kür 533
sillvrus Lr-ai>st«»Iiau8- nnä Opist-ir1loll87.iinmri- Aödvl.
„ZN«» L»»k«r"
cksssULobLkt tür IisbsnZ- U2ä ZölltsiivsrsicllsrWZsil in Msll
I. Holrsr ALarlrt IVr. 11 (^.rrlrvrllok).
lAs^ünllot Im «7«.Urs 1368.
Volleingezahltes Actiencapital fl. 1,000.000'—
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrugen: Der Bersicherungsstand am 31. Decem-
ber 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,891.997-79
Capital und fl. 131.678'41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898 fl. 6ä,339.776 o6
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren rc.,pro 1898 fl. 9,787.693-62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen sür fällig gewordene Versickerungen inclusive der wechsel­
seitigen nicht garantirtcn Ueberlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 3t. December 1898:
n) im Todesfälle.. fl- 27,382.936-24
b) im Erlebensfälle. fl. 73,787.138-60
Zusammen.. fl. 101,110.094-84
Als Gewinn-Antheile entfielen für daß Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
a)Für Versicherungen aus den Todesfall und sür gemischte Ver-
sicherungen nach Dividenden-Plan L. 25°/, der Jahresprämie,
nach Dividcnden-Plan 11 12"/,, beziehungsweise 9"/, der Jahres­
prämie,
d) sür Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueber»
lebens-Associationen mit garantiriem Minimalergebnisse) 13°/,
des garantirtcn MinimalcapitalS.
Zugslaffon zu« Gsschästsbetrirbo in: Vvo«Krn, Bayern, Kachse»
und andrron doutschon Staats», Italien, Türkst, Kuniänrsn, Serbien
und Bulgarien.
-M
^3NLÖ8;8^S
SRLM
!. Iiä!-niIinkf8i!-S88k 45
(Leke ILruAHrstea»»»; 2). L'avr» 11, rav inartvi.
LsLaloLks 9-^r-rs. 108
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogem.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldschelder.
2^,et no.. ^ahann N» Wrruay. Redgetivn: IX. Pelskavgasse 4.— Administration, Avkündignngs-Bnreau uyd Expeditloy: I. Schuleritraße 20.
!W»-

