
[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000620 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitnng.
S Mr-Matt.
RZ-. ZLG84.
wien> Mittwoch 20. Juni.
LOGO.
kMs«
6M8868 Vks"k3nf8!öea!e nsb8i Mg^Zr', Mck8i3ttsn- uns NZWLVZ-KZumsn
in wolelroin siest seit -iLLrLslurtSL 61L dSstrsLoriLMirtEs
l)e6näet, kür cliess teelrniselren ^wsclee mit. allen olslrtrisclien, sowie Oasleit-unZen verselren, und überhaupt, selrr elegant, und pralrtiscli ansZostattet, ist
NL^.L- 1°S2?ns.LLL LWOL
irn
V. L6köndPiiiiN6r8ti'A886 38, k'ilMLiQMKLb 18
KÜLStlA Lv. VErinietllEL.— NW" ^nsstuntt in äer KävovLtÄrslLkLLLlsi, MlSQ, T. Us.dsbur§SrAS.8SS F, I. Stiege, II. Stock.
lolisnn ksnelüokter'
KWV8M
VILI. -Z-Z-krss-« IQ.
wettsrZssoliMLtsr, standtbslsr
O-^^-LQU.
mit prsclltvollsr Fpis^elverLnäL.
UM-II.8MMAM II! Ll^WLMUllS!!.
T.'
I. Kär'nin6r8tr'388L kln. 61, 6i8e!s8ik-3386 kil'. 2.
Hrotzc Speisesäle.— Elegante vdnmliros svpnräss.— Exquisite
Küche, rcnommirte Weinkeller.
8«, T^LtuI Ho/r^rrs^.
^ VrLvüt§s.rtslL unä Lä-alloeaMälen
,.ZUM rvilden Wann"
Währing, Weirrharrscrstrasre LL, nächst dem Jubiläums-Stadttheatee.
Heute Mittwoch: I. Srorrsv» ^HUtii.r-Oo»»c:ovd cler VLn»ULL»po11v
r'reLkvrv vor» L>örlLer !>kr. 2S.
Conesrt-ksAinn 8 Mir. Lntröe' K^mml kroxr-tmm 40
818 Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag: Militär-<^oncert.
JesLaurant Aisk L Kirsch
im
HoDol T_-iHOOHL, K-nl^kucl
Egerliretk, vis-a-vis dem Ltadtpark, nshe dem Krnune».
Elegante, gut ventilirtc Speiscsäle, Garten-Ilestaurnnt. Cur-
gemäße Küche, vorzügliche Getränke. ssr
IZru/riz's ^l'U!i^Iii';lMl1>v6ill
Lorivsi-Lir, IL° ^.Iserstr-Lsss Nlr-. 6.
Sa. M»^ 6^-
NarsüMtrirmaaren und ligueur-SpeliLlitätcll
K er-r'sch ccftsv i llcc
modcrnlt gebaut sehr elegant mödlirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpiecen mit allem Comfort, Bad amcrik. Eiskeller rc., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammergutbahn, ts«n lonnis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vermicthen.
Auskunst in der Administration dieses Klattrs
^ Prachtvolle große Wohnung^
im
(10 dünnten von äer kinAstraess)
Schönlirunnerstrasze 38. Pilgramgasse 18 sam Wken-
ILoutevard, Stadtkahnstation, elektrische Hramway).
Bel'Etage, dreifenstrigcr Speisesaal, dreifenstrigcr Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closetz, Speise. Gang, elektrisches Licht oder GaS, per August,
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Auskunft
beim Portier.
tili'
! G-Sl-e. ISe-enLort.
Chinas Semiramis.
Wien, 19. Juni.
Die officielle Revolution in China hat zum osfi-
ciellen Krieg Europas gegen das Reich der Mitte ge­
führt. Die Kanonen sprechen, die Diplomaten schweigen
— vorläufig wenigstens. (Denn setzt heißt es, vor Allem
noch zu retten, was zu retten ist; jetzt gilt es, wenn
noch möglich, die Vertreter Europas vor dem Aeußersten
zu bewahren, jetzt müsstn alle politischen Erwägungen
den polizeilichen Maßregeln weichen. China hat Europa
den Handschuh hingeworfen; aber, während bei allen
Nationen, welche auch nur die elementarsten Grundsätze
des Völkerrechtes beobachten, der Kriegserklärung die
Zustellung der Pässe an den ofsiciellen Vertreter der
feindlichen Macht vorhergeht, hat sich in China gerade
das Gegenthcil von diesem völkerrechtlichen Brauch
ereignet: Der Krieg begann damit, daß
die fremden Gesandten in Peking mit
Gewalt fest ge halten wurden.
4-
Eine Situation fürwahr, wie sie die Weltgeschichte
noch nicht kannte. Das ganze diplomatische Corps, die
Vertreter der größten Mächte der Welt, die Repräsen­
tanten der mächtigsten Souveräne und Nationen werden
belagert, ihre Häuser gestürmt, sie sind gezwungen, mit
Waffengewalt sich zu vertheidigen. Diese ungeheuerliche,
einzig dastehende Thatsache wird von allen Seiten be­
stätigt; zweifelhaft ist nur der Erfolg, den der Sturm
des revolutionären und dcs ofsiciellen Chinas auf die
Gesandlschaftsgcbäude hatte. Nach einigen Depeschen
haben die Maxim-Geschütze den Boxers lehr­
reiche Begriffe von der europäischen Civili-
sation gegeben und haben sich diese Vorkämpfer des
wahren Chinesenthnms vor der überlegenen Cultnr
Europas zurückgezogen; andere Nachrichten, welche bisher
weder bestätigt, noch dementirt sind, besagen aber, daß
die Chinesen siegreich in die Gesandtschaftsgebäude ein­
zogen, und es wird sogar behauptet, daß sie den Ver­
tretern europäischer Mächte wiederum Begriffe chinesischer
Humanität beibrachten. Wie dem auch sei, das Eine steht
fest: Unter den Augen der Kaiserin, mit offener Unter­
stützung der Behörden, bei Anwesenheit einer großen
Truppenmacht hat die flagranteste Verletzung dcs Völker­
rechtes stattgefunden. Die Antwort aus den Sturm auf
die Gesandtschaftshotels war die Einnahme der Forts
von Taku durch Europa.
*
Kaiserin Tsu-Hsi scheint entschlossen zu sein, ihre
Rolle als Befreierin ihres Landes von den Europäern
bis zu Ende zu spielen. Und thatsächlich dürfte nicht
eher ein erträglicher Zustand im Reich der Mitte für die
Europäer eintreten, bis die Semiramis von China nicht
vom Schauplatz verschwunden sein wird. Sie hat wohl
die Gefahr erkannt, welche der Unabhängigkeit ihres
Landes, dem Fortbestehen der uralten chinesischen Cultnr
von Seiten der „weißen Teufel" drokt. Sie ist sich
bewußt, daß, wenn die Europäer fortsahren, auf neun­
undneunzig Jahre chinesisches Land zu „pachten" und
diese Pachtverträge durch die sanfte Ueberredungssprache der
Kanonen zustande zu bringen, es mit Chinas Selbst­
ständigkeit bald vorbei sein wird. Sie hat daher sich
selbst an die Spitze der Bewegung, deren Schlagwort
„China den Chinesen" lautet, gestellt; und sie hat ver­
sucht, mit Gewalt das unabwendbare Schicksal in seinem
Lauf zu hemmen. Die Semiramis von China ver­
mag eine sehr energische und wohl auch schlaue
Frau zu sein; allein die tiefere Erkenntniß der Dinge
scheint ihr doch verschlossen zu sein. Denn sonst
hätte sie aus dem Beispiel Japans lernen müssen,
daß Europa nur dann zu imponiren ist, wenn
der betreffende Staat europäische Cultnr und Civilisation,
das heißt Panzerschiffe, Repetirgewehre, Melinitbomben
und ähnliche Fortschritte in der Humanität besitzt.
Japan hat das noch zur rechten Zeit begriffenst Japan
ist daher auch heute bereits in die Reihe der Großmächte
einrangirt, es spielt mit im großen asiatischen Concert.
Japan hat sich eben gegen das europäische Gift immu-
nisirt; es folgte dem cattalistischen Spruch des Mittel­
alters, welcher besagt: Lsrpeus -i: sorpsntsm oowovorit,
non üt ckraeo. (Schlange muß Schlange verzehren, soll
ein Drache werden.)
-t-
China, das alte China mit seiner bedächtigen Lang­
samkeit, mit seinen Speeren, Schwertern und Helmen,
China mit seinem Ameisenfleiß und seinem historischen
Zopf wird nicht Europa zu widerstehen vermögen. Die
Semiramis von Peking wird wohl bald Gelegenheit
haben, über die Unbeständigkeit irdischer Größe nach­
zudenken, denn, wie gesagt, dieses Regime muß in China
zu Ende gehen, soll den Europäern die Möglichkeit ge­
wahrt bleiben, in jenem fernen Lande ruhig zu leben.
Es würde heute zu weit führen, wollten wir untersuchen,
ob Europa überhaupt einen Rechtstitel zu seinem Ein­
schreiten, nicht im gegenwärtigen Moment, wohl aber in
früheren Augenblicken besaß. Doch ist Eines sicher: kein
europäischer Staat hätte sich von einer
andern Macht das bieten lassen, was das
Reich der Mitte sich von den verschiedensten
civilisirten Staaten gefallen lassen
mußte. Und noch Eines: Die europäi­
schen Mächte faßten er st den Muth,
China zu berauben— denn etwas
Anderes ist die Pachtung von Kiantschau durch Deutsch­
land, von Port-Arthur durch die Russen, von Wei-Hai-
Wei durch die Engländer nicht gewesen —, alsJapan
vorderganzenWeltdieKriegsuntüchtig-
keit Chinas demonstrirt hatte. Besonders
civilisirt und besonders couragirt war also das Vor­
gehen des cnltivirten Europas nicht, und die jetzigen so
traurigen Ereignisse mögen als Vergeltung für das allem
Völkerrecht hohnsprechende Vorgehen Europas in China
erscheinen. Denn hat Europa China gegenüber die elemen­
tarsten Principien des Völkerrechtes verletzt, so kann es
nicht Wunder nehmen, daß die Semiramis von Peking
— natürlich in echt chinesischer, grausamer und hinter"
listiger Art— Gleiches nun mit Gleichem vergilt.
Jedenfalls aber rüstet sich China zum ernstlichen
Widerstand. Die Entsatztruppe, welche unter dem Be­
fehl des englischen Admirals Lord Seymour auszog,
um den bedrängten Vertretern Europas in Peking Hilfe
zu bringen, hat unverrichteter Dinge wieder nach
Tientsin zurückkehren müssen. Dadurch ist für die
Europäer in der chinesischen Hauptstadt die Hoffnung


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000620 - Seite 2 ]
Scit,' 2 Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zritnng.
auf baldigen Entsatz geschwunden; die freiwillige
europäische Rettungsgesellschaft versagt. Weshalb Admiral
Seymour Kehrt machte, ist zur Stunde, da
wir diese Zeilen schreiben, nicht bekannt; wohl dürften
sich aber dem Marsch der kleinen Entsatzcolonne von
kaum 2000 Mann unüberwindliche Hindernisse, wahr­
scheinlich in der Form großer chinesischer regulärer
Streitkräfte in den Weg gestellt haben. Meldet doch die
„Kölnische Zeitung", daß 120,000 Mann chinesischer
Truppen vor Peking concentrirt seien, um dem europäi­
schen Entsatzcorps Widerstand zu leisten. Jetzt
rächt es sich eben, daß zu Beginn der Unruhen
so manche Macht doch Politik und nicht Polizei spielte;
daß sie nicht dulden wollte, daß ein anderer Staat mit
imponirender, überwältigender Stärke auf den ost­
asiatischen Plan trete. Dieser Egoismus kann den Euro­
päern in Peking theuer zu stehen kommen; denn, wie
gesagt, die erste Expedition der freiwilligen europäischen
Rettungsgesellschaft hat ihre Aufgabe nicht zu erfüllen
vermocht.
Auch die Nachrichten, welche aus anderen Theilen
Chinas eintreffen, zeigen, daß die officielle Revolution
unausgesetzt Fortschritte macht. Herr Deleasse, der
französische Minister der auswärtigen Angelegenheilen,
hat eine sehr ernste Mahnung an den Vicekönig von
Mnann gerichtet; in dieser an Tongking grenzenden
Provinz, in welcher viele Franzosen wohnen, werden
diese mit Gewalt an der Abreise verhindert; Plünderung
und Brandstiftung stehen auf der Tagesordnung und
das Leben der Franzosen ist auf's Aeußerste gefährdet.
Herr Delcasse hat nun dem Vicekönig von Mnann
wissen lassen, daß dieser der französischen Regierung
mit seinem Leben für das Leben der französischen
Staatsangehörigen hafte. Ob diese Drohung von Erfolg
begleitet sein wird? Jedenfalls kann Frankreich sehr
bald gezwungen werden, im Süden Chinas eine Separat­
actton in Angriff zu nehmen.
*
Wie man sieht, hat Chinas Semiramis Europa vor
«eine schwere Aufgabe gestellt. Die Einigkeit der Mächte
wird noch manche gefährliche Probe zu bestehen haben;
noch ist so Manches unklar, noch kennt man nicht genau
die Stellung Japans, noch regt die Haltung Amerikas
zu allerhand Zweifeln an. Europa hat eben in seinem
Verhältniß zu China niemals die Gerechtigkeit um Rath
gefragt, und alle möglichen Folgen können sich aus einer
Staatskunst ergeben, deren Devise lautet: Gewalt geht
vor Recht!
Die chinesische Gefahr.
Ohne viel diplomatisches Hin und Her, förmlich
über Nacht ist der Krieg Chinas gegen die
Mächte ausgebrochen, und vorgestern hat bereits der
erste große Zusammenstoß stattgesunden. Die Kriegs­
schiffe der Mächte wurden von den Forts, welche die
Einfahrt in den Peihostrom, an dem Tientsin liegt, be­
schossen und erwiderten das Feuer; dann stürmten die
Matrosen die Forts und nahmen sie nach kurzem Wider­
stande. Der Telegraph berichtet darüber:
London, 19. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom 18. d. M.: Die amtliche Nachricht über
den Kampf bei Taku besagt: Eine chinesische Granate
brachte das Pulvermagazin des russischen Kanonenbootes
„Mandschur" zur Explosion. Das Kanonenboot
flog in die Luft. Mehrere Blaujacken wurden
getödtet, viele verwundet.
London, 19. Juni. Die Forts von Taku sind
jetzt auf beiden Seiten des Flusses besetzt. Die Verluste
der Truppen der vereinigten Mächte sind nachfolgende:
Engländer: 1 Todter, 4 Verwundete; Deutsche:
3 Todte, 7 Verwundete; Russen: 16 Todte, 45 Ver­
wundete; Franzosen: 1 Todter, 1 Verwundeter.
Die bei Taku liegenden chinesischen Torpedoboote wurden
genommen.'
Es ist im Augenblicke noch nicht bekannt, wie stark
die Takuforts armirt und wie groß ihre Besatzung war;
jedenfalls ist der Widerstand, den die regulären Truppen
der Chinesen leisteten, kein nennenswerther gewesen, und
dieser erste, leichte Erfolg der Mächte bestätigt die
schlechte Meinung, die man seit dem chinesisch-japanischen
Kriege über die chinesischen Soldaten hegte. Immerhin
hat China Einiges gelernt; die Kanonen, mit welchen
von den Takuforts geschossen wurde, waren echt und
nicht, wie wenige Decennien vorher, blos gemalt, um
die „weißen Teufel" abzuschrecken. Leider ließen sich
diese von den wirklichen Kanonen ebensowenig imponiren,
wie von den gemalten, und die chinesischen Soldaten,
tapfer, wie immer, liefen, als sie Ernst sahen, davon.
Zwei Forts flogen in die Luft.
AusPeking ist über das Schicksal der
Gesandten und der europäischen Chr isten
noch immer keine Nachricht eingetroffen.
Nachstehend die Depeschen von heute:
Japan als Mandatar Europas.
Dokohauia, 19. Juni. (Reuter-Meldung.) Wie
verlautet, ersuchten die Mächte Japan
um Entsendung von 20,000 Mann zur
Unterdrückung des Aufstandes in China.
Wahrscheinlich wird Japan einwilligen.
Eine Voraussagung des deutschen Gesandten.
London, 19. Juni. „Daily Telegraph" meldete
gestern: Fünf bis sechs Wochen vor Ausbruch der Un­
ruhen erklärte der deutsche Gesandte Freiherr v. Kette-
ler in der Berathung des diplomatischen Corps mit
Entschiedenheit, daß die von den Gesandten bis dahin
getroffenen Maßnahmen unzureichend seien, und
daß sowohl zum Schutze der Europäer in ganz China,
wie der Gesandtschaften in Peking seitens der europäi­
schen Mächte energischere Schritte gethan
werden müßten, sonst würde in Kurzem
ein großes Blutbad unter den Christen
angerichtet werden. Selbst die Gesandt­
schaften würden nicht verschont bleiben.
Die deutsche» Seestreitmächte in China.
Durch die Ankunft des neuen Kanonenbootes „Tiger" in
China erhalten die dortigen Secstreitkräfte Deutschlands eine
bemerkenswerthe Verstärkung, zumal das Schiff an Gefechtswerth
die beiden bisher in Ostasien stationirten Kanonenboote in Folge
der stärkeren Artillerie und des größeren ActionsradiuS übertrifft.
Der „Tiger" führt als Hauptwaffe zwei 10'5 Centimeter-Schnell-
feuergeschütze, während „Iltis" und „Jaguar" nur 8'8 Centi-
meter-Kanonen besitzen. Bei günstiger Fahrt wird das Kanonen­
boot anfangs August die chinesische Küste erreichen, wo alsdann
acht Kriegsschiffe stationirt sind. Oben auf dem Commandodeck
des „Tiger" stehen sechs 3'7 Centimeter-Maschinenkanonen
und unter der Commandobrücke zwei 8 Millimeter-Maschinen­
gewehre. Mittelst der Maschinenkanonen ist das Kanonen­
boot auf einer Expedition in's Innere Chinas im Stande,
die hohen Deiche an den Flußläufen bei einem Angriffe der
Chinesen wirksam aus der Höhe zu bestreichen. Das Oberdeck ein­
schließlich der Back und der Campagne sind mit Holz beplankt,
um die Hitze der Sonnenstrahlen von den Wohnräumen abzu­
halten. Der „Tiger" besitzt keinen Panzerschutz, dagegen hat der
Commandothurm, auf dem ein elektrischer Scheinwerfer aufgestellt
ist, eine Wandung aus acht Millimeter-Specialstahl. Der im
Aangtsegebiet stationirte „Jaguar" hat mit dem zweiten Admiral
deS ostasiatischen Kreuzergeschwaders, Capitän zur See Kirchhofs,
an Bord die Fahrt nach dem Aufstandsgebiet Taku-Tientsin-Peking
angetreten. Daraus geht offensichtlich hervor, daß vorläufig den
Europäern und insbesondere den Deutschen in den Nieder­
lassungen am Aangtsestrom keine Gefahr droht.
Nach der Ankunft des „Jaguar" in Tientsin find mit Aus­
nahme des Kreuzers „Irene", der als Wachtschiff vor Tsingtau
liegt, sämmtliche deutschen Kriegsschiffe in der Peihomündung
vereinigt. Dem Geschwadsrchef steht nunmehr der neuernannte
zweite Admiral in Ostasisn, Capitän zur See Kirchhofs, zur
Seite, so daß ein Flaggoffieier sowohl die Operationen zu See
wie am Lande leiten kann. Der neue Admiral war bis vor
Kurzem Director der Marineschule in Kiel und reiste als Nach­
folger des Contreatnnirals Fritze im April nach China ab. Kirch­
hofs gehört der Marine seit 1867 an und hat eine Reihe wichtiger
Posten innegehabt. Er war Director des Torpedowesens, Kom­
mandant der zum Kreuzergcschwader gehörenden ,»Sophie" und
befehligte in der Heimat die Linienschiffe „Baiern" und „Wörth".
Daraus wurde er Jnspector der Marine Artillerie. Die Flagg-
officiere Bendemann und Kirchhofs gehören zu den tüchtigsten
Seeofficieren der deutschen Marine.
Politische Ghrorrik.
W i e n, 19. Juni.
Demission des italienischen Ministeriums. Aus Rom
wird telegraphirt: In der Kammer machte Ministerpräsident
Pelloux die Mittheilung, daß das Ministerium dem
Könige seine Demission überreicht und der König sich
die Entscheidung Vorbehalten habe. Die Minister bleiben
vorläufig zur Erledigung der laufenden Geschäfte und behufs
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung auf ihren Posten.
Tie marokkanische Frage. Aus London, 18. d. M.,
wird telegraphirt: In der heutigen Sitzung des Unterhauses
fragt Hazell an, ob die Regierung der gegenwärtigen Sachlage
in Marokko ihre Aufmerksamkeit schenke. Diese Lage sei angeblich
derart, daß die leitenden Kreise in Marokko es gerne sehen
würden, wenn eine europäische Macht den Einwohnern den
Rechtszustand sichern würde. Hazell fragt weiter, ob die Regierung
den Augenblick für paffend erachte, eine europäische
Conferenz zusammenzuberufen, welche die Aufgabe hätte,
die maurische Regierung unter europäische
Controle zu st eilen und dem in Marokko jetzt offen be­
triebenen Sclavenhandel ein Ende zu machen.—
Parlamentsuntersecretär Brodrick erwidert, er habe keine Nach­
richt erhalten, welche den Glauben erwecken könnte, daß eine
europäische Macht in Marokko willkommen sei. Brodrick erklärt
weiters, daß er die zweite Frage Hazell's verneinen muffe. Im
Jahre 1898 seien die an die Gouverneure der Küstenstädte er-
theilten Befehle, den öffentlich betriebenen Sclavenhandel zu
verhindern, erneuert worden, und zwar auf Verlangen des
britischen Gesandten, welcher bei der maurischen Negierung Vor­
stellungen erheben würde, wenn er erfahren sollte, daß diese
Befehle außer Acht gelassen werden.
WittheilMM aus dem ßlnblicnm.
Große Erfolge erwecken immer billige, unwirksame und
schädliche Nachahmungen und Fälschungen; dies ist bei Snrrtnl
lÄläzr der Fall, der durch billige Mischungen von Copaiba,
Terpentin und Cedern-Esfenz gröblich gefälscht wird; der Name
Midy auf jeder Schachtel gravirt, garantirt Reinheit, sowie
schnelle und sichere Heilung. issr
,»>> ZI. l>—
GerichLssaa!.
Wien, 19. Juni.
Hochstapler in großem Stil.
(Original-Bericht der „W iener Allg. Zt g.".)
(Zweiter Vsrhandlungstag.)
In der gestrigen Abendsitzung wurde noch Frau Jonas
vernommen, die sich ebenfalls nichtschuldig erklärte und in
die Geschäfte ihres Mannes entweder gar nicht oder nur theil-
weise eingeweiht gewesen sein will. Die heutige Verhandlung
begann mit Verlesungen über Klagen und Exemtionen gegen
20. Juni 1900 Nr. 6684
Jonas, die immer nur dann Erfolg hatten, wenn zahlungsfähige
Bürgen da waren.
Vors, (zur Angeklagten Jonas): Einer dieser Bürgen
war Dr. Kölner, der ihr Hausarzt war, aber für 125 Visiten
nicht einen Kreuzer erhielt. Dr. Kölner gibt an, er mußte Sie
nach ihrer Lebensweise für reich halten.— Angekl.: Ich glaubte,
Dr. Kölner sei bezahlt.
Hierauf begann die
Zeugenvernehmung.
Als erster Zeuge wird der Schuhmacher Franz Heym
vernommen, dem JonaS 130 fl. für gelieferte Schuhe schuldet.
Vors.: Warum haben Sie dem Jonas creditirt?— Zeuge:
Weil ich ihn nach seinem ganzen Auftreten für zahlungsfähig
halten mußte.
Der nächste Zeuge, Schneidermeister Alois Koh aut,
erzählt, daß ihm der Angeklagte eines Tages, als er die Be­
gleichung seiner Forderung verlangte, statt der Bezahlung eine
Ohrfeige gab.
Der hierauf vernommene Buchhalter der Firma Curj e l,
Herr Franz Wenisch, antwortet auf die Frage des Vorsitzenden,
warum die Firma dem Angeklagten creditirte: „Weil er durch
sein Auftreten den Eindruck eines «ermöglichen Mannes machte."
Als nächste Zeugin erschien Frau Johanna Eichelberg,
deren verstorbenem Gatten der Angeklagte unter Hinweis auf sein
unfehlbares Roulettesystem 1000'fl. herausgelockt hat, von denen
er 307 fl. zurückzahlte.
Vors.: Sprechen Sie den Ersatz des Restes an?—
Zeugin: Nein.— Vors.: Wodurch hat Ihr Mann sich zu
seinen Operationen Herbeigelaffen?— Zeugin: Wir haben vom
Roulettespiel nichts verstanden und wir haben an die von Jonas
behauptete Möglichkeit geglaubt.
Es gelangt der Zeuge Johann Braune, Fleischhauer in
Grinzing, der von Jonas SO bis 100 fl. zu. fordern hat, zur
Vernehmung.
Vors.: Haben die Jonas viel Fleisch bezogen?—
Zeuge: Ah ja, so wären's eine sehr gute Kundschaft gewesen.
(Heiterkeit.) Der Zeuge deponirt, der Angeklagte hätte ihn stets
zu beschwichtigen verstanden.
Der nächste Zeuge, der Private Joseph Jungbauer,
war früher Schneidermeister. Von einem seiner Kunden war ihm
Casimir Jonas empfohlen worden. Derselbe machte gleich eine
Bestellung. Auf seiner Visitkarte stand unter dem Namen:
k. k. Rittmeister.
Vors.: Hat die Frau auch mit Ihnen unterhandelt? Sie
hat uns gesagt, Sie haben die Kleider nur als Provision für
das Zubringen von aristokratischen Kunden geliefert.— Zeuge:
Davon war nie eine Rede.— Vors.: Hat er Ihnen Kund­
schaften zugebracht?— Zeuge: Ja. den Grafen Berchthold,
den Fürsten Sapieh a und ähnliche Kunden.
Vors.: Haben Sie von den Leuten verdient?— Zeuge:
Nicht einen Kreuzer, die Herren sind mir Alles schuldig geblieben.
Ich verliere bei Herrn Jonas und Consorten 4000 fl. Diese
Geschäfte waren schuld, daß ich zugrunde ging.— Auch der
Schneidermeister Joseph Pollak, bei dem die Familie Jonas
später arbeiten ließ, machte dieselben traurige» Erfahrungen
wie I u n g b a u e r.— Vors.: Hat Ihnen der Jonas auch
Kunden zugebrachk? —Zeuge: Leider. Den Grafen Dunin-
Borkowsky, von dem ich heute noch 2000 fl. zu fordern habe.
Frau Anna Birngruber, Fahrradhändlersgattin in
Krems, gibt als Zeugin an, Jonas habe bei ihr zuerst ein Knabcn-
:ad für seinen Sohn gekauft. Zwei Raten zu 10 fl. wurden zuerst
bezahlt, worauf Jonas noch drei Fahrräder bezog. Frau Birn­
gruber erhielt im Ganzen 240 fl., 502 fl. blieb der Herr Ritt­
meister bis heute schuldig.— Vors.: Hat Ihnen Herr Jonas
auch von seinem Spielsystem erzählt?— Zeugin: Ja freilich.
Er hat uns so a Brettl gezeigt, das er Roulette genannt hat.
„Mit 100 fl. kann man viele Tausende gewinnen", hat er zu
meinem Mann gesagt. Der Mann Wt' schon Lust g'habt, ich
Hab' mich aber gleich auskennt und Hab' g'sagt, das ist ein
Schwindel.
Der Juwelier Joachim Peges gibt an. Jonas habe öfter
Schmucksachen bei ihm gekauft und einmal sogar mit einer
Tausend-Gulden-Note bezahlt. Eines Tages brachte JonaS den
Grasen Dunin-Borkowsky mit, der gegen einen Wechsel
VoutonS im Werthe von 790 fl. kaufte. Der Wechsel wurde nie
eingelöst und jede Klage gegenstandslos, weil der Graf aus Wien
verschwunden war und nicht aufgefunden werden konnte. Jonas
bezeichnet- den Grafen als einen galizischen Großgrundbesitzer.
Es sollte nun die Zeugin Amalia Ärehorsky als Zeugin
vernommen werden. Sie ist aber nicht erschienen, sondern ent­
schuldigt brieflich ihr Ausbleiben. Die verlesene Aussage schließt
mit den Worten: „Daraus wird klar, daß dieser Ankauf meiner
Villa durch die Eheleute JonaS ein schwindelhaftes Unternehmen
war zu dem Zwecke, sich eigene Vortheile zuzuwenden. Da von
den Eheleuten Janas nichts h»einzubekommen ist, so wäre es
zwecklos, mich dem Strafverfahren anzuschließen."
In der verlesenen Aussage des pensionirten Hofsecretärs
Linder heißt es, daß die 1843 geborene Frau Brehorsky etwas
beschränkt, sehr leichtgläubig und daher leicht zu Allem zu be­
wegen sei.
Vors.: Frau Jonas, Sie waren so undelicat, Andeutungen
fallen zu lassen, als ob Frau BrehorSky, eine beschränkte Frau,
die um 15 Jahre älter ist als Sie, die Maitreffe Ihres Gatten
gewesen wäre.— Angekl.: Ich habe nicht andenten wollen,
daß sie die Maitresse war, sondern nur, daß zwischen ihr und
meinem Mann ein näheres Verhältniß bestanden habe.
Vors.: In der Untersuchung haben Sie angegeben, daß
die Villa an Sie übertragen wurde, um Sie zu versöhnen.—
Angekl.: Das ist auch richtig. Mir wurde nur gesagt, wir
sollen im Hause bleiben, um dem Scheinvertrag Nachdruck zu
verleihen.
Es trat nun eine längere Unterbrechung ein.
Fortsetzung unter „Neuestes".
Wien, 19. Juni.
(Vom Tage.) Wenn sonst an Tagen, wo die Rothschild-
Gruppe einen Prospect veröffentlichte, Creditactien in
die weichende Richtung gerielhcn, konnte man darin die
Reaction nach früheren großen Käufen erblicken. Diesmal
kommt diese Erklärung nicht in Betracht, denn unser soge­
nanntes leitendes Papier ist seit längster Zeit vernachlässigt
und was den Prospect der Südbahn-Priori­
tät e n als solchen betrifft, so hat derselbe allseitig einen
guten Eindruck gemacht. Man hält angesichts der Unterzeich,
nung des Prospectes die Emissionsbedingungen für sehr günstig
und ist nicht blos von dem Erfolge in Paris, sondern in Wien
selbst überzeugt. Wenn gleichwohl Creditactien zur Flauheit
des heutigen Tages beigctragen haben, so lag der Anstoß in
einem Artikel der „Berl. Börsen-Zeitung", welcher die vor-
aussichtlichen Ergebnisse des Semestral-Abschluffes bespricht
und von der Berliner Contremine ausgegriffen wurde, um
hiesige Werthe zu attakiren. Daß die Creditanstalt Heuer dem
großen Gewinn an Alpinen, welcher dem ersten Halbjahr 1899
zustatten kam, kein auch nur halbwegs entsprechendes Con-
sortialgeschäst entgegenzustellen vermag, ist kein Geheimniß,


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000620 - Seite 3 ]
Nr. 6684
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitnng.
2V. Juni 1900
Seite 3
und wenn die hiesige Positiv» in Ereditactien aufrecht er«
halten wurde, so geschah dies auch nicht in einer Ueber-
schätzung der bisherigen Ergebnisse der lausenden Periode,
sondern weil man weiß, daß innerhalb Jahresfrist zwei Ge­
schäfte zur Abwicklung gelangen dürften, die der Phantasie einen
großen Spielraum bieten, nämlich Fiume und Skoda.
Noch mehr als durch den Rückgang der Ereditactien wurde
die Börse durch die neuerliche Baisse der B a u- u n d B e-
triebs-Actien verstimmt. Die Letzteren sind nunmehr
unter 300, den Paricurs, gesunken, haben also binnen wenigen
Tagen eine weitere sehr empfindliche Einbuße erlitten. Man
sprach von Exemtionen, in Wirklichkeit scheint sich der
Actionärkreise eine völlige Entmuthigung bemächtigt zu
haben, seitdem man sieht, daß die Action der hiesigen Börse­
firmen noch immer keinerlei sichtbaren Erfolg gebracht hat.
Es war heute vielfach davon die Rede, daß diese Action
keineswegs mit der nöthigen Energie und dem entsprechenden
Zielbewußtsein geführt werde, da man sonst wohl weiter
halten müßte, als bei der Zusage des Präsidenten, eine Er­
gänzung des Verwaltungsrathes der Gesellschaft dann vor­
zunehmen, wenn geeignete Candidaten von berufener
Seite in Vorschlag gebracht werden. Würde das angebliche
Comite fester gefügt und der Gesellschaft gegenüber besser
legitimirt sein, dann brauchte sich dasselbe nicht mit einer
Zusage zu begnügen, welche unter solchen Vorbehalten ab­
gegeben ist, daß dieselbe eigentlich zu nichts verpflichtet
und weitere Verhandlungen von unabsehbarer Dauer voraussetzt,
ohne daß sich inzwischen die Lage der Gesellschaft oder ihrer
Actionäre bessern würde. Dies die Anschauung der Börse über
das besagte Comite, in dessen Schoß selbst die Meinungen
über die Zweckmäßigkeit des bisherigen Vorgehens getheilt
zu sein scheinen, denn heute ist ein Mitglied aus Unzufrie­
denheit darüber ausgesprungcn. Das betreffende Mitglied
hatte in Vorschlag gebracht, sich vor dem Besuche des Präsi-
denten Bode über ganz Präcise Forderungen und Wünsche
zu einigen und war wenig angenehm berührt, daß dieser
sein praktischer Antrag ignorirt worden war und der Besuch
bei Hofrath Bode sich iu einem conventionellen Meinungs­
austausch erschöpfte. Abgesehen von Credit- und Bau- und
Betriebsactien wären noch Brüxer hervorzuheben, welche
unter Ausgebot litten, wogegen für Eisenwerthe,
specicll Alpine bessere Stimmung herrschte auf
Gerüchte von einer bevorstehenden wichtigen Sitzung
und Staatsbahn-Actien Gegenstand fortgesetzter
Meinungskäufe gewesen sind. So wenig angenehm
und ermuthigend übrigens der äußere Eindruck des heutigen
Verkehres war, erschien gleichwohl die Tendenz des letzteren,
im Lichte der chinesischen Meldungen betrachtet, als nicht
schlecht und man mußte hier, insbesondere aber in Berlin, wo
die Curse selbst der Montanpapiere behauptet blieben, das
Vorhandensein von Widerstandskraft constatircn. Die inten­
sive Steifheit der Valuta war durch die heutigen
Arbitrage-Abgaben von Credit- und Staatsbahn-Actien ge­
nügend erklärt.
sBan- und DctrieÄsgcscllschast.) Wir haben bereits
gemeldet, daß die Anglo-öst'erreichische Bank in den letzten
Tagen Posten von Bau- und Betriebsactien aufnahm, und
vielfach war man der Ansicht, daß diese Käufe, welche bei
weichenden Cursen stattfandcn, für deutsche Rechnung, und
zwar entweder für Rechnung der Deutschen Bank oder von
Siemens und Halske erfolgten. Diese Firmen hatten be­
kanntlich ihren Besitz, mit welchem dieselben in der
vorjährigen entscheidenden Generalversammlung die Bau­
verträge durchsetzten, zu den höchsten Cursen abge­
stoßen, und es wäre, wenn man von dieser Seite
ein dauerndes Interesse an dem Unternehmen selbst wieder
erlangen wollte, jetzt wohl der geeignetste Moment, die Actien
um so Vieles billiger zurückzukaufen. Man versichert uns
nun, daß hinter den Käufen der Anglo-östcrreichischen Bank
weder die Deutsche Bank, noch Siemens und Halske stecken,
woraus, da sonst eine kaufende Hand nicht wahrzu-
nehmen, sich folgende Conclusion ergibt: Entweder wollten
die Genannten überhaupt>nic etwas von der Wiener Tram­
way als solcher wissen, sondern mit derselben lediglich
das elektrische Baugeschäft machen, zu welchem Bchufe
sie sich ganz vorübergehend eine Actien-Majorität verschafften
oder sie halten auch heute trotz ihrer gegentheiligen Versiche­
rungen noch immer den Curs der Actien für nicht tief genug.
Eine dritte Eventualität gestattet die Haitung der Deut­
schen Bank, sowie der Firma Siemens und Halske
nicht, und dies ist auch der Grund, weshalb sich
die Actien der Bau- und Bctriebsgesellschaft im fort­
währenden Rückgang befinden. Kenner des Berliner
Platzes behaupten, dort wäre ein derartiges Vorgehen
unmöglich. Doch scheint die Deutsche Bank auch ander­
wärts nicht von den feinfühligsten Erwägungen geleitet zu
sein, wie die überraschende Northern-Dividende bewies. Herr
v. Siemens, der die finanzielle Würde im deutschen
Reichstage so gut zu vertreten wußte, sollte sich doch sagen,
daß nicht blas für Cavaliere, sondern auch für erste Institute
und solche, die es sein wollen, dem Kapital gegenüber, das
ihnen Gefolgschaft leistet, der Grundsatz dloblssss obligs
zu gelten hat.
sTie serbisch-türkischen Zolldiffercnzen.) Aus Co-
stantinopel wird telcgraphirt: Der serbische Gesandte machte
heute dem Minister des Aeußern, Tewfik Pascha, den Vor­
schlag, zunächst die Verhandlungen über ein provisorisches
Handels-Uebereinkommen und sodann über einen definitiven
Handelsvertrag unverweilt in Angriff zu nehmen. Der Ge­
sandte verlangte die Zurückziehung des Differentialtarifs,
welcher den Handel zwischen Serbien und der Türkei voll­
ständig lahmlege. Tewfik Pascha versprach, die Vorschläge
Serbiens der Specialcommission für Handelsverträge, sowie
dem Ministerrathe zu unterbreiten und fügte hinzu, daß der
noch im Laufe dieser Woche stattfindende Ministerrath sich
von Neuem mit den Reclamationcn Serbiens, Rumäniens
und Griechenlands befassen werde.
sDestcrreichisch-alpinc Montangcsellschaft.) Ueber-
morgen findet eine Verwaltungsrathssitzung der Alpinen
Motitangcsellschaft statt. Eine Verlautbarung neuen Inhalts
oder von größerer Tragweite ist nicht zu gewärtigen.
(Snbscription auf die neuen Südbahn-Prioritäten.)
Montag den 25. d. M. findet in Wien und Paris die Sub­
scription auf 50 Millionen Francs des vierpercentiaen An­
lehens der Südbahn vom Jahre 1900 statt. Die Zeichnungen
werden an diesem Tage entgcgengcnommen: in Wien bei
dem Baukhause S. M. v. Ro th s ch i l d, der Credi t-
Anstalt, der O e st e rr e ich i s ch e n Bodencredit-
Anstalt, in Paris bei dem Bankhause de Rothschilds
b'rsrss. Für die Subscription in Wien gelten folgend
Bedingungen: 1. Der Subscriptionspreis beträgt 445 Francs
per Obligation ä 500 Francs Nominale zuzüglich der laufen­
den vierpercentigen Stückzinsen, berechnet in Francs vom
1. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme derStücke. 2. Bei
der Zeichnung muß eine Caution von 5 Percent des
Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist ent­
weder im Baaren oder in solchen, nach dem
Tageskurse zu veranschlagenden Effecten zu hinter-
legen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zulässig
erachten wird. 3. Einer jeden Anmcldungsstelle ist die
Befugniß Vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des
Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen. 4. Die
Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Sub­
scription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen.
Im Falle die Zutheilung weniger als die Anmeldung be-
trägt, wird die überschätzende Caution zurückgegeben. 5. Die
Abnahme der zugetheilten Stücke hat vom 7. Juli d. I. ab
bis längstens 14. August d. I. zu geschehen. Es wird den
Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen
innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgcn von nicht unter
5000 Francs zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird
die auf den zugetheilten Betrag hinterlegte Caution ver­
rechnet, beziehungsweise zurückgegrben. 6. Die Zahlung kann
in effektiven Zwanzig-Francs-Stücken oder in Kronen zum
jeweiligen, von den Subscriptionsstellen bekannt zu gebenden
Curse der Zwanzig-Francs-Stücke geleistet werden.
(Kerne Eisenpreiserhöhrrng.) Das heute an der Börse
verbreitete Gerücht von einer bereits erfolgten oder unmittel­
bar bevorstehenden Erhöhung der Eisenprcise um eine Krone
findet keine Bestätigung.
(„Anker.") Die Actien der Versicherungsgesellschaft
„Anker" sind seit Monatsfrist um circa 1000 Kronen ge-
fallen, eine Bewegung, die erst seit gestern zum Stillstand
gelangt scheint. Als Erklärung führt man Verkäufe aus der
Verlassenschaft eines gewesenen Verwaltungsrathes, nach
einer anderen Version die durch den Kursrückgang des
Effectenbesitzes geschmälerten Dividendcnaussichtenan.
(Goldverschiffungen nach Europa.) Aus N e w-
Aork wird telcgraphirt: Mit dem Dampfer „Kaiserin
Maria Theresia", der morgen von hier abgeht, werden die
für Berlin bestimmten drei Millionen Dollars Gold ver­
schifft.
(Die neue spanische Anleihe.) Aus Madrid wird
telcgraphirt: Eine officiöse Note besagt, daß das Ergcbniß
der Anleihe ein sehr befriedigendes ist. Während jedoch das
Ausland cs als großen Erfolg für die spanischen Finanzen
ansieht, werden im Inneren Stimmen laut, welche die Opera-
tion zu discreditiren trachten. Die Note betont, daß der Er­
folg der Anleihe die politischen Leidenschaften entfacht habe,
was zu einer Campagne von Verleumdungen und Be­
schimpfungen führte, und fügt hinzu, daß die Anleihe den
Credit des Landes heben werde und daß die Finanzen
Spaniens nicht mehr als schlechte betrachtet werden können.
(Mexikanische Zollcmnahmen.) Ans Mexico wird
telcgraphirt: Die Ein- und Ausfuhrzölle betrugen im Monate
Mai 2.490,000 Dollars gegen 2.431,000 Dollars im Monate
April und 2.474,000 Dollars im Monate Mai 1899.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markt hat
sich heute weder in Wien, noch in Berlin geändert und blieb
der Privatdiscvnt hier aüf 4»/» Pcrccnt, in Berlin auf
5 Percent.— Bei der Wiener Hauptanstalt der Oester-
reichisch-ungarischen Bank hielt sich die Bewegung wieder in
sehr engen Grenzen und betrugen die Wechseleinreichungen
15 Millionen Kronen, welchen Fälligkeiten in derselben Höhe
gcgenüberstchen.
Berichte über Insolvenzen nnd Concnrse.
sAuf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Karl Werner, Bäcker in Wien, übernahm im April 1893
das Geschäft des Karl Büringer in Ottakring, konnte dort nicht
vorwärts kommen und etablirte sich 1895 im neuerbauten Hause,
Gumpendorferstraße 38. Er machte hier größere Investitionen, er­
zielte wohl nicht schlechten Erfolg, hat sich aber im Juni 1899
durch den Ankauf eines Vauvlatzes zu stark engagirt nnd ist nun
in Concurs gekommen. Ein Status liegt noch nicht vor, doch kann
schon heute behauptet werden, daß die Aussichten der Gläubiger
nicht besonders günstig sind.
A. Szskely, protokollirter Herrenschneider in Szabadka,
ist nach sechsfährigem Bestaube nothleidend geworden und strebt
mit Unterstützung seines Schwagers, des Gerbers Ney in Mako,
einen 50pcrcentigen Ausgleich an. Als Ursachen der Insolvenz
werden die allgemeine geschäftliche Stagnation am dortigen Platze
und die verhältnißmäßig sehr schwache Fundirung des Mannes
bezeichnet. Den Passiven von ungefähr 50,000 Kronen steht auch
nur ein Activum von circa 25,000 Kronen gegenüber und sind
die meistbetherligien Plätze Wien, Brünn, Neichenberg und
Budapest fast gleichmäßig engagirt. Man erhofft eine befriedigende
Austragung der Sache auf außergerichtlichem Wege.
David Spitz, Kurz- und Galanteriewaarenhäudler on äßlsii,
Erlau, besteht dort seit 1878 und betrieb ursprünglich eine Ge-
mischtwaarenhandlung, errichtete aber im September 1895 sein
gegenwärtiges Geschäft, mit dem er eine Zeit lang ganz gut
reussirte, und zahlte auch in Ordnung. In der letzten Zeit
trat aber flauer Geschäftsgang ein, außerdem litt sein Geschäft
durch die letzte Ueberschwemmung Schaden, so daß Spitz sich
schließlich vor Kurzem insolvent erklären mußte. Er schuldet an
seine meist iu Wien domicilirenden Gläubiger im Ganzen circa
42,000 Kronen, während die Aktiven einschließlich der Außen­
stände circa 15,000 Kronen betragen. Spitz offerirt einen vierzig-
percentigen Ausgleich unter Garantie seines Schwagers Rudolph
Goldberger in Erlau und seines Bruders Joseph Spitz in Maklar,
der auch zustande kommen dürfte.
A. V. Chiccho, Spezereiwaaren-und Delicatcsienhandlung
SU AI'NS und SN ädtail in Agram, Jelacic-Platz. Inhaber dieser
protokollirten Firma ist Antonio Vincenzo Chiccho, der 1897 in
Agram das bezeichnete Geschäft eröffnete. lieber sein Vermögen
ist nun am 6. d. M. der Concurs eröffnet worden. Die
Passiven betragen circa 40,000 Kronen, während über die
Höhe der Aktiven zuverlässige Daten noch nicht vorliegen. Be-
theiligt sind hauptsächlich Wiener, Triester und Budapester Häuser.
Ein Ausgleich von 40 bis 50 Pcrccnt gilt als annehmbar, da
das Lager des Insolventen zumeist aus leicht verderblichen Maaren
besteht, die im Falle längeren Licgens beträchtlich entwerthet
würden.
Insolvenzen.
kMittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Bcrtalan Bercsenyi, Kaufmann in Jaszbcreny:
Maximilian Braun, protoMirter Kausman» in Pistyan,-?
Joseph Proks, Kaufmann in Neuhaus: David Hörner.
Kaufmann in Suczawa; Heinrich Barta, Handelsmann n:
Pardubitz; Dimitriie Gjorgjevic in Belgrad; Peter
Arsovic in Belgrad: Milorad T. Stefanovic in
Belgrad; Milos M. Petrovic in Belgrad; Jovan N.
Pstrovic in Belgrad; N. Turcuietz in Galatz;
Wilhelm Brauch, Kaufmann in Temesvar; Moriz Schwarz­
stein, Pfaidler in Wien, 5. Bezirk, Neithofferstcaße 15; Gustav
Bauer, nichtprotokollirter Krämer in Herantz; Consum-
ve re iu in Neumarkt; Lipot D e u tsch, Uhrmacher, Juwelier
und MöbslhSndlsr in Krompach; Marie Berit, Handelsfrau in
Komotau; Malvina Neu seid, Haudelssrau iu Sümeg; Miksa
Bi ha ly, Kaufmann in Budapest,AndrafsystraßeNr. 19; Hermann
Isaak, nichtprotokollirte Firma in Dembica.
Die Greigmffe w Chlrm.
Auch heute liegen bis zur Stunde keinerlei directe
Nachrichten aus Peking vor. Man ist nach wie vor auf
allerhand unbcglaubigte Meldungen aus Shanghai an­
gewiesen.
Dagegen haben sich die Mächte zu Actionen
in größerem Stile entschlossen. Wie übereinstim­
mend aus Paris und London gemeldet wird, hat
die russische Regierung mittels eines Circulares
die Mächte verständigt, daß sie viertausend Mann
nach China zum Schutze ihrer Untcrthanen und
der Europäer abgehen lasse. Mehrere Stellen in dieser
Circularnote lassen darauf schließen, daß Rußland keine
separate Action beabsichtigt. Ebenso schicken Japan nnd
Amerika bedeutendere Truppenmengen nach China, ein
Beispiel, welches wohl bald von England auch befolgt
werden wird. Was Frankreich anbelangt, so droht
zwischen dieser Macht und China ein specieller Conflict
auszubrechen, der von Seiten Frankreichs eine besondere
Action nothwendig machen dürfte.
Nachstehend die Depeschen des heutigen Nach­
mittags:
Beruhigendere Meldungen.
Paris, 19. Juni. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Der französische Consnl in Shanghai meldet,
Li- hun g-tsch ang begebe sich übermorgen nach Peking,
um die Verhandlungen mit den Mächten zu leiten. Vom
Jangtsekiang und von Tsetschuen liegen beruhigendere
Meldungen vor.
Französische Trnppensendnngen.
Paris, 19. Juni. (Tel. der „W ienerAllg.
Ztg.".) Samstag verläßt der Schnellkreuzer „Guichen"
den Brester Hafen mit der Bestimmung nach Taku.
Zwei Bataillone Infanterie und zwei Batterien folgen
unmittelbar.
Die amerikanischen Streitkräftc.
Aew-Dork, 19. Juni. Die „Tribmie" meldet aus
Washington: Präsident Mac Kinley wies den
General Mac Arthur an, drei Regimenter regulärer
Truppen, im Ganzen 5000 Mann, von
M a n i l a n a ch T i e n t s i n zu senden. Admiral
Remey erhielt den Befehl, das Schlachtschiff „Oregon"
nach China zu entsenden.
Nachrichten aus Peking?
London, 19. Juni. (T e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die „Ageme Dalziel" meldet aus Shanghai,
Boxer und, reguläre chinesische Soldaten hätten zweimal
die Gesandtschaften in Peking zu stürmen versucht,
wären aber beidemale durch Maxi m-
geschützt, i ii s b e s o n d e r e r u s si s ch e, zurück­
geschlagen worden.
Mehrere höhere chinesische Beamte wurden getödtet.
Die Kaiserin schloß sich im Ewo-Park ein, um
dort die Ereignisse abzuwarlen.
Der Kamps um die Taku-Forts.
London, 19. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die Besetzung der Taln-Forts erfolgte, nach­
dem die ch i n e s i s ch e B e s a tz u ii g n a ch N o r-
den geflohen war. Auf der Flucht brannten sie
mehrere Dörfer nieder.
Die Deutschen beim Stnrm auf Tak».
London, 19. Juni. (Tel. der „W iener Allg.
Z t g.".) Hier sind unbeglaubigte Depeschen eingetroffcn,
daß beim Sturm auf die Takuforts der Commandant
des deutschen Kanonenbootes „Iltis" gefallen, nach
anderen Meldungen schwer verwundet worden
sei. Das Schiss selbst sei durch die Beschießung
schwer beschädigt.
Berlin, 19. Juni. (Tel. d er „W i en er Allg.
Ztg.".) An hiesigen amtlichen Stellen, sowohl den
auswärtigen, wie im Marineamt, ist nichts davon be­
kannt, daß der Commandern: der „Iltis" gefallen sei.
Der Nachricht wird kein Glauben geschenkt, da der
deutsche Consul in Tschifu zweifellos Nachricht gegeben
hätte; die Linie Tschifu—Taku ist nämlich benützbar.
Schwenkung der chinesischen Politik?
London, 19. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) „Daily Telegraph" erfährt aus Shanghai:
Die Kaiserin von China und das Tsung-li-Damen be­
reuen ihre Haltung und haben eine Schwenkung
ihrer Politik vorgenommeii. General Iulu wäre
degradirt und General Tungfusiang wegen Theil-
nayme an der Ermordung des japanischen Gesandt­
schaftskanzlers in's Innere des Landes deportirt worden;
auch bereite man die Wiederherstellung der unterbrochenen
Telegraphenlinie vor.


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000620 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Juni 1900
Nr. 6684
Der ängstliche Gesandte.
Berlin, 19. Juni. sT e l. d e r „Wiener Allg.
Z tg."^ In der hiesigen chinesischen Gesandtschaft traf
man Vorsichtsmaßregeln, da man in Folge der letzten
Nachrichten aus China irgend einen Racheact von
Fanatikern befürchtet.
Die Schlacht bei Takn.
Berlin, IS. Juni. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".^ Nach hier eingelaufenen Depeschen
werden folgende Details über die Schlacht bei Takn
bekannt:
Am Morgen nach der Nacht, in welcher die
Chinesen das Feuer auf die europäischen Kriegsschiffe
plötzlich eröffnet hatten, landeten diese, nach einem
fürchterlichen Bombardement, sechs­
tausend Mann europäischerTruppen, die
auf die Forts losstürmten, Die Chinesen
liefen davon, dem russischen Departement gerade in die
Arme, wobei 400 Chinesen getödtet w urden.
Die Einigleit der Mächte.
Paris, 19. Juni. Im heute abgehaltenen Minister-
rathe im Elysee gab der Minister des Aeußern, Del­
casse, eine eingehende Darstellung der Lage in China
und constatirte die vollständige Einigkeit der
Mächte in Betreff der in China einzuschlagenden
Action.
*
Die Revolution von Oben.
(Die Kaiserin von China als Protectorin der
Boxers.)
Die letzten Zweifel, daß die Boxers Schützlinge
der Kaiserin-Mutter sind und daß die Unruhen in
China von Peking, und zwar von der Regierung aus
vfficiell inscenirt wurden, müssen angesichts der Thatsache
schwinden, die wir im Nachfolgenden mitzutheilen in der
Lage sind.
Vor ungefähr acht Tagen richtete,
wie wir erfahren, der französische
Minister der auswärtigen Angelegen­
heiten, Herr Delcasse, an stimmtliche
Vertreter der französischen Republik
im Ausland eine Depesche, in der er
bekanntgab:
„Der französische Consul in Dunnan habe
der französischen Regierung mitgetheilt, daß
er zum Vicekönig von Dunnan berufen worden
sei; dieser Fnnetionär habe ihm die Eröffnung
gemacht und diese Behauptung auch durch
Documente belegt, daß er von der chinesischen
Regierung angewiesen worden sei, keinerlei
Maßregeln zum Schutz der Europäer in der
Provinz von Dunnan zu treffen. Es hieß in
diesem Befehl der Pekinger Regierung weiter,
daß sich zwar die Behörden von Dunnan selbst
von der Verfolgung der Fremden fernzn-
halten hätten, daß sie aber den Angriffen
gegen das Leben und das Ergenthmn der­
selben nicht entgegentrcten sollten.
Der Vicekönig von Dunann hätte, so meldete der
französische Consul^ weiters Herrn Delcasse, ihm, dem
Consul, diese Verfügung der chinesischen Regierung mit-
getheilt, und zwar mit dem Bemerken, daß er sich für
verpflichtet halte, den Consul zu warnen. Er rathe daher
den Franzosen, schleunigst Dunnan zu verlassen; er wolle
durch diesen Schritt seineFreundschaftFrankreich gegenüber
documentiren. Er könne die Franzosen nicht mehr schützen
nach den stricten Aufträgen, die aus Peking an ihn er­
gangen seien; er möchte aber doch dazu beitragen, das
Leben der Franzosen zu retten und das sei nur durch
schleunige Flucht möglich."
Diese Aeußerungen des französischen 'Consuls in
Dunnan theilte nun, wie bereits gesagt, Herr Delcasse den
Vertretern Frankreichs im Auslande mit. Es ist damit
der stricte Nachweis erbracht, daß die Fremdenverfol­
gungen in China direct von der Pekinger Regierung
veranlaßt wurden und daß die officiellen Kreise die Europäer
den Boxers ausliesern wollten.
Uebrigens scheint der Vicekönig von Dunnan, wohl
auf einen Wink von Peking aus, umgesaitelt zu haben-
Denn heute wurde gemeldet, daß die Franzosen, weiche
auf seinen Rath nach Tongking flüchten wollten, fest­
gehalten werden, und daß die französische Regierung
den Vicekönig von Dunnan mit seinem Leben für das
Leben der französischen Unterthcmen haftbar macht.
(Dunnan ist, mit Kwangtung und Kwangsi, die südlichste
der achtzehn Provinzen des chinesischen Reiches; es liegt
westlich von den beiden letzgcncmnten und grenzt unmittelbar
an die tonkinesische Besitzung Frankreichs, in dessen
„Einflußsphäre" es als integrirender und wichtigster Bestand-
theil gehört. Hier wird Gold, Silber, Kupfer, Zinn und
Eisen gefunden. Wegen Dunnan droht ein Specialconflict
Chinas mit Frankreich.)
Die italienische Ministerkrise.
Rom, 19. Juni. Gerüchtweise verlautet, daß der
König den Senatspräsidenten Saraceo mit der
Cabinetsbildnng betrauen wird.
Rom, 19. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Das neue Ministerium wird ein Versöhnungs­
ministerium sein und fast sicher wird Pelloux an
dessen Spitze stehen. Die Einigung zwischen der Re­
gierung und der äußersten Linken wurde gestern durch das
Ausscheiden der Minister Venosta, Bouasi und
Caremine, welche der Rechten angehören, gestört.
Die Pourparlers zwischen Gallo und der äußersten
Linken werden auch von Sonnino unterstützt.
Während der Dauer der Ministerkrise wird die
äußerste Linke eine Berathimg über das Budget nicht
zulassen, indem sie v o r Allem die Frage der
Geschäftsordnung geregelt wissen will.
Die Krise dürfte nicht von langer Dauer sein, wenn
aber doch, so wird Pelloux das Budget durch ein
königliches Decret regeln.
Die Wiener Musiker in Paris.
Paris, 19. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Beim Empfange der Wiener Philharmoniker
und dcs Wiener Mannergesangvereines im Reichshause
wurde, der Aufforderung der Fürstin Metternich
entsprechend, ein dreifaches donnerndes Hoch auf
den Kaiser Franz Joseph ausgebracht. Ueber­
aus lebhaft winde die Rede Schneiderhan's, des
Vorstandes des Mannergesangvereines, sowie Exner's
humorvolle Ansprache acclamirt. Letzterer bat seine
Landsleute, die österreichischen Sectionen' etwas
genauer anzusehen, nicht wie Jene, die durch das
Schlüsselloch gucken und dann wegwerfend sagen:
„Oesterreich hat nix B'sonders. Geh'n ma weita!"
Sinke.
Budapest, IS. Juni. In der M as ch in e nfa b r ik
der Staatsbahnen ruht heute die Arbeit.
Von insgesammt 3000 Arbeitern arbeiten kaum 200 in der
Abtheilung für Fabrication landwirthschaftlicher Maschinen.
Die Bewegung unter den Arbeitern dauert schon
seit dem zu Pfingsten ausgebrochenen partiellen
Strike an. Freitag überreichten die Arbeiter dem
Generaldirector Vajkay ein Memorandum, in welchem
eine allgemeine Lohnerhöhung gefordert und als Termin der
nächste Samstag bestimmt wurde. Der Generaldirector er­
klärte gestern, die Forderungen der Arbeiter nicht bewilligen
zu können, da der Geschäftsgang der Fabrik
seit Jahren immer schwächer werde und die
geforderte Lohnerhöhung Kosten im Betrage von 22,000 fl.
verursachen würde. Eine Deputation der Arbeiter über­
reichte hierauf dem Direktor ein neues aus acht
Punkten bestehendes Memorandum, in welchem abermals
Lohnerhöhung verlangt wird. Der Director erklärte hierauf,
das Verhalten der Arbeiter könne zur Folge haben, daß die
Bestellungen zurückgezogen und im Ausland effeciuirt werden,
wodurch die Arbeiter und das Land Schaden erleiden würden.
Trotzdem stellten die Arbeiter Nachmittags die Arbeit ein.
Der Director erklärte, er werde keine neuen Arbeiter aus­
nehmen, sondern die Fabrik während des
Strikes geschlossen halten, wer jedoch in der Arbeit
verbleiben wolle, werde Beschäftigung erhalten. Die Arbeiter,
die morgen (Mittwoch) nicht zur Arbeit zurückkchrcn, würden
entlassen werden. Heute Vormittags sammelten sich die
Sinkenden vor der Fabrik an, ohne die Ruhe zu stören.
Von den 300 Arbeitern, die Morgens in die Fabrik ge­
kommen waren, verließen Mittags etwa hundert aus Furcht,
von den Sinkenden insultirt zu werden, die Arbeit.
Hochstapler in großem Stil.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Nach der Mittagspause wurde das Dienstmädchen des Ehe­
paares Jonas, Leopoldine Kugler, als Zeugin einvernommen.
Sie gibt an, daß sie im Jahre 1883 bei Jonas in den Dienst
trat und 6 fl. Monatslohn erhielt. Die erste Zeit bekam sie den
Lohn regelmäßig, später gerieth der Herr in Geldcalamitätsn und
die Familie zog nach Waidhofen a. d. Mbs.— Vors.: Dort
wurden Schulden bei Geschäftsleuten gemacht?— Zeugin:
-Ja, das weiß ich.— Vors.: Dort wurden Proben mit
dem Roulettespiel gemacht. Wer hat sich daran betheiligt?—
Zeugin: Alle, die Kinder auch.— Vors.: Haben Sie
auch mitgespielt?— Zeugin: Ja, so zum Spaß.— Bors.:
Haben Sie immer gewonnen?— Zeugin: Nein, ich Hab' das
Spiel gar nicht verstanden.— Vors.: Hat man Ihnen gesagt,
daß die Frau Jonas eine Gräfin sei?— Zeugin: Ja, und
daß sie von ihrem Vermögen Zinsen bezieht.— Vors.: Hat es
zwischen den Eheleuten Jonas öfter Streit gegeben?—
Zeugin: Ja, der Herr Jonas hat die Frau oft ge-
schimvst und hat sie auch geschlagen.— Vors.: Sie
scheinen eine rührende Anhänglichkeit an die Familie
gehabt zu haben. Sie wurden dafür auch belohnt, aber auf
schlimme Weise. (Leopoldine Kugler fängt bei diesen Worten so
heftig zu schluchzen an, daß sie nicht imstande ist, eins Antwort
n geben.)— Vors.: Beruhigen Sie sich, es geschieht Ihnen
ier nichts. Haben Sie Ihren Dienstgebern Geld geliehen?—
Zeugin: Ja, von meinem Lohn habe ich ihnen ge­
liehen, zusammen 115 fl.— Vors.: Sie haben der
Frau Jonas auch Ihre Sch mucksachcn und Ihre
ganze Wäsche zum Versetzen geliehen?— Zeugin:
Ja.— Vor s.: Haben Sie die Sachen zurückerhalten?—
Zeugin: Nein. FrauJonas hatmirdiePfand-
scheine nicht gegeben, sohabeichdieSachen
nicht auslösen können.— Vors.: Man soll Ihnen
Versprechungen gemacht haben, damit Sie rm Dienst bleiben?—
Zeugin: Die Frau hat mir gesagt, wenn ich heirate, bekomme
ich viele Sachen.— Vors.: Trifft Sie der Schade empfindlich?
— Zeugin: Ja, ichhabeAlles, was meinwar.
den Leuten gegeben.— Vors.: Sprechen Sie
Ersatz an?— Zeugin: Nein, ich bekomme ja so nichts.—
Vors.: Hat die Familie Jonas gut gelebt?— Zeugin:
Mehr gut, als schlecht.— Vors.: Warum sind Sie solange i»
dem Dienst geblieben?— Zeugin: Wegen der guten Behand­
lung. —'Vors.: Und weil man Ihnen eine Heiratsausstattung
versprochen hat?— Zeugin: Ja.— Frau Jonas: Das
Mädchen hat nie Geld erspart gehabt und konnte mir daher auch
keines leihen. (Zur Zeugin:) Sprechen Sie doch die Wahrheit!
— Vors.: Sie haben die Zeugin nicht zur Wahrheit zu er­
mahnen!— FrauJonas: Sie spricht aber die Unwahrheit.
— Vors.: Jetzt habe ich genug, das ist eine unerhörte Frech­
heit!— Frau Jonas: Ich meinte nur, sie will mir vielleicht
helfen.— Vors.: Genug, setzen Sie sich.
(Die Verhandlung währt fort.)
Trabrennen in Wien.
Sommer-Meeting.— Dritter Tag.
(Orig.«Ber. der „Wiener Allg. Zeitung".)
Dienstag den 19. Juni 1900.
1. Inländer-Rennen. 13 Pferde liefen. Graf
Schönborn's „List" Erste, Herrn Vartenstein'S „Szeles d"
Zweiter, Tergesti's „Meregduda" Dritter. Totalisateur 10:25.
Platzwetten 25:26, 29 und 26.
2. Preis vom Belvedere. 8 Pferde liefen. Herrn
Rosii's „Miß Sidney" Erste, Herrn Silberer's „Colonel Kuser"
Zweiter, Herren Spitz und Morgenstern's „Bonnatella" Dritte.
— Totalisateur 10:88. Platzwetten 50:46, 35 und 40.
3. Kaiserprcis. 5 Pferde liefen. Weidinger und Wvß'
„Arion" Erster, Hauser's „Girardi" Zweiter, Wanko's „Prophet"
Dritter.
(Gräfin Lonyay.s Vor einigen Tagen wußten mehrere
Blätter zu melden, daß Gräfin Lonyay am 13. Juni sich nach
Gastein begebe, woselbst um diese Zeit König Leopold, der Vater
der Gräfin Lonyay, weilen werde. An diese angebliche Thatsache
wurde selbvorständlich der Commentar geknüpft, daß bei diesem
Anlaß die Aussöhnung zwischen Vater und Tochter stattfinden
werde. Wir haben diese Nachricht nicht übernommen, da sie uns
bei unsererKenntniß der einschlägigen Verhältnisse nicht glaubwürdig
erschien. Nun ist der „kritische" Tag, der 18. Juni, vorüber­
gegangen, ohne daß das angesagte „Ereigniß" stattgefunden hätte,
und wir haben alle Ursache zu vermuthen, daß noch ziemlich
viel Wasser vom Schwarzwald nach Sulina fließen wird, bevor
jene Prophezeiung sich verwirklichen dürfte. Wir meinen vielmehr
daß in dem gespannten Verhällniß, das zwischen dem König
der Belgier und seiner Tochter in Folge der Wiederverheiratung
derselben entwickelt hat, keine Aendcrung bis auf Weiteres An­
treten wird. Jene Ursachen, welche eben für die Verstimmung des
Königs der Belgier maßgebend waren, dürsten auch heute noch
nicht behoben werden und so dürfte nicht nur der 18. Juni-
sondern die ganze Saison in Gastein vorübergehen, ohne daß
dieser Ort der Schauplatz der Versöhnung zwischen Vater und
Tochter geworden wäre.
Berliner Börse.
(Tel. der„Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 19. Juni. Auf die Berichie aus China und
die gestrigen New-Dorkec erösfnete heute die Börse schwächer;
im weiteren Verlaufe trat aber eine Befestigung der Cursc
ein, da der Bericht von der Essener Jndustriebörse, sowie
die sonstigen günstigen Meldungen über die Läge der
Montanindustrie befriedigten. Später war die Tendenz ans
niedrigere Londoner Consolscurse gedrückt. Als aber London
hier Amerikaner kaufte und »höhere Curse für Chinesen
meldete, war die Börse wieder wesentlich besser. Für
Montanwerthe resultirt schließlich ein mäßiger Rückgang.
Credit waren matter, amerikanische Bahnen, namentlich
Canada, niedriger und schwankend, Chinesen 11/2 bis 2 Per­
cent niedriger. Die Londoner Curse waren dafür wesentlich
über der hiesigen Parität. Der Kassemarkt war schwach.
4'2percentige Papierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente 96.50, 4percentige österreichische Goldrente 97.25,
4percentige ungarische Goldrente 96.40, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.60, Staatsbahn 142.75, Lombarden
27.90, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—. Busch»
tiehrader L —.—, Oestereichische Banknoten 84.35, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.20,
London (kurz) 20.39'5, London (lang) 20.27, Amsterdam
(kurz) 168.60 Italien 76.60, Disconto-Commandit 179.—,
Darmstädter Bank 134.37» Deutsche Bank 190.75, Dres­
dener Bank 150.25, Handelsgesellschaft 151.25, National»
bank 134.50, Warschau-Wiener 383.50, Gotthardbahn
—.—, Nordostbahn —.—, Unionbahn —.—, Central­
bahn—.—, Merioionalbahn 137.37, Mittelmeerbahn 98.75,
Russische Consols —.—, iU/gPercentigc Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 94.30,
Türken-Lose 110.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe 87.10, Laurabütte 232.87, Dortmunder 105.75, Bo-
chumer 222.60, Gelsenkirchener 195.50, Harpener 202.—,
Hibernia 214.10, Trust 152.50, Lloyd-Actien 119.90.
Packetschifffahrt-Actien 122.75.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 217.90,
Staatsbahn» Actien 142.75, Lombarden 27.90, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.
Spanier —.—, Türkische Tabak 154.— bis —.—. Con-
solidaiion 355.--. Privatdiscont 5 Percent. Schluß matt
auf Wiener Verkäufe.
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt,
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 1465 per Meter. ,2«
Wirr echt, wenn direct von mir bezogen.
6. lienneber'g) 8^
Könjal. und Kaiser!. Hojlieserarst.


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr. 6684
Wi-n, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zettssg,
20. Juni 1900
Seit 3
Wien, 19. Juni.
sSlbrc-.se ScS KLrsers nach Brucks Ter Kaiser ist
hente Früh nach Bruck an der Leitha abgercist, um die
Truppen der Lagerpcriodc zu inspiciren. Am 30. d. M.
wird sich der Kaiser zum Sommeraufenthalte nach Ischl
begeben.
!Aus dem Amtsblatts.s Der Kaiser hat dem Gsneral-
seccetür der Oesteoreichisch-unqarischsn Bank Emil Edlen v. Mecen-
s effy anläßlich seines Uebertrittes in den Ruhestand den Orden
der Eisernen Krone zweiter Classe taxfrei verliehen, dem Be-
stallungsdiplome des zum köettglich italienischen Coniul in Inns­
bruck ernannten Cavaliere Pietro Nobile Baroli das Exequatur
cnheilt, dem Professor an dem Horak'schen Musikinstitute Joseph
Hofmann in Wien das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verlieben.— Der Ministerpräsident hat den Rechnungsrcvidenten
der mährischen Statthalterei Enterich Prager zum Rechnungs-
ratbe im Ministerium des Innern ernannt.— Der Unterrichts-
ministcr hat den Lehrer der VorbereitungSclafle in Prosecco
Johann Neker m a n n zum Bezirksschulinspector für die sloveni-
schen Volksschulen des Territoriums der Stadt Triest und für die
slooenischen Prwatschnlen und die serbische Privat-Volksschule in
Triest, den behördlich autorisirten Architekten Franz Pichler
unter Verleihung deS Drvfessortitels zum Lehrer in der neunten
Nangsclasse an der allgemeinen Staats-Handwerkerschule in
Klagenfurt ernannt.
(Dienst- Jubiläum des Admirals Freiherr»
v. Spann.) Ter Kaiser hat anläßlich des fünfzigjährigen
Dienst-Jubiläums des Admirals Frecheren 0. Spann au
diesen nachfolgendes Handschreiben gerichtet: „Lieber Ad-
miral Freiherr v. Spann!, Gerne nehme Ich den Tag wahr,
an welchem Sie, Ihr fünfzigjähriges Dienst-Jubiläum be-
gehen, um Sie zu dieser Feier zu beglückwünschen und
Ihnen in erneuerter Anerkennung Ihrer vielseitigen, zur
Sec und zu Lande, im Kriege wie im Frieden geleisteten
vorzüglichen Dienste das, Großkrcuz Meines Leopold-Ordens
zu verleihen. Möge cs Ihnen, an der Spitze Meiner
braven Kriegsmarine wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht
allein deren ruhmreiche Traditionen hochzuhalten, sondern
auch di- zeitgemäße Entwicklung Unserer Flotte zum Besten
des Vaterlandes fortschreiten zu sehen."
(Hohe Auszeichnung.) Dem serbischen Consul und
Generaldircctor des „Gisela".Vcreincs, Arnold Marek,
wurde vom König Alexander von Serbien das Commandcur-
kreuz des Sava-Ordens verliehen.
sWie man Antisemit wird.) Herr Casimir Jonas,
von dessen Persönlichkeit gestern im GcrichtSsaal ein so
charakteristisches Bild gegeben wurde, hat sich im Verlaufe
seines Verhörs als Geschäfts-Antisemit bekennen müssen. Bei
den Inseraten, welche leichtgläubige Personen seinen schwindel­
haften Absichten überliefern sollten, befand sich nämlich der
Vermerk: „Juden ausgeschlossen". Scheinbar ist das ein
philosemitischer Vermerk gewesen— Herr Jonas wollte eben
keinen Juden begaunern. In Wirklichkeit war diese die
Juden ausschlicßende Bemerkung im Inserate die Con-
sequenz einer tiefen Abneigung, welche sich des Herrn
Jonas gegen die Inden im Laufe seiner Gauner-
Praxis bemächtigt hatte. Der Einzige von den
vielen Clienten des Jonas nämlich, welcher durch
diesen nicht zu Schaden kam, ein Herr Gerassi, war ein
Jude. Diese Vordringlichkeit des einen Juden, diese
Arroganz, unter so vielen Beschwindelten der einzige Nicht-
beschwindeltc sein zu wollen, trieb Herrn Jonas in das
antisemitische Lager. Freilich suchte er sich dann für seinen
praktisch erworbenen Antisemitismus eine historische Be­
gründung. „Ich konnte— sagte er— seit jeher die Juden
nicht leiden." Aber die Theorie erfuhr doch eine neue
Stütze, daß der wohlwollendste Mensch, wenn er mit Juden
zu thun hat, Antisemit werden muß!
(Der Bien' must.) Unter der Anklage, ein Sittlichkeits-
Verbrechen an einer jugendlichen Patientin begangen zu haben,
stand gestern der hiesige praktische Arzt Dr. Adolph Hoff vor
Gericht. Er wurde, nachdem sich die Angaben der Belastungs-
" Das Kosdsießer.
Wonrcrn aus öerr 'Aurüserx Gesellschaft
roii CH. M.
Dritter Th eil.
Die Hölle von Paris.
Das geheimnißvolle Dunkel, vor dem er sich be­
fand, quälte ihn, und dennoch regte sich in seinem
Herzen eine leise Hoffnung, an die er kaum zu denken
wagte.
Wenn sie es wäre! Welch' eine Freude!
Aber, war es möglich?
Gegen zwei Uhr Morgens hörte er das Geräusch
von Schritten aus der Straße, ein geschäftiges Kommen
und Gehen von Leuten, welche das Besitzthum des
Marquis v. Caylns betraten und verließen.
Die Nacht schien dem General endlos.
Endlich brach der Tag an. Jacques zählte die
Stunden und Minuten in der Erwartung des Moments,
da er Rence's Freundin aufsuchen durfte, von der er
erfahren konnte, was er zu wissen wünschte.
Gegen sieben Uhr rief er feinen Soldaten, zeigte
auf die Thür zu dem jungen Mädchen und sagte:
„Ich gehe aus. Du bleibst hier bis zu meiner
Rückkehr und läßt Niemanden cintreten; hörst Du?"
„Ja, mein General."
„Du verräthst Niemanden ein Wort."
„Wohl, mein General."
Jacques hatte es eilig, nach der Rue Saint-Andre
des Arts zu gelangen, und benützte daher einen Wagen.
Im Hause der Grünbach's wurde er von der
Hausmeisterin empfangen. Auf seine Frage nach Renee
Milton erwiderte sie:
„Im dritten Stock, zweite Thür rechts. Ein braves,
aber unglückliches Mädchen. Wenn Sie ihr eine Stelle
verschaffter., so wäre cs eine Wohlchat für sie."
zeugin als durchaus unglaubwürdig herausgestellt hatten, frei-
gesprochen. Ob Herr Dr. Hoff ein Jude ist, wissen wir nicht.
Solange er unter dem Verdachts stand, ein Sittlichkeitsverbrcchen
begangen zu haben, war er aber jedenfalls für die antisemitische Pro­
paganda brauchbar. Das „Deutsche Volksblatt" versah denNamen des
Angeklagten mit einem Ausrufungszcichen (!), die „Deutsche Zeitung"
berichtete über ihn, ohne die Verhandlungsergebnissc abzuwarten,
als über einen „jüdischen Wüstling". Das Ergebmß der Ver­
handlung nöthigte nun die beiden ehrenwerthsn Journale, ihren
Lesern zu erzählen, daß Herr Hoff (!), recke der „jüdische Wüst­
ling" als schuldlos erkannt und freigesprochen wurde.° Wer aber
glaubt, daß die beiden Blätter sich jetzt ihrer vor­
eiligen journalistischen Infamie geschämt und den un­
schuldig verdächtigten Mann auch ihrerseits von den
beschimpfenden Epithcten befreit hätten, der kennt die Noblesse
antisemitischer Zeitungsmacher schlecht. Das „Deutsche Volksblatt"
begnügt sich wenigstens mit seinem stigmatisirenden Ausrufungs­
zeichen: man mag es im Gebrauch dieses Jnterjectionszeichens—
welcher Gebrauch sich zu einer Art specifischen Idiotismus
in den antisemitischen Blätter» ausgebildct hat— nicht
hindern. Die „Deutsche Zeitung", wie immer um eine Nuance
gemeiner und um zwei Nuancen dümmer als ihre Collegin,
berichtet von dem Freispruch unter der Spitzmarke:
„Ein jüdischer Advocat als Wüstling." Nebenbei gesagt, ist es für
die hastige Dummheit, mit welcher diese, eit venia, vsrbo: Zeitung
antisemitisch colorirt wird, charakteristisch, daß von einem „jüdischen
Advocaten" berichtet wird, trotzdem es sich um einen Arzt
handelte. Mit weniger Geschmack ward wohl noch nie eine
demagogische Bewegung von der ihr gehörenden Presse unter­
stützt, als der Wiener Antisemitismus durch seine Parteijournale.
sDer gestohlene Hausknecht.) Eine ergötzliche Scene
spielte sich kürzlich in Paris auf der Straße ab. Einer jener
Menschen, die gern aus den Taschen Anderer leben, schlenderte
in der Rue Drouot umher und beobachtete einen großen Hand­
wagen, der schon seit einer Viertelstunde vor einem mehrstöckigen
Hause hielt. Das Gefährt war mit einer starken Leinwand bedeckt,
und das geräumige Innere ließ auf reichlichen Inhalt schließen.
Da er Niemand erspähen konnte, der Interesse an dem ver­
lassenen Wagen zeigte, spannte er sich schnell davor und lief, so
rasch er konnte, mit seiner Beute davon. Er hatte es so eilig, daß
er an der Ecke des Boulevard Montmartre und der Rue de Richcleu
mit einer ihm entgegenkommenden Droschke zusammenprallte.
Erschreckt über seine Ungeschicktheit, blickt er prüfend auf das ent­
führte Gefährt, ob es auch nicht Schaden gelitten hätte. Ta
glaubt er plötzlich eine Vision zu habe», und vor Entsetzen bleibt
er wie angewurzelt stehen. Die Leinwanddecke theiit sich und
heraus steigt— ein kräftiger Bursche, der, nachdem die letzten
Maaren abgeliefert und sein ihn begleitender Gefährte in einer
Weinkneipe Station gemacht hatte, unter dem schützenden Dach
seines Wagenkastens eine kleine Siesta hatten wollte. Aus süßem
Schlummer wurde er nun durch die Collision geweckt. Ehe der
Strolch zur Besinnung kam und seine Rettung in schleuniger
Flucht suchen konnte, hatte ihn schon der sich schneller von seiner
Ueberraschung erholende Hausknecht am Kragen gepackt und einem
Polizisten übergeben.
sErgrantc) benützen nur den ausgezeichneten Hair-Regene-
raior, was kein Färbemittel ist, sondern gibt für ergraute Haare
die natürliche Farbe zurück.— Per Flasche zwei Kronen beim
Apotheker Hoflieferant'Zoltan, Budapest, Große Kronengasse 23.
sEinc moderne Bluthochzeit.) Den Stoff zu einem sen­
sationellen Schauerdrama liefert ein höchst seltsames, tragisches
Ereigniß, das in Dooley County im Staate Georgia einen wahren
Aufruhr verursacht hat. Ein Doppelmord als Präludium zu einer
Liebesheirat dürfte selbst den Amerikanern noch niemals vorge­
kommen sein. Annie Raines, die 17jährige bildschöne Tochter eines
reichen Pflanzers, hatte dem um drei Jahre älteren Sohn eines
Nachbarpflanzers ihr Jawort gegeben. Das junge Mädchen war
Aber der General hörte sie nicht mehr. Mit jugend­
licher Beweglichkeit sprang er die Treppen hinauf und
befand sich alsbald vor der bezeichnten Thür.
Er pochte an, und es wurde ihm sofort aufgethan.
„Bist Du es endlich", nef Helene bleich, mit be­
klemmenden Gefühlen.
Sie glaubte, es sei Renee, die heimkam. Als sie
den General erblickte, der aus dem im Flur herrschenden
Dunkel heraustrat, stammelte sie:
„Verzeihen Sie, mein Herr: ich meinte, es wäre
meine Freundin. Wir sind in Todesangst um sie."
„Sie wurden doch benachrichtigt..
„Gewiß, aber ..."
„Es geschah in meinem Namen."
„Sie sind der General Fougeret?"
„In der That."
„Und Renee?"
„Beruhigen Sie sich, sie ist in Sicherheit. Möchten
Sie mir eine kurze Unterredung gewähren?"
„Gewiß. Ich bitte einzutreten. Verzeihen Sie mir,
ich bin so beunruhigt!"
Die Kranke hielt sich nur mit Mühe aufrecht. Sie
war todtenbleich.
„Sie leiden?" sagte der General.
„Ja, mein Herr. Die Unruhe, die mich quälte gab
mir die Kraft auszustehen, es duldete mich nicht mehr im
Bett."
„Sie sind die Freundin von Fräulein Renee
Milton?"
„Das heißt, ich liebe sie und bin ihr grenzenlos
dankbar."
„Glauben Sie mir, wenn ich Auskünfte von Ihnen
erbitte, so geschieht es, um ihr so nützlich als möglich
zu sein. Sie versichern, daß Sie für Fräulein Milton
aufrichtige Freundschaft hegen, wohlan, von unserer
Unterredung, von dem, was Sie mir berichten, hängt
ihre Zukunft, sowie die anderer Personen und auch die
meinige ab."
„Die Ihrige, General?"
„Ja. Ich schwöre Ihnen, Ihre Aussage als tiefes
bereit, ihren Verloblen sehr bald zu heiralen, der Vater aber ver­
weigerte die Einwilligung. Er war der Ansicht, daß sein Töchterchen
noch zu jung zum Heiralen sei. Sie sollte noch drei Jahre warten.
Das junge Paar hatte es sich aber einmal in den Kopf gesetzt, sich
baid zu vereinigen. Es wurde im Einvernehmen mit dem Pastor
des Ortes beschlossen, die Trauung schon am nächsten Sonntag
vor dem Gottesdienst heimlich zu vollziehen. Als de: Tag heran­
kam, erschien Dudley Gleaion mit seinem jüngeren Bruder Co«
lumbus in einem zierlichen Wägelchen, um Annie wie gewöhnlich
zur Kirche abzuholen. Die junge Dame war schon zur Ausfahrt,
fertig auf der Veranda, wo sie mit dem Vaier auf einer Bank
saß. Sie sprang auf, küßte den Alten und eilte die Stufen hinab.
Dieser aber schöpfte Verdacht und befahl seiner Tochter,- zuhause
zu bleiben. Ihr Verlobter aber hob sie in den Wagen und»
flüsterte ihr zu, nicht auf das Verbot zu achten. Mit zorn-
geröthetem Gesicht sprang nun der Vater auf den jungen Mann
zu und verabreichte ihm zwei Ohrfeigen. Als Columbus Dudley
seinen Bruder zurücktaumeln sah, zog er eine Pistole aus der Tasche
und feuerte. Der alte Raines stürzte, in den Hals getroffen, todt
zu Boden. Auf das Entsetzensgeschrei des jungen Mädchens kam der
Schwiegersohn des Pflanzers herbei und als er erkannte, was
geschehen war, feuerte er auf den jüngeren Gleaton. Dudley sah
sich gezwungen, dem seinetwegen zum Mörder gewordenen Bruder
beizustehen und richtete seine Pistole ebenfalls auf den Schwager
seiner Braut. Im nächsten Moment sank Columbus Gleaton
lautlos vornüber. Laut jammernd langten jetzt Mrs. Green und
ihre alte Mutter auf dem Schauplatz der Tragödie an und
trennten die beiden sich mit der schußbereiten Waffe gegenüber­
stehenden Männer. Das Gericht mußte davon abstchen, den
Mörder des jungen Gleaton zn verhaften, da die ganze
Bevölkerung, unter der es kaum eine Familie gibt, die nicht mit
den Raines oder Gleatons verwandt wäre, sich cinzumischen drohte.
Das Resultat einer solchen Einmischung aber würde eine allgemeine
große Fehde, eine Vendetta sein, wie sie gerade in Georgia durch­
aus nicht zu den Seltenheiten gehört. Um die Aufrechterhaltung
des guten Einvernehmens, das bisher zwischen den beiden ange­
sehensten Pflanzerfamilien und deren Angehörigen herrschte, her­
beizuführen, hat die junge Braut folgende Erklärung abgegeben:
„Dudley und ich haben dies furchtbare Unglück verschuldet.
Vaters Tod ist gerächt; jede Partei hat einen Angehörigen zu
betrauern, und wenn wir zwei Hauptbetheiligten uns trotz deZ
Vorgefallenen die Hand zum Lebensbunde reichen, so liegt für
unsere Freunde kehr Grund zum Rachenehmen mehr vor." Man
gab sich thatsächlich mit dieser Lösung zufrieden, und schon am
andern Tage wurde gleich nach der Beerdigung der beiden Opfer
die eheliche Verbindung der jungen Leute vollzogen.^
(Vom Tage.) Der 41jährige Privatbeamte Moriz Seidl,
Währing, Herbeckstraße Nr. 9 wohnhaft, wurde gestern Vormittags
wegen Mitschuld am Verbrechen des Betruges verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
Gestern Abends hat in der Burggaffe Nr. 110 ein 14jähngeS
Mädchen durch einen Sturz aus einem Fenster des ersten Stocks
Werkes sich zu tödten versucht, sich jedoch glücklicherweise nur leicht
verletzt. Das Kind, die 14jährige Sophie Koci, war vor wenigen^.
Tagen aus Böhmen nach Wien gekommen, um bei der Federn-""
schmückerin Marie Schubert als Lehrmädchen einzutreten. Die.
Kocl wohnte auch bei ihrer Lehrfrau in der Burggaffe Nr. 110.
Das Motiv des Selbstmordversuches ist nicht aufgeklärt, doch verzzg
muthct man, daß Heimweh das Mädchen zu der That vcranlaßte. so
Mingkämpfe im Circus Busch.) Donnerstag beginntT
im Gebäude des Circus Busch die internationale""
Ringkampf-Concurrenz, für welche sich großes-
Interesse kundgibt. Vom heutigen Tage an beginnt der Bor---
verkauf von Sitzplätzen an der Hauptcassa des „Englischen so
Garten" und von morgen (Mittwoch) angefangen werden
Sitze auch an der Cassa des Circus Busch zu haben sein.
Bekanntlich berechtigen alle Plätze von 2 Kronen aufwärts
auch am selben Tage zum freien Eintritt nach „Venedig in
Wien". Neuerdings haben sich als Theilnehmer zu der Con»
currenz gemeldet: Fritz Konietzko (Deutschland), Anton Achner
Geheimniß zu bewahren und nur das Glück Ihrer
Freundin im Auge zu behalten, aber ich muß Alles
wissen."
„Fragen Sie, ich werde antworten."
„Vor Allem, was beabsichtigte Renee Milton mit
ihrem Besuche bei dem Marquis v. Caylns?"
„Ich will es Ihnen sagen. Seit einem Jahre, seit
wir in Paris sind, suchte sie eine Beschäfttgung, einen
Verdienst, dessen wir dringend benöthigen. Sie war
allein im Stande, zu arbeiten ..."
„Und Sie?"
Helene senkte das Haupt.
„Sprechen Sie ohne Scheu."
„Ich beging einen Fehltritt, der ewig auf meinem
Leben lasten wird", flüsterte die Kranke. ..Mir fehlte
die Mutter, als ich die Pension verfteß, wo ich mit
Renee erzogen wurde. Wir waren rumirt. Der Ruin
hat den Charakter meines armen Vaters verbittert. Wir
besaßen in den Bergen von Puy-de-Döme ein trauriges
und vereinsamtes Heim. Ich ließ mich von den Ver­
sprechungen eines Gutsnachbarn, der jetzt Richter im
Tribunal de la Seine ist, verführen."
„Wie heißt er?"
„Herr Douglas."
„Fahren Sie fort!"
„Nach meinem Fehltritt brach er sein Wort und
heiratete eine Andere. Sie war reich, ich arm..."
„Und dann?"
„Mein Vater starb ... Ich war entehrt und wollte
meine Schande in Paris verbergen. .. Renee hat sich
ür uns geopfert, sie bewies einen seltenen Muth. Da
ie keine Stelle fand, arbeitete sie mit Feuereifer. Aber
>er Erwerb einer Frau ist klein, und die geringen
Mittel, über die wir verfügten, waren bald erschöpft.
In der letzten Zeit verkaufte sie Zeitungen, als Stell-
Vertreterin einer Nachbarin, die auf dem Boulevard Saint-
Germain eine Verschleißstelle inne hat und i^ Folge der
Krankheit und des Todes ihrer Tochter einige Tage ab­
wesend war. Dort fand sie Herr v. Caylns wieder."
(Fortsetzung folgP


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000620 - Seite 6 ]
Seite 6
Men, Mittwoch
«dritte Allgemeine Zeitung»
20. Juni 1900
Rr. 6684
(München), Peter (Brüssel), Georg Burckhardt (Wien) und
Charles Fcngler (Meisterschaftsringer von Australien).
(Ein unheimlicher Chambregarnist.) Pariser Polizei-
'beauite sind in letzter Zeit bei der Ausübung ihrer Pflichten
Wiederholt in eine recht unangenehme Lage gcrathen. Erst kürzlich
mußten mehrere Schutzleute fünf Tage lang die Wohnung von
Mlle. Maina, der schönen indischen Schlangenbcschwörerin, be­
lagern. Die Schlangendame betrieb eine kleine Nebenbeschäftigung
— sie mar von verschiedenen Seiten beschuldigt worden, bedeutende
Ladendiebstähle ausgeführt zu haben. Als man sie daraufhin ver­
haften wollte, umgab sie sich mit ihren abgerichteten Brillen­
schlangen, die noch im Besitz der Giftzähne waren. Durch List
gelang es den Agenten der Hermandad endlich, sich der von den
gefährlichen Reptilien bewachten Schönen zu bemächtigen. Gegen­
wärtig macht ein Araber der Polizei in ähnlicher Weise zu
schaffen. Abdullah, der in der Weltausstellung „engagirt"
ist, besitzt einen halbgezähmten Panther, mit dem er
sich in einem möblirten Zimmer einquartirt hat. Die
übrigen Bewohner des Hauses beklagten sich bei dem Wirth über
das schauerliche Geheul, welches das an Heimweh leidende Thier
während der Nachtstunden erschallen läßt, und dieser verlangte
die Entfernung der Bestie oder das Ausziehen des Miethers. Der
Araber weigerte sich, und so war man genöthigt, die Hilfe der
Polizei in Anspruch zu nehmen. Jeder Versuch, in das Zimmer
zu dringen, aber wurde durch den knurrenden Panther ver­
hindert. Seit zwei Tagen suchen Schutzleute, mit dem Revolver
in der Hand, eine Gelegenheit abzupassen, das Thier zu er­
schießen, ohne das Leben seines Herrn zu gefährden. Man fürchtet
nun nicht ohne Grund, daß der trotzig bei seiner Weigerung ver­
harrende Abdullah in einem plötzlichen Wuthanfall die gereizte
hungrige Bestie auf die vor dem Hause angesammelte Menge
loslassen wird. Um ein Unglück zu verhüten, werden sich Wirth
und Polizei wohl in Güte mit dem Sohn der Wüste auseinander­
setzen muffen.
(„Venedig in Wien.") Das gegenwärtige reiche Programm
bleibt nur mehr zwei Tage in seiner Gänze aufrecht. Sawade,
welcher seit Eröffnung der heurigen Saison mit seinen dressirten
Raubthieren eine sehenswerthe Schaunummer bildete, tritt heute
(Dienstag) zum vorletztenmale auf, ebenso findet heute die vorletzte
Aufführung der so beliebten Operette „Die Landstreicher" statt.
Varieteoorstellung, Coriandoli-Corso und alle sonstigen Ver­
gnügungen werden ebenfalls heute abgehalten. Donnerstag geht
die Offenbach'sche Operette „Orpheus in der Unterwelt" zum
erstenmale im Sommertheater von „Venedig in Wien" in Scene.
Eine fürstliche Bergfahrt.
(Der Herzog der Abruzzen auf dem Mount Elias.)
Es ist heute keine seltene Erscheinung, Prinzen von
königlichem Geblüts unter den Weltreisenden zu sehen. Ein
" Stück alter, durch die Geschlechter ererbter Ritterromantik
scheint diese Mitglieder regierender Fürstenfamilicn zu be-
tz stimmen, auf gefahrvollen Reisen ihren Thatendrang zu be­
friedigen, wenn es ihnen nicht vergönnt ist, ihre Jndi-
6'vidualität auf dem Thron auszuleben. So hat vor Kurzem
seein italienischer Prinz, Ludwig Herzog der Abruzzen, einen
H der höchsten und bis dahin unbestiegenen Gipfel Nord­
amerikas, den Monnt Elias, bezwungen. Die Schrecknisse
^und Schwierigkeiten auf den Eiswüsten und Schncefeldern
F dieses Berges, der seine Gletscher bis zum Meer hinab-
Asendct, sollten ein Prüfstein sein für die Nordlandsreise, die
Osder kühne Forscher bald darauf unternehmen wollte.
Der Mount Elias liegt in Britisch-Nordamcrika an der
h Grenze gegen Alaska am Stillen Ocean und dominirt die
> Kette, die in den letzten Jahren durch ihren Goldreichthum
so viele Abenteurer in ihre Thäler lockte. Direct aus dem
Meere aussteigend, bietet er einen majestätischen Anblick und
läßt sich in dieser Hinsicht mit keinem anderen Berg der
Welt vergleichen. Kein Wunder denn, daß, nachdem Cook
izuerst die Aufmerksamkeit der Welt auf diesen Bergesriesen
gelenkt hatte, es bald der heißeste Wunsch kühner
Touristen und Forscher war, die Spitze zu er-
reichen. Am höchsten kam noch Professor Russell,
den aber in der immerhin beträchtlichen Höhe von 14,000
Fuß (4500 Meter) die erzürnten Berggeister zwangen, um­
zukehren. Erst dem Prinzen Ludwig gelang es, die wirkliche
Höhe festzustellen. Sie beträgt nach seinen barometrischen
Untersuchungen und gleichzeitigen übereinstimmenden
Messungen, die in der Jakutat-Bai angestellt wurden, 18,000
Fuß (beinahe 6000 Meter). Bedenkt man, daß der Berg, der
in einer geographischen Breite liegt, wie sie dem mittleren
Schweden zukommt, beinahe vom Meere an vergletschert ist,
so läßt sich thatsächlich kaum eine Parallele ziehen zwischen
ihm und dem erst in gewaltigen Höhen vereisten Riesen des
Himalaya und der Kordilleren.
Prinz Ludwig ist von unansehnlicher, schmächtiger Ge­
stalt, aber von unerschütterlicher Ausdauer und bewunderungs­
würdigem Muthe. Es war ein in mehr als einem Sinne
kühner Aufstieg, der da von dem Prinzen und seinen Be-
gleitern unternommen wurde. Die Gesellschaft bestand aus
dem Adjutanten Lieutenant Cagni, Signor Sella und
Signor Gonella, ferner dem Arzt Dr. Filippi, dessen vor
einigen Tagen erschienenem Buche die folgende Beschreibung
entnommen ist. Außerdem schlossen sich in Turin zwei
bekannte savoyische Alpenführer der Expedition an.
Am 17. Mai verließ man Turin und erreichte New-
Aork am 29. Mai., San Francisko am 9. Juni, wo man
sich vier Tage aufhielt. In Sitka, der Hauptstadt Alaskas,
langte die Expedition am 20. Juni an und brach noch in
derselben Nacht nach der Jakutat-Bai auf, an deren westlicher
Küste sie landete, nicht weit vom Absturze des großen Ma-
laspina-Gletschers. Drei Stunden lang brauchte man nun,
um den Waldgürtel und die Randmoräne zu durchqueren,
dann traversirtc die Expedition den Malaspina-Gletscher in
seiner ganzen Breite bis zu den Gebirgshöhen, die sich am
anderen Ende des Gletschers erheben, was mehr als die
doppelte Zeit in Anspruch nahm. Dann stieg sie an der öst­
lichen Seite eines Zweiggletschers empor, durchquerte auch
diesen, überstieg den Gebirgskamm, der ihn überragte, und
kam zu einem neuen Gletscher, dessen oberes Ende zu einem
Gebirgsrücken führte, der von der Spitze direct gegen Nord­
ost abfällt.
Den Grat dieses Kammes verfolgte man nun bis zur
Spitze. Nicht weniger als fünf Wochen brauchte die Expe­
dition, um die Höhe von 12,297 Fuß zu erreichen. Der
Gipfel wurde dann schon am nächsten Morgen, am acht-
unddreißigsten Tag, nachdem man die Küste verlassen hatte,
erklommen.
Bon dem letzten, denkwürdigsten Theil der Besteigung
erzählt uns Dr. Filippi Folgendes: Um Mitternacht springen
wir von unserem Lager auf und stürzen einen Schluck heißen
Kaffee herunter, bevor wir uns mit unserer Ausrüstung be­
packen. Die Stacht ist vollkommen klar und ruhig; Venus
scheint in ihrem strahlenden Glanze gerade über der Spitze
des Mount Newton. Uns friert beträchtlich, das Thermometer
zeigt 18 Grad Fahrenheit (8 Grad C. unter Null) Wir sind
in drei Partien angeseilt. Seine königliche Hoheit und sein
Adjutant, sowie die beiden Führer bilden den Vortrab,
Gonella, Croun und Botta folgen in einiger Entfernung,
zuletzt Sella, ich und Pelissier im Nachtrab. Der Kamm des
Bergrückens bildet dort, wo dieser seine Kante hat, einen
Eisgrat, den wir an der rechten Seite umgehen. Der feine,
körnige Schnee an der Oberfläche ist nicht gleichmäßig ver-
theilt, so daß hie und da Stellen frei bleiben, wo der
härtere Untergrund von Firneis zutage tritt. Da ist cs nun
Aufgabe des vorangehenden Führers, Stufen in das Eis zu
hauen. Petigax und Maquignaz thun dies abwechselnd,
während wir mit rüstigem, aber gleichmäßigen Schritte
Nachfolgen.
**
ri-
Eine gute Stunde mag es gewesen sein, als wir die
ersten Felsen erreichten, mächtige, schwarze Trümmer von
Diorit, um die wir unseren Weg machten. Während wir noch
ein wenig höher eine Schneewacht umgehen, treibt uns ein
scharfer Nord den lockeren Schnee in's Gesicht und blendet
uns für einige Augenblicke.
Wie wir aufblicken, bietet sich uns ein herrlicher Anblick.
Gerade vergolden die ersten Strahlen der Morgensonne unsere
Spitze und allmälig tauchen sie auch das ernste, schweigsame
Haupt des Mount Newton in rosige Tinten. Immer höher
geht's und immer tiefer versinkt vor uns die Welt. Thäler,
Eisriffe, Felswände, Alles taucht unter in dem dämmrigen
Grau der Tiefe. Bald scheint auch schon die Spitze des
Mount Newton weit unter uns zu liegen, dafür aber erhebt
sich in der Entfernung von 20 Kilometern die Südflanke
der gewaltigen Logankette und scheint uns demüthig zu be­
grüßen. Gegen 5 Uhr erreichen wir die letzten Wände und
überwinden sie mit Leichtigkeit.
Unser Aufstieg war begünstigt durch vollkommen ruhiges
Wetter und durch eine Temperatur, wie wir sie nicht besser
hätten wünschen können und wie man sic sonst nicht in
solchen Höhen gewohnt ist; cs war weder unangenehm kalt,
noch drückend heiß. Um halb 6 Uhr befahl der Prinz eine
kurze Rast, die wir benützten, um zu frühstücken. Nach einer
halben Stunde brachen wir wieder auf und bald zeigte uns
das Aneroidbarometer, daß wir uns bereits in Mont Blanc-
Höhe befinden, und schon begannen Mehrere unserer Gesell­
schaft unter, der Wirkung der verdünnten Luft zu leiden.
Herzklopfen und Athemnoth, wohl noch zu schwach, um uns
am weiteren Aufstieg zu hindern, erweckten dennoch die
bange Ungewißheit, ob nicht Einige von uns verhindert sein
würden, den Gipfel zu erreichen.
*
Wir sind nun in einer Höhe von mehr als 16,500 Fuß;
die Temperatur war zwischen 16 Grad und 1? Grad F.
(circa 9 Grad Celsius unter Null). Noch 1600 Fuß trennen
uns von der Spitze, aber sie werden uns mehr Mühe kosten,
als die 4200 Fuß, die wir bereits hinter uns haben. Jetzt
macht sich schon bei fast Jedem von uns die Dünnheit der
Luft bemerkbar, der Eine leidet an Kopfweh, der Aandere hat
mit schwerer Athemnoth oder unerträglicher Mattigkeit zu
kämpfen. Der Prinz läßt jetzt ein langsameres Tempo ein-
schlagcn und gebietet oft Rast, um auf die zu warten, die
Zurückbleiben. Er will uns jetzt Alle Zusammenhalten, weil
er weiß, wie deprimirend das Gefühl der Muthlosigkeit auf
den einwirkt, der gezwungen ist, die übrige Gesellschaft vor­
auszuschicken und zu warten, bis er wieder bei Kräften ist.
Der Aufstieg wird jetzt im Großen und Ganzen sehr ein­
tönig, geht aber leicht von statten. Glücklicherweise sinken
wir jetzt blos bis zum Knöchel in der dünnen Schichte
weichen Schnees ein; nur hin und wieder treffen wir auf
ein Band einer härteren Eiskruste, in die der Führer an
der Spitze mit einigen Schlägen seines Eispickels Stufen
hauen muß.
Die Fortschritte, die wir jetzt machen, sind ganz gering­
fügige. Wir klettern zehn Minuten, um fünf oder sechs
Minuten zu rasten. Dann werfen sich Einige auf den Schnee,
um zu verschnaufen; Andere wieder sitzen oder kauern, oder
sie ruhen stehend aus, indem sie sich auf ihre Eispickel
lehnen. Der Prinz Sella und zwei von den Führern sind
die Einzigen, die keine Erschöpfung zeigen. Gonella leidet
an Kopfschmerz, Cagni, ich und Botta kämpfen vergebens
gegen eine unüberwindliche Mattigkeit, die uns bei jeder
Rast befällt. Die beiden Führer der letzten Partie zeigen
schwache Symptome der Bergkrankheit.
Schon gehen wir nur rein mechanisch vorwärts und die
endlos gespannte Erwartung macht unseren Geist erschlaffen.
Da endlich— es mag gegen 11 Uhr gewesen sein—
erscheint über uns die markante Form einer gezackten Eis­
zinne und daneben und ein wenig höher die Wölbung eines
breiten Schneedomes. Dieser Anblick raubte uns schier den
Athem, und lange waren wir keines Wortes fähig. Dann
machten wir unseren Gefühlen Raum und schrien, wie aus
einem Munde: „Die Spitze! Die Spitze!" Nur noch eine
schwierigere Eislehne von etwa 150 Fuß war zu über-
winden. Aber sie war steil, und in unserem erschöpften Zu­
stand konnten wir nur in Serpentinen aufwärts steigen,
indem wir jede zwei Schritte nach Athem rangen. Nachdem
wir das Ende dieses Hanges erreicht hatten, machten wir
wieder Halt.
Die erste Colonne brach zuerst auf, dann folgte die
zweite und dritte in einer Distanz von ISO Fuß. Plötzlich
sehen wir, wie die Führer an der Spitze, Petigax und Ma­
quignaz seitwärts ausweichcn, um dem Herzog Platz zu
machen. Sie waren nur mehr einige Schritte von dem
Gipfel entfernt. Se. königl. Hoheit machte einige Schritte
vorwärts und war so der Erste, der den Fuß auf die Spitze
setzte ... Jegliche Gefühle der Ermüdung und Abspannung
gingen unter in der Freude über das erreichte Ziel. Dieser
erhebende Moment vergalt uns reichlich die Mühen und
Strapazen der letzten 58 Tage...
Es war gerade um Vt12 Uhr des 31. Juli. Einige
Minuten später steckte der Herzog unsere kleine Fahne mit
den Nationalfarben an ein Eispickel und wir Alle versam­
melten uns um ihn, um mit in fein begeistertes Hoch einzu­
stimmen auf Italien und den König.
Der Abstieg und die Rückkehr zur Küste wurden in der­
selben musterhaften Weise ausgeftihrt. Auf der ganzen Route
fand man die Lebensmittel wieder, die man während des
Aufstieges deponirt hatte, und auch Lager-Ausrüstungsgegen­
stände, die man hatte nothwendigerweise zurücklassen muffen,
nahm man jetzt mit. Am 11. August erreichte man die Küste,
wo ein Schooner auf die Gesellschaft wartete. Am 13. d. M.
stieß man in See und steuerte mit der größtmöglichen Ge­
schwindigkeit gegen London, wo die Gesellschaft gerade einen
Monat, nachdem sie den Malaspin-Gletscher verlassen hatte,
ankam. Kein Unfall, kein Hinderniß von irgendwelcher Be­
deutung hatte die lange Reise gestört. Der gänzliche Mangel
von nervenerschütternden Unfällen und haarsträubenden Ge­
fahren mag vielleicht eine Enttäuschung für Jene sein,
welche die Bedeutung eines Sieges nach dem Blut bemefsen,
mit welchem er erkämpft wurde. Mag es damit wie immer
sein, die denkwürdige Bergfahrt des Herzogs der Abruzzen
steht einzig da in den Annalen der Touristik.
Theater» Ksmst rmd Mermtw.
Wien, 19. Juni.
(Burgtheater.) Herr Erich Schmidt vom Deutschen
Landestheater in Prag als Gast: König Ottokar. Ein Mann
von unwahrscheinlich hohem Wuchs. Die Anderen verlieren
sich tief unter ihm. Wenn der Blick von der Höhe feines
Antlitzes in menschliche Niederungen herabgleitet, muß man
die Ucbrigcn erst suchen. Mit dem llavisch abgedrehtcn
Schnurrbart erinnert er in seinen langen, bunten Gewändern
an die philosophische Hauptfigur bei Calafatti, die auf das
Spiel der Kleinen sehr von oben herab sieht. Soll im
Burgtheater ein Banner hochgehalten werden, dann ist Herr
Schmidt der Richtige. Höher als er kann es Niemand
halten. Ein wahrer Flaggenmast. Alle seine Dimensionen
gehen in's Groteske. Der Donner seiner Stimme, die riesen-
haften Geberden, die Siebenmeilen-Schritte. Er braucht gar
keine Märchenstiefel dazu. Rübezahl, König von Böhmen.
Uebrigens verzichtete Herr Schmidt auf das Dämonische. Er
gab den Ottokar im Glück als einen königlichen Protzenbaucrn.
Ungeschlachtes Wesen, barbarisches Magnatenthum wollte er
augenscheinlich markiren. Da greift er Kunigunden von
Masovien an's Kinn und faßt die Gattin, die er eben verstößt,
um die Hüfte. Erst im vierten Act ging sein Spiel mehr nach
innen. Den Fall des Königs, seine letzte Erhebung stellt er mit
wirkungsvollen Uebergängen dar. Herr Schmidt ist ein unge­
wöhnlich tüchtiger Schauspieler. Seine Neigung zum rein
Theatralischen ist zwar bedenklich. Doch kann er mehr, als
Coulisseu nicderreißcn. Der vierte Act beweist es. Allerhand
Vorbilder beeinflussen ihn. Am stärksten Mitterwurzer, den
er manchmal mit verblüffender Treue copirt. Am Burg-
theater wäre Manches für ihn zu thun. Doch schon seine
äußeren Mittel verlangen, daß man ihn vorsichtig beschäftigte.
Ausfallen wird er immer. Da muß er denn so gestellt
werden, daß er im besten Lichte hervortritt. Auch seine
Mängel zu beheben, dürfte nicht schwer fallen. Sie ent-
springen überall nur einem Ucberfluß. Im Ucbrigcn scheint
Herr Schmidt ein intelligenter Mann. Er wird gerne lernen,
wenn sich die Gelegenheit bietet. f. s.
— Im Burgtheater gastirt am 26. und 28. d. M.
Herr Wilhelm Diege^iann als Tel! und Sartorius.
— Anläßlich der Gmundener Festtage wird Alexander
Girardi am 8. Juli im dortigen Stadtthcater als Zsupan im
„Zigeunerbaron" auftreten.
— Die Wiener Künstler-Genossenschaft wird
auch Heuer die große Berliner Kunstausstellung korporativ be­
schicken. Diese sogenannte österreichische Abtheilung soll in
eigens reservirtcn Räumen am Samstag den 23. d. M. eröffnet
werden. Sie umfaßt 97 Werke der Malerei, 12 plastische Werke
und 7 Architekturen; betheiligt sind 64 Aussteller: SO Maler,
9 Bildhauer und 5 Architekten.— Maler Eduard Kasparides
ist als Delegirter der Wiener Künstler-Genoffenschaft zum Zwecke
der Anordnung der österreichischen Abthcilung nach Berlin
abgereist.„
— Donnerstag den 21. und Samstag den 23. Juni finden
im kleinen Musikvcreinssaal Schauspielvorstellungen
des Conservatoriums statt. Zur Ausführung ge­
langen Bruchstücke aus: „Faust", „Frau Susanne", „Stützen der
Gesellschaft", „Emilia Galotti", „Damenkrieg", „Käthchen von
Heilbronn" und „Cornelius Voß".
— Ein Telegramm aus München meldet: Bürgermeister
Johann Lang in Oberammergau, der Leiter der Passions­
spiele, ist im Alter von 65 Jahren gestern an den Folgen einer
Operation gestorben. Johann Lang dürfte den Besuchern der
früheren Passionsspiele noch in Erinnerung sein als der Darsteller
des Christus: in dieser Eigenschaft hat ihn in diesem Jahre be-.
kanntlich Anton Lang abgelöst. Er hat sich auch sonst um die
Wohlfahrt und Hebung von Oberammergau große Verdienste er­
worben. Noch bei der vor Kurzem erfolgten Grundsteinlegung des
neuen Zuschauerhauses hielt der verstorbene Bürgermeister und
Spielleiter eine bemerkenswerthe Rede.
— Don Perosi, der unermüdliche Komponist, ist jetzl
damit beschäftigt, die Musik zum Exodus, Kapitel 2—14, zu
componiren. Diese Kapitel erzählen die Geschichte von der Ent­
deckung des Moses im Schilf bis zu dem Durchzug der Kinder
Israel durch das Rothe Meer. Zwei Dichter übersetzen den
hebräischen Text in italienische Verse. Die biblischen Scene»
werden freilich nur durch besonders gemalte Bilder dargestellt
werden.
— In Haarlem hat am 14. Juni die Enthüllung eines
Franz Hals-DenkmaleS in Gegenwart der Königin und
der Königin-Mutter stattgefunden. Der deutsche Gesandte in
Haag, Graf von PourtaleS, legte im Namen des Kaisers Wilhelm
au dem Denkmal einen Kranz nieder, der die Inschrift trug:
„Der deutsche Kaiser dem Andenken von Franz Hals."
— Der zu Beginn dieses Jahres in's Leben getretene
„Joseph Reiter-Verein", der sich die künstlerische
und materielle Förderung des Tondichters Joseph Reiter zur
Aufgabe gemacht hat, ließ soeben die 21 Balladen Reitec'S
für eine Singstimme mit Pianoforte im Verlage von Th. Rättig
in Wien—Leipzig erscheinen.
— An dem in Dresden stattfindenden Gastspiel des
Carl-Theater-Ensembles nimmt auch Fräulein Flora Siding
theil. Fräulein SidiNg wird unter Anderem die von ihr in
Wien creirte Nolls der Lais in „Nhodope" spielen.


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 6684 Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Juni 1900 Sette 7
Paris, 19. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 25 M.) Französische Rente 100.10,
Italiener 94 90, Exterieurs 71.90, Türken «Lose 114.—,
Türken 6 25.90, Türken 8 47.—, Ottomane 555.—,
Tabak 312.—, Spanier —.—, Debeers 6.88, Char­
tered 82.—, Goldfields 191.—» Eastrand 185.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 79.—>, Randmines 1000.—.
Robinson 220.—, Simmer und Jack —.—, Village 214.—,
Portugiesen —, Saragone —Nord Espagne —,
Brasilianer —, Rio Tinto —, Zambese 43.—,
Minen.
London, 19. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Consols 101.18, Neue —, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.17, Debeers
27.12, Goldfields 7.53, East Rand 7.30, Modder-
fontein 10.12, Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.12,
Jvanhoe 9.12, Manager —Lake View Consols 11.25,
Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance 10.50.
Glasgow, 19. Juni, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Al lg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 64 Sh. 4»/- cl. einmonatlich. Matt.
Brüssel, 19. Juni, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 71.—, Saragosse
288.—, Nord Espagne 207.—, Brezil —, Banaue
Ottomane 558.—, Rio Tinto 1295.—, Metropol —.—,
Zambese —.—.
(Berliner Wollmarkt.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der heutige Berliner Wollmarkt, ziemlich fest er­
öffnend, ermattete im weiteren Verlaufe. Der Abschlag gegen
das Vorjahr beträgt 7 bis 9 Mark.
(Vom amerikanischen Eisenmarkte.) Man telegra­
phirt uns aus Berlin: An der gestrigen New-Aorker Börse
waren Stahl-Actien gedrückt in Folge der wahrscheinlichen
Schließung der Hälfte aller Eisenwerke des Landes vom
1. Juli ab für 14 Tage, vielleicht auch für einen Monat.
(Erhöhung der Gufiwaarenpreise in Deutschland.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Die niederrheinisch-wcst-
phälische Gruppe des Vereins deutscher Eisengießereien er­
höht die Gußwaarenpreise ab 1. Juli um 1 Mark für
100 Kilogramm.
sKohlenmangel in Belgien.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Brüsseler „Revue Industrielle" meldet, daß
im Boriuagebezirk fast keine Kohlenvorrüthe seien, obwohl
die Hüttenwerke den Consum möglichst reducirten. Brickets
find anziehend, 31 Francs.
sVon der Berliner Fruchtbörse.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: An der hiesigen Frachtbörse hält man
die New-Iorkcr Getreidchausse für künstlich, um die Curse
der Effecten zu drücken. Man folgte deshalb hier nicht.
Weizen notirt schließlich gegen gestern nur Vr Mark nie­
driger, Roggen bleibt gegen gestern kaum verändert; in
letzteren lagen nordrussische Offerten vor, während Süd-
rußland eher hier kaufen will.
Uom Wsarenmarkt.
Budapest, 19. Juni. (Tel. der „Wiener Allg-
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgcbote
und besserer Kauflust fest: 20,690 Metercentner Umfaß, 5 bis
16 Heller höher bezahlt, klebrige Artikel geringer Verkehr und
wenig verändert. Termine fester, speciell Mais aber ruhig.
Weizen pro Oktober K. 7.89 bis K. 7.90, Roggen pro Oktober
K. 6.89 bis K. 6.99, Hafer pro Oktober K, 5.15 bis K. 5.16,
Mais pro Juli K. 5.68 bis K. 5.69, pro Mai 1901 K. 4.90
bis K- 4.91, Kohlreps pro August K. 13.— bis K. 13.10.
sBLrse für laudwirthschaftliche Produkte.; Wien,
19. Juni. (Orig.- Ber.> New-Aork meldete heute einen energi­
schen Hausseanlauf, und wenn dieser auch mit Käufen der dortigen,
wie der Chicagoer Spekulation motivirt wurde, fand sich der
hiesige Terminmarkt doch zu lebhafterer Thätigkeit in Weizen an,
geregt und bei verhültnißmäßig größeren Umsätzen verfolgte dieser
Artikel steigende Richtung, um bei Schluß des Berichtes eine
Avance von 13 H. zu behaupten. Korn participirte an der
Besserung mit 7 H., während Hafer 3 H. im Curse angezogen
hatte, Mais aber den Stand von gestern Abends nur schwer zu
behaupten vermochte. RepS hat sich neuerlich um 10. H. befestigt.
Mai-Juni-Weizen wurde zu K. 7.72, Herbst-Weizen zu K. 8.09,
K. 8.14, K. 8.12, Herbst-Korn zu K. 7.24, K. 7,27, K. 7.24,
Herbst-Hafer zu K. 5,50 bis K. 5.51, Mai-Juni-Mais zu K. 5.82
Juli-August-Mais zu K. 5 90 gehandelt. Es notirten ferner:
Mai-Juni-Korn Ä, 7.15 bis K. 7.20, Mai-Juni-Haser K. 5.40
bis K. 5.42, September-October-Mais K. 6.— bis K. 6.02 und
August-September-RepS K. 13.30 bis K. 13.40.— Auf dem
Essectivmarkte mangelte es an Kauflust des ConsumS
dech war auch das Angebot zurückhaltender und die Tendenz
daraufhin insoweit fester, als für Weizen und Korn im Bedarfs­
fälle je 5 H. über letzte Samstagspreise hätten bezahlt werden
müssen. Für Hafer und Mais sprach sich die Tendenz ruhig
aus und es haben die Preise dieser beiden Artikel keine Aende»
rung erfahren.
Die Börse schließt schwächer. Herbst-Weizen K. 8.11,
Herbst-Korn K. 7.21 bis K. 7.22, Herbst-Hafer K, 5.52, Juli-
August-MaiS K. 5.89, September-October-MaiS K. 6.— gehandelt.
Spiritus. Wien, 19. Juni. lOrig.-Ber.) Bei
vollständiger Geschäftsstille war auchheute keine Preisänderung
zu bemerken und für prompte contingentirte Waare wurde
"wieder K. 44.— bis K. 44.40 notirt.
(Borstenvieh.; Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
19. Juni. (Bericht der WienerVieh-und Fleisch­
markt lasse.) Zum heutigen Markte waren 11,511 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 4386 Stück Jung­
schweine und 6377 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
10,766 Stück aufgetrieben. Bei sehr flauer Tendenz notirten:
Prima von 82 H. bis 84 H., mittel und alte Schweine von
74 H. bis 78 H., leichte von 66 H. bis 72 H., Jungschweine
von 64 H. bis 84 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Ver­
zehrungssteuer.
Wiener Korse vom 19. Juni.
Obwohl die chinesischen Vorgänge, die gestern die
Hauptursache der Verstimmung des Marktes bildeten,
heute eine weit ruhigere Beurtheilung fanden und die
Bedenken betreffs derselben mit Rücksicht auf die
Einigkeit der europäischen Mächte mehr in den
Hintergrund getreten sind, so hat die Börse die
hiedurch hervorgerufene etwas günstigere Disposition
doch nur kurze Zeit behaupten können und ist schließlich
wieder im Allgemeinen der matten Haltung gefolgt.
Maßgebend hiefür war zunächst der constante Rückgang
der Creditactien, die von Berlin aus, wo ungünstige
Schätzungen über die Semestralbilanz der Creditanstalt im
Umlauf waren, in größeren Posten gegeben wurden, ferner
übte auch die erneuerte Depression in Straßenbahn-Acticn,
in welchen die Positionslösungen wieder im stärkeren
Umfange ausgenommen wurden, einen Druck auf die
Gesammttendenz aus und schließlich blieb die abermals
schwache Haltung der Berliner Börse nicht ohne Einfluß.
Relativ gut behauptet lagen heute nur Eisenwerthe,
insbesonders Alpine, welchen unbestätigte Gerüchte von
einer angeblich bevorstehenden Eiscilpreisei Höhung, sowie
von einer Annäherung im Cartell eine Stütze
boten und auch Staatsbahn-Actien, in welchen Buda-
pester Käufe dnrchgeführt wurden, cmancipirten sich zeit­
weilig von der matten Haltung. Zum Schlüsse konnte
sich übrigens auch die allgemeine Tendenz leicht bessern,
da aus Berlin eine Reprise gemeldet wurde. Gleich­
falls schwach lagen auch die Schrankenwerthe und
vollzogen sich die wenigen Abschlüsse, die in denselben
erfolgten, größtentheils auf reducirtem Cursniveau.
Namentlich zeigten sich Brüxer Kohlen und Bnschtie-
hrader iit. L stärker asfieirt. Auf dem Bankcnmarkte
bleiben schließlich beide Creditactien, die Actien des Bank­
vereins, der Unionbank und der Länderbank im Rück­
stände. Avancen erzielten die Actien der Bodencreditanstalt
und Oesterreichisch-ungarische Bank-Actien. Von Trans-
portwerthen bewegten sich Staaisbahn, Buschtiehrader
iit. k, beide Straßenbahn- Actien, Aussig-Teplihcr,
Dux-Bodenbacher, Dampfschiff- Actien und Adria
auf ermäßigtem Cursniveau. Steigerungen zeigen
erdinands Nordbahn-Actien und Nordwestbahn-Actien.
uf dem Jndustriemarkt wurden Prager Eisen, Böhmische
Montan- Actien, Eghdier, Brüxer Kohlen, Trifailer,
Schodnica, die Actien der ungarischen Eisenbahn- Ver­
kehrsanstalt, Veitscher Magnesit-, Tabak-, Wienerberger
nnd Waffen-Actien billiger abgegeben. Höher bezahlt
wurden Alpine, Rima-Muranyer und Wiener Loco-
motiv-Actien. Renten lagen fast durchgehends schwächer
und hat nur österreichische Kronenrente eine kleine
Avance erzielt. Depisen und Valuten haben sich neuer­
dings vertheuert.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich auf 4'/.»
bis 4°. Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichlsche Creditactien
702.50 bis 704.—, Ungarische Kreditbank 723.50 bis 723.—,
StaatSbahn-Actien 671.50 bis 675.—, Lombarden 124.50 bis
125.—, Buschtiehrader Bahn-Actien lll. L 1147.—, Straßenbahn-
Aktien I!t, ä. 313.— bis 310.—, Iit. L 306.— bis 303.50,
Alpine Montan-Actien 473.— bis 478.—, Rima-Muranyer Actien
556.— bis 557.—, Prager Eiseuindustrie-Aetien 1875.—, Brüxer
Kohlen-Actien 988.— bis 989—, Wienerberger Ziegelct-Actien
725.—, Waffenfabriks-Actien 361.—, Türken-Lose 109.75 bis
110.-.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichlsche Creditaetien 703.50, unga­
rische Creditactien 722.—, Anglobank-Actien 281.—, Unionbank-
Actien 576.-, Bankvereins-Actien506.—, Länderbank-Äctien439.—,
Bau- und BetriebsgesellschaftS-Actien III. 4 308.—, Tramway-
Actien —StaatSbahn-Actien 674.50, Lombarden 124.50, Elbe-
thalbahn-Actien 479—, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschasts-
Actien —. Alpine Montan-Actien 476.—, Tabak «Aktien
288.-,Prager Eisenindustrie-Aetien 1870.—, Mai-Rente 97.90,
Ungarische Goldrente 115.65, Oesterreichische Kronenrente 97.25,
Ungarische Kronenrente 91.35, Zwanzig- Francs- Stücke 19.29,
Marknoten 118.70, Rubelnoten —, Türken-Lose 109.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
697.75 und 703.25, Ungarische Creditactien zwischen 721.50 und
723.—, Anglobank-Actien zwischen 280.— und 280.10, Bodem
credit-Actien zwischen 910.— und 912.—, Länderbank-Actlen
zwischen 437.— und 438.—. Es schloffen: Bankvereins-Actien
zu 501—, Bank-Actien zu 1751.—, Unionbank-Actien zu 574.—.
Zur Erklärnngszeit nm 1 Uhr notirten: Creditactien 702.25,
ungarische Creditactien 722.—, Staatsbohn- Actien 674.50,
Lombarden 124.50, Mai-Rente 97.80, ungarische Goldrsnte
115.55, Alpine Montan-Actien 480.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 701.50, ungarische
Creditactien 722.—, Länderbank-Actien 433.—, Anglobanl-Actie«
280.50, Unionbam-Actien 576.—, Staatsbahn-Actien 673.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. 8 1149.—, Lombarden 124.—,
Elbethalbahn-A'tien 476.—, Alpine Montan-Actien 479.—,
Türkische Tabak-Actien 288.—, Mai-Rente 97.80, österreichische
Kronenrente 97.40, österreichische Goldrente 115.75, ungarische
Goldrente 115.55, ungarische Kronenrente 91.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 698.50, ungarische Creditactien 720.—, Anglo­
bank-Actien 280.—, Bankvereins-Actien 501.—, Unionbank-
Actien 574.—, Länderbank-Actien 437.—, StaatSbahn-Actien
673.—, Lombarden 124.—, Elbethalbahn-Actien 477.—, Bau-
und Detriebsgesellschafts-Actien -4 300.—, 8 292.—, Nordwest­
bahn-Actien —. Dampfschiff-Actien 740.—, Tabak-Actien
286.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1852.—, Rima-Muranyer
557.—, Alpine Montan-Actien 479.—, Mai-Rente 97.80, unga­
rische Goldrente 115.30, österreichische Kronenrentc 97.45, unga­
rische Kronenrentc 91.25, Türken-Lose 108.75, Reichsmark 118.68,
Böhmische Montan-Actien 1403.—, Brüxer Kohlen 955.—,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-Actien —, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien 635.—, Perlmooser Actien
, Wienerberger Actien 722.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 696.50, ungarische Creditaetier
720.—, Anglobank- Actien 280.—, Bankvereins-Actien 502.—,
Unionbank-Actien 574.—, Länderbank- Actien 436.50» Staats­
bahn-Actien 672.50, Lombarden 124.23, Elbethalbahn-Actien
477 —, Nordwestbahn-Actien 463.—. Tabak-Actien 286.—,
Rima-Muranyer Actien 557.—, Alpine Montan-Actien 4)8.50,
Mai-Rente 97.80, ungarische Kronenrentc 9130, Türken-Los-
108.50, Marinsten 113.72 per Cafla, 118.66 per Ultimk
Matt.
Schlüsse per Ultimo Juni.
LS-Fraii!-8tückr.
Rudel
London-Chegues.
Paris
Warknoien
SHlnhcurs
Geld Waare s
—.— i M-grank-Stück ..
—sRnbel
ris.L« L4S,ä» jLondon-ChegueS..
se.ss l ss.ss Paris
.!
—sMarknote».
^chlußcur«
Geld> Waare
Juni^ Juli j August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
12—1424—26
16-18P4—38
20-2450-54
20-2450-54
— 8-10
32—35>Oest. Crdtact
47—5l!Staats!>.-Act.
— jSüdb.-Actien
70—75.Alpine Actien
70—75Mma-Muran
12—14s Türken-Lose.
3— 3V,
4- 4-/,
5'/.- 6'/.
5V.-6'/.
7-7'/,
9-10
13-/,14'/,
13-/.14V.
2-2-/,
10-10"/,
12V.13'/
19-/.20-
19-/.-2
3'/,-3V
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Serlrrr
(Nachbörse)
4"/» uns). Äoldrentech
Ungar. Kronerirente-j-
Creditactien...
Staatsbahn... ch
Lombarden.... ch
Berliner
Curse
95.40
93 60
216 69
143.75
27.90
115 78
91.34
697. IS
672.16
129.90
DiSconto-Tommandit 178.90.
auch London llücki die Curse.
UmrecknungS-Curje 118 60.
1- ver Ultima.
Wiener Lar-'i» Berliner/ Wiener
ParitLl Mach >" rse> Curie s Paritäl
Vnschtichra> r Ut. v. st
Rordwestba m... st —.
Mlbetholbaio.. st
Rust. Bank!. Masse» st SIS.- SSS.,8
Rust. Ban!,. (Ult.) t--
Italiener S4.M. Matt aus Realifirmigen.
Franks?
Curse
Wiener
.Parität
Lest. Padierreute.. ss.so b7 so
Silberrents.. SS SS 9745
. Soldrcnte ... 97 50 115.62
Uug. 4°/, Goldrsntc st »s.sa US 53
Ärvueurente. st »o 75 Sl 44
Oest. Creditactien. st Ll7 IS SS« !!0
Bankvereins-Actien st ISS.- 526.25
Oest-nng.Bankactien. l24.50 4750.79
StaaiSbahu .... st 442 75 679 4S
Drcipercentige ungarische Soldanleihs 77.—. Schwach.
N«rechntMg«-Curs> 44S.6S,
st vcr Ultimo.
k-raswstur»
Lombarden.... st
Nordwestbal»!.. st
Elbcihaivahn-Actienst
Bu! cbtiebrader Iit. N st
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechsel Pr-Lond. 5'
90.40-
81.17-
Wiener
Parität
"ibslsö
478.96
448.74
942.43
S6.32
Lorisstrung äss LMtlioken Ooursblsttes
Ilverle Lose.
.»BerztusUcheLv^E
B.-Tr.-A..a.ö..P-S.E4880ä400fl.b.W.
Den.-TamPssch -Ges. 400 fl. CM.....
Don.-Regul..L->s-w I. 4«70S4ogfl S.W.
Hupot.-ivk., ung., P.-schv. s. 4he^ 400 fl. CM-..
Serbische Prämie» Auleihe^ los Are»/ 2
kürk Lisenb.-A P.-O.4400Frcs.p«a
d) Unver,i nsltche Lose.
BubaveN-Dasilic» sDombau) S fl. is. W.
LreditansiaN s. Hand. u. G.10S
?nnsbr. Stadt-Änlchen... LS
öakauer Lotterie-Anl-Hen. 20
Lalbacher Vräm-n.A»lel>-n SS
Ösen, Stadtgcinemdc. ... 40
Roiben Kren,, öst. Ges. v., 10
Rochen Kreuz, >mg. Ges. v., a
Rudolsstistung -o
SalMrgerPräm.-Anlehen. 20
I°I"°(Siad.-VPr.ÄÜ,.'
CM.
ö. W.
CM.
S. W.
W-ldstein
8 X
s X
SS
5
i'/,X
4 X
Zins­
fuß
V-
1/12
1/8
1/7
r/c
4/42
1/6
4S/4
o-Zins
ö. W
CM.
«ien°rC°mn>.'L.Ü.J.487410° S W
Gewinnstich-in- der S°/, Pr.-Lchnldver-
schreibung der Bodencr.-A., Ein. 1880
§d-lt° Emission 488«
dctto berPr.-Schuldv.d.ung. Hyv.-Bk-!
Aevilen.
Amstsrd. Checku. kurze Sicht, s. iso holl. Guld.
längere Sichten...„„„
BrNIiel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...
längere Sichten
Deutsch e Dankpl. Checku.N.S. f. 10» Md. R.-W.
^ läng. Suchten„
London Check», kurze Sichten s.4S Pfd Sterling
längere Sichten....„ ,,
m.w'Bork. für 100 Dollars
-ttal Bankxlätze Checku.I>,rzeSicht. f. 400Lire
-- längere Sichten...,
P°r.-u.sr°nz.B°nkvl.Ch.cknckE.^
Petersburg u.rust.PlätzeCbcck ink^S.s. lvs Rub.
kürt« u Basel äbccku. kurze Sichten f. löoFrcS.
gurimu „pqere Gichten
K»'weizer PlStzeCbecku.surze Sicht, f. IVOFrcS.
„ länger^ Sichten.
»V.
S'/r
4
4
öV,
bV.
3
5
5
d
3
3
5V.
5V,
4V-
4'/,
4V.
239 50
234—
108 75
Batulen.
Kaiserliche Münzduca-en -er Stück
Kaiserliche Randducaten
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Awanzig-FrancS-Sttücke
Zwanzig-Dinar-S ücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische b-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Mcria Theresten-(Levant-)T5aler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich
gebastene Noten für 100 N-M -er Gasse
« ,^tto per Ult. Juni
Italienische Banknoten f.lOOit.Lire
Rubel-Noten per Casscr
118 70
242 20
96 45
96-
83 76
118
2 56"
23950
234-
109 50
118 «-
242 2b
96 45
96-
23 76
118'"
238 50
234-
335-
350—
237—
175
74—
108 50
12-
395-
129 75
64 50
69 50
48-
131
182—
41 25
20-
63 50
175 25
60 50
183-
130
178
390-
27
50-
23—
200 35
118 65
24215
242 25
90 90
9640
95 90
95 90
1137
1183
19 31
23 72
24 18
118 65
118 60
! 90 90
2 56 "lZ 55"
240 50
235 50
345-
252—
238 50
75-
109 50
14—
397—
130 75
66 50
71—
51—
135-
133 50
42 25
21—
65 5M
177 25!
6150^
165-
L92
29—
52-
25-
200 55
118 85
242 35
242 50
9110
96 55
9610
96 10
1141
11 37
19 33
23 30
24 24i
118 80
118 75
9!. 10
2 56 V»
AU- ÜUÜ VTklKAUI' »I1er6Lttuvxeuirenten,8tsat»prP!sro,
kksuäbriskö, Prioritäten, L.oso unä SLÜn-sn,
unä ^Veeirsol aul europälLeksn nnä Ät>or-
seeisoksn klktro.
i>68orAen Xüuko von
A unter äon eoulsvteston Lsäin^unxen
" unä vrdisten uog ^leiodrsitiA, rülo eNr» xo^Uneedton
^.ukLttntte über auf drisÜiedo
^nirLAtzn iLüstenlos ru orttieilen.
l/Veedskislubsn-^otien KkLkilsedaft
I.^oUrsHo lOo. 13, IV. V^tscksv, Ilanpt«tr»«s 14,
»v« vil. NsrladUloi-strLvöS 74L, IL. ^leerstrsssv 32.
gsgon Vc6i.08UIt68VL6l.U87L
^ AW" peümisn-'ssl'if P6I- 2. lull! -WG
rrlimis «v. Vvrlus»
4"/« 188-tsr 8t-i!lts-IiN8s... L S3.— per Stück L 28».—
Oreäit-lE^ 1.60„„^ 68.—
Vlsnsr 6owmuvaI-I-osg...„ 2—„ n» 120.—
Osstsrr. kotbs Lrsu^-I-oss..„ —.20„„„ 16.^
8M- ecospovis u. pi-smien-lLcife gcstis unä srsnoo.


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000620 - Seite 8 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mrse
am 19. Juni 1900.
4-2
4-2
4-2
4 2
4 2
42
4'2
4-2
3-2
4
4
4
4
4
4
8V-
3'/.
4
4
4
b'/.
4
4
4
V"/4
b
ü
ü
4
4
4
4
4
4
4
3'6
4
4
4
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
3'/,
3V,
»V.
*v-
4'/-
4
4 65
1'/-
4
4
4
IV,
v
4
4
4
4
0
b
«
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Allgemeine Staatsschuld.
I/S L />>> Noten Maii-Novb. Per Easta
1/S Zl dt»/«
1/2 -- iiil Note» Febr.-Aug.
1/2 «-) dto.
1/1 «)in Silber Jan.-Jnti
1/1 jTr dlo., Arr.
1/4 !^!>n Silber April-Oct.„ Calla
1/4' bto.„ Air.'
1/4 LosevomJ.1«S1zu2»0fl.— SLSX
1/S LosevomJ. issozusoo„ —1000./
1/z LolevomJ.lösozuioo „— 20v„
— Lose vom I. 1 SSt zu io»„— Leo
— Lose vom I. ISS« zu io— 100
1/8 Staaisdom.-Psdbr. I20fl.- LS8
Skaatsschnkd der im Neickisralye
oerlret. Königreiche und Länder.
1/4 Lest. Goldrcnte loo fl.— L10X p. C.
1/4 bell» p.U.
I/z Oest. Rente i. K-W. steuerfrei. p.C.
1/S»„„ p.UTez.
I/L Ocst.JnvestitionSrentesteuerfr.p. C.
1/L detto„ p.A.
Hi(en».-Sraalssch„kbverschrciSgen.
1/1 Albrechtb.Ivou.iooofl.—Lovu SV0VX
1/1 Elisabcthb. i. G. I oo«o st.— Lt.ooo„
I/I detto (div.Ct.)ioofl. G. —L10„
1/1 Dianz-JosesbahnSilber (div.St),
1/1 P,ls.-Pr.B2v0u.l ooofl.—«oon.LOvox
1/1 Nudolsb. in Kr.-W. stfr. (dib. St.).
1/1 Borälb. in Kr.-W. stfr. too u. LüooX
Z» Ktnatsschuldvcr/chreiounge»
°°!l^'-nxelle ßise»Sn0n -Kelie».
1/1 Misabethb."... .roofl.CM.-4SVL
1/1 Mo.Linz -Bud.Soofl.ö.W.S—400
1/1 .dto.Sal.,b.-Tir.L0ofl.ö.W.S.^400
1/1 ^Gal.K^Ludwgb. soofl.TM. —4L0„
Dom Staat» ,«r Sahkung üScr-
> nommenc Si(ens>.-z>rior.-Sölia.
Zlbiechibahn SO» fl. S.- ««08
Mbrechtbahn...Loo fl. G. rrtSv
Mbrech,b.2oou.iooofl.^4«ou.L00o"
BWcstb.LN0n.I000—400n 2000
Böbm. Wcstbohn so« Nt.— 708
iBohm.Westb. «00,2000 und lo.voo"
^Czcrn.-N°v°sielitza(Bnk.LcIb.)4yvX
.Eisenerz-Bord. Localb. (d. S )ö W.
dto. L00 n. Ivo« fl.- 40g u. Lvög„
E»sb.600U.S0«0M. —70S N.3S40
zdto. t00u.LÜ«0M.m:t72u. 28S»
Hranz-Josefb E. isst (div. St.) S.
Gol. Karl-Ludwrgb. (dib. St.) Silb.
Lamach-stei» Locb, too „. 200VX
. Lemb -Cz.-Jassh.E.-Ges. Em. 1884
1/1 Localersenbahn.-Ges., oft. (div. St)
l/z- .Mähr. Grenzbahn t»g nnb 2000 X
Mähr.-schles. Centralb.80vu.0000„
,Pils.-Pnci.B.lS«fl.Silb.— Svo"
Rndolsb.(Sslzlammerg.)t72u.ll8o.,
detto Emiss. 1SS4 (dir. St.) Silber
! Vorarlb.Babn. E l,88t(d.St.) Silb.,
> Staatsschntd derTänber der!
„ »ngalttchen Krone.
!U»g. Rente i. G. ig.000 fl. p. Caffe
.detto 10V fl. Gold -- 24« X„.!
' --r- ^er Ultimo December'
detto in Kr.-W. steuerfrei pcrCasse
dto. bto. Per Ult. D.
dlo. dto. per Casse
dto. dto. per Arr.
Ung. EtaatSessenbahu-Anl. vom I.
MSi.G.(d.St.)f. ivofl.—2408
desto,. S. (div. St.)
U.Ostb.-Staatsob. v. I. IS7S, t. G.
U.Schankregal-Ablösungs-Obügat..
N.El) -Thor-Reg. Gld-St-Anl-Obl.
Ung. Präin.-Anl. »Ivo fl.— L0V8
Ung. Präm.-Anl 4 so fl.— Ivo„
U.THeiß-Reg.°n.SzegPr.-Obl.ve,l.
Cr.-slav-hyp.GrundabIös..Obligat.
Cr.-sl. Schkrcg.-Entsch.-O. steuerfrei
Ungar. Grundentlast.-Obligationen
Crt.-sl. Grundentlast.-Obligationen
Andere öffents. Anleljen.
Bosnisches LandeS-Anlehcn (div.).
Bos.-Herc. Eisenb.-LandeS-Anl. div.
Donau-Reg.-Anlehen v.J. isisverl.
dto. V.J.18SS„
Wr.Ber.-Anl.-AnIH.I.Emis...„
„„„ Emis.isoa„
Bukow- Landes-Anl. v I. IMS„
Bnkow. Propin.-Schuldverschr.„
Dalm. Land.-Anl. v. I. ISSS„
'Galiz. Landes-Anl. v. I. IS73„
me-
> drig-
stcr
höch­
ster
1/L
1/S
1/S
-/I
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
t/t
I/t
1/t
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/t
1/4
1/S
i/r
i/i
1/«
1/6
1/1
1/2
1/1
1/1
1/1
1/1
1/4
1/1
1/1
1/5
1/5
Arr.!
Cassa l^^
Arr. l
Casia l^
87 40
Curs
'87^8-iI 87 3',
87 48
87 48
1/S
1/4
1/1
-/I
1/4
1/t
1/2
il/1
1/1
1/5
1/5
S1/1S
1/2
1/1
1/5
I/S
1/S
1/4
1/4
I/t
1/1
1/4
-/t
,.„ v. I. ISSS„
^GaI.Prov.-8chuId v. V.J. ISSS„
Görz.L.-AnI.Ser.Lu.SV.J.IS88„
Krain. Landes-Anl. v. I. ISSS„
Mähr.Landes-Anl. V.J. ISS»„
Niederösterr. L «A. «. I. ISSS„
iOberöst. Land.-Anl. v. I. ISS7„
iSteierni.L.-E.-A.S.IV.J.1SSl„
„„ S.IIV.J.1SSS„
„, S.IIIV.J.18S5„
Tirol. Landes-Anl. v. I. ISSS-
sTem.-Bega-TH.-W. 18S7(d.Et.)
1/4 ^Anl.d.St.Mssiga.d.E.vL.ISSo„
V. I l«S4
83 VÜ
83 53
88
88.38
83 88
8188
87 75
33 75
8175
83 86
88-
88 58
35 88
Schlustcnrs
Geld jWaare
87 88
87 80
87 88
87 88
87 35
87 35
87 33
88
88
88-
88
87 55
87 55
87 55
87 35 87 53
188 «8! 178 58
>34 58 13
158 58 188 58
lW-
188-
«88
113 78
115 78
87 45
87 45
84 45
84 45
85 58
113 38
128-
85
85 28
85 25
81 88
87 75
83 75
3175
483-
437
428-
422 75
83 18
83 75
88 23
83 25
84-
84—
112 23
li5 58
83 48
85 28
85—
75
85 38
83 38
85 38
83 88
83 23
113 38
113 38
81 28
81 25
8188
81 88
128 58
88 48
l!688
88
78.58
158 58
138
138 58
87 58
88-
81 48
82 5»
88-
87 75
188 58
87 58
84 8»
38-
81 38
85 25
88 25
87 25
83 25
87 5»
87 .5»
84.38
84 38
84 5»
8125
28»-
288-
115 88
115 8»
87 63
87 83
84 63
84 63
114 38
128 8»
83 80
86-
88 23
497
448
431-
423 75
88-
88 25
88 73
88 23
113-
118 58
88 2»
88-
98
73 98
98 I»
88 <8
88 1»
98 40
88 25
tVe
t'/>
' X
X
X
s
4
«
»
t
t
t
6
« X
«
t
ü
b
»
t
t'/i
t-S
4
t
t
k
s
»
0
0
X
115 5»
115 58
81 48
81 4.3
82
82
121-
18» 1»
117 4»
88 78
78 38
138 5»
138
138 58
88 58
82 48
83 3»
88
88 30
187-
88 3»
93 88
88
84
182
82 58
88 23
88 73
87 73
84 23
88 38
88 58
85
95
93-
92 25
95
83 25>
t'/.
t X
l''
4
4
2'/-
4
4
4
4
4
4
4
4V,
4
4
2
2
2'/.
4
4
5
4V.
4
4 V
4
4 V
4 V
*V>
4
ü
IV.
b
4
b
5'/.
ü
4
4
4
4
4
4
4
4
3'/.
4
3V.
4
5
t'/>
4
4
4
4
4
4
4
4V-
4'/,
4
4V.
4
4V.
4
4V.
4
6
5V.
L
4'/.
L
L
5
4V.
4V-
5V.
5
b
4V,
4V.
i/r
1/3
1/1
1/4
1/2
1/7
1/6
r/i
1/5
1/3
1/6
1/4
1/10
1/7
i/i
1/1
1/1
1/3
1/1
1/1
i/ü
1/1
1/1
1/1
1/4
°.§.
o.L
i/L
l/t
1/1
l/l l/t
l/S 1/L
1/S 1/s!
1/S 1/6'
l/t
1/S
l/o
l/S
Anl.d.St.Aulstga.d.E.v.J.ivvsverl.
Ani. d. Stad! Brünn v.J. 1S7S
Aul. d.SiadtBrünn v. I. ISSS
Anl.d.Stadt Budapest V.J.1SS0
«nl.d. StadtBndweiS V.J.18S6
Anl. d.St. Budwcis v.J. ISSS
Anl. d. Stadt Görz v. I. 1S7S
Anl. d. Stadt Görz v. I. ISS«
"Anl. d. Stadt Graz v. I. i«7S
An!, d. St. Lemberg v. 1.1896
Anl. d. Stad! Pilsen v.J. 188«
Anl.d.StadtSniichow v. J.1888
.Anl. d. Stadt Teplitz v. 1.1887
Anl. d. Stad! Triest v. 1.18«L
Anl. d. Stadt Triest v. I. I87S
-An!, d. Stadtu.Handclsk. Triest
Anlehen der Stadt Wien...
dto. V.J.IS71 (Silbcrod. Gold)
100 ft. G.- 240 U
dto.v.J.I8S4
dto. v. 1.1898
AnlchendcrSt. Zarav. 1.18St
Wiener Börseban-Anlehcn....
Wr. Frncht-u. M.-Börseb-Anl. ..
Italienische Rente Io« Lire—9« 8
detto l»o Lire— SS U!
Bi!lg.St.-E.-H!>v.-Anl.1ogfl.-2t08-
Bi>Ig.St.-HYP.-A.ISS2I00fl.—2t«^
Türk. conv.Staatsch. S.U 3L—120U
dto. SVSLn12V„!
dto. S.VSS—12«,
Kstairdbriese, Kommunal-, Eiseu-
Sayncredü- n. Ranken-KSligat'
Für l»o Gulden Nominale.
Anglo-österr. Bank,!. SOI. verl.ö.W
Bod.-C.-A.allg.öst.,i.S«J.vrl.ö.W.
Bod.-Crcdit-Anst. f. Dalmatien Verl.
Böhm. Hypothekenbank, verl. ö.W.
Böhm. Hypothekenbank, Verl.„
dto., innerhhalb 57 J.verloSbar
dto., inncrh. ««'/, I. verlosbar
B. Landesb.-FondSschuldsch. v.W.
dto-Com.-Schuldsch.S0J.verl.„!
dto. MeliorationLich.SoJ.vrl.„'
dto. Eiscnb.-Lchnld'ch., 7S I. verl.
S1/1L-Bnkow. Bodsncr.-Anst., verl. ö.W.
SI/1L l detlv detto„„
1/S' Bukowinacr Sparcasse
Ccntr.-Vodencr. öst. i.45 I. v. ö.W.
detto i. Sv I. verl
detto i. SS I. verl.ö.W.
detto i. St I., verl.,„
detto i. St J.,verl. G.„
detto i.St J. verl.„
Cred.-Jnst. ö. f. Berk.-N. K.L 78 I.
detto Kat. S
Galiz.Act.-Hyp.-B., 10°/„ Pr., ö.W.
vetto innerb. S-lJahren verlosb.„
veito innerhalb «0 Jahren verlosb.
Gal. B°dencredi!v.,i. ü« I. v. ö. W.
detto i. t> I. 0.„
Galiz.Bodencrcditverein. verl.„
deteo„
Ldsb.d.K.Gal.u.Lod.i.il'/iJr.ü.W.
detto, innerb. S7'/,J. riirkz
detto Com--Obtig.,H. Eni. ö.W.
dto.,C.-O.IIl.Em.t2J.V
Jstr.Bodencrcd.-Anstalt, verl. ö.W.
KLrntn.LandcS.-Hyp.-A.„
Ldsbt.f. Bosil.n.Herc.,pr.l.20J.v.!
Mähr.Hypothekcnb.i. s« I. v.ü. W-
dctw i» s« Jahren verl.„
detto vcrlosbar„
detto„
Mähr. L.-C.-B.,Crm.-Obl.v
detto Eise»vah»-Obl. v
Mährische Sparcasse, erste, ». ö.W
detto verl
Niederöst.LandeS-Hypoth.-A.v.ö.Ä
detto verl
detto Lom.-Schldsch. verl
Oberöst.LandeS-Hypoth.-A. v. ö.W.
detto verl
Oest. Hypothekenbank, verl... ö..W
Oest.-schles. Bodcncr.-Anft, v.,
1/4
l/l
1/t
1/1
1/1
1/1
1/2
1/2
:/s
1/s
1/s
S1/IL
S1/IL
S1/12
SI/12
31/12
SI/12
l/t
1/t
1/1
I/S 1/8
1/2
1/1 IM
1/1 1/1
I/S 1/8
1/8 I/S
1/«
1/«
1/1
1/1
1/1 1/1
1/1 1/t
l/S
1/8 I/S
1/8 1/S
1/S
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
l/t
1/«
1/t
1/3
1/S
1/1
I/S
1/S
1/2
1/2
l/t
1/1
1/S
1/2
1/S
1/S
l/1
1/2
1/S
1/S
1/S
1/S
1/S
1/s
1/s
1/ü
Oest.-mig. Bank 40'/- I. v.ö.W.
„, SO I. verl.„
schief. Coniin.-Cred.-A. verl.„
Sparcaste, I. bst-, i. «oJ.ver!
Sleierm. Spare-, i. SS I. verl.„
Schlvarzb.Anl., sürstl., 1. SS I. verl.
öioovn. 20R> M.—1180n.2z«0Kr.
C.HYP.-B.u.Sp.A.G.SgJ.V
detto S. IV. u. V. 1. 50 I. v
detto SO I. v
detto Coin.-Obl.i. «0J. v
detto detto detto
Conimercialb.Pest.ung.i.tiJ.v.ü.W.
detto LSjähr
detto Com.-Obl. mit 10°/, Pr. ö.W.
detto SO>/,jähr.S"/,Pr
Herm.Bod.-Cr.-Anst.i. 27J. v.ö.W.
detto i. Si I. v.„
detto i. SS I. v.„
detto i.l«'/>J-v
Hcrni.Sparc.,10"/»Pr.i.SlJ. v.ö.W.
detto «»/»Pr.i.lvJ.v. ,,-
detto III.Em.i.toJ.v.„!
detto IV.Eni.i.SSJ.v>
Cr.-slav. L.-H.-B. i. tS I. v. v.W.'
-Sparc.-A.-G. Araber bürgerl.„ s
detto mit 10«/.„!
» detto 10 I. verl.„!
Spare. Araber Com. SOI. verl. ö.W.
l Svare.-Ändap. ».».»
87 5»
84-
98 5»
91 18
88 8»
88 5»
182
87 58
84-
88 3»
81 18
88 6»
98 5»
182-
88-
182 58
88 75
95 75
8»
Ri
185 75
88 50
82 75
84 58
182
122 48
82 25
84 75
88 75
18»
87—
97-
98.50
84 28
188 4»
182-
86-
88-
818»
88-
84-
84-
83 75
103 20
85-
84 .5»
188 8»
87 48
87 40
78 58
78 73
78
83-
81 4»
188-58
88 3»
82
83
84 8»
83 .58
88 88
88-
83
88 88
88 38
182
87 75
182 58
8 3 .58
88
82 58
98-
88 28
86 88
88 88
88
88 .58
92-
88-
188-
84 58
98.58
98 58
88 75
88 50
87-1
-- 1'/.
IV.
88 75 t
83- t3»
88 48
84
18» 4»
IO» 30
183-
88 75
183 5»
85 88
88 3»
92 7ö
96 4»
88 8»
8718
87 1»
81-
88 58
82 38
98 48
85 25
88 38
88 3»
93 23
88 73
97 .38
98 7«
91 N
9750
91 50
99 25
W 75
105
94 75
99 25
104
102 25
99 75
104 25
102 25
100
100-
96-
94-
99 50
!-9-
4'/,
4'/,
4
4
3V,
4
5
4V,
4
4
4'/,
4
4
4
4
5
5
4
4
4
5
5
5
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
5
t
t
1
s-e
t
t
t
s
L
S
«
t
S
s
t
1
4
s
3
t'/.
1
s
4
4'
ä'/.
4
4
»V.
>/s
1/2
1/4
1/4
1/3
I/S
1/»
1/S
1/s
1/2
1,2
1/4
1/S
1/1
1/4
1/4
1/1
1/S
1/3
1/1
1/4
1/2
1/2
1/S
1/5
1/1
1/4
1/1
1/4
1/4
1/1
1/4
1/4
1/1
1/1
1/4
1/1
1/1
1/1
1/1
1/3
I/o
1/L
1/«
1/1
1/2
1/1
1/1
1/4
-/I
1/1
1/1
1/1
1/1
1/3
1/1
1/1
1/S
1/S
1/2
1/3
1/3
1/S
1/S
1/4
1/1
1/4
1/1
1/1
1/2
1/3
I/S
1/S
1/S
1/S
1/S
1/s
1/1
1/s
1/1
1/1
1/4
1/1
1/S
1/1
1/s
1/1
l/l
-/4
1/1
l/S
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/2
1/1
1/1
1/1
Sl/S
I/S
1/4
1/1
1/1
1/1
1/1
>/1
1/1
Spare., Bndap.,jh. v. so.verl. ö.W.
Spare. Jnrst.,A.-G.Budap. v
Spare.Pest. vat.I., CO.i.SOJ v!
detto Pfdbr. inh. so I. verl l
Spare, ung. Lds.-Ce»t.,>.4«J.v. ö.W.
detto i. So I. v
TemeSv.Sparc. I.S.il.i. SSF-v.ö.W.
detto Ser. U. i-tO J-oerl.„.
Ung.Agrar-n.Rcntb.Wcinb.-B^
detioNcntensch.L--/. Pr.SO.J.V
ldetto Pfandbriefe i.roJ. verl
Ung. Bodencredit-Jnst., verl. ö.W.
desto >». tl I. verl.„
detto in. S« I. verl
detto in. SSI. verl
Uii.Rcg.u.Bodam.-Pf.i.soJ.v.ö.W.
Ung.Hvp.-B.i.Pest.i.tOJ.V.„
detto i.«2V>J.«-»
detto i. so I. v-„
detto i. SO I. v
detto Com.-Schnldv. i. SVI.V.ö.W.
detto Com.-Obl.lv'/.P.i.soJ.V.„
desto detto i. SV I. verl.„
Ungar. Sandes-Credit-Institut snr
Kleingbs. in S4J.verlosb. ö.W.
detto so-/, I. verlosb„
desto Lb.-A.-G..Odl.i.L0'/,J.v
desto s°/, Pr. Obl. i. S0J. verl>
Krscuvaßu-D'rkor.-Holig.
Bozen-Mer. V. 2««n. ivoost.ö. WV
Buo.-Fnnfk.B., E. IkSS,20«fl.„ i
BnichtiehradcrEisenb. !->« fl.Silber
desto, Emission lS7I lio fl.„
detto, Emiisto» IS12 IS0 fl.„ f
detto, Emission ISvS id. St.)
Dentschbr.-Hnmp.Locb.(d.St.) ö W.
Dnx-Bodenb. I.E.I SSg(d.St.)8>lber
desto 11. E.IS7I„„!
detio III.E.1S74 ld.St.) 2t0ic.
detto Em. ISS! so« fl. Silber
desto Ei», issi Sa«M.—SS4U.
detto Ein. ISSS (div St.) ..'
Fcrd.-Nordb. E. iss« (d. St.)ö. W.
detto, E.lSS7(d. St.) Silber ....
desto, E.iss? (d.St.)„ gar.
detto, E. is«s  118 L.
dlo <°st.St.i,E.isssS room.lvoofl
'Lemb.-Cz.-J.-s.i «s 1 soofl.S.abi«»/»
> desto Em. issisoofl. S.
Leid.-Bord.-Eisend E. ISSS (d.St)
M.-Budlo.-Jamn.Lb. 200,1000ö.W.
.Nordlvcstbahn, Lcslcrr. 200 fl. 8.
dcito l-i,.u 20« fl. S.
dto. Em. IS74 60« M.— 70s u
dto. Em.ISSS,200iI.I0«0fl.S.!
Ostgal.Localbahnen (dib. St.)ö. W.
Osttall-Friedt. Eisenbahn. 300 fl. S.
Prag-Lux. E.ISSSz,ivoM.— SS4«U
Rcichenb.-Gabl.-Tlv.-Eisb. (d. St.)
Schneebergb -Act.-G., 4v0n.200«li
Schwarz.-Zwettl-Lb.,200 u. Ivoofl.
LtaatScisenb.-Ges.. rooFr.—480U
desto Emission IS74 io«„ —480,
-detto X. Em. ISSi so«„ —480„
Petto Ergänz.-Netz »o«„ --4S0„
.desto En>.l8Si(d.St.)I00 M. —118„
detto 1. Emisflon Loofl. G. —480„
-desto II.Em. IS74200„ —480„
detto (Vrünn-Roff.) IS«„ —3S0,
desto Em. isss 400 lind 2000 M.
iStrakonitz-Winterb.-Lb.270u.l000 fl/
Sndb.-G. Jän.-Juli SOOFr.—480L
detto April-October ivo, —4«0„
detto 200 fl. Silbod. Gold—480„-
detto 400 u. sooo M.—472N.SSS0,
Sndn. Berbb.200,I000u.S00«sl. Ss
Ung.-gal. Eisenb.,E. !Sio,roofl.S.j
detto E. IS7S, Lvofl.S.
detto E.iss?, Lvo fl.S.
llng.Westb.( St.-Rb.-Gr.) 200 fl.S.
desto Emission iss -, 100« fl. S.
llnlertrainkr Bahnen (div. Stücke)
Balsng.-Eis.-G. 2«0, ioovu.10 ObOli
-Ler.Pr.-Anl. ung. Eis.isvo u,400M.
-- 1180 und 472 X
Wicn-Aspang-E>scnbabn,200fl.Sllb.
Wien-Pottd.-Wr.-Nenst.B.200fl.E.
Wr. Localbahnen-Aclien-Ges. 4vo X
Wodi>an-Prach.Lc.L00u.1000fl.ö.W.
NbbsthalbahnenLOOu. Ivoofl. ö.W.
Höligalianenvo» soustigcn!
Eransp.-Nnlerneiimunfleu
„Adria", k. n. See-Schiffs -G.(d.St):
Bud. Stadlbahn-A.-G. 200 u.200« X
Bud.Str.-Eis.-Ges.m.S°/»Pr.(d.St.)
Don.-Lampssch.-G.lvou sooft ö W.
dto., 400lI.I0.000M.- 472u.11.8vox
.detio. Ein. IMS, 200 M.— 113 X
Lloyd,öst.,E.1881S00st.G.—1200„
dcttch E. ISSLLOOfl. G.—1200,
detto E.1M4soofl.S.-1200„
detto E.1887 soo fl.S.—1S00„
detto E. 18SS, 1000, sooo fl. G.
>Kor»mtikrLoc»lb.>Bc!^Kkj.(b.tzt).
93-
W5V
87 38
93-
94 78
87 50
.38
38
84 78
87 3»
8»
98
98
91
88
98
181
88
83
87
87
88
83
8«
81
82
98
93
83
97
ION
95-
t»l-
8,3
83
3!» 81
3(/ 89
25
,38
5»
83 65
83 8»
93 58
l»l
l»8
18l
l»l
83
tt4
82
.- zzp
1 95
l 88
50
Divid
Kr,
28.
iLV.
0
20.—
58 32.S0
15.-
85
81 «ljFr. IS
182"
l»2
!82
85
88
! 7«
2S.-
18.—
24-
20.
2,3 20.
ISS.
S2.
94 65
74 70
88
88
l»8
88
98
87
93 88
5»
25
95 58
83
188
188
85
>82
9 t
84-
488-
388-
387-
>27-
>27-
»6-
328 38
328 38
»8
>«25
83 28
l»3 7,3
>83
83
184 25
88 25
88 3»
82-
118 6»
84-
185-
M-
88 88
83-
83-
>85 58
>87 58
73 182
3» >81
75 >82
73 182
4» 84
2»! >15
7» 83
2» »5
28- 86
,3»! 87
58. 84
- 88
75 187
>88
88 58
--
413-
3S4-
482-
127.3»
127 38
73
25 s!
88
73
188-
94-
« 38
112 2» 113 40
4'/.
4
4'/.
4
4'/-
5
4
e
s
s
s
4
4
4
is.-
6.-
W4.SV
1/S
I/I
I/I
I/I
I/I
1/4
l/I
I/S
1/4
I/I
I/S
i/e,
i/s'
'/I
Höligat. indust- GefeUsch.
Ganz L Co, Eiseng. u. M.-A.-G.
200, 1000 und 2000 X
Montanges.,böhni., E. ISSS, dvo X.
Montang,üst.-alp.4»0,2400.I2.000„
Poldibntte, Tiegelg.-F. 5"/„ P. 400,
2000, sooo X
Pvttend.Baumlo.-Sp. u. Iw. 20M X
Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. ISIS, f
Svo fl. S.,
Rudolfsh., Feinbl., s°/« Pr. 400X j
Steirische Eisenindnstr.-Gef. 200 fl.-
Trif Klo.-G E.tS7S sooFr.—480X
detto Em. I8M, so« Fr.— 480„
detto Em. 1883, SvoFr.—480„
detto Em. 188«, Svo Fr. —480„
detto Em. I8SS, soo Fr. —480„
Ulli°»,Eis.-u.Blchs.-G.E.18S4,200fl.
n Hrausport-
Mniernehmuugcn,
100fl.— 200X-„Adria", k. n. Seesch.-G
soo„ —loooiAussig-Teplitzer Eiscnb
400 X 270 Xlö Änstro-betgische Ei fenb/
200 fl.—400X Barcs-Pakr. Eis.-Pr.-A.
Svo X"
1/1 0«
I/I SS
o.Zins.
1/1 soo
Ban-u.Betr.-Ges.f.ftädt.,
Stratzenb.i.Wicn.l.X.' >/1»ooz
soo„ Bau-u Betr.-Ges.f.städt.'
' Straßcnb.i.W!en,I.U.' 1/1S00
480X80"/„ X BetriedSges.d.Oricnt.E. 1/1 SS-
ISOfl.—SooXBöhmische Nordbahn... l/I SS
100., —2N0 Bozen-Mer. B., k. k. Pr.' 1/1 0^
100„ —200„Bnnmer Loc.-Eisb.-Gcs. I/I SVO
200„ —40« „Biilowin. Loealb. P.-A. 1/7 SS,
200., —400„>! desto Stamm-L. °. Zins
1US0 X -Buschiiehr. Eisend I/I S«o
200fl.—4«ox! desto I-lt. L p. Casse I/I S«0.
200„—400„1 detto detto p.Ult.D.'1/18M
Ivso X -Donau-Damvfsch.I.k.k Pr. 1/1800'
400 -Dux-BodenbachcrEisenb. 1/IS«0>
2100„- Ferd>»a»dz-Nordbah». l/i sog
l/l SV»
IS.—/200fl.—400X Fria-ilerElsb.-Pr.-Act.,
lS.88',200
27.- 200
0.— 100
tS 88H200
V- 200
15.-20«
27— 200.
L4.-200
gg- 1000 X
2z —'LVV fl.—400X1
Szf->200„ -400„
25.-200„ ^-4»°„
. —400
„ —400
. -200
. —400
, —400
, —400
, —400
, —400
4?9-
Z00-
>94-
1142
728-
6040
Jünfk.-Bärcser Eisenb-.l! 1/1 900^
^raz-Kvflach. Eisenb.-G. 4/1 900
Kahienb.-Eisenb.-Ges. ..!v. Zins.
Kaschau-Oderb. Eisenb..
Kolomeaer Locb. Pr.-A
Lemb.-Belzec (Tomasz).
lLcmb.--Czer.-J. Eisb.-G.
Leoben-Bordnbg. Eisb.
Lloyd, österr.,
Nordwestbahn, österr....
detto L p. C.
detto„ P- Ult..
0.'—'200„ —400„IkNordw.-Dampfsch'G.,öst
16.-
40.-
8—
12-
20.
0.
0.—
20—
Fr. oi
» sr
« 2
^ 2
18-
40.-
10.-
2.-
10.-
19 88'
19.78'
10.-
0.-
>200„ —400„
200^ —400„
100„ —200
150„ —900
200„ —400
200
200
200
200
200
16.-
32.—
24-
.. '/L
28.—
30.-
50.—
—400,
—400,
—400^
—480,
200^ ^480^
200 480,
200CM 420,
500 fl.-1000
100„ —200.
100 „—200.
100 „—200.
200^—400,
200 „--400,
200„ —400,
200„ —400.
Lstgal. Localb. Pr.-Ä...
Ostrau-Friedld. Eisenb.
Prag-Duxer Eisenbahn
detto Prior.-A...
Nchb.-Gabl.jPrior.-A..
Tamiw-Eis. ^St.-A.Ut.^
detto !dto. U1..L.
Lalzb. Eis. Tramw.°G..
^taatSeisb.-Ges. per C..
detto p. Ult. 1/7 99 issö-
Südbahn-Ges. Pr. Cassa 1/1 soo
detto per Ult.
üd.-nordd-Berbindbahn
szamosth. E.-P.-A. ..
Tr.-Ä. n. Wr. Pr.-A.
detto n. Wr. St.-A.
Lransp.-G^, allg. öst..
Ung.-gal. Eisenb., Erft
Ung. Wstb. (Raab Graz)
Wien-Pottend.Wr.-N.-B
Wr.Localb.-AcUen-Ges-.
102
Ltb.-G., A.-Genustsch...
Actien v. Mauken.
120„ -sio„ Avglo-österr. Bank ....
20V„—100„ B-mlvercm,Wiener ....
2«0„ —«0„ Bwütz-Bialaer E.u. Wb.
liox 4«"/„L Bodencredit-Anst., a. ö.
2«afl.-400X Sulow, Bodcucr.-Anstalt
2«0„ —400 Lcntral-Vodcncr.-V. öst.
L«o„ 100«„ Ttr,-Hp.-B.u.Sp.a.AG.
lSV —soo. 1ooa„ Lon>m.-Ban!,Pcstcrung.
SS.— 180„ --S20,, Crcdir-A.s.H.u.G. P. C,
SS.—l«o„—SL0. detto P.Ult.
SS.- 200 „—400„ Kreditbank, ung. allgem.
11.— 20»„ -«0„ Ercdiiinst. s.Lerk.-Unt.
21.— L00„—1»0„ Depositenbank, allgem...
80.— 2l>g„--100„ Escompteb-iiik, böhmische
1S.A- 200„-100„ detto mährische
Lg.— 200„ -iivo„ detto iiiarbulgcr
SS.— 200„ —loo„ detto steiermärk.
7g.— 500„ 100V„ Escompte-Ges., nied.-öst.
28.— ivo X iEsc.-».Wechslcrb.,img.
SS.- 2Nvfl.:,1o0X,GaIiz. Actteu-Hyp.-Bank
20.— 200„ —100 „i Gal. B. s.Hand. u. Jnd.
L7.— 20» „—100.) Siro-ii.Casse,wer.Wiener
t» s.so ivo X sv"/„ L tzypothelenbank, österr..
Fr. LSiioofl.-210XM;P.-Bank, ungarische..
100„ --2V0,/ Crt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
Zinsen­
der.-T.
1/1 soo
l/IS.iv
l/I soo
1/1 SS
1/1 so«
1/1 SS
1,1 so«
1/1 so«'
1/1 suo
1/ll-ooi
1/1 soo!
1/1 soo
1/1 so«
1/1 soo
1/1 so«'
1/1 SS
l/l soo
1/1soo
1/isoo.
l/l soo
1/1 SS
1/1 so«
1/1 sio
1/1 soo
!1.—'soo" —j0o"jlLäiiderba»k,österrc1chische! l/is.o
s.—'200 Xtü«/,E.!Landesbt.s.Bos.u.Here.! 1/1 SS
'0.—l200fl.^«o«x'Landw. Cr.-B. s. Böhm> 1/1 soo
2.—fio» „--200,,1'Lomb.-». Esc.-B., Wr. 1/1S00
S.-'LNo,,^4«v „!!„Mercur".Wechst.-A.-G.>'l/1 voo
«.—'200„ -4V0„ iOberöst. n. Salzb. Bank 1/1 So«
l.—!700„ lioo/Oestcrr.-ung. Bank !j1/lS0!)
.—'lov„ ^-200 „i st. Banks. I. u.H. A.-G.!, 1/1 SS0
1/1 soo
o. Zins.
1/1 NS. »MM
1/S soo Ü36 58 536 58
1/1 S >»'
1/1 SS
i/iooo
1/1 SS I——
1/1 SS 477—
o. Zins.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
o. Zinsg
o. Zins.I
1/1 so
1/7 SS
US
so»
l/I S00-1Z4
l/1 soo
1/1 SU
1/1 svo
l/1 so«
1/1 s>«
l/1 soo
l/1 soo
l/I soo
o. Zins.
-78-
311
«97-
1142
74»-
634»
676 58
>25-
288-
ÜU>
8>8-
887 75
!72>5»
>83»
4S8-
'87>-
347-
>75>
477-
97 75
82 23
8«
>86-
96-
477—
38,38
483-
»88-
292-
439
333-
383-
40»-
384-
3>ü»
>>48
738-
8>4-
8335
384-
42>-
527-
V-
358
535—
2l»8
775—
464 58
476—
382
808-
>84-
272-
386-
288-
298-
872 58
>24-
37«-
838-
>85-
>88-
283-
4>>-
426-
>38
98 75
83 25
97-
>87-
97-
48>-
3858
487-
38>-
284-
441-
338
318-
418-
3160
1144
740-
81«-
8345
388-
425—
53t—
4-
380-
538-
2>38
780-
483-
476-
488-
808-
183-
275-
4M-
288-
380-
673 30
125
374 5«
888
205-
17,-
218
415-
430
14» öl-
IS—
>7-
11.
28» l» 280 -!280 2»
581 -1.388 7 8 38, 50
'588-
812- 888-
483-
5,38-
8 ,38-
28,38
818
488-
552—
862 -38
285,3
783 23 887 58
723- 72»-
432-
1848
388-
1858
488-
671-
438-
1751
598-
>42»
478-
678-
332-
473-
>88,36
448 7»
21t-
438 5»
1«
338-
785—
52»-
1748
1dl,-
688 58
722-
433-
1888
418-
58«-
1438
481-
872-
388-
475
A'3-
4'2-
213
437 ,38
183-
388-
770-
,338-
>754
182-
i'tOü j >W
10.
200.—
fl IE
24.—
8
16.
32.
8.
60,
60.—
26'
20
0
10.—
16.-
16.
24.
28.-
15.-
28.—
36.—
0
32.
12.—
SO.—
8.—
200ft —400li! Unionbank..
l/l 900 Ö74—
100„ —200, iAnionbank, böhmische .. 1/1 000 j
140„ —280„ i Verkehrsbank, allgem..1/1 000
100„ M:200„ jSüivuosleQkkL 1/1 000
Nerflcher.-AnSalicn:^
200„ —400 „!iAllianz,L.-U.Nv.-A.-G.!
500„ 1000 L/Anker, detto
21V0L30"/, kl ^knieur.'lxiorU AaverLli..
200fl.—40yLDonau,öst.Vers.-A.-Ges. i/i
)—200 ./iAonciöre, PesterVcrs.-N.i^
200 L iHag. «. Rückv.-G., ung. j/l^
400 L !Meridionale, H. u. R.-G., 1 /I
100fl.-20MOest.Phönix,k.k. p.V.-G.l 1/1 09 i
400 ir 40°/o Rückvers.-Gcs., Wiener. .1/1 /O"
600X—300fl.j Securitas,Rückvers.-Ges. i/i Ovo
LOOfl.—-lE Unsallvers.-Ges., I. o. a. 1/1 Ovo
200., —400,.!Wr. Lb- u.Rent.-V.-A.>,i/1 000
200„ -^-400 „!Wiener Versicher.-Gesell.'1/1 000
Indust.-WnLern.! /i 99
00fl —400Li ..Austria", A-ticn-Gesell. !i^ 99!
100 200,,'Vangescllschaft, allg. östvi/i 900
100„ —200Baugesell, d. 1. a. B.-A..! 1/1 909
100., —200 Banvcrein, niedervst....! 1 /10 93-
100,, —200„!Bieror.-A.-G. I. (Sche'l.)i! 1/9 91»
200„— 400,,'Br-ünn. A.-Br. u. Malzf- i/i 999
IM.. —200„i )xtto nerz.-u.Seif.-FNG.! 1/7 99
—200„ d^o Maschinensabr.-G.lii,^ 99^
-400„ Wasserwerksgesell.!^^ 999
—Wollw.-Jnd.-Ges.'' 1/199'
—200„ Brüx. Kohlenbergb.-Ges. ^/g 9^
-200,. Brunn. Brauerei-A.-Ges.
4350
100,
200,
100,
IM,
100,
200,
950 50
—400„
100„ —2M,
lDynamit Nobel, A--
— —-Li,„ Eauhy. Eis.- u. Stahl-I.
22.- IM., -200„ Eiscnb.-Vcrk.-Attst., öst.
30.—>200L--1Mfl. ^sx„b.-Berk.-A.-G.uug.
20.—'l00fl.--2Mlv ^r^^..Leihgcs., erste..
, V.-G.
26.—,200.. —4M„ Elektricitäts-G., allg. oft.
3?.— 2M„ —400„!i detto interuat. ..
—! 2M L Elektr. A.-G., vereinigte
24.—jLM„ —4M.,!^x^cltäts-Ä., Wiener
12.—! 200 L! Elektr.-A.-G. a. Bndav.
15.—IlMfl.—200Li 'vetto ungarische
4-.—2M„—4M., Aelixd. Web. u. Appret,
40. —i 5M L Gal/ Karp.-Petr.-A.°G,
200— 2Mfl.—4ML G^.ges.,allgem.österr...
so,—,1W„ -200,/
eb., I. ö.
32.-!2M„ —400„ Zungb. Sp.u.'
20.— i 200„ —400„ Jutespinn, u
30—200„ —4M„ Kaltleutg.Kalk-u.Tmt.-F
6—.100« —200„ Kleinm. Bm.-Sv. u W
40.—> 4M X Königsh Sl.'G.Em.-F.,
00
40.—
12.
16.
12.
32.
48.
40.
24.—
16.
30.
8.
80.-
20.—
0.—
40.-
1/9 99
o.Zins!
st/1 MO
! 1/1 99
1/1 9M
180-
340 50
058
180
340 50
1065
1065
635-
51
10.—
12.—
23.-
,32.
24.
26.-
0.
0.
120.—
50.
30.-
24.-
24.-
34.-
20.-
120.—
20.-
16.-
30.—
M4.-
21.-
F10.-
,,0.-
0.—
12.-
14—
0.—
26.—
8.—
70.
70.
14.-
10.-
34.
,2.—
16.
!50.
st/1 900
1/1 MO
st/1 900
1/1 900
,1/1 900
100fl.—2ML Lankowitzer Kohlen-Cp. 0. Zins- i
2V0„^1V0„ Leipn.-Ldb, 8ncks,-2l.-S I/»
200„ —4M„ Leykam-Josefsthal^
100n —^00,,'Liestngec Brauerei ... !!? ,,,
^-E^Lw-,A-t.-Br. u. Malzii^^-
Mg" -«Lobositzer Zuckcrs.-A
2vo" ^oo" ,L°con,.-Fb,-A,-Ges.,Wr
/n. G.Kial'l W.-N
—400 '^etto (v. G.Sigl) W.-N
^32o"'!M.-O. Bbr. u. M.-A.-G
-200 ", M.-A.-G. Brand L Lhui l
—200 "j-dettoi.Prag V.DanekLC
—4M"l!„Mctropole", Hot.-A.-G
—2M"l!Mont.-G.,b. V.F.Fürstb
200 —40o"l detto öst.-alpine..
2M.' —4M '' Nadr^ger Eisen-Ind.-G
200 —400 l^esielsd. Wagenb.-F.-G
200" —400" ^eusiedl. Pavierf.-A.-G
100" —200" ^ordb. Kohlenw.-Ges...
ivv" —200'i^ordüng. ver.Kohlcnbgb.!
1M„ —200
150., —3M
500„ 1000
L00„ —400^
I50„ -3M..I
300„ —600,
200„ —400„,
1/S 99
ist/9 9M"
' 1/7 E
1/9 99,
0. Zins.
1/1 900
1/1 M
1/1 SM
,1/1 900
1/1 99
1/1 99
1/2 900
1/1 9M
1/1 99
1/1 900
Ob.-ung. H.-u. Gcrgb.°A. 1/, «00
Perlmos.hyd. K.u.Ptl.-C/ ^7 99
Pilsen. Art.-Brau, erste^
Pitteu. Pappab., k. k. Pr.,^
„Poldlhntte" Tiegelg.-F.^ g- e>
Pottendorf.B.-Sp.u.Zw. ^' -Ans
detto Priorit.-Actien
n- 'Mrager Eiscnindust.-Gcs.
1E^ lMeisschälfab.-A.-G.^I.T.
2M.. -4M
-400.
Oriniamur.-S.-T. Ersen
" Rossrtzcrdergbau-Gcs...
^rudolfshütte", Feinbl
520-
LM
2°g" ^Ä!8ül-I°-Tarj.Stbink.°Bgb'
" 'Sch>Sglmühl,Pap,-A.°G.
soo X Schodiiiea, A.-G.s-P.-I
INvfl.—S00X iSirmneriiig-M.-ll.W.-F.
100„ -200„iiSteyrermnhl,P.u.B.-G.
soo —«»„i Stölzle's Söhne, A.-G.
loo G—210 „i-Tepp.u.Möb.vPH-H.LS-
70st.^:1tvXTrifailerKohIenw.-G...
LvvFr^lSLX Türk. Tabalr.-G. p. Cast.
2vv„—1S2„H detto P.Ult. Der.
loofl.—200„!sU,,gar. allg. Kohlenb.-G.
100„ —2vo„ Union-Baugesellschast...
10v„ —Lvo,) Union-Baumater.-Gcs...
200 X i- detto Em. lSvo
10« X Union, Eis.-u.Bl.-F.-K.
«0 «X Bareier Eii--Jnd.-A.-G.
100 X lBeitsch. Magn. Pr.-A..
100fl.-200X Waffenfab.-Ges., österr..
10« X i Wagg.-Leil--A.-Ges., lnt.
100 X Wagg.-Lelhg.,allg.s.Pesti
10«fl.-20«X Westböhnl. Bergb.-A.-V.j
10«,,-7-200 .. WienerBaugesellschast..!,!
100 X 10°/„ X Wiencrb. Zsegel-u.Baug-i I/I Svo 778—
loosl —L00X Wr. Zeitn»gS-G.,erste..
loo„ -200 „' Zuckerind.-G., bühm....
' 1200 X Z»cker!nd.-A.-G., nng.
555-
1/7 SS
l/S so«
1/7 SS
l/1 SS
1/7 SS
l/1 «SV
l/1 so«
1/1 SVO
l/1 S0!
1/1 S0ütl35
1/1 SVO """
1/7 SS
l/1 SV«
1/S SS
1/S SS
1/1 SS
1/1 svo
l/l SS
1/1 so«
0. Zins.
1/1 SS
1/7 SS
l/7 908
l/1 soo
1/1 so«
1/1 SE84 58
l/1
1483
475—
1852-
285 58
223 58
885—
1/1 S00 238—
1/7 SS,j
>/4 S00! ,938
574-
4358
44»-
438»
8888
888-
>82-
215—
488
>58
S56-
2'28N
588-
573 -^575-
28t- 281 2S
322 -i328—
2.1» 25 258 75
4488
788-
1«-
217-
488-
>55—
38!)-
888—
2488
538-
488—
>68 58
«64
>58»
«6»
554
88»-
853
«2»-
1888
>78-
48«-
-85-
338 58
I3i-
52»-
.Ml-
«58-
388-
234-
247-
1880
3750
888-
83»-
>8.58
775—
530-
835
>78.5»
242 50
284-
588—
278—
588—
878-
857-
23»-
>810
I8t-
488-
570-
341 50
>35-
5-8 50
Mi-
251-
482—
237-
248-
>878
3888
988-
«48-
1878
785-
54»-
640—
585- 585-
810- 824-
485— 480—
>51— 155—
815 -!«25-
88 -'728-
254- 25«—
385- 387-
28» -!288-
828- 848-
758— 754—
485- 588-
275—
476—
14«-
I486
478-
280-
832-
>483
48«-
474—
>38-
1488
477-
24»-
838-
183»
233-
215-
37»-
2825
1852
559 58
335-
52»-
«88 58
223 58
«85-
285 58
722-
238-
1938
488-
288-
184.S
88»-
558—
413-
839-
3»8-
171»
358-
334-
520—
75—
488-
285-
184-
722 5»
82
>88
838-
88.5"
358-
888-
>82»
284-
>78-
728
235
238 58
>835
EüvrrscH'se,^kcrise,7»nb »al.itcn bennden sich a„, der
öorbc>S«!)«»dr» Ssitr.
>880
238-
225-
388-
7858
481-
228-
>857
73»-
558-
415—
450-
84t-
328-
>72»
351-
338—
521 58
88-
412-
^28«^
,86-
224 58
288-
188-
2-88-
858-
«18-
382-
>818
183»
288-
175-
724-
237-
237-
>941


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000620 - Seite 9 ]
Nr. 6684
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Juni 1900
Seite 9
Die k. k. priv. Lüdbabn-Vesellseliakt bat auk Oruud der ibr von der koken k. k. Staatsverwaltung mikolgs Lrlassss des koken k. k. Lisevbakn-Llillistorinms
vom 30. ÄIüi2 1900, Lakl 15.177, ertkeilten Oevekmigimg und des Lssoblusses der Oeneralvsrsammlnng vom 17. Nai 1900 ^ur Deckung des Lsdarkes für bereits durok-
gekükrte und noek durek^ukükrende Investitionen eine Lnleiks von 100,000.000 Kranes oder 81,000.000 Älark veutsober Rsioks wakrung aukgenommen, wovon ein Lbvil-
pvkrag von Nominale 50,600.000 Kranes— 40,500.000 llark veutsober Roiekswäkiung zur ölkentlekon Ludsvrlption aufgelegt wird.
vis Lideibe bestekt ans 200.000 Stüok auf den lubabsr lautenden Lebuldversebreibungen ru 500 Kranes oder 405 Narb veutsober RsiebswLbrung.
dede Lobuldversobreibung wird mit jäkrlieb vier vom Hundert in Kranes oder in Llark ventseber Rsiebswäbrung vom 1. Nai 1900 ab bis 2U dem Vage, an
welebem die Rüek^ablung fällig wird, oaebbinsin in am 1. Llai und 1. November fälligen balbj übrigen Raten verzinst, vis Lussablung der Linsen erfolgt obnv Heden
Steuer-, Obülnen- oder sonstigen Lbxug Fegen Rüekstsllung des entspreebenden Ooupons der Leduldversobreibung naeb IVabl des Inbabers in Baris mit 2öbn Kranes,
in Lerlin, Krankkurt a. N., Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv. Lüdbabn-Ossellsobakt jeweilig bekannt riu gebenden vlätrren veutseblands mit aebt Narb
Lsbn kkennig veutsober Reiebswäbrung, in Wien in Kronen mit dem dem l'ageseourss der Kranes entspreebenden Legnivalsnte.
Lämmtlieks Lebuldversebreibungen werden vom dabre 1900 angskangen innerbalb 69 dabren im vollen Nennwertke in Kranes oder in Llark vsutsebsr Reiebs-
wäbrung ^urüekgerablt. Lu diesem Kode werden am 1. veoember jedes dabres Lebuldversebreibungen in Oegenwart eines k. k. Notars in der im Ulgungsplans bestimmten
Lnrabl verlost.
vis k. k. priv. Lüdbabv-Oessllsebakt ist jsdoeb bereebtigt, jederzeit aueb eins grössere als dis tilguogsplanmässigs Ln^abl von Lebuldversebreibungen mir
Auslosung ru bringen, oder aueb die sämmtlioben, jeweilig voeb ausbaftsndsn Lebuldversebreibungen auk einmal mir Rüokriablullg ?.u bündigen.
vie Rüek^ablung der Lebuldversebreibungen gesvbisbt obne Heden Steuer-, Lledübren- oder sonstigen Lbnüg fünf Monats naeb der Liskung, bemebuvgs-
weise naeb der Kündigung, naeb Wabl des Inbabers in Baris mit fünfbuvdert Kranes, in Lerlin, Krankkurt a. N., Hamburg oder an sonstigen, von der b. b. priv. Lüdbabn-
Oesellsobatt jeweilig bekannt 2U gebenden Liäu-en vsutseblands mit vierbundsrtfünk Llark veutsober Rsiebswäbrung, in Wien iu Kronen mit dem dem lagssoourss der
Kranes sntspreebendsn Le^uivalsnte.
LIit dem Rüobnabluvgstermins der verlosten Lebuldversebreibungen kört Hede weitere Verzinsung derselben auf, und es sind demnaeb bei ibrer Kinoassirung
ausser den Original-Lobnldversebrsibungsu aueb alle migekürigen, bis ru Hsnem Vage oiobt verfallenen Ooupons und die Valons -lurüok^ustsllsn. Keblsude Ooupons werden
vom Oapitalsbstrage in Lbrug gebraebt. vis Kundmaobungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über dis eventuelle Kündigung werden in Laris, Lerlin, Kraobkurt a. bl.,
Hamburg und Wien veröttsntliobt.
Kür dis xünbtliebs Leriablung der Linsen und Ruebnablungsrateo dieser Lnleids batten dis sämmliobsn, der b. b. priv. Lüdbabn-Oesellsebatt ooneessionirtsa
Lisenbabnlillien, das ?.um Letriebe der sämmrlioben Linien gskörige feste und bswegliede Naterial und die Reineinuabmen der gssammten der OessIIsebatt ooneessionirten
Lisellbabnen, dann dis von der bönigliek italienisoben Regierung auk Oruvd des Vertrages ddo. Lasel, den 17. November 1875 uud des Lusat^vertragss ddo. Wien,
den 25. Kebruar 1876 und die von der bönigliek ungariseben Regierung auk Orund des Vertrages ddo. Ludapest, den 11. Närri 1880 ru ^aklenden Lnvuitätev.
Insbesondere ist das Rfandreekt mir LioberstsIIung dieser Lnleibe mikolgs Leseklusses des b. b. vandesgeriektes Wien, Lbtbsilung XL, vom 19. blai 1900,
6. L. 570, laut Lostätigung des b. b. vandtafel- und Orundbuebsamtes Wien vom 22. blai 19M auf die mit den Lesokeiden des b. b. Landesgsriebtes 'iVien vom 27. duni1877,
Labl 5550, und vom 17. Lugust 1883, Labl 57.392k, sröbusten Kinlagen, und auf dis mit dem Lesebsids des b. b. vandssgeriektss IVien, vom 5. Ootober 1883,
Labl 66.856, eröbnets uud mit dem Lssekeids des b. b. vandesgeriektes IVien vom 12. duvi 1885, Labl 41.136, erweiterte bin läge, sowie auf die mit dem Lesebsids
des b. b. Vavdesgerioktss IVien, vom 11. November 1884, Labl 78.309, sröttusts Liolags, und rwar unmittelbar naeb den auk diesen Anlagen bereits pfaudrsobüieb
siebsrgestellten Lnleiken und auk sämmtlieken Anlagen in der glsioben Rangordnung mit dem Rkandreokts für dis rin Oonvertirungssweeben aus^ugebsnds Lvlsibs vom
dakre 1898 im Nominalbetrags von 35,000.000 keioksmarb sammt 3°/«igsn Linsen eingetragen worden.
In Ludapest gesekiebt dis eentralgruvdbüekorlioke Lintragung naeb lVlassxabs der ungariseben Oesstre.
vis Linlösung der Ooupons und der verlosten, bemebnvgsweiss gekündigten Lebuldversobrsibungen erfolgt bis auk Weiteres:
in d'lsri bei der Idynidatnr der k. b. priv. Lüdbakn-Oesellsvbaft,
^ n K. b. priv. Oeslorreiebisebvn Oredit-Vnstalt Kr Handel und bewerbe,
„„ lk. b. privilegirlen allgemeinen österreiebisebon Lodon-Oiedit-Lnstalt,
„ 8. U. v. Rotl>8vbild,
In Briest^ der Killalv der L. k. priv. Oestvrreiobisebvn Oredil-Lnstalt kür Handel und Oe werbe,
« Budapest^, Ungariseben Allgemeinen Oreditbavb,
ferner:
in Nsrli«, T'rs.nLLur't L. VL., TLs.mlrvtrg, Inaris bei den von der gefertigten Oesellsobatt bekannten gsbendenKilllüssstsllsn.
WILN, im duni 1900.
L. L. 8iiäLsäiQ.-0l686ll8oIiÄK.
8ud86riptioii8-L6<1iiiAUNA6Q:
Luk Orund der vorstebenden Ktindmaokung werden von den Oefsrtigen
8tüo!r ivO.OOO— klominLl fi-sneg 50,000.000 Ü68 4°/oigen ^nlkiisns üön lr. k. priv. 8üäbsIin-6686ll80l,Lft vom Haiire lSVO
mir Lubsoription aufgelegt.
vis Lsiobnungsll werden
wäbrend der bei jeder Ltells üblioben Oesobaftsstunden unter den an den betretenden Klären bekannt 2U gebenden Ledingungsn entgegengenommen»
in Wie» bei dem Lankkauss 8. A. v. Rotbsebild,
„ der L. k. priv. tzvslorreivbisebsn Oredit-Lnstalt kür Handel und Oewerde,
„„ II. k. pinvilegirlen allgemeinen östvrreiebisvbea Loden-Oredit-Lnstalt,
in l?arjs bei dem Lankkause De Rotlisebild Krbres.
K'isr' 8,Lk8vriptI«i» In HVLoi» xvttv» WeÄSr»K»nKSi»;
1. Ver Luksoriptionspreis betrügt Kranes 448.— per Obligation a 600 Kranes Nominals nurüglieb der lauksndvv 4'/,igen ktüekLinsvv, dvrevlmtzt in
Kranes vom 1. Uai 1900 bis mim Vage der Lbnakms der Ltüeke.
2. Lei der Leiebnung muss eins Oaution von 5 Leresnt des Nominalbetrages bioterlegt werden, vieselbs ist entweder in Larem oder in solebsn naeb dem
Vageseonrse 2n veransoklagenden Ktsetvv nu kivtsrlegsn, welebe dis betretende Leiebnungsstslle als mdLssig eravbten wird.
3. Liner jeden Lnmelduogsstelle ist die Lekugviss vorbekalten, naeb ibrem Lrmesssn die Höbe des Betrages jeder einzelnen Lutbeiluvg mi bestimmen.
4. vie Lutkeilung wird sobald als möglieb naeb Lobluss der Lubsoription unter Lenaobriobtigung an jeden Leiobner erfolgen. Im Kalle dis Lutbsilung WAUger
als die Lomeldung betrügt, wird dis übersokiessende Oaution rurüokgegebsn.
5. vie Lbnakins der nugetbsiltsn Ltüeke bat vom 7. duli d. d. ab bis ILngstsn» 14. August d. d. -iu gssebsbsn. Ls wird den Lsiobnern kreigsstÄIt, dis
ibven migstbeilten Obligationen innerbalb dieser Krist auob in VbeilbstrLgen von niobt unter Kranes 5000 ru bemeben. Naeb vollstLndiger Lbnakms wird die ank den
rugetbsiltsu Betrag binterlegts Oaution verreebnet, bemtzbungsweiss rrurüokgegeben.
6. Vis Lablnng kann in etsoüveu Lwanrigfrallos-Ltüeksn oder in Kronen sum jeweiligen, von den Lubsoriptionsstsllen bskanntmrgebsnden Oourse der
LwanmgttLllvs-Ltüeko geleistet werden.
Lnrnsldullgskormulare können bei allen vorgenannten Leiobnungsstellell kostenttsi bezogen werden.
Wien, im duni 1900.
8. U. v. R0lk86Mä.
L. L. priv. 0tz8ttzrr6ieN86li6 0r6äit-^U8ta1t
Mr IlLLuäol »nä lxo^orbo.
L. L. privileBrts MAOmeins NstorrvIvimeLs
LoätziL-Oroält-^mtalt.


[ 2023-06-29 10:52:40.016 - 19000620 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Juni 1900
Nr. 6684
Hans eisten rranxe», nltreirona«»irt.
^va Unuxiplutr, änrcb eiusn Neubau beäsutsaä versrüsssiä. 80, mit allsm Oomkort LusxsstLttets,
slsiltniseli deleuoktets 2iwiusr. Orosssr Lpeiessnal. Vorsüzlieks Läebs unä rsuommirts Vssias.
Onmiblls bei nllsn 2ügsn. (Losteno empkvblco.) iNüilki', Lssitrsr,
«M Wecrter und Mergnügungen. W
ir. k. kiof-8urgtksstsr.
Dienstag den 19. Juni:
Abends 7 Uhr:
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Goethe.
Iphigenie Fr. Hohenseis.
Thoas, Königd.TauricrHr. Löwe.
Orest Hr. Kainz.
Pytades Hr. Reimers.
Arkas Hr- Wmann.
Mittwoch den 30. Juni:
Abends 7 Uhr:
Der Misanthrop.
Comödie in fünf Acten von Maltere.
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Alcest Hr. Kainz.
Dhilint Hr. Glmmg.
Orant Hr. D-Vrrcnt.
Celimene Frl. Wrtt.
EUante Sri. Bleibtreu.
Arsinav Fr. Mittcrwurzer.
Acast Hr. Trefllcr.
Eliiander Hr. Korst.
Bas-Uie. Hr. WEer.
Ein Bote Hr. Elmhorst.
Dubais Hr. Moser.
Der Tartüff.
Comödie in fünf Acten von Moliöre.
In deutsche» Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernclle Frl. Wolbeck.
Organ, ihr Sohn Hr. Thimig.
Elmire, seine Frau ... .Fr. Devrient-R.
DamiS,> seine Kinder Hr. Fra»!.
Marianne,! erster Ehe Frl. Clemens.
Baler Hr. Biesantz.
Tt-ant «r. Rompler.
Tartüff Hr. Kainz.
Dorine Fr. Schratt.
Loyal. Gerichtsdiener..Hr. Gimnig.
Ein Polizeibeamter....Hr. Altmann.
Flipote, Magd Frl. Schulz.
Lorenz, Diener Hr. Moissi.
K. k. itvf-vpvi'nikSLlvi'.
Geschlossen.
lieutsvkes Vvücsiiivsisi-,
Dienstag den 19. Juni:
1. Viertel der Anteilscheine (grün).
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Abend« halb 8 Uhr:
Ulmenrausch und Edelweist.
LberbäycrisLet- Charakrergemälde mit
Gesang UN. Tanz in tüns Auszügen nach
einer ErZchlung des Dr. Hermann Schmid
Für die Bühne eingerichtet vonH. Neuert
Einstudirt und in Scene gesetzt vom kgl.
bayerischen Hoischauspielcr Konrad Dreher.
Der Bühelbauer M. Teuag.-
Margarethe, sein Weib.Anna Reil.
Menst, beider Sohn ...Jose? Berger.
R-inthal-r «. Niedermeier.
Gaberl, Jäger Nickel Kopp.
Der.Hartlrauer Joses Wein.
Z-uzl, seine Tochter ...Lina Gaigl.
Der Schützenmirth S. Wagner.
Quasi, ein Wilddieb .. .W. Dirnbergsr.
Ter Brigadier von
Berchtesgaden Hans Maier.
KordI, c Th. Dirnberger.
Evi, l Sennerinnin Anna Dengg.
Vrvni.> Anna Terosal.
Der Urvani von Stoan M. Schmidtlonz.
Der Prügel-Peierl Josef Erst.
Der Hies vom Bühel..Xaver Terosal.
Beri, ein Knecht Kaspar Leitl.
Mittwoch den 20. Juni:
r. Viertel der Anteilscheine: (gelb).
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uh«
D' Schatzgräber.
Volksstück mit Gesang und Tanz in füns
Bildern von Benno Rauchenegger.
Greiner.derSchloßwirth Nickel Kopp.
Kathl, seine Tochter. .Anna Terosal.
Daxl, Messner ...Xaver Terosal.
Regina, sein- Frau....Th. Dirnbergcr.
Lisci, deren Tochter ...Anna Dengg.
Chllus Schnebivger Josef Berger.
Sepp Hollerer Michael Dengg.
Lllkei, i dessen Joses Weiß.
Veri, s Kameraden Josef Ertl.
Ferchtner,- M. Schmidlonz.
Winller, s Bauern Z Wagner.
Der Gsndarmcrie-
Commandant Hans Maier.
Erster j W. Dirnberger.
ZweitersGrenzwächtcr.Ka.par Leitl.
Dritter I Bert Niedermeier.
DerUntersuchungsrichterAnton Fischer.
Ein Actuar Willi Schell.
Kaimunllihkster.
Dienstag den 19. Juni:
8. Viertel der Anteilscheine: (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Bruder Martin.
Volksstück mit Gesang in vier Acten von
Carl Costa. Musik von Max v. Wein-
zierl.
Mittwoch den 20. Juni:
4. Licrlel der Antheilscheinc:(grün).
Abends halb 8 Uhr:
's Nullcrl.
Volksstück mit Gesang in 5 Auszügen von
Karl Morre.
Herr v. Kronwild Hr. Lackner.
Herr Hühnergold Hr. Seitz.
Volkmar Quarzhirn Hr. Krug.
W.jdessen Tochter..S. Monati.
B'.Myuber.
Agcrl, Einlegerin Ir. Anatour.
Rupert, deren Sohn ...Hr. Balajthy.
Stoffel.! Knechte «r. Nagler.
Simon,! Hr. HoUy.
Schein, Gemeindediener Hr. Heller.
Lchnurrer, GrundbcsitzerHr. Popp.
Lorenz Gutjahr, Wirrh Hr. Bach.
Hanni, Kellnerin Ar. Schweitzer.
Der Null Anerl Hr. Straßmaycr.
Der Kraller Hies Hr. Göstl.
Der Jammerer Hans. .Hr. Sevdl.
Lad,r R°°i°rs»g°r I-«Finger.
Erste Sennerin Frl. Lechky.
Zweite Sennerin Fr. Wagner.
Isnisok-IkvMsi-.
Dienstag den 19. Juni:
Abends halb 8 Ubr:
Die Pariser Weltausstellung 1909.
Mittwoch den 20. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajctan Bäuinel Hr. Fischer.
Amalia, Vesten Gattin. .Frl. Dietze.
Netti, Stubenmädchen..Frl. Nowä.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndors Frl. Fischer.
Dr.Haller,RechtsrnwaltHr. Viehvach.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Guttmann.
Wenzel Wessely, s. Sohn «r. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Oberreiter,
Fräulein Fluder. Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Rosen.
Frau Spreizer Frl. Stätter.
Katharina Berndors ...Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Biikner.
Babuschka Frl. Spann.
Schulze, ein Bummler.Hr. Gettle.
Binkclhuber Hr. Gottsleben.
8l>mmestiiöLtel Veiis^ In Visa.
Mittwoch den 20. Juni:
Abends 8 Uhr.
Festvorstcllung. Zum 100. Male:
Die Landstreicher.
Operette in s Acten und I Vorspiel svon
L. Krenn und C. Lindau.
Mustk von C. M. Ziehrer
UNLMS-Üiösiki' im Mönsn
Tdisi-garten.
Dienstag den 19. Juni:
Abends halb 7 Uhr:
Tropenzauber.
Lebende Photographien.
Mittwoch den 20. Juni:
Nachmittags 5 Uhr:
Kreislauf des Wassers.
Robinson.
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uh«
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
tzchyhMrke: Anker,
MMM Lt/M/ ».
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillcndcEinreilumg;
zum Preise von 40 kr.. 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Origuialfluschcn mit unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und i>
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit>
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an. >' -6-
HiHttts Apotheke zu«; 8s!St!!ts 8«M ist Prag.
-
8- W
Künstte^Hccrrs
T. ML»L'Z8z»ZLLt» Z
—
-^4-^—
, rVKMl
Lssts vva oorrvLRi's.
IttLVLll L «LKVWUItt. Äkk».
l..L^Li?iutzrdSr-8br'Ä8K6 S, LcksAV «1trdru?N^»---ka6
»rstf «dir« SLbriksnuuckv 61« »AlsrgrrTsI AM*
LSlügs unü küdseds Wiichai'k ^uns
eovio nlls eloeobl-igiren KsdeNent« liokorn in voiÄlgllodetor Lnewdeuog
li. u. k. llos-u.au8LllliI.priv. Livbkvaaron sabrikantsn 8S0
HVisn, VI. HVi„Zin>°üIl,rxr»«8«, ,8
Alt LIu5terdüederQ, Llrirrsv. VorLN36LILk?6v etc. «teksa elrro« ru Vwvstsv.
SB
kort8cIiri1tIivli68 ll«mokr»ti8r;ll«>8 p»1iii8ali08 8l:itt
srsedoint in
ELliLiSQ Gs.IiL!srr
tLZsicll ^benäs, 8oou- unL 1?eiert8Zü nusZenommen, xvlsseu nucl
verbreitet in >ism rsiclrcren unä reicbLten polniucbon LürAsr-
otauäe, in lvreissn her Esistliebkeit, äes ürossgrunädssitres, äer
Vorstvervvaltilngsn, .4ävoostsn, Lsaniten, Isnukionte unä äer
^rü8?eren 6e.°cbältsii'men.
Inserats, velebe auk ein Icnukkröltil-ss kablieam bsroeluiot sinä
ünäon üniisr in >ier
voiloten ÜlrkolA.
17^186:
vis secbsmnl Zespnitens (6ö mw InnKs) vetitrsilo äas erste
Aal 10 Lrsnrer, bei IVisäerkaluvA 8 Lroursr, im „vinl-sssnäet"
äis küakmni gssxnltevs (78 mm längs) darmonäreib, 30 Lrsnrsr,
in stimmen g,r,z vnblisnm^ äis fünfmal gsspnltsns (78 mm
InnAv) 6nrmon>ireils 80 Lrsnrer.
Lai möliamsligss ^ufnakms angsmassanoi' klnball.
Ü!S >l. k, s!M. VALicllössUI^-KstSSÜSlilSÜ
ikNiRK Mim
ZM 'K'st'Zvst
(sr-l-lc-litst irri .leilvrs 1S3S)
übernimmt ru ävn coulLntssten LsäinxunAsn Vorsiebsrungsn
gs^sn vensr-, LIitr- und Lrxlosiovs-Lebüäsn, sozvis Asgsn
^ scbnäen äareb Llistkent^nng in Baisse von Lrünäsn nnä W
Lrpiosionen, ferner Versickerungen xexen Iransportgsfnkr^
ru IVrsser und ru 1/uni nncl Vsbens-Versieberun-ren in 1s(
den versvbisäsnstsn Oombinntionen, als: 6apitalien und
Rrntsn, raklbnr bei Vsbreitsn oäsr naeb äsw Doäs äes>
Versickerten, Linäsr-tlusstnttllngsn n. s. rv.
vis' Vertretungen äsr Ic. b. priv. Riunions ^lärintioa
äi LieurtL übarnsbmsn nuck Versicksrnngsn gsZen 11s,§el- i
sobääsn kür RsoimunA äsr
Nttl- M NcvMieliöMW-liaseUseliasi „MMM" jy iriesi.
ksnskäs-izgotsoiisit i!st Il> i. pm. stivaiiiiig illlistiiä l!i biriutz
L« izi M
> im eigenen Hause äsr VsssIIsekakt, I., V/eikdurggasse 4
Vertretungen in allen Imnileskliiiptstnäten unä be-
äeutenäeren Orten ävr österr.-nngar. slonarvliio.
Honte Wittnroch de» LO. I»„i 1VOO:
30 Krrnzsr-Tag.— Coriandoli-Eorso. "ML
8 likr ^benäL. Oampo> seLtvorstellung. 8. vnr /ivenlls.
^ Jum IVO. Male: -KW
„D I, rr ml v« r r» «> !<:!-«>°
Cov» Theater. Corso-Theatrr'.
FbsekivilL-Vllrsleüung von
R. Knwaäs na.it seiner Rsndtdlerxrrrpx-e.
^ Dos gcsammte Inni-Programm.
lllntritt SO lireurer. Ninäer IO Nreurer.
Caffa-SröfsnuNg 4 zlhe. -7kW
K. k. Pvatev. K. K. Prater.
Iw Gebäude des „Circus Busch".
Donnerstag de» 21. Juni:
Sts
kkOM
>useriiälioiil>!e
SI
Krosse,
, i!ffernä!i»!lg!s
SQOO
Aienon: 8000 Kronen drin Ersten
1000„„ Z,o»iten
1VVV ,,„ Dritten
ävv„„ Kirrten
und- Ehrenpreise.
WM- -'MZ
Pons Paul Frankreich.
Pi,1lavlinsky Rußland.
Hitzlrr KUchaoi Bayern.
van drr Kerg Lolland.
Washington Aaierika.
Mobinet Belgien.
Karn Achmed Türkei.
Gbrrir Heinrich Deutschland.
Krancarois Lanrrnt Frankreich.
Chorclo Lespold Spanien.
Lengler Charles. Australien.
Hurghardt Wien.
Konietzky Deutschland.
Achner Anton Deutschland.
Petri Belgien.
Karten sind zu haben: An drr Eaffn des Cirrus Husch, in den Tabak-Trafike»
I. Graben IS, IX. Währingerstre.ste s, vie-ä-vis der Votivtirrye.
MV- Di« Inhaber drr Nlöbe non st. 1.— ausinnrts sind nach beendigter
UarstrUnng im Circus Hirsch znm freien Eintritt in „Venedig in
Wien ', am selben Cage berechtigt,
Ciolbeiir Medaille de- internationalen
vharmacenUIche» »lusstellmiq Wien 1888
ilkklmsrio'-fsr'
chsmisch re,n im Vacuum
erzeugt,
I6mal pramu'rk
M»t Nucksicht auj die Au Z-
ipriichl der Pros OppoL-
Le»-. LZeNer, SocL und
Mic-NLk^e'- bestens cm-
psohlen.
)u ÄlaLr,eg»ll> u iro kr-, 85 kr und
I st 2:, kr. 3^2
Gartcnbau-Grsclischast,
Wezstburggassc Nr. 29.
Depörs de, den meisten Apothekern.
6os. LükksrloLOorv«.
MAM6M
24»
-PMI5 SO
ßimoiileiä«!,
heilt »hns Overatio« und BerufssiSrnnz
»r. insck. Lausch, Äerlin, Dresdener,
straße S7. Auswärtige brieflich.
ürospelrt» gratis. -S»
)VML!lR, WMg U 1.
60 I: mmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist dis Badeanstalt und
Restauration.
Att-Men.
Mmiatfchrist für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf ,,A1t-Wrrrt" sammt Beilage:
Für di- prooin: ganzjährig....fl, 4.40
.» d^ibjährig fl. s ec
Für Wien ganz,—„
holbMrig..
.fl. 4.
mit Postverscndungganzjährig n. 4.S0
, hatbjäorig.. .fl. S.1S
Lummi-ZpsoisiiMen
ML LLNM
U!^kß,!. MrMp°6N8ir-L886 4-5
(Lebe IlruAeretrasso 4). l'aii. 11, rus mnrtot.
-—-Br Düstslogrs Arstrs- 8Ä 1S8
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IT. Pelikangasfe 4.— Administration, Ankündigungs-Burean und Expedition: I. Schulerstraße 20.

