
[ 2023-06-29 10:42:27.606 - 19001222 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
§
S Mr-M-itt.
KhomcmmlsMeift: r.-.!,-/
Lss, Abholer» vlmurtt. L ».«. «iertelj.L 730: mit tigl. «ükrllunz ins Haus: monatl. L 3.8a, viortekj. LS.—.— Mt tSal. Zusendung: monatl. L S.S0, vierielj. L S—.— LuelLsSd
. Bei uns init diree'rr «reu,Land,ersendnng: Mir Deuts-Hland, Serbien und Montenegro: »iertettSHNch L II.—; fLr nie anderen dem SS-üs-Sverem- LN,-hörigen Länder: vlert-ljlhrüch L 18.—;
'' n Bostanstalten: In Lenrschl-nd: Mt. 7.—: i» der Schwel,. Ztallcu. »i-aLnien und Serbien: Frei. SU»: l- Frankreich und Bulgarien: Frei. a.sa: IN der Türkei: Free. S.Sl»; IN Sützvtei»
Fred. 10.W; in Rail and Rudel s.ra olerteljährlich.— krssLue«»--- I» Wien IO Heller, in der Vrovln, 12 Heller.
K--.
wien^ Samstag 22. December.
LR LG.
33
Preise.
L
H.^LWS27l. H. LLÖHL^L. LTor-'THLLLLL.OLOL-LS-^LL'^L'LLL.GLL
TTZ^VZA MELL
-s WcrVievsclkorr: III. Wngcrvgcrsse Wv. 27 (SLverchevHof). T——-
SprrisMäkLir in Flügeln und Pianinos.
LI. I^r». 80 1).
^ZiL'öLT'THHL^- LLbH-Lo um
HLn '"WU
ckv8 vollstünckirr II6U renovirtöu Loeateo. 1'ür VerüdröielluiiF nur vor^üxlietier Oeträntrs ist besten- VorsorFü Ftztrollau. Ibrn ei'Föbsnsts Lilllaäunx 2VM
xvMIiFvn Losuebo maedt
1757
HoebL6btnnF8Vl)II
ILL.OHL
FOLLk'SI'aÜl.DI'Lir
RZBRLSk
1198
v/icti, vm.
80Nl.Ö8Scl.L/t88N 14.
r s^H"§S' HSSKLOU'K»S8iILGSlVS' r
Ltrstaiir-ant I7IIVRKO alten Schottenthar"
l» nächster Näbe deS k. k. Hosbnrg- und Deutschen VolkSiheatcrS. 1230
kirr und nach dein Sheaich steit irische Gneis«!.— Münchener BürgerbrSu, bürgerl.
Piüener, Schwcchaicr Lagerbier, exquisite Zu- und Ausländer Weine.
Im i8vn1orrnin-LveaIv Hi'trr««!,
Ulsxsnte LpsisesLIe, 6Irld7.inirnsr» im verndietNsn.
IZnL«lZkLjrS8L
6KKW «87^1
in prachtvoller Laste an der Donau.— Erstes Hans.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahubnrcaii im Hause.
Divrctor Kuvgcr
ns früher Arohncr's Kotel Imperial Wie».
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Kahrchof-Holel und Dahnhof-Reßaurant
st ritt
Lorzüaliche Speisen, kalte und warme Getränke ^u allen Zügen. (Wien—Selz
idal—Vontasel. Wien—Leoben- Villach. St. Michael—Selztbal—Bischofstofen—
Salzburg.» 1107
Stadtpelz fl. 70, Pelz-Socco fl. 17,
inter-Havelock fl. 9, Winter-
Lodenrock fl. 6.
Jacob Notbberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, l. Stefan-Platz 9.
Ler Lcrlans findet iciglich dis 12 Uhr Nachts statt. 1056
L. a. k. Nvt-LInviorlülliilranl nm! Lammkilisksrnnt
°v. Qrr.
Neueste Constiuciion, kleinster Mignonflügel der Welt, unerreicht im To». mi>
145 Mm. und Cabinitflügel mit ISÜ Ctm. Länge. 101«
iii-' rt-r« kH:>„ iix».
Gegründet 1880.-
^1i.st:L>la:Sr:s.i7S.isL:1i.s -r?-sn.
T üd H S» «d N' M L H H
Krri Istikitl, IZöI»i»r«r», 863
«lulser Ikruna: llosskstrnnsv, Hunn l-rus-ilttr.
KunknoUe Ansfiihrrrng ,-Uer Gattungen Porieltan- Malereien.
>Vrl886r(lloIltv llvrren- nnä Oninon-, linnbtm- nnck
SlNävbenUtiVtzlovIt, »oltsi innntol, Locken-iliiLüM
kür Mmier, Lnsbvn unck Lincker, Locken-Lleicken
kür Lon! i8ten, Lorsk- nnck ckaMeuts, Anlluer unck
Lklnckrvirtiie, Locken-LIeicken kür alle 8tÄncke
—: IX. ^'iiiiriiitzserstrllgso 48.— Dklepiion 11399. --
Vox rM.svümrL Lsv/Äxnt,.
Kchte "NL
Perser- utz §MM-TeDjchr
per Onallratmeter ii. 9.^—
iSZMIGZLZSMSZH G«
I. Um, Iiirr^i Irt 1
>i> 1afsivVÄLLLl? L EeSSX -W«d.
Der PoleneLnv ist Trumpf.
Wien, 21. December.
Das Wahlrrsultat in Galizien läßt sich nun voll­
ständig übersehen. Der Poleiiclub hat in der fünften,
vierten und dritten Wahlcurie zusammen 37 Mandate
erobert, ans dem Großgrundbesitz und den Handels­
kammern sind ihm 23 Mandate sicher, dazu zwei ans
Schlesien, so daß er in einer Gesammtstärke von 62 Mit­
gliedern in den Reichsrath einziehen wird. Sollte es sich
bewahrheiten, daß auch die führerlosen bäuerlichen Ab­
geordneten der Stojalowski-Gruppe und der polnischen
Volkspartei die Absicht haben, in den Polenclub einzu­
treten, so würde derselbe, mit 70 Mitgliedern, weitaus
den stärksten parlamentarischen Verband im Hanse bilden.
Polenelub ist also Trumpf.
Für uns ist nun die Frage von Wichtigkeit, welchen
Einfluß dieser glänzende Sieg der polnischen Solidari­
tätsidee auf das Abgeordnetenhaus und auf die Ent­
wicklung der gcsammtstaatlichen Verhältnisse haben wird.
Herr v. Jaworski hat gegen Schluß der abgelaufcnen
Legislaturperiode die Politik der freien Hand verkündigt,
indem er den Zerfall der Majorität in aller Form con-
statirte. Bald darauf ist die Auflösung des Abgeordneten­
hauses erfolgt und allgemein war die Befürchtung, daß
die galizischcn Wahlen sich im Zeichen des Kampfes um
die künftige Majorität vollziehen werden. Ein Polenelub
aber, der mit gebundener Marschroute in's Abgeordneten­
haus einziehen würde, wäre für die künftige Gestaltung,
ja sogar für die Existenz des Parlaments höchst ge-
iährlich. Durch seine Stellungnahme wäre die Frage der
künftigen Majorität sofort von selbst gelöst und eine Ob-
strnction von gegnerischer Seite nahezu, unausbleiblich.
Diese Befürchtungen haben sich glücklicherweise als müssig
erwiesen. Mit einem nicht genug zu rühmend politischen
Takte haben die polnischen Wähler die Frage der
Majoritätsbilduug vollkommen unbeachtet gelassen. Trotz
eines mitunter sehr heftigen Wahlkampfes hat nicht eine
einzige Wählerversammlung, ja, wenn wir nicht irren,
auch kein einziger Wähler diese Frage aufgeworfen. Die
Abgeordneten haben nur eine Instruction aus den
Weg mitgenommen, und diese lautet: die Obstruc­
tiv» muß nieder geh alten werden, von
welcher Seite sie auch kommen sollte,
das Parlament muß arbeitsfähig werden. Die links--
dentschen Sympathien der Einen blieben ebenso uner-
örtert, wie die slavischen Neigungen der Anderen. Der
Polenelub hat demnach im vollsten Sinne des Wortes
freie Hand; das Volk hat seinen Führern das größte
Vertrauen votirt.
Dieser Beweis politischer Reife ist umso größer,^
als ja bekannt ist, daß seit Beginn der verflossenen
Legislaturperiode bis zu deren vorzeitigem Schluß der
Pvl-.uelttb heftige Kümpfe in seinem Inneren zu bestehen
hatte, und daß die Anhänger der beiden politischen
Richtungen sich gegenseitig arg befehdet haben. Wenn
dieser Kampf in der ganzen Wahlbewegung kein Echo
gefunden hat, so kann das nur so gedeutet werden, daß
die Wähler weder autonvmistische, noch centralistische.
weder slavische, noch deutsche Politik um jeden Prer?
gemacht haben wollen, weil es sich ihnen in erster Linie
um die Erhaltung des Parlamentes und um die
Errettung des Staates aus den endlosen Wirren
handelt. Die polnischen Wähler verlangen von ihrer,
Vertretern nichts Anderes, als Arbeit, Arbeit im
Interesse ihres Volkes, ihres Landes und des öster­
reichischen Staates. Die ganze Wahlbewegung hat dies
gezeigt, und wenn nun der Polenclub Trumpf ist, so
kann das Parlament und der Staat damit zufrieden sein:
In Galizien freut man sich über den Sieg des
Polcnclubs und seine numerische Stärke, wir haben allen
Grund, uns über die Art zu freuen, wie dieser Sieg er­
fochten wurde. Ohne Schlachtruf gegen andere Völker
und Parteien, ohne gebundene Marschroute, blos im
Zeichen der friedlichen Arbeit haben die Polen ihre
Mandate errungen. Entsprechend dem Willen ihrer
Wähler werden sie demnach im Abgeordnetenhanse eir
arbeitsfrendiges und arbeitsbedürftiges Centrum bilden,
dessen Anziehungskraft auf die anderen Parteien nichi
ansblciben dürfte. Vorerst gilt cs, den Schutt wegräumen,
welchen die jahrelange Öbstrncüon angesammelt hat,
dann erst kann von einer regelrechten parlamentarischer
Gruppirung gesprochen werden. Wichtige österreichisch,
und gemeinsame Angelegenheiten harren der Erledigung,
und wenn schon durchaus gestritten werden muß,
so soll doch vorher wenigstens der Kampf­
platz von den zurückgebliebenen Trümmern ge­
säubert werden. So und nicht anders ist die wortlose
Lehre aufzufassen, welche die polnischen Wähler ihren
Abgeordneten auf den Weg gegeben haben. Eine aus
nationale Eroberungen ausgehende Politik wird an dem
neugewählien Polenclub keine Stütze finden, gleichviel
ob sie von Rechts oder von Links kommen sollte; so
verlangen es die Wähler und so muß es auch kommen.
Wenn der Polenelub den Intentionen seiner Wähler,
den Bedürfnissen des Laudes und den Anfordcrnngev
des Reiches gerecht werden will, so muß er eben seine
Rolle als unparteiischer Dritter zwischen den beider
streckenden Gruppen voll erfassen und ausdauernd durch­
führen; in diesem Falle wird sich ganz Oesterreich
neidlos freuen, daß der Polenelub wieder einmal
Trumpf ist.
Die chinesische Krise.
Zur Lage in Vetschili.
London, 21. December. Der Corrcspondent der
Reuter'schen Bureaus in Peking meldet unter dein 19. d. M.
Ich brn von einer Reise aus der wiederhergestellten Eisenbahn


[ 2023-06-29 10:42:27.606 - 19001222 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. Decembcr 1900
Nr. 6837
! Peking—Tientsin zurückgekehrt. 60 Meilen der Eisenbahn­
linie stehen unter deutscher, 20 Meilen unter
lussischer Controle. Die Eisenbahn selbst ist vor­
trefflich gebaut. Die Russen hatten den Deutschen
ursprünglich vier Locomotiven übergeben, zwei derselben
waren icdoch sofort dadurch unbrauchbar geworden, daß sie
chie ganze Nacht ohne Feuer auf einem Ncbengeleise gelassen
! wurden, so daß die Pumpen zufrorcn und platzten." Eine
andere kleine Locomotive ist in Folge eines Zusammenstoßes
völlig unbrauchbar geworden. Zu der Reise von Peking nach
j Tientsin, welche man früher in weniger als drei Stunden
zurücklegte, bcnöthigt man jetzt beinahe zwölf Stunden,
'was hauptsächlich mit der getheilten Controle zusammen-
- hängt.
DicLageindcr ganzcnProvinzTschili
verschlimmert sich immer mehr. Der Winter
! beginnt sich fühlbar zu machen. Das Vorgehen der Deutschen
i in Lsangtschau, welche eins Anzahl nichtsnutziger Individuen,
die von General Nai im Gefängnisse der Stadt untergebracht
'worden waren, srcigelasscn haben, wird heftig getadelt,
l Diese freigelassenen Individuen haben sich eilig nach der
^Grenze von Schantung begeben, wo sie Häuser in Brand
s stecken, morden und Plündern.
Wien, 21. Decembcr.
Dis Neichsrathswahlcn. Bei den gestrigen Städtewahlcn
in Galizien wurden neun Candidatsn des polnischen Central-
wahk-Comites und drei Demokraten gewählt, welche jedoch gleich­
falls in den Polenclub emtreten werben. In Lemberg ist eine
Stichwahl zwischen dem Führer der Demokraten Romanowicz
und dem gewesenen Abgeordneten Dr. Duleba nöthig, bei
welcher wohl dis Stimmen der Socialdemokraten den Ausschlag
geben werden. Minister Dr. Pie n t a k wurde im ersten Wahl­
gange gewählt. Dr. Rutowski ist sowohl in Lemberg, wie
in seinem alten Wahlbezirke Tarnow durchgesallen. Hier wurde
der Kandidat des polnischen Central-Wahlcomites Dr. Stanislaus
Stojalowski gewählt. In Rzeszvw unterlag der bisherige
Abgeordnete Professor Rychlik gegen den Demokraten Dr. Michael
Grek. In Krakau wurden die Demokraten Dr. Johann Rotier
(neu), Director der Gewerbeschule, und Dr. Ferdinand Weigel
gegen die Candidaten des Central-Wahlcomites gewählt. Auch
in Przemysl und Kolomca wurden selbstständige Candidatsn,
und zwar Landesgerichtsrath Hugo Krolikowski und StaatL-
chahndirectors-Stellvertreter Dr. Nathan Sein seid gewählt.
In den übrigen Bezirken wurden die bisherigen Abgeordneten
!wiedergewählt. Die Wahlen verliefen ruhig, bis auf Grodek, wo
jes zu einem argen Excesse kam, bei welchem es zu zahlreichen
'Verwundungen kam, und wo erst das Einschreiten von Militär
die Ruhe wiederherstelken konnte.— In Dalmatien fanden
gestern die Wahlen.^aus den Landgemeinden statt. Gewählt
wurden sechs Compromiß-Candidatcn, durch welche dis Partei-
Verhältnisse im Abgsordnetenhause keine Aendernng erfahren. Im
Wahlbezirke Zara wurde'der ehemalige Gcrichtsadjunct Dr. Georg
'Ferri (neu), in Sebenico der Notar und Gemeindevorsteher in
Knin Vujatovic (neu), in Spalato an Stelle des verstorbenen
Dr. Bulat der Landtags-Präsident Dr. Vincenz I v c o v i c ge­
wählt. Die fAbgeordneten Poric, Bianchini und Kvekic
wurden wisdergewählt.
Feuilleton.
Geistiges Brot.
Für den Menschenfreund und Zukunstsschwärmcr ist es
einer der bestechendsten Gedanken, daß einmal eine Zeit
kommen solle, da alle Menschen ohne Unterschied gerechteren
Antheil als heute haben werden an den Gütern dieser Erde;
und daß sie, durch die immer mehr eindringende Eultur zu
höherer Genußfähigkeit gebracht, auch die Mittel besitzen
werden, diese zu befriedigen. Wir sind heute noch fast so weit
wie irgendwann davon entfernt, daß Jedem sein Existenz­
minimum an Nahrungsmitteln zutheil werde, und selbst die
primitivsten hygienischen Forderungen, welche die Wissenschaft
in allmählichem Fortschritte aufgestellt hat, können derzeit
noch nicht erfüllt werden, einfach aus dem Grunde, weil
die breiten Schichten des Volkes für derlei „Luxus" (man
denke an lichte, luftige, geräumige Wohnungen, an Bäder u. s. f.)
nichts oder zu wenig übrig haben. Doch noch ärger und nicht
weniger traurig steht cs mit der Vertheilung der geistigen,
seit Jahrtausenden ausgestapelten Schätze; fast wie die
Priester der ältesten Staaten, die alles Wissen, alles wissen­
schaftliche Streben, alle Kunst als Privileg für sich allein
reclamirten, so behält auch gegenwärtig ein Bruchtheil der
Gesellschaft, der besitzende, Kunst, Literatur und Wissen­
schaft für sich, berauscht sich nicht nur an edlen Weinen,
sontz-rn auch an den köstlichsten Hervorbrmgungen des
menschlichen Geistes und tritt nur ab und zu, nur allmälig
und zögernd ein Endchen davon an die unteren Schichten
des Volkes ab. Was weiß der Bauer, der kleine Handwerker,
der Arbeiter von den Classikern der Literatur und Kunst?
Er lebt dahin im Einerlei der Werkeltagsarbert und der
Sonntag bedeutet ihm oft nichts Anderes als ein Stündchen
Freiheit, Wirtshaus, Alkohol. Wie sollte cs auch anders sein,
da der Alkoholrausch so ziemlich das billigste „Vergnügen"
ist, welches der Arme sich leisten kann?
Nun, es wird nicht immer so sein. Auf allen Seiten
förmlich merkt man die Besserung und erkennt, wie sich
kluge und gute Menschen auf die Pflichten der Gesellschaft
besinnen. Mehr als das vergangene wird wohl das kommende
Jahrhundert ein sociales sein. Diejenigen aber, die an der
Spitze der Bewegung sichen, das sind zumeist nicht die
Reichen und Reichsten; und wären sie es auch— was
könnten sie mit all' dem Reichthmn viel ändern an der ge-
waltigen Noth? Ein Tropfen aus einen hohlen Stein, das
wäre Alles. Man will lieber die große Action förmlich
am anderen Ende anfangen. Bisher galt es als Erfahrungs­
satz, daß bei einem Volke, welches irgendwie Reichthum sich
erwarb, hinterher fast immer eine blühende geistige Eultur
sich entwickelte. Unsere Reformer von heute wollen zuerst
die geistige Eultur schassen und erwarten, daß ihr dann
der Neichthum Nachfolgen werde. Mit einem modernen
SchwgjvopLL LÜSgt; Sie wollen das Volk belehre»
Dir Affarre Cmgnet. Aus Paris, 21. Decembcr, wird
telegraphirt: Nach den Aufklärungen, welche Major C u i g n e t
dem Kricgsminister General Andre gab, wobei der Kriegs­
minister den Major tadelte, daß er ein geheimes Actenstück der
Oessentlichkeit übergeben habe, wurde Cuignet auf dem
Mont Valerien internirt.
Dazu werden noch folgende Einzelnheiten bekannt: Kriegs-
minister General Andre fragte Cuignet, ob er dem Deputirten
Lasics das geheime Schriftstück, welches Letzterer in der Kammer
verlas, übermittelt habe. Cuignet verweigerte eine
Auskunft hierüber und erklärte, er werde nur
vor einem Officier der nii lit ä r i s ch e n G e ri ch ts-
be Hörde sprechen. Der Kriegsminister bemerkte ferner, daß
Cuignet auch durch die Veröffentlichung seines Briefes an den
Ministerpräsidenten eins disciplinwidrige Handlung begangen
habe, und befahl ihm, sich zur Verfügung des PlatzcommandoS
zu halten. Auf dem Platzcommando wurde Cuignet einem kurzen
Verhör unterzogen und sodann nach dem Mont Valerien gebracht;
er wird vor ein militärisches Disciplrnargericht
gestellt werden.
Theilweise Ministerkrisc in Italien. Aus Nom,
21. December, wird telegraphirt: Der König hat die Demission
des Schatzministers Nubini angenommen und den
Finanzminister Chimirri mit der interimistischen Leitung des
Schatzportefenilles betraut.
Die Lage in Makedonien. Aus Constantinopel,
29. December, wird telegraphirt: In der Note, welche der
griechische Gesandte Maurocordato in Angelegenheit der
Ermordung dcZ griechischen Arztes Sakelaroiu der Pforte zu
überreichen im Begriffe steht, erhebt er Einspruch gegen
die Lage in Macedonien, durch welche bereits die
Ermordung mehrerer griechischer Unterthanen
verursacht worden sei, und fordert energische Maßnahmen zur
Verhütung ähnlicher Verbrechen, sowie die Zahlung einer Ent­
schädigung an die Familie des ermordeten Arztes. Die Mörder
sind bisher noch nicht verhaftet-
Tagesbericht.
Wien, 21. December.
(Aus dem Amtsblntte.) Der gemeinsame Oberste Rech­
nungshof hat die Nechnungsraths-Adjuncten Bela Tartoll
und Anton Braun zu Rschnungsräthen dieser Centralstelle
ernannt.— Der Minister für CultnS und Unterricht hat den
Rechnungsrath Karl Bnkowsky v.Buchenkron zum Ober-
rechnungsrathe im Rechnungsdepartement des Ministeriums für
Cultus und Unterricht ernannt.
(Vermählung.) Am SO. December, Mittags 12 Uhr, findet
im Temvel in der Seitenstettengasse die Trauung des Fräuleins
Mizzi Weishut, Tochter des DirectorS Weishut der Unionbank,
mit dem Industriellen Herrn Otto Strakosch statt.
(Obstruktion im Gerichtssaal.) lieber das vielbesprochene
Buch des Grafen HoenSbroech „Das Papstthum in seiner
social-culturellen Wirksamkeit" wurde gestern vor einem Wiener
Erkenntnißgericht verhandelt. In Oesterreich wurde bekanntlich das
Hoensbroech'sche Werk cvnfiscirt, und über den seitens der Leipziger
Verlagsbuchhandlung erhobenen Einspruch gegen diese Confiscation
hatte nun das Gericht zu entscheiden. Die Verhandlung— welche
mit einer Abweisung des Einspruchbegchrens endete— begann
und bilden, um cs für den Daseinskampf zu kräftigen, das heißt,
es durch Bildung wirthschaftlich zu heben. Das war der Sinn,
dessenwegcn der Liberalismus die allgemeine Schulpflicht
schuf, und aus dem gleichen Grunde reiultirt die sogenannte
Emancipation der Frau, resultiren die Bestrebungen der
Volksbildungspereine, die Abhaltung von Borträgen, die Auf­
führung musikalischer Meisterwerke für das Volk, die Grün­
dung von Volksbibliotheken und billigen Theatern. All' dies
sind Symptome einer tiefen Wandlung, welche sich in den
Anschauungen über die Pflichten der Herrschenden und Be­
sitzenden zu vollziehen anschickt; eine ähnliche Bewegung hat
es vielleicht noch nie gegeben, und sie ist eine der bedeutungs­
vollsten Culturerscheinungcn unserer Zeit.
*
Unter den Männern, welche in dieser Richtung bewußt
und energisch thätig sind, gebührt ein besonderes Wort dem
Begründer der Recla m'schen Universalbibliothek
zu Leipzig. Wenn in Zeiten argen Mangels ein Bäcker sich
fände, der seine Waare zum selben Preise gäbe, wie bisher,
und nicht vom Taumel befallen würde, an der allgemeinen
Noth ein Besonderes zu profitiren, müßte man diesen Mann
schätzen und preisen; so etwas Aehnliches ist cs mit Reclam.
In deutschen Büchern herrscht immer eine Theuerung; fran­
zösische, englische, italienische Werke sind durchschnittlich
wesentlich billiger, sie werden allerdings auch in
größerer Anzahl abgesetzt. Da ist zum Beispiel bei
Ülrico H o e p l i, dem berühmten Mailänder Verleger,
ein Buch über eine Forschungsreise in Afrika erschienen
(Vannutsili s Litsrni, U'O mo. Vinggiv äs
e s p 1 o r a 2 i c> n s n 61l ri o a 0 r i an t s. I a). Es ist
ein großer Band Von 650 Seiten, mit Bildern und Karten
prachtvoll anSgestattet und kostet 10 Lire; in Deutschland
würde beinahe das Doppelte verlangt werden. Die Verleger
berufen sich darauf, daß in Deutschland viel weniger Bücher
gekauft werden, als in anderen Ländern und sie schieben die
Schuld auf die Leihbibliotheken; aber hier liegt Wohl ein
Zirkel vor. Der Deutsche liest weit mehr, als irgend ein
Anderer und weit die Bücher in seinem Lande thcuer sind,
muß er sein Lesebedürfniß befriedigen wie es eben geht. Da
ist die Leihbibliothek am praktischesten und auch sie ist ein
Culturinstitut und keines, das man mißachten darf.
Die kleinen röthlich-gelbcn Bändchen von Reclam aber
sind unübertrefflich in ihrem Wertbe für weite Schichten des
Volkes; sie sind auf dem besten. Wege, das geistige Brot
dieser Schichten zu werden. Ich kenne Arbeiter, die sich eine
reichhaltige Bibliothek aus ihnen angelegt haben und auf
ihre Sammlung mit demselben Stolze blicken, wie ein Wohl­
habender auf seinen mit Prachtwerken gefüllten Bücherkasten.
Wie wäre cs ihnen je möglich geworden, die Klassiker, hübsch
auf primitiven Regalen geordnet, „ihr eigen" nennen zu
dürfen? Und dazu Werke aus allen möglichen Wissens­
gebieten, aus allen Sprachen und Zeiten? Der Wohlhabende
mag immerhin die Reclam-Büchcl wie papierene Krägen und
Manchettcn verwenden, das heißt sie, nachdem er zu Ende
mit einem curiosen Antrag des Rechtsanwaltes der Leipziger
Firma. Dieser verlangte nämlich die wortwörtliche Verlesung
des in Verhandlung stehenden Buches, damit der Oesfent-
lichkeit nicht das Substrat der Verhandlung entzogen werde.
„Das Papstthum" des Grafen Hoensbroech hat einen Umfang
von 600 Seiten! Die Verlesung allein würde daher mehrere
Sitzungstage in Anspruch nehmen. Also veritabls „Obstruction"
im Gcrichtssaal, denn das Verlesen endloser Actenstücke— ins­
besondere auch confiscirter Bücher und Broschüren— gehört zu
den bewährtesten Trucs der „trockenen Obstruction". Der Gerichts-
Hof hat dem Antrag auf Verlesung des confiscirten Buches, nicht
Folge gegeben. Wohl schon aus dem Grunde, um kein Präjudiz
zu schaffen. Tenn eS kann ja auchjeimnal ein llbändiges Con-
versations-Lexikon oder eine lOObändige Weltgeschichte mit Be­
schlag belegt werden. Speciell der Weltgeschichte könnte es in
Oesterreich leicht passiren, daß sie consiscirt wird.
(Auszeichnende Belobung.) Gelegentlich des Besuches des
Kaisers im Wiener Kunstgewcrbeverein wurde Herr Herz
sin Firma M. Herz (und Sohn, Uhrmacher) vom Kaiser wieder
durch eine Ansprache ausgezeichnet und sehr belobt.
sAmcrikanische Trinkgelder.) Ein amerikanischer Zeitungs-
berichtsrstatter befragte verschiedene Millionäre seines Landes,
was sie an Trinkgelder jährlich verausgaben, und erhielt nach­
stehende Mittheilungen: Marcus Daly braucht, so oft er die
großen Wettrennen besucht, 10- bis 12,000 Francs, die er
Programmverkäusern, Kellnern, Maklern, die vertrauliche Winke
über die Aussichten dieses oder jenes Pferdes geben, und last uot
Isost Polizisten schenkt; denn auch letztere nehmen in Amerika
gerne ein Trinkgeld an. Jakob Astor geht nie aus, ohne
500 Francs ausschließlich für Trinkgelder einzustccken. Jeder
Abend, den er im Theater verbringt, kostet ihm 1000 Francs und
vor Weihnachten und Neujahr muß er besondere Secrctäre an­
stelle», um die an ihn gerichteten Bittschriften beantworten zu
können. Aber den Record hält unbestritten Mr. Rockefeller: Er
stellt am 1. Januar 1900 nicht weniger als 5700 Anweisungen
aus, während 8500 Bittschriften eingelaufcn waren. Er berechnet
seine jährlichen Ausgaben an Trinkgeldern auf eine halbe Million
und kann zu seinem Titel als Petroleumkönig getrost den eines
Trinkgelderkönigs hinzusügen.
(„Wiener Theatcralmanach für das Jahr 11)01.")
Im Verlag von Karl Konegen (Franz Leo u. Cie.) ist soeben
der drille Jahrgang des von Anton Rimrich, Leiter der Hos-
theaterdruckerei „Eibemühl", herausgegebenen „W teuer T h e-
ateralmanach" erschienen. Wohl selten hat ein Kalenderwerk
sich so rasch ein freundliches Plätzchen im Herzen der Theater­
freunde Wiens errungen, als das vorliegende, das, einem lange
gefühlten Bedürfnisse Rechnung tragend, „Llm-mLeeLlläo" über
das reiche Theaterleben Wiens vlaudert und sich solcherart in
kurzer Zeit zu einer der beliebtesten Erscheinungen der Almanach«
literatur, aber auch zu einem wichtigen Nachschlagebuch für das
große Publicum und die Theaterwelt emporgeschwungsn hat.
Alles, was das Theater und Kunstleben Wiens berührt, findet im
„Wiener Theatcralmanach" liebevolle und eingehende Besprechung.
Nicht weniger als dreißig künstlerisch ausgesührle Illustrationen
sind dem Text beigegeben, darunter die Porträts sammt Costüm-
bildern von Marie Renard, Katharina Schratt, Olga Lewinsky,
Katharina Herzog, Robert v. Lenor, ferner die Porträts der
Directorin Alexandrine v. Schönerer, der Directoreu Wilhelm
Jahu, Franz Ritter v. Jauner (mit ausführlichen Biographien)
und Adolph Ranzenhofer, die Porträts von Lotte Witt, Rosa
Wagner, Caroline Medelsky, Nellie Melba, Gemma Bellincioni,
Hans Richter, Karl Goldmark, Joseph Kainz, Franz Schalk, Joseph
gelesen, achtlos beiseite werfen; der vom Schicksal minder gut
Bedachte gewinnt nur davon, denn— hoffentlich verrathe
ich kein Geheimniß— man erhält selbst Reclam-Büchcl beim
Antiquar, natürlich zu einem lächerlich geringen Preise, um
den sie reißend abgehen. Wie viel Millionen dieser kleinen
Bücher mögen in den mehr als 30 Jahren des Bestandes
der Universal-Bibliothek in die Welt gegangen sein, wie viel
Vergnügen, Genuß, Belehrung und Vergessen mögen sie ge­
stiftet haben! Man findet sie überall, wo deutsche Bücher
gelesen werden, in aller Welt, buchstäblich in allen Zonen;
in keiner anderen Sprache gibt cs solch eine Volksbibliothek
und dabei ist sie in steter Entwicklung, in fortwährender
Verjüngung Gegriffen.
Die Dichter von mehr als dreißig Nationen sind in
dieser Sammlung vertreten, und wer in der Weltliteratur
einen Namen hat, figurirt auch im Katalog der Universal-
Bibliothek. Den Deutschen sind etwa zwei Drittel der
Bändchen eingeräumt, wenn auch ein nicht unansehnlicher
Thcil der hier vertretenen Namen auf literarische Bedeutung
keinen Anspruch machen kann; diese Lückenbüßer lassen sich
nicht entbehren, gleichwie jede große Bibliothek auch schlechte
Bücher enthalten muß und wie etwa selbst ein gut dotirteS
Hoftheater nicht blos die Klassiker aussührcn darf. Zudem
trägt diese leichte Waare der Literatur erfahrungsgemäß
mehr ein, als die ernste, gute, und deckt so zum Theile den
Fehlbetrag, der vielleicht aus dem Verkauf dieser entsteht. Die
Herausgeber der Universal-Bibliothek haben jedenfalls das
große Verdienst, eine Anzahl deutscher Schriftsteller, die, ob­
wohl sie ein besseres Los verdient hätten, ein wenig in
Vergessenheit gerathen sind, dem deutschen Publicum wieder
in Erinnerung gebracht zu haben. Wer würde zum Beispiel
jemals Abraham a Santa Clara's „Mcrk's Wien!"— um
nach dem Alphabete ouszuzählen— lesen, wer das Narren-
schisf Sebastian Brant's, denEulenspiegcl, Fischart, die Gudrun,
Hartmann von der Aue, Logau's Sinngedichte, Hans Sachs,
Walther von der Vngelweide und Wolfram von Eschcnbach
von den Alten? Wer würde so leicht Gelegenheit haben,
Archenholtz' Geschichte des siebenjährigen Krieges, Bauern-
seid, (der nur in thcuercn Ausgaben existirt), Clemens
Brentano, Bürger, Chamisso, Droste-Hülshoff, Eichcndorff,
Gottschall, Grabbe, Hebbel und viele Andere sich kaufen zu
können? Wer würde gar— wobei immer an das große,
nichi den gelehrten Ständen angehöreude Publicum gedacht
wird— die zahlreichen, oft werthvollen Bücher, welche
Wissenschaften behandeln, sich anjchafscn?
Räumen wir ihnen darum einen Ehrenplatz ein im
Arsenal unserer Eultur, den kleinen Rcclam-Bttcheln; sie
spielen bescheiden ihre Rolle, aber mit jedem Tage, da das
Bedürfniß allgemeiner wird, zu lesen und an den Ge'oankcn-
schätzen, welche im Laufe der Geschichte aufgestavclt wurden,
theilzunehmeu, wird ihr Werth und ihre stille Größe nur
immer mehr erkannt werden. Dann werden sic noch mehr,
als heute schon, wirklich das geistige Brot der Massen
werden. Lab.


[ 2023-06-29 10:42:27.606 - 19001222 - Seite 3 ]
Nr. 6837 Wien, Samstag
Wiener Allgemeine MtuuZ.
Bayer, Friedrich Rüden, Rudolph Sommer, Karl Millöcker, C. W.
Drescher, C. A. Friese, Ignaz Liebhard, Ludwig Gottsleben u. s. w.
Nichts wurde unberücksichtigt gelassen, was das Interesse des
Theater- und Kunstfreundes wachruft, was man in Thsaterdingen
wissen muß und worin der kunstsinnige, nachdenkliche Leser immer
wieder gerne blättert; und darin mag wohl die fortschreitende
Beliebtheit des „Wiener Theateralmanach" zu suchen sein.
(Vom Tage.j Seit einem Monate wurden auf der Strecke
Floridsdorf—Wien der Nordbahn überaus verwegene Diebstähle
an Frachtgütern verübt. Gestern wurde» dis Thäter verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert. Es sind dies: der 23jährige
vacirende Kutscher Franz Kainz, Brigittenau, Kaiserplatz
Nr. 15 wohnhaft, der 27jährige Kutscher Franz Rausch,
Brigittenau. Dresdenerstraße Nr. 105 wohnhaft, und der unter-
siandslose 29jährige Kutscher Andreas Czehofsky. Dis
.Gemischtmaareiiverschleißerin Marie Janko, sowie Maris
Kainz, die Gattin des Franz Kainz, wurden wegen Dicbstahls-
theilnahme in Untersuchung gezogen.
(Auch eine Wcihnachtsbescherung.j Wir erhalten die
Zuschrift einer armen Frau, die, in traurigster Nothlage, gerade
vor Weihnachten delogirt werden soll. Die Frau ist Mutter von
fünf Kindern, ist ohne Hilfe und kann, obwohl sie Tag und Nacht
fleißig schafft, sich und ihre Familie nicht erhalten. In den nächsten
Tagen wird sie, wie gesagt, auch ihr Quartier verlassen wüsten.
Hoffentlich nehmen sich mildthätige Menschen der unglücklichen
Armen, die zur Weihnachtszeit solchem Elend preisgegeben ist, an.
Freundliche Spenden mögen gesendet werden an Marie Hledik,
16. Bezirk, Friedrich Kaiserstraße Nr. 106, Tbür 3, oder an die
Administration dieses Blattes.
(Ein gutes Claviers bekommt man zu bürgerlichem Preise
bei der Hof-Elavierfabrik Gebrüder S t i n g l, Wien, Landstraße,
Ungargasse Nr. 27 (Streicherhos);. dis rührige Firma hat nebst
beoeurenbcn Verbesserungen bei ihren Clavieren auch eine
Neuerung— das Harfenvedal— eingesührt, was allgemein un»
getheilten Beifall findet, und 'S,inen wir diese Firma auf's Beste
empfehlen.
(Das Gastspiel der Tortajada vcrlängert.j Consuela
Tortajada, die spanische Tänzerin und Sängerin, bildet nächst
der Französin La Dante den Glanzpunkt des reichen Variete-
programms im Orpheum. Die Spanierin übt eine derartige Zug­
kraft aus und erntet allabendlich so groben Beifall, daß die
Direction sich bemühte, das nur für acht Abende berechnete Gast­
spiel zu prolongiren; nun ist dies gelungen und die Tortajada
verbleibt bis Ende des Monats im Repertoire; auch die französische
Tänzerin La Dante verabschiedet sich am Sylvesterabend. Heute
bereits beginnt der Vorverkauf von Karten für die Sylvester­
vorstellung, in welcher diese beiden Glanznummern zum lctzten-
mmlc austreten.
(Heizen und Kochen mit Gas.s Keine Heizung ist so
rationell, sauber und einfach, wie diejenige mit Gas. Verlust an
Brennmaterial, wie bei Kohle, Holz re., ist ausgeschlossen. Auch
ist kein anderer Heizofen und kein anderer Küchenherd so leicht
zu reguliren. Daraus ergibt sich naturgemäß, daß die Heiz- und
Kocheinrichtungen mit Gas die sparsamsten sind. Bei dem billigen
Wiener Preise von sieben Kreuzern per Kubikmeter für Koch- und
Heizgas tritt die Oekonomie der Gas-, Koch- und Heizapparate
noch ganz besonders in Kraft. GaS-Badeösen und Bügclein-
richtungen finden umfangreiche Verwendung. Ausgezeichnete Gas-,
Koch- und Heizapparate in allen Ausführungen sind in reich­
haltigem Lager erhältlich bei Wilhelm Ritter, Ingenieur, Wien,
1. Bezirk, Tegetthoffstraße Nr. 1, Ecke Neuer Markt.
(Der Wiener Fraucnclubj, der vor Allem alleinstehenden
Frauen und Mädchen ein Heim zu bieten wünscht, veranstaltet
Montag den 24. Decemder, 7 Uhr Abends "eine gemüthliche Feier
bei Christbaum und gemeinschaftlichem Mahl. Alle einsamen
Mitglieder des Clubs werden herzlich aufgefordert, sich an dieser
kleinen Feier zu betheiligen. Einführung von Gästen gestattet und
erwünscht. Anmeldungen Samstag zwischen 5 und 8 Uhr Abends
im Clublocal, Stadt, Graben Nr. 29 a.
sNns den Vcrcincn.j Niederösterreichischer Ge­
werbeverein. Heute (Freitag) Abends um 7 Uhr findet die
Generalversammlung statt. Nach Erledigung des geschäftlichen
Theiles wird Stadtbaudirector Obcrbaurath Franz Berger einen
Vortrag mit Lichtbildern unter dem Titel: „Projectstudien für
den Bau der zweiten Kaiser Franz Joseph-Hochquellenleitung für
Wien" halten.— Oe st erreicht sch er Ingenieur-und
A r ch i t c k t e n v e r e i n e: Morgen (Samstag): Vortrag des Jnge-
genicurs Friedrich R o ß: „Uebcr elektrischen Vollbahnbctrieb mit
daher Spannung und dessen Wirthschastlichkeit nach den Ver­
suchen von Ganz u. Comp.", mit Vorführung von Lichtbildern.
Die Eissirene.
Die weite masurische Ebene lag erstarrt unter glitzerndem
Schnee. Von den verstreuten, ärmlichen Bauernhöfen war
kaum etwas sichtbar. Weiß in Weiß, wohin das suchende
Auge irrte! Nur wenn man gegen Süden blickte, hoben sich
ein paar dunkle Giebelwände von ihrer weißen Umgebung
ab, sah man die beiden Fenster zur Rechten und Linken
der niederen Thüren wie Feueraugen von Raubthieren
leuchten.
Mächtig erregt die dämonische Gewalt des Frostes die
Phantasie des Schauenden und zwingt das menschlich: Auge,
die Natur durch ein Temperament zu sehen und alle in der
Natur zu findenden Kräfte, Farben und Formen in sich
hineinznsaugen, uni so auS diesem Besitze heraus das zu ge­
stalten, was daS glühendste Verlangen erdichten kann.
In der Ferne schimmern die weiten Eisflächen der Seen
wie magische Spiegel und reflecliren das Licht des Mondes
und der blinkenden Sterne, und die langen, düsteren Schatten
der niederen Birken tanzen wie zitternde Tranmgestalten
darüber hin. Krachend sprengt der Frost die starke Eisdecke,
ein Gellen und Klingen erfüllt die Luft dabei und endet in
melaücholisch-singende'n Acrcorden,in weichen, einschmeichelnden
Tönen.
„Die Eissirene singt", wie's in der masurischen Sage
heißt, und diese nervenerregende Trauermusik hat packende,
bezaubernde Macht wie das melodische Brausen der Wellen
um einsame Klippen inmitten des brandenden, sturmdurch-
wühlten Oceans!
Still lag der verschneite Wald und reckte beim tastenden
Lichte der Sterne, die klar am schwarzvioletten. Himmel
standen, gespenstisch seine dürren Aeste in die Lust. Dort
aber, wo der Weg den Forst verläßt, loderten zitternde
Flammen aus einem mächtigen Holzstoß auf, und daneben
stand, bebend vor Frost, ein alter Bauer und betete. Ihn hatte
das Los getroffen mit dem Bruder des erfrorenen Waffulat,
der langgestreckt vor ihnen im Schnee lag, Wache zu
halten.
Der Alte jammerte unaufhörlich: „Lieber Gott beschütze
mich, erhalte mich meinem blinden Weibe und meinen
Kindern, die ohne mich erfrieren werden, denn wer beachtet
meine einsame Hütte und bringt Hilfe und Nahrung dahin,
wenn Du mich abrussU"
„Geh' nach Hanse, alter Michel", sagte der Jüngere.
„Ich halte allein die Todtenwacht bei dem Bruder. Niemand
merkt etwas, und morgen Früh kommst Du wieder!"
Eine überraschte Freude flackerte über das weinerliche
Gesicht des Alten. Er dankte und stampfte mit eiligen
Schritten durch den Schnee fort, den Weg entlang, dem
Dorfe zu. Der Jüngere war allein. Er blickte auf den
Leichnam.
Ausdruckslos, die Augen weit geöffnet, starrte das fahle
Gesicht des Bruders zum Himmel. O, wie hatte er ihn ge­
haßt, diesen Bruder, um ihn hatte er die Heimat verlassen,
und wie er nach Jahren elend und lebensmüde zurückgekehrt
war, da hatte dieser Bruder ihm das Letzte genommen ge­
habt, um das er in den Bernsteingruben von Palinnickcn ge-
hungert und gearbeitet hatte! Eine sündhafte Freude durch­
zuckte ihn! Dann kam er zu sich und schlug ein Kreuz und
murmelte ein Gebet. Aber da durchzuckte ihn wieder die
Freude, er richtete sich hoch auf, verschränkte die Arme und
starrte wieder in das Feuer. Doch wie er die Eissirene von
fern her singen hörte, verschwand auch der starre Ausdruck
in seinem ernsten Gesicht, er merkte nicht mehr, daß der Frost
ihm bleierne Fesseln um Leib und Seele legte, er war der
Welt entrückt, und die Flammen des Reisigfeucrs sanken!
Aus dem Dunkel heraus scholl ein Heller, erschrockener
Schrei, er hatte ihn nicht gehört, er lauschte der Eissirene
und ihrer stnnevcrwirrenden Klage, bis plötzlich Helle Flammen
aus dem erlöschenden Feuer schlugen und vor ihm ein junges
Weib stand, dasselbe, um das er seinen Bruder gehaßt hatte
sein Leben lang. Mühsam hob er die Lider. Da glitten alle
Fesseln von ihm ab, eilig warf er noch einen Haufen Reisig
in die Flammen und fragte mit bebenden Lippen:
„Willst Du Deinen Geliebten holen? Er ist todt, Du
wirst ihn nicht mehr erwecken!"
„Ja, er ist todt, aber mich bangte um Dich, Geliebter.
Ich hatte Furcht, daß auch Du erfrieren könntest!"
„Ach, ich", sagte er wegwerfend; aber eine wilde Freude
leuchtete ans seinen brennenden Augen. Und dann wies er
auf den Leichnam und sagte gepreßt das kühne, schicksals­
schwangere Wort: „Gott hat es gewollt!"
„Versündige Dich nicht", sagte sie und schlug mit zit­
ternder Hand ein Kreuz. Aber auch ihre Augen leuchteten
und sie konnte sich nicht von ihn« wenden. Dabei sprühte
und funkelte die Jrisfarbe in ihren Augen und sie füllten
sich mit jenem verlangenden Blicke der Liebe und Güte, nach
dem er sich so lange gesehnt.
Und plötzlich hatte er seine Arme um sie geschlungen,
und ihre Nähe und der Pcrlmutterschimmer ihrer zarten
Haut fasciuirten ihn vollends. „Du bist mein", flüsterte er
heiser und bedeckte ihr Gesicht mit rasenden Küssen.
Da sang die Eissirene ein neues Lied, so lockend und
verheißend, daß auch sie die gleiche Glnth beschlich. Und
unter Küssen stöhnte sie: „Ich habe nur Dich geliebt, nur
Dich allein!"
Er riß ihr den Pelz auf und die dünne Jacke, die sie
darunter trug, und barg sein kaltes Gesicht an ihrer warmen,
jungen Brust.
Still und blau lag der Wald. Das Feuer brannte
langsam nieder. Nur dort, wo der starre Leichnam lag,
loderten röche Flammen!
Die Eissirene sang aber die ganze Nacht hindurch und
sang auch die Todtenklage um drei blühende Leben, bis die
Sonne blutroth über der weiten, glitzernden Schncefläche
aufging und die Füchse verscheuchte, die den Dreien schon die
Pelze zerzaust halten, auf deren wollige Fetzen nun krächzende
Raben eifrig Jagd machten! U. U.
Theater, Kaust und Literatur.
Wien, 21. December.
— Im Carl-Theater gesaugt heute statt „San Noz"
der „B e t t e l st u d e n t" mit Herrn Karl Meister in der
Titelrolle zur Ausführung.
— DieS e c e s s i o n S- A u S st c l l u n g ist am Montag
den 24. December, Nachmittags von 2 Uhr ab geschloffen. An den
Weihnachtsfeicrtagen ist dis Ausstellung von 9 bis 7 Uhr geöffnet.
Am 27. December, Abends 7 Uhr wird die Ausstellung definitiv
geschlossen.
— Im Liceotheater in Barcelona fand am Dienstag die
Erstaufführung von Wagner's „Walküre" statt. Den Erfolg
entschied Frau v. Ehrenstei n, welche, wie uns von dort telc-
graphirt wird, als Brünhilde eine glänzende Leistung bot.
— Zur nächsten Novität des Iantsch- Theaters:
„Die liebe Nachbarschaf t", Lebensbild mit Gesang in
drei Acten von L. Waldhanser und A. Holzapfel,
hat Kapellmeister Gothov-Grünecke die Musik ge-chrieben.
— Der erste Vortragsabend des Orchester verein es
der Gesellschaft der Musikfreunde findet heute
im großen Musikvereinssaale statt und spielt hiebei Frau
Wunder-Wierer das L-ckur-Concert von Beethoven.
— Im Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereines
(Stadt, Johannesgaffe Nr. 4) wird vom 22, bis incl 26. De­
cember 1900 ein Kolossal-Oslgemälde „Kreuzigung Christi" zur
öffentlichen Besichtigung ausgestellt, welches der Historienmaler
Ferdinand Ruß geschaffen hat,
— Der von der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien für
das Jahr 1900 ausgeschriebene Compositionspreis im Gesammt-
betrage von 2000 Kronen wurde von dem unter dem Vorsitze des
Vicepräsidenten der Gesellschaft Herrn Regierungsrath Dr, Hein­
rich v. Billing zusammengetretenen Preisrichtern dem Herrn
Franz Schmidt, Mitglied des k k. Hosopernorchesters, für eine
Symphonie in 8-ünr einstimmig zuerkannt. An der Preis­
bewerbung hatten sich 7 Componisten betheiliat und bestanden die
Concurrenzwerke aus drei Symphonien, einem Chor mit Orchester,
einem Sextett für Streichinstrumente, einem Streichquartett und
einer Ouvertüre,
— In Engelsberg, der Heimatsgemeinde des Componisten
E. S. Engelsberg (Eduard Schön), hat sich in der Kirche die
Handschrift einer WeihnachtS-Cantate vorgefunden, die daselbst
noch zu Lebzeiten Engelsberg's aufgeführt wurde und sich sowohl
durch den kindlich-frommen Text: „Zur Krippe nach Bethlehem
lastet uns eilen", als durch die traulich-weiche Melodie als un­
zweifelhaft echter Engelsberg docmnentirt. Das Original ist für
vier gemischte Stimmen (Sopran, Alt, Tenor und Baß) mit Orgel
und kleines Orchester gesetzt und sowohl in der Kirche, als im
Concertsaal und Vereinskreise aufführbar. Eduard Kremser hat
die Cantate für ein- oder zweistimmigen Chor mit Clavier und
Harmonium (oder einem der beiden Instrumente allein) bearbeitet,
wodurch dieselbe in jeder Schule und in jedem Hause leicht auf-
zusühren ist und wodurch der wahrhaft prächtigen Weihnachts-
Cantate die weiteste Verbreitung gesichert ist. Das Werk erscheint
soeben im Verlage des Wiener Musikverlagshaus-
22. December 1906 Seite K
GreichtssaaL.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
(Orig.- Bcr. der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 21. December.
(Vierzehnter Verhaudkuugstag.)
Die heutige Verhandlung wurde vom Vorsitzenden mit denst
Resume über die Verhandlungsergebnisse eingeleitet. Der Vor­
sitzende zollte der Aufmerksamkeit und Geduld der Geschwornen
eine Anerkennung und) sprach die Zuversicht aus, daß sie dem
Procefse auch das richtige Verständuiß entgegengebracht haben,
welches ihnen insbcsonders durch die Ausführungen des Ver-
theidigers des Rosen bäum erleichtert worden sei. Dieses Ver-
ständniß ermögliche eine möglichst knappe Besprechung des
kolossalen Beweismaterials. Der Vorsitzende interpretirte nun die
bei diesem Procefse angezogenen GesetzeZsteUen über Veruntreuung,
Betrug und Falschmeldung und verwies darauf, daß beim Be­
trüge die unerläßliche Irreführung nicht immer nur durch listige
Vorstellungen und Handlungen, sondern auch durch die bloße'
Erweckung eines falschen Scheins bewerkstelligt werde. Länger ver­
weilte der Vorsitzende bei den den Rosenbaum betreffenden Facten,
in denen er die gegenseitigen Ausführungen der Parteien ein­
ander gegenübersrellte und an den Beweisergebnissen abmaß. An
die Auseinandersetzung des Bsweismaterials knüpfte der Vor­
sitzende zum Schluffe eine allgemeine Belehrung der Geschwornen
über ihre nächsten Obliegenheiten.
Um -,12 Uhr Vormittags zogen die Geschwornen sich zur
Verbiet berath ung zurück.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) Der Cafsationshof hak
sich heute zum drittenmale mit der gegen den Redactenr des
„Scherer", Karl Habermann in Innsbruck, erhobenen Anklage
wegen Religionsstörung zu befassen, begangen durch
öffentliche Verbrennung eines Hirtenbriefes des Brixener Fürst­
bischofes. Einmal wurde Habermann zu einer Woche Arrests
verurtheilt, zweimal aber (zuletzt in Feldkirch) freigesprochen.
Dagegen erhob die Staatsanwaltschaft abermals die Beschwerde,
über welche heute die dritte Caffativnsverhandlung stattfindet.
Der Eaffaiionshof unter Vorsitz des Hofrathes L e i t e r m a y e r
gab der staatsanwallschaftlichen Beschwerde Folge, hob den
Freispruch Habermaim's wegen Widerspruchs imUrtheile
auf und trug dem Kreisgericht Feldkirch eine neuerliche, also
vierte Verhandlung auf.
(Die Januar- Geschwornen.) Bei der gestern Mittags
vom Landesgerichts-Präsidenten Hosrath v. Soos im Beisein,
der Oberlandesgerichtsräthe Dr. Granich städte n und Doctor
Z e i s b e r g e r, des Vertreters der Staatsanwaltschaft, Landes-
gerichtSrathes Baron Klingspor und des Hof- und Gerichts-^
advocaten Dr. Schneeberger vorgenommenen Auslosung der
Geschwornen für die nächstmonatliche Schwurgerichts-Session
gingen hervor als H a u p t g e s ch w o r n c die Herren: Friedrich
H a r t m a n n, Bäcker; Otto Karl Gras Hofer, Lohnwagen-^
besitzer; Johann Melan, Gemischtwaarenhändler; Karl Iah n,
Erzeuger feuerfester Kassen; Joseph Bauer, Messerschmied;
Dr. Richard Vernarbt, fürstlicher Centralvirector; Rudolvh
Menschik, Hausbesitzer; Alois Knedt, Hausbesitzer; Karl
Neubarth, Seiler; Johann P r i k o witsch, Hausbesitzer; Karl
Brunner, Baumeister; Joseph Sch limp, Schlosser: Eduard
Vyinlatil, Oberofficial der Nordbahn: Lorenz Kappl, Haus­
besitzer; Michael Göth, Maurermeister; Johann W i n t e r st e i n,
Kaufmann; Jakob Schwarz, Gastwirth; Martin Ch in i iun.,
Fabriksgesellsckiaftcr Rudolph Schmucker, Lohnfuhrwerksbcsitzer;
Joseph M ü ck, Gemischtwaarenhändler; Rudolph Höllerl,
Baumeister; Adolph Kattor.jun., Hausbesitzer: Nikolaus Nau­
mann, Weber; Ludwig Baumgartner, Handelsgärtner;
Karl Bachl, Eisenhändler; Julius Frankfurter, Leder-
auSschneider; Andreas Eder, Gemischtwaarenhändler: Alois
Blüh mann, Holz- und Kohlenhändler; Rudolph B e r g e r,
Fleischselcher; Adolph Morawe k, Gastwirth; Andreas HärtI,
Bäcker; Franz Bauer, Wagner; Gustav Friedrich, Privatier:
Julius Ziegler, Tischler; Franz Schneider, Kaufmann;
Sigmund Quapil, Kurzivaarcnhändler; als Ergänzung s-
geschwo r n e die Herren: Johann Herb st, Fragner; Joseph
Kaufmann, Pflasterermeister; Anton Bauch, Kleidermacher;
Fridolin Andres, Glaser; Ludwig Grillich, Photograph;
Rudolph Dechant, Wildprethändler: Franz Orel, Handels­
gesellschafter; Franz Breit köpf, Bürstenbinder, und Hans
Miksch. Architekt.
Mederosterreichischrr LmrdLag.
Wien, 21. December.
Sessionsschluß.
Landmarschall Freiherr v. Gudcnus eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr lö Minuten Vormittags. Er verliest sodann die Zu­
schrift der Regierung, in welcher die Brantwcinsteuervorlags
zurückgezogen und der Landmarschall beauftragt wird, die
Session zu schließen.
Der Landmarschall erklärt, diesem Auftrag zu entsvrechen,
dankt dem Statthalter für das bewiesene Entgegenkommen und
fordert die Versammelten auf, ihre unverbrüchliche Treue und
Verehrung für den Monarchen durch ein dreimaliges Hoch auf
den Kaiser zu documentiren.
Die Versammlung bricht in stürmische Hoch-Rufe aus.
Statthalter Graf Kielmansegg dankt sodann für die seiner
Wirksamkeit gewordene Anerkennung.
Abgeordneter Dr. Lueger dankt dem Landmarschall für seine
objektive Geschäfisleitung und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß
der Landtag künftig zu einer Zeit werde einberusen werden,
welche die rechtzeitige Erledigung aller Vorlagen möglich er­
scheinen läßt.
Sodann schließt der Landmarschall die vierte Session des
Landtages.
!!>!!—, ,tt>-,.
WittheüiMM Mg dem Wimm.
K. k. Staatsbahu-Direction Wien.
Verkehr der Personenzüge Nr. 3120, 3121, 3113
3116 in der Strecke Göstling—Lunz.
Die in der Strecke Göstli n g—Lu nz bisher nu.
Dienstagen, Sonn- und Feiertagen verkehrenden Person-:
Nr. 3120, 3121, 3113 und 3116 werden vom 3. Januar;
angefangen außerdem an jedem Donnerstage in
bezcichneten Strecke geführt werden.
Priv. österr.-lmg. StaatseisenSahn-Gesellsch
Die Direction der Priv. österr.-ungarischen Slaatscisenb- :.
Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von
Leinölsiruiß
für das erste Halbjahr 1901 im Wege der allgemeinen öst­
lichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschrcibn,:.:
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 14. Decewbc--- cntnehniri^


[ 2023-06-29 10:42:27.606 - 19001222 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
K. k. prio. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Nach einer uns zugekommenen Mittheilung wird die
Kaiser Ferdinands- Nor dba h n die für k. k. Staats-
und k. u. k. Hosbedien stete in den Verjähren zuge­
standenen Fahrbegünstigungen unter den bisherigen Modalitäten
auch pro 1901 gewähren.
Die Fahrbegünstigungen werden auch auf die von der
Nordbahn betriebene Localbahn Mutenitz—Gaya und
die Localbahn Auspitz ausgedehnt.
Mit der Ausfertigung der neuen Iahreslegitimationen wurde
schon Mitte December laufenden Jahres be­
gonnen.
Es wird hiebei aufmerksam gemacht, daß Fahrgeld-Nück-
crstattungsansuchsn, welche etwa mit dem Nichtbesitze der
Legitimation, beziehungsweise mit verspätetem Einschreiten um
dieselbe begründet werden, principiell keine Berücksichtigung
finden können.
Die Direction der k. k. priv. Kaiser FerdinandZ-Nordbahn
beabsichtigt die Lieferung von Nägel, Nieten und Schrauben.
Walzeiseu und Blechen, sowie Noheilcnguß im Offertwege zu
vergeben.
Das Nähere hierüber ist aus der Kundmachung in der
k. k. „Wiener Zeitung" vom 19., 23. und 25. December l. I. zu
entnehmen, z
Mfettigung von EilgutsendMgeü mit Frau-
kirmrgMarkeu auf den Linien der k. k.
Oesterreichischen SLalitsbahnen.
Mit I. Januar deS kommenden Jahres wird die auf den
Linien der k. k. Oesterreichischen Staatsbahnen (mit Ausschluß
der im Staatsbetriebs stehenden Localbahnen und der Wiener
Stadtbahn) seit dem 1. Juli 1898 mit der Beschränkung auf dis
zum ermäßigten Eilgutsatze zu befördernden Lebsnsmittclsendungen
(als: Fleisch, Butter, Käse, Eier, Obst, Milch, Bier, Wein :c.)
ciugeführte Abfertigungsmethode ohne Frachtbrief mit einer
bloßen Marks auf Eilgutsendungen beliebigen Inhaltes, sofern
derselbe nicht durch das Betriebsreglement oder den Tarif von
der eilgutmäßigen Beförderung ausgeschlossen ist, nach Maßgabe
folgender Bestimmungen ausgedehnt werden:
Die zum Preise von 50 Hellern in allen Stationen und
Haltestellen der k. k. Staalsbahniinien erhältliche Märke dient
zur Frankirung der Gebühren für die eilgutmäßige Beförderung.
L) eines Collo gewöhnlicher Lebensmittel der obbezeichneten
Art: 1. im Gewichte bis 10 Kilogramm nach einer höchstens
!400 Kilometer entkernten Station, 2. im Gewichte von 10 bis
!20 Kilogramm nach einer höchstens 200 Kilometer entfernten
Station;
L) eines Collo sonstigen Inhalts, sofern dasselbe von der
cilgutmäßigen Beförderung nicht durch Reglement oder Tarif
ausgeschloffen ist: 1. im Gewichte bis 10 Kilogramm nach einer
höchstens 200 Kilometer entfernten Station, 2. im Gewichte von
10 bis 20 Kilogramm nach einer höchstens 100 Kilometer ent­
fernten Station.
Die näheren Bestimmungen über solche mit Frankirungs-
niarken abznfertigende Sendungen sind aus der Kundmachung
ersichtlich, welche in den Wartesälen und bei den Güter-
absertigungsstellen aller Stationen, sowie in allen Haltestellen
affichirt sind.
Die Verwendung der Frankirungsmarks bietet dem ver­
frachtenden Publicum ganz besondere Vortheils. Abgesehen davon,
daß die Versender das Geld zur Frankirung der Frachtgebühren
bei der Abfertigungsstslle nicht besonders zu erlegen, sondern nur
die Marke auf das Collo aufzuklebeu haben, wird durch die Ver­
wendung der Frankiruugsmarke die sonst bei der Aufgabe von
Gütern erforderliche Schreibarbeit wesentlich verringert, da die
.Ausfertigung eines Frachtbriefes entfällt nnd das betreffende
Collo lediglich mit der Adresse zu versehen ist.
Auch ist den Versendern die Möglichkeit geboten, die
Markcncolli nicht nur in Stationen und besetzten Haltestellen,
sondern selbst in einer Anzahl von unbesetzten Haltestellen aus­
zugeben.
Die k. k. Staatsbahndirection in Wien.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-
GelekschafL.
Einstellung des Giitcrverkehres zwischen Wien—Budapest.
Wir bringen zur Kenntniß, daß die Güterausnahms an den
Schiffsstationen Nußdorf, Korneuburg, Wien iNordbahnlände),
Wien (Praterquai), Wien (Donauquai-Vahnhof), Preßburg, Gönyö,
Raab und Budavest
mit 21. December I960
diesjährig geschlossen wird.
Es ist nunmehr die gesammte Güteraufnahme auf der Donau
und deren Nebenflüssen eingestellt.
Wien. 21. December.
(Vom Tage.) Die Börse sieht im Zeichen des Ultimo,
der höheren Prolongationssätze, der bevorstehenden Feiertage
und der schlechten Nachrichten aus Afrika, welche sogar den
Curs der Eonsols nachtheilig beeinflußten. Die Wirkung von
alledem äußerte sich heute in großer Geschästsstille, Neigung
zu Realisirungen und Ermattung der Curse. Derselben
unterlagen selbst die in den letzten Tagen bevorzugten
Staatsbahn-Actien, sowie die ungarische
Kronenrente. Auf Banken wirkte die Perspective
des Geldmarktes ungünstig, welche für das kommende Jahr
sehr billiges Geld erwarten läßt, und Montan Papiere
standen unter dem Eindrücke der Hernadthaler Bilanz, ob­
gleich dieselbe nichts Neues enthält.
sSkoda-Werke.) Der Zeitpunkt für die Emission der
Skoda-Acticn ist, wie wir erfahren, anläßlich der vorgestrigen
Bikanzsitzung in Pilsen nicht festgesetzt worden. Diese Frage
wird erst zur Zeit der Generalversammlung, welche in der
zweiten Januar-Hälfte stattfindet, in Erwägung gezogen
werden.
sOesterreichisch-Mtgarische Wank.) Die 23. regelmäßige
Jahrcssitzung der Generalversammlung wird am
!4. Februar 1901, Abends halb 7 Uhr, im Bankgebäude in
Wien, 1. Bezirk, Strauchgasse Nr. 4, abgehalten.— Der
Dbercontrolor der Oestcrrcichisch-ungari'schen Bank, Herr
-Friedrich Schnotting er, der als Börsevertreter der
Bank sungirt und sich an der Börse allgemeiner Beliebtheit
erfreut, ist zum Inspektor ernannt worden.
lWollwaarrmnÄnstrie-Gefellfchaft in Brunn.) Aus
Brünn, 81. December, wird uns telegraphirt: Im Hinblick
auf den unbefriedigenden Geschäftsgang in ihren verschiedenen
: Fabricationszweigcn beabsichtigt die Wollwaarenindustric-
Gesellschaft dieErrichtung einer Fezsabrik.
Wiener Allgemeine Zeitung.
s„Eine Baukrisis in Wien.") Die Mittheilungen
über die Verhältnisse im Wiener Baugewerbe, welche kürz­
lich in einer Versammlung des Nieder-österreichischen Gewerbe-
Vereines Gegenstand eingehender Erörterungen waren, geben
den: „Berl. Tageblatt" Gelegenheit zu folgenden Bemer­
kungen: „Wie bedauerlich auch die Zustände sind, die auf
dem deutschen Pfandbriefmarkte und auch in unserem Bau­
gewerbe eingetreten sind, glauben wir doch, daß sich hier eine
Gesundung früher vollziehen werde, als in Oesterreich-Ungarn,
wo die Gründe zahlreicher sind und tiefer liegen, als bei uns."
Der Vergleich der Wiener Bauverhältnisse mit den anrüchigen
Affairen der deutschen Pfandbriefbanken ist gewiß nicht sehr
naheliegend. Durch den Hinweis aus gewisse Wiener Ver­
hältnisse werden die Herren in Berlin die Flecken auf ihrem
Ehrenschilde wohl kaum verhüllen können. Der Umstand, daß
man sich über heimische Vorgänge als schlecht unterrichtet
erwiesen hat, ist übrigens kein Grund, sich an die Beur-
thcilung fremder Zustande zu wagen-
(Geldmarkt.) Auf dem hiesigen offenen Markte hat
sich heute eine kleine Erleichterung des Geldstandes vollzogen
und stellten sich die Sätze für erste Bankaccepie auf 4?/,«
bis 40/g Perccnt.— In Berlin blieb der Privatdiscont
unverändert, auf 4s/^ Percent.— In der Ultimovcrsorgu -)
der Effecten, die heute hier ihren Beginn nahm, war d-
zur Prolongation gelangende Material vorläufig von sehr g-
ringem Umfange und bedangen di» Sätze bei den Banken
5V<, in der Coulisse ungefähr SVe Percent. In Berlin
stellte sich Ultimo-Geld ans 6 Percent.— Bei der Wiener
Hauptanstalt der Oestcrreichisch-ungarischen Bank blieb die
Bewegung abermals in engen Grenzen nnd standen Wechsel-
einreichnngcn von 3'3 Millionen Kronen Fälligkeiten von
1-1 Millionen Kronen gegenüber.
(Betriebseinschr'änkungen in der Leinengarn-
Jnduftric.) Wie bereits berichtet, beabsichtigen die
deutschen, österreichischen und belgischen
Leinengar nspinner eine Verständigung über
gemeinsame und einheitliche Betriebseinschränkungen herbei­
zuführen. Es wird nun aus Paris gemeldet, daß auch die
französischen Leinengarnspinnereien zu den Verhand­
lungen hinzugezogen worden sind, nnd diese, aller Wahr­
scheinlichkeit nach, sich einem gemeinsamen Vorgehen der
deutschen, österreichischen und belgischen Leinengarnspinner
in Bezug auf e in h e i tl i ch e Betriebseinschrän­
kungen anschließen werden.
(Die Eisenbahnen und die wirthschaftliche Lage
in Preußen.) Ucber die B e t r i e b s e r g e b n i s s e der
preußischen S t a a t s b a'h n e n nnd die gesammte
wirthschaftliche Lage veröffentlicht die Zeitung
des Vereines Deutscher Eisenbahnverwaltungen folgende be-
achtenSwerthen Ausführungen: Die Betriebsergebnisse der
preußischen Staatseisenbahnen gestalten sich fortgesetzt günstig.
Nachdem bis Ende October dieses Jahres die-Eisenbahn­
verkehrseinnahmen gegen den gleichen Zeitraum des Vor­
jahres um 56 Millionen Mark gestiegen waren, sind diese
im Monat November dieses Jahres um weitere 4V« Mil­
lionen Mark gewachsen, so daß für die ersten acht Monate
des laufenden Jahres aus dem Personen- und Güterverkehr eine
Mehreinnahmc von rund 60 Millionen Mark erzielt ist.
Die folgenden vier Monate des Etatsjahtes werden aller
Voraussicht nach weitere erhebliche Mehreinnahmen bringen.
Insbesondere muß der December in diesem Jahre eine un­
gewöhnlich hohe Ziffer aufweisen, da bekanntlich im vorigen
Jahre in Folge der elementaren Betriebsstörungen an der
Ruhr zeitweilig bis gegen 5000 Wagen täglich gefehlt haben
und in Folge dessen an einzelnen Tagen des vorjährigen
December nur 11,000 bis 12,000 abgefahren werden konnten,
während jetzt täglich gegen 17,000 Wagen gestellt werden.
Aller Voraussicht nach wird also die Einnahmeziffer für das
ganze Jahr eins ungewöhnlich hohe werden. Wenn nach
' einer Mittheilung in den „B. Pol. N." vom 11. Juli d. I.
die preußischen Staatseisenbahncn bereits im vorigen Etatsjahr
1899 einen Mehrüberschuß von mehr als 20 Millionen Mark
gegen den Etat ergeben haben, so wird nach unserer
Schätzung für das lausende Etatsjahr mit einem noch
höheren Mehrüberschuß gerechnet werden dürfen. Auch die
weiteren Aussichten über das laufende Etatsjahr hinaus
zeigen sich für die Eisenbahnen in einem recht günstigen
Lichte, wenn man erwägt, daß die Ausdehnung der in­
dustriellen Betriebe, insbesondere der Bergwerke und Eisen­
werke, zu einer weiteren Verkehrsstcigerung führen muß,
während der inzwischen eingetretene Stillstand in der Preis­
bildung für Kohlen und andere Bctriebsmaterialien den
Betriebsaufwand der Eisenbahnen in angemessenen Grenzen
halten wird. Fm Ganzen wird man zugeben müssen
daß die augenblicklich eingetretene wirthschaftliche Ruhe­
pause, so unerwünscht sie industriellen Kreisen gekommen
sein mag, doch im Ganzen heilsam wirkt und
vor Allem dazu beiträgt, das wirthschaft­
liche Leben gesund zu erhalten. Die Industrie
war doch vielfach hoch angespannt nnd die Preise für Kohlen
und Eisen fingen an, hier und da bedenklich zu steigen. Die
zeitige Zurückhaltung in den Bestellungen ist denn
auch nicht so sehr als ein Anzeichen mangelnden Bedarfes,
vielmehr als eine Gegenströmung gegen die weitere Preis­
steigerung anzuschcn. Eine solche kritische Zeit beeinträchtigt
natürlich vorübergehend den regelmäßigen Absatz und wird
in dieser Beziehung noch weitere Erscheinungen zutage fördern,
welche äußerlich einer wirthschaftlichen Abflauung ähnlich
sehen. Das gegenwärtige Bild ist aber von früheren krankhaften
ErschcinungenaufwirthjchaftlichemGebielewesentlich verschieden.
Insbesondere irren sich Diejenigen, die da glauben, daß jetzt
eine Periode des allgemeinen wirthschaftlichen Niederganges
eingctreten sei und auf Jahre hinaus Handel und Wandel
darniederliegen würden. Wie schon die fortgesetzt wachsenden
Leistungen der Eisenbahnen erkennen lassen und auch im
Uebrigen von jedem Eingeweihten bestätigt werden wird,
sind die Aufgaben der Industrie noch fortgesetzt große und
handelt es sich für die in ihrer Leistungsfähigkeit ausgedehnte
Industrie zur Zeit weniger um die Sorge um eine an­
gemessene Beschäftigung, als um die weitere Preisbildung.
Hat sich diese erst einmal vollzogen, so wird
sich zeigen, daß die gesunde wirthschaftliche Grund­
lage uncrschüttert geblieben ist. Ja, man darf sogar
noch etwas weitergehen: man kann behaupten, daß die
weitere gesunde Entwicklung unserer Industrie die jetzt vor
sich gehende Preisrichligstellung geradezu erheischt. Wäre diese
Ausgleichung nicht gekommen, dann wäre in den ferneren
Stadien der Krach, den gewisse Elemente schon an die Wand
zu malen bereit waren, thatsächlich eingctreten. Der Mahn-.
22. December 1900 Nr. 6837
ruf, welchen die „Nordd. Mg. Ztg." im Frühjahr an die
Industriellen Deutschlands richtete, hat sich sonach als durch­
aus berechtigt erwiesen. Jedenfalls ist das, was bei dem
damals herrschenden Optimismus mit dieser bestgemeinten
Mahnung zum Maßhalten bezweckt wurde, jetzt eingetretcu:
der Preis- und Curstrciberei ist Einhalt gethan. Ebenso,
hoffen wir, werden aber auch diese Ausführungen dazu bei-
tragen, jetzt, wo sich hier und da eine übertriebene schwarz-
seherische Strömung bemerkbar macht, beruhigend und
befestigend zu wirken.
(Die Roheisenproduction des Deutsche» Reiches.)
Nach den statistischen Ermittlungen des Vereines deutscher
Eisen- uud Stahl-Industrieller belief sich die Roheisen­
production des Deutschen Reiches (einschließlich Luxemburgs)
im Monat November 1900 auf 710,018 Tonnen;
darunter Puddel-Roheiscn und Spiegeleisen 134,742 Tonnen,
Bcssemer-Rohcisen 44,294 Tonnen, Thomas-Roheisen 399,446
Tonnen, Gießerei-Roheisen 131,536 Tonnen. Die Production
im October 1800 betrug 742,720 Tonnen, im November
1899 664,388 Tonnen. Vom 1. Januar bis 30. November
1900 wurden producirt 7.630,952 Tonnen gegen 7.384,231
Tonnen im gleichen Zeitraum des Vorjahres.
Die Leidensgeschichte eines Tempelbaues.
Wohl noch nie ist es vorgekommen, daß dem Baue eines
Gotteshauses derartige Schwierigkeiten entgegengesetzt wurden,
wie dies seit drei Jahren bei dem vom „Tempelverein für den
8. Bezirk" proiectirte» Baue eines israeliiischen Tempels ln der
Neudeggsrgasse Nr. 12 der Fall ist. Neben dem den Bau hindernden
Stadtrath und dem Bezirksvorster der Josephstadt hat
auch die Wiener Polizeidirection und das Feuerweh r-
commando gegen dieses Bauprojekt ein Veto eingelegt.
Heute nun hat der Verwaltungsgerichtshof zum zweitenmale über
die- Baubcwilligung, respective Bauuntersogung zu entscheiden,
diesmal aber erfolgt ein endgiltiges Erkenntniß.
Die heutige Verhandlung begann um 1 Uhr Nachmittags
unter Vorsitz des ersten Präsidenten Dr. Grafen Schönborn.
Die von der Gemeinde Wien gegen die Banbewilligung erhobene
Beschwerde wird von Dr. Pattai vertreten, während Mini-
sterialsecretär v. Nagy das Ministerium deS Innern, Dr. Gold­
berger den bezeichneten Tempelbauvsrein vertritt. Die vom
Referenten vorgetragene Vorgeschichte der Beschwerde ist in Kürze
folgende:
Nachdem der Tempelbauverein dis Realität Nr. 12 in der
Neudeggcrgafss erworben batte, fand über sein Gesuch eine com-
milsionelle Verhandlung statt, bei welcher die Sachverständigen
keinen Einwand erhoben, allein der Bezirksvorsteher machte
geltend, für die wenigen Juden der Josephstadt sei
ein monumentales Gotteshaus nicht nothwcndig. Der
Stadtrath verweigerte sodann im Juni 1897 die Aaubewilligung
ohne Angabe der Gründe: dagegen recurrirte der Verein und die
Baudepntation bewilligte denselben. Nun recurrirte die Gemeinde
an's Ministerium des Innern, welches im Februar 1898 die
Entscheidung des StadtratheS wieder herstellte, und zwar aus
Rücksichten des öffentlichen Verkehrs und der Feuersgefahr. Das
besorgte Feuerwsbr-Commando und die Polizei-Direction hatten
nämlich angeführt, es könnte ein Brand und in Folge desselben
eine Panik entstehen. Dagegen ergriff der Tempelbauverein Be­
schwerde und der Verwaltnngsgcrichtshof erkannte damals auf
Aushebung der Ministerialentscheidung wegen mangelhaften Ver­
fahrens, da die Möglichkeit eines Brandes oder einer Panik
eigentlich unvermeidlich und für sich allein kein Baubewilligungs-
hinderniß im Sinne der Bauordnung sei.
Nunmehr trug das Ministerium des Inneren den unteren
Behörden eine neuerliche instanzenmäßige Entscheidung auf und
es wiederholte sich der ganze Jnstanzenzug. Zunächst fand eine
neue Commissionirung statt, bei welcher die städtische Feuerwehr
durch ihr Commando die Einwendung machte, eS könnte im
Tempel ein Brand oder eine Explosion entstehen und die Löschungs-
action wäre dann dort eine schwierige. Der Bezirksvorstand und
die Nachbarn schloffen sich diesem Gutachten an und selbst die
Wiener Polizeidirection svrach sich gegen den Bau aus,
indem sie sich ausdrücklich gleichfalls den Einwendungen
des Feuerwchrcommandos anschloß: dagegen blieb der Vertreter
des Wiener Stadtbauamtes nach wie vor dabei, es be­
stehe keine solche Gefahr, welche die Baubewilligung ausschließe,
denn das von der Feuerwehr und der Polizei Vorgevrachte treffe
bei jedem Baue zu. Im Gegenthsile entspreche der Plan den
strengsten Anforderungen der Sicherheit, gerade wie
bei Theatergebäuden. Der Erperte Herr Hans Kautz, r. k. Hoff
Gebäudeinspector, gab sein fachmännisches Urthsil als Ingenieur
dahin ab, der proiectirte Tempelban als solcher bilde kein Vcr-
kehrshinderniß und keine Feuersgefahr.
Trotzdem verweigerte der Staotraih iw Mai 1899 den Vau
zum zweiten male, wogegen über neuerlichen RecurS die
Statthalterei dis V a u b e w i l l i g u n g ertheilte. Der
Stadtrath ergriff den Necurs an das Ministerium des Innern,
dieses verwarf diesmal den RecurS unter Hinweis auf die
erste Verwaltungsgerichtshos-Entscheidnng. jedoch unter Auftrag
einiger geringfügiger Bedingungen bei Ausführung des Baues.
Der Stadtrath ergriff nun Beschwerde beim Verwallungs-
gerichtshofe, über welche heute verhandelt wird.
Die Beschwerde macht mangelhaftes Verfahren, sowie un­
richtige Interpretation des ersten Verwaltungs- Gerichtshofs-
Erkenntnisses geltend und behauptet, die Gemeinde wolle den
Bau nicht vrincipiell hindern, vielmehr müsse sie pflichimäßig
für die Sicherheit aller Ortsbewohner bedacht sein und halte
trotzdem und alledem den Bau für eine Fsucrsgesahr.— Deetor
Goldberger verwies auf die klaren Gutachten de? SladrbvuawleS
und des Hof-GebäudeinspectorS Kautz.
Nach langer Berathung erschien der Gerichtshof uud. der
Präsident erklärte, er müsse bekannt geben, leider kein llitheil
publiciren zu können, dasselbe werde erst am 8. Februar ver­
kündet werden.
Die neue „Asfaire".
Paris, 21. December. jTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die vom Nationalisten Lasies in
der heutigen Kammersitzung vorzulcsendcn Docnmenle
bedeuten einen letzten° Versuch zur DiScreditining
der ehrlichen Absicht der Regierung, dis Dreyfus-
Asfaire als erledigt zu betrachten. Cuignet
ist lediglich der vorgeschobene Posten der vom
General Mercier geführten Truppe, welche
fürchtete, durch Esterhazy'? Geständnisfe moralisch
vernichtet zu werden nnd darum die öffentliche Meinung
zu verwirren sucht. Man erwartet von Waldeck-
Rousseau eine klare, orientireaoe Darstellung dieser
Machenschaften.


[ 2023-06-29 10:42:27.606 - 19001222 - Seite 5 ]
Nr. 6837
Wien, SamMg
iiftcucr Ailgemmre Zeitung.
22. December 1900
Seite 5
General Chamoin, welcher jahrelang im Elysee
Bewahrer der intimsten Geheimnisse gewesen, verweigerte
Interviewern jede Antwort auf die Frage, wie er dazu
kam, sich mit Major Cuignest solidarisch zu erklären.
Jedenfalls ist Chamoin gekränkt, daß man ihn officiellerseits
links liegen ließ.
Die Partielle Ministerkrise in Italien.
Rom, 21. December. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Rubini's Demission wurde durch die
-letzten Abstimmungen über die Banknotencirculation vern
anlaßt. Seit längerer Zeit wünschte Rubini wegen
! Differenzen mit dem Finanzminister Chimirri zu de-
stnissioniren. Rubini ist für die größtmöglichen Er­
sparungen im Staatshaushalte, besonders wollte er keine
neuen Creditoperationen.
Die Krisis wird sich wahrscheinlich längere Zm.
chinziehen, schon deswegen, weil die Samrungsversuche
V i s c o n t i-L e n o st a's etwas gefährlich sind
Ein Strike der Bndapester Schriftsetzer
in Sicht.
Budapest, 21. December. (Tel. der ^,,'W jene»
jAllg. Ztg.".) Die Bndapester Schriftsetzer beab-
Isichtigen, von der nächsten Wochen an zu striken, falls
!nicht die Arbeitszeit vermindert und die Löhne erhöht
werden.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Das Berdiet.
Um Uhr erscheinen die Geschwornen im Saale. Obmann
Leopold R omani gibt das Verbiet bekannt. Dasselbe bejaht
die Schuld des Alois Kloß, des Karl PNIHem jeder uud
des Paul Breitkopf uneingeschränkt, die Schuld deL Albert
Rosenbaum nur im Punkte der 500 Kronen für An­
schaffungen, vern ein t aber dis Schuld des Fritz und die
Schuld der Agenten mit je vier „Ja" gegen acht „Nein." Nur
Schröd! wurde in dem Factum der Dgrlehensentlockung schuldig
erkannt.
Die Verlesung des Verdicts währtr bis gegen '/,5 Uhr
Abends.
Es begannen dann die Anträge zur Strafbemessung.'
(Sturz aus dem dritten Stockwerkes Heute um
3 Uhr Nachmittags wurde die Gattin des Buchhalters Karl
Korbuty, Frau Louise Korbuty, im siebenten Bezirke,
Schottenhofgasse Nr. 8 wohnhaft, in bewußtlosem Zustande
mit schweren Verletzungen im Hvfraume des genannten Hauses
aufgefunden. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
cnnstatirten, daß Frau Korbuty einen Bruch des Beckens und des
rechten Oberarmes, sowie schwere innere Verletzungen erlitten
hat, und veranlaßteu ihren Transport in das Allgemeine
Krankenhaus. Später gab die Schwerverletzte an, sie sei beim
Putzen der Fenster ihrer im dritten Stockwerke gelegenen
Wohnung ausgeglitten und, da sie keinen Sicherheitsgurte!
angewendet hatte, in die Tiefe gestürzt.
(Phosphorvergistung?) Gestern Nachmittags wurde
der 70jährige Private Robert Hecke in seiner Wohnung,
Favoriten, Quellengasse Nr. 4l( todt aufgefundcn. Der alte
Mann dürfte eine Phosphorlösung getrunken und dadurch
seinen Tod herbeigesührt haben. Die sanitätspolizcilichs Ob«
duction der Leiche wurde veranlaßt.
Budupester Börse.
Budapest, 21. December. sTel. der „Wien er Allg.
Ztg.".) Börse schwächer.
Ungarische Goldrente 97.75, Ungarische Kronenrente
92.40, Ungarische Creditbank 678.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 163.—, Ungarische Hypothekenbank
427.50, Ungarische Escomptcbank 422.50, Oestcrrcichische
Creditactien 671.50, Rima-Muranyer 485.50, Bndapester
Straßenbahn 589.50, Südbahn 112.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 668.75.
Berliner Börse»
(TeU der „Wiener Allgemeinen Zeitung*.)
Berlin, 21. December. Da Deckungen nicht wie gestern
vorgenommen wurden, herrschte ein schwächerer Ton. Weiter
^ verstimmten unbefriedigende Berichte aus Jndustrickreisen,
! sowie das vorläufig uncontrolirbare Gerücht, bei Siemens
- ii. Halske und Ludwig Loewe seien je 1000 Arbeiter entlassen
^ worden. Auch sollen sich der Bildung des Walzwcrkverbandes
größere Schwierigkeiten cntgegcustellen, als erwartet wurde.
! Die Curse waren durchwegs, wenn auch relativ unerheblich,
^ niedriger. Lebhaft waren wieder Amerikaner. Heute zeigten
sich Canada favorisirt höher, während Northern bei mäßiger
! Curssteigerung weniger beachtet blieben, als letzter Tage.
Credit und österreichische Bahnen schwächer, Schluß allge­
mein schwach, lustlos. Northern prcfered steigend. Ultimogeld
j 6 Percent. Die Seehandlung ist nicht Abgebcr. Auf dem
Pfandbriefmarkt nichts crwähnenswcrth Neues. Das Angebot
ist noch ziemlich stark, doch nicht dringend.
4'2prrcentige Papierrente 98.20, 4-2Perccntige Silber-
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 99.90,
4percentige ungarische Goldrente 98.25, 4percentige unga«
- rische Kronenrente 93.20, Staatsbahn 143.—, Lombarden
^ 26.25, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —. Busch-
tiehrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 84.90, Wien
- (kurz) 84.85, Wien (lang) —Russische Noten (Kasse)
^ 216.25, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —Amsterdam
! (kurz) —-—, Italien —.—, Disconto-Commandit 176.25,
! Darmstädter Bank 131.75, Deutsche Bank 197.50, Dres-
' dener Bau! 135.75, Handelsgesellschaft 148.50, National-
> bank 132.—, Warschau« Wiener —.—, Gotthardbahn
: 152.60, Nordostbahn 155.—, Unionbahn 95.—, Central-
> bahn 157.30, Merimonalbahn 133.10, Mittelmeerbahn 101.10,
Russische Consols —, 3V-Percentige Goldrussen—
! lierpcrcentige russische Staatsrente —, Italiener 95.10,
Türken-Lose 108.90, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —Laurahütte 200.25, Dortmunder 86.50, Po-
chumer 181.75, Gelsenkircheuer 183.10, Harpener 171.10,
Hibernia 195.10. Trust 149.75, Lloyd-Actien 116.75.
Packetschifffahrt-Actien 129.10.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien Sri.—,
Staatsbahn- Aktien 143.—, Lombarden 26.25, visr-
perceniigL ungarische Goldrente —, Mexikaner
Spanier —, Türkische Tabak —bis, Con-
solidation 347.75, Danneöaum —, Transvaal —.
Orcnstein und Koppel 183.60. PrivatdiZcont 4»/« Percent.
Pommer'sche Hypothekenbank-Pfandbriefe wurden heute
wieder notirt: 4perccntige je 37.25, llVePcrcentige je 83.—,
was 2r/a, respcctive 2 Percent unter der letzten Rotirung
bedeutet. Die Notirung erfolgte ohne Eina--'icn der Bank.
Spielhagen-Actien notirtcn 8Vs niedriger
Aakrs, LZ. December. (T e l. drr „Wiener Allg.
Z1g.".j (Cucsr von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 101.30,
Italiener 95.60, Exterieurs 70.40, Türken-Lose 112.50,
Türken 6 26.20. Türken 6 —.—, Ottomane 540.—,
Tabak 617.—, Spanier —.—, Debeers 715.—, Char­
tered 80.—, Goldfields 173.—, Eastrand 173.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 69.—, Randmines 959.—,
Robinson 204.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.-, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 35.—,
Huanchaca 154.—, dreipercentige französische Rente 101.28.
Minen matt.
London, 21. December,— Uhr— Ein. (Tel. der
„Wiener Al lg. Ztg.".) Consols 97.25, Portugies—
Spanier, Argentiner —.—, Chartered 3.18, Debeers
28.62, Goldfields 6.93, East Rand 6.90, Modderfontein 9.49,
Modderfont. 8 —.—, Randsfontein —-—, Rand-Mines 38.06,
Jagersfontein —.—, Anglo-sreuch —, Goerz und Comp.
, Waterworks —, Knights —, Lancaster
—.—, Rio 56.25, Anaconda 10.06, Geduld —, South
West Afrika —.—, Oceana-Consols —.—» Exploration
—.—, Central West —.—, Welsbachref —.—, Neue
Chinesen —Oroya —.—, Central London —.—.
Flau.— Westaustralische Minencurse: Associated
3.12, Jvanhoe 8.87, Lake View Consols 12.62, Golden
Link —.—, Great Boulder Perseverance —.—, Central-
nud West Boulder —, Oroya —.—, Brownhill —,
Honseshoe, Kalgueli —.—, Blocks —.—, Kosmos
, Fingalls —Schwächer.— Amerikaner:
Canada —, Milwaukee —.—, Atchison comon
43.87, Atchison Pres —.—. Norfolk ond —, Northern
comon 83.56, Northern Pres. —.—, Union 79.12, Southern
Pac. 44.12, Southern ond —.—, Louisville 88.—, Denver
ond —.—, Denver Pres. —.—, Baltimore Ohio —,
Readings Pres —.—, Wabath Pres —.—, Mesapeake 41.25,
Ontario —Welsbach —. Ruhig. Central London
Railway 9.50, Pres 5.—, des 4.50.
.
Brüssel, 21. December, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 69.50, Saragosse
262.—, Nord Espagne 175.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 540.—, Rio Tinto 1415.—, Metropol 598.—,
Zambese —.—, Elcktric 261.—, Brasilianer —.—.
(Deutsche Reichs!,ank.) Aus Berlin, 21. December.
wird uns telegraphirt: An der heutigen Sitzung des Central-
Ausschusses der Reichsbank thcilte Präsident Koch mit, die
Ansprüche an die Bank zum Jahresschluß seien sehr be­
deutend, doch werde sich voraussichtlich eine Dis­
konterhöhung vermeiden lassen. Ueber die
Lage des Pfandbriefmarktcs äußerte sich der Redner nicht.
sDirecte Tarifsätze für obcrschlesifche Kohle.) Aus
Berlin, 21. December, wird uns telegraphirt: Im ober-
schlesisch-österrcichischen Kohlenverkehr über Wien, be­
ziehungsweise Zelle rndorf werden direcie Kohlenfracht­
sätze für Frachten aus dem obcrschlcsischen Kohlenrevier nach
den Stationen der Schneebcrgbahn (Nicderöflcrreich) mit
sofortiger Giltigkeit eingesührt.
(Rio Tinto-Actien.) Aus London, 21. December,
wird uns telegraphirt: Die Rio Tinto-Acticn sollen in New-
Dork eingeführt werden.
(Moratorium Anhalt und Wagener Nachfolger.)
Aus Berlin, 21. December, wird uns telegraphirt: Der
Inhaber der Firma Anhalt und Wagener Nachfolger, Herr
Schmidt, legte sein Amt als stellvertretendes Mitglied des
Ccntralausschusses nieder. Der Börsenvorstand beschloß, die
zum Börsenbesuch berechtigten Mitglieder der Firma Anhalt
und Wagener vom Börsenbesuch auszuschließen auf Grund
der Börsenordnung, wonach bei Nichtinnehaltung fälliger
Verpflichtungen der Ausschluß erfolgen muß.
(Herabsetzung dev Cokespreise in Belgien.) Aus
Brüssel, 21. December, wird uns telegraphirt: Im
Lütticher Bezirk setzte das Cokes- Syndicat den Preis für
Hütten-Cokes auf 27 Francs herab. Die Werke verlangen
eine weitere Herabsetzung auf höchstens 23 Francs.
(Die Pfandbrirfkrise in Berlin.) Ans Berlin,
21. December, wird uns telegraphirt: Die preußische Hypo­
thekenbank beruft für den 30. Januar eine außerordentliche
Generalversammlung ein, in welcher über die Lage berichtet
und beschlossen werden soll, dem Gericht anzuzeigen, daß die
Hälfte des Actienkapitals verloren ist.— Der Schutzvcr-
einigung für die Spielhagenbanken traten die Commerz- und
Discontobank und die Deutsche Genossenschaftsbank bei.
Usm WsarerrMsrkL.
Budapest, 21. December. (Tel. der „Wiener Allg'
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig: Preise eher etwas schwächer.
19,000 Metercentner Umsatz. Uebrige Artikel geringer Verkehr
und unverändert. Termine gleichfalls wenig verändert. Weizen
pro April K. 7.44 bis K. 7.46. pro October K. 7.88 bis
K. 7.60, Roggen pro April K. 7.21 bis K. 7.22, Hafer pro
April K. 5.64 bis K. 5.65, Mais per Mai K. 4.85 bis K. 4.86-
Nebel.
Berlin. 21. December. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter locs
400 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 44.60,
bOperc..
Brsolan, 21. December. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.40, neuer gelber Mark 15.30, Roggen Mark
14.20, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 13.20. Spiritus
(fünfziger) pro December Mark 27.20, pro Januar Mark
26.70, pro Februar Mark —, Rübsen —.
Hamburg, 21. December. (Kaffesmarkt.) sAnsang.) Samos
Good Average pro December Mark 30.28, pro März Mark 31.25,
pro Mai Mark 31.75, vro September Mark 32.25 Geld.
Hamburg, 21. December. Petroleum loco Mark 6.75.
Geschäftslos.
Wremen, 21. December. Petroleum loco Mark 6.85.; z
Antwerpen, 21. December. Petroleum 18.25. Ruhig.
Paris, 21. December. Rohzucker 88° dispon. Francs 23i75
bis 24.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
27.25, pro Januar Francs 27.50, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom December Francs —,
Raffinade disponibel Francs 101.50 bis 102.—.
Havre, LI. December. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per December Francs 33.—, per April Francs
38.25.
London, 21. December. (Nohrü benz u cker.) Basis 88°
stetig, December 6 Sh. IVz P„ Januar 9 Sh. 2°/» P., März
9 Sh. 4°/» P., Mai 9 Sh. 5'/» P-, Continental- Granulated
Krystall-Zucker 10 Sh. 10V- P., stetig. Tate's Cubcs Raffinade
16 Sh. 6 P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 4'/- P-, stetig.
Liverpool, 21. December. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per December-
Januar 5°°/«., per Januar-Februar 5'"/,», per Februar-Mär;
5",„». per März-April 5"/», per April-Mai 5^/,„ per Mai-
Juni 5"/«». Dazu Verkäufer.
Nslv-Aork, 20. December. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Dork 10'/,«. Baumwolle in New-Orleaus loco
9V,„ pro December 9.83, pro Febiuar 9.63. Naffinirtes
Petroleum Standart White in New-Uork pro December 7.25,
Standard White in Philadelphia pro December 7.20. Petroleum
Rohwaare pro December 8.55, United Pipe Line Certifikates pro
December 1.07.— Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75, stetig.—
Weizen loco 77'/». pro December 77,25, pro März 1901 79°/»,
pro Mai 78'/«.— Mais pro December 46.50, pro März 1801
42.—.— Zucker. Fair Nefining. Muscovados 3'/«, Raco
Centrifugal 4°/«.— Rio-Kaffee Nr. 3 6.75. bis —.—
Getreides rächt nach London 4.25.— Prompt und Februar
Schmalz (Marke Wilcox: 7.15 (per Januar), Schmalz (Marke
„Western Steam") 7.37'5. Baumwolle: Zufuhren 28,000 Ballen,
(Börse für landivkrthschastliche Prodsete.) Wien,
2l. December. (Orig.-Be r.l Die bevorstehenden Feiertage, wie
der nahe Jahresschluß wirken lähmend auf die geschäftliche
Thätigkeit, und zudem mangelt eS auch seit Längerem an einer
besonderen Anregung. Die herrschende Stille verschärft sich in Folge
dessen stetig, uud so gab cs auch im heutigen Terminverkehr'
w eder nur ganz belanglose Umsätze. Wenn die Tendenz trotzdem
im Allgemeinen behauptet blieb und nur Mais die kleine Curs-'
einbußs von 2 Hellern erfuhr, ist dies auf den Einfluß der neuer- j
lich, wenn auch nur um Weniges gebesserten New-Iorker No-
tirungen zurückzuführen. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.77,
K. 7.73, K. 7.76, FrühjahrS-Korn zu K. 7.62, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.17, K. 5.18, K. 5.16 gehandelt und Frühjahrs-Hafer, worin!
kein Abschluß vorkam, K. 5.99 bis K. 6.— notirt.— Auf dem
E s fec t iv m a rk t e war das Geschäft wegen mangelnder Be­
theiligung des Consiims auch ganz unbedeutend und dabei machte
sich eine ruhig behauptete Tendenz geltend. Speciell von Weizen
und Korn konnten nur ganz vereinzelte kleine Partien abgesetzt
werden, die für Böhmen gekauft wurden, unter Anderem auch
78 Kilo Weizen zu K. 6.85 ab Kal-Kapolna.
Die Börse schließt auf festeres Berlin fest. FrühjahrL-Weizen
K. 7.78, Frühjahrs-Korn K. 7.63, Mai-Juni-Mais K, 5.18'5
gehandelt.
Epiritus. Wien, 21. December. (Orig.- Vcr.) Die j
Preise prompter contingentirter Waars unterlagen heute einer j
mäßigen Abschwächung: je 100 Hektoliter wurden zu K. 41.—!
und K. 40.80 verkauft und zum Schluffe war K. 41.— Geld,'
K. 41.40 Brief.
(Eier uud Butter.) Wien, 21. December. (Bericht von j
Sigmund Gibenschütz.) Eier. In dieser Berichtswoche!
war das Geschäft äußerst still. Der Export ruhte vollständig und!
der Consum versorgte sich bereits in der Vorwoche. Das Wenige,!
das anlangtc. fand nur sehr schwer Käufer, und das nur, wenn-
Eigner Preisconcessioncn machten. Besonders gilt dies von I
frischer, voller Waare, die wegen der theuren Preise wenig vsr-,
langt wird: dagegen blieben Kalkeier behauptet. Auf den aus­
ländischen Märkten herrschte gleiche Tendenz. England und!
Deutschland beschränkten sich setzt darauf, die Bestände zu real:-(
siren und nur das unumgänglich Nöthige zu ergänzen. Größere j
Anschaffungen sind erst nach der Inventur zu erwarten. Am j
heutigen Wochenmarkte erzielten: Bauernwaare 29 Stück, Kal- j
keier 41 bis 42 Stück per 2 K. Kisteneier: Prima K. 92.— j
bis K. 94.—, Bacsker K. 92.— bis K. 94.—, Siebenbürgcr!
Original K. 90.—, sortirt K. 92.— bis K. 94.—, mindere!
Qualität K. 70.— bis K. 80.— per Kiste zu 1440 Stück ab!
Wien. Butter. Bei gesteigerter Nachfrage in Folge der>
kommenden Feiertage haben die Preise angezogen, obwohl die!
Zufuhren reichlicher als in anderen Jahren war. Es bedangen:
Süßrahmbutter K. 110.— bis K. 115.—, österreichische Stations-
butter, Prima K. 96.— bis K. 98.— per 50 Kilo Netto on sros
ab Wien.
(Täglicher Zleischm«r!t.) Wien,LI. December. (Orig.- j
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführtO
49,872 Kilo Rindfleisch, 1281 Kilo Kalbfleisch, 3971 Kilo Schaf-
fleisch, 12,417 Kilo Schweinefleisch, 439 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 160 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirteu,,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 50 H. j
bis K. 1.20, hinteres 72 H. bis K. 1.48, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 68 H. bis K. 1.24, Schaffleisch 50 H. bis'
1 K. 16 H., Schweinefleisch 82 H. bis K. 1.24, Kälber 80 H. bis!
K. 1.16, Schafe— H. bis— H.. Schweine 80 H. bis
K. 1.12, Lämmer K- —bis K. —.— per Paar. Nachfrage
lebhafter. Preise theilweiie fester.
Amtliche Notirungeu der Waarenbörso vom LI.December.
Baumtvollgarue, per englische Pfund, unverändert, 4er Ab-!
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 46 H. bis 50 H.,
4cr Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
58 H.: 6/8er Abfailgarn, Secunda, Lieferung ab Fabrrksstatiou, j
56 H. bis 58 H.; 6/8cr Abfallgarn, Prima, Lieferung ab FabrikS-
station, 64 H. bis 66 H.; 20or Wittelkette, Lieferung ab FabrikS-!
station, 87 H. bis 90 H.; 42cr Miticlkette, Lieferung ab FabrrkZ-j
station, 91 H. bis 94 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabrik?-!
station, 97 H. bis K. 1.01: 16/24er Warp- und Pincops, Secunda,!
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,81 H. bis 84 H.; 16/84cr.
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabrrksstatiou, per!
Nr. 20, 85 H. bis 88 H.; 16/24cr Warp- und Pincops, PrrmaJ
Lieferung gb Fabriksstation, per Nr. 20, 91 H. bis 95 H.; 26er


[ 2023-06-29 10:42:27.606 - 19001222 - Seite 6 ]
Seite 5
W-.. .^.äg
Wiener Allgkm,.a. Zcitmig.
2^. Deer.nber 1900
2t e. 0.7»3?
Warpcops, Secnnda, Lieferung ab Fobriksstation, lt K. 3 H. bis 1K.
t H.; 36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
7 H. bis 1 K. 13 H.; 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 1 K. 3 H, bis 1 K. 5 H.: 42er Pincops, Prima.
Lieferung ab Fabnkssratrcn 1 K. 7 H. bis 1 K. 13 H.
Wiener Krse Vom M. Deeemver»
An die Stelle der günstigen äußeren Anregungen
der letzten Tage ist heute wieder eine Reihe von ver­
stimmenden Meldungen getreten, unter deren Einfluß
das Nealffationsbestreben auf allen Gebieten geweckt
wurde und umso stärker zum Ausdruck kam, als auch
die unmittelbar bevorstehende Ultimo- Prolongation,
w!? die nahende Feiertagsunterbrechung des Verkehres
g"'ßere Glattstellungen zur Folge hatten. Der
Markt konnte daher heute nur noch bei seinem Beginne
an der besseren Tendenzfesthalien. Doch zeigte sich auch da
cb-w eine Scheidung in der Cnrsbewegung und während
ch' st-ternationalen Wertste, vor Allem wieder Staats-
idahn-Actien, in welchen Budapester Käufe zur Durch-
s'hrung gelangten, der steigenden Richtung folgten,
unterlagen die Eisenwerthe, Alpine Montan-Actien und
sUma-Muranyer im Anschlüsse an die ungünstigen
auswärtigen Eisenberichte einem Rückgänge. Derselbe
-rde bei Rima-Actien auch überdies noch mit den
unbefriedigenden Bile.nzergebnissen der Hernadthaler
Gesellschaft motivirt. Im weiteren Verlaufe griff aber
die lustlose Stimmung auch auf Credit- und Staats-
bahu-Actien über, wozu zunächst der Umstand maß­
gebend war, daß die in den letzten Tagen gebotene
Unterstützung Berlins fehlte und der deuische Markt
heute in geschäftsloser, der Schwäche zuneigenden Haltung
verkehrte. Bei sehr stillem Verkehr vollzog sich hieraus
ein allgemeiner Abbröckelungsproceß, dessen Tempo ver­
schärft^ wurde, als die flaue Haltung Londons,
von wo wesentlich tiefere Minencurse und auch
eine Abschwächung der Cvnsols gemeldet wurden,
zur Verstimmung beitrug. Der Markt fand
daher bei schwacher Tendenz und zu den tiefsten
Tagescursen sein Ende. Vollkommene Stagnation
herrschte im Schranken, bei welcher kleine Realisationen
in den Eiseuindustriewerthen und in Nesselsdorfer Actien
zu größeren Rückgängen führ en. Auf dem Banrenmarkte
Pleiben schließlich beide Creditactien, die Actien der
Auionbank, der böhmischen Escomptebank, der nieder-
wsterreichischcn Escompte-Gesellschaft und Oesterreichisch-
ungarische Bank-Actlln im Rückstände. Kleine Avancen
erzielten die Actien der Bodencrcditanstalt und
der Länderbank. Von Transportwerthen bcwecsten sich
^Swatsbahn, Lombarden, beide Nordwestbahn, Buschtie-
ihrader Actien tit. 8 und Straßeubahn-Aetien auf er­
mäßigtem Niveau. Auf dem Jndustriemarkt notirtcn
Alpine, Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien, Rima,
Brüxer Kohlen, Westböhmische Bergbau-Actien und Nessels­
dorfer Actien niedriger. Höher stellten sich die Actien der
Galizischen Karpathen-Petroleum-Gesellschaft, der Grazer
Waggonfabrik und Ungarische Zucker-Actien. Renten
sagen wieder durchgehends fest und hatte nur ungarische
K'conenrente unter sveculativeu Realisirungen eine Ein­
buße zu erleiden. Devisen und Valuten waren eine
Nuance billiger.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand etwas leichter.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V„
bis 4'/. Percent.
An derVorbörse notirten: Creditactien 674.— bis 673.—,
Staatsbabn-Nctien 671.25 bis 670.50, Lombarden 113.50 bis
112.25, Buschtiebrader lit. L 1118.—, Strasienbahu-Actien !it. L.
250.—, Ut. II 233.—, Lemberg-Czernowitzer Bahn-Acüen 533.—,
Gennßscheine der Staatsbahn 137.—. Alpine Montan-Actien
439.— bis 436.—, Rima-Muranyer Actien 487.— bis 485.,
Brüxer Kohlen-Actien 855.—, Mai-Rente 98.60, ungarische
Kronenrente 92.60 bis 92.50, Marknoten 1t7.70 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 673.25, unga­
rische Creditactien 679.—, Angtobank-Actien 271.—, Unionbank-
Actien546.—,Bankvereins-Actien461.—,Länderbank-Actien403.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien tit. .4 250.—, Staatsbahn
Actien 670.50, Lombarden 113.—, Elbcthalbahn-Actien 470.--,
Wienerberger Ziegelfabriksgesellschaf«»- Actien —.—, Alpine
Montan-Actien 436.—, Tabak-Actien —.—, Präger Eisen-
industrie-Actien 1675.—, Mai-Nente 98.60, Ungarische Gold­
rente 116.90, Oesterreichische Kronenrente 93.70, Ungarische
Kronenrente 92.25, Zwanzig- Francs- Stücke 19.14, Mark­
noten 117.72, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 106.50, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creoitactien zwischen 5/1.—
und 672,75, Angtobank-Actien zwischen 271.—- und 271.23, Länder-
bank-Nctien zwischen 407.— und 408.—. Es schloffen: Bank-
vsreins-Actien zu 462.—, Bodencredit-Aclien zu 885.—, Bank-
Actien zu 1693.—.
Zur Erklürungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 672 —.
ungarische Creditactien 678.—, Staatsbahn- Actien 669.25,
Lombarden 113.—, Mai-Rente 98.65, ungarische Goldrente
116.85, Alpine Montan-Actien 433.50.
Um V«2 Uhr notiren: Creditactien 671.75, ungarische
Creditactien 679.—, Anglobank-Actien '-/1-—, Unionbank-Actien
548.—, Länderbank-Actien 407.50, Staatsbahn-Actien 668.50,
Buschtiehrader Actien Ut. 8 1115.—. Lombarden 113.—,
Elbethalbahn-Actien 470.—» Alpine Montan-Äciien 434.—,
Türkische Tabak-Actien 295.—, Mm Rente 98.65, österreichische
Kronenrente 98.70, österreichische Goidrews 117.70, ungarische
Goldrente 116.80, ungarische Kronemcnte 92.50.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 671.25, ungarische Creditactien 6/8.—, Anglo­
bank-Actien 271.—, Bankvereins-Actien 460.—, Unionbank«
Actien 546.—, Länderbank-Actien 408.—, Staatsbahn-Actien
668.-, Lombarden 112.—, Elbethalbahn-Actien 470.—, Bau-
und BetriebSgesellschafts-Actien 4 249.—, 8 243.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 748 Tabak- Actien
294.—, Prager Eisenindusirie-Actien 1667.—, Rima-Muranyer
484.—, Alpine Montan-Actien 433.—, Mai-Rente 98.55, unga­
rische Goldrente 116.70, österreichische Kronenrente 98.60, unga­
rische Kronenrente 92.45, Türken-Lose 106 25, Reichsmark 117.70,
Böhmische Montan-Actien 1205.—, Brüxer Kohlen-Actien.856.50,
Waffenfabriks- Actien 282.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien —.—, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien—
Pertmooser Actien —.—, Wienerberger Actien —, Poldi-
Hütle —, Schodnica-Actien —.—, Buschtiehrader Actien Ut. 8
1116.—, Dux-Bodenbacher Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 671.— nach —ungarische
Creditactien 678.—, Anglobank-Actien 271.—, Bankvereins-Actien
462.—, Unionbank-Actien 546.-, Länderbank-Actien 408.—,
StaatSbahn-Actien 667.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn
Actien 469.—, Nordwestbahn- Actien 459.—, Tabak-Actien
294.—. Rima-Muranyer Actien 485.—, Alpine Montan-Actien
432.—, Mai-Rente 98.65, ungarische Kronenrente 92.45, Türken-
Lose 106 50. Marknoten 117.72 per Cassa, 117.70 per
Ultimo. Geschäftslos, schwach.
Schlüsse per Ultimo December.
London-Cbcqucs..
Paris
2"-Frank-S1ücke ..
Rubel
Marknoten
Scyluhcur-->
Geld' Wanm>
S40.S0
95.72-
240.35
Sä.82''
London-Theqnes ....
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marknoten
SHlußcurs
Geld
Waare
fUllimo-Prolongation.s Bei der Versorgung von Ultimo
Dccemder bis Ultimo Januar galten heute die folgen­
den Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 Kronen
Nominale): Oesterreichische Creditactien 1 K. 80 H. bis 2 K.
15 H. Revort lw/- Percent bis 5'/, Percent), Staatsbahn-
Actien 1 K. 10 H. bis 1 K. 50 H. Report (5'/» Perccnt bis
6 Percent), Elbethalbahn-Actien 55 H. bis 85 H. Report (5'/,
Psreent bis 6 Percent', Lombarden 1 K. 37'/, H. bis 1 K.
25 H. Deport (5'/» Percent bis 6'/, Percent), Bau- und Be-
triebs-Nctien Ut. F 5 H. Devort bis 10 H. Report (5'/» Per­
cent bis 6 Percent), Buschtiehrader Ut. 8 3 K. 50 H.
bis 4 K. 20 H. Report <5'/, Percent bis 6 Percent), unga­
rische Kronenrente 5 H. bis 10 H. Report (4°/, Percent bis
5V» Percent).
Decemb.! Januar f Februar
Stellagen
Effect
Decemb. Januar Februar
Vorprämien
19— 22)30- 34.Oest. Crdlacl—
20- 2-832-36jStaatsb..Act.—
—— sEüdb.-Actien—
40—44 58—62 Alpine Actien—
40—44)58—62 Rima-Muran—
! 6-7 )10-I2 Türken-Lose.—
Die Sähe verstehen sich: Kronen.
5'/,-6'/-
5-4-6-/.
9>/--!0'.',
9V,-10'/,
lOV.llV« 16-l7
11—12 46'/,17V.
1V--1V. L-/.-3-/
Lsrllrr
(Nachbörse)
4"/«, ung. Goldr-nte-j-
Unpor. Kronenrenle-j-
«d ^actien P
Staatsbahn P
Lombarden f
Berliner! wiener
Curse! Parität
Larl.r»
(Nachbörse)
Buschtichrader Ut.^-
Nor-^westbabn -j-
lLlbe1h»lba>n P
Banka. 4
Berliner
Curse
We--'
Pa l!
216.25 254 53
D'^conto-^mmandit 1^6.25. Italiener 95.10. Still, jedoch fester
Chinesen 80 50, 1^'ebr.
Nmrechnungs-Curse 11".70
P per Ultimo.
Oest. Papierrente
„ Silberrente. ..
„ Goldrente
Ung. Goldrente.7
.. K-on.'nrentc.. .P
Oest. Creditactien .. .P
Bankvereins-Actien. .f
Oest.-rwe Bankaetker..
Staats bahn P:
Dreipercentige
Frants.
Curse
Wiener
Parität
98.40 98 44
98.?S 98.29
109.25 117.97
98.10 116.89
»3 20 93.24
81t— 672.31
115 80 459 42
131.60 1696.58
143.4' 669 95
ungarische Goldanlcihe —. Still,
L'L'LrrLkurt
Nordwestbabn f
Elbethalbahn-dlctie rf
Buschtiehrader Ut. LP
Alpine
Wechsel per Wien..
Wechselpr ivd.sk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
26.30
S19.—
84.»-8'
20.40»
81.32»
Wiener
Paritö-
1l8 66
436.25
117>S
240.39
95.78
Umrechnungscurs 117.70.
P per Ultimo.
Nsw-Uoxk, 20. December. Der Actienmarkt eröffner
sehr fest und war im weiteren Verlaufe wild und aufgeregt'
Schluß flau.
Actienumsatz 1.593,000 Stück.
^ovlseirung lie8 amilicßsn Oouvsdlsttss
llsn'Wisnsp könss.
äM.
, W.
CM.
.. W.
»>
SS
stx
4 X
L
!ul!
1/s
1/8
1/7
1/7
1/S
1/6
1/l
IS/1
o.Zins
Diverse Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
s -Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E.1S80 L 100fl ö.W.
. „1889„
Don.-^amvssch.-Ges. 100- ..
Lon.-ReMl.-Loscv.J. .-o.F -^
K»P»t.-M., un,., P.-Sch'x-.p i
kriefter Stadt-Anleihe L
Jerßische Prämien-Anlcihe L 100 FrcS.
rürk.Eisenb.-A.P.-L.a400Frcs.p.Cassa
„ ,, „P.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Sudapest-Basilica (Dombau) ö fl. ö W.
!reditanstaltf.Hand.n.G.l00„
!iary ^0„
flnnSbr. Kt' '-neben., so„
rrakancr Lo. --'e-Anlehen SV„
Saibacher Prämien-Anlehen so„
Dscn, Stadtgemeinde.. .. 40„
palffy 40„
floihcn Kreuz, öst. Ges. »., 10.
«othenKrenz.ung.Ges.v.. 5„.
liudolsstistung^ .. ,,
Zalm ''„^.
Salzburger Priim.-Anlehen 7' o W.
st. Genoi«' CM.
Slanisl. (Stadt-) 7nl. so„ o. W.
WenerComm.-L.V.J. 1874100„„
Scwiniistschcine der 3"/„ Pr.-Schuldver­
schreibung der Bodencr.-A-, Em. 188»
-cito detto Emission 1889
-etto Ksr Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
msterd. Check u. kurze Sicht, f. I00holl. Guld. vieta >g>/,
„ längere Sichte».
riiflel Check u. kurze Sichten sür 100 Frcs.„
„ längere Sichten„„„
-utscheBankpl.Chccku.kz.S.f.l00M.d.R.-W.„
„„ läng.Sichten ,.„„
ondon Checku.kurze Sichten s.io Psd. Sterling„
längere Sichten„„
ew-Pork sür Ivo Dollars„
tal.BanlplätzeCheck» kurze Sicht, f. Ivo Lire„
„ längere Sichten.„.
aris u.srauz.Bankpl Check n. k.Sicht. f.lvo Fr.„
„„ längere Sichten
etersburg n.rnss.Plätze Check u k.S.s.lOO Rub.
„ ,.„ läng. Sicht. .. ,..
ürichu.BasclCheckn.lnrzeSichtens. 100FrcS.,
„ ., längere Sichten„„„
chwcizerPlätzeChccku.lnrzsSicht.s.iooFrcL.„
„„ längere Sichten..„„„
Jakuten.
aiserliche Münzducaten per Stück
aiserliche Randducaten„„
csterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
wanzig-FrancS-Stücke.„„
wanzig-Dinar-Stücke„„
wanzig-Lei-Stücke„„
wan^ia-Mark-Stücke„
ussischc 5-Nubel-Goldstücke„„
ovcreigns„
ürkische Goldlire^„
taria Theresien-(Levant-)-Tbaler„„
eutschc Neichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltcne Noten für 100 R-M. .. .per Cassa
per Ultimo December
talienische Banknoten f. 100 Lire
258 25
106 25
258 25
106 50
13 80
117»»
240 10
95 80
23 56»
117 75
240--
95 82-
23 56»
238—
234-
350-
257 25
232—
405-
165-
76 75
106,—
13 30
395-
142-
75 50
73-
57 50
152—
143-
45—
20 35
58 50
178 25
72-
203-
150-
381—
240—
235 50
370—
259 25
334-
175-
78 75
14 50
397—
144-
77-
75—
59 50
155-
145-
47-
91 35
60 50
ISO 25
75-
205 50
158—
366-
36 50 37 50
50—! 51—
32 25! 23 25
199 30
117 65
117 70
340 10
240-
90 70
95 75
95 20
95 20
11 39
11 S7
1913
23 53
23 98
117 65 117 70 117 65
117"»
>—' 90 75
2 54,?, 2 L4,-? 2 54«
19950
117 80
117 65
340 30
240 20
90 90
95 85
95 35
95 35
11 43
1141
19 16
23 60
24 06
117 80
117 80
90 95
2 55
KR- aller OLttui'.^eu Renten. Ltsatspasüers,
kkoiiäbriete, krloiilatev, I^ose unä ^lünren. Lbecks
unä ^VecbKel auk alle Lnio^äiseben uinl über-
Zeeisclien klät^e.
V/!r besorgen krüuks von
unter äsn coutantesten LsäiiiAunZen
nnä erbieten uns xtsiciiseitiA, alte stzva xervLnsebtsn
^nsküntte über Eaoitats-.-hiiIsxen ant brisktieks
^atrs^en kostenlos su ertlieilev.
V^L6kss!8tud6i'-Aetikn 6L8L>i8obLft
LDL^
W60tl86'8tudLN:
I. 'VVsllreilo 10 n. 13, I V. ^Vjsäsn, Ils,up1stras8s 14,
VII. 54«,i-i.adiUsrstrLss6 76, IX. ^!86!skrasso 33.
ljögen velli_080!^68Ve»f.U87
MDt- T'r-avaisrr-1'g.i-ik per 2. ^Lrrirsr.
4"/„ 1884er I-oss .X 38.—
0,-äit-I.oss 1.73
Oonaaro^.-I-oss 2.50
'Printer 80 ü.-I-ose„ 28.—
Lradanor I-ose„—
Oest. Lrvus-I,ose —.20
L 292.-
n 89.
n 68.-
100.-
» 23-
. 22.-
ü. S.» UmMM S. 4.
Tn ÄsrnstzUrsir T-vvs.!s
slnä siQsv sspLvLtSia ^.ddkisilvlNZ
itsiiens3eb6
ic 27.—.^
Lopien nLcb WsiZierv/skkso StalisniZodek- Wu88on
- in AiÜ88lor ^usiviOll üni- tioie» Ntz8iellli8NNA -i---.—
ruiä «rkrr« sväsix ansxestellb- ^bis z
Vis rür°8tLieL 8o!r^ÄrssLkLr's»8L:Ii6A ArsnrLrsis»
cmpfehien ihre
in anerkai-nt bester Qualität.
Mrttingaucr Niederlage: Ober-Döbling, Nadelmayergasse Nr. 3.— Telephon 14371.
Protiviner Niederlage: IO- Rennweg Nr. 2.— Telephon 7330. 1047
üicliüs's ki!!iSl-8ieiii!lL>l!!zztöli.
Beim Einkäufe dieser be­
rühmten Steinbaukasten sei!
man sehr vorsichtig und nehmej
nur die echten Kasten mit
dcr Schutzmarke „Anker" an.!
ISie sind zum Preise von 7.7 h.i
ßbis i 2 K. und höher vorräthigI
tin alle» feineren Spiel-s
Iivarengcschäftcn— Jllu-
islrirte Preislisten senden auf
jWunsch
F. Ad. Richter L Cie.
^ Erslr österr.'ichisch-«ngarische k. nno k.^
>uv. Steiobuukast^N'-Fabrir
l. Overn aass? 16.
^vivcrLbecrmtev
sNchi für smie freie M fvo» 4 Uhr Nachmittags an)
Stellung als Buchhalter oder Korrespondent. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Alt-Wien.
Monatschrift für Wiener Act und Sprach-
Abonnement auf ,,ZUt-M!ei»" sammt Beilage:
Für Wien ganzjährig fl. -1.—
., halbjährig fl. 2.—
mit Postverjcndungganzjährig fl. 4.20
„, halbjährig...fl. 2.10
Für die peonsn! ganzjährig....fl. 4-10
„»» halbjährig fl. S.S0
>


[ 2023-06-29 10:42:27.606 - 19001222 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.606 - 19001222 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. Decembcr I960
N-. 6837
WMWW
WWKWW
unll 8-IvKi
— 1404
W»W L LssZ
IX. koMÜZnZzsrs ^3.
«M Theater und Dergnügungen.
k<. k. Kof-Zurgiftostsr.
Freitag den 21. December:
Abends 7 Uhr:
Rosenmontag.
Drama in silnf Acten von Otto Erich
H a r t l e b e n.
Von Samstag den 22. bis Montag
den 24. December:
Geschlossen.
k. k. »of-Lpsrnikoatsn.
Freitag den 21. December:,
Abends 7 Uhr^
Wiener Walzer.
Zllustrirt in drei Bildern von Loms
Frapparl und F. Gaul.
Musik von Josef Bayer.
Die Puppenfce.
DantomimischeS Divertissement in I Act
von I. Haßrriter und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
Z. Hastreiter. Musik von I. Bayer.
Samstag den 22. December:
Abends 7 Uhr;
Die Fledermaus.
Komische Oper in S Acten nach Meilhac
und Halövy'S „lievoillan" bearbeitet von
C. Hassner und Richard Gen de. Musik
von Johann Strauß-
Gabriel von Eisenstein. .Hr. S-hrödt-r.
Rosalindc, seine Frau. .Frl. Pohlner.
Krank.Gesängnibdireciorvr. Ritter.
Prinz OrloM Fr!. Beeil,.
Alfred, Gesangslehrer..Hr. Bucar.
Dr. Falle, Advocat...-Hr. Neidl.
Tr. Blind, Notar Hr. Schtttenhelm.
Adele, Stubenmädchen.Fr. Förster.
Ali Bey, ein EgYPter..Hr. Stehmann.
Murray, ein Amerikaner Hr. Prentz.
Ramusin, Gesandtschafts-.
Attache Hr. Marian.
2vrd Middleton Hr. Godlew-n.
drosch. Gerichtsdiener. .Hr. Felix.
Yvau, Kammerdiener.. .Hr. Koschat.
Iftonisr- an ösr iAien.
Freitag den 21. December:
I,6t7.t63 (rLStSpisi ckiSN«
äss 1kvLtro3 ck63 ^ouvea-utes 6t ckS3
l?oIie8-vrs.u2kitisin--8 6s l'urls.
Abends halb 8 Uhr:
l-a kLonsotts.
VanäsviUo Operette en 3 .letes ckoH e v n e-
(^uin et ÄlillAUkl.
Llnsiczue ck'Lervö.
Samstag den 22. December:
Abends 7 Uhr:
Zum crstenmale:
Das Lied im Volke.
Acht Bilder von Richard Nordmann.
Musik von Adolf Müller sun.
t. »lebor der Erde. 2. Drr Nirt«
Sni-ld. S.N-rs- 1. Walther von der
UaloetiverSe. s. Krieg! 6. Dran;
^iMuhrel. Waldstrtt. 8. Zledrr
' der Erde.
CSerub Ernst Sloll.
Erzengel Gabriel .Laura Heu,er.
DorisiS Paula Worm.
LStitio
König Saul Paul Fabel.
-r-aoid Gisela Jurberg.
-r^avhat Sofie Kaufmann.
Nro Julius Ehben.
Bovvaa Sabina Emmn Schleinitz.
Zencca Theo Miinnel.
Rudolf Wollcr.
D-r Prior Paul Faber.
La'er Nrbamis K- Kirichner.
Frater Drogo. Emil Hanptmann.
Watthcr von der Vogel-
weide Karl Pfan».
L«da Senger.
G- rrude Minna Lanz.
Grztbe Dora Keplinger.
A„„kle Jeanette Branche.
Schubert Kar! Pfann.
Scvherl 8- Grosimullcr.
Zzann S' siausman».
F-reinand Schubert—M. Waldl eck.
LSkar Schiller,
Die Wäjchcr-Kathi Polin Augustin.
Klemm, Schulinspector.Theo Manuel.
Schullehrer Lindncr... .Wilhelm Ungar.
Seine Frau Louise Valberg.
Emma Wagda Laux.
Trude Mizz, Schmal.
z-osi Dora Keplinger.
Tomaschek Oskar Sachz.
Schirmer K. Küschner.
Di- Pölz-RoSl Poldi Augustin.
iiLsssrilldilslüds-Lisütiiesieii,
Samstag den 22. December:
Antheilscheine: t. Achtel - tosststsclt.
Freitag den 21. Decembcr:
Abends halb 8 Uhr:
voraN« Lr vis.
'Samstag den 22. December:
Abends halb 8 Uhr.
Ooralis Le Oie.
Schwank in 3 Acten von Albin Bala-
bregne und Maurice Henne quin, für
die deutsche Bühne bearbeitet von Otto
Eis enschitz.
iLntsok-Iksston.
Samstag den 22. December:
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter m Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang
und Tanz in 6 Bildern mit rheilweiser
freier Benützung einer Jules Berne'schen
Idee von Karl Emil Julius.
LtrLkZSE-SLrrial
6a88ü-ürt>l?nnnx 7 I'br. Lexinn präeiss 8 vür
clsr Vorstellung Lrri LaSÄsLauss LiKsunei-musriL.
I. LLDlsxlLtL 6.
T?^
s „Liii!8tlW'!nrii8", äos Oetgöm.:
„Der trr«>886 Lavallsrivlraillpk I>6i8tkv/6tle"
von 4V. 8»vlll»r, äor irünstlsrvoresnißsunz;
,.Aan88" irr44x;r-E.
UQVikiäsrriz5li2ti LK. NeoeMÄEr LSSD-
siLupttEsr 88-Z686 Kronen.
«rLriA'SS ^<>»«08 1
2a bLdvll in allen Arossonen ?,aüken. 6e§en Liüsenünu^ äes .^rrLAos in
Zlrnken t-raiieo ^nsonülln^. 1756
?dgtsZL'Lxdi8eke Sposrate
iiu nlion
örosssr praektkatalvg ä 60 kr. (8etrs§ n- xl bei
4„knasen riicbvergütst.)
Lvlldsn srsokl'eneiis neue Preisliste gratis.
8. l-sekner DA (Wük. KSiiHsr)
k. und k. Hof-Mann- factur für Photographie.
(Liinsttizebloroi.) Wien, Kruden 31. (6o»str.-1Vsricstlitto.) 1715
Wki^ZkdtZ-WrkZF!!
iS« Ä:« I» ti» 1»<
-----cmr: »»8t8
Glas, Nmellkn, Faykillt, Wajolila, Trrracotta,
Kaniliusiische, Haus- und Kiichengrräthe.
L 6s°s
an cisi' ilrLnw6rQ.
diaed üsr VoiStellung: IzÄNuer-Kuartelr.
ztd;;iou
8Cj-!l_U85
27.
Danzer s Orpheum.
virection: 6ador Steiner.
Heute Samstag:
°T°ov-AL».zLLrL»>"
„Nerrirs auf Erden"
cnosa Lröilnunx 7 l-stv. .-tnkavx 8 lldr.
^ Mittwoch den Lii. Deccmbpr iSlllli
Fatsche, irnbrarrchbnr«
Zähne urrd Hevisse, Anti­
quitäten
— kcrust Arnorikcrner ---
um den töchsten Materialwerth, I. Planken­
gasse 4, links 2. Stiege, 7. Stock. Th. S, von
V,8—io Uhr Vormittags. 17LS
Junger tücht. Kommis
der Specerei- u»d Dclicatessenbranche spcht
Stelle hier oder auswärts. „A. I. SO",
Exvedition des Blaites.
Ksierie Niktstlcs
I. Urll!il6M888 Ü,
KvoWiet von 10 bis 5 I br,
Sonntaxs 10 dis 1.
iLiLr.'AirLs« llt. TLIvovK».
Ososrubsi'
Oolisotiv-^usstsIIun^
VZoisv kkwimsk-.
LkStv WIM'k'H.k'ILirL rmä OVVVDRI'S.
78^^ L NLNVIMW. W!kkZ,
Visrtk V/oetiL.— AnäLUknnltki' Lefolg.
vonnsrnäor 4pp!nn8 wälirom! joüor Voi8loNunF.
ZLM» Lllä ZLÜkf
üsKlsAMU.,
Sr» Äeu Sr«1isurke, Ir. Si. k'zrLrtvs.
iiouio u. joclso ^benU um 7 /» Ukr-. kUnIass um 6 Min.
Svuutax, Rittvvvvb, voiiuerstalp nnit Seelen Leierta^ Lae!>-
niittLFS uni 2-/r I'Iii-. Linlass um 1 I'br.
^rrASZiL!»» erxvärMt.— LiSKaut deleuodter.
Nit kür 10.006 sud^üclrts ZsLucdsr.
Lin küi-stUeLe« vor» delvLlie 1OO NrrrrrvLsr-r» rrrick 5Luk»
26QN ILenner». Hine Sarrrvalun^ von lelrsnckrrn LLenseLItcltrr»
Vlatrrr-Orrpriooo urrrl V^'arrckvi-tt. 2 ^sonLgorisn von ivlltlon unä äesssirtov
'Niisron. 3 LIspdnntsndesräov. 2 Xaraooldsräon. 400 1?rLedtx,k6rcl6. 15 spLnosncko
^Vettrsniion, 10Ü0 belodroncls >Volt^'nncIor.— Lins ltloogo nntsrrlektovclsr
vrnAO Mi Xinäsr.— Slerok-eirlxo VorsteNunxe» unck
»ts.,rüncloncie irr 2 Vls.vsk;eQ rrnck s.r»f 2 ol^nariisclien SülrnSQ,
eirror slltptlseksn oorl xro«serr loriitvorrielidrlQLerr.
viLirokrLLi si» 1>rrtroock ^ete -ri Tistekvr 2eib.
I»r6l56 naob I.Lk?6 äsr I'ILtre. I'ül- ein Rillet kiekt INLN ^.Ues. Oaisriesitr- 2. Xrons.
RLikoll8it2:^ Xronon. ^rnpkitkvLter O Lronen. ArenssitL Lronen. I^ogov
oilTio lecker 6 Xroveo.— Xincker nntor 10 ^-ikren r-aklen ckio IILikte Lnk nilen
kirltrisll, wit ^nkvkiklne cker Lin- nnck /«vveikronell-Sitrs.— Onsso in cksr Rotnnäe
Mr 3, 4 nnck 6 L Littst» Hst/.t iLgiied von 9—5 llkr geökkuet.
Littet-Vorverkanf mit gewodniiekein, gsringsrn Aufsekiag in kolgsucken KLrtsn-
borennx: ^ngei L >VortlN3nn, Opern^Lvso 6; A.Ibin b'örsti, LoUariLstrasoe 4:
(r^Lken, 1'rLttnerdok 29»; ckosepk Orepirkn. Lkittipkol, k'ükried-
L»»»:: 9; Ivnrl Xekisnckorfer, f'sntrn.i-XArtsnknrs'7»''. XrukorstrLüse 5.
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirte, sucht für
einige freien Stunden des Tages Lectionen oder honorable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. K. 1000". Expedition
dieses Blattes.
!M I. Isimsl- 1901 beginnt lioi-
«iU'
lies tinsnrivllen iounnsls
„Der KiMlM"
!niasmgiion8li!üt i, ii^nrielle u, comniöscielie iliißöle^nlikiikii.
„Der LLapItalist^* ersekeint
^62122Ld/
n. svx.: nin S., M. n. 28. Zecken INonAts.
2 Rronsn.
llss kboWWgstt liLNli mit jsllem lsZL dgAiiiiikii Ulil! llzllklt!2 üoncks.
Codenummern ouf UunZLii graii8 u. franeo.
Wse«', K>ie,rzni1enp!sir VI«'. 4.
51-
K
k^rsnTiösiLQsis
0^mmi-8pSOialitZtS?7
»SI SSN»
WM, !. k<3p^t^6N8tp3856 45
.» !, S, ,-u« mai-tel.
88 Kstslogs gl-stis.^
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johann N. Bernah»— Redacüou: 1^. Pelikangasse 4.— Ndministratiov, Nnkiindiguvgs-,Bureau und Erpeditisn: I. Schulerstraste 20.

