
[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000603 - Seite 1 ]
Wiener
Allgememr Zeitung
s Nßr-Btatt.
Zum Slbholen monatl, w S.40, «iertelj. w 7 Lg; mit tägl. Zustellung in'S Haus: monatl, L 2,80, viertel!, L s.-,- pcvv.nu: M:t taal, Zusendung: monatl. Ui 2,80 viertel, Iv 8- --^Uilsoa r
Bei Ln« mit Lirecter «reuzbanbverscndung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: dierteljä-Nch L !1.-; für all- anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierte,Mrlich L IS.-,
Lei allen Postanstalten: In Deutschland: M, 7.—: in der Schwei-, Italien, Rumänien und Serbien: Frc«. «.S«; in Frankretch und Bulgarin-. ^rcS. !>„lv: :n der Lurkei: vre«. «wo, in Evhptes
Fr-S. 10, SO; in Rußland Rubel S.S0 vierteljährlich,— We-a-rlu« Xi.m^enn: In Wien lo Setter, in der iSrvvir:, 12 -Setter,
Abo»«mÄsMrist:
«S-. «KSS,
Wien, Sonntag Z. Juni.
« SÄG.
^ eilcrki Ä. Mm! MÄusiteiitt)
Reftamram uns WkiMrriievcr
Bezirk, Rothenthnrmstrasie Nr, 11, Krmncrgaffe.
VvlLO»,rv88i?n. ViV«rin «irverirTiitrlV«».
eoo ÜP'Icu'Lsrr
Täglich Anstich von Kulmbachrr Rizzibräu.
HestauraLisn Modert LechZrer
(früHsr Kögsksborgor)
I. Schsrieugaffe Ur. 4.
-- Nack dem Theater frische Küclie. ——
426
——renn— I. ,'
!. XÄcntnerZtcASgk kin. 6!, 6i8klN8t«-Ä886 k^r. 2.
Große Speisesäle.— Elegante cltttiukrcs sopui-öes.— Krquisttc
Küche, rcnommirte Weinkeller.
747 2^3, Uti Ho^^rrs^.
Cirms Kksch-Ktsichm
empfiehlt sich die altrenommirte
Aestauration LauswirtH
II. Materstlt'rrstc 62.— Schattiger, staubfreier Garten.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. sts
O
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Stefansplatz kl.
Dir Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 859
VräLa/8 miLdi
456
^OSLk' 1-DI^OL.k^ IlT. I^sr. 30.
Ü16 Lr1l6lb68l6IL- 66kt6N
XamkeülSÄr-hAVkiovk für Männer unük, IX. tViülrlUAorstrusso 48.— lokspkon 143VS.
8) vr!vs.t-
NilitLr-VordöreitllllzL-
LoNrrls
VCILÄ dl
l. LeüoltklldLStejMLZö
Hr. 4.
<5 tlkp
adsnds)
^njZdll'.-frZlWiüigLN d°g um 2. kuWSt
"trtsr Isrinin kür LtkIIunxsoklloirtlxs ä. ,1. k9M^
ILliiclsr vorZsdilclssts LtsIIrlQxsxLIolrtixs
vosneken vorlu-e oinsn VarUvrvitunzniiiltvrrledt. See A». »Utzgzt? g» »U.
G
LÄSE ^.pprooLvris Lnr V'ro^rLWrri.
863
— .LLrLtlrrn-u-k-ir,: ——
in prachtvoller Lage an der Tomm.— Erstes Hans.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- nnd Eisenbahnbnreau im Hause.
Direktor Burger
?rs früher Nrot-ncr's Kotek Imperial. Wien.
L^<;ri--;LOsr
Grcrz, Ruikerlkerg.
4 LO Meter Scehöhe, inmitten pracht­
voll schöntn steir. (tzcbirgS-PanorarnaS,
herrliche Höhenluft, moeerner Comfort,
elektrisches Licht, Bäder, civile Preise. Das
stanze Jastr steöffuet. Profpecte.
vH«!»-» r;
ttgtel-stkstaurnni Lstmtwf.
Lu jeder il n^esreit sriscdo, vorsüAÜede Lücke. Luksedank
von eckten Luturvusinen, kilsonatror vnä Kaxsr-Lior. IjiNixo
vvkunuFSn und Ktallulltzon.
800
.loLsf Hmitnsr, W.M.
TotlWSe^ZiSl' 8sS^3U2.
LLerreNxnLss Mr. 4L.
Lltronowmirte Nostnuistion, von Vromden stark kssnekt,
slitton in der 8tudt, in der sokonstvn Ltrssss xslsgen. Naitsstelle
der Trannvn^. Rsriiiollor Lonimorzartsn mit Veranda. Vorrüglickv
Lücke. 6uts 6stranke. Lulwerksams LsdlsuuuA, Lilligs kreise.
66S tokilnn Unterkiroker, Lsstaurateur.
Geeigneter Ausgmigspnntt für die
das Salzkammergut oder den be­
rühmt schönen Erzberg besuchende
p. t. Herrschaften.
Ho1«1 OÄrrrsi'
ist neu erbaut, sreistehend, bvgienisch und comsortabel eingerichtet, hat Gärten,
Telephon, Bäder und Equipagen, Man spricht französisch und englisch,
WE" ü-ssksn (Ztsisrmgrk). -WU
!'> Ir!'<»^olltLXILIl"
—^ im Krempihof. »«H— 676
Mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, vis-L-vis der k. k. Post- und Telegraphen-
Anstalt, nahe der k. k. Berg-Akademie. Sämmtliche Zeitungen des In- nnd Aus­
landes, vorzügliche Getränke, modernste Billards, llonäer vou« von Einheimischen
und Fremden, Geschäftsreisenden und Touristen.
676 Cafeticr Keopolb Marek.
Ossi- und Osts-Wirtksoksit. Ikr-irirrL.
I >b4L4r-««'Iro!?« UrLMK. oiä
SeSenSwüldigkeit DrünnS, Prachtvolle Lage, durchaus cleltrisch beleuchtet. Große
Srmuu-r.Terrassc, ausgedehnt? Speise- und Eafö-Localiläten, 'Vorzügliche Küche,
ausgezeichnete PilSner, und Schwechater Lagerbier-, Beste in- und ausländische
Weine empfiehlt Hochachtungsvoll Anton Pillrp.
Vüslkin ftvi Vtivn. Vöslittt «161 >Vion.
WL«ZTZLSR MOMG^LG
(vonmsls: 8^0i<.)
,«>!— Lloktillsske llreleu^ktunx.
522
ftsOILs-.LA-IslMd,
kift, elekiritzvko Lelsullktung, 0snira!-8«irung.
Oklkü rrirü HssrLrlrur.t: irr» ILötel— IVm^rlaLrl Bsr.
Holst nnci Rsstaurunt das gaims üaUr Zsötkust.
V ötslerrr.
den Herren 8port8meu und Turkdvsnvksrn Kestens enipkoklen»
582 --4. Ta. Hsz'ibsvsr', öss/kesr/a.
WMUZGFZ
I» ^cLLst.LH.ä.crLr.-T^LLT'Lsi.
Schöne Lage im Centrnm der Stadt; nächste Nähe zum Landungsplatz, Haltestelle
per elellrischen Bahn, Demsche Küche,
SLS
Civile Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
, Carl Erner, Hotelier.
Ksd AekW-Aiinbms s. S. D»n««
Altbekannt durch seine heilkräftige Jodschwefelquelle bei Rheuma«
tismus, Gicht, Scrophulose und Hautkrankheiten.
Nähere Auskünfte durch Ilr. iued. R. v. Greisstng, V!!I. Joscs-
städterstraße 27 und durch die Badeverwaltmig. 5SS
KervschcrstsViKcr
modcriist gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpieccn init allem Comfort, Bad amcrik. Eiskeller rc., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl unü Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammcrgutbahn, kav/n Vennis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Maries,
Vom 2. «luni 1L-00 dio
in llMsbsdöitäöii LominöMsellkil no«I» äuM sixöitg AusbiüMr
-iriLsstöllt, unä 2rvur. Otiör- unä Untoräödlinx, Uolt6 VVlirto, HviIiF6N8lu«1t, Oorslliok, IVeinIinus, köt!-l6iii8lIovk, vorndavli, XviirvuIclvAF, lüivl/.iiiF-,
ferner: NLocLIlTl^, 4H1(L ^örslLllH.
Ausssräkln ist äis „^Visvsr All^swöins ^situnZ" novll ^.dsuäs 2u ftabön: uuk ullsn I1g.Iiilftöft?rl dsr Ltgätkuftn, auf äsni VVsst-, 8üä-, Ltg-uts-,
A.sxWA-, j^orä-, i^oräävöst- unä §run2 Jossfs-LLftQftoks, in äsn Ltg-tionsn HistrinF nnä Rväuun äsr Auinpftruilivg.^ unä ftsi sümintlioftsii
^kitniiASversolrlöissörii JVivns.
A,bonn6mentsprei8 fif 1 Konst ... X 2 80.
Ms MMM ikk IikNk M«im rMU", I, MM» M,


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zritnng.
3. Juni 1900
Nr. 6672
M, N SZZ-,
Narsullierirwaaren und ßiqueur-S-eriaUiiie»
Mr Lv xros uvä äslstl. 712
LmrllWM«. kideliA M WM r» Iiztei.
I. <^r:vI>orr 17^,
fükrung
lüektlgss' ^suiZokbi'
86186-
MLN86KÄÜ6.
AU8All1>6
von llil'66l6!1
nnä
kunrjr-si86b!Ü6t8,
Zo^iafwagsn
Kü?6t8, l)LMpf8e^Mp328Lg6N
NLvkl LÜ6N ^ÄfkN ÜS!' NkSt.
^nsküllkts Ullä kroKrurnmo Arntls krs!
7N08.c00XL80ki,^^
ss!00»
unten
Anerkannt beschaffende
Her'reQlievaäeQ
erzeugen
LRLO2 L I-ÖSl., WILIK,
I. BabenLergcrstraße l,
I. Schotte,-gaffe S.
I. Kärnthnerstraßs Z3.
Die nächste Uummer der „Wiener
Allgemeinen JeiLnng" erscheint
Dienstag den 8. Juni nur 6 Uhr
Akends.
Das alte Lied.
- ------7 .-n-7—7> —--^
Tagesbericht.
Wien, 2. Juni.
In's Bagno mit ihm!
Im französischen Senat hat der ehemalige Kriegsminister
Mercier Sitz und Stimme. Er lebt nicht nur— sagt Cicero
von Catilina— vsvit otiam in senatum! General Mercier zieht
nichteinmal die nothwendige Consequenz ausßdem Vorgefallenen,
daß er seine diffamirte Persönlichkeit möglichst in den Hintergrund
stellt, sich so klein und unsichtbar wie möglich macht. Nein, er
kommt in den Senat, er hält Reden, er vindicirt sich das Ver­
dienst, getreu seiner Pflicht gehandelt zu haben, er hat sogar die
Stirne, zu behaupten, daß er heute im gegebenen Fall genau so
handeln würde wie im Jahre 139t.
Vor dieser Schamlosigkeit eines Verbrechers, den ein uner­
klärliches Schicksal bisher vor der Vergeltung bewahrte, steht man
staunend. Dieser Mann, der sein Vaterland durch lange Jahre
hindurch in einen Zustand chaotischer Verwirrung gestürzt, der
namenloses Unheil über Frankreich, die französische Armee und
den Ruhm des französischen Namens gebracht hat, dieser Mann
wagt es noch, mit seinen Verbrechen zu prahlen. General Mer­
cier muß tief durchdrungen sein von der Unbesiegbarkeit
der Mächte, welche ihn halten, daß er den Muth fand,
sich in einer solchen Weise vor die Oessentlichkeit zu wagen-
wie gestern im Senat der französischen Republik.
Nicht alle Franzosen sind überzeugte Anhänger des Dogmas,
daß man über das Geschehene den Schleier deS Vergessens
breiten müsse, damit nicht neue Unruhen das Land aufwühle».
Das Gefühl der angethanen Schmach brennt in den Herzen
vieler Patrioten fort, und sie fassen es nicht, daß Männer wie
Mercier straflos, in Rang und Würden umhergehen sollen, als
lastete nicht ungeheuere Blutschuld auf ihnen. Im französischen
Senat schrie man gestern Herrn Mercier in's Gesicht, für welches
Los ihn seine Verbrechen reif gemacht haben. „In's Bagno mit
Mercier!" rief man gestern im Senat, und die Anhänger des
Beschimpften wagten keine rechte Erwiderung auf diesen Ruf.
Auch als Mercier selbst das Wort zu seiner Vertheidigung nahm,
applaudirten ihm wenige seiner Freunde. »Die geheime Solidarität
mit dem meineidigen Fälscher kam ihnen eben leichter an, als das
offene Bekenntniß zu ihm.
Mit unseren Begriffen von Osficiers-Ehre ist es völlig un­
vereinbar, wie ein Mann als General, als einer der Führer dex
Armee weiter eine Rolle spielen könne, dem man in öffentlicher
Sitzung zurufen durfte: „In's Bagno mit ihm!" Man kennt die
ängstliche Nervosität, 'mit der man heute in Frankreich über das
Prestige der Armee wacht. Wie kränklich, zart und schwach muß
die Ehre dieser Armee sein, daß man nur mit so furchtsamer Scheu
von ihr zu sprechen wagt. Dreysusards und Anti-Dreyfusards
fühlen eS gemeinsam, daß die Armee den allerstärksten Nachtheil
durch die unselige „Affaire" davongetragen habe, und, wie die
letzte Kammersitzung zeigt, finden sich die Gegner in dem patrio­
tischen Bemühen, der Welt weiß zu machen, die Armee sei noch
immer der Hort französischen Edelsinnes und französischer Ritter­
lichkeit. Die Thatsache aber, daß ein Individuum, wie Mercier,
unbehindert die französische Generalsuniform tragen darf, spricht
dagegen. Welche Partei immer ein Franzose in der „Affaire"
genommen haben mag, darüber kann es bei Keinem einen Zweifel
geben, daß dieser General, wenn schon nicht in's Zuchthaus ge­
schickt, so doch verschwinden gemacht werden müsse. Die paten-
tirten Armeesreunde müßten es vor Allem sein, welche den
Mercier aus den Reihen französischer Soldaten streichen sollten.
Als die Personificirung aller der ungeheuerlichen Verbrechen und
Niedrigkeiten, mit welchem sich französische Officiere in der
„Affaire" befleckt haben, steht er da, und der Haß, die Rachsucht
wird nicht erlöschen, so lange sie sich an der Person dieses Mannes
immer von Neuem entzündet.
sAuS dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Evidenz-
Haltungs-Director in Wien Eduard Demmer anläßlich der von
ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei den
Titel eines Hofrathcs, dem Bezirkshauptmanne Lucas Franz
Stompfe in Prag anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand den Titel und Charakter eines Siatt-
haltereirathes, dem Kanzlei-Osficial Thomas Rukla in Graz an­
läßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den
Titel und Charakter eines Kanzlei-Oberofficials, dem penfionirten
Polizeiagenten-Jnspector Ignaz Nucich in Triest das silberne
Verdienftkreuz mit der Krone verliehen, ferner den Oberrechnungs­
rath Johann Kramer zum Rechnungsdirector bei der Statt­
halterei in Brünn ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den Bauadjuncten Eduard
Ertl zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in Kärnten
ernannt.


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000603 - Seite 3 ]
Nr. 6673 Wien, Sonntag
(Pfingsten.) Wenn Fciertage vor der Thür stehen, wird
der Horizont ängstlicher denn je mit forschenden Blicken abgcsucht,
ob sich kein wctterverkündendes Gewölk zeigt, mit Spannung
blättert man in den Falb'schen Wetterprognosen, ob nicht zufällig
auf den Feiertag ein schönes Wetter verheißender kritischer Tag
fällt. Das geschieht, mit ziemlicher Gewißheit kann man's an­
nehmen, vor jedem Feiertag. Umsomehr aber heule, vor Pfingsten,
dem „lieblichen Fest". Dieses letztere Prädieat läßt sich von dem
Begriff „Pfingstfeiertage" absolut nicht mehr trennen, und so
wird sich wohl die hohe Wetterregierung veranlaßt sehen, Goethe
nicht Lügen zn strafen. Pfingsten ist nämlich so recht das Fest
der Ausflüge. Mehr wie alle anderen Festtage. Im Freien ist
schon Alles in schöner Blüthe, man kann die Ueberröcke getrost
zuhause lassen und frisch und fröhlich aus den Stadtmauern
fliehen. Wir sind ja überhaupt nicht mehr gewohnt, uns in der
Bestimmung der Jahreszeiten an den Kalender zu halten, und
für den Ausflügler ist Pfingsten gleichbedeutend mit Sommers­
anfang. Schönes Wetter zu Pfingsten— das ist ein ganzes
Programm. Darin liegen alle Vergnügungen, alle Freuden, alles
Wohlbehagen, die Touristen sind gepackt, auf die Berge zu steigen
und lachend aus uns niederzuschauen, und was Beine hat, trabt
munter hinaus in's Grüne. Aber— wie wird's zu Pfingsten
sein? Darf man den Meteorologen glauben— und wenn sie
Gutes sogen, glaubt man's gern— so haben wir die Fciertage
über das schönste Wetter, das sich ein auSflugbedürstiges Menschen­
kind zu Pfingsten wünschen kann. So sehen wir also mit guten
Hoffnungen dem Kommenden entgegen und segeln wohlgemuth
den schönen Feiertagen entgegen. Wcnn's aber doch
regnet ...?
(Zum Konitzer Mord.) Dem „L.-A." wird aus Könitz
telegraphirt: Im Pollwitzer Wald wurden heute Weichtheile
und Magen, anscheinend von einem kleineren Säugethier
herstammend, gefunden. Daneben stand ein Körbchen. Der
Fund wurde hieher gebracht und wird ärztlich geprüft
werden. Das sofort ausgetretene Gerücht, es handle sich um
Winter's Magen rc., verursachte abermals große Aufregung.
Hier wird steif und fest geglaubt, jener Gärtnerlchrling, der
das vielbesprochene Bouquet im Aufträge Winter's an Levy
gebracht haben soll, was übrigens längst als Fabel darge-
than ist, habe thatsächlich am Mordtage einen Blumenstrauß
abgcliefert, freilich nicht an Levy, sondern an Caspary. Die
Mutter des Lehrlings habe in ihrem Heimatsdorf weinend
geklagt, ihr Sohn habe einen Meineid geleistet, er sei be­
stochen worden und habe sich für das Sündengeld einen An­
zug und eine neue Uhr gekauft. Die Zeugin, welche diese
Acußerung von der betreffenden Mutter gehört haben wollte,
wurde den Criminalbcamtcn vorgeführt. Bei ihrer Ver­
nehmung, sowie bei der des Lehrlings wurde constalirt, daß
dessen Mutter vor vielen Jahren gestorben ist. daß er auch
keine Pflegemutter, vor Allem aber auch weder Uhr, noch
neuen Anzug besitzt. Der Stadt Könitz kostet die militärische
Belegung täglich rund 700 Mark.
(Erweiterung des Volksküchenbetriebes.) Der Vor­
stand des Ersten Wiener Volksküchcn-Vcreins hat über An­
trag seines Präsidenten Dr. Kühn beschlossen, sich im Interesse
der öffentlichen Gesundheitspflege bereit zu erklären, in die
an der Peripherie der Stadt Wien gelegenen Fabriken, deren
Arbeiter, weil sie zu entfernt wohnen, Mittags in der Regel
nur kalte Speisen und Spirituosen zu sich zu nehmen ver­
mögen, an Wochentagen die Mittagskost aus der nächsten
Volksküche des Vereins in Spcisentransportgeschirrcn mit
Streifwagen oder Handwagen zum Selbstkostenpreise vom
nächsten Herbst an beizustellen. Die Verköstigung würde gegen
Wochenabonnement erfolgen und dabei jede Mahlzeit 14 kr.
gleich 28 H. kosten.
fNenes großes Kühlhaus in Wien.) Im Auslande be­
stehen schon lange Etablissements, wodurch künstlich abgckühlte
Luft die wichtigsten Lebensmittel Sommer und Winter bestens
coniervirt lagern: Wild, Geflügel, Fische, Fleisch bleibt viele
Monate frisch; Eier über ein halbes Jahr, Südfrüchte, Ge­
müse sind gleichfalls lange zu conserviren. Solche Etablisse­
ments sind demnach für die Approvisionirung großer Städte
und für den Handel in Approvistonirungsartikeln von größter
Bedeutung. Nunmehr wird ein solches großes Kühlhaus
durch die E r st e ö st e r r e i ch i s ch e Aktiengesell­
schaft für öffentliche Lagerhäuser in ihrem
Lagerhause, 2. Bezirk, Franzensbrückenstraße, errichtet. Die Aus­
führung erfolgt durch die auf diesem Gebiete bahnbrechende
Gesellschaft für Linde's Eismaschinen. De: Bau hat be­
reits begonnen und wird energisch betrieben. Bei der
außerordentlich günstigen Lage des genannten, mit einem
Zoll- und Verzehrungssteuer- Freilager verbundenen Lager­
hauses, nahe dem Stadtcentrum, unmittelbar an der Ver­
bindungsbahn und am Donaucanale, wird dieses Kühl­
haus sowohl für die Approvisionirung Wiens, wie für
den Handel wesentliche Vortheile bieten und gewiß auch
prosperiren.
fWas das neue Jahrhundert Alles bringen wird?)
Diese Frage drängt sich bei dem Eintritte in ein neues Säculum
unwillkürlich Jedermann auf. Man bezeichnet!! schon das 19. Jahr­
hundert als das „eiserne", als jenes der Technik, in welchem diese
Wissenschaft ungeahnte Erfolge erzielte. Und wie in diesem die
Nähmaschine ein unentbehrlicher Factor im menschlichen Leben
wurde, so wird im 20. Jahrhundert die Schreibmaschine in noch
größerem Maßstabe ein nicht zu entrathcndes Comptoir- und
Bureaureguisit sein, und man wird sich kein Amt, kein Comp­
toir rc. ohne Schreibmaschine denken können, so wie heute schon
in keinem größeren Haushalte eine Nähmaschine fehlen darf. Die
Schreibmaschinen-Jndustrie ist unter den glücklichsten Auspicien in
das neue Jahrhundert getreten und die „Ilsrv Oentur/'-Oaligrspii
— die Neue Jahrhundert-Schreibmaschine— ist ein Product,
welches den Stempel der Vollendung und des Besten trägt. Diese
außerordentliche Schreibmaschine vereinigt alle bei den verschie­
denen Systemen vereinzelt vorkommenden Vorzüge in sich, ohne
auch den einen oder den anderen Nachtheil mit ausgenommen zu
haben, und weist selbst Verbesserungen und Vorrichtungen auf,
welche keine zweite Schreibmaschine besitzt. Die Generalvertretung
dieser neuesten Kaligraph-Schreibmaschine besitzt für Oesterreich-
Ungarn die bcstbekannte Altwicncr Firma Theyer L Hardtmuth,
I. Kärntnerstraße Nr. 9, welche jederzeit mit dem größten Ver­
gnügen bereit ist, allen Reflectanten bei Ankauf und Einführung
von Schreibmaschinen bestens an die Hand zu gehen; auswärtigen
Interessenten wird ausführliches Offert unter Beilage von Pro­
spekten rc. eingesandt.
(Ohne Appetit genossene Speisen) sollen nach dem
Volksglauben dem Körper „nicht anschlagen". Diese Ansicht ist
durch Versuche, die kürzlich auf Veranlassung Professor Penzoldt's
in Erlangen angestcllt wurden, glänzend widerlegt worden.
A. Schmidt hat mit ancrkennenswerthem Heroismus die, gelinde
) gesagt, unbequemen Versuche an sich selbst ausgcführt, indem er
Wiener Allgemeine ZeilMg.
3. Juni 1900 Sette 3
bei völlig leerem Magen die genau gewogene Quantität einer
bestimmten Speise zu sich nahm und dann in bestimmten Zwischen­
pausen mit der Magensonde den genoffenen Speisen Proben
entnahm. Diese Proben wurden makroskopisch, mikroskopisch und
chemisch untersucht. Durch unpassende Controlvcrsuche konnte dann
entweder die beschleunigte oder die verlangsamte Verdauung fest-
gestellt werden, die bei leimhaltigen oder fettigen Substanzen
2 bis 2'/. Stunden betrug, bei reiner Fleischnahrung (deutsches
Beefsteak) hingegen 3"/» Stunden. Entgegen der bisher geltenden
Ansicht, daß Muskelbewcgungen die Verdauung verlangsamen,
constatirte Schmidt in drei Fällen bei anstrengenden Märschen
eine Beschleunigung der Verdauung um '/» Stunde. Ebenso
günstig wirkte eine Massage des MagenS, wie auch Wagen- und
Eisenbahnfahrten eine Beschleunigung der Verdauung bis zu einer
halben Stunde zur Folge hatten. Ein kaltes anstrengendes Bad
wirkt ausgesprochen ungünstig, während ein angenehmes Bad
entweder keinerlei Einfluß oder manchmal einen günstigen aus­
übt. Auch ergaben die Versuche, daß die ohne Appetit genossenen
Speisen ebenso schnell und ebenso gut verdaut wurden, wie die
mit Appetit gegessenen. Diese Feststellung ist für die Kranken­
behandlung, wie auch für Schwache und Nervöse, die ja am
häufigsten und am hartnäckigsten über Appetitlosigkeit klagen, von
weittragendster Bedeutung.
(Wiener Freiwillige Nettungsgesellschaft.) Im
Monate Mai d. I. in'tervenirte die Wiener Freiwillige
Rcttungsgesellschaft bei 819 Fällen, und zwar bei 235 plötz­
lichen Erkrankungen, bei 402 Verletzungen, bei 39 Selbst­
morden und Selbstmordversuchen, bei 121 Irrsinnigen, bei
15 tvdt Aufgcfundenen und bei 6 Simulanten. Kranken­
transporte wurden 584 durchgefiihrt und 11 fliegende Am­
bulanzen errichtet.
(Paris.) Die Ausstellungsliteratur schwillt noch immer an;
jeder Tag bringt ein neues Buch oder Büchlein mit dem ver­
lockenden Titel: „Paris." Für alle Bedürfnisse ist gesorgt, für die
Bummler und Vergnügungsmensch-n, wie für Jene, die, wenn sie
von der Reise wieder daheim sind, das neu erworbene Wissen
gern systematisch im Kopse haben. Für Leute, welche Paris
gründlich kennen lernen wollen, ist Meyer's „Paris" (Biblio­
graphisches Institut! der weitaus beste Führer. Aber diese sind
wohl die Minderzahl. Die Meisten möchten wohl von all' den
schönen Dingen, die zu sehen sind, nur naschen und den Kopf
nicht mit allzu viel Historischem sich belasten. Ihnen seien em­
pfohlen: „Führer durch Paris und Umgebung." Herausgegeben
von Leo Wörl (Preis 1 Mark! und „Paris und die Weltaus­
stellung 1900" (Gricben's Neisebücher, Verlag Albert Gold-
lchmidt, Berlin), Preis 3 Mark. Beide Bände (der elftere zeichnet
sich durch seine erstaunliche Billigkeit ans) enthalten Alles, was
man, aus Paris heimgekehrt, wissen soll— und noch etwas
darüber. Sic sind handlich, übersichtlich und erleichtern nament­
lich die Orientirung. Wörl's „Paris" ist schon in fünfter Auflage
erschienen.— Ein neuer Sprachführer, der gleichzeitig das Not­
wendigste über Paris enthält, erschien j im Verlage von Fricd-
berg und Mode, Berlin. Er betitelt sich VaxgAs 5 Usris.
Sprach- und Reiseführer zur Weltausstellung. Herausgegeben von
Wilh. Gae dicke. Preis 2 Mark. Ein sehr hübsches Buch, fein
illustrirt und hübich geschrieben ist: K. E. Schmidt, „Jliustrirter
Führer von Paris" (Paris und Leipzig, Verlag von F. K rüge r,
gebunden 3 Mark 50 Pfennig). Der Autor begnügt sich nicht
mit trockenen Constatirnngen, sondern schildert in fesselnder
Weise das eigenartige Milieu der Scinestadt. Die Illustrationen,
nach Photographien angesertigt, sind überraschend hübsch.— Im
Verlag der Renger'schen Buchhandlung (Gebhardt und
W i l i s ch i n Le i p zig) ist ein Plan Ltonumovtot cko In Vüte
(io karis zum Preise von 60 Pfennig erschienen. Er enthält ein
alphabetisches Straßenvcrzcichniß, und auf dem Plane sind die
Monumentalgcbäude, deren Besichtigung der Reisende nicht ver­
säumen darf, farbig cingezeichnet. Dadurch ist eine Orientirung
ohne Führer möglich und die Möglichkeit, sich zu verirren, aus­
geschlossen.— Schließlich sei noch auf ein französisches Buch hin­
gewiesen, das die Kenntniß von Paris, das heißt nicht von
seinen Straßen, Plätzen und Monumentalgebäuden, sondern von
dem Leben und Treiben der Stadt vermitteln soll. Das
Buch betitelt sich: dlaurics '1'kiörz', ä. travers Unris, Imprsssions
et Oroquis. (Uoris llibrairis Nrütbont, -Abort IVollk, blckiteur, 76,
rüg Daitbont.) Es enthält kurze Skizzen: Dans los squarss, Ü.U
bar, llours ä'ötä, Oes eris äg la nie, Oxotarnsnie, kloes
Parisienne eto. in großer Zahl und jede dieser läßt irgend einen
der charakteristischen Züge der Weltstadt sehen, an denen man
sonst wohl achtlos vorüberginge.
(Vom Tage.) Im Closet an der Ecke der Johannesgasse
und des Stadtparkes hat sich heute Vormittags ein junger Mann
aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt und
sich lebensgefährlich verletzt. Er hatte einen Zettel bei sich, aus
dem die Worte standen: Ich heiße Hermann Engel und wohne
2. Bezirk, Lichtenauergaffe Nr. 7, 4. Stock.
Der 25jährige Depeschenäusträger Nudolvh Kromer wurde
heute Nachts um 1 Uhr nächst dem „Cafe Mendl" in der
Praterstraße, als er auf seinem Zweirade fuhr, von einem
elektrischen Tramwaywagen niedergestoßcn. Er erlitt eine schwere
Verletzung am Kopfe, sowie eine Gehirnerschütterung.
(„Venedig in Wien.") Der heutige Samstag wird wieder
eine Fülle reicher Vergnügungen bieten. Durch die Operetten und
die neue Variete-Vorstellung, Concerte und Gesangsvorträge, die
Productionen der Raubthiere, Prachtbeleuchtung im ganzen Garten
und ein Coriandolicorse wurde wirklich so viel Unterhaltung in
einem Etablissement vereint, wie dies nirgends der Fall war. Für
die Pfingstfeiertage und die darauf folgende Firmwoche wird ein
ganz besonderes Programm geboten werden, um „Venedig in
Wien", das schon längst bei den Großen so beliebt ist, auch für
die Kleinen zu einer sehcnswerthen Unterhaltungsstätte zu
gestalten. Das lustige Bubenstück „Max und Moriz", die durch
Sawade vorgeführten Raubthiere, Wässerrutschbahnfahrten und
viele andere Vergnügungen stehen selbstverständlich im Vorder­
gründe des Pfingstprogramms.
(Bedninenlagcr im Wiener Thiergarten s Die erste
grobe Karawane des heurigen Jahres hat gestern ihren Einzug
in den Wiener Thiergarten gehalten. Diesmal sind es die roman­
tischen Gestalten der libyschen Wüste, echte Beduinen mit Weib und
Kind, mit ihren prächtigen, feurigen Nossen, den hochbeinigen Haschin,
Neitkameelen und Eseln. Auf dem entsprechend erweiterten Reit­
plätze des Thiergartens wird die Phantasia von Statten
gehen, in welcher sich die Beduinen als die kühnen und uner­
reichten Meister der Reitkunst zeigen werden. In dem einen
Theil des Programmes bildenden Beiramseste wirkt die aus­
gezeichnete Akimotos-Japaner-Truppe, sowie die
bekannte Achmed Ibrahim-Gesellschaft mit, welch' Elftere neu für
den Thiergarten engagirt wurde und die dar Erstaunlichste auf
dem Gebiete der Akrobatik, Equilibristik und Jonglirkunst leisten.
Im egyptischen Dorfe haben sich die Familien niedergelassen, die
hier ihren häuslichen Verrichtungen nachgehcn. Ein Kaffeehaus
bietet neben dem in arabischer Art bereiteten Mocca und
Nargileh Musik und Tanz, von arabischen Mädchen ausgeführt.
Mehrere eingeborene Handwerker vervollständigen den orientalischen
Charakter des Dorfes. In den Pausen zwischen den Vorstellungen
stehen die Reitkameele und Eiel dem Publicum zur Verfügung.
Auch der Ncstaurationspark hat eine ganz besondere Attraction
durch das Engagement der in allen Weltthcilen bekannten
Tiroler Sängergesellschaft Rainer erhalten, welche von nun
ab täglich in den Abendstunden concertiren wird.
(Neue Bücher.) Dr. Bock, Indische Gletscherfahrten, K. 10.80,
gcb. K. 12.—; Barngräber, Das neue Jahrhundert, K. 3.60;
Ehlers, Samoa, die Perle der Südsee, 4. Ausl., K. 3.60: Falcken-
bcrg, DaS Buch von der Her Heinzc, K. 1.44; Haushofer, Ober­
beuern, K- 3.60; Hertel, Indische Gedichte, K. 3.60, geb. K. 4.80;
Heyck, Die Erfindung der Buchdruckerkunst, K. 4.80; v. Hillern,
Am Kreuz, K. 6.—, geb. K. 7.20; Jaesche, Die Hauptstufen der
Weltgeschichte, K. 3.60; Kipling, Aus Indiens Gluth, K. 1.20^
geb. K. 2.16; Kritzer, Der Holzhändler, Rapinn, 2 Bde., K. 7.30;
Maeterling, Prinzeß Maleen, K. 2.40; Musenalmanach der Hoch­
schüler Wiens. K. 3.60; Neuwirth, Das akademische Corps
„Saxonia" in Wien 1850—1900, K. 3.60; Orlow, Der Deutsche iw
Paris 1900; K. 2.40; Ritter, Befreiung. Gedichte, geb. K. 4.20;
Schneidewin, Die Unendlichkeit der Welt, K. 4.32; Schosnaich,
Dis ganze Aesthetik in einer Nuß, K. 6.84; Strindberg, Dis
Schlüssel, K. 2.40; Tellemann, Eine Jndicnxrife, mit 19 JllrHtr.,
K. 3.60; v. Thelen, Goriandoli. Heitere Vortragsgedichte. K. 2.—;
Oouan vozcke, 1'bo Aiesv üa» auä otbsr Ltorisrs. K. 1.92.—
Zu haben bei: R. Lechner (W. Müller), k. und k. Hof- und
Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt, Graben Nr. 31.
Zum Derby.
Das Derby-Meeting in der Freudenau erreicht mit dem
am Pfingstmontag zur Entscheidung gelangenden Preis
des Oesterreich i scheu Jockey-Club (öster­
reichisches Derby) seinen Höhepunkt.
Bei dem Umstande, daß die Besitzer der Derby-Ccmdi-
daten gerade in diesem Jahre es vermieden haben, ihr
eigenes Urtheil über die Qnalification ihrer Pferde für den
100,000 Kronen-Preis in irgend einer Form abzugdben, ist:
die Vorbesprechung über das größte Rennen des Jahres in
Oesterreich-Ungarn ungemein erschwert, und es bleibt nichts
übrig, als die sogenannte Buchform zur Grundlage der
Tips für das Derby zu machen. Nach dieser sollte der
Einlauf „Poloniu s" Erster, „Incrvyable" Zweiter,
„C a p o Gallo" Dritter sein.
Eine Ueberraschung erwartet man am ehesten von-dem
Vertreter des Graf F e st c t i c s's ch e n Stalles „ALtila"
oder von den Szemere'schen Cracks „Topromene" oder
„Stcrnbusk". Gut eingewcihte Turfbesucher ziehen auch
Graf Trauttmansdorff's „Glen d'or" als aussichtsvÄlen Be-'
Werber um das blaue Band in Betracht.
Wir selbst beharren, um es noch einmal zu sagen, bet
der Ansicht, daß der erste Platz von einem der in das große
Treffen gesendeten Pferde des Harkany'schen Stalles
besetzt werden wird.
Unsere weiteren Tips für die Rennen an den beiden
Feiertagen sind die folgenden:
Erster Tag. Prater-Preis. Berkaufsrennen.!
Szcmcre's „Cinque vallo", „Vak Bothyan".— Handicap:
Baron Uechtritz' „Alfred", Baltazzi's „Golden Lock".—
Staatspreis: Pcchy's „Garcia", Baron Springer's
„Culture".— Verkaufs-Handicap: Baltazzi's „In­
truder", M. Lincoln's „Orkan".— Verkaufsrenne n>
der Zweijährigen: Rittmeister Tränkel's „Tricolore",.
Baron Uechtritz' „White Lady".— Verkaufs-Hürden-)
rennen: Fürst Auersperg's „Pacstrta", Mauthner's „Da-i
mietie",— Rennen derZweijährige n: Stall Trautt-'
manSdorff, Stall Rohonczy.
Zweiter Tag. Aspirant-Rennen: Rittmeister)
Tränkel's „Paraplnie", Stall Rohonczy.— Vederemo-!
Rennen: Harkany's „Karmester", Graf Orssich's „Truste".!
— Handicap. Szemere's „Felenk", Mauthnei^s „Eher-)
man".— Handicap: Graf Andrassy's „Delczeg", Graf-
Hunyady's „Jcrome".— Steeple-Chase: Mauthner's)
„Junius", Prinz Taxis' „Gondolat".— Verkaufs-)
rennen der Zweijährigen: Gestüt Szaszbereks
„Bädcker", Egyedi's „Tam-Tam".
UittheilMM ans dem Mlmm.
K. k. Staaisbahndrrection Wien.
Eröffnung der Persons-Haltestelle Kamwegg.
Am 1. Juni d. I. wird die zwischen den Stationen!
Rosenburg und GarS-Thun an im Kilometer 19'6 der Linie Sig-)
mundsherberg—Hadersdorf L.-B. gelegene Haltestelle „Kammcgg"!
für den Personen- und Gepäcksoerkehr eröffnet.
Die Vcrkehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt'
nehmenden Züge sind aus dem Fahrplanplacat Blatt lll er-'
sichtlich.
Die Ausgabe der Fahrkarten findet bei Herrn Franz Staufer)
nächst der Haltestelle statt. Die Gepäcksabfertigung erfolgt im)
Nachzahlungswege.
Eröffnung der Station Schünwchr.
Die bisherige Betriebsausweiche Schönwehr der Eisenbahw
Marienbad—Karlsbad wurde am 15. Mai 1900 für den'
Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet.
Abänderung der Bezeichnung der Station Wels-Stadt.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Wels—Unter"
rohr gelegenen Station Wels-Stadt wurde vom 1. Mai l. I-
angefangen in Wels-Localbahn abgeändert.
Einstellung der Führung der ersten Wagcuclasse bei
den Personenzügen der Linie Zeltwcg—Wöllan mit
1. Juni 1900.
Die Führung der ersten Wagenclaffe bei den PersonenzügcN
der Linie Zeltweg—Wöllan wird mit 1. Juni 1900 eingestellt.
Priv. österr.-ung. StaatseisenSahn-Gesellschaft.
Anläßlich der Pfingstfeiertage gelangt am Pfingstsonntag,!
d. i. am 3. Juni l. I., ein Vartrain des Personenzuges Nr. 1I2/n
von Neubau-Kreuzstettcn nach Wien, Abfahrt Neuvau-Kreuzstetten
4 Uhr 42 Min. Früh, Ankunft Wien 6 Uhr 25 Min. Früh,
mit Aufenthaltnahme in allen Personcn-Haltestellen zur Ein­
leitung.
Am Pfingstsonntag und Pfingstmontag, d. i. am 3. und'
4. Juni, wird auch ein Vortrain znm Personcnzuge Nr. 19/rv,
van Wien nach Götzendorf, und zwar: Wien'ab 4 Uhr 35 Min.!
Nachm., Götzendorf an 5 Uhr 30 Min. Nachm., eingeleitet,
werden.


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000603 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. Juni 1900
Nr. 6072
„Gespenster."
Alle Stunden,
Die ich nicht getrunken.
In mich selbst versunken,
In der Frühlingsnacht
Hat sie der Wind
Leicht mir zum Fenster hcreingebracht—
Eine Mädchcnschaar,
Licht und dunkles Haar,
Ernst und sonderbar.
Wie die Stunde war ..!
Hielten sich bei der Hand,
Zu meinem Lager gewandt;
Warfen mir Jrrsterne zu
In meine schwüle Ruh'.
Wie sie gingen
Durch die Nacht,
Hört' ich klingen
Leise, leise
Eine Schclmenwcise
Und mein Herz ist halb erwacht:
.. Wären Dein gewesen,
Warst zu sehr verlesen,
Alle, Alle hatten wir Dich lieb. I
Und ich wollt' sie fangen,
Und ich war gebannt;
Und im Morgenbangen
Sah ich noch entschweben ihr Gewand. 11
Paul Wertheimer.
Ein Freundschaftsdienst.
Ernst Malder hatte wieder einen bösen Tag. Die Sonne
war groß emporgestiegen; hoch oben im Blauen badeten
Schwalben und durch die Luft schwebten die stillen Geständ­
nisse des Frühlings. Malder war in großer Erregung an's
offene Fenster getreten; duftende Fliedermcllcn schlugen ihm
in's Gesicht. Eine Helle, von tausend Staubatomen gebildete
Straße wand sich im Sonnenglanze zu seinem Schreibtische
hin. Er starrte nach dem leuchtenden Wegweiser, dem er
nicht folgen wollte, so sehr es ihn auch immer wieder zur
Stätte seiner Ohnmacht und Beschämung hinzog. Was
sollten ihm die Offenbarungen des göttlichen Tages mit
seinen Werbungen und Lockungen noch taugen? Er hatte cs
doch nie vermocht, sich Luft zu machen, durfte er sich nach
solchen Enttäuschungen wieder von Verheißungen und
Wünschen beschleichen lassen? Wie oft war er stundenlang
nach solchen Eindrücken vor einem unbeschriebenen Blatt
Papier gesessen, den Kopf in die Hände gestützt und von
unzähligen Gedanken und Gefühlen bestürmt, die erlöst
werden wollten und sich im engen Raume ungeordnet
stießen, bis ihm ihre Last Gehirn und Herz zu erdrücken
drohte. In stummer, aber furchtbarer Aufregung war er
dann stets hinausgelaufen und nicht heimgekehrt, bis müde
Glieder und Abgespanntheit den inneren Aufruhr zahm ge­
macht und erlöscht hatten. Heute quoll ihm das Herz über
vor Bitterkeit, denn er Wußte: dasselbe Schauspiel würde
sich wiederholen, Wenn er wieder den unausrottbaren
Hoffnungen verfiele und ihm schauderte vor der Nieder­
geschlagenheit nach mißlungenen Versuchen. Aber wenn er
auch nicht schreiben konnte, ein seltsames Bedürfniß zu
sprechen ergriff ihn. An solch' einem Wundertage sein ganzes
Leid Jemandem in's Ohr schreien dürfen, das mußte auch
Erlösung sein. Jetzt war er froh, einen Freund zu haben.
Zu diesem fühlte er sich nun hingezogen. Wie zu einem Arzt
wollte er zu Hans Starkwill, den er um diese Zeit in
seiner stillen, entlegenen Redaction bei der Arbeit wußte. ..
der Glückliche! Dem lief die Feder nur so über's Papier hin,
der war ein mühelos Schaffender, dabei voll Ernst und mit
tiefem Verständniß begabt für alle Menschlichkeiten. Hastig
nahm er Hut und Stock und stürzte davon.
Zehn Minuten später war Ernst Malder bei seinem
Freunde eingetreten und fand ihn an seinem mit Schriften
überhäuften Arbeitspult, den Rauch einer Cigarre in
schweren Wolken vor sich herblasend. Starkwill war die Er­
regung seines Gastes sofort aufgefallen; aber er erhob sich
nicht und fragte gleich: „Was führt Dich zu mir? Du hast
mir offenbar etwas Wichtiges zu sagen! Also.. „Schau
Hans," begann Malder sofort, „ich halte es ja nicht mehr
aus! Dieses lebendige Todtsein, dieses Schweigenmüssen,
wenn man reden möchte! Und heute, an diesem sonnigen
Morgen, da hat es mich wieder so heftig erfaßt, daß ich
Dir mein ganzes Unglück klagen muß. Du kennst es erst so
wenig! Ich weiß doch, was ich meinem Empfinden nach
bin, nicht wahr? Aber das— das Nichtkönnen, weißt Du,
diese Unfähigkeit, meine Gefühle zu activiren, zu alarmiren,
wenn ich will, verstehst Du mich? Die Tagreveille blasen
lassen, wie es die großen Generale der Gedanken
thun können, daß alle in Reih' und Glied dastch'n
— so meine ich es, daß ich das nicht nicht kann: Daß
mir Alles auseinanderläuft.. ." Starkwill hatte sich
erhoben, ein unmerkliches Lächeln glitt über seine
ernsten Züge, flüchtig, wie das Aufleuchten einer plötzlichen
Idee. „Nur einen Augenblick", sagte er zu Malder, erhob
sich und war in das offene Nebenzimmer getreten, aus dem
er nach einigen Secunden wieder herauskam und die Thür
hinter sich leise zulehnte. „So, nun sprich und sage mir
Alles, was Du auf der Seele hast. Wir sind ungestört und
werden cs bleiben. Ich kann Dein Leid nachfühlcn, und
schon dieses Bewußtsein allein sollte Dich erleichtern und
etwas redselig machen.— „Ich weiß eigentlich gar nicht, wo
ich anfangen soll," begann Malder, „und bin Dir dankbar
sür Deine ehrliche Theilnahme. Ich fühle ganz gut, daß es
leicht komisch wirken mag, wenn man mit 28 Jahren seiner
Stimmungen nicht Herr werden kann und bei jeder Gelegenheit
wie ein hysterischer Jüngling seufzt und weint. Siehst Du,
das ist es auch gar nicht. Ich kann über die meisten Dinge
klar und sachlich denken und im Allgemeinen auch über
Alles ruhig und vernünftig sprechen. Aber die großen,
inneren Vorgänge, die zerdrücken mich und rauben mir die
Lebensfreude. Ich gehe an meinen Empfindungen zugrunde.
Ich gehöre nicht zu den Glückskindern, die sich erleichtern
dürfen, indem sie ihr inneres Leben gestattend aus sich
heraus stellen und sich so befreien und leer machen für neue
kommende Erregungen! Wer das nicht kann, der sollte auch
nicht so gierig aufnahmsfähig sein! Aber ich bin es und das ist'
mein Elend. Darunter leide ich körperlich und seelisch und
werde schließlich den Verstand vertieren, wenn es nicht
anders wird. O, glaube nicht, daß ich zu indolent bin, um
mich zu einer Arbeit mit ernstem Willen zu haben; o nein, ich
sitze tagelang brütend und grübelnd in meinem Zimmer,
aber ich kann nicht schreiben. Ich habe einen Desect! Ich
weiß nie, wie ich anfangen soll. Die Gedanken stürmen mir
davon, lassen sich von meiner nachhumpclnden Feder nicht
einfangcn, sic sind alle gleichzeitig in ihrer ganzen Aus­
dehnung da und man muß doch tastend an ihnen Hingleiten
können, wie an blassen Linien, die man nachzieht, bevor sie
sich verwischen und verlieren. Ich hätte auch zuviel zu sagen!
Ahnst Du denn, was ich Alles fühle an so einem Morgen,
wie heute? Wie ich da Worte erfinden müßte und wie
ich nie Nachkomme und wie mich das Alles überwältigt und
in mir zusammenwirft. Alle die Melodien, die ich nicht
singen kann, die zehren an mir und ermattet gebe ich es zu-
ketzt auf. Dabei diese qualvolle Sehnsucht nach der fernen
Musik, die mich reizt und verwundet und deren Töne doch
nicht zu mir wollen. Denke doch: Draußen, in der Natur, da
wird mir jedes Zeichen zur Bedeutung. Da drängt der Sinn
und Inhalt der Welt an mich heran, umfließt mich wie Moll-
Accorde, die ich anilösen möchte in einzelne Töne, jeden Ton
in ein Lied und jedes Lied— wie soll ich's Dir sagen? Die
Zusammenhänge, in die möchte ich aufklärcnd und nachbildend
eingreifen können. Aber ich vermag eben nichts!... Was
sind denn alle Schöpfungen von Menschenhand, alle verwirk­
lichten Träume von Größe, nichts alS frei gewordene Sehn­
sucht großer, schaffensfroher Generationen! Was ist jede That
überhaupt? In glücklicher Entbindung ausgelöste Menschcn-
sehusucht. Aber ick) bin thatenunfähig und vergehe in unfrucht-
baren Wehen."
Ohne zu unterbrechen, hatte Starkwill diese Leidens­
ergüsse über sich ergehen lassen. Von ihrer Echtheit ergriffen,
warf er nun die Frage aus: „Und Begeisterung, hat Dir
Begeisterung nie geholfen? Das ist doch ein kraftvolleres
Gefühl, als Sehnsucht! Anspornend, belebend und nicht-
zehrend." „Nein, Hans, zu dieser Art heftiger Begeisterung
konnte ich nie gelangen. Du hast Recht, die hätte mir
helfen können, aber dazu gehört schon eine gewisse Seclcn-
frcihcit, die ich nicht habe, ein activcr Drang, der bei mir
nicht aufkommt. Mein Zustand macht mich Passiv, kettet
mich, läßt mich nie ganz frei und ist dann am schlimmsten,
wenn irgend ein bestimmendes Gefühl mich ausfüllen will.
Bevor cs noch wirken kann, wird es übcrfluthet und erstickt.
Mir ist nicht zu helfen !"
Kopfschüttelnd sagte Starkwill: „Und die Liebe?"—
„Aber lieber Hans, für Menschen, wie ich einer bin, ist
Liebe nur die schlimmste aller Krankheiten, weiter nichts!—
Wenn mein Alltag-leiden schon unerträglich ist, so wird es
durch den Eingriff der Liebe zu einer Katastrophe. Dann
bin ich ein Bettler, dem die Krücken vor die Füße geworfen
wurden; ein häßlicher, mißgünstiger Bettler, den furchtbarer
Neid nach den Königsgesühlen der Liebe beschleicht, und der
statt dessen nur ihre Verderblichkeiten erfahren darf. Nur
einmal hat mich dieses Fieber geschüttelt, und ich glaube,
ein zwcitesmal wäre es mein Tod. Ucbrigens, das wäre
vielleicht die einzige Erlösung für mich. Ich liebe auch
sicherlich ganz anders, als normale Menschen, körperloser,
abstracter. Das geliebte Weib wird bei mir nur zu einer
Gcfühlsspenderin ohnegleichen, etwa wie ein tausendfacher
Frühling, Aber, wenn Du's genau nimmst, dann liebe ich
eigentlich'nur die Liebe an sich und keine Frau. Es fehlt
der Duft glühender Sinne, der Freudenrausch triumphirender
Männlichkeit. Ich will es Dir gestehen: Ich selbst habe
von der Liebe meine erste befreiende That erwartet, glaube
nur nicht, daß ich ängstlich war, an Folgen dachte, Rück-
sichten, Vornrtheile kannte. O nein, ich habe mich selbst mit
traurigem Scharfblick beobachtet. Dieses vergebliche Ringen
nach Ausdruck! Jede Form, die brutalste, wie die zarteste,
wäre mir der Geliebten gegenüber recht gewesen— ich fand
nichts, keinen Willen, keinen Antrieb, nichts als leblose
Wünsche. Ich habe mich nur lächerlich gemacht, denn die
Frauen verstehen uns erst, wenn sie uns gehören."— „Aber
Du wirst ihr doch geschrieben haben?" unterbrach Starkwill.
— „Durchaus nicht, dann wäre doch Alles gut geworden,
wenigstens innerlich. Zwar habe ich mindestes hundert Briefe
begonnen, aber über drei Zeilen hinaus bin ich nie ge­
kommen. Kaum hatte ich die Feder in der Hand, und die
alten Unüberwindlichkeiten stürmten wie aus unsichtbaren
Schlumpfwinkeln wieder auf mich ein und beängstigten mich.
Alles, was ich dachte und empfand, war gleichzeitig da, ich
hätte Ein Wort für Alles haben müssen und verzweifelte,
weil ich keines fand."
Ernst Malder hatte sich erhoben, sein Athem flog, in
heftiger Ergriffenheit war er an'S Fenster getreten, um das
stoßweise Schluchzen zu verbergen, das wie im Krampfe seine
Brust erschütterte. Sehr ernst mit den Fingern über seine
Mappe gleitend, beobachtete Starkwill seinen Freund. Er
wollte seinen Schmerz austoben lassen, denn eine sofortige
Ablenkung wäre doch nur eine augenblickliche Unterbindung,
aber keine Linderung gewesen. Dann trat er leise zu ihm,
erfaßte ihn bei der Schulter und fragte: „Wie ist Dir jetzt?
Wenn ich Dich recht begreife, leichter und viel wohler, wie
früher, nicht wahr?"— „O ja, lichter und klarer. Wenn's
nur so bliebe." Starkwill nickte verständnißvoll. „Nun geh'
nach Hause, lass' es Dir schmecken, dann schlafe ein
Stündchen, den Rest des Tages zerstreue Dich im Freien
Möglichst unbefangen und gedankenlos. Ich will absichtlich
nicht mithalten, um die Wunde, die Deine Beichte Dir ge-
schlagen, ausbluten zu lassen, sie heilt schneller allein, auch
will ich ernstlich Nachdenken, wie Dir zu helfen ist. Du hoffe
inzwischen, so froh Du nur kannst, ich glaube, es wird Alles
ut werden, Du wirst bald von mir hören. Leb' Wohl!" Die
eiden Männer hatten sich die Hände geschüttelt. Mit un­
endlich dankbaren Blicken war Ernst geschieden, Starkwill sah
dem Davoneilenden lange nach.
Am nächsten Morgen erhielt Ernst Malder einen ein­
geschriebenen Brief, er erkannte Starkwill's Schrift, er­
brach ihn ungeduldig und las: «Inliegend findest Du Deine
erste Arbeit, lieber Freund, corrigire sorgfältig die Abschrift
des Stenogramms, das ich anfcrtigen ließ. Alles, was Du
mir sagtest, wurde von meinem Stenographen nicdergeschriebcn.
Er war mit meinem Wissen im Nebenzimmer und gab keinen
Laut von sich, um Dich nicht zu stören. Ich hielt und halte
das für das einzige Mittel, um Dir zu beweisen, daß Du
sprechen kannst und können wirst, wenn man Dich erst aus
dem falschen Geleise hcrausgeworfen hat, in das Dich Ent­
täuschungen nur scheinbar kv- immer gezwängt haben. Ent­
schuldige meine Jndiscretion und was Dich an ihr bruta'
berühren könnte. Sie ist Arzenci, und ich bin ihrer heil
kräftigen Wirkung beinahe sicher. Dir werden bei der Lectüre
Deiner Ergüsse die Augen aufgehcn, und von nun an wirst
Du viel, mehr und anders sehen, als bisher. Der großen
Stille und dem langen Schweigen wird eine laute Bered­
samkeit folgen, Du wirst sie zügeln müssen, damit sie nicht
lärmend werde. Empfindungen und Eindrücke, die sich sonst tief
in Deine Seele eingegraben haben, werden in flüssigen Worten
von Deinen Lippen fallen. Ob Du dann glücklich sein wirst?
Diese Frage kann Dir Niemand beantworten, Du wirst jeden­
falls ruhiger werden, Dir selbst überlegen. Vielleicht wird
Dich aber noch einmal Sehnsucht nach der schmerzlichen Zeit
Deiner stummen Leiden erfassen. Diese Sehnsucht wird dann
das Beste an Dir sein und könnte Dich zum Künstler machen.
Hüte Dich aber, Alles zu sagen; werde Keiner von Denen,
die jedes Erlebniß, jedes Gefühl literarisiren müssen— die
drücken das heiße Leben nie an sich, sondern halten es immer
in Sehweite fern. Vieles ist zu gut dafür und soll knospcn-
haft in uns liegen bleiben— um des Duftes willen, der
dann davon ausgcht und dem wir die Gabe des Schweigens
verdanken. Denn darauf kommt es an, wann und wie wir
schweigen können. Bon Deiner Rede möge Ucbcrzeugungskraft
ausgehen und Dein Schweigen sei das einer Fürstengruft.
Diese Wünsche hegt für Deine Zukunft Dein treuer Freund
Starkwill."
Wien, 16. März 1900. Siegfried Trebitsch.
TheaLer, KZmst rmd KleratttV.
Wien, 3. Juni.
(Jantsck-Theater.) Nach der Methode alter wirksamer
Possen, in denen zwei Ehegatten heimlich auf Abenteuer
ausgehen, hat F. v. Radler eine neue wirksame Posse:
„Die Pariser Weltausstellung 1900", also einen vor Allem
actucllcn Scherz erfunden. Es ist genug Witz und genug
Droleric darinnen, um lachen zu machen. Bei einem solchen
Stück fragt man ja nicht viel nach logischem Zusammenhang,
wenn das auf der Bühne sich entwickelnde Durcheinander
nur „wirkt". Der Direction Ranzenhofer mußte das
Stück zur Eröffnung ihrer Thütigkeit sehr willkommen sein;
cs gibt den Darstellern Gelegenheit sich einzeln und im
Zusammenspiel hervorzuthun, der Regisseur kann sich in
wirren Masscnsccnen (wie die am Westbahnhofc spielende) aus-
leben, das Orchester und der Decorateur haben vollauf zu
thun. Das Jantjch-Thecher bot gestern eine sehr gute Auf­
führung. In den weiblichen Hauptrollen waren eS die Damen
Fischer und Dietze, die für ihr sympathisches und recht
humorvolles Spiel gelobt werden müssen, in den männlichen
Hauptrollen die Herren Fischer und Guttmann, die
viel Lustigkeit entwickelten. Herr Guttmann, zu dessen
Jugend die Rolle des alten Bierbrauers nur schlecht paffen
wollte, ließ sich freilich in Sprache und Spiel zu argen
Ucbcrtreibnngen hinreißcn. Herr Petza, der gestern in einer
witzlosen und überflüssigen Episodenrolle auf ber Scene stand,
hat solche Rollen viel echter und wirksamer gespielt; auch
diese Rolle wäre bei ihm besser aufgehoben gewesen. Gotts-
leben wurde mit Jubel empfangen. Das Stück enthält
eine erdrückende Menge kleiner, mitunter sehr dankbarer
Rollen, in denen sich die Damen Lehmann, Oser nnd
Spann besonders hcrvorthatcn. Die Musik von Joseph
Bayer hatte— vorzüglich mit einem Walzer-Sextett iin
ersten Bild und einem Couplet, dessen gelungenen Text
Dircctor Ranzenhofer verfaßte— viel Erfolg. Beifall
gab es in großer Menge, und nach jedem Bild mußten
Autor und Director oftmals auf der Bühne erscheinen.
IV. 8t.
— Im Burgtheater findet die seit Langem ange­
kündigte Aufführung von „Iphigenie auf Tauris" am 12. d. M
statt. „Egmont" wird in der bereits mitgetheilten Neubesetzung
am 15. Juni dargestellt. Dieser Tag wurde zur Erinnerung an
die Erstaufführung der Beethoven'schsn „Egmont"-Musik im
Burgtheater (15. Juni 1819) gewählt. DaS Engagement des
Hofcapellmeisters Joseph Hellmesberger als Capellmeister des
Burgtheaters mußte rückgängig gemacht werden, da sich die Un­
möglichkeit herausstellte, seine Thütigkeit in der Over mit der im
Burgtheater zu vereinigen, lieber das Engagement eines neuen
Kapellmeisters sind noch keine Beschlüsse gefaßt worden.
— Eine neue Freie Bühne hat sich in Wien unter
dem Titel „P r o b a t o r i u m" gebildet. Die Gesellschaft beab­
sichtigt, schon in diesem Sommer bisher unausgeführte Werke
bekannter und unbekannter Autoren in der Form von Probe­
aufführungen durch Berufsschauspieler zur Darstellung zu bringen.
Als Ort der jeweiligen Darstellung wird eine Sommerbühne be­
stimmt werden. Es liegen dem „Probatorium" bereits 38 Stücke
vor. Für die erste Probeaufführung wurde ein modernes drasti­
sches Lustspiel: „Fatale Verwechslungen" angcsetzt. Die Concession
wurde der Gesellschaft von der Behörde nur unter der Bedingung
ertheilt, daß die Freie Bühne aus ihren künstlerischen Be­
strebungen keinen materiellen Vortheil ziehen darf. Der Vorstand
des „Probatorium" besteht aus den Herren Rubaix und
Bondi. Es wurde auch die Verfügung getroffen, daß die auf­
zuführenden Werke ohne Namensnennung deS Verfassers in
Scene gehen; erst nach beendeter Vorstellung soll der Name des
Autors durch den Regisseur genannt werden.
— Wiener Verlag. Außer den jüngsten Publikationen:
Barbey d'Au revilly: „D i e Te u f l i s ch e n"
boliques") mit den Radirungen von Rops und „Aebel o"
von Sophus Michaelis (übersetzt von Marie Herzfeld) erschienen
in den letzten Tagen im „Wiener Verlag" noch drei neue
Bücher: „Secession" von Hermann Bahr (auf dem Umschlag
eine Reproduktion des bekannten Olbrich'schen Secessions-
placatcs), „Wagner-Probleme" und andere Studien, eine
elegant ausgcstattcte Sammlung von kritischen Essays des Mustk-
schriftstellers Dr. Max Graf und „Kultur im Allta g",
interessante Aufsätze von dem bekannten Ethnologen Michael
Haberlandt.
— Von Alfred Friedmann'S Novellen: „Der letzte
Schuß", „Der Henker von Bologna", „Ein Kind seiner Zeit"
(Reclam's Universal-Bibliothek 3871/72 ist soeben
eine neue sechste Auflage erschienen.


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000603 - Seite 5 ]
Nr. 6672
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Juni 1900
Seit 5
Repertoire.
Hofburgthcatcr. Montag den 4. Juni: „Hamlet."—
Dienstag den 5.: „König und Bauer."— Mittwoch den 6.: „Das
Heiratsnest." -- Donnerstag den 7.: „Prinz Friedrich von Hom­
burg."— Freitag den 8.: „Die Journalisten."— Samstag den 9.:
„Hans." Hierauf: „I (ovo /ou."— Sonntag den 10.: „Die alten
Junggesellen."— Montag den 11.: „Jugend von heute."—
Dienstag den lS.: „Iphigenie auf Tauris."
Hofopernthcatcr. Montag den 4. Juni, Mittags 1 Uhr:
„Wiener Walzer." Hierauf: „Die Puppenfee." Zum Schluß:
„Harlekin als Elektriker." Abends, 7 Uhr: „Der Prophet."—
Dienstag den 5.: „Der fliegende Holländer."— Mittwoch den 6.:
,.6avLlleria. rusticana." Hierauf: „Der Bajazzo." Zum Schluß:
„Pan."— Donnerstag den 7.: „Don Juan."— Freitag den 8.:
„Die verkaufte Braut."— Samstag den 9.: „Carmen."—
— Sonntag den 10.: „Tannhäuser."— Montag den 11.: „Das
Heimchen am Herd."
Naimnnd-Thcatcr. Montag den 4. Juni (letzte Nach­
mittagsvorstellung in dieser Saison), Nachmittags halb 3 Uhr:
„Ter Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte
Escadron."— Dienstag den 5.: „Der Nagel im Herzen."—
Mittwoch den 6.: „Niobe."— Donnerstag den 7.: „Der Pfarrer
von Kirchfeld."— Freitag den 8.: „Die dritte Escadron."—
— Samstag den 9.: „Der Verschwender."— Sonntag den 10.:
„Lumpacivagabundus."— Montag den 11.: „Sprechen Sie mit
Mama."— Dienstag den IS.: „Der gebildete Hausknecht." Hier­
auf: „Die schlimmen Buben in der Schule." Zum Schluß:
„Zwölf Mädchen in Uniform."
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 2. Juni.
(Ter Einbruchsdicbstahl in der Univcrsttätsstraße.)
Vor dem Schwurgerichte (Vorsitzender Baron Distler, Staats­
anwalt Dr. v. Langer) hatten sich heute der Schlosfergehilse
Joseph Wilhelm Lang, 30 Jahre alt, der Faßhindergehilfe
Karl Ziegler, 26 Jahre alt, wegen Verbrechens des Dieb­
stahls, Ziegler auch wegen Falschmeldung und Reversion, der
Tapezierergehilfe Engelbert R a st b a u m wi ese r, 38 Jahre alt, und
der Hilfsarbeiter Friedrich Hütl, 52 Jahre alt, wegen Verbrechens
der Diebstahlstheilnehmung zu verantworten. Die Angeklagten
haben in der Nacht vom 2. zum 3. März den Aufsehen erregenden
Einbruch in das Geschäft des Juweliers Gottlieb Skakalik in
der Universitäisstraße verübt, indem sie aus dem Kellerraum des
Nebenhauses nach Durchbrechung einer Mauer und mehrerer
Kellerthüren in den Kellerraum des Juwelierladens kamen und
von da in den Laden selbst emporstiegen. Dort stahlen
sie Pretiosen im Werthe von 5231 Krone». Tie Unter­
suchung hat ergeben, daß der complicirte Einbruchsdieb­
stahl zwischen Lang und Ziegler in der Strafanstalt
Stein verabredet worden war. Hütl, der den Verkauf der ge­
stohlenen Pretiosen übernommen halte, leugnet, die Provenienz
der Waaren gekannt zu haben. Nastbaumwieser, der einen Theil
der Pretiosen kaufte, will gleichfalls von der Herkunst derselben
nichts gewußt haben. Ziegler erklärte in der Vorunter­
suchung, daß nur seine Noth ihn zum Einbruchsdiebstahle
veranlaßt habe, und da er fand, daß sich bei Skakalik leicht
stehlen lasse, habe er mit dem Lang dort den Einbruch
ausgesührt. Hütl meint, Ziegler habe wissen müssen, woher
die Pretiosen, die er ihn: beachte, stammten. Auf eine Frage des
Vertheidigers Dr. Z w e i g en t h a l, wer der Thätigere beim Ein­
bruch war, sagt Ziegler: Ich weiß, was Sie wollen, HerrDoctor;
aber bemühen Sie sich nicht, ich bin genau so schuldig, wie der
Lang. Der andere Angeklagte, Wilhelm Lang, erklärt, er habe
nach dem EinbruchLdiebstahl ehrlich werden wollen. Hütl gesteht
heute, er habe sich sofort gedacht, woher die Pretiosen stammten)
da ihm aber Lang zehn Gulden sür die Vermittlung des Verkaufes
versprach, habe er das Geschäft gemacht. Der vierte Angeklagte,
Nastbaumwieser, versichert, erst nachträglich vo» der Provenienz
: der angekauften Pretiosen erfahren zu haben, weshalb er sie
versteckte.
Wiener Wrsemooche.
Wien, 2. Juni.
Der Burenkrieg ist zu Ende. Auch diesmal, wie
immer, hat der Stärkere das letzte Wort behalten. Die
Stammgäste des Anna-Hofes hüllen ihr Haupt in
Trauer, und der „Krüger-Marsch" wird vom Programm
abgesetzt. Wir sind weit entfernt, frivolen Spott zu
treiben. Wem Mannesmuth und furchtlose Verthcidigung
' des eigenen Herdes imponiren, der wird den armen
^ Besiegten feine persönliche Bewunderung erhalten. Aber
^ blind müßte man sein, wollte man verkennen, daß ein
Pochbedeutsamer Erdstrich erst jetzt dem modernen Geiste
wirklich erschlossen und in den Dienst der Weltcultur
gestellt werden wird. Mit ihrem Pfahlbürgergeiste
haben sich die Buren so viel als möglich
von der Berührung der Außenwelt und deren
Fortschritt abgeschlossen. Sie waren Bauern und
wollten cs bleiben, inmitten des phantastischen
Goldzaubers, der plötzlich über ihrem Lande aufgegangen
! war. Anstatt sich des Segens zu erfreuen, faßten sie
die Sache von der vorurtheilsvollcn Seite eines Baals-
) dienstes auf und thatsächlich ist das rauschende Gold
für sie zum Fluche geworden, denn ohne dieses würden
l die Engländer wohl kaum mit solcher Gier auf ihre
' Gehöfte geblickt haben. Nun ist der Transvaal britisch,
! die Landkarte erfährt wieder einmal eine Veränderung,
und John Bull vermag seine Civilisationsknnst an der
zurückgebliebenen Südküste Afrikas erproben. Eine
neue Sonne fängt an, über diesem Erdwinkel zu
- leuchten, der jetzt ein Theil des großbritannischen
Reiches wird und der unermeßliche Schatz in seinem
Inneren ist nun erst wirklich als Gemeingut der
Welt zu betrachten. Diese Veränderung, welche sich da vor
unseren Augen vollzieht, scheint so mächtig, daß man
dieselbe im Momente kaum auszudenken vermag. Nur
Eines fühlt man, und das ist, daß der endgiltige Sieg
der Engländer viel mehr noch als wirthschaftlichcs wie
als politisches Ereiguiß anzusehen ist. Die Kaiserin von
Indien mag territorialen Besitz von Transvaal ergreifen,
dieser ist durch die Goldshares ein internationaler Be­
griff geworden, und jeder Besitzer von solchen hat seinen
Theil daran. W^s die Goldkammer der Welt unter dem
englischen Banner zu leisten vermag, in welchem
Maße ihre Schätze nunmehr an die Oberfläche ge­
langen werden, das wird die Zukunft lehren.
Die Börsen ahnen vorerst kaum die Tragweite deA
Ereignisses. Es ist merkwürdig, wie die Dinge an den
Geldmärkten meist ganz anders wi.ken, als der einfache
Menschenverstand dies vermnthen würde. Noch vor
Kurzem wurde die Beendigung als Krieges als Hausse­
motiv allerersten Ranges gepriesen. Nun, da sie ein-
tritt, findet dieselbe eine herabgekommene Speculation
und von Fieber geschüttelte Börsen. Das einzige London,
welches in den Minencnrsen dem stolzerfüllten National­
gefühl Rechnung trägt. Die übrige Welt muß erst allge­
mach zu sich kommen und sich darüber klar werden, daß
die Frage der Eisenconjunctnr, so wichtig sie auch
sein mag, denn doch hinter der Lösung der Transvaal­
frage bei Weitem zurücksteht. Diese Anschauung ist umso
gerechtfertigter, als durch letztere zugleich der Lage des
Eisenmarktes selbst ein wichtiger Succurs zutheil wird,
der das Montangebiet binnen Kurzem aus seinen über­
triebenen Bedenklichkeiten erlösen muß. Zwar hat dieser
Tage eine hiesige montanistische Capacitüt die Ansicht
ausgesprochen, daß der Friede in seiner Rückwirkung ans
den Eiscmnarkt deshalb nicht zu überschätzen sei, weil
dessen Erschütterung von Amerika und nicht von England
ausgeht. Aber, wenn England daran will, die Schäden
des Krieges auszubessern und das neu gewonnene
Land rasch auf modernen Fuß zu bringen, dann wird
eine solche Summe von Arbeit zu verrichten sein, daß
die Besorgnisse vor einer industriellen Ueberproduction
zumindest sür eine Spanne Zeit zurück reten müssen.
Das allein aber ist die Schlußfolgerung nicht, die sich
ergibt. Seit mehr als einem Jahre entbehren die euro­
päischen Geldmärkte den goldenen Strom, der sich aus
den afrikanischen Minen ergoß und die Metallschätze
der großen Zettelbanken füllte. Je größer die Ansprüche
der Industrie in dieser Zeit gewesen, desto schmerzlicher
wurde der Ausfall vermißt. Und nun soll die versiegte
Quelle wieder fließen.
Der Zusammenhang zwischen der mit einem Ruck
geänderten Constellation des internationalen Geldmarktes
und der plötzlichen Besserung der Rentencurse, welche in
Berlin und hier auf einmal aufgerüttelt wurden, ist klar.
Mit welch' banger Sorge dachte man bisher an den
kommenden Herbst und die Geldqnalen, welche derselbe
an sämmtlichen Plätzen bringen wird. Nun ist diese
schlimmste Sorge wohl überwunden und gelangen
die Minen unter dem Schutze der englischen Ober­
hoheit im Rufe ihres erhöhten Werthes und im
Genüsse der sich ihnen von Neuem znwenden-
den Gunst des Kapitals, gefördert durch die neuesten
Erfahrungen der Technik, nunmehr zur vollen
Entfaltung ihrer Schätze, dann mögen die Ereignisse
mit der Zeit noch viel günstiger kommen. Und deshalb
besteht in der That ein direkter Causalnexus zwischen
der Beendigung des Transvaalkrieges und dem Steigen
der Renten, und dieser Causalnexus ist die Tendenz des
Zinsfußes, der seinen Höhepunkt wohl für lange Zeit
wieder einmal überschritten hat. Noch ist die Aera der Jn-
dnstricpapiere nicht vorüber, denn, was sich in Berlin voll­
zieht scheint mehrdie Folge von Ausschreitungen einer verwe­
genen Baissespekulation zu sein, die den vorgeschrittenen
Augenblick zur Neige anskostcn will, vielleicht, weil sie
nicht so bald an seine Wiederkehr glaubt, als die thatsäch-
liche Anskchr einer wirklich abgeschlossenen und erledigten
Epoche. Es wäre auch zu unnatürlich, die letztere in
einem Augenblicke als abgethan zu erklären, wo die
Zeit des wieder eiugezogm n Weltfriedens in den
Menschen erhöhte Arbeitslust erweckt und wo der
von seiner unnatürlichen Spannung befreite Geldmarkt
die Voraussetzungen zu einer ungehemmten Fluctuation
der hiezu nothwendigen Geldmittel bietet.
Wir sind in das Zeichen einer neuen Minenepoche
getreten. Noch herrscht eine gewisse Zurückhaltung, denn
Niemand weiß die Größe des Schadens zu ermessen, der
den Minen durch den Krieg geschehen ist. Auch kommt
es darauf an, welcher Zeitraum nöthig wird, um diese
Schäden zu heilen und die Minen wieder in Betrieb zu
setzen. Man fürchtet das Fehlen der Arbeitskräfte, nach­
dem die Schwarzen durch den Krieg zerstreut und decimirt
wurden und keineswegs sicher ist, ob es möglich sein wird,
Arbeiter aus Asien, deren Zutritt bisher im Transvaal
verpönt war, zu beschaffen. Es dürfte immerhin ein Jahr
vergehen, ehe der Minenbetrieb wieder im vollen Gang
sein wird und man mit einer enffprechenden Ausbeute zu
rechnen vermag. Auch die Frage, inwiefern das englische
Gouvernement die Minen zur Tragung der Kriegskosten
im Wege der Besteuerung heranziehen wird, bildet eine
Sorge. Allen diesen Nachtheilcn aber steht die eine
große Thatsache gegenüber, daß die Minen englische
Colonialpapiere werden und daß Damit zugleich die
kostspieligen Drangsale, wie beispielsweise das Dynamit-
nionopol entfallen, mit denen die Minen unter der
Burenherrschaft zu kämpfen hatten. Jetzt wäre daher der
Moment gekommen, wo unternehmungslustige Leute ihr
Glück am Witwatersrand mit Aussicht auf großen Er­
folg probiren können. Ein hiesiger Großspeculant, der
letzte Mohikaner einer Trias, die lange in den Börse-
benchtcn eine große Rolle gespielt, wird sich den Ge­
fahren einer langen Seereise nicht aussetzen. Aber er
verläßt Wien und die hiesige Börse, die keinen
Raum mehr sür cinen Großspeculanten bietet, um
in Paris die große Zeit der Minenbewegnng mitzu-
machcn, welche nunmehr bevorzustehcn scheint. Der
znsammengeschrumpfte Minencurszettel wird jetzt, dank
Eecil Rhödes und Genossen, deren Augenblick wieder ge­
kommen ist, alsbald lustig onschwellen. Während des
Krieges vermochten ja doch nur einige wenige hervor­
ragende Shares das Interesse wach zu erhalten. Di-
Mehrzahl war in Vergessenheit gerathen und die
Besitzer erinnerten sich ihrer nur, wenn sie an der
Hand der Bücher wehmnthsvoll des Augenblickes
gedachten, da der betreffende unschuldige englische
oder holländische Name als lockender Tip ver­
führerisch an ihr Ohr geschlagen. Nun werden
sie alle wieder lebendig werden und neue Minen-
schöpfungen werden sich ihnen anschließen. So bescheiden
im Verhältnisse zu anderen Plätzen Wien sich an den
Minen betheiligte, dürften denn doch ganz nette Sümm­
chen in diesen stecken. Ein einziger Finanzier hat seiner­
zeit vier Millionen Gulden darin investirt, todte Mil­
lionen, die dem Manne seitdem manche schmerzliche
Stunde bereiteten, wenn es auch nur der Kummer des
Jrrthnms war, der ihn drückte. Die Zeit wird auch
diesen Kummer heilen, denn von jener Summe von vierj
Millionen Gulden auf das Gerathewohl zusammen-!
gekaufter Shares sind inzwischen nur etwa 300,00(1
Gulden wirklich werthlos geworden. Das Uebrige trägt
die Voraussetzungen der vollen Rehabilitirung und noch
mehr in sich. Das Licht wird jetzt den Börsen auZi
dem Süden leuchten.
sVom Tage.j Eine schwache, geschäftslose Börse, welche
in dieser Hinsicht mit Berlin übercinstimmte, wo M o n-i
tan werthe durch einen Bericht des „Iran Monger" be­
einträchtigt wurden. Uebrigens war auch London in Folge
von Feiertagsrealisirungen nicht animirt. Man machte hier
ebenfalls das Pfingstfest für Die hochgradige Geschäftsstille
verantwortlich, aus der blos die Festigkeit der Renten
und Anlagcwerthe günstig hervorragte. Die ungarische
Kronenrente wurde abermals für Berlin gekauft,!
von wo sie sich auf 92 stellte, während dieselbe hier
blos bis 9070 avancirte. Zu höheren Curscn beachtet
waren ferner Staatsbahn- Actien auf Gerüchte!
von neuerlichen Rcgicrungseonserenzen in der Jnvestitions-!
frage, dann W a f f c u s a b r i k s- A c t ie u, obgleich die
portugiesische Bestellung noch immer nicht fix ist, Brunner
Maschinen auf die Festsetzung der Dividende iM
30 Kronen, endlich die schon in den letzten Tagen favorisirten
Brüxer Kohlen-Actien. Doch selbst in diesen
Papieren gingen die Umsätze nicht über ein bescheidenes Maß
hinaus. Die partis kontsnx des Verkehrs bildeten
abermals Ban- und Betriebs-Actien, welche
eine weitere Einbuße erlitten. Man motivirte dieselbe
mit dem gestrigen Gemeindcrathsbcschlusse, der Tramway
auf der Ringstraße das im Interesse des Verkehres ange-
suchtc erhöhte Bankett nicht zu bewilligen. Angeblich hatte
Herr Dr. Schwieger, als er kürzlich Vertreter der Wiener
Actionäre empfing, denselben dieses Begehren als von der
Commune bereits zugestanden bezeichnet. Zu dem scharfen
Rückgänge der Bau- und Betriebs-Actien sollen auch Ver­
käufe seitens einer in letzter Zeit mehrfach genannten Firma
bcigctragcn haben.
sStaatseisenbahn-Gesellschaft.j Die Verhandlungen
zwischen der Regierung und der Staatscisenbahn-Gesellschaft
in der Jnvcstitionsfragc sind, wie wir erfahren, durch neuer­
liche Conferenzen soweit gediehen, daß eine principielle Ver­
ständigung als bevorstehend angesehen werden kann. Die
Staatseisenbahn-Gesellschaft wird die Ermächtigung zur Auf­
nahme einer Obligationenschnld erhalten. Inwiefern sich die
letztere mit jener Prioritätsanleihc im Betrage von 40 Mil­
lionen Gulden decken wird, deren Contrahirung von der
Generalversammlung im Jahre 1898 genehmigt wurde, scheint
noch nicht fcstzustehen. Desgleichen auch nicht die Frage,
in welcher Weise der eventuelle Termin einer künftigen Ver­
staatlichung in dem Ucbereinkommen mit der Regierung zum
Ausdruck kommen wird.
sVom Eiscneartell.j In Budapest war gestern das
Gerücht verbreitet, es stehe eine Wiederaufuahme der Cartcll-
verhandlungen zwischen den österreichischen und den
ungarischen Eisenwerken unmittelbar bevor. Dieses Gerücht
bestätigt sich nicht; die Cartellfragc ruht gänzlich.
jAnton Hellcr.s Der bekannte Großspeculant Herr
Anton Heller hat gestern Wien den Rücken gekehrt und
sein Domicil nach Paris verlegt. Mit ihm verliert die
Börse unstreitig ein Element, welches viel zur Belebung des
Verkehres beitrug. Allerdings geschah dies mitunter in nicht
ungefährlicher Weise, wie im Jahre 1895, wo Heller
eines Tages über eine Hausseposition von mehr als 100,000
Stücken der verschiedensten Effecten verfügte. Damals soll
Heller ein Vermögen von zehn Millionen Gulden besessen
haben. Durch die Liquidirung seiner Position hat sich das­
selbe sehr vermindert und in der Folge bot der hiesige Platz
dem Manne keine Gelegenheit mehr zu größeren erfolgreichen
Operationen. Eine rühmcnswerthe Eigenschaft läßt sich der
Helle r'schcn Methode zum Unterschiede von der Gepflogen­
heit anderer Großspeculanten nachsagen: Er arbeitete nie mit
falschen Gerüchte».
sOestcrrcichisch-alPine Montan-Gesellschaftj Mitte
dieses Monates findet eine Sitzung des Verwaltungsrathcs
der a'pinen Montan-Gesellschaft statt. Es wird dasErgebniß
des ersten Quartales zur Vorlage gelangen, welches durch
den Strikc beeinträchtigt wurde. Seither ist der Geschäfts­
gang normal.
sWicner Börsekammer.j Anfangs nächster Woche
wird eine Plenarsitzung der Wiener Börsekammer stattfindcn.
Auf der Tagesordnung derselben dürfte sich auch die Be-
rathung und Beschlußfassung über den Entwurf jener Ein­
gabe befinden, welche, die Beschwerden und Wünsche der
Börse zusammenfassend, der Regierung unterbreitet werden
soll. Bekanntlich wurde mit der Abfassung dieses Entwurfes
Generalsccretär Lick betraut.
sVom Nnlagemarktc.j Der Markt der festverzinslichen
Werthe zeigte in der abgelanfenen Woche ein wesentlich ge­
ändertes Bild. Im Zusammenhänge mit der Erleichterung
der Gcldverhältnisse, welche hauptsächlich auf den westlichen
Plätzen hervortrat, hat sich dort und in weiterer Folge auch
in Berlin ein Umschwung auf dem Anlagemarkte vollzogen,
und haben die Preise bei lebhafterer Nachfrage eine sehr be­
deutende Besserung erfahren. Die gleiche Erscheinung ist auch für
den Wiener Markt zu coustatiren. Hier nahm die Aufwärts-
bewegung der Curse bei den dienten ihren Ausgangspunkt, sic er­
streckte sich jedoch alsbald auch auf die übrigen Gebiete des
Anlagemarttes und haben neben Renten die garanürten


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000603 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Jimi I960
Nr. 6672
Eisenbahn-Prioritäten, ferner, was ungarische Papiere be­
trifft, außer den Renten auch die übrigen Staatseffecten
ansehnliche CnrSerhöhungen zu verzeichnen. Auf dem Priori­
tätenmarkte fanden ziemlich bedeutende Umsätze zu steigenden
Preisen in den 4percentigen Rudolphs- und Karl Ludwig-
Bahn, in Nordbahn-, Nordwcstbahn-, Elbethal- und Bnsch-
tiehrader Bahn-Prioritäten, ferner in abgestempelten Karl
Ludwig Bahn-Aetien statt. Von ungarischen Werthen er-
freuten sich Schankregal-, Ungarische Staatseisenbahn-,
Silber- Obligationen und Grundentlastungs-Obligationen
regerer Nachfrage. Der Pfandbriefmarkt blieb stationär,
obwohl auch auf diesem Effectengebiete die feste Tendenz
unverkennbar war.
(Handelspolitisches auSLrr Türkei.) Aus Constantinopcl
wird telcgraphirt: Die Pforte wird morgen den Vertretern
Serbiens, Griechenlands, Rumäniens,
Montenegros und Bulgariens die Einführung
des Differentialtarifs für die aus diesen Ländern einge-
führten Maaren officiell zur Kenntniß bringen und gleich­
zeitig den Abschluß definitiver Handelsverträge mit den
Balkanstaaten anregen. In der an den serbischen Gesandten
gerichteten Note wird die Pforte erklären, daß die nachge­
suchte Verlängerung der provisorischen Zollconvention nicht
gewährt werden könne, die Pforte sei jedoch bereit, in Ver­
handlungen behufs Abschlusses eines Handelsvertrages cin-
zutreten. Die Note an den griechischen Gesandten wird auf
die wiederholte Anregung seitens der Pforte behufs Beginnes
der Handclsvertragsverhandlungen Bezug nehmen und neuer­
dings die gleiche Aufforderung an den Gesandten richten.
Dis Vertreter der Balkanstaaten, welche von dieser Maßregel
der Pforte peinlich berührt sein sollen, werden, wie Ver­
lautet, entsprechende Schritte unternehmen.
(Gegen die Trusts.) Aus Washington wird telegra-
phirt: Das Repräsentantenhaus lehnte den Antrag auf
Aufnahme einer gegen die Trusts gerichteten Bestimmung in
die Verfassung ab.
(Mährisch-Ostrauer Elcktricitäts-Actiengesellschaft.)
Man telcgraphirt uns aus Mährisch-Ostrau: Die Stadt­
gemeinde Mährisch-Ostrau hat bei der Mährisch-Ostrauer
Handels- und Gewerbebank jene 1875 Stück Actien im
Betrage von 375,OM Kronen zur Zeichnung für ihre
Bürgerschaft aufgelegt, welche ihr von der genannten Gesell­
schaft vertragsmäßig überlassen werden mußten. Das auf­
gelegte Kapital wurde vierfach überzeichnet.
(Rechenschaftsbericht der Postsparkassen pro 1899.)
Nach dem soeben veröffentlichten Rechenschaftsberichte des
Directors des Postsparkassenamtes, Sectionschef Ritter von
Wacek, pro 1899 ist im Sparverkehre während des
Jahres 1899 die Zahl der Einleger um 96,722, das Baargut-
haben um 6.308,508 fl. und das Staatspapier-Depot um Nomi­
nale 2.854,OM fl. gestiegen. Die mit Jahresschluß den Einlegern
zugeschriebenen Zinsen erreichten die Höhe von 1.718,231 fl.
Die Gesammtzahl der Sparer belief sich Ende 1899 auf
1.415.348 Personen, welche vorwiegend den minder be­
mittelten Kreisen der Bevölkerung angehören. Für deren
Rechnung bestand ein Guthaben von 66.201,423 fl. in
Baarem und von 26.302,080 fl. Nominale in Staatspapieren.
Ueberdies wurden bisher für Rechnung von Spareinlegern
aus ihrem Guthaben Staatspapiere im Nominalbetrags von
31.476,750 fl. angekauft und an dieselben abgesendet. Die
durch Vermittlung des Postsparkassenamtes erzielten Er­
sparnisse übersteigen hienach 122 Millionen Gulden. Im
Checkverkehr hat die Anzahl der Theilnchmer im Be­
richtsjahre um 2782 zugenommen und betrug am Schluß des
Jahres 40,271. Für die Conto-Jnhaber im Checkverkehr er-
lag beim Postsparkassenamt mit Ende 1899 ein Bargut­
haben von 102.949,743 fl. und im Staatspapicrgeschäfte ein
Depot von 9.679,920 fl. Nominale. Der Umsatz im Check­
verkehr belief sich im Jahre 1899 auf 4-770 Millionen
Gulden, wobei Transactionen im Betrage von 1'792 Mil­
lionen Gulden, das sind 37-6 Percent im Clearingverkehr,
also ohne Inanspruchnahme von Barmitteln vollzogen
wurden. Bei einem Vergleiche mit den Ergebnissen des Vor­
jahres zeigt sich eine neuerliche Steigerung des Umsatzes bei
gleichzeitig intensiverer Benützung des Clearingverkehrs. Der
'Wechselverkehr zwischen der österreichischen
und der ungarischen Postsparkasse weist
gleichfalls eine Zunahme auf, und hat sich in diesem Verkehr
während des Jahres 1899 ein Umsatz von 54 Millionen
Gulden ergeben. Am Abrechnungsverkehr des
Wiener Saldirungsvereins participirte das Postsparkassen­
amt im Jahre 1899 mit einer Summe von 250 Millionen
Gulden, das ist 31 Percent, und einer Anzahl von 73,395
Posten, das ist 55 Percent der Gesammteinliefcrungcn. Die
bestehenden Einrichtungen für die Abstattung von Zahlungen
an Steuerämter (Finanzkassen) erfreuen sich wachsender
Beliebtheit. Mittels der hiefür bestehenden Einzahlungs-
scheine wurden im Jahre 1899 Beträge von rund
25 Millionen Gulden in 181,907 Posten auf Check-
conti von Finanzkassen eingelegt. Wie in den Vorjahren,
haben auch im Jahre 1899 sowohl im Spar- als im
Checkverkehr Saldo und Umsatz zugenommen. Während
im Sparverkehr sich beide immer mehr einander nähern,
trifft im Checkverkehr der Umsatz den Saldo von Jahr zu
Jahr in steigendem Maße; in diesem Verkehr stieg das Ber-
hältniß zwischen Saldo und Umsatz von 1:5 im Jahre 1883
auf 1:48 im Jahre 1899. Das finanzielle Ergebniß
des Jahres 1899 entspricht der gesteigerten Geschäftsthätig-
keit, und wurde im Berichtsjahre ein Reingewinn von
2.235,585 fl. erzielt, welcher in Gemäßheit der geltenden
Bestimmungen zur Abfuhr an die Postanstalt gelangte.
(Convsrtiruug der spanischen Staatsschuld.) Ans
Madrid wird telcgraphirt: Die zur Convertirung in ein:
einheitliche Staatsschuld präsentirten Schuldtitres übersteigen
den Betrag von 6M Millionen Pesetas. Die Steuereingänge
weisen eine beträchtliche Zunahme auf.
(Hopfenbcricht.) Man schreibt uns aus Saaz vom
31. Mai: Die Arbeiten in den Hopfenfluren nehmen ihren
regelmäßigen Verlauf, nur wäre wärmeres Wetter erwünscht.
Die Eigner sind zum Verkaufe nur schwer zu bewegen und
verlangen bis 160 Kronen für 50 Kilo. Dieser Preis wird
auch in Folge der sehr minimalen Vorräthe bewilligt.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich heute hier nicht verändert und stellten sich die Sätze
für erste Bankaccepte weiterhin aus 4Vr Perccnt. Hingegen
hat sich in Berlin eine Versteifung des Geldslandes voll-
zogen und ist dort der Privatdiscont aus 4-/i Percent ge-
stiegen.— Ln der arrangementweisen Versorgung der
Effecten war Geld leicht erhältlich und bedangen die
Prolongationssätze zwischen 5 und 5r/« Percent.— Die
Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank hielt sich in engen Grenzen und betrugen
die Wechseleinreichungen 1-6 Millionen Kronen, welchen
Fälligkeiten in derselben Höhe gegenüberstehen.
(Liverpooler Baumwollmarkt.) (Mitgetheilt von
Smith, Edwards u. Comp, in Liverpool am
30. Mai 1900.) Unser Markt war die ganze Woche hindurch
schwankend und rückgängig. Das Falliment einer bekannten
New-Dorker Firma, welche Jahre hindurch ein sehr großes
Baumwollgeschäft gemacht hat, bereitete unserem Markt einen
großen Schrecken und schuf ein unsicheres Gefühl, welches zur
Zeit, wo wir diesen Bericht schreiben, noch nicht ausgehört
hat. Nichtsdestoweniger ist es wahrscheinlich, daß nach einem
so starken Preisfall, welcher dadurch erstano, daß ein großes
und vergleichsweise schwaches Hausse-Interesse vom Markte
ausgeschlossen war, wieder eine Reaction eintreten wird. So
weit England betroffen ist, kann in der Versorgungsstatistik
keine Besserung constatirt werden und es ist ganz selbstver­
ständlich, daß wir Schwierigkeiten haben werden, die Saison
durchzukommen, ohne Einschränkung der Arbeitszeit. Der
Vorrath von verspinnbarer Baumwolle wird sicherlich auf
verzweifelt kleine Zahlen herabsinken. Die Aussichten der
neuen Ernte sind fortgesetzt günstig, nachdem die ganze Woche
gutes Wetter vorherrschte. In Manchester herrschte ein ruhiger
Ton und nur ein mäßiges Geschäft ist durchgeführt worden.
Die Nachfrage von den großen östlichen Märkten war nur
schwach.
sNiederösterreichischc Escompte- Gesellschaft.) Der
MonatScmsweis vom 31. Mai 1900 zeigt folgenden Stand:
Activa: Cafsa und Giro-Guthaben 2.007,358 K., Wcchselporte-
feuille 48.123,764 K., Report- und Vorschußgeschäft 12.942,619 K.,
Effecten im Besitze der Anstalt 4.419,783 K., Realitäten und
Mobilien 1.520,000 K., Saldo diverser Conti 2.744,404 K.,
zusammen 71.757,930 K.— Passiva: Actienkapital
19.600,000 K., Reservefonds der Aktionäre 3.219,840 K..
Sicherstellungsfonds und Reservefonds der Creditinhaber 3.624,900
Kronen, Cafsa- und Einlagsscheine 25.745,184 K., Conto-
Corrent-Saldo und Giro-Guthaben 19.568,035 K., zusammen
71.757,930 K.
sWiener Giro- und Kassenverein.) Der Monatsausweis
zeigt folgenden Stand am 31. Mai 1900: Activa: Kassebestände
1.698,986 K., Portefeuille 13.311,035 K., Vorschüsse auf Effecten
5.019,560 K., Anstaltsgebäude 780,000 K., Divers, Conti 549,422 K.
Passiva: Aktienkapital 6.000,000 K., Reservefonds 1.303,458
Kronen, Giro-Creditoren 12.881,855 K., Diversi Conti 1.173,660
Kronen.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
I. Klein, protokollirte Eisenhandlung en äätsil in
Nagp-Bittse. Inhaberin dieses Geschäftes ist Frau Irene Klein,
die Gattin des Marimiliau Klein, der das Geschäft im Februar
1892 in Gemeinschaft mit dem Schlosser Morgenstern von
Emerich Fridrichnwskp übernahm. Sein Kompagnon trat aber
schon nach zwei Monaten aus, woraus Klein in Folge seiner
Vermögenslosigkeit zugrunde ging. Nun übernahm die Frau das
Geschäft, erzielte aber nur schwache Erfolge; sie galt stets als
unbemittelt, zahlte schlecht, ließ sich klagen und hat nun ihre
Zahlungen ganz eingestellt.
Franz Schwanke in Wien hat das alte Manufactur-
und Modewaarengeschäft vor circa zwei Jahren von seinem
Bruder Stephan übernommen, doch ist dasselbe unter seiner
Leitung zurückgegangcn und war er auch finanziell zu schwach.
Der Mann ist nun zahlungsunfähig, doch liegt ein Status noch
nicht vor.
Lajos L-tark, Manufacturwaarcnhündler in Papa, war
schon im August 1898 nach kaum sechsjährigem Bestände gcnöthigt,
einen außergerichtlichen Ausgleich durchzusührcn und tritt nun
neuerdings an seine Gläubiger heran. Er motivirt die jetzige
Zahlungseinstellung mit anhaltend schlechtem Geschäftsgang, dem
Einflüsse der neu aufgetauchten Schleuderconcurrenz und dem für
ihn ungünstigen Ausfall der ersten Insolvenz. Thalsächlich scheint
hier ein subjektives Verschulden nicht vorznliegen und die meisten
Firmen zeigen sich geneigt, dem. Manne durch ein billiges Ueber-
einkommen den Weiterbestand zu ermöglichen.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Franz Schwanke, Kurzwaarsnhändler in Wien. Joseph­
stadt, Lcrchenseldcrstraße Nr. 86: Sandor Bloch. Kaufmann in
Tolna, jetzt in Budapest: Jsak Zeimer, Kaufmann in Snmbor;
Josef Wacik, Möbeltischler in Wien, Rudolyhsheim, Märzstraße
Nr. 100; I. Klein, Eisenhändler in Nagy-Bittse: Adolph
Sei dl er, Handelsmann in Czaslau; Ignaz Berger,
registrirter Kaufmann in Indio; Michael Kadar u. Co., pro-
torollirte Firma in Budapest, 10. Bezirk, Szallasgaffe Nr. 13.
Zur Lage.
Mittwoch tritt das Abgeordnetenhaus, wie bekannt,
wieder zusammen. Aeußerlich wird die Situation genau
dieselbe sein, wie vor der Vertagung. Die Czechen sind
entschlossen, die Obstruction weiterzuführen, und dürste
sich dieselbe vielleicht stürmischer gestalten, wenn von den
anderen Parteien des Hauses der Versuch gemacht werden
sollte, die Obstruction zu brechen. Die Hauptschlacht
wird beim Budgetprovisorium geschlagen werden, wenn
es überhaupt zu ciner solchen kommen sollte. Denn die
Verhandlungen zur Bildung einer sogenannten Tages-
ordnungs-Majorität sind noch keineswegs abgeschlossen
und sind vielmehr noch immer im Stadium von unver­
bindlichen Pourparlers zwischen den einzelnen Parteien.
Es ist allerdings zweifelhaft, ob sie irgend ein greif­
bares Resultat ergeben werden. Wie dem auch sei, heute
kann bereits angenommen werden, daß das Parlament
auch nach Pfingsten wieder im Zeichen der Obstruction
stchen wird.
Die Wirren in China.
Eine russisch-französische Action?
Paris, 2. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Im Mittelpunkt des Interesses der politischen
Kreise steht die chinesische Frage. Man glaubt
hier, daß überraschende Ereignisse in Aussicht stehen
und rechnet mit der Eventualität, daß anläßlich der zu
erwartenden Schritte in Ostasien zum ersteiimale die
französisch-russische Allianz sichtbar und thätig in die
Erscheinung treten könnte.
Rußland hat in Ostasien eine für die dortigen
Verhältnisse imposante Macht beisammen. Aus Wladi­
wostok können gegebenenfalls sofort 10,000 Mann nach
der Provinz, in welcher Peking liegt, beordert werden
und diese wären, gegenüber den völlig unfähigen und
feigen chinesischen Soldaten und gegenüber dem, was die
anderen Mächte an Soldaten zur Verfügung haben, die
Herren der Situation.
In Marokko aber hätte Frankreich, so verlautet
hier, freie Hand bekommen und würde nicht zögern, seine
Pläne auszuführen, sowie ihm von Petersburg ein
Wink zukomme, daß man dort den Augenblick für
günstig halte.
Rußlands Aufgebot.
London, 2. Juni. In verschiedenen Blattern finden
sich Angaben über die Zahl der fremden Kriegsschiffs
in Taku, denen zufolge neun russische, drei französische,
drei englische, drei deutsche, zwei amerikanische und
zwei japanische Schiffe dortselbst liegen sollen. Nach
weiteren Angaben der Blätter befinden
sich auf den russischen Schiffen außer
der Besatzung noch 1 1.0 0 0 Mann aus
Port Arthur. Vierzehntausend Mann
ständen in Port Arthur zur Einschiffung
bereit.
Wichtige Konferenzen.
Paris, 2. Juni. (Tel. der „W iener Allg.
Z t g.".) Eine Privatmeldung aus Peking besagt, daß
sich die dortigen Fremden außer jederGefahr
befinden.
Gegenwärtig finden wichtige diplomatische
Conferenzen statt, um auch künftighin jede Mög­
lichkeit, daß den in der Hauptstadt weilenden Europäern
irgend ein Leid zugefügt werden könnte, aus der Welt
zu schaffen.
Getöktete Europäer.
Tientsin, 1. Juni. (Reuter-Mcldung.) Das fran­
zösische Consulat erhielt die Nachricht, daß am Don­
nerstag Früh dreißig Ausländer, darunter
sechs Frauen und ein Kind, welche sich in
Booten auf der Flucht vonPaoting-fu
nach Tientsin befanden, von mehr als
700 mit Flinten und Sperren bewaff­
neten Boxers angegriffen wurden, wo­
bei vier Personen getödtet und mehrere
verwundet wurden. Ueber das Schicksal der
Ueberlebcnden ist nichts bekannt.
Das britische Kriegsschiff „Centurion" mit einem
Admiral an Bord und das italienische Kriegsschiff
„Calabria" sind vor Takn ein getroffen.
Köln, 2. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die „Magdeburgische Zeitung" meldet aus
Berlin, der Transvaalkrieg werde auch dort nunmehr in
der Hauptsache für b-eendet angesehen. Seitens
der französischen, sowie der deutschen Regierung wurden
in den letzten Tagen noch Vorstellungen bei Krüger
zu Gunsten der Goldminen erhoben. Der Umstand, daß
dieselben unversehrt geblieben seien, werde beim Friedens­
schluß in's Gewicht fallen. Ein auf der Brüsseler
Transvaalgesandschaft eingeiroffenes Telegramm bestätigt,
daß Krüger mit 12,000 Mann nach Lyden-
burg ab'zog. Krüger sei fortgesetzt fest
entschlossen, den Kampf fortzusetzen.
Reich über die zukünftige Lage in Südafrika.
Köln, 2. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die „Kölnische Zeitung" veröffentlicht einen
Brief des Staatssecretärs Reitz über die Folgen der
Einverleibung der Buren st aaten in das
englische Reich. Reitz sagt, sollte England that-
sächlich dazu übergehen, beide Republiken als selbst­
ständige Staaten zu vernichten, so würden beide Länder
eine immer währende Quelle von Aerger,
Verdruß und Blutvergießen bilden. Eng­
land müßte mindestens 5 0,0 00 Mann Bc-
fatzungstruppen zurücklassen, nicht nur ans
Jahre, sondern auf Jahrhunderte hinaus
würden Aufstände und Kriege losbrechen.
Bezüglich der Deckung der jetzt etwa hundert
Millionen Pfund betragenden Kriegs­
kosten sagt Reitz, daß die britische Regierung die­
selben bei den Goldgruben einfordern werde, womit
alsdann den europäischen Antheilscheinbesitzern jährlich
die Hälfte desReinertrages der Gruben
durch England alsSteuer weggenommen
werde.
Die letzten Hoffnungen der Buren.
Berlin, 2. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Der Brüsseler Correspondent des „Localanzeiger"
hatte eine Unterredung mit dem Secretär der Transvaal-
Gesandtschaft, v. H es ch o r t e n, zwei Tage nach der
Rückkunft des Dr. Leyds aus Paris. Der Secrctär
sagte, der Krieg sei durchaus nicht beende


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000603 - Seite 7 ]
Nr. 6672
Wien, Sonntag
Wiener A-iqememc Zeitung.
3. Juni 1800
SsiLs 7
Die Verlegung der Regierung von Prätoria und die Auf­
gabe letzterer Stadt beweise gerade, daß die Buren
entschlossen sind, weiter zu kämpfen.
Prätoria sei nie zu vertheidigen gewesen. Vielleicht
würde doch noch eine Intervention die Buren vor dem
Aeußersten retten, was natürlich nur eine Hoffnung sei.
Die Stimmung der Bure«
London, 2. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der Regierungssitz wird nach Lydenburg
verlegt. Berichte aus Transvaal melden übereinstimmend,
daß unter den Burghers die größte Entmuthigung
-herrsche und daß die Führer die größte Mühe haben,
ihre Leute von der Rückkehr nach Hause zurückznhalten.
Die Stimmung der Transvaal-Regierung.
London, 2. Juni. Wie die Blätter unter dem
29. Mai aus Prätoria melden, ist die Regie­
rung völlig desorganisirt. Der Eisen­
bahndienst zwischen Prätoria und Rand
ist eingestellt.
Sir Alfred Milner
London, 2. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die Blätter beschäftigen sich mit der Frage
der Entsendung Sir Alfred Milner's als Obercom-
miffär nach Prätoria. „Morning Leader" spricht sich da­
gegen aus, da Milner eine der verhaßtesten Persönlich­
keiten in Südafrika sei.
Kampf zwischenEngländer« und Aufständischen.
London, 2. Juni. Reuters Office meldet aus
Capstadt vom 31. v. M.: Bei Fabcrspruit in der
Nähe von Douglas wurden am 29. v. M. 700 Eng­
länder unter Charles Warren von 1000 Auf­
ständischenangegriffen und umzingelt.
Nach heftigem Kampfe wurden die Aufständischen, die
eine Anzahl Todte und Verwundete hatten, zurück­
geschlagen. Die Engländer hatten 15 Todte und
30 Verwundete.
Meldungen aus Burenquelle.
London, 2. Juni. Die „Morningpost" meldet aus
Louren^o-Marques vom Gestrigen: Nachrichten aus
amtlicher Burenquelle zufolge sind die Verbindungen der
Hauptarmee in der Nähe vom Vaalflusse a b ge­
schnitten.
Bei Elandfontein fand ein ernster Kampf statt. Die
Buren brachen in das nordöstliche Gebiet des Freistaates
ein und hatten bei Ventersburg und Harrysmith Kämpfe
>zu bestehen.
Der Prinz von Wales in Paris.
London, 2. Juni. Den „Daily News" zufolge
sei die Nachricht unzutreffend, daß der Prinz von
Wales seine Reise zum Besuche der Weltausstellung
sin Paris anfgegeben habe. Der Prinz begebe sich noch
im Laufe dieses Monats nach Paris.
(Der Einbruchsdiebstahl in der Nniversitätsstraße.—
Fortsetzung aus dem „Gerichtssaale".) Den Geschwornen wurden
zehn Fragen vorgelegt, die ersten vier, Lang und Ziegler be­
treffend, auf Gewohnheitsdiebstahl, die fünfte, ob der Diebstahl
mit besonderer Verwegenheit und Gewalt verübt wurde, die
sechste auf Falschmeldung, die siebente auf die Neversion des
Ziegler, die achte auf Dicbstahlstheilnehmung bei Nastbaumwicser,
dis neunte, als Eventualsrage zur achten, auf bedenklichen An­
kauf und dis zehnte auf Dicbstahlstheilnehmung bei Hütl.
Die Geschwornen (Obmann Herr Edgar v. Felsenberg)
bejahten die aus Gewohnheitsdiebstahl lautende Frage bei
Ziegler mit elf Stimmen, alle übrigen Hauptfragen mit
ollen Stimmen. Lang und Ziegler wurden zu je acht,
Rastbaumwieser zu zwei Jahren und Hütl zu acht­
zehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Nur Lang und
Ziegler meldeten die Berufung an.
Vudapester Börse.
Budapest, 2. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 96.75, Ungarische Kronenrente
91.75, Ungarische Creditbank 721.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 186.—, Ungarische Hypothekenbank
452.—, Ungarische Escomptebank 481.—, Ocsterreichische
Creditactien 717.50, Nima-Muranyer 578.—, Budapcster
Straßenbahn 635.50, Südbahn 126.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 654.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 2. Juni. Das Bevorstehen der Feiertage
beeinflußte Umsätze und Tendenz. Der Bericht des
„Jron Monger" machte einen uugünstigcnEindruck, wozu kam,
daß die Contrcmine verbreitete, die Huldschinsky'schen Werke
hätten niedrige amerikanische Eisenofferte, was authentisch
als unwahr bezeichnet wird. Die Renten konnten den gestrigen
Hochstand nicht voll behaupten, Banken waren meist
etwas schwächer, Amerikaner fest, namentlich Canada,
österreichische Bahnen schwach, Transvaal sehr fest, ungarische
Kronenrente fest und belebt. Der Schluß war leicht befestigt,
Warschau-Wiener percentwcise niedriger auf Brüsseler Ab­
gaben, welche durch die im Zuge befindliche Ausgabe neuer
Actien zu einem billigen Curse veranlaßt wurden. Der
Privatdiscont ist um Vo höher, fremde Wechsel weiter nach­
lassend.
4'2percentige Papierrente —.—, 4>2percentige Silber­
rente 97.10, 4percentige österreichische Goldrente 98.12,
4percentige ungarische Goldrente 97.—, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.62, Staatsbahn 139.12, Lombarden
28.70, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 8 —.—, Oestereichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) —.—-» Russische Noten (Kaffe)
216.30, Russische Noten (Ultimo) —Paris (kurz) 81.20,
London (kurz) 20.43-5, London (lang) 20.28-5, Amsterdam
kurz) 168.85, Italien 76.50, Disconto-Commandit 185.90,
Darmstädter Bank 138.25, Deutsche Bank 199.75, Dres­
dener Bank 156.25, Handelsgesellschaft 159.—, National­
bank 138.12, Warschau-Wiener 410.—. Gotthardbahn
140.60, Nordostbahn 92.—, Unionbahn 81.50, Central­
bahn 146.50, Meridionalbahn 138.50, Mittelmeerbahn 109.10,
Russische Consols —, 3VsPercentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.25,
Türken-Lose 116.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe 87.40, Laurahütte 255.50, Dortmunder 116.25, Bo-
chumer 243.50, Gelsenkirchener 210.60, Harpener 222.50,
Hibernia 230.62, Trust 158.25, Lloyd-Actie» 124.40,
Packetschifffahrt-Actien 126.40.
Nachbörse. Ocsterreichische Creditactien 223.75,
Staatsbahn- Actien 139.12, Lombarden 28.75, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 156.— bis —.—. Con-
solidaiion 384.50. Privatdiscont 4V« Prrcent.
Paris, 2. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 1 Uhr 10 M.) Französische Rente 101.12,
Italiener 95 30, Spanier 73.—, Türken-Lose 119.—,
Türken 6 26.30, Türken 6, Ottomane 573.—,
Tabak 324.—, Spanier —.—, Debeers 7.05, Char­
tered 97.—, Goldfields 205.—, Eastrand 201.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 87.—, Randmines 1062.—,
Robinson 237.—, Simmer und Jack —.—, Village 230.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 45.—,
Minen —.
London, 2. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 102.56, Neue —, Italiener —.—,
Spanier 71.75, Brasilianer —.—, Chartered 3.78, Debeers
27.43, Goldfields 8.06, East Rand 7.93, Modderfontein
11.25, Modderfont. L —.— Randsfontein 3.43, Rand-
Mines 41.90 nach —, Jagerssontein —» Anglo-
srench —Utah —Portugics Goerz
und Comp. —. Waterworks —.—, Knighis —.—,
Lancaster —.—, Rio 52.—, Anaconda 8.68, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Confvls —.—, ModderdeepS —, Hendersons
Exploration —, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chasscrs
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —.—, Welgedacht —.—.
Behauptet.— Westaustralische Minencurse: Associated 2.84,
Jvanhoe 8.75, Manager —.—, Lake View Consols 10.25,
Golden Link —.—, Great Boulder Persevcrance 9.37, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder
Mainreef, Oroya Brownhill —, Honseshoe
—, Kalgueli —, Chaffers —. Schwächer.
Brüssel, 2. Juni, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Zt g.".s Heute fand kein Börsenverkehr
statt. Die Börse bleibt bis Dienstag geschlossen. Im Privat-
vcrkehr notirten: Spanier 72.—, Saragoffe 303.—, Nord
Espagne 207.—, Banque Ottomane 572.—. Rio Tinto
1320.—, Zambese —Brasilianer —.
(Deutsche Reichsbank.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Nach dem heutigen Ausweis der Reichsbank beträgt
die steuerfreie Notenreserve 86'4 Millionen gegen 143'8
Millionen im Vorjahre.
(Die Kohlenverladung in Oberschlssien.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Die Kohlcnverladung Ober­
schlesiens ist in der zweiten Maihälfic weiter bedeutend ge­
stiegen. Zur Wage gestellt wurden 75,335 Tonnen gegen
65,857 Tonnen im Vorjahre, die Förderung täglich 5795
Tonnen gegen 5066 Tonnen im Vorjahre.
(Vom amerikanischen Eisenmarkte.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Bessemcr Roheisen notirt in
Philadelphia 21 Dollars, Greyforge-Roheisen in Pittsbourg
18'/, Dollars.
(„American Steel and Wire Company.") Man
telegraphirt uns aus Berlin: Nach New-Aorker Berichten
declarirte die „American Steel and Wire Company" IV« Per­
cent Quartalsdividende auf die Vorzugsactien.
(Mexikanische Nationalban?.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die mexikanische Nationalbank verthcilt eine
Dividende von 17 Percent gegen 12 Perceut im Vorjahre.
(Bankhaus Meichröder.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Als Syndicus trat in das Bankhaus Bleichröder
anstatt des in die Direktion des Schaaffhausen'schen Bank­
vereins übertretenden Regierungsraihes Samuel Rechts­
anwalt Springer in Hamburg.
(Schweizerische Nordostbahn.) Man telegraphirt »ns
aus Berlin: In der Verwaltungsrathsfitzung der Schweizeri­
schen Nordostbahn fand der Antrag Lucian Brunner's, statt
der beantragten 5 Percent Dividende 5»/» Percent zu ver­
theilen, keine Mehrheit. Die Directorcn der Banque Otto­
mane beantragten 5 Percent Dividende.
Carl-Theater und Wiedener Theater bleiben!
Wie bekannt, hat die Theater-Commission verfügt, daß
sowohl im Theater an der Wien, als auch im
Carl-Theater durchgreifende Acnderungen vorgenommen
werden, um diese alten Theater den modernen- An­
forderungen auf Feuersicherhcit mehr entsprechend zu ge­
stalten. Die Durchführung dieser Maßnahmen würde
aber so lange Zeit erfordern, daß die rechtzeitige
Eröffnung der Theater unmöglich wäre, wodurch natürlich
den Pächtern großer Schaden erwachsen müßte. Deshalb
haben sich heute sehr bestimmt auftretende Ge­
rüchte verbreitet, die meldeten, daß beide Schauspielhäuser
dem 0 lirt und an ihrer Stelle Zinshäuser errichtet
werden sollen.
Hiezu erfahren wir indeß Folgendes: Behördlicherseits
wurden jedes Jahr bauliche Acnderungen vorgeschriebe«,
wenn auch nicht in solchem Umfange, wie diesmal. In den
vergangenen Jahren wurden die Bühnenleiter, respec-
tive Eigcnthümer jedoch immer den Theater-Com­
missionen zugezogen, was Heuer aus unbekannten
Gründen unterblieb. Weiters wurde die
betreffende Verordnung, die heute in den Morgenblättern
publicirt war, den Theatereigenthümern noch nicht zu-
gestellt. Die Theatereigenthümer gedenken aber, mit den
Behörden in möglichst gutem Einvernehmen
zu bleiben und deren Verorduungen nach eingeholtem
fachmännischen Rath durch eventuelle Gegen­
vorschläge weniger drückend zu gestalten.
Man wird versuchen, die Bauveränderungen in zwei
Parthien durchführen zu dürfen, so daß im Sommer
gebaut, im Winter aber gespielt werden kann. Von
ernsten Krisen jedoch, welche den Theatern
drohen, kann, nach dem gegenwärtigen
Stand, keine Rede sein.
Vom MsmrLNMKNkL»
Budapest, 2. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebvte
und schwacher Kauflust matt: 9000 Metecceniner Umsatz, wobei
Preise noch Kleinigkeit billiger, Roggen gleichfalls schwach, Mais
behauptet, Haser ruhig. Termine ruhiger. Weizen pro Juni
K. 7.46 bis K. 7.50, pro October K. 7.99 bis K. 8.—, Roggen
pro October K. 7.12 bis K. 7.13, Hafer pro October K. 5.l2
bis K. 5.14, Mais pro Juli K. 5.59 bis K. 5.60, pro Mai 1601
K. 4.89 bis K- 4.90, Kohlreps pro August K. 13.05 bis
K. 13.15. Wechenzufuhr von Weizen 177,486 Netercentner.
Thcilweise bewölkt.
Berlin, 2. Juni. (G et r eid cm a r k t.) Weizen per Mai
«53.75, per Juli —, per September 157.25, behauptet. Roggen
p:r Mai 149.25, per Juli 146.75, per September 146.50, ruhig,
zpafer per Mai 132.50, per Juli 128.50, seit. Mais, loco
niedrigster Preis 108.—, loco höchster Preis 111.50, fest.
Rüböl per Mai 58.60, per October 60.—» fest. Regnerisch.
Manchester, 1. Juni. (G a r n m a r k t.) (Berichr
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9'/,, Nowland
9V», Wellington 9-/», 42er Pincops 8'/«, 60er Pincops 11.—,
20er Kingston 7'/» bis ?'/„ Michails 8V-, Townh. 8'/s, 40er
Kingston 9V», WMnson 11V», 60er Hähne 9V«, 40er doubl.
14V». 60er doubl. —, Wazall 8'/»- Weichend.
Liverpool, 1. Juni. (G e tre id emar kt.) Californischsr
Weizen '/- ä. bis 1 ä. niedriger: Mais amerikanischer 1 ä. bis
1'/» ä. niedriger: Donauer Mais 1 ä. niedriger. Mehl unver­
ändert. Rege».
BörscfnrlandrvirthschaftlicheProdncteiuBZien
Wochenbericht.
Seitdem das ungarische Ackerbauministerium am Schluss?
der Vorwoche imMgemeiuen einen befriedigenden Stand der Saaten
eonsiatirte und selbst in Roggen noch eins schwache Mittelernte
in Aussicht stellte, trug die Witterung mit nur kurzer Unter­
brechung einen der Vegetation sehr förderlichen Charakter. Nur
am Donnerstag haben abnehmende Temperatur und starker Regen
einige Bedenken wachgerufen, sonst aber glaubte man erwarten
zu dürfen, daß die Saaten sich bei nunmehr kräftigerer Entwick­
lung auch vislseits erholen und so manche durch die früheren Wetter­
unbilden augerichtete Schäden wieder gutzemncht werden. Der hiesige
Getrcidemartt verfolgte, von dieser Ansicht ausgehend, dieWoche über
auch zumeist nachgebende Tendenz, zumal seitens deS Auslandes
nichts vorlag, was zu Käufen hätte anregen können und auch
die nahezu gänzliche Stockung !m Waarenabsatze nur drückend
beeinflussen mußte, da sie eben Abgaben in Terminen vsranlaßte.
Heute haben Regenmeldungen aus Ungarn und Rumänien wieder
zu einer Erholung der zum Theüe empfindlich gedrückt gewesenen
Curse geführt. Uebrigens hatte eS den Anschein, als sollte eS
auch hier wieder Regen geben und die Anzeichen eines solchen
konnten eben nicht ohne jeden Einfluß sein, da man bei Regcn-
wetter das Umsichgreifen von Rost, über dessen Vorkommen von
so manchen Seiten geklagt wurde, befürchten müßte. Die Curse
von Weizen und Roggen pro Herbst haben sich im letzten Augen­
blicke vom tiefsten Stande der Woche um 8 bis 9 H. gehoben, blieben
bacr gegen die Vorwoche noch mit 9H., beziehungsweise 22 H. im
Rückstände, indes Hafer 11 H. und Mais 3 H. im Curse abge­
geben hat. Reps, welcher Artikel unter dem Einflüße der Berichts
über den überaus großen Ernteertrag Rumäniens bereits 80 H.
im Curse verloren hat, brachte heute dis Hülste dieses Verlustes
wieder ein, nachdem aus Rumänien Regcnwetter gemeldet
wurde und solches die bereits in Angriff gencmmcne Ernte
beträchtlich schädigen mußte. Zum Schluffe notirten: Mai-
Juni-Weizen K. 7.96, Herbst-Weizen K. 8.27, Mai Juni-Korn
K. 7.40 bis K. 7.45, Herbst-Korn K. 7.54, Mai-Juni-Haser
K. 5.35 bis K- 5.37, Herbst-Hafer K. 5.51, Mai-Juni-MaiS
K. 5.77, Juü-August-Mais K. 5.83, Septembcr-October-Mais
K. 5.94 bis K. 5.95 und August-Sspiember-Neps K. 13.50 bis
K. 13.60. Was die maßgebenden Auslandsmärkte betrifft, hat
nur Paris seine Preise neuerlich zu erhöhen vermocht, während
es sonst eher zu kleinen Abschwächungen gekommen ist. Man
hörte wohl von fast allen Productionsgebieten von Schäden, dis
theils durch Trockenheit und zum Theile durch Jnsecten ange-
richtct worden sein sollen, größere Wirkung haben diese Berichte
aber nicht cmszuüben vermocht, hauptsächlich des Umstandes
wegen, daß es bisher an einer Bestätigung dafür fehlte, daß dis
Saaten thatsächlich geschädigt wurden.
Weichende Termincurse und günstigeres Wetter haben auch
lähmend ans die Kauflust für effektive Maare gewirkt und b-i
mangelnder Nachfrage war das Geschäft in dieser die Woche über
fast Null und die Tendenz eine allgemein weichende. Weizen
stellte sich an der heutigen Wochenbörse um 15 Heller billiger als
vor acht Tagen, fand aber auch so nur sehr spärlichen Absatz, da
die Provinzen sich der bevorstehenden Feiertage wegen nur sehr
spärlich betheiligten und der Platzconsum schon des schlechten
Mehlabsatzes wegen fast unthätig blieb. In kleinen Partien
wurden vertäust: 76 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7 20 ab B.-Gyar-
math und zu K. 7.20 ab Jpolysag, 77 Kilo Jpolysag zu K. 8.—-
ab Marchegg, 77 Kilo zu K. 7.60 ab Surauy, 78 Kilo zu K. 7.65
ab Neutra, 78-5 Kilo zu K. 7.87'/- ob Galantha, 79 Kilo zu
K. 7.95 ab Tyrnau, 79'5 Kilo Schüttler zu K. 8.20 Basis
Marchegg.
Roggen hatte noch weit spärlicheren Absatz und war
um 15 bis 20 Heller billiger. Für KecSkcmcter wurde K. 7.45 ab
Marchegg, für Papa 73 Kilo K. 7.40 und für solchen Prima
K. 7.55 ab Wien-Staatsbahn, weiters K. 7.— ab Tapolcsan.
K. 7.10 ab Neuhäusel, K. 6.90 ab Leva bezahlt.
Mais war ziemlich preishaltend und es bedang unga­
rischer K. 6.— bis K. 6.05 und serbischer K. 5.90 bis K. 6.—,
indeß Hafer um 10 Heller billiger geworden ist und
ungarischer Haser je nach Qualität K. 5 45 bis K. 6,10 notirt
wurde.
Mehl war des schlechten Absatzes wegen schon im Wochcn-
laufe mehrseits um 20 bis 40 Heller billiger erhältlich und die
Preise dürften wohl noch mit Schluß der Woche allgemein herab­
gesetzt werden, besonders insoweit es feine Sorten betrifft, wo­
gegen mindere Sorten sich eher im Preise zu behaupten ver­
mochten. Ruhiger tendirte wieder Kleie, von welcher aber
speciell Roggenkleie im Preise ziemlich intact blieb.
(Spiritus.) Wien, 2. Juni. (Orig.-Ner.) Die Tendenz
war heute wesentlich fester: 1Ö0 Hektoliter prompter ccmtingen-
tirter Waare wurden zu K. 42.60 verkauft und schließlich war
K. 42.60 Geld, K. 43.— Brief, mit welchem Preise sich eine
Wochensteigerung von 60 Hellern behauptete.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingcntirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 42.30 bis K. 42.60,
kür solchen Melafsenspiritus K. 41.30 bis K. 41.60.


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
3. Juni 1900
Nr. 6672
j Bietualicnmärkte.f Wien, 2. Juni. fOrig.-Ber.f
Mit Rücksicht auf den großen Bedarf mährend der Pfingstwoche
waren die Märkte reichlich beschickt und nur Gärtnerwaare war
noch immer verhältnißmäßig wenig vorhanden, wogegen einzelne
Artikel italienischer Provenienz, wie namentlich Kirschen, sehr
stark offerirt wurden. Bei zahlreicher Betheiligung von Käufern
gestaltete sich der Absatz flott, zumal vielfach wesentlich billiger
anzukommcn war. Besonders Salate und Gemüse haben beträcht­
licher im Preise nachgcgcben, indeß Obst noch ziemlich hoch be­
zahlt werden mußte, und es bedangen Kirschen 45 H. bis 2 K.
40 H., Aprikosen 2 K., Garten-Erdbeeren 2 K. 40 H. bis 2 K.
80 H., Wald-Erdbeeren 2 K. 40 H. per Kilo. Heurige hiesige
Kartoffeln, die noch selten waren, gingen zu 00 H. per Kilo ab.
Heuriges weißes Kraut zu 1 K. per Stück. Pfirsiche wurden per
Stück zu 1 K. verkauft. Von Eiern erhielt man je nach Qualität
42 bis 52 Stück für 2 K. Auch in Fischen hat das Geschäft der
Feiertage wegen wieder zugenommen.— Am Hof wurden
6291 Wagen, auf dem Kärntnerthormarkte 434 Wagen
zugeführt.— Auf dem Fisch markte gelangten insgcsammt
10,444 Kilo diverser Fischgattungen, darunter 4142 Kilo See-
und Meerfische, wie 4800 Stück Krebse, diese zu 10 H. bis 80 H.
per Stück, zum Verkaufe.— Notirt wurden, Alles im Detail:
Kartoffeln, runde 10 H. bis 14 H., Kipfler 28 H. bis 30 H.
und italienische, runde 24 H. bis 32 H., Zwiebel 16 H. bis
24 H., Knoblauch 30 H. bis 43 H., Linsen 40 H. bis 80 H.,
Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut 32 H. bis 40 H., Spinat
20 H., grüne Fisolen 80 H. bis 1 K. 60 H., Paradiesäpfel 1 K.
bis 2 K., Kohlpflanzen 1 K. 20 H., Brunnkressesalat 1 K.
60 H., Vögerlsalat 1 K. 60 H., Aepfel 40 H. bis 1 K., Mispeln
28 H. bis 80 H., Nüsse 48 H. bis 1 K. 20 H., Haselnüsse 90 H.
bis 1 K. und Kastanien 64 H., Alles per Kilo: Kohl 10 H. bis
20 H., Kohlrüben 4 H. bis 20 H,, Carsiol 20 H. bis 40 H.,
Häuptelsalat 2 H. bis 6 H., Endiviensalat 4 H. bis 10 H.,
Einschneide-Gurken 20 H. bis 1 K. 40 H. und Artischocken 20 H.
bis 30 H., Alles per Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H.
per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 25 H. bis 40 H. per Kilo
und ausgelöste 1 K. 40 H. bis 1 K. 60 H., grobe 50 H. bis
60 H. per Liter, Tafelspargel 60 H. bis 4 K. per Bund und Ein­
schneidespargel 20 H. bis 70 H. per Bündel.
fTägUcher Fleischmarkt.f Wien, 2. Juni. fO r i g.-
Bericht.j Heute wurden folgende Fleischwaarcn zugeführt:
86,813 Kilo Rindfleisch, 18,922 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 36,048 Kilo Schweinefleisch, 1296 Stück Kälber,-- Stück
Schafe, 147 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.12, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 68 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch H. 88 bis K. 1.36, Kälber 80 H. bis
K. 1.24, Schafe —.— H. bis K. —, Schweine 88 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise für
Kälber zum Wochenschlusse fester.
MsMr Korft VE Z. Juni.
Die naturgemäße Reserve mit Rücksicht auf die
bevorstehenden Feiertage, sowie auch der Mangel einer
äußeren Anregung haben die Geschäftstätigkeit heute
fast vollkommen anshören lassen. Unter dem Einflüsse
der Stagnation traten auf den meisten Gebieten Ab­
schwächungen hervor, die sich noch verstärkten, da
auch Berlin eine sehr lustlose, stille Haltung meldete.
Erst bei Schluß des Verkehres, als vom deutschen Markte
wieder bessere Stimmung vorlag und sich hier für Staats--
bahn-Actien größeres Interesse zeigte, gewann die Tendenz
an Festigkeit und bekundete sich dann auch in Alpinen
und Creditactien eine etwas größere Lebhaftigkeit. Für
Staatsbahn-Actien animirten neuerlich sehr günstige
Schätzungen über den nächsten Einnahme-Ausweis,
sowie die Version, daß in der Frage des Jnvestitions-
anlehens die Entscheidung sehr bald fallen werde.
Straßenbahn-Actien, in welchen die Positionslösungen
wieder im verstärkten Maße ausgenommen wurden, lagen
schwach. Im Schranken, dessen Verkehr sich ans wenige
Abschlüsse beschränkte, haben Waffenfabriks-Actien m
Folge der Nachricht, daß die Verhandlungen be­
treffs der portugiesischen Gcwehrlieferung günstiger
stehen sollen, eine größere Avance erzielt, sehr fest
sprachen sich auch die Kohlcnwerihe, sowie die Actien
der Ferdinands-Nordbahn und der Brunner Maschinen­
fabrik aus, während die Eisenwerthe vollkommen ver­
nachlässigt waren und im Rückstände blieben.
Renten tendirten fest. Auf dem Bankenmarkte zeigen
schließlich beide Credit und die Actien der
Anglobcmk Abschwächungen. Avancen erzielten die
Actien des Bankvereins, der Länderbank, der
ungarischen Commercialbank, sowie östcrreichsch-
nngarische Bank-Actien. Von Transporiwerthen bewegten
sich Straßenbahn-Actien, Aussig- Teplitzer, Graz-Köf-
lacher, Südbahn-Acticn und Adria ans ermäßigtem Curs-
niveau. Höher blieben die Actien der Ferdinaiids-Nordbahn,
Dux- Bodcnbacher und Lemberg- Czernowitzer. Auf
dem Jndustriemarkt wurden Alpine, Prager Eisen,
Böhmische Montan-Actien, Rima-Muranyer, Varascr,
Dynamit Nobel, Perlmooser sowie die Actien der
Poldihütte und Rudolphshülte billiger abgegeben.
Höher bezahlt wurden Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner,
Nordböhmische Kohlen- Actien, Brünncr Maschinen,
Kön gShofer, sowie Waffcn-Acticn. Renten lagen, wie
schon erwähnt, fest und brachte auch der übrige An-
lageniarkt eine sehr günstige Tendenz zum Ansdruck. Von
Devisen und Valuten waren die Devisen der westlichen
Platze weichend.
Auf dem Eseomptemarkte hat sich keine Veränderung des
Geldstandes vollzogen.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/»
bis 4V» Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
720.— bis 718.50, Länderbank-Actien 443.— bis 444.50, Bank-
vereins-Acticn 514.— bis 515.—, Staatsbahn-Actien 655.75 bis
654.—, Lombarden 126.50 bis 125.25 inclusive Curszuschlag,
EIbethalbahn-Actien43I.— bis 482.—, Nordwestbahn-Actien 470.—,
Lemberg-Czernowitzer Bahn-Actien 539.—, Straßenbahn-Actien
lit. rV 329.— bis 332.—, lit. 0 321— bis 322.-, Prager Eiscn-
industrie-Actien 1990.—, Böhmische Montan-Actien 1445.— bis
1454.—, Brüxer Koblen-Actien 898.— bis 899.—, Tabak-Nctien
299.25 bis 298.—, Wiener Ballgesellschaft 179.—, Allgemeine
Ballgesellschaft 175.—, Oesterreichische Kroncnrcnte 97.20, Unga­
rische Kronenrente 91.55, Oesterreichische Goldrcnte 116.30, Türken-
Lose 114.-.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 718.50, Ungarische
Creditbank-Actien 720.50, Unionbank-Actien 587.—, Staatsbahn-
Actien 655.50, Lombarden 126.—, Alpine Montan- Actien
506.—, Nima-Muranper Actien 581.—, Mai-Rente 98.—, Mark­
noten 118.38.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
717.50 und 719.—, Bankvereins-Actien zwischen 515.— und
516.—, Länderbank-Actien zwischen 445.— und 419.—. Es
schloffen: Ungarische Creditactien zu 720.—, Anglobank-Actien
zu 283.—, Bank-Actien zu 1764.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 718.75,
ungarische Creditactien 720.—, Staatsbahn-Actien 654.-,
Lombarden 125.50, Mai-Rente 98.10, ungarische Goldrente
116.20, Alpine Montan-Actien 504.—.
Um V.L Uhr notirten: Creditactien 718.-, ungarische
Creditactien 720.-, Länderbank-Actien 445.—, Anglobank-Actie»
283.—, Unionbank-Actien 587.—, Staatsbahn-Actien 651.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. U 1165.—, Lombarden 125.50,
Elbethatbahn-Altien 481.—, Alpine Montan-Actien 504.50,
Türkische Tabak-Acticn 298.—, Mai-Rente 98.05, österreichische
Kronenrente 97.20, österreichische Goldrente 116.30, ungarische
Goldrcnte 116.20, ungarische Kronenrente 91.75.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 719.50, ungarische Creditactien 720.-, Anglo-
bank-Actien 283.—, BankvereinS-Actien 515.—, Unionbank-
Actien 587.—, Länderbank-Actien 4!6.—, Staatsbahn-Actien
656 50, Lombarden 127.50, Elbethalbahn-Actien 280.—, Ban-
und Betriebsgesellschafts-Actien r 325.—, 8 317.-, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Nctien 758.—, Tabak-Actien
299.—, Prager Eiscnindustric-Actien I99Y—, Rima-Muranyer
580.—, Alpine Montan-Actien 508.50, Mai-Rcnte 98.10, unga­
rische Goldrente 116.25, österreichische Kronenrente 97.10, unga­
rische Kranenrente 91.55, Türken-Losc 114.—, Reick smart 118.31,
Böhmische Montan-Actien 1547 —, Brüxer .liuhicn 868.50,
Waffenfabnks- Actien 367.—, Westdöhmischc Bergbau- Actie»
281.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Salgo-Tarjancr
Kohlen-Actien —.—, Nudolphs-Hütte-Actien —.—, Veilscher
Actien —, Hirtenberger Actien'635.—, Perlmooser Actien
Nachbörse: Creditactien 719.50, ungarische Creditactien
722.—, Anglobank- Actien 283 —, Bankvereins-Actien 515.60,
Unionbank-Actien 538.—, Länderbank-Actien 446.50, Staats-
bahn-Actien 657.50, Lombarden 128.—, Elbethalbahn-Acticn
481—, Nordwestbahn-Actien 468.—. Tabak-Actien 296.—,
Rima-Muranper Actien 580.—, Alpine Montan- Actien 508—,
Mai-Nente 68.!0, ungarische Kroneurente 81.55, Türken-Lose
113.75, Marknotcn 118.38 per Caffa, 118.33 per Ultimo.
Fest.
Schlüsse per Ultimo Juni.
M-^ranI-Liückc.
Rubel
London-ChequeS,
Pari»
Marknoten
Eaiiukeurs l "TchlnbcurS
Geld j Waare) Geld Maare
——-—> SO-Frank-Stück
—iRnbcl
242 13-, 342 So lLondon-CbeqiieS...
96.33-, 96.33°, Paris
—.—, -.--gl Marknoten,
fProlongation.s Bei der heutigen arrangemcntwciscn
Versorgung, welche fünf Tage, das ist den 8., 9., 10., II.
und 12. Juni umfaßte, gallen die folgenden Prolongations­
sätze: Ungarische Creditactien 1 K. 15 H. bis I K. 50 H.
Report <5 Percent bis 5'V„ Perccnl), Anglobank-Actien 15 H.
bis 35 H. Report (4/, Percent bis 5V« Pcrcents, Unionbaick-
Actien 70 H. bis 90 H. Report l5 Percent bis 5'/> Pc,-
ccnt), Bankvcreins-Acticii 40 H. bis <0 H. Report (5 Percent
bis 5'/» Percent), Länderbank- Actien SO H. bis 45 H. Report
l5'/z Percent bis 5'/» Percent), Mai-Ncntc S H. bis 25 H. Deport
<3V« Percent bis 2'/, Percent), Alpine Montan-Actien 1 K.
10 H. bis 1 K. 40 H. Report l5 Perccnl bis 7°/» Percent),
Rima-Muram,er Actien 1 K. 30 H. bis 1 K. 60 H. Report
(4V» Percent bis SV» Percent).
Juni Juli August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
18—20 26—28,33—35,Oest. Crdtacl
22—24 33—35 41-43 Staatsb.-Act.
——— jSüdb.-Actien
40—44 58—62 76—MjAlpine Actien
40—44 55—60 72—76,Nima-Miiran
6-7 11-13— i Türken-Lose.
47,
5'/,
I0'/-11'/-
11—12
17--ü'/.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
7-/--8
8V.-S7,
16-17
I5-7.-17
27,-3',
10'/. 10V,
117.11'/.
217-22'/,
22-23
Lsvllrr
(Nachbörse)
4"/o ung. Goldrentes
Ungar. KroneureuteP
Creditactien... ch
Staatsbahn... P
Lombarden.. P
Verliner Wiener
Curse Parität
97.—/ litt 19
6160< 92.ni
223.75 j 718 42
139 10 l 653.15
28.75 s 133.51
Ler-lin
(Nach rse)
Auschtiehra r iit. N. f
Norbwestb^
Elbethalba»'.. ch
Rufi. Bank.. (Casse) f
Rufs. Ban'.. (Ult.) f
Berliner
Curse
216.60
Wiener
Parirät
Dirconto-Commandil 185 90. Italiener 95.10- Nach Schwankungen
befestigt.
Umrechnung?»Curse 113 30.
1- per Ultimo.
L*r».n klirrt
Oest. Papierrente.
„ Lilberreute.
„ Goldrente..
Ung. 4<7<» Goldrente^
^ Kronenrente. 4
Ocft. Creditactien. P
BankvereinS-Acrien f
Oest.-ttng.Bankactien.
StaalSbalin.... f
Frankst
Curse
, Wiener
Parität
I-r-«>r-Irkr!rt
Lombarden.... f
Nordwesidahn.. j
Eibslhaldahn-Actienst
Buschtiehrader lit. vf
Alvine
Wechsel der Wien
Wechsel pr.Lond.kk.S.
Wechsetvr.Paridkk-S.
Franks., Wiener
Curse Paritüt
M.gä 13433
3!>S.— S97 99
84 SU" NN.4l
3Ü.4S-, 341.90
St.SSN 90.20
Drcistercsutige ungarisch» Goldanleihe 77.50 Lustlos.
Uuicechnungh-CurS: l l8.su.
4 9er Nliinio.
1. Juni. lKabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
ans London Cablc Transfers 4.87 Vs, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 7, Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95.75
Silber (per Unze) 60'/«, Denves und Rio Grande Prefered 69/8^
Erie Railroad 38.— first preference, Illinois Centralbahn 114.—
Lake-Shore-Actien 215.—, Louisville und Nashville 31V-, Union
Pacific 56.50.
New-Uork, 1. Juni. Der Actienmarkt erösfnete stetig,
befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß stramm.
Actien umfaß 421,000 Stück.
l-iquicIaiion8-Lul'86 vom 2. jum 1900 unci Nrisvn auf
einen ööi'LvnsvlilusZ pno 8. luni I960.
98— 43 17
98— 148 1
97 8 >163 1?!
97 8 r! 78 17
116 50 89 33
83 50
80 50
98-
98—
283
i14-
935
2645
720-
133-
1420
183—
377-
152-
.45-
06 --
^^ L.1892
3"/o8üäb.-I?r.,3Lnv6r-3u1i
„ ^.prU-Oetodsr
1860er l-086
....
-er....
Oocitttrr -nnx....
(Ins? IlLn1rfInlInsl..a.1lsN
Onionbank.
. .......
Uau- u. Nenüob5 6os. f
st. 8tr.
^ cito.
ZilänorckO. Verdinc! -8..) 372—
^, 8r.--Vot 200— 109 03
ä o.^^ 1'1^- 199 <^3
^56-
ll)'>
1760
183—
-.87
762—
323
60
155
3010
142-
186-
00
3245
725-
ill-
)330
527—
350—
36-
780-
469—
)1-4-
875
398 —.
123 47^
152 63>
134-
314 -!
157 —>
67-
29 56^
37 22l
139- 4
218 06!
311 6P
718 <6!
109 03'
L,8 Oti!
'18 06
218 06
2'.8 Ot
218 06
>30 84
N8 (.6!
1^3 61
2-4 '6
214 06
52 64
109 03
218 06
'09 03
152 64
.09 a3:
U-9 03!
109 03
53i 5lj
359 03'
105 03>
376 98'
755 96'
718 06!
228 9-fl
18
173 41,
51 i 9!
753 96
218 06.
887 82
4?0 83
7-8 06
l l/us.-ssLl. L-isünbabll..
Dnx.-x.-U. WestbLbn.
ö8t. ÜLrixeseNseli.
NrüQuor Llasob.-L'od.-O.i
Nriixer Lylilsllbersban.
Uruvner NrLuerei...
v.vnumit dlobel ....
lLisead.-Verk.-^n taN.
„» nQs?ar
KisenbLknvvx.-l40ib-O68.
I^Iborlll'lkl.''
l'llekt.-Oes, >Vi6ner..
LNelrt.-Oe«., aUx Nuä.ip.
Oössvr Ur.^aere» ....
6r-r/6i u. WLF8-
1-^0'
r'rax v. vaiiek L Oo.
^oläil.Otto«
„Nuänlfsblitte"....
8älpko-1'irr^. Steinkodleo
flir Uetr.-Inä
Limmerinkrer Wa^gond.
Lteyrermtlt-.l
1'iifaUer Ivoblen...
Ilnxo.'-. Noblen..
rVrvtrpnfo.I)rik8-0ro-°:, 8^1.
^Viencr NanxpgoUscb..
^et^ Oes., nnx.
1205
412
420—
175
560—
895—
f2L0-
1>95
412
570-
336—
132—
526
516—
407-
>235
,'250
640—
658-
503-
380—
'50-
533-
,1160
505—
840-
1880
235—
286—
365—
500-
2000
5°0-
115-
166—
635—
1730
359—
310—
185—
180—
23?—
200—
875—
60-
1000
1085
278—
178-
7'S-
>836—
833—
!sooo
10s 03
218 06
218 06
109« 3
234 03
109 03
192 35
2>8 OS
109 03
109 03
109 03l
109 03!
218 06;
,51 39!
551 39>
109 03
109 03'
381 73,
218 06!
718 OS
218 06
96 1SI
168 06
109 03
218 06
199 03)
216 06!
218 06!
109 03>
109 03
109 03
218 06,
164 06!
134 73>
234 03!
718 06'
168 06!
109 03
109 t3
109 OS-
lOS 0»!
7« 32,
359 0».
109 03:
359 03
646 LL
834 03
218 06
218 66!
109 03'
109 03
,30 84
109 03-
234 03
55 84
4'/°/», privat-vlseonto: Oroirnonatl. ^Vssbssl
KLnesro 8lobt«n i '/» Iris 5
, llOS 03
ssoi-iskrtrung llss amilivkon Loui-sblsttes
äsr Wisnsi- ööi-ss
Z>ivcrkc Loke.
n) BerziuSlich-Lose.
^ Per Stuck
B -Cr a ».,P.-L.S'M0L,00fl.ö.W.:
,
Doli.-Tampssch -Ges. 100 lü CM.....^,
Huuoi.-Bk., »na-, B.-Lchv- b l Cl M b-W.
Lriesicr Stadt-Anleihe» 10» M LM...
Aerb-ichc PrämVn-«!,leibe n r«t> Fee«.
Türk.Eisenl'.-A P.-O.S.400
b) Nnner,i „Stiche Lose.
Bndavcs'-Basilica (Dombau) 5 fl. S. W
Crediianstalt s.Hano. n. Ä.wo
Clar». so
F„n»br. Stadt-Anleli-n ... SN
Urataner Lotterie-Allleben, so
Saibacher Prän, en-Aulehen 2»
CM
ö W
Vfen, Stadtgemeindc
Lal«q
Nochen Krenz, bst Ges. v.
«oih.-n Kreuz, eng. Ges «-
studollstiftuu,,>
Satz' «rgerPr»m.-Anlchen. ro
-t«MSl'°'Si°bi-H.Änt. SN
CM
CM
v. K
CM
°. W.
CM
v. W
X
S X
Z 6
4V.X
1 X
Zi»S>
k»tz
I/M
>/»
l/7
'/>
t/IS
I/ü
l/1
lS/t
-.Znis
»ewinuMcheinHer S"/. Pr.-?chntdver-
^schr-ch.,n' der B°d°ner.-A.. Cn,. l^d
), drito Ein lston U-S9
r-,o der Pr.-Schuldv. d. ,i»g. Hyr> -Bk-!
Devisen.
Iwstcrd.Cl,ecku.Inr-e Sicht, f. IVNHoll. Gnld.vlrtn
tänaere Sichten...„„„
trüiiet Check u. knrze Sichten sür INN Frcs...
tänoere Sichten ..
Attische Bantpl. Checku.lz.S. s. l 00 M. d. R.-W.
' läoa. Sichten„
,on'd°n Check».lurzeSichten s.tNPsd Sterling
tänaerc Sichten„
,en"-N°rt lur INS Dollar?
tat Banlplätze Check u.korzeSicht, f. tvNLire
' lSngere Sichten
-orten sran,.Ban!v<.CHeIs.Pl»beLI'°!ku..f^.f. tWRuS.
.,„ lchiaStchl.„„
lürichn. Basel Check». kurzeS'chten f. looFtc?.
'' tünaere Sichten„
-chw-izcr PlatzeCs'ecki,.'»r>e Sicht. s.iovFrrc.
^, lüngere Sichten.,.
Aakuleu.
kaiserliche Munzduca eu pcrStNrl
kaiicrliche Randoucate»
testerr.-unaar. 8 fl.-Goldstücke
swanzi-l-ilirancS-Sttücke
,wanzig-Diuar-S ticke
lwanziit-Lei-Stückc
lwanzig-Mark-Stücke
russische l> Rubel-Goldstücke
SovereianS
-Iirkllch- Goldlr.-e
ll ria Tber-sie»-(Lc»a„t-)Thaler
deutsche Reichsbonluoten oder derselben gleich-
gehaltene Note» sür IM R-M per Casic
" detto xer Mt. Mai
ltalieustche Banknote,,
113 75
13—
l18 40
US
LSS-
Llll-
! 335—
«250—
' 231—
175-
73-
113 25
12
307
130
64 50
70-
48-
134-
132 50
40 25
19 75
63 50
175 25
59 50
183-
130-
178-
386—
27-
50-
23—
96 25
9,50
19 27-
24 21
11840
242 30
95 80
242
212 2 ',
90 65
96 22-
95 75
95 75
1137
11 33
19 26
236 50
235 50
345—
253—
237-
74—
114 25
14—
399—
131—
66 50,
72—
51—
137—
133 50
41 25
20 75
65 50>
177 25-
60 50'
185 —I
388-
29—
52—
24-
200 30
242"°
212 55
90 85
9652!
95 85
95 85
1141
1137
19 30
23 67 23 75)
2416 2124
118"» HZ ",
' 118 30 116 45
! 90 65 90 85
' 3 55 2 56
unter äsu eoulsutssteu LoäinFuuxen üüdlxeüllirt,
s-Ilv tztu'u Asvünssütöll ^usüünlls über
auk münllliuütz
uuä driotlieüv Lokrazsu kostenkrv! ertüsilt.
WgLbZkIstubsn-^oiikn k686ll86kafc
V»/6eb8L!8tub6n:
I. 4VoNrk6!l6 10, IV. 4Vie<1oii, Ilrruptstrakrso 14,
VIl. ^larisbUfergtrasss 74 b, IX. ^leorskraxss 32.
2ur
empkoblgnslrortll.
4"/v>Ze iVelser l-ooglbllsinDrioritiitg gdlig.itionen. äis
fälligen Zinsen, »Io »»cd nie sivrosi äuskosunA e«r Kück-
s-ldkuvg geiongencken vdllgstionen worsien ohne f cken
Ktsrikr--, Lekiidre».- oelev sorrstiK«»
eivxeläst.


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000603 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000603 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Juni 1900 Nr. 6672
"Das Holdsieöer.
Wornan crrrs öer- H'crvisev Keselrfchceft
non Wh. M.
DritL« Theil.
Die Hölle von Paris.
„Warten wir noch", bat Helene, die Hand ihrer
Freundin fassend. „Es ist unmöglich, daß Gott uns
nicht helfe." Und mit Thrünen in den Augen fuhr sie
fort: „Eine Verlorene, Entehrte unter uns ist schon zu
viel! Du weißt nicht, wie die Reue, die Schmach das
Dasein vernichtet. Meine Schwäche, meine Nieder­
geschlagenheit entstammen nicht meinem körperlichen
Leiden; mein Unglück ist es, das mich feige und arbeits­
unfähig macht, die Erinnerung ist es, die mich tödtet.
Bleibe, ach, bleibe Reuee, meine Schwester. Und wenn
unsere letzte Hoffnung aufgegeben ist, so werden wir
sehen, was zu thun ist. Ja, besser der Tod ..."
Sie hielt die Freundin fest umklammert und zwang
sie, sich ihr zuzukehren.
Rente stand einen Moment still und murmelte
dann, in sich versunken:
„Ich wollte Dir nachgebcn, aber es geht nicht. Ich
habe mein Versprechen gegeben ..."
„Wem?"
„Einem Ehrenmanne, der mich nicht betrügen wird."
„Herrn Saint-Aubin?"
„Nein, einem Anderen, zu dem ich Vertrauen
habe."
„Bietet er Dir ebenfalls seine Hand?"
„Nein, seine Liebe."
„Und Du glaubst ihm? Kennt er Deine Lage,
unser Elend?"
„Er weiß Alles."
„Wenn er edel wäre, so würde er Dich nicht der
Noch verdanken wollen, die Dich zu dem Opfer treibt."
„Und wenn ich ihn liebte?"
„In der That?" fragte Helene mit einem festen
Blick auf Rente. „Du willst Dein Opfer schmälern!"
„Nein", sagte Rente kopfschüttelnd.
„Wo lerntest Du ihn kennen?"
„In Aubiguac."
„Georges v. Ccchlus?"
„Nein."
„Sein Bruder also?"
B>?i dem Namen Georges v. Caylus wurde Rente
von cinelm Schauer geschüttelt. Sie empfand etwas wie
Reue. Gecrges lieble sie auch, das wußte sie, und zwar
mit größerer Achtung, aber vielleicht auch leidenschaft­
licher als sein Bruder.
Wenn er es erführe! Welch' ein Schmerz wäre es für
ihn, welch' eine Schande für sie!
Eine Todesangst ergriff sie, und vielleicht war dies
der wahre Grund, warum sie zur Besinnung kam und
cs bedauerte, dem Marquis v. Caylus ihr Versprechen
gegeben zu haben.
„Du liebst ihn, sagst Du?" rief Helene.
„Ja."
„Nun, auch in diesem Fall hast Du mehr Deiner
Ehre als Deiner Liebe Rechnung zu tragen. Was kann
er Dir anderes sein als ein Geliebter, dessen Neigung
von der Dauer seiner Laune abhängig ist. Ueberdies
bist Du zu stolz, um an einem Wohlstand Gefallen zu
finden, den Du seiner Freigebigkeit verdankst, besonders,"
schloß sie leise, „wenn dieselbe der Preis für diese
flüchtige Liebe ist. Ich beschwöre Dich, gehe nicht. Du
wirst Dir und mir damit vielen Kummer ersparen."
„Bestehst Du darauf?"
„Ja."
„Aber was soll aus uns werden?"
„Was Gott will."
Reuee küßte ihre Freundin auf die Stirne.
„Da fällt mir ein, daß er mich erwarten wird,"
sagte sie nach einer Pause, „ich weiß nicht, wie ich ihn
in Kenntniß setzen soll."
„Also?"
„Du hast mich überzeugt, Helene! Aber ich will
ehrlich handeln ... Ich muß ihn benachrichtigen, ihm
anzeigen, daß ich nicht kann, nicht will."
„Das ist gefährlich ..."
„Fürchte nichts."
„Du kehrst zurück?"
„Sogleich."
„Schwörst Du es?"
Ja."
„Bei Deiner Mutter!"
„Ja," murmelte Reuse traurig, „bei Derjenigen,
die mich verlassen hat!"
Sie beugte sich über die thcure Kranke und küßte
sie noch einmal.
Eine Umwandlung war mit ihr geschehen. Nein, sie
konnte nicht zu einer Maitresse herabsinken. Aus Liebe
fehlen, findet eine Entschuldigung, kommt aber die Geld­
frage bei dieser Schuld in Rechnung, so trifft dieselbe
ein stolzes Herz umso härter.
Sie beschloß daher, sich nicht zu ergeben, sondern
dem Unglück, das sie niederörückte, sowie der Sehnsucht,
welche sie zu dem verführerischen und großmüthigcn
Manne hinzog, Widerstand zu leisten.
Aber Raymond hatte sich so gütig gegen sie gezeigt,
daß sie ihr Wort ihm gegenüber nicht brechen wollte.
Er erwartete sie. Gerne hätte sic ihm durch ein
Briefchen ihr Ausbleiben erklärt, aber um diese späte
Stunde gab es keinen Boten, der diesen Gang für
sie that.
Nun denn, so mußte sie selbst zu ihm gehen, ihm
ihre Scrupeln, ihre geh imsten Gedanken enthüllen.
Nichts wollte sie ihm verhehlen.
Ja, sie liebte ihn. Ihr Herz sprach zu Gunsten
des schönen Marquis. Sie hätte sich glücklich gefühlt,
ihm anzugehörcn, seinen Besprechungen trauen, seinen
Freundschaftsversicherungen Glauben schenken zu können.
Aber die Ehre verbot ihr diese Beziehungen, die ihr so
süß dünkteu.
Er würde sie verstehen! Sie wollte ihn bitte», ihr
zu helfen, nicht durch klingende Münze, die sie nicht
annehmen konnte, sondern durch seinen Einfluß, von dem
er bei ihrer ersten Begegnung gesprochen.
Im Nu hatte sie sich entschieden.
Es war gegen zehn Uhr. Sie schlich geräuschlos
die Treppen hinunter. Ans der Straße, beim Regen,
der unausgesetzt niederfiel, dachte sie, daß sie sich ver­
spätet und den Marquis wohl nicht mehr anireffen werde.
Sie ließ einen vorüberfahrenden Fiaker halten und
stieg ein. An der Ecke der Rue Vaueau schickte sie den
Wagen fort.
Rasch schritt sie auf das ihr bezeichnte Haus zu.
Die Straße war öde. Die Gasflammen flimmerten im
Nebel. Die einzeln dastehenden, von Gärten umgebenen
Häuser schienen unbewohnt zu sein.
Niemand begegnete ihr, als ein Mann, dessen Ge­
sicht von dem Kragen seines Ucbcrziehers halb verhüllt
war und der, sich ihr nähernd, sie aufmerksam musterte,
worauf er eiligen Schrittes seinen Weg fortsetzte.
Alsbald erreichte sic die um einen Garten gezogene
Mauer, in welche eine Pforte cingcfügt war.
Diese Pforte sollte verabredctermaßen angelehnt
sein. Zu Renee's Verwunderung war sie geschlossen.
Gegenüber der Einfriedungsmancr, auf der anderen
Seite der Straße, erhoben sich zwei gleiche Häuser von
altem, bescheidenen Aussehen. Das Erdgeschoß eines
der beiden Häuser war beleuchtet.
Renee wähnte zu spät gekommen zu sein und den
Marquis bereits fortgegangen. Als sie aber, so weit es
ging, über die Mauer schaute, erspähte sie zwischen den
Bäumen einen Lichtschein, der ans dein im Hintergründe
des Gartens stehenden Häuschen zu komuvn schien.
Da schritt sie wieder an das Pförtchcn und suchte'
nach einer Klingel. Es war keine zu finden.
(Fortsetzung folgt.)
Im Lllerliöelistsn Lnttrags Keiner k. u. Ir. ^postolisobsn Llsfsstät veranstaltet dis k. Ir. votto üekälis-vireetion die
für 6iv1I->Vvli11Ii!iti^Ir6!l82^tz6k6 üer äi6886itiK6n K6i6li8liä1tt6.
vis 2ivdririx Ludet unwidsrruklick am 7. Lvai 19OO uw 6 vbr Abends statt.
Visse im beurigsn lakro besonders reiok ausgsstattets Ltaats-Vottoris entbält
4G.LL4 In I»t»»vvn» SLvRÄv,
eingetbeilt in 300 IrsSsr mit 8107 VortreKsrn uncl 8107 Hacbtretkern im 6esu.ranatdetrs.xe vorr 41O.20O Xroaea.
VES»
äisssn reiben sieb Mklrelolltz (x6vvjnu8t6 SlU 1O.ODO Lronon
„ 5.GO«
„
„ S.VVS»„ eto.
ller kleinste Ireffer betragt 10 Kronen,
Isdes Vos spielt auk sämmtliebs 16 814 (lewinnsts mit und kSnneu infolge der rsblrsieken Vor- und UsektreLsr «27
isM eiueis» iissri I «8v r»isvl> inielirvrv ,»«<<; errviolil
Als besonderer Vorrug der gegenwärtigen l-otteris verdient borvorgsboben 2U werden, dass dis Ireffersnrskl eins bei weiterem grössere als bei den vorans-
gsgangsnsn Ltaats-Votterisn ist, und dass dieselbe datier gsnr »usserordentliok günstige Lewinnstvkanven bietet.
Tür dis Lusrabluvg der 6ewinnsts baktst der Ltast.
AE" Lsn L,«ss nus» 4 "BW
vis Lvssaüaax äer l-ose erkoigt portofrei.
Ls kann Mit voiisM Leckte bebnnptst vveräen, «Lass 68 keine I-otterie-IlnternsbinnnA Aibt, Reicks bei
einem verkaitnissMässiA so xerinsen Lospreise dem Ibeiinedmer so nn^erxevriidniiebe Vortbeile bietet, unä
ä»88 man vor allem lockern n1rA6Nä!8 (cvsäsr bei krival-Imttsrien noed bei kromsssen) äis LlüFliokcksil Kat, UM ÜSN LinsatL von 4 Lronen
einen Cevrinn von 2VV.OOO Lronen lrn sr-ieien.
vis Verwendung des Reinerträgnisses wird sedesmal von 8r. Nszsstät bestimmt, bis mSgs liier nur Rrwäbnuvg finden, dass seit dem dsbrs 1888, in wolcbsm
die erste Ltasts-Votteris statttsnd, aus dem Reinertrags der Ltsats-Votterion rablrsiobs Institute der vLsntlioban IVokItbätigksit in allen Tronlavdern der vsterreiekisob-
ungsrisebsn Nonarcbie, wie: IVeissnas^ls und Rrrisbuvgsanstaltsn, Tranken-, keeonvslssoentsn-und Irrsnbäuser, Llinden-und Vaubstummsn-Instituts, Trinen-und Invaliden-
Versorgnngsbituser etc. etc. tbsils gegründet, tbeils unterstützt wurden.
Wer sied La einer LerLrtixea l-otteris betdeilixt, dLt Lader Lss Sewusstseia, rr» eirrena vradrdakt daraanea arrL patriotisodea
Werke deiratraxe».
visv, im dum 1900. N. K. LvllvEaektLlIsi-S-Lreeli«!».
/ldiiieilung äer 8t3si8-l.oit6i-isn tun gemoinnütrigk unä Wüiiltiiüligkeiisrwöolie (iiVien, >. Memsi'gassö 7).
!
i
i
i


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000603 - Seite 11 ]
Nr. 6672
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Juni 1900
(Seite 11
W Theater und Aergnügungen. W
llsutsekes Volksilisuier.
Samstag den 2. Juni:
Gesammt-Gaftlpiek des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Die Iran im Fenster.
versjpiel in einem Aufzuge von Hugo
von HosmannSthal.
Zum ersten Male:
Winterschlaf.
Drama in drei Auszügen von Max
Dreyer.
Sonntag den 3. Juni:
4. Viertel der Antheilschei» (roth).
Zum Besten der Pensions-Anstalt des
"Deutschen BollStheaters.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Pauline.
Berliner Komödie in vier Acten von
Georg Hirschfeld.
Pauline König Else Lehmann.
Frau König L. v. Pveünitz.
WalterSperling, Maler Ed. v. Winterstein.
Lucie, seine Frau Gisela Jurberg.
Käihe, sein Kind Kl. Amalie Rosen.
Lieutenant Gras ArnimOscar Sauer.
Gräfin Anna, s.SchwesterElse HcimS.
Uran Suhr Annie Trenner.
Nadle, Kunstschloffer...Rudols Rittner.
Hippel, Turnlehrer... .Friedrich Kaqßler.
Bolle, Conductenr Max Reinhardt.
Fink, Schneider RichardBallentln.
Anton, Briefträger Bruno Zicner.
Ernestine Fritsche Paula Ebcriy.
Abends halb 8 «Hw
ZumBcsten d-S Journalisten- u. Schrift,
stellervereines „Concordia".
Der Probecandidat.
Montag den 4. Juni:
3. Viertel der Antbeilscheine: (blau).
Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Nachmittag« halb 3 Uhr;
Der Biberpelz.
Eine DiebScomödic in 4 Acte» von Gerhart
Hauptmann.
Abends halb 8 Uhr;
Der Probecandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Dreyer.
Fritz Heitmann, Nr. pbil.,
Probecandidat Friedr. Kayßler.
Malte Heitmann Hermann Nissen.
Louise Heitmann L. v. Pöllnitz.
Marie von Gaitzlcr —Annie Trenner.
Präpositus vr. tdool.
von Korff Adolf Kurth.
Brokelmann Bruno Köhler.
Frau Brokclmaun Agnes Müller.
Gertrud Brokelmann...Else HcimS.
Dr. Eberhard Emanuel Reicher.
Professor Dr. Holzer..Paul Schwaiger.
Professor Vollmiller Bruno Zicner.
Oberlehrer Stürmer...Mar Reinhardt.
Oberlehrer Dr. Balduin Rich- Vallentin.
Paul Bcnefeldt Rudolf Rittner.
Hirsekorn Karl Meinhard.
Hans Dewit Else Seelen.
ksimuncliksLiLi'.
Samstag den 2. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Flitterwochen.
Schwank in vier Acten von Arthur
Pserho ser.
Sonntag den 3. Juni:
4. Viertel der Nntheilscheine: (grün).
Zu Gunsten des zu gründenden Pensions-
sondS süc die Mitglieder des Raimund-
theaterS.
Nachmittags halb s Uhr:
Der HLttenbcstyer.
Schauspiel in 4 Acten von G. Oh net
Deutsch von E. Grund.
Abends halb 8 Uhr:
Bruder Martin.
Volksstück mit Gesang in vier Acte» von
Carl Costa. Musik von Max v. Wein­
zierl.
Montag den 4. Juni:
1. Viertel der Antheilschcinc: (roth).
Das Mädchen aus der Lernnirlt
oder:
Der Bauer als Millionär.
Romantisches Original-Zaubermärchen mit
Gesang in 3 Acten von Ferd. Raimund.
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst..Hr. Popp.
Gabor von Bertessy,
Rittmeister Hr. Thaller.
Josef Edler, Oberlieut.Hr. Jense».
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Plenyi Hr, Bach.
Schwärt, Corpora! Hr. Lackuer.
Fabitzky, Gefreiter Hr. Göstl.
Golden, Recrut Hr. Großmami.
Karseld, Einjährig-Frei­
williger Hr. Scitz.
Julie von Vertessy Tochter
des Rittmeisters Frl. Theren.
Kottlieb Freilich Hr. Stratzmeyer.
Bertha, feine Frau Fr. Anatour.
Helene, beider Tochter..Frl. Hetfey.
Rofa Blank, Witwe....Fr. Monati.
Feldeck, Geldverleiber..tzr. Stettner.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Holly.
Ein Dienstmann Hr. Zeigenhoser.
8mEi>iöLter Venedig in Wen.
Sonntag den 3. Juni:
t Um halb ä Uhr:
' Max und Moritz.
Ein Bubenstück in sieben Streiche» von
^ L. Güniher.
Abends 7 Uhr;
: Die Landstreicher.
Oper/ette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
s. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
iLNlöcK-IKesIv«'.
Sonntag den 3. Juni:
Nachmittags 3 Uhr: WendS >/z8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellimg 1900.
Montag den 4. Juni:
Nachmittags 3 Uhr: Abends V-8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musil von I. Bayer.
Cajetan Biumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Dietze.
Netti, Stubenmädchen..Frl. Nowa.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller,RechtsanwaltHr. Sichra.
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Lbcrreitcr.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Rosen.
Frau Spreizer Frl. Stätter.
Walcher,ein Sachse...Hr. Petza.
Katharina Berndors .. .Frl. Marr.
Stricks,Agent Hr. Kncidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoisclle Justine.. .Frl. Biikner.
Babuschka Frl. Spann.
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettle.
Binkelhuber Hr. GottSlcben,
S 8pecig!isf^
Erste k. k. österr.-uug. ausschl. priv. K
NIIIIHIIMMII Schutzmarke: Anker 7- «mnuniüiiij
m- aus Richters Apotheke in Prag,
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillense V
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses D
V allgemein beliebte Hausmittel D
- gefl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer R
D Schutzmarke „Anker" aus Richters
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
" Original-Erzeugnis an.
Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
s in Prag, Elisabethstrab- ö.
NMIMIlMMIIMIttllMIIIIÜMIIMllMMMIIINIMIIMM
Zu haben: Apotheke» Wien, I. Gperugasfs 16. 1685
ff>l-ivat-Ovmn3sium Seftolr
(xru/kuoll-, Loste, NuiAg.88«.
/jÄeffentlichkeitSreeht, ftaatSfliltige MaturitätSzeuflnisse, ausgezeichnetes
Penftonat, eigenes YauS, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise. Voll-
» ständige Vertretung der Eltern.
ls» »>» »»
Unterricht für Nachtrags-, Wicderholungs- und AufnahmSprüfungen während
der Ferien.
Der BorbercitmmScurz zur AufnahmSprüfung in die 1. Masse der Mittel­
schulen beginnt am 1. August. 730
Seit äsWL LK6V
8 iri <1! .
Lllgsvermäet.— ^.Is miläere Vkeerseike 7mr V.ossitignvs allsr
Ler§sr's Lrlz^vsrLn-^LssrLsiLs,
äis 85°/g (A^osrin evtdLit uvä ksin ps-rMmirt ist.
Ppe>8 per Stüost jeder Sorte 35 kr. sammt Kebrsuolisanuieisung.
seif« nn«l I^ielitennailel-F'oNetteseite, kerxer's KinüerseiLe tür «la»
rrrrte iliinäLSLlter (TL kr.).
LerKsr's retrosalkolseiks
»rik«. sedr veirksLm; 8eI»HVol>IiniIoI»selke xeeon Zlitossor uoä Svsiodtsnvroin-
doiteu; l'anninseit'e xoson Leinveissküsss nnä xsksn ^.nskLile-L äsr Haar«.
Ler§er's 2s.IwNA.stL in luden,
wirkungslose Imitatiovea gibt. 488
Lu Kaden in allen ^potkeken äer üsterr.-unFar. Slonarekie.
Ln xros: <». ULIdL Sc <^omp., ^Vien, I. ^ternKasse 8.
VILtstlLelio
Vill» k «Mi »xlM
Raus I. RanA68.
Ll6Ltli86ll68 Itlollt, Itltt, 80LM8t6 ItLA6) LontMII-
LgilrLüot, läoMäLöi, 6l6Ltii86Ü6 ItiiMLäör.
IZiriFii-SNtäer'
Alserstratze 36. 733
Eckgassen-Wohnnng, 1. Stock.
420 fl. Jahreszius, August-Ternnn.
e»ri r»s-...
« As» 8«« Vormerkung
R« 8> i°rner ausH aus-
""iheile, Haus«
'«Ml sätze,Legate,Erb­
schaften, Renten re., Vancredite in jeoer
Höhe. Franz Förstl, l. Belariastr.
L-l-Pbo» Nr.-143. 712
bkoeolsäk
ksüffsrls
I. Kärntnerstraße 2,
Wcihburggasse 29.
Dspöts in den meisten
Specereiwaaren-, Dcli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. 585
Möki, Hi. liLUpt6ti'L88s!20
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Guts-
verwaltimgen, k. k. Militärverwaltungen.
Eisenbahnen, Industrie-, Berg- u. Hütten-
gesellschaftcn, Ballgesellschaften, Bauun­
ternehmer und Baumeister, sowie Fabrits-
nnd Nealitätenbcsitzer. Diese Fayade-Farbcn,
welche in Kalk löslich sind, werden im trockenem
Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert
nnd sind, anbelangend die Reinheit des Farben-
toneS, dem Ocianstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung
gratis und franco.
ULZMÄU. W. KZI
krüersiokW-MLJodirlSD
ersten HunA68. -AS -ss
WZ
Tu bsäeutonä -ss -AS
erinüssiAtsn kreisen.
bSS
Uoberkkrsns ^Ztisr KHK
üusserst biÜH.
Uzkksn-UMezelötz HAK
nnt Vorspann- oOer
Vnliüno-evl'LAen. -ss
Wöiil8tstts (isr Vsgkkmkbrill
kür alle ke^Lraturen.
kzäsk-VsimisttniiH» 4. K
per ILA, ^Voelre, -ss
Alonut oder Luisen.
UMWM-MMMU l!sk
OsÄSks. Visfköakgbkötr-kstzslkestzlt
I°t°I>L°- 7844. M, s «MMS 1
SsssUseilLkt kürllsdsns- uvä Zsutsnvsi'Liokerrti'.Zsn inMsn
I tt kXr-. 11.
Nsgriinclst iru ssadrs 1858.
Volleingezahltes Actiencapital L 2,600.060-—
Laut Rechenschaftsberichtes für dos Geschäftsjahr t89S
betrugen: der Versicherungsstand anr 3t. Decem-
ber 18SS 86.838 Verträge mit L 500,166.189 76
Capital und L 297.231 S6 Rente,
die Activen am 31. December 18S9 L 134,094:678 56!
die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren re. pro 1899 L 20,419.225-38
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichts betrugen die,
Zahlungen für sällig gewordene Versicherungen inclusive der wechselt
jeitigen nicht garantirlen Ueberlebens-Affociationen seft Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1899:
a) im Todesfälle.. L 87,490.182 64
b) im Erlebensfälle. L 186,285.338—
Zusammen... L 213,778.800-64
Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1899
laut des Rechenschaftsberichtes pro 1899:
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan 4. 25 °/s> der Jahresprämic,
nach Dividenden-Plan 8 1S"/„, 12"/«, beziehungsweise 9"/« der
Jahresprämie,
b) sür Versicherungen ans den Erlebensfall (wechselseitige UeberlcbenS-
Affociationen mit garantirtem Minimal-Ergebmsse) 10"/« des
garantirten Minimal-CapitaleS.
Augelassen z»,m Geschästsbrirlvb« in: pvoussen, Kauern, Kack,re»
und andern» denlschcn Staaten, Italien, Türkei, Runiänie», Serbien
nnbsntgarien.


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000603 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Juni 1900
Nr. 6672
VMMM, «VILIa LUIW, FVL. Ml- VK8IMW.
-MZ
WM«I „WILLSLLLSr^«-«
ULtis orsti-rc Nnngss, nltreirorruairt.—
Narrptpls.tr, äareü einen Neubau bsäentenä verprüsssri. 80, mit g.!Iem tiomkort ausgsststtsts,
elsliteisoii belkuoktoto Minimer. Krosser LneisesM. Vorzägüvlis Xüelis nnä renomnnrto Weins.
Omnibus bei eilen 2ügen. (Lsstens eiopkolilen.) i^üilsr, Lszüzsr,
«-M M^ecrter und Mergnügungen. M«
k(. k. tivf-Lurgtlieator.
Samstag den 2. Juni:
Abends 7 Uhr:
Frommt jun. und Risler sen.
Drama in fünf Acten und einem Vor­
spiele von Alfons Daudet und Adolf
Belot.
Sonntag den 3. Juni:
Geschlossen.
Montag den 4. Juni:
ALrr.dk 7 Uhr:
Hamlet.
Schauspiel i» süns Auszügen von William
Shakespeare. Ilebersetzt von A. W. von
Schlegel und Tieck.
König Claudius Hr. Eppens.
Königin Gertrud Kr. Schm wein.
Hamlet Hr. Christians.
Der Geist vom Hamlets
Vater Hr. Meixner.
PoloniuS.OberkämmererHr. Weih.
LaerteS, sHr. Prechtler.
Ophelia, j'^ue Kmder^ Wachner.
Rosentranz. I tzosleute. §>4°.
Güldenstern, s" Hr. Broda.
Osrirk Hr. Hoibaner.
Horatio Hr. Wallner.
Marcellus,: Sr. Fronz.
B-ruardo. fOsMcre .. ..h^ Hager.
Francisco, ein Soldat..Hr. Weidinger.
Ein Priester Hr. Emirow.
Ikestkn in klar' toLsfZiaclt.
Sonntag den 3. Juni:
Zum Besten der Schul- und Kinderfreunde
im VIII. Bezirk.
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Montag den 4. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in S Acten von Alex. Bisson,
deutsch von Max Schönau.
! Pont-Biquet Gustav Maran.
Frau Pont-Biquet V. Pohl-Meiser.
Mathilde,, beider —Lon Damsla.
Gabriele,» Töchter Fritzi Sorm.
La ReynetteMathildenS
Mann Engen Grünan.
Jacques Dubois Karl Richter.
Dagobert Gustav Lechner.
Tonpance Karl Schmidl.
Frau Godard EugcniePerechon.
Frau Dumesnil Rcgine Gärtner.
Jouzu KarlDoor.
Julie, Dienstmädchen bei
Pont-Biquet Marianne Spieler.
K. k. Uvf-Vpöi-nikvsror.
Samstag den 2. Juni:
Abends 7 Uhr:
A! d a.
Oper in 4 Acten. Text von A. Ghis­
la n z o n i, sür die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. Schanz. Musik von
Giuseppe Verdi.
Sonntag den 3. Juni:
Für das Pensions-Institut dieses Hos-
IheaterS.
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper in S Acte» nach Meilhac
und Halövq's „NovsiUon" bearbeitet von
C. Haisner »nd Richard Geuse. Musis
von Johann Strautz.
Gabriel von Eisenstein. .Hr. Schrödtcr.
Rosalindc, seine Krau. Frl. Pohtncr.
Frank.GesäNKiützdireciorHr. Rtttrr.
Prinz Orlosski Frl. Beets,.
Alfred, Gesangslehrer. .Hr. Naval.
De. Falke, Advocat Hr. Neidl.
2r. Blind, Notar Hr. Schittenhelm.
Adele, Smbeumädchen.Fr. Förster.
AU Bry, ein EgPPIer. .Hr. Stehmann.
Ramusin,GesandlschaitS-Hr. Prentz.
Altachä
Murray, ein AmcrikanerHr. Marmn.
Lord Middleton .Hr. GodlcwSü.
drosch. Gerichtsdiener.. Hr. Felix.
Nvan, Kammerdiener.. .Hr. Koschat.
Montag den 4. Juni:
Nachmittags halb 2 Uhr:
Wiener Walzer.
Jllnstrirt in drei Bildern von Louis
FrapPart und F. Gaul.
Musik von Joses Bayer.
Die Puppcnfee.
Pantomimisches Divertissement in I Act
von I. H asz reit er und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Harlequin als Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arrangirt von
Julius Price.
Montag den 4. Juni:
Abends 7 Uhr:
Der Prophet.
Oper in 4 Acte», nach dem Französische»
des Scribe, deutsch bearbeitet von Re l l-
stab. Musik von Meycrbecr.
liieslLr Ln üor Msn.
Geschloffen.
ZKgMe V
per iH Meter. Größerer Complex an der Südbahn, eine Bahn-
stunds von Wien, hart am Bahngeleise und Hauptstraße gelegen,
5 Minuten vom Bahnhofe entfernt, geeignet für kleinere oder
auch größere
E" Fabriks-Anlagen
der guten Lage wegen auch geeignet zum Baue von Wohn­
häusern und Villen, wegen Compagnie-Lösung zu verkaufen.
Für Baumeister, Private und Specnlanten dreifacher sicherer
Gewinn. Unter „Sehr günstiger Kauf Nr. 119" an die
Expedition dieses Blattes. oso
Uerrsn- nnä Ds,ni6nrääsr
Kutes Nlstenia!— «*xaete Arbeit
otkerirt aHerdilliM 562
M. llvnödakin, IX. LeiMsss 3, Wien.
kedr. I'sIu-rLäor verseil. Harken dillixst am laxer.
Vikiigs mir! büd8obs 8Snfri6ljunZ8g!iisr
Ii. u. k. Ilok- null »nsscstl. xriv. 8iedv»sron-r»briltanten.
Wion, VI. WInämiiklFsssv 18, anä krsF-llubim.
KünsttwHcLirs
L. S.
XX VH.
L.i.tritts!-eis I ivlon,. ->»^»,^»»>1
SM- LL crLr.il 1.1. sn cs- -L. LsmürrL »s> orrd-s. -Mg
Nirr im
6 N u Z s LR
UrltssvLULlllUlris äer Lugsn uriä Varoränung
passomlor ^NAsnAläser
(Prof. Dr. Albums)
den ganzen Tag hindurch livstviilos
durch Augenärzte.
Lr-MIe» K. st.LAirsd.
Lärvtiiorstrasss Xv. 3T,
S4S Eingang Annngnsts I.
Nfingstronntns geschlolss», TNontag von 0—IS sysrn.
VLAMriäEt LV^-3-
14? 53OM.A.>
6Z,L'I LllllZL L LN ML61I
ML-MLÄW: !. ZisfsnsMr 6.
557
ZckmlmgZi-ssMsösklZgs
Visu. I. LOMsWe S (Lkts
l.sgep patsntirtep dygisnisok-
pasumstisodep unü bancigs-
nätttor Sotiusts für lleppen unü
Vamen.
LsstpIIuuAiin uncli LIsss zvsräen
prompt un6 sxnet Lusgskübrt.
Frühjahrs- rr. Sommersaissn
1SOO.
Gch4e Krünrrer Stsste
2 r5. ^0, 4.80 v. guter^^
Eu.«5°up°.. Mtr. S.1Mp g ,.„ g go oon b-ss-r-r echter
-ng. H-rrcn-^^ „n Schaf-
Anzug (Nock, v»ofe undjg o z»-^ t
^^« r-r o.- 1. 8.VS von fenntcr »Mülle
GUet) gebend, kostet nurso I wour.
^ IN.— von hochreinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 16.—, sowie Ueberzkeher-
stoffe, Touriftenloden, feinste Kammgarne re. rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
AZe^sk-ZrsllSiivL' ML Ns-EseLA.
Muster gratis u. sranco. Mustcrgctrcue Lieferung garantirt.
Die Dvrtheile der Privateundschaft, Stoffs direct bei obiger Firma
am Fakriksorte zu bestellen, sind bedeutend. gzg
von L 6t°, ^potlisiLEv.
Dieser in 6er ganzen >Vslt von 6sn Merzten swpkoli-
Isvsr 8)-rup ist von grosser Wirkung in LronclrtsL
vma I-iniNsirirrsnüIieitSir. Dr lieilt 6en ImrtnLoLiA-
sten, Sodrmxtsu, DmiIeriknt.srr'ii rmä nriciLvs
Drustüdsl, vernarbt 6ie L.nriFsri-l'vldsrünilossr»
äsr LoüwirräsüolitiIsri. Unter seinem Dinüussg
minüert sied 6sr cpnülsnäs Hustsri, cvelcber so ermü.
6en6 tür 6ie Lravlcen ist, 6or riLctitliviis Loüv/oiss
dort auk, 6er Appetit nimmt zu, nn6 6sr Lranüs sr-
lanZt sekvell v/ieäer 6ie Desunitüvit.
vspöt in PFKtS: S, ras stsvisvas un6 in s»s.n /lpottisSlsn.
z --üksgstjouutag den Z,
Um"LD^--.'Le»4.Jm.s
Bubenstück i»
s' ^ire,ch-„
i ZM- K.ivL6«-L Lro'sss Ni-
Um7Uhz.. ^btLi^.Ornppg^
vm _
^'«'-nrsck.
,0 Ui.. Vorm.- c„,o. ^dev I«^
Unv noch nnrre Zeit!
Pfingstsonntag «.Pfingstmontag
tägNok 2 gross« VsrstsHungsn
um 4 Uhr und '/,8 Uhr. Siachmittags Müder und Firmlinge
auf Sitzplätzen halbe Preise. In allen Vorstellungen Nachmittags
und Abends
In allen Borstellunqen rian, gleichmerüpiges Proqramm. Auftreten aller
engagirten rinnftlerepecialiräten, Aoesrihren und R-rten der liestdrellirten
8>ynt- »ud Freiyeilvuferde. Säiniiittiche Llo-vn» mit neuesten itoiniNI'en
Vinte -es,
LiZL? V Qo.lsorivn
L., LDLs.»Ir«N8»88« ,0-7 Ukr. 40 Nellsr.
Wiener
Tdkrgattey
k. sr. Vrarer.
Leäuinen-Lstger
NegxxtjschesDors
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameclcn, Eseln rc. Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Arridiselies
Täglich
0IW88S Aeitei''-
^>1isnL88iÄ
unter Mitwirkung der ganzen
Karawane, dann der
Aetinied-Lbrkitilns-
-Aräber'ti'lisipe
(10 Personen).
LLlpÄiiei'-^i'iippe
AMmoto8
(10 Perionen). C. v. Bernard's
Fantäche-Thrater mit stets
wellssclndem Programm.
Norstrllrmgeu: Täglich Nach­
mittags; awKomr- und Feier­
tagen auch Normittags.
Jin Restauralionsparke täglich
Conesrt. AuftretenderTiroler
KängergeseUch'aft Franz
Uainrr.
Entree ,40 ür. Militär und Kinder
die Hälfte.
N(. ÜllSiZzsiöii-lchiiM,
Loses genießt freien Eintritt in
den Thiergarten. Lose ä 1 Krone
in allln größeren Trafiken.
Haupttreffer ZS.OOOKronen.
ClrmmmimW
in guten Häusern, erthsilt eine päda­
gogisch gebildete absolvirte Gonser-
vatoristi». Adresse erbeten unter: „A.
G. 40" i» der Evedition d. Bl.
6. c!M.^
bis 38jähr-rger, U-dtger
Cisskhaftstitann vo>u M>t»llsach wird
MU einigen tausend Gulden als qAdam
,ür ein bravcs, hübsches Mädche» ans
anständiger Familie, zu alt renonmffrtem
Geschäfte gesucht. Cnpiral wird aufs IHaus
pchergestellt. Anträge unter..Gtiickstichkl-
Zrrfall, Dtv. 848 an die Expei,iitton.
Achte l
ZLLLS'r8k,L«SGl-
»» E-KIrLtvir.
—c (LrisoisINüt) -mnu»
erzeugt und versendet
Ii- u. -c. Hotliefsravt
4SI
Probesendungen von 2 fl. aufwärts.!
Lruokloiklon
ohne Operation und BernfSstScung
nieck. Laiivfl, Merlin, Dresdener»
Pratze S7. AuswärUge brieflich.
Vvosprkt» srati«. --»W
Lxti-Mt (je ^rrix
(Untzertt-arl)
zum Färben grauer Haare, von .1. ^»n«-
eorvier, ist das beste Haarfärbemittel.
Dasselbe färbt augenblicklich die ergrauten
Haare aus blond, chatain, braun oder
schwarz. Der Exiract ist sanitälSbehürdlich
geprüft und als vollkommen unschädlich
anerkannt. Preis per kleines Flacon ic s.—,
grotzeres Flacon L S.—, s ProbcflaconS
U 7.2ü skpeciell sür Schnurrbart). In Wie«
in manchenDroguec.-und Frisenrgeschästen
Hauptversandt
4. 4üsstovlrien,
Kavinrllitrnkrage SN. 822
iiLerspLsIsr
erhalten t) Iiiyerstluire
gratis u. -i, «ntalag bei
> ö.dsnkirvdnvr, Oiirk-tn, Ud'unon
k'i'Znrösfsoks
Qummi-LpeeiLliMsn
MW ZL«M
!° 45
tl eice lirngar.tra-no L). t-»m, ti, ru« martsl.
W Lststogcs gcrsti«. 188
ZU»-
-WLSL2.SL» L^HLslO LÄOT-
8Z>DrsiDlL8SL AMT LiÄeÄL! -4"/,.
Uövli86!siubs, köisenol-cii-gZ, ÜLt-Isstsn Lvi
Wes-istpLpisi'e, Wsolissiesvomffto.
d8NKZ
I. 86r!'tzAKll886 Ul'. 12. Eo
MUr3!!!l6!>L6lMeWilgI Xk-onsn Z0,N00.000.
üs?sm- illill 8i!:!i!ll8tö>!vn^f8illlö ü!iN Mstkü
OoTr.chL'-Ä.Les Lu
fflliust ii in Lrünn, pstZen, Lucjiz/kis, ffLNstubiq,
lädrir, LsnssestLU, Iglsu, ^äkl'.-Osil'Lll.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-N... ...ir: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedactenr: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johvnn N. Vernäh.— Redacüon: IX. Peilkangasje 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

