
[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000512 - Seite 1 ]
s Nßr-Ikatt.
MmmwisMeisk:
'iViso: Znni Mholen moNLtl. L S.4V, viertelj. L 7.20; mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, viertel,, L S— ^rovinr: Mit täall Zusendung: monatl. U 2,80, Viertels, U 8,—.— ^uslanck:
Bei uns mit direkter Kreuzbandsersendullg: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljLhlich L; für alle anderen dem Weltpostvereins augehSrigen Länder: vierteljährlich X 13,—;
bei allen Bostanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frei, S,5g; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9,30: in der Türkei: Frcs. 3.83; in Edypteu
FrcL. 10.60; in RllLland Rubel 3,20 vierteljährlich.— Lionetn« k>un,n!<>rn: In Wien 10 Heller, in der Vrovin; 12 Heller.
Wien, Samstag 12. Nai.
LS GO.
Mttzl Hl)0l6 AI
Ltzsktz kür Ls-QtAiLSttS, LLoo?rDsLreQx ^Z.r»1NeL-
LQNpsrs ste. v/isüsr 2ur Vsrkügrrvg.
788 I^OokLiojltUNNSVOlI
I?6S^Ktt-'Kker»'.
„Motel Norlmi",
In Mitte der Stadt an der Mur gelegen, mit Aussicht auf den Schlostberg, grobe
Auswahl komfortabel ausgestatteter, größerer und kleinerer billiger Zimmer.—
Schöne Rcstauratious-LocaiitatlN.— Omnibus zu alle» Zügen.
663 Johl»« Cgghart, Cigenthümcr.
LZ6UL6r-ki1iligt8
SbUSi Ho 222.01? LI 723
evneerlirt täxiled ivi
„vaks LoLSLZLaiL", i. ^aikeniliui-msii-. 29.
ZA
zLZ°S Z'kSL MS 8ZSSLS
H. IT<>I>r*rTK> 143
bis 3 Uhr Früh <5oneert. Bis Früh geöffnet.
t'l°rna/'n'inmt>vlnn
LOLLVZI'LLr, IX. ^Isersir-us«« 6.
Elegante Wohnung m MerdWing
vornehme Lage, eigenes Gutröe, Besübnle, Marmorstjege, Vorsaal,
Svciscsaa! mir Erker, fiinssirlflri-ier Salon, vier Zimmer, Badezinnner
mit vertiefter Marmorwanne, Gattenbeiiiiyung, per Angusttcrnii».
JahreszinS 220V fl.
Auskunft: XIX. Bezirk, BciMcgassc Wr. 2
beim Portier.
Das Wonnemenl °»f du
,Wjk«el Mmeilik Jeitnilß"
(I. Zeftr k, Schulsrstraße SV)
lvrin mit federn Tage beginne»» muß jedoch mit Zchlutz
eines Monates enden. "-VA
AbonrrsmenLs »Weörrrgrrrsss:
Für Wien:
Zum Abhvlen monatlich X 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat X 2.80
„ ,,„ 3 Monate X 8.—
Für die Provinz:
Mit Postversendung sür 1 Monat X 2.80
„„„ 3 Monate X 8.—
Für das Ausland:
s) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig X 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig X 13.—
LÄi» Oliilr
KZ.OMLS, l<KPPS
WWLM ^SWO.TiWM
L-espolä ^iLstttL, Zpeoisüsi kün l.oc?snl<!ei6vl-
MILki» IX. V/MringsrstrÄSLS 48. m
sdjeilvssZKr,
W12 je, vv.233e^M»M»
MMSE
slcsÜZciisk-
Zft: s t 6!-! i c: k e r-
Um Kand srnd Kappe.
Wien, 11. Mai.
Seit drei Tagen wird an der Wiener Universität
wieder einmal nm Band und Kappe gekämpft. Die
Herren Studenten sind— so möchten sie es wenigstens
der Oeffentlichkeit einreden— wieder daran, ihre heiligsten
Güter zu wahren. Das Studium und die Wissenschaften
müssen vor der wichtigen Frage, ob die Mitglieder der
clericalen Verbindungen in der Aula der Universität
Farben tragen dürfen, zurücktretcn, es gilt den Kampf
nm Band lind Kappe. Und wenn um des Rechtes
äußeren Merkmales willen das Recht selbst mit Füßen
getreten wird, wer wagt cs, deswegen gegen die
Studenten irgend welche Borwürfe zu erheben? Haben
sie es doch von ihren politischen Lehrmeistern gelernt,
den Äußerlichkeiten zu Liebe auf Rechte zu verzichten.
Freilich vergessen sie daran, daß auch das Symbol eines
Rechtes wcrthlos wird, wenn sich hinter dem Symbol
kein Recht mehr birgt.
Die Zeiten der alten Bnrschenhcrrlichkeit sind
längst vorüber. Zu früh tritt der Ernst des Lebens an
den modernen Studenten heran, als daß dieser die
wenigen Jahre, in welchen er sich für das Leben vor­
bereiten soll, in jenem Ausmaße dem Bummeln widmen
könnte, wie es der Student von anno dazumal gethan.
Fast über Nacht sind aus sämmtlichen Gebieten des
menschlichen Wissens unerhörte Fortschritte zutage ge­
treten, und täglich größer wird die Zahl der Aufgaben,
deren Lösung der jungen Gcncraüvn zufallen soll. Dem
jungen Manne, der sich der großen Arbeit, die des heute
lernenden Geschlechtes harrt, wohl bewußt ist, bereitet
oft die Eintheilung seiner Zeit große Schwierigkeiten,
in seinem Stundenplan findet er nicht selten kaum ein
geringes Plätzchen für „Erholung"; das „Bummeln"kommt
selbst vielen akademischen Bürgern, welche der Vorwurf
vorzeitigen Ernstes gewiß nicht treffen kann, als unnütze
Zeitvertrödelung vor. Band und Kappe haben ihren
einstigen Zauber verloren, ebenso wie wir Vieles, das
uns früher wichtig und werthvoll schien, in die Rumpel­
kammer überwundener Standpunkte zu werfen gelernt
haben. Um der Aufgabe der Zukunft willen mußte ja
mit so mancher Tradition der Vergangenheit gebrochen
werden.
Zu den vielen Errungenschaften der neuen Zeit und
der Anschauungen, die diese neue Zeit gebracht, gehört
auch die, daß wir es gelernt haben, Rechte höher zu
stellen, als äußere Merkmale derselben. Und so kommt
es denn, daß auch dem Studenten, dem wirklich modernen
Studenten, jene Rechte und Freiheiten, als deren äußeres
Symbol Band und Kappe seit jeher gegolten, viel
thenerer sind, als Band und Kappe selbst. Der moralische
Standpunkt, von dem aus man dem Band des Couleur­
studenten und seiner bunten Kappe nicht mehr jene welt­
historische Bedeutung beilegt, wie es die Studenten zu
thun scheinen, die in diesen Tagen in der Aula der Uni­
versität durch unnützes Scandalmachen ihre Zeit ver­
trödeln, ist gewiß kein so umstürzlerischer, als
daß Derjenige, der ihn cinnimmt, geziehen werden
könnte, er vergreise sich an den kostbarsten
Gütern der Studentenschaft. Denn auch Band und
Kappe sind ja heute nichts mehr als ein Symbol, ein
äußeres Merkmal gewisser Rechte und Freiheiten, die
höher zu stellen sind als das Symbol selbst. Soll man
es aber ruhig hinnehmen, wenn um des Symbols willen
das Recht selbst mit Füßen getreten wird?
Denn so weit ist es wirklich schon gekommen; das
Vorgehen der Wiener Studenten macht cs den akade­
mischen Behörden einfach zur Pflicht, gerade jenen
Theil der akademischen Rechte und Freiheiten zu suspen-
diren, als deren Merkmal Band und Kappe ge­
tragen werden. In der Aula der Universität ist
bereits das Verbot des Farbentragens in den Räumen
der Universität asfichirt, und wer weiß, ob es angesichts
der fortwährenden Sturmscenen im Universitätsgebäude
nicht nothwcndig sein wird, mit noch einer Tradition
zu brechen, die sich im Laufe der Jahre zu einem
akademischen Recht entwickelt hat. Jeder Staatsbürger,
der es nicht gewohnt ist, auf sämmtliche Erscheinungen
des öffentlichen Lebens aus der Perspective des Couleur­
studenten hcrabzublicken, wird nämlich sagen müssen:
wenn die jungen Herren den väterlichen Ermahnungen
ihrer Lehrer nicht folgen wollen, dann müssen sie ebenso
behandelt werden, wie alle anderen Staatsbürger, wenn
sie die Ruhe und Ordnung stören. Es ist ein ominöses
Wort, das wir jetzt gebrauchen, denn es lautet: Polizei,
aber es drängt sich von selbst auf, denn es ist nicht
einzusehen, warum es weiter geduldet werden soll, daß
an jener Stätte, die dem Studium gewidmet ist, ge­
schimpft, gehöhnt und gerauft wird.
Selbst in den seligsten Zeiten der alten Bnrschen-
herrlichkeit galten nicht Band und Kappe als höchste Güter
der akademischen Jugend. Das Recht zu lernen stand
jenen Burschen höher. Die jungen Herren, welche in der
Aula der Wiener Universität Scandal machen, scheinen
jedoch an dieses Recht des Studenten vollständig ver­
gessen zu haben. Sie vertrödeln ihre eigene Zeit, sie
zwingen eine Versammlung gelehrter Männer, die wirk­
lich Wichtigeres zu thun hätten, als sich mit Band und
Kappe zu beschäftigen, ihre kostbare Zeit kleinlichen,
unnützen und in den Rahmen der modernen Zeit gar
nicht hineinpassenden Fragen zu widmen. Und was
vielleicht das Betrübendste an der ganzen Sache ist, noch
betrübender als der Umstand, daß Zeit vergeude;
wird, die der Arbeit gewidmet werden sollte,
ist die Thatsache, daß sie in ihrem recht eigentlich
kindischen Kampfe vor jenen Waffen nicht zurückschrecken,
mit welchen ihre politischen Lehrmeister einander zu be­
kämpfen gewohnt sind. In der Aula der Universität
wird jetzt ebenso geschimpft, wie im Sitzungssaale des,
niedcrösterrcichischen Landtages. Das ist das Traurigste
und das Beschämendste an den jüngsten Studenten-
conflictcn, noch beschämender als die Kleinlichkeit dem
Motive, welchen sie entsprangen. Aus solche Burschcn-
herrlichkcit brauchen sich die Wiener Studenten wahrlich
gar nichts cinzubilden. Dem Ansehen der Universität
selbst geschieht kein Abbruch, wenn in den Räumen des
Universitütsgebändes keine Farben getragen werden
dürfen. Denn schließlich und endlich soll ja der Student
nicht blos bummeln, sondern auch lernen. Das Letztere
ist sein heiliges Recht, das Erstere eine Freiheit, die
ihm entzogen werden muß, wenn er selbst sein Rechts
mit Füßen tritt.
Politische Chronik.
Wien, II. Mai.
Qlnotendeputation. Mit Rücksicht auf die in den gestrigem
Abendblättern enthaltene Notiz über die Verhandlungen
der Ouotendeputation werden wir um die Aufnahm
folgender Mittheilung ersucht: Nachdem Hofrath Dr. Beer als
Referent den Antrag gestellt hatte, die von der früheren Depu­
tation festgesetzte Quote ohne weitere Erörterung anzunehmcn,
erklärte sich Abgeordneter Kaiser dagegen und beantragte eine
neuerliche Erörterung über die vorzuschlagende Quote. Weiters
beantragte Abgeordneter Kaiser, die Quote nach der Bevölke-
rungSzahl der beiden Reichshälften festzuftellcn. Die jung-
czechischen Abgeordneten und Abgeordneter Povse bean­
tragten als Quoten 35 Percent und 65 Percent. Die Anträge
Kaiser wurden ebenso wie der Antrag Povse abgelehnt.
Die Forderungen der Deutschen Prags. Aus Prag,
II. Mai, wird telegraphirt: Der Deutsche Verein in
Prag erließ in den hiesigen deutschen Blättern eine Kund­
machung, in welcher die p o l it i s ch e n u n d communalen
Forderungen der Deutschen in Prag stipulirt
werden. In dieser Kundmachung heißt es unter Anderem:
Wir Deutschen Prags erheben nun aus voller Berechtigung
folgende selbstverständliche Forderungen, die zugleich zeigen,
was man uns vorenthält: 1. Eine Reform der
Gemeindeordnung der Stadt Prag in dem
Sinne, daß die deutsche Bevölkerung eine angemessene
Anzahl von Vertretern im Stadverordneten-Collegium und
Stadtrath erlangt, ferner Einrichtungen, welche ihr auch eine
Vertretung im Landtage, beziehungsweise in der zu schaffenden
deutschen Curie desselben sichern. 2. Der Bezirks sch ulrath
für die deutschen Schulen Prags hat ausschließlich aus;
Deutschenzu bestehen. Die deutschen Volksschulen Prags sind
einer deutschen Schulverwaltung zu unterstellen und dürfen
in ihrer Entwicklung nicht gehemmt werden. 3. In dem
Amtsführung der Gemeindebehörden Prags und der
Vororte, sowie bei allen städtischen Anstalten sind
beide Landessprachen paritätisch zu behandeln..
4. Die Plätze, Gassen und Straßen Prags und der
Vororte sind paritätisch auch in deutscher Sprache zu
bezeichnen. Im öffentlichen Auskunftswesen und bei den öffent­
lichen Verkehrsstellen ist durchwegs die deutsche Sprache neben/
der czcchischen paritätisch zu gebrauchen. 6. Bei der Verwendung
städtischen Vermögens ist aus die theilweise deutsche Provenienz!


[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000512 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samsta^
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. Mai 1300
Nr. 6654
die Ansprüche
Bevölkerung
und Bedürfnisse^
gebührend Rücksicht zu
desselben und auf
der deutschen
nehmen.
Tic Unruhen in Spanien. Aus Madrid, 11. Mai, wird
telegraphier: Sämmtliche Läden, die Theater und die Kaffeehäuser
sind geschlossen. Eine Schaar von Gaffenjungen versuchte
gegen einige Häuser Steine zu werfen, wurde jedoch auseinander
getrieben. Die Läden sind auch beinahe in allen Provinzen ge­
schlossen.— In der Ruzafastraße zu Valencia wurden Barricaden
errichtet und dis Gendarmen mit Steinen beworfen. Hierauf
wurde aus der Menge auf die Gendarmerie gefeuert, wöbet
zwei Gendarmen verwundet wurden. Die Gendar­
merie erwiderte das Feuer und nahm die Barricade. Die Ordnung
ist wieder hergestellt.
MWeilimgeil aus dm Publicum.
SLuMrsSsr^ preUNlj L Vv.,
60.008, 1S.OOO, IS.008 Iir»ne» rVertk g Vsokselstuks,
-> I. 8eI»>Ueiini>A 1.
^Abriltsn sü>' u. lnäugii'ikbLiinkn
jöliei' Zpui'v/kitk, l.ooomotivsLbi'ür
V» i. W1 e. M, I. ßM LMWS z
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Hinausgabe des Nachtrages TX zn den Stationstarifcn
für die Linien der k. k- priv. Sndbahn-Gesellschaft und
der Wien—Pottendorf—Wiencr-Neustädter Wahn.
Dieser mit 1. Juni 1900 zur HinauSgabe gelangende Nach­
trag enthält die localtarifmäßigen Eil- und Frachtgutsätze für dis
Stationen Niklasdorf und Oszko.
K. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
Schnecberg.
Der Betrieb auf der derzeit noch tief eingeschneiten Zahn­
radstrecke Puchberg—Hochschneeberg kann ungeachtet der ange­
strengten Näumungsarbeiten erst am 1. Juni l. I. ausgenommen
werden.
Der fahrplanmäßig ab 13. Mai an Sonn- und Feiertagen
von Wien (Südbahnhof) nach Hochschneeberg und Gutenstein, und
von Hauptzollamt und Wien (Aspangbahnhof) nach Hochschneeborg,
Aspang und Gutenstein eingeleitete Vergnügungszug kann demnach
bis 3. Juni nur bis Puchberg (und den übrigen vorgenannten
Stationen) und erst ab 3. Juni auch bis Hochschneeberg ver­
kehren.
Tagesbericht.
Wien, 11. Mai.
(Abreise des Kaisers.) Der Kaiser tritt heute
Abends um 8 Uhr 30 Minuten mittelst Hofseparatzuges vom
Staatsbahnhofe aus die Reise nach Budapest an..
(Aus dem Amtsblatt«.) Der Kaiser hat dem Legations-
rathe zweiter Kategorie Duglas Grafen Thurn und Val-
sassina taxfrei das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem mit
dem Titel eines Legationsiecretars bekleideten Gesandtschafts'
Attache Joseph Grafen Somssich de Saard taxfrei den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe und dem Viceconsul Ladislaus
Györgyei, sowie dem provisorischen Gesandtschafts-Attache
Erwin Grafen Schönborn-Buch heim das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens, dem Obcringenieur des Staatsbaudienstes
in Niederösterreich Leo Elbogen das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen, den Honorar-Docenten der deutschen
technischen Hochschule in Prag Ludwig Storch zum außerordent­
lichen Professor der physikalischen Chemie an der genannten
Hochschule ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Oberingenieur Victor H e l l-
messen zum Baurathe, dann den Ingenieur Johann
Maresch zum Oberingenieur und die Bauadsuncten Ludwig
v. Gontard und Johann v. Wyso cki zu Ingenieuren für
den Staatsbaudisnst in Niederösterreich ernannt.— Der Finanz­
minister hat den Adjuncten bei der Tabakhauptfabrik in Linz
Andreas Mayr zum Tabakfabrikscontrolor mit der Zuweisung
zur genannten Fabrik, ferner im Status der alpinen Salinen­
verwaltungen den Kanzlei-Official Robert Schifkorn zum
Kanzleiadjunctsn in der neunten Rangsclasse ernannt.— Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Hauptlehrer an der
Lehrerbildungsanstalt in Reichenberg Heinrich Halbgebauer
zum Bezirks-Schulinspector für die deutschen Schulen der Schul­
bezirke Saaz und Laun, sowie den Direktor der Mädchen-
Bürgerschule in Joachimsthal Franz Ritterer zum Bezirks-
Schulinspector für die deutschen Schulen des Schulbezirkes
Podersam ernannt.— Der Handelsminister hat zu Bauräthen
für den technischen Dienst der Post- und Telegraphenanstalt er­
nannt die Oberingenieure Johann Mattausch und Joseph
Pluhar in Prag für die Post- und Telegraphendirection in
Prag, Adolph Schwanzara in Wien für die Post- und
Telegraphendirection in Wien und Ignaz Kabelac in Wien
für die technische Abtheilung der Post- und Telegraphen-Central-
leitung im Handelsministerium.
sPersonalnachricht.) Am 30. d. M., halb 1 Uhr, findet
im Tempel in der Seitenstettengasse die Trauung des Fräulein
Malvine Tritsch, Tochter des Realitätenbesitzers Herrn Alexander
Tritsch, mit Herrn Victor Harpner statt.
sEine mysteriöse Mordthat.) Wir haben bereits gestern
von der Criminal-Affaire Ott Mittheilung gemacht, welcher be­
schuldigt wird, seinen fünfjährigen unehelichen Sohn Joseph ge-
tödtet, die Leiche sodann zerstückelt und verbrannt zu haben. Der
Mörder seines Kindes setzte dieser Anschuldigung zuerst völliges
Leugnen gegenüber. Dann entschloß er sich zum Geständniß, er
habe das Kind, welches in Folge einer Operation gestorben sei,
deshalb nicht ordnungsmäßig bestatten lassen, weil er wegen dieser
von ihm vorgenommenen Operation bestraft zu werden fürchtete.
Auch dieses Geständniß gab O t t bald wieder auf und erzählte
nun, er hätte die Leiche seines Sohnes in die Donau geworfen.
Schließlich cumulirte er seine beiden Geständnisse und gab an,
einen Fuß seines tobten Kindes habe er zerstückelt und verbrannt,
den übrigen Körper aber in die Donau geworfen. Durch die be­
hördlichen Nachforschungen wurde bisher keines dieser vielen, grauen­
haften Geständnisse als wahr erwiesen. Man fand weder Knochenasche
im Herd der Ott'schen Wohnung, noch eine Kindesleiche an jener Stelle
des alten Donaubeties, wo Ott seinen todten Sohn versenkt haben
will. Man steht vor einem völlig räthselhaften, in seinen Motiven
wie in seiner Ausführungsweise völlig unklaren Verbrechen. Die
Familie Ott galt im Hause als anständig, ruhig; Vater und
Mutter Ott behandelten ihre Kinder stets freundlich und keine Klage
konnten die Nachbarn gegen das Paar Vorbringen. Da kam der
kleine, fünfjährige Joseph von seinen Zieheltern aus Böhmen nach
Hause und die Anwesenheit des Kindes wandelte das sonst so
friedliche Heim in eine Stätte schändlicher Unthaten. Der kleine
Knabe wurde von seinem Vater— warum gerade dieses Kind—
in der unbarmherzigsten Weise geschlagen und gemartert. Er
durste das Haus nie verlassen. Niemand sah das Kind, nur von
Zeit zu Zeit hörte man es winseln und wimmern. Plötzlich war
der kleine Joseph verschwunden. Gerüchte, er sei von seinen Eltern
ermordet und die Leiche dann beseitigt worden, kamen auf,
drangen auch zu den Ohren der Behörde und die angeschuldigten
Eltern wurden in Haft genommen. WaS sollen nun diese viel­
fachen, einander widersprechenden schrecklichen Geständnisse des
Vaters? Wo ist die Wahrheit? Hat man es mit einem Wahn­
sinnigen zu thun? Vorderhand ist es noch nicht gelungen, Licht
in diese seltsame Mord-Affaire zu bringen.
I Wiener Verkehrsanlage».) Der soeben erschienene
„Bericht und Rechnungsabschluß der Commission für Ver-
kehrsanlagcn in Wien für das Jahr 1899" bringt neben
einer Reihe bereits bekannter Daten auch Mitthcilungen,
welche namentlich zur Kenntniß der Entwicklung des Ver­
kehrs auf der Stadtbahn von großem Interesse sind. Der
Bericht constatirt, daß trotz der sorgfältigen Vorbereitungen
zur Aufnahme des Betriebes in der ersten Zeit nicht immer
möglich war, den Verkehr, namentlich an Sonn- und Feier­
tagen, glatt abzuwickeln, da sich in Folge der stürmisch an-
drängcnden Massen des Publicnms an einzelnen Punkten
der Bahn Stockungen im Zugsverkehre ergaben. Die
größte Frequenzziffer von 208,227 ausgegebenen Fahr­
karten wurde am 2. Juli 1899 erreicht. Im weiteren
Verlaufe des Sommers, nachdem sich sowohl Personal
als Publicum mehr in diese neuen Verhältnisse eingelebt
hatten, zeigte der Verkehr normalere Verhältnisse, wenn auch,
wie dies bei den starken Schwankungen der Frequenz wohl
unvermeidlich ist, die Verkehrsleistung in gewissen Momenten
den Anforderungen nicht vollständig zu genügen vermochte.
Der Bericht constatirt weiters, daß sämmtliche in Ausführung
befindlichen Bauten in Folge der überall sehr intensiven
Förderung der Arbeiten namhafte Fortschritte zu verzeichnen
haben. Die Eröffnung der Donaucanal-Linie kann
zu Ende des ersten Halbjahres 1901 zuversichtlich erwartet
werden. Die Gesammtkosten für Bau, Erhaltung und Betrieb
der Wiener Verkehrsanlagen bis Ende 1899 beziffern sich
mit 185.837,208 K.; hievon entfielen auf den Staat
123.764,696 K-, auf das Land 19.829,935 K., auf die Stadt
Wien 42.243,126 K.
(Idylle am Modder-River.) Den englischen Soldaten,
welche am Modder-River lagerten, wurde aus sanitären Rück­
sichten eine gewisse Zeit verboten, im Flusse zu baden, und Schild­
wachen entlang des Ufers aufgestellt, um Zuwiderhandelnde zu
arretiren. Einer der Wachposten entdeckte einen Schwimmer, der
sich hartnäckig weigerte, an's Land zu kommen. Endlich nach ge­
nossenem Bade tauchte der Delinquent aus dem Wasser hervor.
Wüthend stürzte sich die Schildwache auf die triefende Gestalt und
erklärte den renitenten Mann für arretirt. „Zum Teufel!—
schrie dieser— sehen Sie denn nicht, daß ich ein Officier bin?"
(Vom Tage.) Die 28jährige Lottoschreiberin Franziska
Wagner, bei der Collectantin Therese Wurzel, Gonzagagaffe
Nr. 23 bedienstet, wurde gestern vom Polizeicommiffariate Innere
Stadt verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil sie in
drei Ziehungen 99 Kronen weniger verbucht und für sich be­
halten hat.
Am 3. d. M. wurde hier eine Einbrecherbande festgenommen,
der die 21jährigen, wiederholt abgestraften Hilfsarbeiter Michael
Chmelik und Joseph Nowa k, der 20jährige Kutscher Joseph
Kovar, der 21jährige Holzbildhauer Anton Mohr und als
Hehlerder 37jährige Geschirrhändler Jakob Bauernhansl
angehört haben. Der Bande wurden schon damals Einbrüche mit
einer Schadenshöhe von circa 900 Kronen nachgewiesen. Alle
fünf Personen wurden dem Landesgerichte eingeliefert. Das
Sicherheitsbureau der Polizeidirection hat nunmehr festgestellt,
daß Chmelik und Nowak auch an einem Raubanfall be­
theiligt waren, der am 21. August v. I. an dem Taglöhner
Joseph Wittek, Klosterneuburgerstraße Nr. 46 wohnhaft, in
Währing, Martinsstraße, ausgeführt worden ist.
Gestern wurde hier der Mechaniker Eduard Zemanek
verhaftet, der sich als Maschinenhändlcr ausgegeben und mehreren
Werthe von circa 4000 Kronen
wurde dem Landesgerichte einge-
abrikanten Maschinen im
herausgelockt hat. Zemanek
liefert.
(Ein Ehrengeschenk für Admiral Dewey.) Aus
Washington wird geschrieben: „Admiral Dewey hat dieser
Tage ein ebenso prächtiges wie interessantes Geschenk empfangen.
Repräsentant Mac Cleary von Minnesota überreichte ihm nämlich
eine goldene Taschenuhr mit Kette, eine Gabe von
5 0,0 00 Schulkindern aus Minnesota und anderen nord­
westlichen Staaten; jedes Kind hat einen Penny beigesteuert. Die
Uhr ist aus amerikanischem Golde gefertigt, als Legirung ist ein
Kupferring von dem spanischen Kriegsschiffe „Reina Christina"
verwendet worden. Die Uhr trägt auf der Rückseite die blaue
Admiralsflagge mit den vier weißen Sternen, emaillirt» auf der
Vorderseite das Monogramm „6. v.". DaS Zifferblatt zeigt an
Stelle der Stunden-Zahlen die Buchstaben des Namens George
Dewey, an der Stelle der „6", wo gewöhnlich der Secundenuhr
wegen keine Ziffer zu sein pflegt, befindet sich ein Stern. Der
„Fob" (Uhrtasche) besteht aus vier kleinen goldenen Lorbeer­
kränzen, je mit einem Diamanten in der Mitte, als Sinnbild
der vier Admiralssterne, und diese Ringe sind in einer breiten
Metallkette eingejchlossen, an welcher sich ein Petschaft befindet.
Das schwarze Metall rührt von einem Nordenfeldt-Geschoß, welches
von einem der Dewey'schen Schiffe in der Manilaschlacht auf ein
Schiff der spanischen Flotte abgefeuert war, das Gold der Kränze
und Verzierungen am Petschaft stammt aus den Philippinen. Die
Uhr trägt auf der Innenseite Widmungsinschriften, sowie die
Namen der Schiffe des spanischen Admirals Montojo."
(Adetsberger Grottensest.) Am Pfingstmontag verkehren
Sonderzüge von Laibach, Triest, Fiume und Cormons nach Adels-
berg und zurück. Zu diesen Sonderzügen gelangen weitgebend er­
mäßigte Fahrkarten, in deren Preisen die Grotteneintrittsgebühr
inbegriffen ist, zur Ausgabe. Das Programm des Grottenfestes
umfaßt die festliche Beleuchtung aller Grottenräume, sowie Musik-
productionen im sogenannten Tanzsaale. Der Beginn des Festes
ist auf 3 Uhr Nachmittags, der Schluß auf 6 Uhr Abends fest­
gesetzt. Näheres über die Fahrzeiten der Sonderzüge und die
Preise der Fahrkarten ist aus den bezüglichen Placaten zu ersehen.
(Urania-Theater.) Ein interessanter Premieren- Abend
vereinigte vorgestern eine große Zahl von Freunden der Urania im
ausverkauften Theater. Eröffnet wurde derselbe durch einen
Projectionsvortrag über „M oderne Verkehrstechnik
und ihre Gefahren" vonAmaudFreihsrrnv.Schweiger-
Lerche nfeld.— Aus dem so großen Gebiete der Verkehrs­
technik hob der Vortrag zunächst die eisernen Riesenbauten heraus,
deren Reihe die großartige Forthbrücke in Schottland als Vor bd
begann, welche aber namentlich in Deutschland ihre wahrhaft
bewundernswerthe Ausgestaltung erfuhren. Hieher gehören die
gewaltigen Brücken über den Nordostsee-Canal, die Brücke von
Müngsten, die Rheinbrücken bei Bonn» Düsseldorf und Worms u.A.
Der ganze Werdegang dieser Brücken wurde dem Zuseher in einer
großen Zahl von Diapositiven vorgeführt. Hierauf behandelte der
Vortrag die von Eugen Lange ersonnene Schiebebahn mit elektri­
schem Betriebe, welche berufen sein dürfte, nicht nur als Stadt­
hochbahn, sondern auch als Schnellhochbahn im Fernverkehr zur
Entwicklung des Schnellverkehrs in hervorragender Weise bei­
zutragen.— Den Beschluß machte die Vorführung einiger mar­
kanter Eisenbahnunfälle neuesten Datums, deren Abbildungen er­
schütternd wirken müßten, wenn uns nicht die Statistik der Eisen-
bahnunfälle über die geringe Wahrscheinlichkeit des Verunglücken?,
welche geringer als die eines Haupttreffers in der Lotterie ist, be­
ruhigen würde.— Dem zweiten Vortrags des Abends „R eise
durch Bokhara" von W Rickmer-Rickmers verlieh die
Unmittelbarkeit des Selbstgeschauten einen besonderen Reiz.—
Der Verfasser schildert die persönlichen Eindrücke auf einer
Reise durch diesen innerasiatischcn Schutzstaat Rußlands.
Es waren namentlich bisher wenig bekannte Routen,
welche man unter der Führung des Reisenden kennen
lernte.— Nach der Besichtigung der Hauptstadt Bokhara ging
die Reise in die Provinz Baldjuan, wo das Thal des Jach-Su
und das seines Nebenflusses Safet-Darja fesselnde landschaftliche
Schönheiten enthalten. Im Gebiete des Letzteren sind es besonders
die ostbokharischen Conglomerate, welche der russische Botaniker
Dr. Regel zuerst durchschritten, die durch die Verbindung dolo­
mitischen Gepräges mit den Gebilden der Canous einen ganz'
eigenartigen Eindruck machen. Bis in die Höhe der Gletscher und
Schneeregion steigt dies Gebirge empor. In einem Thale mächtige
Barren, welche, von Hang zu Hang ziehend, mehrere übereinander
liegende Stufen bilden, lenken die Aufmerksamkeit auf sich. Ganz
vorzüglich sind die diesen Vortrag illustrirenden Skioptikonbilder
nach photographischen Originalaufnahmen von W. Rickmer-
Rickmers.
(„Venedig in Wien.") Bei einem 30-Kreuzer-Tage wird
heute (Freitag) ein M o n str eco n c ert in „Venedig in Wien"
abgehalten werden. Zwei vollständige Regimentscapellen ver­
einigen sich in dem großen Musikpavillon am Ende der Avenue
zu dieser musikalischen Veranstaltung. Im Corsotheater gibt
Sawade mit seiner drcffirten Naubthiergruppe Vorstellung.
Das gegenwärtige Programm der Vorstellungen auf Camps l,
welches Sterne der verschiedenartigsten Genres der Varietebühne
aufweist, bleibt nur wenige Tage aufrecht, da vom lS. d. M. an
bereits neue Artisten engagirt wurden. Samstag findet sodann
die erste Vorstellung des Sommertheaters mit der Aufführung
der melodienreichen Ziehrer-Operette „Die Landstreicher" mit dem
daranschließenden Ballet statt, in welchem bei 200 Mitwirkende
beschäftigt sind.
(Aus den Vereinen.) Verein österreichischer
Chemiker in Wien. Morgen (Samstag) findet um 7 Uhr
Abends im Hörsaale Nr. 7 der technischen Hochschule in Wien
Wieden, Karlsplatz, eine Plenarversammlung statt.
Theater, Kaust and Literatur.
d Wien, 11. Mai.
(Deutsches Volkstheater.) Das Ensemble des Deutschen
Theaters führte gestern Max Dreyer's Schauspiel „Der
Probecandidat" auf. Das Stück gelangt mit seiner kleinen,
sauber geführten Handlung zu einem dramatischen Höhepunkt
von ungewöhnlicher Stärke. Der Weg dahin wird von einer
eifrigen Tendenz mit vielen Explosivwirkungen belegt. Als
Sprengstoff gelangen Citate aus Goethe reichlich zur Ver­
wendung. Eine große Anzahl glücklich beobachteter Gestalten
verleiht dem Stück neben seiner Meinung auch muntere Le­
bendigkeit. Die Darstellung war vorzüglich. Herr Rittncr,
Reinhard, Kayßler und Fräulein Else Heims
müssen besonders gelobt werden. Morgen soll von allem
Anderen ausführlich die Rede sein. i. s.
*
„Der Probecandidat" errang bei der gestrigen Aufführung
einen außerordentlich großen Erfolg. Wiederholt wurden die
Darsteller von begeistertem Applaus unterbrochen, und im dritten
Act dauerte eS eine ganze Weile, ehe man auf der Bühne wieder
zu Worte gelangte. Die stürmischen Hervorrufe, die dem Stücke,
wie den Schauspielern galten, veranlaßten den Regisseur, Herrn
Lessing, vorzutreten und mit einigen hübschen Worten namens
des Autors zu danken. Das Haus war ausverkauft.
— Die Schauspieler des Deutschen Volkstheaters
haben in Berlin eine überaus herzliche Ausnahme gefunden.
Der „Berliner Börscn-Courier" schreibt: „Eine fremde
Künstlergesellschaft zog um i/z8 Uhr hier ein und von
einer lieb und vertraut gewordenen hat man sich
gegen V2II Uhr verabschiedet. Nicht ohne gleich eine Wieder­
begegnung auf heute und morgen an gleicher Stelle zu ver­
abreden. So schnell haben sich Künstlerschaft
und Publicum bei einer ersten Begegnung
noch selten verstanden, so schnell noch nie be­
freundet." Die zweite Gastvorstellung der Wiener in
Berlin brachte Goethe's „Geschwister" und Bracco's „Untreu".
Wie uns aus Berlin gemeldet wird, war es wieder die
vollendete Eleganz des Zusammenspiels, welches das Publicum
fesselte. Die entzückende Natürlichkeit der Frau Retty,
die raffinirt capriciöse, bewußt nervöse Kunst der Frau
Odil 0 n in Bracco's forcirt geistreichelndem Lustspiel und
Kramer's angenehme Sicherheit erhielten lebhaften Beifall.
Das Haus war ausverkaust.


[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000512 - Seite 3 ]
Nr. 6654
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
12. Mai 1900
Sette 3
— Hermann Niss en und Gisela Schneider- Nissen, die
mit dem Burgtheater in Engagementsunterhandlungen
standen, haben die Verhandlungen mit demselben abgebrochen und
sich dem Deutschen Theater in .Berlin bis zum Jahre
1905 verpflichtet.
— In dem heute im Theater in der Josephstadt statt-
sindsnden Einacter-Abend treten Haust Niese und Joseph
Jarno zum letztenmale in dieser Saison auf und begeben sich
nach Berlin, wo sie ein längeres Gastspiel absolviren.
— Die Berliner „S e c e s s i o n s b ü h n e" eröffnet im
Juli ein Gastspiel im Josephstädter Theater. Das Gastspiel steht
unter Leitung des Herrn Paul Martin vom Deutschen Theater-
Der Gesellschaft gehört auch Rudolph Christians an. Zur
Aufführung gelangen Maurice Macterlinck's „Pelleas und Meli-
sande" und „Interieur", Jbsen's „Brand" und „Komödie der
Liebe", Frank Wedekind's „Kammersänger" u. A.
-- Am Montag bringt das Deutsche Theater aus Berlin
zum erstenmale Gerhart Haupt man n's Schauspiel „D a s
F r i e d e n s f e st" im Deutschen Volkstheater zur Aufführung.
Das Stück wird von den Damen Louise Dumont, Gisela
Iurberg, Louise v. Poellnitz, Annie Trenner und den
Herren Emanuel Reicher, Max Reinhardt, Rudolph
Rittner, Paul Schwaiger dargestellt. Die Regie führt,
wie bei sämmtlichen Vorstellungen des Gastspiels, der Ober­
regisseur des Deutschen Theaters, Emil Lessing.
— Wie aus Paris telegraphiri wird, ist daselbst der Schau­
spieler D u p u i s, der Schöpfer einiger der wirksamsten Rollen
in den Operetten aus Ojfenba ch's Glanzzeit, in hohem Alter
am 9. d. M. gestorben.
— Direktor Nanzenhofer eröffnet das Jantsch-
Theater am 1. Juni d. M. mit der Novität „Die Pariser
Weltausstellung 1900", Gesangsburlcske in sechs Bildern von
Dr. F. v. Nadler, Musik von Joseph Baier. Das neuengagirte
darstellende Personal besteht aus den Damen: Emma Artin,
Mina Birkner, Otti Dietze, Stephi Fischer, Rositta
Goldeck und Anderen und den Herren: Alexander Duschnitz,
Karl Fischer, Ludwig GottSleben, Ernst Gettke, Arthur
G u tt m a n n, Leo H a r ran d, Alfred H ntt i g, Karl Krei­
tz i n g e r, Emil Norin i, Joseph Petza, Leopold Rosen,
Karl Schauer, Julius Sch an tag, Wilhelm Sichra.
Als erster Capellmeistcr wird Herr Goth ov-Grünecke
thätig sein.
— Hans Richter wird nunmehr endgiltig alleHalle-
Concerte in Manchester (mit Ausnahme der beiden
Aufführungen des „Messias", die Wilson leitet) auch im kom­
menden Winter dirigiren. Er wird von Ende August an bis
säst zu Ostern in England wohnen und nur von Zeit zu Zeit den
Continent besuchen. Jeder Gedanke an eine amerikanische Tour­
nee ist endgiltig aufgegeben. Richter wird in der kommenden
Saison in Manchester Liszt's „Die heilige Elisabeth" wieder zur
Ausführung bringen. Von dem übrigen Programm sei noch er'
wähnt Beethoven's „Neunte Symphonie" und ,Mssa oollemnis",
Bach'Z „Johannes-Passion", Berlioz' „Faust" und Brahms'
„Requiem".
— Die Wiener Secession hat auf der Pariser Welt­
ausstellung die Werke ihrer Mitglieder in einem Separatsaal, der
in vornehmster Weise ausgestattet ist, vereinigt. Anläßlich der
Eröffnung desselben sind an den Vorstand der Secession von ver­
schiedenen Seiten Glückwunschschreiben gelangt. So schreibt Maler
Raffaölli: „Ich fomme soeben aus Ihrer Ausstellung im
Grand Palais; sie ist hervorragend schön und wird den größten
Erfolg haben, sowohl bei den Künstlern wie beim Publicum. O'est
ä'un Koüt exguis." Ebenso äußert sich der Amerikaner Maler
Gari Melchers; Bildhauer Carabin schreibt: „Die Secession
ist sicherlich die vornehmste Abtheilung der Ausstellung: das ist
die Ansicht aller meiner College«. On est rwauims ü äsolarsr gus
I'exposition äs la Löcoseion est vrrstmsnt morveillsuss." Da es
das erstemal ist, daß die Wiener Secession sich an
einer auswärtigen Ausstellung betheiligt, ist das Urtheil
der großen französischen Künstler besonders interessant und
werthvoll.
—Die Dramatisirung des Romans von Sienkicwicz
„tzuo Vsä 1 s", die in Amerika großen Erfolg gehabt hat, wurde
dieser Tage im Londoner Adelphi-Theater ausgeführt und fand
bei dem zahlreich erschienenen Publicum einen warmen Erfolg.
Die Dramatisirung ist von Stanislaus Stange verfaßt. Vor
Kurzem wurde „tzno Vackis" auch in San Francisco aufgeführt.
Dort soll der heute so berühmte polnische Romancier Henryk
Sienkicwicz in den ärmlichsten Verhältnissen den Roman
geschrieben haben, der schon eine ganze Anzahl von Thsater-
bearbeitungen hervorgerufen hat. Paderewski, der Lands­
mann und Schulgefährte Sienkiewicz' erzählt, daß dieser damals
so arm war, daß das Manuscript zum größten Theil auf
Dütenpapier und Papierstreifen aus alten Hauptbüchern ge­
schrieben wurde.
— Aus Christian« wird berichtet: Der berühmte russische
Maler W. W e r es ch t s ch a g i n hält sich gegenwärtig hier auf,
um auf eine eigenthümliche aber praktische Weise seine Kandidatur
für den großen Nobel-Preis (200,000 Kr. für Friedens­
förderung), der nächstes Jahr zum erstenmal zuerkannt werden
wird, zu betreiben. Wereschtschagin meint nun in allererster Reihe
in Betracht kommen zu müssen, indem er durch seine realistischen
Schlachtengemälde viel dazu beigetragen habe, Abscheu vor dem
Kriege zu erregen. Der Künstler hat also eine große Anzahl seiner
berühmtesten Schlachtengemälde hicher kommen laßen, wo sie zur
Unterstützung seiner Candidatur ausgestellt werden. „Ich weitz",
so hat Wereschtschagin sich einem hiesigen Journalisten gegenüber
ausgesprochen, „daß ich viele Mitbewerber um den Preis habe;
sie können aber nicht ernst genommen werden. Man sagt mir, daß
auch Graf Leo Tolstoi, der edle russische Philosoph, als
Coucurrent genannt wird; er hat aber thatsächlich nichts für den-
Frieden gethan: er hat mehrere Tausend russische Wehrpflichtige
verleitet, den Militärdienst zu verweigern und hat sie dadurch in
das größte Unglück gestürzt, denn sie sind von der Regierung hart
bestraft und nach Sibirien verschickt worden— das wird aber
nicht dazu beitragen, den Krieg abzuschaffcn. Ich dagegen habe
durch meine völlig wahrheitstreuen Schlachtengemälde in den
weitesten Kreisen tiefes Entsetzen erregt: man wußte bisher gar
nicht, was eine Schlacht eigentlich ist und wie ein Schlachtfeld
apSsieht. Jetzt weiß man es!"
Wien, 11. Mai.
Anklage wegen betrügerischer Crida.
(Original-Bericht der „Wiener Al l g. Zt g.".)^
Vierter Verhaudlungstag.
Heute wurde die Verhandlung gegen Sigmund Cohn erst
gegen 10 Uhr Vormittags eröffnet wegen nothwendig gewordener
Richtigstellungen im Gutachten der Buchverständigen.
Zu Beginn der Verhandlung gab der Vorsitzende bekannt,
daß dem Anträge der Vertheidigung auf persönliche Einverneh­
mung der Zeugen Bernhard Goldmann und Michael
Schwabach keine Folge gegeben werden konnte, weil Goldmann
unbekannten Aufenthaltes und auf die telegraphische Vorladung
des Schwabach in Essegg bisher eine Antwort nicht erfolgt ist,
daher die gesetzlichen Bestimmungen zur Verlesung der Aussagen
dieser Zeugen platzgreifen. Der Antrag der Vertheidigung auf
Reguirirung des Actes „Mittler und König" wurde abgelehnt,
weil dieser Act mit der vorliegenden Strafsache in keinerlei Zu­
sammenhang steht. Aus diesen Gründen wurde auch der Antrag
auf Vertagung der Verhandlung abgelehnt.
Sodann theilte der Vorsitzende mit, daß die Sachverständigen
im Buchfache gegenüber der Behauptung des Angeklagten, er
habe in den letzten vier Monaten vor der Concurscröffnung
60,000 fl. Zahlungen geleistet, aus dem Cassabuche Cohn's ge­
funden haben, daß die Zahlungen Cobn's in dieser Zeit
86,000 fl. betragen haben, sich jedoch auf ihre nähere Beschaffen­
heit nicht prüfen lasten, weil in dieser Zeit auch Maaren um
20,000 fl. bezogen wurden. Die sodann verlesenen Aussagen von
C. Goldmann und Ni. Schwabach enthalten ebensowenig Neues,
wie Belastendes für den Angeklagten. Damit endete das Beweis­
verfahren.
Der Gerichtshof legte nach längerer Berathung den Ge-
schwornen zwei Hauptschuldfragen vor, die eine auf Crida, die
andere auf Betrug.
iAus Liebe zur Hausmeistcrin.) Beim Bezirksgerichte
Josephstadt erschien gestern eine Frau Namens Anna Peter­
st l k a, um eine eigenthümliche Entdeckung bekanntzugeben. Die
Hausbesorgerin Katharina Mayer in der Marktgasse Nr. 33
war neulich wegen einer höchst böswilligen Verdächtigung einer
jungen Frau zu fünftägigem Arreste verurtheilt worden, den sie
vom 3. bis zum 8. I. M. zu verbüßen hatte. Frau Pctersilka
gab nun on, sie habe die Mayer während dieser
Strafzeit bestimmt auf der Straße gesehen, es
müsse etwas dahinter stecken. Der Gerichtsbeamte nahm ein
Protokoll auf und ließ den Oberaufseher des Gefangcn-
hauses Kubin rufen, welcher mittheilte, die inzwischen abermals
zu zwölf Stunden Arrest verurtheilte Hausmeisterin Mayer sei
heute wieder gekommen, um diese Strafe zu verbüßen, befinde sich
daher zufällig in der Zelle. Sie wurde geholt und in die Gerichts-
kanzlci gebracht, woselbst sie betheuerte, die verurtheilte Frau
Katharina Mayer zu sein. Man befragte sie um die Generalien,
und sie kam in's Stocken. Nun hielt man ihr die Angaben der
Frau Petersilka vor, und sie gestand, sie sei gar nicht die Haus­
meisterin Mayer, sondern die Bedienerin Marie Kalteiß und
habe nur aus Liebe zur Elfteren an deren Stelle die zwei Strafen
abgesessen.
Marie Kalteiß wurde sofort dem Richter Secretär Doctor
v. Engel vorgeführt, und der staatsanwaltschaftliche Functionär
Dr. Wrabetz erhob gegen sie die Anklage wegen Betruges.
Richter: Sie geben also zu, nicht die.Katharina Mayer
zu sein?— Angek l.: I bitr', die Frau Mayer is a so viel
a gute, a edle Frau, daß i aus Liebe zu ihr recht gern für sie
Hab' sitzen wollen... nur aus gutem Herzen und aus Liebe!-
Richter: Also aus purer Liebe haben Sie auch früher die fünf
Tage mit zwei Fasten für die Mayer verbüßt?— Angekl.:
Ganz umsonst, nur aus Liebe! Wissen's, kaiserlicher Herr Rath,
sie is so leidend und ich bin g'sund.— Richter: Dachten Sie
nicht, daß es strafbar ist, sich so für einen Anderen auszugeben?—
Angekl.: Ich Hab' ja g'fehlt... aber rein aus Liebe zur Frau
Hausmeistcrin.
Der Richter verurtheilte Marie Kalteiß zu vier Tagen
Arrests, die sie sofort antrat. Gegen die wirklich verurtheilte
Katharina Mayer, die von der Entdeckung der Stellvertretung
noch keine Kenutniß hat, wird abgesondert verhandelt werden.
Wien. 10. Mai.
jVom Tage.) Heute lagen nur günstige Einflüsse vor
und dennoch ist die hiesige Börse nicht imstande gewesen, sich
ihrer tiefgehenden Verstimmung zu entreißen. Aus New-
Dort wurde bessere Tendenz signalisirt, auf dem inter­
nationalen Geldmarkt gestalten sich die Verhält­
nisse unter dem Einflüsse der a m e r i k a n i s ch e n Gold-
importe freundlicher, an den westlichen Börsen herrscht
ausgesprochene Hausscmcinung für südafrikanische
Minen, ein Beweis, daß man an die baldige Beendigung
des Krieges glaubt, die Gefahr der Erhöhung der Börse-
steuerist in Deutschland aus Vw per Mille reducirt, hier endlich
war Geld bei der Versorgung sehr leicht und in Berlin vollzog sich
eine Reprise des dortigen Mo nt an markt es. Bei alledem war
und blieb die hiesige Börse flau. Warum? Man führte als
Motiv die schweren Verluste an, welche alle Kreise an den
Bau- und Betriebs-Actien erleiden, die heute
wieder gefallen sind. Abermals wurde der wirkungsvolle Mum­
menschanz mit den Sensalen aufgeführt; im Ganzen sind
etwa 2000 Bau- und Betriebs-Actien umgesetzt
worden. Hinsichtlich der Pläne, welche die hiesigen Actionäre
verfolgen, wurde nichts Neues bekannt. Selbst unter den
vier Firmen, die bisher zusammengingen, scheint die Ein­
tracht zerstört. Im Uebrigen traten aus dem heutigen Ver­
kehre, welcher fast durchwegs Einbußen brachte, nur
wenige Papiere hervor. Den Dampfschiff-Actien
verhalf die Nachricht von der Geneigtheit der Regierung, die
Subvention zu erhöhen, blos zu einer kleinen Reprise, die
in geringem Verhältniß zur Einbuße der letzten Tage stand.
Dagegen erfuhren W e st b ö h m e n unter dem Eindrücke
der Kapitalsvermehrung eine Einbuße und auch Rima
waren aus nicht bekanntem Grunde von einer Commissions­
firma schärfer ausgeboten. Eine hiesige Bank empfing die
Nachricht, daß in Berlin der Preis von altem Eisen um
30 Percent gefallen sei; sollte es sich um einen „zeitgemäßen"
Scherz gehandelt haben?
sDis Subventiomrungsfrage der Donau-Dampf-
fchisisahrts-Gesellschaft.) Wie wir vernehmen, stehen Be­
sprechungen von Vertretern aller an dem Subveutionsnberein-
kommen mit der Donau-DampsschifffahrtS-Gesellschaft bcthei-
ligten Centralstellen in naher Zeit bevor. In diesen soll die
Stellungnahme der Regierung zu der Frage der Subven-
tivnserneuerung festgestellt werden. Nachdem die Gesellschaft,
wenn auch nicht ziffermäßig, ihre Ansprüche zur Kenntniß
der Regierung gebracht, so würde bei den nach Abschluß der
internen, auf die Stellungnahme der Regierung bezüglichen
Berathungen ein concretes Substrat für sodann mit der Ge­
sellschaft aufzunehmende Verhandlungen gegeben sein. Die
bisher zwischen dem Handelsministerium und den Vertretern
der Gesellschaft vor einigen Wochen gepflogene Besprechung
hatte blos einen informativen Charakter. Jedenfalls wird
auch im günstigsten Falle das in Aussicht genommene Ueber-
einkommen vor dem Herbste nicht zur parlamentarischen Be­
handlung gelangen können.
jKaPitalsvermchrung der Allgemeinen Oesterrei-
chischcn Elektricitäts-Gesellschaft.) Zur Kundmachung
im Jnseratentheile des heutigen Blattes, womit das Bezugs-
recht auf 5000 Actien zu 400 Kronen Nominale den Actionären
der Allgemeinen Oesterreichischen Elektricitäts-Gesellschaft zum
Curs von 500 Kronen für die Actie eingeräumt wird, ist zu
bemerken, daß diese Kapitalst) ermehrung die Folge
des stetig steigenden Stromconsums war, welche den weiteren
Ausbau der gesellschaftlichen Anlagen erheischte. Die Steige­
rung des Stromconsums erhellt am klarsten aus der That-
sache, daß mit Ende des Jahres 1899 150,455 Hektowatt
an das Netz der Gesellschaft angeschlossen waren, gegen 114,600
Hektowatt am Ende des Jahres 1898. Seither ist eine weitere
erhebliche Steigerung des beanspruchten Stromes insbesondere
dadurch eingetreten, daß der elektrische Tramwaybetrieb j
laut Vertrag mit der Bau- und Betriebsgesellschaft wenigstens;
bis September 1902 bis zum Belauf von 2000 Kilowatt,
oder rund 3500 P. St. mittelst des Stroms der Allge-^
meinen Oesterreichischen Elektricitäts-Gesellschaft erfolgt.§
Der dadurch erforderlich gewordene Ausbau der gesellschast-:
lichen Anlagen betrifft: das Maschinen- und Kesselhaus in!
der Hauptcentrale in der Leopoldstadt nebst Anschaffung
zweier Dreicylinder-Dampfmaschincn zu je 1500 Pferdekräfte-
sammt zugehörigen Dynamos, Kesseln und Rohrleitungen,
andererseits die Legung neuer Kabel, Aufstellung von Elek-
tricitätsmessern und Vermehrung der Accumulatoren und
Stromausgleichsmaschinen. Durch entsprechende elektrotechnische
Maßnahmen ist Ersatz für den in der Station Neubad ent­
fallenden Nachtbetrieb gewährleistet. Die Anmeldung des
Bezugsrechtes hat in der Zeit vom 11. Mai bis in­
clusive 19. Mai bei der Anglobank zu erfolgen.
(Wiener Elektricitälsanleihe.) Das Finanzministerium-
Hat die amtliche Notirung der neuen vierpercentigen Anleihe-
der Stadt Wien bewilligt.
(R. PH. Waagner-Actieu.) In der gestern statt­
gehabten Plenarsitzung der Wiener Börsekammer wurde, wie
bereits gemeldet, beschlossen, das Gesuch der Actiengesellschaft
R. PH. Waagner um amtliche Notirung ihrer Actien dem
Finanzministerium befürwortend vorznlegen. Die Einführung,
der Actien an der Wiener Börse dürfte in der nächsten Zeit!
erfolgen.
(Geldmarkt.) Die Situation aus offenem Markte hat
auch heute keine Veränderung erfahren und stellen sich die
Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 44/g Percent.
In Berlin blieb der Privatdiscont gleichfalls stationär auf
4Vs Percent.— In der heutigen arrangementweisen
Versorgung der Effecten war Geld ziemlich leicht erhältlich-
und bedangen die Prolongationssätze bei den Banken 51/4 Per-
ccnt, in der Coulisse 5Vs Percent?
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie deS
„Creditschutz".)
Salomon Bloch, protokollirte Manufactur- und Leinen-
waarcnhandlung, Leinen- und Damastweberei in Eperies. Ge­
nannter etablirte sich im Jahre 187/ in Sebes bei Eperies, ver­
legte aber schon nach einigen Jahren sein Geschäft in diese Stadt
und nahm später seinen Sohn Hermann in die Firma, die im
Jahre 1893 anläßlich der Errichtung der Damastweberei von der
Regierung ein zu 3V?Pcrcent verzinsliches Darlehen von 16,000
Kronen erhielt. Außerdem erheiratete Hermann Bloch eine Mitgift
von gleicher Höhe. Die Leute arbeiteten jedoch über ihre Kräfte,
beschäftigten vierzig Stühle, und betrug das Lager circa 13—16,000
Kronen. Dazu kamen die Zinsen für das erwähnte Darlehen,
hohe Löhne, schlechter Geschäftsgang und Verluste, so daß die
Firma im Juni 1896 insolvent wurde, nachdem die Stühle für dis
staatliche Subvention gepfändet worden waren. Es wurde mit 40
bis 50 Percent ausgeglichen und bald darauf schied Hermann
Bloch wieder aus, um sich in MiSkolcz zu etabliren. Da er seine
Einlage aus dem Geschäfte zog, wurde die Position der Firma
eine noch schwächere, so daß auch nach dem Arrangement die
zahlweise stets eine schlechte war und selbst Klagen und sogar
Wechselproteste vorkamen. Die nunmehrige abermalige ZahlungS-:
einstellung war also voranszusehen.
Israel und Feige Redlich, Gemischtwaarenhand-
lung, Brzezany. Die genannten Eheleute hatten bereits in Lem-,'
berg nicht reussirt und übersiedelten um das Jahr 1880 nach-
Brzezany, wo sie es verstanden, sich mit Hilfe von Bankdarlehen
zuerst ein Haus und kürzlich ein zweites zu erbauen. Diesem
Umstande ist es zuzuschreiben, daß ihnen mshrseing Credit ent-:
gegengebracht wurde. Nachdem ihr Schuldsnstand beträchtlich an-
wuchs, suchten sie im April 1900 das Weite, und wurde in ihrer
Abwesenheit am 4. d. M. der Concurs verhängt. Für die be-!
troffenen Gläubiger dürfte sich kaum eine Quote ergeben.
Ferdinand Bauer, protokollirter Bauschlosser in Wien.
Inhaber ist Albert Bauer, welcher seinerzeit das alte Geschäft
seines Vaters übernommen hat. Letzterer zog sich als reicher
Mann in's Privalleben zurück. Der Sohn gab dem Geschäfte
eine zu große Ausdehnung, ließ sich auch in diverse Trans-
actioncn ein und wurde anfangs vom Vater gestützt; doch zog
sich dieser in letzter Zeit zurück, und die Firma kam nun in
Concurs. Es wird ein Ausgleich angestrebt, doch zeigen sich die
Gläubiger wenig entgegenkommend, da sie noch immer darauf
rechnen, daß Bauer ssn. einen annehmbaren Ausgleich garan-
tiren werde.
Siegfried K 0 hn, Wien, übernahm vor einigen Jahren ein
KinderconfcctionSgeschäft, Stadt, Nothgasse Nr. 13, erheiratete
inzwischen auch einige Mittel und brachte sich nicht schlecht fort.
In den letzten Monaten aber wurde mit der Demolirung des
seinem Geschäfts gegenüberstehenden Hauses begonnen, wodurch die
enge Gasse ganz vcrbarricadirt worden ist und in Folge dessen,
tagelang keine Kundschaft in's Geschäft kam. Kohn ist nun
zahlungsunfähig, dürfte aber, da ihn kein Verschulden trifft,;
bei den Gläubigern Entgegenkommen finden.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Simon Prettner, Ludwig Taz 0 ll's Nachfolger, Kauf­
mann in Villach; Emil Storch, Kaufmann in Wien, 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 7; Karl Matyas (Verl.), Kaufmann in
Geiersberg; Gottfried Berger, Tischlermeister in Wien, 15. Bez.,
Märzstraße 104; Joseph Pacovsky, Handelsmann iv Zasmuk;,:


[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000512 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. Mai 1900
Nr. 6654
Adalbert Mildne r s Witwe, Gemvchtwaarenhandlung in
Komeise; Siegfried Jekel, nicht protokollirter Kaufmann in
-Laibach; Johann Spieß, Mctualienhändlsr in See; Cirillo
Aon da, Kaufmann in Pirano: David Böhm, Krämer in Sza-
nislo; Salomon Bloch, Kaufmann in Eperies.
Der Arenberg-Park.
(Ei» neuer öffentlicher Garten.)
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde
über Antrag des Bürgermeisters beschlossen, die Aren-
b er g's ch e R e alit ät im Bezirke Landstraße
um den Preis von 2 Millionen Kronen
a n z u k a u f e n.
Die Realität enthält einen prachtvollen, acht Joch
großen Park, welcher deröffentlichenBenützung
übergeben werden wird.
Eine mysteriöse Mordthat.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Joseph Ott, welcher gestern Abends sammt seiner
Gattin dem Landesgerichte eingeliefert wurde, verwickelt sich
in seinen Aussagen in immer größere Widersprüche, so daß
die Untersuchung gegen das Ehepaar längere Zeit in An­
spruch nehmen dürfte. Ott's letzter Angabe, daß er die Leiche
des Kindes im alten Donaubette versenkt habe, wird in poli­
zeilichen Kreisen kein Glauben beigemessen; man
hält es nämlich nicht für unwahrscheinlich, daß Ott, dessen
Wohnort in der Nikolsdorferstraße unweit der alten unver­
bauten Linienwallgründe nächst der Matzleinsdorferlinie
gelegen ist, zur Nachtzeit das Kind dort verscharrt habe.
Die Angabe, daß er den Leichnam des Kindes in die Donau
geworfen, erscheint schon aus diesem Grunde höchst unwahr­
scheinlich, weil die Leiche längst an die Wasseroberfläche
gekommen wäre, da das Wasser an jener Stelle keine Strömung
hat und daher der Körper des Kindes in den großen Donaustrom
nicht getragen werden konnte. Trotzdem wird seitens des
Prater-Commissariates nach etwaigen Personen geforscht,
welche in der Nacht vom 2. auf den 3. Mai Ott im Prater
gesehen haben könnten.
Ott hätte, wenn er das Kind wirklich nächst der Magen-
schein'schen Restauration in das Wasser geworfen, seinen Weg
durch die Kronprinz Rudolphs st raße über die
Reichsbrücke in das sogenannte Franz
Josephs-Land nehmen müssen.
Nun sind auf beiden Seiten der bezeichnten Brücke,
sowohl Sicherheitswachleute als Finanzwachmänner postirt.
Diese hätten Ott unbedingt sehen müssen. Er
hätte sogar angehalten werden müssen, da die Finanzwachleute
verpflichtet sind, Personen, die iene Stelle mit Paketen oder
voluminösen Gegenständen passiven, anzuhalten.
Heute Vormittags hat man nichtsdestoweniger die Suche
nach der kleinen Leiche im alten Donaubette fortgesetzt. Wach­
leute durchquerten in Kähnen das seichte, an vielen Stellen
kaum einen Meter tiefe Wasser— erfolglos.
Frau Ott bleibt dabei, von der That ihres Mannes
nicht die geringste Kenntniß gehabt zu
haben. Die beiden Kinder des Ehepaares, Leopoldine und
Magdalene, welche sich bis heute bei einer gewissen Frau
Ruprecht in Pflege befanden, wurden dem Magistrate über­
stellt. Sie dürften nach dem Zuständigkeitsorte ihres Vaters
nach Ungarn gebracht werden.
Heute Vormittags wurde das seit gestern in landes­
gerichtlichem Gewahrsam befindliche Ehepaar einem ersten
Verhöre unterzogen. Die Untersuchung gegen dasselbe führt
Landesgerichtsrath Dr. Hanus ch.
/*
Von anderer Seite wird uns gemeldet: Die Unter­
suchung gegen die Eheleute Ott gestaltet sich umso schwieriger,
als Ott im Laufe seines heutigen Verhöres das Wesentlichste
seiner gestern abgegebenen Depositionen widerrief. Ott
erklärte heute, er habe den Leichnam des Kindes
thatsächlich zerstückelt und vollständig ver­
brannt. Uebrigcns wird nunmehr nachträglich bekannt,
daß aus der Wohnung der Eheleute Ott um die kritische
Zeit von Leuten, die im gegenüberliegendenHawsc
wohnen, ein penetranter Petroleumgeruch ver-
spürt wurde. Man nimmt also an, daß Ott die Leichentheile
vorerst in Petroleum getränkt hat.
Processual dürste der Fall, vornehmlich was die Frage
der Qualificirung des Delictes betrifft, große Schwierigkeit
ergeben. Das Gcständniß des Beschuldigten und die Aus­
sage seiner siebenjährigen Tochter bilden vorläufig die ein­
zigen Schuldbeweise. Wie aus den bisherigen Berichten zu
ersehen ist. stehen diese beiden Beweise zu einander im
schroffsten Gegensatz. Der Lösung der Frage, ob es sich um
einen Todtschlag und Beseitigung des Leichnams oder um
einen Mord handelt, ist durch die bisherigen Ergebnisse
der Untersuchung eigentlich in keiner Weise vorgearbeitet.
Jedenfalls scheint die erstere Annahme die richtigere zu sein.
Die Studentenconflicte an der Universität.
<Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Der heutige Vormittag ließ sich ruhig an. Bis zur Mit-
tagszeit kam es in der von zahlreichen Studenten besuchten
Aula zu keinerlei Ruhestörungen. Nur ein sehr geringer Theil
der Couleurstudenten trug die Farben. Um 11 Uhr kamen
die Senioren der deutschnationalen Verbindungen, geschmückt
mit Bändern und Kappen, und begaben sich sofort in's Rec-
torat, wo sie dem Rector Professor Neumann erklärten, sie
könnten nicht die Garantie übernehmen, daß die Mitglieder
der neugegründeten clericalen Studentenverbindungen „Nürn­
berger" und „Nordgau" ungehindert in Farben im Vestibüle
promeniren werden können. Nochmals legte der Rector den
Senioren die Folgen ihrer Handlungsweise dar. Nach kaum
viertelstündiger Unterredung verhängte der Rector von morgen
an das allgeme ine Farbenverbot, und sind die
Pedelle angewiesen, jeden in Farben erscheinenden
Studenten in's Rectorat zu geleiten. Die Senioren kehrten
dann in die Aula zurück, wo sie ihren College» von dem
erfolgten Farbenvecbot Mittheilung machen. Bald darauf
wurde folgende Kundmachung auf dem schwarzen Brette
publicirt:
„Der hohe akademische Senat hat wegen der Unruhen
und Gewaltacte, welche durch mehrere Tage im Vestibüle
der Universität vorgesallen sind, beschlossen, allen Mit­
gliedern der farbentragenden Vereine das Tragen der
Farben in d en zur Un iversität g ehörig en
Gebäuden und Räumen bis auf Weiteres
zu verbieten. Zugleich wird denselben jede Vereins-
thätigkeit in den zur Universität gehörenden Gebäuden
und Räumen, insbesondere die Anbringung von
Placaten bis aus Weiteres untersagt. Das
Auf- und Abpromeniren, sowie das Stehenbleiben in der
Vorhalle, auf den Stiegen und Seitengängen der Vorhalle
ist verboten. Die Vorhalle und die Seitengänge sind
daher nur als Durchgänge zu den übrigen Räumen, nicht
aber zum Verweilen zu benützen."
Dieses Verbot wurde in einer Sitzung des akademischen
Senates, die um 11 Uhr Vormittags tagte, beschlossen.
Gleichzeitig wurde der Beschluß gefaßt, gegen Zuwider­
handelnde mit den st r e n g st e n S t r a f c n vorzugehen.
Nach 12 Uhr kamen fünf „Norikaner" vor die Rampe. Sie
nahmen zuerst, mit höhnischen Zurufen begrüßt, auf der
Rampe knapp vor dem linken Thore Aufstellung. Alsbald
betraten drei von ihnen die Aula. Sie wurden sofort von
Universitätsorganen in Empfang genommen und zum Rector
geleitet. Rector Professor Neumann zeigte sich sichtlich
entrüstet über das Vorgehen der „Norikaner". „Ich habe
Sie," hielt er ihnen vor, „gestern zu mir beschieden und Sie
ersucht, jetzt nicht in Farben in der Aula zu erscheinen. Sie
haben den Willen Ihres Rector nicht respectirt und sich gegen
ihn gestellt. Das i st kindisch. Schämen Sie sich!"
Die Vertreter der „Norika" erwiderten darauf, daß sie sich, inso-
lange das formelle Verbot des Farbentragens nicht »flössen sei,
berechtigt fühlten, in der Aula mit ihren Farben zu
erscheinen.
Die in Bummlern erschienenen Norikaner verharrten an
der Rampe vor dem linken Thore. Alsbald begannen die
gegenseitigen Sticheleien; die Deutschnationalen traten aus
der Aula auf die Rampe vor und drängten die Norikaner
von der Rampe auf die Straße. Dabei kam es vorüber­
gehend zu Keilereien, in deren Verlauf die Polizei drei
Verhaftungen vornahm. Als die Deutschnationalen
das Lied: „Der Gott, der Eisen wachsen ließ"
anstimmten, schritt die Wache energisch ein
und zerstreute die Studenten. Während dieser
Vorgänge, die sich gegen 1 Uhr abspielten, erschien Vice-
bürgermeister Strobach vor der Universität, von den
Einen mit Hoch-Rufen, von den Anderen mit höhnischen
Zurufen begrüßt. Er verließ indcß den Platz nach kurzer
Zeit.
Zufolge der Fassung des Farbenverbotes dürfen die
Studenten von morgen ab weder im Universitätsgebäude,
noch auf den Universitätskliniken, im physiologischen Institut
und im chemischen Laboratorium in Farben erscheinen. Wie
verlautet, haben die deutschnationalen Verbindungen be­
schlossen, morgen trotz des Verbotes vollzählig in Farben
zum Bummel zu erscheinen, weshalb große Ausschreitungen
befürchtet werden. Bemerkenswerth ist, daß sich heute die
Wiener konservativen Studenten den Mitgliedern der Onions
aoaäemioa eatbolioa angeschlossen haben.
In einer Versammlung, welche heute die Vertreter
der Burschenschaften abhielten, wurde beschlossen,
alle verfügbaren Mittel der Abwehr gegen das Farbenverbot
zu ergreifen und zu diesem Zwecke zunächst durch eine in's
Parlament zu entsendende Abordnung die Hilfe der deutschen
Reichsraths-Abgeordneten anzurufen.
*
Für den morgigen Tag wurden seitens der akademischen
Behörden die umfassendsten Vorkehrungen getroffen; es
werden sämmtliche Diener der Universitätsanstalten mobilisirt
und erhalten den Auftrag, jeden gegen das Farbenvcrbot
Zuwiderhandelnden sofort zum Rector zu führen. Eventuell
Angehaltene sollen den strengsten akademischen Strafen unter­
worfen werden.
Anklage wegen betrügerischer Crida.
Verdict und Urtheil.
Nach mehr als einstündiger Berathung gaben die Ge-,
schwornen durch ihren Obmann Herrn Franz v. Wertheim
ihr Verdict ab, welches die Frage auf Crida einstimmig be­
jaht, den ersten Absatz der Betrugssrage (Allgemeine Be­
stimmungen) mit acht Stimmen verneint, den zweiten Absatz
dieser Frage aber (Betrug durch Waarenverschleppung und ränke­
volle Creditverlängerung) wieder mit allen Stimmen be­
jaht.
Daher wurde Sigmund Cohn unter theilweiser Freisprechung
wegen schuldbarer Crida und Betruges zu vier
Jahre.» schweren Kerkers und als ungarischer Staatsange­
höriger zur Landesverweisung verurtheilt. Die
Privatbetheiligten wurden mit ihren Ersatzansprüchen auf den
Civilrechtsweg gewiesen.
Der Vertheidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde
der Staatsanwalt gegen das Strafausmaß die Berufung an.
Der Krieg.
Kämpfe am Zandfluffe.
London, 11. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Rietspruit vom Gestrigen: Die Buren traten
dem Vormarsche der Engländer am Zandflusse entgegen;
sie hatten nördlich des Flusses Stellungen inne, welche
sich längs der ganzen englischen Linie von den Truppen
Jan H a m i l t o n's im Osten bis zu jenen des
Generals Hutton im Westen ausdehnten. Das Gefecht
war hauptsächlich auf die Artillerie beschränkt, aber auch
die Infanterie war an mehreren Punkten engagirt und
nahm zwei Kopjen ein. Die Verluste der Engländer sind
unbedeutend. General Hutlon hatte mehrere
Artillerieduelle, welche sämmtlich mit dem
Rückzuge der Burenendeten. Der Vor­
stoß der Engländer, welche 20 Gefangene machten,
dauert fort.
Ein bedrohlicher Plan.
London, 11. Mai. sTel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Aus Thabanchu liegen Telegramme vor,
daß Präsident Stejn mit 10,000 Mann in starker
Stellung bei Egypte (?) nordöstlich von Thabanchu steht.
Die Divisionen Rundle, Brabant und Hart
befinden sich auf dem Weg zum Angriff, da die Rück­
zugslinie der Buren angeblich abgeschnitten ist. Sie
wollen Stejn sammt seiner Armee das
Schicksal Cr o nj e's bereiten.
Ein gefallener Bureneommandant.
London, 11. Mai. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".) Aus Prätoria wird gemeldet, in der
Schlacht am Vaalflusie sei Burencommandant Griqua-
land van Aßwegen gefallen.
Ein erfolgreicher Tag der Engländer.
London, 11. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
vom 10. d. M., 9 Uhr Abends, besagt: Wir hatten
heute einen erfolgreichen Tag, indem wir den
Feind vonPunktzuPunkt zurücktrieben.
Wir befinden uns jetzt acht Meilen nördlich vom Zand-
flusse. Die Cavallerie und die berittene Infanterie be­
finden sich in Veutersburg- Station und
die Division Tucker bei Deelfontei n.
Die Truppen H a m i l t o n's mit der Cavallerie
Broadwood's waren, als ich zuletzt von ihnen hörte,
auf dem Marsche nach den Kreuzwegen in der Nähe
von Ventsburg begriffen. Hamilton begegnete hart­
näckigem Widerstande. Die Brigade Smith-
Dorrien schützte einige Stunden hindurch den Rücken
Hamilton's. Die bisher gemeldeten V e r l u st e sind
unbedeutend.
Hustenepidemie in den Budapests Renn­
ställen.
Budapest, 11. Mai. (Tel. der „WienerAllg.
Zt g.".s In den Budapest» Rennställen grassiren Husten
und Klauenseuche, so daß man an eine Verschiebung des
Frühjahrs-Mectings dachte. Es wurde von
diesem Vorhaben jedoch abgesehen, da noch genug Pferde vor­
handen sind zur Bestreitung des Frühjahrs-Meetings. Die
Epidemie ist besonders stark in den Ställen des Grafen
Festetics, der Traineure Miln er und Metcalf.
„A t t i la", der Derby-Candidat, ist ebensallserkrankt, so
daß sein Starten im Derby in Frage gestellt ist. Hiedurch
tritt in den Verschiebungen der Chancen der anderen
Derbycraks eine wesentliche Veränderung ein.
Ein Attentatsgerücht.
Paris, 11. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".^ Heute war hier das Gerücht verbreitet, auf
Präsident Loubet sei ein Attentat verübt worden.
Das Gerücht ist völlig grundlos.
Rußland und Bulgarien.
Sofia, 11. Mai. Der russische Staatsrath K o-
beko ist heute nach beendeter Mission über Varna nach
Constantinopel abgereist. Er erklärte nochmals, daß
ein finanzieller Eingriff Rußlands in
Bulgarien weder der Zweck seiner Mis­
sion gewesen, noch auch thunlich fei.
Von der Weltausstellung.
(Das österreichische Neichshaus.)
Paris, 11. Mai. (Tel. h.er „Wiener Allg.
Ztg.".) Im österreichischen Reichshause wurde Mittags
das Kaiserzimmer fertiggestellt. Von dem rothen
Teppich heben sich überaus wirksam die grauen Ahorn­
möbel, die mit Silberbeschlägen verziert sind, ab. Fünf­
zehnmal fünf elektrische Kerzen sind längs einer
secessionistischen, breiten Rosenguirlande arrangirt.
Französische Kenner erklären das Ensemble für den
ersten voll gelungenen Versuch den Se-
cessionismus mit den realen Bedürfnissen, einer glanz­
vollen Wohnungseinrichtung zu vereinbaren. Zu der
morgen Vormittags stattfindenden feierlichen Eröffnung
des Reichshauses treffen heute Abends einige Mitglieder
der österreichischen Aristokratie, dann Großindustrielle,
Gelehrte, Künstler rc. ein.
Budapests Börse.
Budapest, 11. Mai. fTel. der „Wiener Allg
Z t g.".j Börse flau.
Ungarische Goldrente 97.40, Ungarische Kronenrente
92.40, Ungarische Creditbank 730.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 189.75, Ungarische Hypothekenbank
458.—, Ungarische Escomptebank 491.—» Oesterreichische
Creditactien 525.50, Rima-Muranyer 606.—, Budapest»
Straßenbahn 631.—, Südbahn 109.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 639.25.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 11. Mai. Der Beschluß der Budgetcommission,
die Börsenumsatzsteuer nur auf Vw per Mille zu normiren,
die Demission Gates', die besseren New-Iork» Curse, sowie
höhere London» Minennotirungen erzeugten eine günstige
Stimmung. Auch fand die Meldung Beachtung, daß die Re­
gierung bei den Werken bereits Nachfrage betreffs Lieferungen
des Materials für Flottenbauten hält. Eisenwerthe fetzten so­
gleich höher ein, und die Steigerung machte im weiteren Ver­
laufe Fortschritte; doch war das Tempo gemäßigt und das
Geschäft still. Kohlenpapiere waren weniger beachtet, doch gleich­
falls gebessert, Danenbaum matt, da der Umtausch in Differding»
Actien sich nur langsam vollziehen soll. Bon Banken waren Credit-
und Nationalbank schwächer, deutsche Bank und Disconto-


[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000512 - Seite 5 ]
Nr. 6654
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitsag
12. Mai 1900
Seite 5
Handelsbank höher, von Bahnen waren Gronau schwach,
amerikanische auf New-Dork und London befestigt. Der Schluß
war namentlich für Montanwerthe matt, da die niedrigen
Notirungen des Cassamarktes verstimmen, was die Contremine
fructificirt.
4'2perccntige Papierrente —, 4-2percentige Silber­
rente 97.30, 4percentige österreichische Goldrente 98.60,
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4perccntigc unga­
rische Kronenrente 91.75, Staatsbahn 135.25, Lombarden
26.10, Nordwestbahn, Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.25, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz)
London (kurz) —.—, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —-—» Italien —, Disconto-Commandit 185.50,
Darmstädter Bank 138.12, Deutsche Bank 199.25, Dres­
dener Bank 155.50, Handelsgesellschaft 159.25, National-
bank 138.75. Warschau. Wiener —, Gotthardbahn
141.50, Nordostbahn 92.75, Unionbahn 81.25, Central-
bahn 146.25, Meridionalbahn 139.—, Mittelmeerbahn 100.75,
Russiche Consols —, 3Vrvercentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 95.12,
Türken-Lose 117.50, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe 85.50, Laurahütte 260.62, Dortmunder 124.25, Bo-
chumer 253.12, Gelsenkirchener 216.25, Harpener 226.25,
Hibernia 236.50, Trust 159.25, Lloyd-Actien 126.87,
Packetschifffahrt-Actien 127.87.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 225.25,
Staatsbahn- Actien 135.25, Lombarden 26.12, vier-
percentige ungarische Goldrcnte —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 157.— bis —.—. Con-
solidation 397.70. Privatdiscont 4Vs Percent.
Paris, 11. Mai. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr48 M.) Französische Rente 100.95,
Italiener 95.15, Exterieure 72.90, Türken-Lose 121.—,
Türken 6 26.30. Türken v —, Ottomane 576.—,
Tabak 325.—, Spanier —.—, Debeers 715.—, Char­
tere- 94.—, Goldfields 187.—, Eastrand 175.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 78.—, Randmines 974.—.
Robinson 215.—, Simmer und Jack —, Village 192.—,
Portugiesen —, Saragone —, Nord Espagne —,
Brasilianer —Rio Tinto —, Zambesi —.
Minen fest.
London, 11. Mai. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Consols 100.37, Neue —, Italiener —.
Spanier 71.75, Brasilianer —.—» Chartered 3.69, Debeers
27.93, Goldfields 7.38, East Rand 6.94, Modderfontein 10.37,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.07, Rand-Mines 38.76,
Jagersfontein—Utah—.—, Argentine, Portugies
—Goerz u. Co., Waterworks —, Knights —.
Lancaster —.—, Rio 54.75, Anaconda 8.93, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Cansols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —,
Exploration —.—, Neue Consols —.<—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —, Oroya —, Chassers
—.—» Honseshoe —.—, Eloro —.—, Welgedacht —.—.
Festest.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.68,
Jvanhoe 12.40, Lake View Consols 11.37, Golden Link
—.—, Great Boulder Perseverance 11.75, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. 32/—, Boulder Mainreef
—.—, Oroya —.—, Brownhill —-—, Honseshoe 13.87, Kal-
gueli —.—, Maffers —.—. Schwach.
Glasgow, 11. Mai, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Al lg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 69 Sh. 2 6. per Cassa. Flau.
Brüssel, 11. Mai, 12 Uhr 15 Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Z t g.".) Exterteure 72.25, Saragosse
320.—, Nord Espagne 232.—, Banque Ottomane 575.—,
Rio Tinto 1383.—, Zambese 45.—, Brasilianer 65.—.
(Der deutsche Geldbedarf zum Herbste.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Der Artikel der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung", worin auch auf den voraussichtlich
starken Geldbedarf zum Herbst hingewiesen wird, fand mäßige
Beachtung.
(Gates' Demission.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Gates demissionirte als Präsident der
New-Aorker Steel-Wire-Company und wird durch Alfred
Clifford ersetzt, bleibt aber Directionsmitglied.
(Schweizer Centralbahu.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Schweizer Centralbahn hatte eine Einnahme von
5.274,231 Francs gegen 4.830,113 Francs im Vorjahre.
(Betriebseiustellunq füdrussischer Mühlen.) Man
telegraphirt uns aus Berkin: In Folge schwierigen Mehl-
absatzes hat eine große Anzahl von Mühlen in Südrußland
den Betrieb eingestellt.
(Weitere Baisse der Berliner Börse.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Die Baisse machte weitere Fort­
schritte ohne bekannten Grund. Die Contremine nimmt nicht
einmal die bedeutende Mattigkeit des Cassamarkts zum
Vorwand, um die Curse zu werfen, was, da kein Widerstand
vorliegt, gelingt. Angeblich soll der Bericht des „Jronmonger"
ungünstig lauten.
Kttcherschan.
Henry Hoole. Das Trainiren zum Sport. Hand­
buch für Sportsleute jeder Art. Für deutsche Verhältnisse
bearbeitet von Dr. C. A. Neufeld, München. Verlag von
I. F-Bergmann, Wiesbaden. Preis zwei Mark.
Weder in Deutschland, noch selbst in England, dem Mutter­
lande des Sports, existirte bis vor wenigen Jahren ein Buch,
welches bei allgemein verständlicher Darstellung in wissenschaft­
licher Weise die körperliche Vorbereitung und Ausbildung zum
Sport, das Trainiren, vom Standpunkte des Sportausübenden
und des Arztes zugleich behandelt hätte. Erst Hoole unternahm
cs vor einiger Zeit, eine solche populärwissenschaftliche Darstellung
zu schreiben, die von allen Seiten die größte Beachtung fand und
rasch drei Auflagen erlebte. Diese Schrift hat nun Doctor
Neufeld in deutscher Sprache, deutschen Verhältnissen angepaßt,
in sehr praktischer Weise entsprechend umgearbeitet. Das Merkchen
zerfällt in folgende Capitel: I. Ausbildung zum Sport, II. Bau
des menschlichen Körpers, III. Nahrung, IV. Ernährung des
Körpers, V. Muskelsystem, VI. Hebung und Ruhe, Vll. Hygiene
des Körpers. Sehr lehrreich und interessant schildert Verfasser
unter Anderem die schädlichen Folgen unvollkommenen Trainirens,
die Functionen der Muskeln und deren Arbeitsleistung, behandelt
die Muskelenergir, das Gefühl der Ermüdung, Ueberavstrevgung
und Zerreißen der Muskeln, den Rheumatismus, den Einfluß
des Trainirens auf die Verdauung, das Nervensystem und die
Athmung, die Ueberreizung der Athmungsorgane, die Ursachen der
Athemnolh, die Wirkung auf Gehirn, Herz und Lunge, die richtige
Eintheilung der Uebungen, die Folge übermäßiger Ruhe, die Ent­
fettung, mit anschließenden Rathschlägen bezüglich Kleidung,
Rauchen, Bäder u. s. w. So kann sich der Leser unschwer ein
Bild machen von den hauptsächlichsten Vorgängen im Organismus
und von den Grundsätzen, welche bei ihm behufs einer wirklich
rationellen körperlichen Sportausbildung (Trainirungs maßgebend
sein müssen. Mehrere Tabellen über „Zeiteintheilung für Uebung,
Erholung und Schlaf", „Zusammensetzung der Mahlzeiten",
„Speisen" und ihre „Verdaulichkeit", „Kostrationen", „Alkohol­
gehalt" u. s. w. vervollständigen und illustriren die gegebenen
Rathschlägc^ Man kann das Buch jedem Sportsman nur warm
empfehlen. Der Einführung dürfte der billige Preis von 2 Mark
noch Vorschub leisten.
Ein Plan von Paris.
Allen Jenen, welche in diesem Jahre Paris besuchen, dürfte
ein hübscher, in mehreren Farben künstlerisch ausgesührter
Monumentalplan von Paris, wie er soeben im Verlage der
Renger'schen Buchhandlung in Leipzig zum Preise
von 60 Pfg. erschienen ist, ebenso willkommen als nützlich sein.
Die Vorzüge dieses Planes bestehen darin, daß er unter Weg­
lassung alles Nebensächlichen sich auf die Wiedergabe nur der
Hauptstraßenzüge beschränkt, dagegen sämmtliche öffentliche Bauten
und Anlagen, Kirchen, Schulen, Denkmäler, Wafferläufe,
Brücken rc. bringt. Auf diese Weise erhält der ^Beschauer in
größter Usbersichtlichkeit ein Eesammtbild alles Sehenswerthcn
von Paris, das umso deutlicher und plastischer wirkt, als alle
bemcrkenswerthen Gegenstände xerspectivisch und naturgetreu ein­
gezeichnet sind. Der Plan bildet somit eine wichtige Ergänzung
zu jedem Reiseführer von Paris: ein einziger Blick in denselben
genügt, um darnach seine Dispositionen zu einer planmäßigen
Besichtigung von Paris für jeden Tag treffen zu können.
Alls stisr Zssxi'oLirsQW Lilolror sinc) 2N. Imden
bsi 6. l.6vlmon (Wilßklm MIIsp), k. n. )r. Hoff- rmä
HQivsrsitÄtL-LuoststLQ«11unA, FVisn, I. O-raken 31.
Dom Waarenmarkt»
Budapest, 11. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei genügendem Ausgebote
und guter Kauflust fest; 16,000 Metercentner Umsatz zu voll
behaupteten Preisen. Roggen fest, Mais behauptet, Hafer ruhig,
Termine ruhig, speciell Mais wesentlich schwächer. Weizen pro Mai
K. 7.85 bis K. 7.86, pro October K. 8.04 bis K. 8.05, Roggen
pro Mai K. 6.95 bis K. 7.—, pro October K. 7.06 bis K. 7.07,
Hafer pro Mai K. 5.06 bis K. 5.07, pro October K. 5.29 bis
K. 5.30, Mais pro Mai K. 5.62 bis K. 5.63, pro Juli
K. 5.68 bis K. 5.69, KohlrepS pro August K. 12.80 bis
K. 12.90. Windig, kühl.
Triest, 11. Mai. lZu ck er markt.) Lustlos. Centri-
fugal-Piles prompt K. 27.— bis K. 28.50, per Mai-Juli
K. 27.75 bis K. 29.—.—Kaffee per 50 Kilog. Ruhig,
Rio fl. 47.— bis fl. 53.—, Santos fl. 44.— bis fl. 55.—-
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Mai
K. 20.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Sinaa.
pore) K. 74.— bis K. 74.50.— Schmalz K. 92.— bis
K. 96.—.
Prag. 11. Mai. (Zucker mark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.90, ab Kolin K. 26 30, ab Aussig
K. 27.50, per Juni K. 27.60, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.50, fest; KartoffelspirituS
rafsinirt, ab Prag K. 112.20 bis K. 112.80, Nüböl per
50 Kilo K. 32.— bis K. 32.50.
Budapest, 11. Mai. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 57.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 51.—, Speck
geräuchert K. 58.—.
Berlin. 11. Mai. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.70,
40perc..
Breslau, 11. Mai. (P r o d uct e n INa rk t.) Weizen
neuer Mark 15.10, neuer gelber Mark 15.—, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.30, fämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg» 11. Mai. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. 11.72 5, Kornzucker excl. 75gr. 9.55,
schwächer. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.50. Ge­
mahlene Melis Prima Mark 24.75, stetig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. stetig, Mai Mark 10.50, Juni 10.57 5,
Juli 10.67'5, August 10.80, October-December 9.50.
Hamburg, 11. Mai. lKaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 36.75, pro September Mark
37.75, pro December Mark 38.25, pro März Mark 39.—
Geld.
Hamburg, 11. Mai. Petroleum loco Mark 7.20. Ge-
schäftslos.
Bremen, 11. Mai. Vetroleum loco Mark 7.30.
Paris» 11. Mai. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.65, pro Juni Francs 14.50, pro Juli-
Äugust Francs 14.50, pro vier letzten Monate Francs 14.65,
ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs 19.60,
pro Juni Francs 19.90, pro Juli-August Francs 20.40,
pro vier letzten Monate Francs 21.30, stetig.— Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 25.90, pro Juni Francs
26.15, pro Juli-August Francs 26.85, pro vier letzten Monate
Francs 27.80, fest.— Rüböl pro laufenden Monat Francs
65.—, pro Juni Francs 65.50, pro Juli-August Francs 65.50»
pro vier letzten Monate Francs 65.—, träge.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs —pro Juni Francs
—, pro Juli-August Francs —pro vier letzten Monate
Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
Francs 36.50, pro Juni Francs 36.75, pro Juli-August Francs
37.25, pro vier letzten Monate Francs! 36.75, stetig.— Roh­
zucker 88"/» disponibel Francs 30.25 bis Francs 31.—, ruhig,
weißer Zucker pro lausenden Monat Francs 31.—, proi Juni
Francs 31.25 steiig auf Ausland, pro Juli-August Francs
31.37 5, pro vier Monate vom October Francs 28.12'5. Raffinade
von Francs 101.50 bis Francs 105.—. Bewölkt.
Paris, ll. Mai. Rohzucker 88" disponibel Francs 30.25
bis 31.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
31.—, pro Juni; Francs 31'/», ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
Havre, 11. Mai. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 44.—, per vier Monate
Francs 45.—.
Rorschach, 10. Mai. Alter südrussischer Weizen —.—
bis —.— Francs, neuer südrussischer Weizen 20.50 bis 21.50
Francs, neuer rumänischer Weizen 21.— bis 22.— Francs.
Schwaches Geschäft.
Lorrdsrr, 11. Mat. (Nohrübenzucker.) Basis 88° ruhig,
Mai 10 Sh. 4'/. P., Juli 10 Sh. 7 P., August 10 Sh. 8 P.,
October-December 9 Sh. 6'X P., Continental-Granulated Krystall-
Zuäer 12 Sh. 2'/, P„ ruhig. Tate's Cubes Raffinade 10 Sh.
l'/s P., ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., ruhig.
Liverpool» II.Mai. (BauMW o klen m ar kt. (Eröffnung.)
Markt stetig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C.. per Juni»
Juli 5"/«,, per Juli-August 5'"/«., per August-September 5°/«»,
per September-October 4""^«, per October-November 4""/«r, per
Novcmber-December 4""/»..
New-Vork, 10. Mai. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Uork 9V«, Baumwolle in New-Orleans 9s/,
pro Januar 9.67, pro Februar 9.51. Naffinirtes Petro-
k eu m Standart White in New-Dork pro Juli 8.70, Standard.
White in Philadelphia pro August 8.65. Petroleum Rohwaare
pro August 10.—, United Pipe Line Certifikates pro August 1.42.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 79V», pro
Mai 71.25, pro Juli 72V», pro September 73"/«.— Mais!
pro Mai 43"/», pro Juli 44.25.— Zucker. Fair Resinmg
MuscovadoS 3'V>», Naw Centrifugal 4V,«, Nio«K affee Nr. 3
7"/i» bis —Getreidefracht 4.50. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.40 prompt, per Januar—.— Schmalz
Marke „Western Steam") 7,27'/,. Baumwolle: Zufuhren 25,000
Ballen.
(Börse für lemdwirthschaMche Produete.) Wien,
11. Mai. (Orig.-Der.) Der Monatsbericht des Ackerbau-
Bureaus der Vereinigten Staaten constatirt, daß sich der Stand
von Winter-Weizen im Laufe des April von 82'1 Percent auf
88V Percent gebessert hat. Gleichzeitig im Vorjahre wurde der­
selbe mit nur 77'9 Percent beziffert, so daß sich Heuer wesentlich
günstigere Ernteaussichten ergeben, wogegen aber eine Vermin--,
derung von 11'8 Percent im Anbau verzeichnet wird, welcher
Ausfall aber wohl durch vermehrten Anbau von Sommer-Weizen
ersetzt worden sein dürste. Von New-Aork wurde denn auch eine
weitere Abschwächung gemeldet und ebenso lagen von Paris etwas
schwächere Notirungen vor. Hier eröffnete der Terminverkehr aber
doch in behaupteter Haltung, da Abgeber wegen des kalten
Wetters in der letzten Nacht und namentlich wegen der Meldung,
daß es in Böhmen Reif und Schnee gegeben hat, größere Reserve
beobachteten. Im weiteren Verlaufe trat aber größeres Angebot
an den Markt und daraufhin erfolgte eine Verstauung der
Tendenz insoweit, als Weizen, Korn wie Mais je 4 H. und.
Hafer 2 H. im Curse abgeben mußten, wogegen August-Sep-i
tembsr-Neps bei Schluß des Berichtes zu K. 13.05 bis K. 13.15
noch um 5 H. höher notirte, als gestern Abends. Mai-Juni-Wcizen
wurde zu K. 3.06, Herbst-Weizen zu K. 8.26, K. 8.23, K. 8.25,.
Herbst-Korn zu K. 7.44, K. 7.46, K. 7.41, Mai-Juni-Hafer zu
K. 5.50 bis K. 5.48, Herbst-Hafer zu K. 5.62, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.85 bis K. 5.84, Juli-August-Mais zu K. 5.95 bis K. 5.94
umgesetzt, Mai-Juni-Korn K. 7.20 bis K. 7.25 notirt.— Aus dem,
Effectiv markte sprach sich die Tendenz bei nur belang-'
losem Verkehre unverändert ruhig aus, speciell für Mars war dis-
Stimmung aber matter, und es stellten sich die Preise dieses
Artikels um 5 H. billiger.
Die Börse schließt fester. Mai-Juni-Weizen K. 8.10 bis
K. 9.—, Herbst-Weizen K. 8.28 bis K. 8.27, Herbst-Korn
K. 7.47 bis K. 7.46 gehandelt. Mai-Juni-Korn notirte K. 7.30
bis K. 7.32, Mai-Juni-Hafer notirte K. 5.50 bis K. 5.51, Herbst-!
Hafer notirte K. 5.63 bis K. 5.64.
Epiritus. Wien, 11. Mai. (Orig.- Ber.) Die Preise
haben heute neuerlich eine leichte Abschwächung erfahren und es
war für prompte contingenttrte Waare K. 41.40 Geld, K. 41.80
Brief.
(Eier uud Butter.) Wien, 11. Mai. (Bericht vorfl
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Auch in dieser Woche hat,
sich die Lage unseres Marktes wenig geändert. Prima große
Waare war anhaltend gut gefragt und erzielte hohe Preise;
mindere Sorten blieben aber flau und wenig beachtet. Der Export
konnte sich nicht entwickeln; dem flauen Auslande gegenüber
waren die hiesigen Preise zu hoch. Der russische Export nach Eng­
land und theilweise auch nach Deutschland ist setzt sehr stark, und
da die Waare frisch und schön ist, zieht man sie der hiesigen vor.
Auch nach Wien langten im Wochenlaufe einige Waggons
russischer Eier an, die je nach Qualität zu K. 61.— bis K. 62.—
verkauft wurden. Sonst erzielten: Bauernwaare 46'/- Stück per
K. 2.— Kisteneier, Bacsker K. 61.— bis K. 62.—, andere Prima
ungarische K. 60.—, Siebenbürger Original K. 56.—, sortirt
K. 58.—, mindere Sorten K. 52.— bis K. 53.— per Kiste.—
Butter verkehrte lebhafter, nachdem die Zufuhren sich ver­
ringerten; es wurden verkauft: Süßrahmbutter zu K. 110.— bis
K. 115.—, österreichische Stationsbutter, Prima K. 95.— bis
K. 96.—, mindere Sorten keine vorhanden. Alles per 50 Kilo
Netto ev zros ab Wien.
Amtliche Notirungen der Waarcnbörse vom 11. Mar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 27.50 bis K. 27.60, prompt ab Olwvtz
K. 26.— bis K. 26 20, prompt ab Brünn-Wien K. 26.—
bis K. 26 20. pro Juni Frachtbasts Aussig K. 27.60
bis K. 27.70, pro Juni ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 vis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.28 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station transtto K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station tranfito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transit-
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilvs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
ruhig.— Ktiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 36.—
bis fl. 33.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 83.—, sehr fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.05 bis fl. 13.16, behauptet.— Petrg-
lenm, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transtto K. 13.50 bis K. 14.—, galizisches
stsnä rviuto prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 60.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste, Kosten ab Wien
fl. 53.50. fl. 54.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.—, ruhig.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average st. 49.—,
fl. 50.—, Fair Average fl. —.—, fl. —, Regular fl. 47.—,
fl. 48.—, ordinär fl. 45.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
k. 56.-. fl. 128.-, Peel fl. fl. Portorico, je nach


[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000512 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. Mai 1909
Nr. 6654
Socke fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Serie fl. 155.—, fl. 188.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 76.—.
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment sl. 42.—, fl. 43.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 59.— fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—
fl. 38.—, Macisbluthe fl. 245.—, fl. 270.—, Macisnnsse fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Ab­
fallgarn, Secnnda, Lieferung ab Fabriksstation, 48 H. bis 48 H.;
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
58 H.; 6/8er Abfallgarn, Secnnda, Lieferung ab Fabriksstation,
56 H. bis 58 H.: 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 66 H. bis 68 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 84 H. bis 86 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 86 H. bis 90 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
siation, 96 H. bis 1 K.; 16/24er Warp-und Pincops, Secnnda,
Lieferung ab Fabriksstation; per Nr. 20,78 H. bis 80 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabrikssration, per
Nr. 20, 82 H. bis 85 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 86 H. bis 90 H.i 36er
Warpcops, Secnnda, Lieferung ab Fabriksstation, 96 H. bis 1 K.
— H., 36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
4 H. bis 1 K. 12 H.; 42er Pincops, Secnnda, Lieferung ab
Fabriksstation, 96 H. bis 1 K.— H.: 42er Pincops, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 4 H. bis 1 K. 12 H.
WmNZe Korse osw 11. Mai.
Die flaue Stinimung hielt auch heute unun­
terbrochen an und alle Gebiete des Marktes
waren ihr widerstandslos unterworfen. Den allge­
meinen Realisations-Bestrebungen steht gar keine
Kauflust gegenüber und nur ungünstigen Momenten
ist bei dieser andauernden inneren Schwäche der
Börse ein Einfluß gewahrt. Man hatte heute
trotz der beruhigenderen Änslandsberichte wieder in sehr
gedrückter Stimmung begonnen, da der erneuerte scharfe
Rückgang der L-traßenbahn-Actien, in welchen die um­
fassenden Positionslösungen sorldauern, abermals den
ganzen Markt auf das Empfindlichste berührte. Nament­
lich zeigten sich sonst noch Eisenwerthe, sowie Credit-
actien stärker afficirt. Günstige Berliner Taxationen, die
mit dein Beschluß der Budgetcommission des deutschen
Reichstages, die geplante Erhöhung der Umsatzsteuer zu
mildern und mit animirenden Berichten aus den
deutschen Jndustriebezirkcn motivirt wurden, hatten keine
andere Wirkung, als daß die Reactiou zeitweilig zum
Stillstand kam, ohne daß aber eine nennenswerthe Erholung
platzgrsifen konnte, obwohl der Rückgang der Straßen-
bahn-Actien auf Jnterventionskäuse und Deckungen Halt
gemacht hatte. Auch als der Verlauf der Berliner Börse
den besseren Schätzungen entsprach und von dort höhere
Curse der Montanwerths gemeldet wurden, blieb dies
hier ganz ohne Einfluß und die lustlose Stimmung
schlug recht bald wieder zur entschiedenen Mattigkeit
über, da dem Markte in einer Reaction der Rima-
Muranyer Actieu ein neues Depressionscentrum
entstand. Der Rückgang derselben, der angeblich
Lurch ungünstige Berichte über den Gang der
ungarischen Eisenindustrie hervorgerufsn war, drängte
den ganzen Markt in ausgesprochen flaue Tendenz, die
namentlich am Schlüsse des Verkehres, als auch Berlin
auf die matlerc Haltung des dortigen Cassamarktes eine
Abschwächung meldete, in scharfer Weise zum Ausdruck
kam und sämmtliche Speculaiionswerthe zu wesentlich
tieferen Cnrsm aus dem Verkehre gehen läßt.
Dasselbe Büd wie die Coulisse bot der Schranken
und auch hier sind fast ausschließlich Rückgänge
zu verzeichnen. Nur Dampfschiff- Aciien nahmen
auf die Nachricht über den Stand der Subventions­
frage eine Ausnahmsstellung ein und haben ihr Curs-
niveau erhöht. Auf dem Bankeumarkts bleiben schließ­
lich beide Credit, die Actien der Anglobank, des Bank­
vereins, der Bodencreditanstalt, der ungarischen Com-
mercialbank und der Unionbank im Rückstände. Von
Transportwerthen wurden Staatsbahn, Lombarden, Be-
triebs-Actien, Buschtiehrader lit. L, Lloyd-Actien
und Adria billiger abgegeben. Avancen erzielten
Dampsschifs-Actisn und beide Nordwestbahn. Auf dem
Jndustriemarkte bewegten sich Alpine, Rima, Böhmische
Montan-Actien, Brunner Maschinen, die Actien beider
Eisenbahnverkehrsanstalten, der Allgemeinen österreichi­
schen Elektricitäts- Gesellschaft, Nordböhmische Kohlen,
Rossitzer, Tabak-Actien, Wienerberger Ziegelei und
Waffen-Actien auf ermäßigtem Cursniveau. Höher be­
zahlt wurden Brüxer Kohlen, Sigl-Locomotiv-Actien
und Nesselsdorfer. Renten lagen schwach und auch auf
dem übrigen Anlagcmarktc sind fast durchgehends Rück­
gänge zu verzeichnen. Türken-Lose blieben etwas billiger.
Devisen und Valuten zeigen keine Veränderung.
Auf dem ELcomptemarkte blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich auf 4'/°
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
726.50 bis 724.75, ungarische Creditactien 782.—, Länderbank-
Actien 449.—, Ungarische Hypothekenbank-Actien 460.— bis
459.50, Staatsbahn-Actien 689.50 bis 637.50, Dampsschifs-
Actien 705.— bis 700.—, Straßenbahn-Actisn lit. L 350— bis
346.—, Straßsnbahn-Actien tit. L 340.— bis 337.—, Alpine
Montan-Actien 528.25 bis 524.75, Rima-Muranyer Actien
610.— bis 606.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1200.— bis
1195.—, Böhmische Montangessllschafts-Actien 1525.— bis 1527.—,
Brüxer Kohlen-Actien 874.— bis 871.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-
von AMgSNSiG.on
uutor äsu conlantooten UsäingunFen
usis stvu Aövünselllou Tlnsstüiiüe ützor
Iauk müwUwlm
unä brleülcbö irvstenkroi tzrtksllt.
Actien 640.— bis 639.—, Tabak-Actien 300.50 bis 299.50,
Wienerberger Ziegelfabriks-Actien 760.—, Türken-Lose 116.50,
Marknoten 118.37.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 725.75, unga­
rische Creditactien 732.—, Anglobank-Actien 291.—, Unionbank-
Actien 587.—, Bankvereins-Actien517.—,Länderbank-Actien449.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. L. 346.—, Tramway-
Acticn—.—, Staatsbahn-Actien 638.75, Lombarden 110.25, Elbe-
thalbahn-Actien 477-—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 528.—, Tabak-Actien
301.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2200.—, Mai-Rente 98.80,
Ungarische Goidrente 116.90, Oesterreichische Kronenrente 97.90,
Ungarische Kronenrente 92.45, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Markuotcn 118.37, Rubelnoten —, Türken-Lose 116.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
728.— und 732.—, Anglobank- Actien zwischen 286.75 und
289.—, Bodencredit-Actien zwischen 937.— und 938.50, Länder-
bank-Actien zwischen 447.50 und 449.—, Bank-Actien zwischen
1781.— und 1783, Umonbank-Actien zwischen 586.— und 587.—.
Es schlossen: Bankvereins-Actien zu 517.—.
Zur Erklärnngszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 726.—,
ungarische Creditactien 730.—, Staatsbahn- Actien 640.—,
Lombarden 110.50, Mai-Rente 98.80, ungarische Goldrente
110.95, Alpine Montan-Actien 528.—.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 726.—, ungarische
Creditactien 732.—, Länderbank-Actien 448.—, Anglobank-Actie«
239.50, Unionbcmk-Actien 587.—, Staatsbahn-Actien 639.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. 8 1202.—, Lombarden 110.—,
Elbethalbahn-Actien 476.—, Alpine Montan-Actien 527.50,
Türkische Tabak-Actien 301.—, Mai-Rente 98.80, österreichische
Kronenrente 97.90, österreichische Goldrente 116.85, ungarische
Goldrente 117.—, ungarische Kronenrente 92 40.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 723.50, ungarische Creditactien 730.—, Anglo-
bank-Actien 288.—, Bankvereins-Actien 516.50, Umonbank-
Actien 587.—, Länderbank-Actien 448.50, Staatsbahn-Actien
638.—, Lombarden 110.25, Elbethalbahn-Actien 477.—, Ban-
und Betriebsgesellschafts-Actien .4 343.—, U 334.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 712.—, Tabak-Actien
300.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2191.—, Rima-Muranyer
600.—, Alpine Montan-Actien 524.50, Mai-Rente 48.65, unga­
rische Goldrente 117.—, österreichische Kronenrente 98.10, unga­
rische Kronenrente 92.35, Türken-Lose 115.75, Reichsmark 118.35,
Böhmische Montan-Actien 1525.—, Dux- Bodenbacher Actien
—.—, Brüxer Kohlen-Actien 878.—, Wienerberger Ziegelfabriks-
Actien —.—, Waffenfabriks-Actien 358.50, Mcstböhmische Actien
—.—, Salgo Kohlen-Actien 640.50, Vareser 590.—, Perlmooser
Actien —, Rudolphshütto —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
us das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 723.—, ungarische Creditactien
728.—, Anglobank- Actien 287.—, Bankvereins-Actien 516.—,
Umonbank-Actien 587.—, Länderbank-Actien 448.—, Staats­
bahn-Actien 637.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien
476 —, Nordwestbahn- Actien 463.—, Tabak-Actien 300.—,
Rima-Muranyer Actien 600.—, Alpine Montan- Actien 522.50,
Mai-Rente 93.65, ungarische Kronenrente 92.35, Türken-Lose
115.50, Marknoten 118.37. Flau.
20-FrL:ik»Stücke
Rubel
Londou-ChequeS
Paris
Marknoten
Schlüsse per Ultimo Mai.
CchltchcurS
Geld
Waare I
—i SO-Frank-Stück
sRnbel.
212.70! SIS.85 (London-Cheguez.
SS.S7- 1
9S.45 Barls
—— iMarknoten.
SchlußcurS
Geld i Waare
^Prolongation.) Bei der heutigen arrangemeutweisen
Versorgung, welche acht Tage, das ist den 17., l8., 19., 20.,
21., 22., 23. und 24. Mai umfaßte, galten die folgenden Pro-
longationssätzs: Ungarische Creditactien 1 K. 20 H. bis 1 K.
50 H. Report 15 Percent bis öV« Pcrcenl), Anglobank-Actien
SO H. bis 40 H. Report (5 Percent bis 6 Percent), Umonbank-
Actien 70 H. bis 1 K. 10 H. Report <5 Percent bis 5'/» Per­
cent), Bankvereins-Actien 50"H. bis 70 H. Report (5'/» Percent
bis 5'/» Psrcent), Länderbank- Actien 30 H. bis 50 H. Report
(5/, Percent bis 5'/, Percent), Mai-Rente 10 H. Deport bis
10 H. Report (3V« Percent bis 4'/- Percent), Alpine Montan-
Actien 1 K. 40 H. bis 1 K. 80 H. Report (5/, Percenl bis
6V, Psrcent), Rima-Muranyer Actien 1 K. 60 H. bis 1 K. 80 H.
Report (57« Percent bis 5'/« Percent).
Mai
Juni s Juli
Stellagen
Effect
Mai
Juni
Juli
Vorprämien
12-14
12-14
19—21
21—23
20—24 33-42
16-20
32-36
8-9
26—28 Oest. Crdtact
28—30 Staats!).-Act.
Südb.-Actien
50—54 AlpineActien
42—MNima-Muran
13-14! Türken-Lose
6-6'/,
57.-6/.
3-3-/,
3-3'/,
57.-6'/.
4'/,-57, 9'/,-10-/
10V.117.
7--10 V
2-27.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
9-9'/,
8-8'/,
14'/,15'/,
13—14
37,-37.
2-rltri
(Nachbörse)
4"/, un0. Goldrentef
Ungar. Kronenrenie-s
Creditactien... f
Staatsbahn... P
Lombarden.... f
Berliner! Wiener
Curse Parität
97.5"/
SS5.S5! 7S4.12 )ElbethalSa>o
. (Nach' rse)
1'.6 83 jBuschtiehra rlit. L.j-
'2.33 jNordmeftbrm... -j-
135 25 i 635.91 Nuss. Bank 7 (Casse) -j-
26.— s 115.97 ;Rnss. Ban ,. (Ult.) s
Berliner! Wiener
Curse s Parität
216.25 j 256 24
DiSconto-Tommandit 135 50. Italiener L5.10. Flau.
Umrechnnngs-Curse 118.40.
f per Ultimo.
I'r'A.nlLtur't
Oest. Papierrente..
„ Silberrente..
^ Goldrente...
Ung. 4°/o Goldrente i
Kronenrente. 4
Oest. Creviraclien. -j-
Bankvereins-Actien P
Oest.-Ulia.Bankactien
Staatsbahn ....
Zranis. s Wiener
Curse! Parität
97 85
97.50
93 70
S7.40
91 90
825 50
130.—
126 50
136—
98 48
98 13
116.85
116.'. 6
92 50
724 92
521.72
1777 44
639 46
Lombarden.... -s
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel ver Wien.
Wechselpr.Lond.(k.S.
Wechselpr.PariS(k.S.
Franks, i Wiener
Curse j Parität
—2S1Ö'
116.—
121.L5
266^—
34 37»
30.497
81.43
Dreipercentifle ungarische Goldanleihe 78 50 Fest.
UmrechnungL-CurSr 118,40.
f per Ultimo.
New-Aork, 10. Mai. (Kabeltelegramm.) fSchluß.f Wechsel
auf London Cable Transfers 4.89, Wechsel aus London (60 Tags
Sicht) 4.847„ Wechsel auf Paris 5.15V«, Wechsel auf Berlin 95'/.,
Silber (per Unze) 60'/„ Denver und Rio Grande Prefered 68.25,
V/6Lk8L!8tuKkN-ALi!6N-6S8S!l80lmst
Eric Railroad 37.— first preference, Illinois Centralbahn 113.2 5
Lake-Shore-Actien 208.—» Louisville und Nashville 30.50, Union
Pacific 54'/«.
siSW-Gosk, 10. Mai. Der Nctienmarkt erösfnete sehr fest,
war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und schloß fest.'
Actienumsatz 456,000 Stück.
I-iquillkNions-Lurse vorn Ü-Nsi !989 unkl Linsen sut
einen Lörsensvlllnss p7v !7. Vs! i960.
?spisr-Als.i-U6vttz...> 93 80 18 87
» k'br.-Usnts... 93 80 12L 67
8LU>6i--^u!i-Il6nt6 .... 93 40 153 6 ?!
Osstsrr. Oolärouts... 117-- 61 33!
Os.4torr. Invest -Uents. 64 50 103 05'
IIuALr.„„. 82— 132 22>
LnIxAiiscde^t.-Ligb-.^nl. 99— 92—
„^ N.1892 99— 272-
S"/o8üäb.-I'r.,iILuQ6r-2u1i 136—
^ ^pril-Ootoder 46—
1860er H.0S6
Ibeisstiral-I^ose ....
^.oxie-östcrr. IZLnk..
H^p.-vLvk, unx. II. 8m.
LIereur,...
st. 8tr.
«iw. .....
Uuseiitt:drÄflsri;a,ttQ lit.^ 3275
Dono.u-Ils.mps^olliO'. 705
viix-IZociond.oek. Liisovd 620—
' 796
I^r-iA-I)uxer-I?.i8subrddii. !lfi6
Uoiebsud. Oadi. I^r.-/Vet. ^10
KütlllorOä. Verdind.-IZ.. 380—
'VVr., /r.-^ot..' .'^ 220—
ätc».„^ Ktamw-^ot. 182—
290—
>17—
943—
2720
733—
440—
1430
193—
680—
458-
150—
l08—
360—
335-
1780
190—
280—
263—
382-
260—
500—
3150
183 89
330 67
688 8l
94 44
188 69
188 89
183 89
188 89
183 89
113 33>
188 89
137 78>
188 89>
158 89
132 22
94 44
188 86>
94 44!
133 22!
94 44'
94 44
344 44
516 67
344 41
361 67
723 33!
688 8!^
U 8 33l
94 44
94 44
Iraosport-Oesellsebakt.
IIvx.-NLl. Llsenk.wu..
VVestbabn.
öst. LLuxeseUscb.
Lrullner Lranerei...
V^DLmit dl«)do! ....
Liseab.-VeriL.-^uztLit.
„„^ uusar.
8 88! j Llbemübl
25 56' Lisirt.-Oes., österr.
113 SH Kielrl.-Oes., iawlm.--
91l6tct.-06s, ^Viener..
ILieict.-Oe?!., «.Hxr. LuOap.
I2!o!ct.-Oe8.,..
Oösser Lrausrej....
krrrxsr Lissn
I^-issedLIfabr. I'rlester.
Uima-iUnr. örrlxo-l'.H'j..
Uossitrler Herxdau-Oes.
„iruOolkskütte" ....
tzLIxo-l'ur.i. !8te:o!codlen
für Iwtr.-Ivll
Simmerinxer ^VaFgonb.
215'-
'^28 I
185-
565-
!?24"
1100
417-
555-
340-
148-
540-
94 44l> Lte^rermilNI
1'ritsiler Loklen...
linear. rUi?. Loblsn..
183 Vars e'
32 2i
7L3 33!
188 59
275 5Ü>
413
688 89l
198 33
' ^VaLkellkLdriL8-6rS8., öst.
'Waxson-^eid.^-6. int.
2ueiL6rivä.-6es. bökm..
^.ot° 6ss.,un8.... i:—
4'/ «/,, prlvat-viseooto: Vreimovati. ^Vvobsel 4^-
I-LnAsre Liedtsn 4 /t dis
1410
236-
252
651
510-
!323-
750-
550-
1530
'.29-
>10-
1750
248-
228-
128-
512-
2200
612-
136-
472-
643-
1720
374-
343-
425-
193-
239-
-209-
885-
365-
1020
1060
281-
166-
>760-
240-
>245-
ÄI15
94 44
188 89
188 89
344 44
219 44
94 44
77 78
188 89
94 44
94 44
94 44
94 44
183 89
.22 22
522 22
94 14
94 44
355 L6
183 89
668 69
688 89
156 95
438 89
344 44
188 89
94 44
688 89
188 89
314 44
94 44
SL4 44
188 89
138 89
165 56
219 44
688 8S
L38 89
94 44
94 44
344 44
94 44
66 11
344 44
94 44
944 44
620—
21S 44
188 89
188 89
94 44
344 44
113 S3
94 44
219 44
838 33
—I 34 44
-4'/,.7».
flocisstrung äss emtliolikn Lounsblalios
ciec Wiener Lörss
Diverse 4ole.
») Verzinsliche Lose. H
Per Stuck>
-Lr-A.,a.ö.,P.-I.E1«ki0Ll00fl.ö.W.'
1888„„
on.-Dampssch-Ges. KWfl.CM.....
zn,-ReguI,-LoIev.J.l870-MN0sI.o,W,
,pot.-Bk., una., P,-Schv.k IVNfl. S. W.
uester Stadt-Aulcihe u wo fl. CM...
S. lift fl. ö.W.
erbische Prämien-Anlcihe L 100 grc?.
irl.Eil-ub.-A P.-O.L100FrcS.P.Cafla
„ „p. Medw
d) Unverzinsliche Lose.
udavcst-Basilica (Dombau) ü fl. ö. W
^editanstalt s. Hand. ». G.ioo
- ^0
mi-Är. Stadt-Anlehcn... 20
calauer Loitcrie-Anlchen. 20
übacher Prämicn-Anlehen 2N
scn, Stadtgcmeindc
CA?
ö.W
40
so
then Kreuz, öst. Ges. v.. 10
tL-n Kreuz, »ng. Ges. v., k
ldolsstiftunc, w
ilrn..- ^0
flzburaerPräm.-Anlehe». 2N
. Genois äo
auiSl. (Siadt-s Pr.-Aul. 2N
aldstein
isiierComm.-L.v.J.1814100
wiuustschcine der Pr-
CM
, ö.W
CM
ö. W
CM
ö. W
CM
W
chuldvrr)
o e
s
4'/,X
4 X
Zinr-
tufl
1/12
1/8
1/7
r/r
1/12
i/s
i/l
18/1
i.Zins
»rew-im der Bodencr.-A., Em. 1880
I detto Emission 1889
> derPr.-Schuldv.d.uug.Hhv.-BI.'—>—
Devisen.
terd. Checku. Inrze Sicht, f. 100 holl. Guld. vlsta
länaere Sichten...„„„„
ssel Chrck u. kurze Sichten für 100 Frcs....
länaere Sichten„„ ...
CckeBanIpl.Checku.^.S.f.lvaM.d.R.-W.„
. läng. Sichten„„
hon Check ».kurze Sichten f.iaPfo St-rkin,„
längere Sichten—^„-
,moxi tur 190 Dollars„
Bankpläüs Check u.kurz-Sicht, s. IMLIre„
längere Sichten...„,„
iSu.sranz.Bankpl.Checku.r. Sicht. f.lvoFr.„
„ längere Sichten„„
.rSburgn.russ.PlätzeChecku.k.S.f. IvoRub.
„„ läng.Sicht.„„
ich n. Basel Check ». kurze Sichten f. IWFrcs.„
' .. längere Sichten„
veizerPlStzeChecku.kurzeSicht.s.looFrcS.„
„ längere Sichten.„„„
Saluten.
serliche Münzducalen per Stück
ierliche Randoucaten
err.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke...,„
mzig-flirancS-Sttücke„
mzig-Dinar-S ücks„
inzig-Lei-Stücke
wzig-Mark-Stücke„
fische S-Rubcl-Koldstücke„
sreignS„
kische Koldlire
ria Thercsien-(Leva„t-)Thalcr„
tsche Reichsbanknolen oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 10N N-M »er Cafle
, .. detto per Ult. Mai
liem,che Banknoten f.iooit.L.r-
>el-Noten per Casia
115 75
NS 15
11810
2 öS
28t 50
IIS 50
9S17
IIS 40
2 5S ->
288—
L84 5«
385-
251 25
235—
370-
170-
74-
115 25
13—
400-
131 75
64 50
71-
49-
134-
132 50
41 50
20 75
63 50
175 25
59 50
183-
130-
178-
387-
29-
50-
23—
200 50
118 30
242 75
242 65
90 70
96 40
95 70
95 70
1138
1134
19 26
23 68
24 23
11830
118 30
90 70
2 5
240—
236-
345—
255 25
237-
75-
116 25
14—
402-
132 75
66 50
73—
50—
136—
133 50
42 50
2175
65 50
177 25
60 50
185—
389—
29 80
52-
25-
200 70
242 95
242 85
90 90
96 50
95 85
95 85
11 4L
1138
19 29
23 76
21 31
118 50
118 50
90 90
2 57"
2ur
^ ^ollreile 10 unä 13, IV. ^Vieäen, Ilauptstrssse 14
, ^n. LlLriaUUserstraLss 74 b, IL. ^.iirerstrLsss 32.
smxtetilsiisvsktli:
47>'xs Velskm t.vosldabn-k'i'iomtäts Obügstionsn. Lozvobl äis am,
l. ötscr unci l. flsptemdsc I.). fälligsn 2insvn, als nuom
äis äurob ^.uslosuvb gur Ustekgublunb gelsngenilen
Obligstionen rveräeu viino jellen Ktsnsr'-, (ÄsbÄUrsv-
väse svustixeL eirr§L!Ü8t.


[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000512 - Seite 7 ]
XX
--§> i ------ ------
' v,V^V^" 1».^ Ist. «N^^ L0^^^^
Zinsen-
berechn.-
Termin
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I IRIIZI8ILIII I I I ISl I I I^I I IÄ« I8ZI I I I I I I IS--
I I I I I I>> I i I I! I I l I I IR!IIIII§> !I IIIIIII I I 8 I I I Ä I I L! I I I I I I I! L I I
I I I I I I
I I I I I I I I I I I! I> I I I I> I I l I I
: i>
i>iiii>ii>iiiii!>iiii,i IKIISISILIIi IIIIIII I I^ I I I 8 I I §-L> I I I I I I I-
I>> I I I> I I I I! I I I I I I I I I I I I 8 IIIII> SI!> l> IlIII I I 8 I I I A I> 8 I I I I I I I I 8 I I
I I ISI I I I I IZI I
I I ISI I I I I ISI I
-! l l l l I s>>,!, K>> IMS
8 I I I I I I> I>>, >L§i ""
I I ISI I I I I IRI I
iiiS> ii I I Is>!
Z I I I I I I I I I I I I Z7
sI I I I I I I I I I I I8k
IILI888SHZIZN8,IIIRSLZL3
I I 8 I888888 l 8LSIIIII8I88I
KKSKSSI
88I88888I888 SLÄ88II
8LSNSN8SR8RIL88N8I RR I I
,>88>I8888818I >8!II8II
I I I>
RVKIRLRZVZLSLSI
!> 8,1 88L I 888ÄLS I I8I II -!
8PI.».8S8L?L's7 8888^81
LSSSSSSSZSLISZZ88,«§,,
8> 88 I l 88888 I 888ÄB I'
,'77 I
RRSLSIS LSLLSS KKL^NLLLLRRRLWK
I I IÄI I 8 88S8ST 8888I I8888TS§K§
SNLLS >!
881I81I
SLLLs^
LLL-i--L-'8LLRLL
88888 I
5-«r-
M
X
'5'8'Z'L^^
XX XXX xxx^^
6s^
2 o'«'
rL-r i-»» s?» «-I. ^r>--,^- x°rs L r^-L L s
8^-,
8-'' «: tz: S-
Iff,:--
8!, I I I I I I I II I I l Z I I I I I II I.
RI 1 I I I I I I I I l I I I8> I I I I I I I IIIR^IIII
I I ILLI I I I I I! IHI, I IRI I, I I, I I I I I I l I IRI I I I, I I I,
! 11s11! 111!! >! >!> 1181!!!!! I',! I!!^ I l 1111811!
R I I I I I l I I I! I I> I 8 I! I! I I I I I> I I I I I I I I I -- I I I I 8 I I I I I I I I I I I I I I
8,IIIIIIIIII> IIZIIIIIIII IIILLIIIIIIII^IIIIRIIIIIIIIIIIIII
8 I I I I I >> I I I I I I I 8 I I I I >, I> I I I sx, I,, I,!,, Z,,>> 8 I I I I I I I I I I I I I!
LSS8SLZ I ZSR-Z> SZSLS^L> xZ LL I SLLZ I RSKL^-kKL I LLLZ I ZSZZSLRSS§RLKWLSL8LLSRRLLLLRS^RZ§xL
R888Ä8> I 8 I 88 i> AL-->!! I!! 8 L^> i j! 8 I 888«> 8 I I^> 8^ I I I 888888 I 88 I I> 888 I I 8 I 8 I I I I SS I SS I 8
L> II> IIII,II>LI> II> IS,,,
I I I I I I I I I I! I I I I I I I I 8 I I I
I I I I I I I I I I 8 I I 8 I I I I I I I I I I I I I I>
I I I I I I I I I I 8 I> I I I I I I I I I I I I I I>>
I I I I I I I I I I 8 I I Z I I I I I I I I I I I I> I I-
I I I I I I I I I !8I I> I I I! I I I I I I I I I> ^>
888ÄÄ8s1818^
ZL8 I I WZ I I LZZ I SZSL8HL I L
881> I 8 Ic„ I 181 I I 88881 81 I I
tzxLLLL 1, x??LSS--
8k788LI I I8L8I SS
KK I SSL I I ZWDsxLxxSSLxWL,, 1 LL> L;8ZLS.L;Z-^HLSL 1
LLIL^Si I 8^ I 888LL8 1§> 8 I 1 1 I I 1 x7 i I I i I IL8 1 88 1 1
ISL> 1KLLLLL SS 1 I 1 1ESZ1 ISLHLZL
ILLIIIÄÄ8IS 8§I11188I >11I1881
1 1 I881 1 1Z1 LS 1 ZL1 I 18SLZ1 I SSL 1 I
III8LI1I8ILS1 881>I18!1II1 >81I
. LZ» 2' v, L>-LL Hs r
^7«.
« L^L<Ä-L^l8/iD TK!LS8 1?
Z LLL2-^-^ L L'^ L7r cs
fsA§§Ks§ßs§^§s§8skLZSUA- ZM L;§2§eZ
^§§5-
Mffü>«>
ikZ^^sLLL-DS.» 8^sELZDISL-LZ^«LZ§8S^tzsKZZ8'»LLKSSZL"s-L^«''«^
?Ä?K«-K?»x«tL;LMLÄsk:rI^^'??^-^-kS-rzk--ß-W?SM
'RM''LNLt8L^WK-L--s..
o 2^ o^
E«ssssSZD.DL§? Z ß-H«S'g,ü>ü>L2°HZ°sAAIIoNSa>^Ms>A '' ?EffE-'-^°^' iss'' D
l I l >HHi 1 I 1 1 1! 1 I 1 I 1 1 I 1 I 1 1 I 1 I I I 1 I I 1 I I 1 I 1S1 I>! I 1 I 1 1 I I 1 1 I isll 1 I 1 I 1 I 1! 1H> I! I 1 I 181 I 1 I I il's, >>1,11, 1
I,,> I 1 1 I t1 I 1 IIIIIII 1 1 1 I I 1 1 1 1 1 I 1 1 I 1 1 1! I I I I 181 I I> 1 1> I I 1! I I I> 8I I I I I I> I I I IBI I I I I I I 8 I I I I I ,!,, I I I I I I I I I I,, I,!, I i! A! I>
>1, I, I I I I>>> I IIIIIII I I I I I I I I I I I I I I I I I, I I I I I 8 I I I, I I, I, I I I I I! SI I I I I I I l I I I SI I I I I >181 I I I I i>,, I I I>,> i,,, i>,>,,,>, Z>,>
,> I I I I 1^! I I> __> I I I i II I I I I I i 1^ l, i,,,,>,,,,>>, 8,>,,,,,,^,,, I I 8 I I I I I I I I I I I§ I I I I I I 18 I! I> I III, I, I I I I I I> I I I I I I I I I, !,!
, Z, I I I ZSS I 8 I »I LS8Z8 Z8S8ZS8ZZR^ I Z I I§ I ILI 88 I 8 I 8qZZ I I 8?I8^8^8WsZ I I S8L8SSZ ISI I I, SSSS-A «K I- KZK888! ZT888S88SS8S888--
I^ I I I IÄSI> I I I I I I 888 888^8 I 8S8 I I I I I I I I I I I I I I 8 I I I I 88 8 I I I 88 LZS>_I,I.L Ä HÄ §8 I 88L I 8 I I I I 8ÄÄÄÄ I I 8 IÄ I I I 8 I 8 IA> Ä8Ä8888 I 88ÄL8Z
, 2>>>> MZrSS I> L8Z8 18 ZI L8SZ8S8TRL I I Z§ I L I I T I SL I 8 I L^SS I 88r°8S8s8 I I ZS I, ZZ888LS I 8 I! I 88ZZZ88 S88Z 8Z8L8Z I 8S8S I L88LZ88888L
^>11,881111 I> 88818 III88IL88SLI I I I I I I I I I I IÄI I I I88SI ILS88S8I I I88I ILTLL8LLILI I I8I888ÄI 8! LÄ !8I8I I I I IÄI I8888I888888
77777Zi'i i
MMMzZZZSDZDZWIZWVZVWDDDDWW'
) s 2
I'! 1 'I'!'! 771 i"7^77"7'§77' 777^777s 7 '8'7°7 !°^s^ --:----
ZZDZsWZKssDDZZsZZZZZsZsIWIZLzIZZZ.,
L-^-»-- -x-.--- ----s- ------------ -- -------- 7-^- -------------- «»- ------- 7-tzFs- --N---- ------ ---
ZZL8S8tzs-rHFL-LL8tz'sss88K--Z--ZQ8Ltz-LtzL8 8ZL8L8LL8S?K§SLSSSBSSKLSSS^A8ASSLSSS°' ^'ss^ss»8Zs4° ^HLLZ
,-^.WZ8S ZZZ8
--- ------» 8?>^° ?- ,,
L8s°.
SZ8S88L
^z,ss
Zs ZZZZZ-^
^8^88
?LNKSKAKK>tz:UÄ!SS" iS' iSKrSiSiS"«L^EiL«Ä-8, q-r'
LL3 s LLAZ LZ-SL s »»L LLL LL^-S -°-S SLL8^
«« «ZZ
-«2
l§ E§^ AZ ZZ L s NW
^
s: LDDUß-sZ"" Z:?'
, I I I I I I -»I I I I I I>> I> I 88! I« I I rz I SB
, ,S,,>, ,8, ,N,,,,,,,,,,>,,, i,,,, i ,n
IZSI I I IZSI >L> I I I I> I I>> I8ZI I I I IZ,s8
> IKI I I I I I> I 8 I I I> I I> I I I I I 8 I I I I I I, I I
,. —-------8--> o» -8§---88»8^,
IliilSIIIZI^IlIiIIIlII^IIstllilllllllZsililll
§-1 s
ü§ff§§S^ MHFZ-"»Z8§ s.
Z-ZWM^§
»z,: Z.^,7-«
- ^D8D8Ä'^^ ni
§Q--, E
« 7« 5« T' 5« 7» 2.^''«-»- S- tÄ -^7
'; -"II II II II II --^: «ir»':§^
I 8LSL8Z8Z; LZ; »Z8-? Z
I I I I
I I I I I> I I I8181 I I I I I I I I I> I I I I I I I I I I I I I I> S,,, i, ,ZI I,,,,,
4-^
I I I I I I I I I II III
I>> I I I I I I >>« I I
^iiiiiiiiViissiiiiiiLiV R ,,,,
>IIIILIIIS!SIII> IIIII18,
I> I I I I I I >8I8I I I I I I i II I I l I I I I! I I I I I, I I I^ I> I I II I I
I II I I
ZSL^ I 8--MSÄSS88LS8 I 8S8 I ---7 I i^8LSUZ--B S 1^ IMIsI --.-^ÄÄ-öZ I s-^ 8 l I-----1 I l SSZä^»8 I L ZI 8B
78- I I> L> I I I>>>> I L>> I 8>>! L> 8>! I> I>> L I I I I> I l I I 8 I I I I I I I I s-1 I I I I I I §8 I I I I I I I 8 I I« I I t I I I I 8 I I I» I
I I I I I I I I> II III
I I I I I I I I I II III
S,L,,,-,8>I»>>II1-,,lS,,,Li8,.,,,,,W
§7^77! 78N777788§! !"i-7,78!s8f77!77
I I I I I I I I I 8 I I I I I I I I8I I I I I I I-8I
1 I IZ 1^ I^ I o-B^Z I 8 ISI 8» I I !s^8^8AS8Sx
I I I I I l I I I! I L,>> I i!>^
NI I I I I LLS !?S K8^
8 I I I I>> IL 8S 888
11!
I I I> I I 8 I I I L>
UI I I I I SSZ RN RKZ
81IIIII>8 88 S88
8
777!! 7°>^ 'i!^^
88888 ^--
"---pq- ?-8L^otz
!! »>- >!
!-:
88
- ««- r-r n
kkUMMZZZW
üi-r^I^ÄSS-
l-- I I I
I I >8ILI^
I I lDl l I I- I I lLI,
> 8,,> i,
I I I
I I I I I I
I I
i I I I L! L I^ I I I" I!! I I I I I i 8! I
I I I I I I l I I I
1 I
200. —400!x Uniottbanr. L/1 S )0 536


[ 2023-06-29 10:52:40.027 - 19000512 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. Mai 1900
Nr. 6654
VMMM, MWL VHIW, -ML. -2L 8L8IMLL.
k. k. i-lot-ZurgiaLLtär.! LsuHLliSL VMsikLLtLr.
Freitag den 11. Mai:
Abends 7 Uhr:
Walleustein's Tod.
Trauerspiel in 6 Aufzügen von Schiller.
Samstag den 12. Mai:
Abends 7 Uhr:
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acten von Georg
H i r s ch f e l d.
kL. k. livf-LpLk-ntksLtsr.
Freitag den 11. Mai:
Abends 7 Uhr:
Götterdämmerung
von Richard Wagner.
In drei Aufzügen und einem Vorspiele.
Samstag den 12. Mai:
Abends 7 Uhr:
Jolanthc.
Lyrische Oper in einem Aufzugs.
Text (russisch) nach Henrik Hertz „Köllig
Reilö'S Tochter" von Modest Tschad
kowsky. Deutsche Umdichtung von Hans
Schmidt.
Musik von P. TschaNvwskh.
Rens.Kömgd. ProvenceHr. Hesch.
Robert. Herzog von
Burgund Hr. Demuth.
Gras Baudemont Sr. Naval.
EbN'Jahia Hr. Stehmann.
Mnerich Hr. Bacal
Bertram Pförtner Hr. Marian.
Jolanthe, Tochter des
Kölligs RcnL.......Frl. Kurz.
Martha Fr. Kauiich.
Brigitte F-l. Pvhlncr.
Laura. Frl. Kusmitsch.
Wergißmeinuicht.
TanMürcheu in einem Act (3 Bildern)
von H. Regel und Otto Lhieme.
Musik von Richard Goldberger
rsniscii-lköTisi-.
Samstag den 12. Vtai:
Abends halb s Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in drei Acten (frei nach dem
Französischen), von F. H erbrich und
F. Maierfeld.
Musik von Jaques Offen Dach.
8osNftisst>leLiös VssisiHß isi
Samstag den 12. Mai:
Ncu in Scells gesetzt zull! rrstrn Mal
in dieser Saison:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krcnn und E. Lin d au.
Musik von C. M- Ziehrer
Freitag den 11. Mai:
1. Viertel der Antheilscheine (grün).
Abends halb 8 Uhn
Gespenster.
Ein Familiendrama in drei Aufzügen von
Henrik Ibsen.
Frau Helene Alving.. .Louise Dmnont.
Oswald Alving, Maler.Rudolf Rittner.
Mauders, Pastor Emaimel Reicher.
Engstrand, Tischler ... .Max Reinhardt.
Regine Engstrand Else Lehmann.
Samstag den 12. Mai:
4. Viertel der Antheilfcheine: (röth).
Gesammt-Gastsviel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb 8 Uhr:
Der Probecandidot.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
D r e y e r.
kaimus! ljilissik!-.
Freitag den 11. Mai:
1. Viertel der Lntheilscheine: (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acren (nach dem
Französischen der Herren Duru und
.Chivot) von F. Zell. Musik von
Julius Stern.
Samstag den 12. Mai:
2. Viertel der Authcilscheine: (blau).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener Kleinbürger-
Irsisen in 3 Acten von A. v. Planken­
berg und K. Krug.
IllölliöN in losöfsisfft.
Samstag den 12. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
voANAS -tu ltoo:livou.)
Posse in 4 Acten von M. Ordvnneail,
Grelet-Dancourt und Keroul.
KsimiulsiirMS-UMiisgtgs.
Samstag den 12. Mai:
Anteilscheine: 2. Achtel (braun).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Auszügen von Schiller.
Ab-ndS halb 8 Uhr:
Der Rechtschaffene.
Volksstück in vier Acten von Th. Taube.
. Fuser's TmHkiijWtt.j
LiieklWiitl'eÄe Mittel MM» INimwitzen, 8cin)'iele,i ele.^
! t.. 8oklv/snlc's Wsn-^öirümg.
vsrlsngs G« ^r.
lu derietien ckurob slls Apotksksn.
«39
VvrdeWortsr
6opir-^pp»rst.
L'acliir'eir Orüner rrircL SOrllorlLapiss.— Jllustrirte Preis-
courante, h-ktographirt- Abdrücke gratis und franco. Telephon Sir. 78?n
^lsn, !. k>anren3i-i!ig 20.
Scktoaravb-il-Aiassc und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
^ j„ tzssv-i-rrrls.»ts.t und zu billigsten Preisen.
LJL«'Irtäc--r»«LLT LLoeskL<;^rrr'.
IM"' Hs-ZSte-H^«L'8EvZL«iLLN.
eLasL-LröÜ^uuvs 7 I7dr. Lextuu präviss 8 Ildr.
t^»ob Zer Vorstelluus iru LLüvsÜLuss LiKsuasrmusüe. 450
Künstterchclus
I. LLDNlsxlLtL 5.
—
xxxn. ZNL88iTollS
MS
MM, I. XännlIinei'Lii'sssv 45
(Lek« ILru§«r»ti'L»8S 2).
-HA Lstslogls LfD'QtLS. U^--
11, NILS NLLNtsl.
168
.ideransgcbcr: Dr. Heinrich Glogan.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johann St. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangasse— Administration, Ankündigungs-Bureau und Exvedition: 1. Schulerstraße 20.

