
[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001215 - Seite 1 ]
Wiener
A llgememt Zeitung.
« Ilßr-Matt.
. «iertelj. N 8.—.— La,I»oi6§6l8ril,l6: Z
(Nsusr Lingnns kratsustrusss.)
S.-O.SU'SLISiQld.Id.S-KSS äsio
ß tzurillett 0oiltiv6Il1ilI tc°..°Ät7n^tö'"enr.«.)^
Z W ,«I ^ZSSLLZVI'K»V8TLvSSSI'!
Rrstanrant „zum alten Schotteuthos"
u nächster Nähe des k. I. Hofburg- und Deutschen BotkSthenterS. isgo
xer nnd nach dem Theater stets Irische Speisen.— Münchener Burgerbräu, bürgert.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8ovterr»in-LoonIv «ri-rn^88ii«;l6
kllekaute Speisssüle, Olndriruruei- 2« vers»!«tl»ei».
trüber
gfs 8eliü88wa!lj
I. Michaelerplaik (Palais Zerbersten»)
^i8-»->Z8 - Ic- 1c. I lot'ixr,-^. I7SS
lieuäervous äsr vornebiosts», literarisotien u. Ilünstterivelt.
LLmwtticbs Leitungen >1. kievuen äes In- u. Xuslsiiäss.
keütbuet bis 3 viir krük. -r— Vas bestreutilirt« t'ate äVieus.
läö^vsn,
LoniKstiKsr,
LisdLrsn,
svkrikSi'Le 8snsn,
I-vopsi'ißsn «1«r.
IM k6l2VViM1'6NimN86
«so8. ^oek, I.^uäellplLtr5.
KSsSL-LZÄERT-
vsririittslt strsrrZ resll uriä oluas Vor/tusIaZeii
«5. T/° Ö
IX/4. I^nssäorkerstrssss IVe. 2S. 172s
KnossK Meiknsokls-Nvo^sion.
per ljuntliutmetsr ti. 9—
HoLlÜO Ik^OHSiO^
per tziialrMmeter A. 9.—
mir im
VGMMZ «!»!»»,»8 G. K«Avi,L
XVIILlV, I t8r,^r«i Irt iV-. 1!S.
^Vasseiräiebto Lvirvn- und Itamvn-, Xnuden- und
Mickvdon Luvelvok, VVvllermünlol, Lvckon-^nrützv
kür Minner, Lnnben und Xinckov, Lvckon-XIolckor
kür lourislon, Xorsl- und .lu^cklvule, NüIIuor uud
Lnnckävirtbv, Lvckon-XIsickor kür all« Ztüncko
i--- VilLX, IX. »'iikriiißssrstrassv 18.— lolcjüimi 1430S. --
Vor Vänsobnng virä gswurut.
«Lsi'^.inr/vixi'
FOSLL-Ll'LOHIir
—
LSLVKSx
riss
vvic^, v,!>. scimx
8v»l.ö88cl.6/i88U 14.
Ltaätxsl^s,
Rsisspsl^s,
k'uss-LLoXs.
MaNDNkissksn «1v.
IM ktz1?!>VaM 6NllMI86 „„
«so8. ^oeli, I.^lläeupluirä.
Todl und levendig.
Wien, 14. December.
Von Zeit zu Zeit einmal muß man immer wieder
von der „Affaire" sprechen, und auch jetzt, da die
französische Kammer das Amnestiegesetz angenommen
hat, welches einen Schleier über das Geschehene werfen
soll, auch jetzt, da man wieder einmal sagen kann, daß
„die Affaire nun endgiltig und für ewige Zeiten be­
graben" sei, kann man sich nicht von dem Gedanken
befreien, es werde doch früher oder später der Moment
kommen, neuerdings von ihr zu sprechen. Für. den
Augenblick allerdings bedeuten die Namen, die gestern
neuerdings viel genannt wurden, nichts mehr, und sie,
welche, ohne Uebertreibung kann man es sagen, vor
etwa einem Jahre ganz Europa in interessirte Spannung
versetzt hatten, sind heute völlig uninteressant und gleich-
giltig geworden. Man sagt sich heute, was man sich
auch damals schon gesagt hat: Diese Dreyfus, Picquart,
Mercier und wie sie Alle heißen, sind nur Episoden-
figurcn in dem großen Drama, das seit Jahrhunderten
spielt, sie traten auf und verschwanden wieder, ohne daß
mit ihrem Verschwinden auch das Drama ein Ende
hätte. Um historisch ab ovo anzufangen, darf man
vielleicht behaupten: Der Kampf zweier Weltanschauungen,
in dem die „Affaire" nur sozusagen ein Einzelgefecht
bedeutete, begann schon mit den Albigenserkriegen und
ist heute von seinem Ende noch unabsehbar weit ent­
fernt. Was thut es da zur Sache, daß die Kammer die
Amnestie votirt und die „Affaire" begräbt, die doch
nicht an sich, sondern nur als Symptom Bedeutung
halte? Der Krieg aber dauert fort...
Das Ministerium Waldeck-Ronsseau hat den Kampf
mit den Feinden der Republik ausgenommen und führt
ihn gleichzeitig nach zwei Seiten; denn nicht nur der
organisirte Clerus ist der Feind, auch in der Armee hat
sich heftiger Widerstand erhoben. Gegen den Clerus hat
Waldeck-Rousseau Gesetze eingebracht, die in solcher
Schärfe noch Niemand wagte; er will die „todte Hand"
— ihr Vermögen wird auf mehr als eine Milliarde ge­
schätzt— tüchtig schneiden, und die Zusammensetzung der
Commission, welcher die Berathung der Regierungs­
entwürfe obliegt, bürgt dafür, daß von Milderungen
und Abschwächungen keine Rede sein kann. Dabei trat
ein bemerkenswerthes Ereigniß ein. Die sogenannten
„gemäßigten Republikaner" erhielten in der Commission
keinen Sitz und keine Stimme; nur Radicale, Radical-
Socialisten und Socialdemokraten sitzen in ihr. Die
„gemäßigten Republikaner— das waren nämlich jene
si^wankenden, zaghaften, unzuverlässigen Elemente,
die in den großen Campagnen der letzten
Jahre eine so merkwürdige und zweideutige
Rolle spielten und die mit zu den Factoren
gehörten, welche Verwirrung schufen und den Frieden
hinderten. Nun wird ihnen das gerechte Schicksal; von
Republikanern hatten sie nur noch den Namen und in
der Vertheidigung der Republik haben sie sich als so
lässig gezeigt, daß jetzt, wo es um ein entscheidendes
Gefecht sich handelt, das Mißtrauen gegen ihre Ehrlich­
keit und ihren guten Willen die wirklichen Republikaner
vorsichtig gemacht hat. So wurden die „Fortschrittler",
wie die Herren Meline, Ribot, Poincare u. s. w. sich
nannten, einfach beiseite geschoben, und nur Vertreter der
radikalen Parteien, die kein Pactiren kennen, erhielten
Mandate für die Commission, in der die wichtigsten Ge­
setze der nächsten Zeit berathen werden sollen. Diese
Thatsache gibt den letzten Ereignissen erst ihre Bedeu­
tung, und erst jetzt kann man mit der Eventualität
rechnen, daß es in Frankreich zu der erstaunlichen Thal
einer Sequestration der Kirchengüter kommt.
Die Armee, das heißt ein Theil der Armee ist die
andere Front, gegen welche die Regierung anstürmt.
Frankreich dürfte ja wohl das einzige Land sein, in
welchem Staatsform und Regierung in direktem Wider­
streit mit dem Officierscorps stehen. Massenversetzungen
renitenter Osfiriere, Massenabsetzungen widerspenstiger
Generäle— das sind kühne Thaten, die nur eine Re­
gierung wagen darf, welche sich sicher fühlt. Daß das
Cabinet Waldeck-Rousseau aber im Rechte ist, darauf
deutet der Umstand, daß seine Anordnungen die Billi­
gung der überwiegenden Mehrheit des Landes finden
und daß es auch in der Kammer von Erfolg zu Erfolg
eilt. Fälle, wie der von Melun, wo die Frau eines
Officiers boycottirt wurde, weil sie die geschiedene
Gattin eines Anderen war und das Officierscorps ein­
fach auf den Standpunkt sich stellte: Der Staat mag
die Ehescheidung anerkennen, die Kirche thut es nicht
und wir desgleichen— solche Acte der offensten Renitenz
gegen Gesetze und Institutionen darf eine Regierung
nicht dulden, will sie überhaupt eine Regierung sein.
Gleichwohl ist der Muth Waldcck-Rousseau's, mit
so kräftigen Mitteln vorzugehen, nicht genug anzu-
erkenncn; es zeigt sich, daß eine Regierung, wenn sie
nur den festen Willen hat, die von ihr als richtig er­
kannten Ziele mit Ernst und Stärke zu verfolgen, selbst
in Frankreich eine Mehrheit findet. Es ist ja allerdings
noch nicht aller Tage Abend und der Sieg in dem
großen Kampfe noch lange nicht gewonnen; aber die
„Affaire" ist todt, und das Cabinet, welches diesen un­
leugbaren Erfolg erzielte, lebt noch. Das mag eine
Vorbedeutung sein für den weiteren Verlauf des gewal­
tigen Ringens, in welchem jene erschütternden Scenen,
die in den letzten Jahren sich abspielten, nur kleine
Vorpostengefechte waren.
Die chinesrsche Krise.
Die Friedensverhandlungen.
London, 14. December. Eine Depesche des „Standard"
aus Shanghai vom 14. d. M. besagt, Tschan-Tschi-Tung
habe die Mittheilung erhalten, die Kaiserin habe sich mit
folgenden Friedensbedingungen einverstanden er-
klärt: Baldige Rückkehr des Kaisers nach
Peking, Zahlung einer Entschädigung in
der Höhe von 50 Millionen Pfund Sterling,
Einführung einer Schutzwache von je 200 0
Mann für jede fremde Gesandtschaft und
Einsetzung von je einem fremdländischen
Beratherfür jede Provinz des chinesischen
Reiches.
London, 14. December. Die „Times" veröffentlichen
nachstehendes Telegramm aus New-Dork vom 13. d. M.:
Washington stimmt wieder einmal mit
Berlin bezüglich der China zu st eilen den
Friedensbedingungen nicht überein. Die
Depeschen, welche behaupteten, daß die Vorschläge des Grafen
v. Bülow mit einer geringfügigen Aenderung angenommen
seien, werden als unrichtig und irreführend bezeichnet, und
es wird in Abrede gestellt, daß Conger die Forderungen in
dieser Form unterzeichnet habe. Es sei eine Reihe weiterer
Aenderungen vorgenommen worden.
Washington, 13. December. (Reuter- Meldung.) Den
letzten Nachrichten aus Peking zufolge sei E n g l a n d ge­
willt, die Friedensbedingungen zu unter­
zeichnen. Da es nur geringe Aenderungen sind, die von
England gemacht, beziehungsweise vorgeschlagen werden, so
kämen sie nicht in Widerstreit mit den Grundsätzen, an denen
die Vereinigten Staaten festhaltcn. Vom Gesichtspunkte der
Vereinigten Staaten aus scheine kein wesentliches Hinderniß
für den baldigen Abschluß der Verhandlungen in Betreff des
Abkommens zu bestehen. Die letzten von Conger ein-
gegangeuen Nachrichten deuten sehr klar darauf hin, daß
der d euts ch e G e j a nd te v. Mu mm an dem Ber-


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. December 1900
Nr. 6651
sprechen Deutschlands, von der Forderung
der Todesstrafe für die Führer des Auf­
standes abzusehen, fest halte.
Politische Chronik.
Wien. 14. December.
Tie Reichsrathswahlen. Bei den gestrigen Wahlen der
allgemeinen Wählerclaffe in Galizien wurden gewählt: Acht
'Kandidaten des polnischen Central-Wahlcomites
in den Bezirken Tarnopol, Brody, Kolomea, Przemysl, Sanok,
Stanislau, Borszczow und Tarnow: ein Antisemitisch-Nationaler
lDr. Danielak), der jedoch erklärt hat, dem Polenclub beizutreten
im Bezirke Neu-Sandec, drei Kandidaten der StojalowZki-Partei
in den Bezirken Wadowice, Rzeszow und Jaroslau, ein radicaler
Ruthene (Dr. Andreas Kos) im Bezirke Stryj, ein Socialdemokrat
(Ignaz Daszynski) in Krakau und ein keiner Partei ungehöriger
Radicaler (Ernst Breiter) in Lemberg. Die Polnische Volkspartei
verliert die beiden Sitze, welche sie bisher innehatte, Sanok
(Stapinski) und Tarnow (Dr. Minkowski), die Socialdemokraten
verlieren Borszczow (Dr. Jarosiewicz) und Lemberg
(früher Kozakiewicz). Die Stojalowski-Gruppe gewinnt
zwei Mandate in den Bezirken Rzeszow und Jaroslau.
An Stelle des Abgeordneten Dr. v. Lewicki, der dem Pvlenclub
unbequem war, wurde im Bezirke Przemysl der Herausgeber der
„Nowa Reforma" Dr. Adam Doboszynski gewählt. Im Ganzen
schließt die Bilanz des gestrigen Wahltages für den Polenclub
günstig ab. Er hat die neun Mandate, die er bisher in der
fünften Curie innehatte, behauptet. Außerdem beabsichtigen die
gewählten Mitglieder der Stojalowski-Gruppe, falls der Club eine
von ihnen gewünschte Statutenänderung vornimmt, in den
Polenclub einzutreten. Der größte Gewinn für den Polenclub
besteht aber in der Verdrängung der beiden Führer der Polnischen
Bolkspartei, die bei den am Montag stattfindenden Wahlen aus den
Landgemeinden wohl kaum ein Mandat erhalten werden.
Tagesbericht.
Wien, 14- December.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat aus Anlaß
der Vollendung des Goethe-Denkmales in Wien dem Professor
an der Akademie der bildenden Künste in Wien Edmund
Hellmer das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens, sowie
dem ersten Schriftführer des Wiener Goethe-Vereines, königlichem
Rathe Felix Karrer taxfrei den Orden der Eisernen Krone
dritter Klasse verliehen und gestattet, daß den Mitgliedern dieses
Vereines Professor Dr. Karl Julius Schröer und Regierungs-
rathe Dr. Alois Egger Ritter v. Möllwald für ihre Ver­
dienste um die Errichtung dieses Denkmales die Allerhöchste An­
erkennung ausgesprochen werde, ferner den Handelsmann Fritz
Ammann in Saigon zum unbesoldeten Konsul daselbst mit
dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen Consulargebühren er­
nannt, dem österreichischen Staatsangehörigen Leopold Langer
in Wien die Annahme des ihm verliehenen Postens eines Kon­
suls von Siam in Wien bewilligt und dem bezüglichen Be­
stallungsdiplome desselben das Exequatur ertheilt, den Professor
der deutschen Staats-Gewerbeschule in Brünn Eduard Ianisch
zum außerordentlichen Professor der darstellenden Geometrie an
der deutschen technischen Hochschule in Prag ernannt, dem Forst-
JnspectionScommissär erster Klasse Joseph Waqch das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der Finanzminister
hat im Personalstande der Rechnung»- und Fachrechnungs-
Departements des Finanzministeriums die Rechnungs-Osficiale
Rudolph Happak und Leopold Iahn zu Rechnungsrevidenten
ernannt.— Der Justizminister hat versetzt die Gerichtsadjuncten:
Matthäus Stanicic in Trau nach Sinj, Jakob Du lcic in
Metkovic nach Svalato, Richard Vernazza in Orebic nach
-Cattaro, Franz Alacevicin San Pietro della Brazza nach
Zara, Milan Bogdanovic in Sinj nach Zara und Vrctor
Orebica in Vrgorac nach Metkovic; ferner verliehen: dem
Gerichtsadjuncten Dr. Johann Tironi in Knin eine Gerichts-
adjunctenstelle für den Oberlandesgerichts-Sprengel Zara und
den Gerichtsadjuncten dieses Oberlandesgerichts-Sprengels Doctor
Hugo Werk und Hieronymus Dujmovic je eine Gerichts-
adjunctenstelle, und zwar Elfterem in Trau, Letzterem in San
Pietro della Brazza; endlich ernannt zu Gerichtsadjuncten die
Auscultanten: Stephan B uzolic und Franz Ohmucevie-
Grguric Edlen v. Bizzarro für den Oberlandesgerichts-
Sprengel Zara, Dr. Georg Lucich für Vrgorac, Anton
Zlosilo für Pago, Johann Vrankovic für Brlika und
Matthäus Grgicevic für Orebic.
(Das Goethe-Denkmal in Wien.) Anläßlich der
morgen Mittags stattfindenden Enthüllung des Goethe-
Denkmals veröffentlicht der Wiener Goethe-Verein eine
literarische Festgabe, die viel interessanten Lesestoff enthält.
Besonders werthvoll sind die vielen Facsimilereproductionen
von Schriftstücken Goethe's. Eingcleitet wird die Festschrift
durch ein Gedicht von Ferdinand v. Saar; es folgen Bei-
träge von Eugen Guglia, Heinrich B u ck, Dr. Ruland,
Emil Schmidt, Professor Minor und Alexander
v. Weilen. An poetischen Beiträgen enthält die Schrift
nebst dem Saar'schen Festgedicht Verse von Paul Heyse:
„An Goethe" und ein Gedicht in Prosa von Marie
Ebner-Eschenbach, das hier citirt sei:
Vor dem Standbild Goeth e's.
Der Hauch deines Geistes drang in die Welt, und mit
der Luft, die sie athmen, haben die Menschen ihn eingesogen.
Viele bewußt, mehr als Biele— unbewußt.
Nun erhebt sich bei uns dein ehernes Bild, das Getreide
des Tages fluthet vorüber an deiner stillen, erhabenen
Gestalt. Aus leuchtenden Augen flammt Begeisterung zu dir
empor, in Ehrfurcht neigen sich die Häupter. Aber auch
Gleichgiltigkeit zieht stumpfsinnig des Weges, Mißgunst, Haß
sogar erweckt in Manchem dein Anblick.
! Und doch— ob sie es ahnen, ob nicht— Alle hast
! du bereichert, Unerschöpflicher! und die dich verhimmeln, und
die dich befehden, Alle leben in deinem Zeichen.
Wien, November 1900.
Marie Ebner-Eschenbach.
(Kindermißhandler vor dem englischen Gericht! In
! seinem Buch „Ein Jahr in England", das jetzt bei Cotta in
! Stuttgart erschienen ist, erzählt Professor Dr. L. Kellner auch
charakteristische Scenen, wie sie sich vor dem Polizeirichter ab­
spielen. In einer dieser Schilderungen heißt es, wie folgt:
„,.. Eine neue Gruppe kommt in den Saal. Augustus Wood-
Ham hat das typische Aussehen des Londoner Dockarbeiters:
- Gesicht und Hände sind schon seit wer weiß wie lange mit keinem
Tropfen Wasser in Berührung gekommen, ein grobes Tuch ist um
den kurzen, dicken Hals gewickelt, die wässerigen Augen sehen
glanzlos, gleichgiltig umher. Nellie, seine Frau, zeichnet sich
besonders aus durch einen breiten Hut mit einer riesigen Feder,
die Ohren verunzieren lange, schwere Gehänge, das roths,
schwammige Gesicht ist trotzig dem Herrn zugewendet, der,, ein
kleines Bübchen an der Hand, dem Paare gegenüber Platz
nimmt. Dieser Herr, Mr. Phillips, erhebt im Namen des Kinder­
schutzvereines (dlstioiml Loeistz- kor tbs krevsntlon ok Orusltts to
Obilärsn) gegen Mann und Frau die Anklage, sie hätten ihr
eigenes Kind in der schändlichsten Weise vernachlässigt und
gemartert.
Richter: „Welche Beweise für Ihre Anklage können Sie
erbringen?"
Mr. Phillips: „Gestatten Sie mir eine Frage, Herr
Richter. Für wie alt halten Sie das Kind?"
Richter: „Die Kinder dieser Leute sehen gewöhnlich jünger
aus, als sie sind; ich schätze das Büblein wohl aus sechs Jahre."
(„Vier!" ruft Jemand aus dem Publicum.)
Mr. Phillips entnimmt seiner Actentasche ein gesiegeltes
Document und legt es dem Richter vor. Wie das Tausregister
ausweist, ist das Kind in seinem elften Jahre!
(„Entsetzlich!" aus dem Auditorium.)
Mr. Phillips: „Das Durchschnittsgewicht eines zehn­
jährigen Kindes ist vierzig Pfund— der Knabe wiegt gerade den
vierten Theil!"
Das Publicum ist starr vor Empörung: aber der alte Richter
hat Schrecklicheres gesehen. Kaltblütig verurtheilt er den Mann
zu sechs Monaten, die Frau zu sechs Wochen Zwangsarbeit, das
Kind wird dem Armenhauss übergeben.. ." Wir widerstehen der
Verlockung, Parallelen zwischen englischer und österreichischer Ge­
richtsbarkeit zu ziehen.
(Ernest Breiter.) Außerhalb der Grenzen Galiziens wird
man mit einigem Staunen dis Nachricht vernommen haben, daß
in Lemberg aus der fünften Curie diesmal kein Socialdemokrat
gewählt wurde, sondern ein Wilder, der sich selbst als unabhän­
gigen Socialisten bezeichnet. In Lemberg selbst freilich wird man
nach den unerhörten Anstrengungen des Herrn Ernest Breiter
das Mandat an sich zu -bringen, durch den Ausfall der gestrigen
Wahl weniger überrascht gewesen sein. Ernest Breiter ist deutscher
Abkunft. Sein Vater war vor vielen Jahren als einfacher
Maurerpolier nach Lemberg gekommen und da gerade damals
rege Bauthätigkeit in der galizischen Hauptstadt herrschte, erwarb
er bald ein sehr ansehnliches Vermögen und brachte es in ver-
hältnißmäßig kurzer Zeit zum Millionär. Ernest Breiter bereitete
seinem Vater in seiner Jugend wenig Freude. Er hatte es
einerseits verschmäht, das Geschäft seines Vaters zu wählen,
andererseits kam er in seinen Studien nicht recht vorwärts. Er
absolvirte das Gymnasium, gab sich aber mit akademi­
schen Studien nicht viel ab, da er schon als Universitäts­
student sich der Politik zuwandte, freilich nicht der
Politik in der großen und schönen Bedeutung dieses Wortes,
sondern den kleinen, kleinlichen Händeln seiner Vaterstadt.
Als journalistischer Vertreter dieser Politik drängte er sich in die
Oeffentlichkeit vor. Er versuchte es eine Zeit lang, sich der polni­
schen socialistischen Partei anzuschließen, fand aber in diesen
seinen Bemühungen von Seite der Partei durchaus kein Ent­
gegenkommen und erklärte sich daraufhin als „unabhängiger
Socialist". Als solcher gründete er die Wochenschrift „Monitor",
die er noch heute herausgibt. So gerne er auch glauben machen
möchte, daß dieses Blatt, ideale Ziele einer reinigenden
Hercules-Mission verfolge, ist es ein offenes Geheimniß, daß der
Herausgeber dieses Blattes eigentlich nichts mehr ist, als ein
Handlanger des ehemaligen Advocaten Iackowski', dessen
zahlreiche und ausgedehnte Privatgeschäfte in den Spalten
des „Monitor" ebenso geschickte, als wenig geschmackvolle Unter­
stützung finden. Wie man nach dem Ergebnisse der gestrigen
Wahl sieht, gelang es Ernest Breiter denn doch, die große Menge
kür sich zu gewinnen. Freilich soll er hiebei keinen sehr schwierigen
Standpunkt gehabt haben. Es heißt nämlich, daß Breiter's Vater,
der bis dahin von seinem Sohne gar nichts hatte hören wollen,
von dessen Absicht, sich um ein Mandat zu bewerben, so gerührt
war, daß er der Agitation bereitwilligst seine einflußreiche Hilfe
zur Verfügung stellte. Der Umstand, daß die Frau Ernest
Breiter's ruthenischer Abstammung ist, stimmte ihm die ruthenischen
Wähler freundlich. Andererseits aber hat eS Ernest Breiter nicht
unterlassen, auf die zahlreichen deutschen Colonisten in der Nähe
Lembergs gerade durch den Hinweis auf seine deutsche Abkunjt
einzuwirken.
sSonderziige zu den Vorstellungen in der Rotunde.)
Zur Erleichterung des Besuches von Barnum und Bailey's Schau­
stellungen in der Rotunde gelangen Sonntag den 16. und
Sonntag den 23. December l. I. einerseits zu den nach 11 Uhr
Vormittags von St. Pölten, anderseits zu den nach 12 Uhr
Mittags von Krems nach Wien abgehenden fahrplanmäßigen
Personenzügen Rückfahrkarten nach Praterstern via Hütteldorf,
beziehungsweise nach Wien (K. F. J.-B.) und Praterstern via
Heiligeustadt zu bedeutend ermäßigten Fahrpreisen zur Ausgabe.
A» den genannten Tagen wird einerseits der täglich um 11 Uhr
Nachts von Praterstern nur bis Neulengbach verkehrende Per­
sonenzug Nr. 2951 bis St. Pölten (Ankunft 1 Uhr 27 Min.
Nachts), anderseits der täglich um 11 Uhr 20 Min. Nachts von
Wien (K. F. J.-B.) nur bis Absdorf-Hippersdorf verkehrende
Personenzug Nr. 143 bis Krems (Ankunft 2 Uhr 2 Min. Nachts)
weiter geführt, und werden diese Sonderzüge in allen inzwischen
liegenden Stationen und Haltestellen unbedingten Aufenthalt
nehmen.— Die ermäßigten Fahrkarten berechtigen zur
Rückfahrt ab 6 Uhr Abends sowohl mit den fahrplanmäßigen
Personenzügen, als auch mit den vorgenannten Sonderzügen,
jedoch muß die Rückfahrt am Tage der Ausgabe angetreten
werden. Näheres ist aus den bezüglichen ausgehängten Placaten
zu entnehmen.
(Das Lieblingspferd Bousanger's,) der Rapphengst
„Tunis", ist dieser Tage hinübergegangen in s bessere Jenseits
„Tunis" hatte lange in Ehren gedient und war nach dem Tode
seines Herrn von Boulangcr's Freunden ausgehalten worden bis
in sein hohes Alter. Nun ist er todt. Die Freunde haben— sollte
das ein guter Spaß sein?— den Schweif von Boulangcr's Pferd
Herrn Nochefort zum Präsent gemacht. Die Huldigung ist
sinnig und hat ihre symbolische Bedeutung. Auf Boulanger
hatte Rochefort die größten Hoffnungen gebaut. Boulanger—
Kaiser von Frankreich, Nochesort— Staatskanzler der französischen
Monarchie. So oftBoulanger auf seinem „Tunis" sich den begeisterten
Parisern zeigte, war Rochefort hinterher. Wäre der brav Aeiiöra! in
die „Gloire" geritten, so hätte er Herrn Rochefort mit sich in die
Unsterblichkeit genommen; der Schweif von „Tunis" war sozusagen
das trait ä'nvion zwischen Boulanger und seinem publicistisch-
rhetorischen Förderer. Es ist nur recht und billig, daß dieses
historische Pferde-Rudiment nun Herrn Rochefort gespendet wird.
(Born Tage.) Am 11. d. M. wurde, wie berichtet, der
Sicherhcitswachmann Karl Herz in der Märzstraße, als er den
aus Wien abgeschafften und wiederholt abgestrasten 25jährigen
Kellner Joseph Horner verhaften wollte, von ungefähr zehn
Burschen überfallen. Der Sicherheitswachmann zog nach einem
Handgemenge seinen Revolver und feuerte auf den davoneilenden
Horner einen Schuß ab, der anscheinend traf. Gestern Früh ist
Horner in der Wohnung seiner Geliebten Anna L o r b e r.
Äudolphsheim, Geibelgafse Nr. 10, auSgeforscht und verhaftet
worden. Horner hat keine von dem Schuß herrührende Ver­
letzung erlitten. Von seinen Kameraden wurden verhaftet: Der
23jährige Kutscher Karl Kremann, der 25jährige Maurergehilfe
Adolph List, der 19jährige Eisengießer Wilhelm Dworak und
der 30jährige Fleischhauergehilfe Johann Mainz.
fZn den populärsten Kaffeehäusern) Wiens gehört un­
streitig das ehemalige Case Griensteidl am Michaelerplatz,
das heute von der bekannten Casetiere Frau Susanne Schutz­
wald geleitet wird. Ein elegantes, vortrefflich ventilirtes Local
ladet zum Verweilen darin ein, und neben vorzüglichen Getränken
und Erfrischungen, die dort verabreicht werden, findet man die
denkbar größte Auswahl von in- und ausländischen Zeitungen,
die eine besondere Specialität des bekannten Cafes bildet und
dasselbe zum Sammelpunkt des literarischen und künstlerischen
Wien macht.
(Frühling im Winter.) Das „Hotel Continental" in der
Praterstraße hat sich durch eine gründliche Modernisirung Und
künstlerische Decoration seiner Restaurationslocalitäten einen
Komplex prächtiger Säle geschaffen, wie ihn kein zweites Hotel
der Stadt Wien aufzuweisen hat. Maßgebend in der Anlage
dieser hohen und vornehmen Räume waren vor Allem die Prin-
cipien der möglichst großen Bequemlichkeit, verbunden mit denen
modernen architektonischen Geschmacks. Da ist vor Allem der
„Wintergarten", ein vollständig neu adaptirter Saal, welcher den
Besuchern des „Hotel Continental" zugänglich gemacht wurde. Er
ist ganz in lichten Farben gehalten, und nur das satte Grün der
verschwenderisch dicht grupvirten Laubpflanzen unterbricht in einer
dem Auge wohlthuenden Weise diese Farbeneinheit. Die Pflanzen,
Prachtvolle hohe Palmen und exotische immergrüne Gewächse,
Hilden für sich eine Sehenswürdigkeit und gestalten den Saal zu
einem wahrhaftigen Wintergarten. Freiherr v. Laudon hat diese
herrlichen lebenden Saaldecorationen dem „Hotel Continental"
aus seinen Glashäusern zur Verfügung gestellt. Seinen originellen
Charakter bekommt dieser Wintergarten durch die aparte Be­
leuchtung, in welcher er Abends erstrahlt; die Polychromspiegel,
welche seine Wände zieren, lassen die bunten Blumenguirlanden
auf ihrer glatten Fläche in Hellem Schimmer aufleuchten— die
Firma Wagner und Comp, hat diese schönen Beleuchtungsobjecte
beigestellt— und strahlen das Licht zurück, welches aus den vielen
Glühlämpchen der zierlichen, in Kupfer getriebenen Luster (Firma
Gebrüder Ärünner) in den Saal strömt. Mit dem renovirten
Festsaal, wie mit dem großen Restaurationssaal (Spiegelsaal) des
Hotels ist der Wintergarten in directer Verbindung, und da in
die Speisesäle auch direct von der Praterstraße ein neuer Eingang
geschaffen wurde, ist die Communication zwischen den einzelnen
Sälen die denkbar bequemste. Seit Eröffnung der neuen Locali-
täten concertirt im großen Speisesaale des „Hotel Continental"
allabendlich ein meisterhaft eingespieltes Quartett unter Leitung
des Concertmeisters Carlo.
(Hoher Besuch bei Barnum.) Erzherzogin Jsabella, Erz­
herzogin Maria Christine, Erzherzogin Marianne, sowie die
Prinzessinnen Olga und Alexandra von Cumberland wohnten der
gestrigen Abendvorstellung in Barnum und Bailey's Schau­
stellung bei.
(Danzer's Orpheum.) Während das Abendrepertoire noch
immer von der Ausstattungsoperette „Venus auf Erde n"
beherrscht wird, deren 50. Aufführung Dienstag stattfindet, wird
in der Sonntag-Nachmittagsvorstellung die Äalletoperette „Frau
Neclame" im Orpheum zur ersten Aufführung gelangen. Auch
bei dieser Nachmittagsvorstellung sind die Eintrittspreise bis über
die Hälfte ermäßigt. Morgen (Samstag) verabschieden sich der
Meisterschaftsjongleur Cronin, das Negerlnabenquartctt und
die Katzendresseurin Dallgot, um übermorgen (Sonntag) durch
Tortajada und deren Schwester ersetzt zu werden.
(Die Weihnachts-Ausstellnngensder Berndorscr Mctall-
waarenfabrik) in den Niederlagen: Wollzcile Nr. 12, Graben
Nr. 12, Äognergasse Nr. 2 und Mariahilferstraße Nr. 19 erregen
allgemein Aufmerksamkeit, und es verlohnt sich, die mit vornehmem
Geschmack zur Schau gebrachten, rühmlichst bekannten Erzeugnisse
dieser Firma zu besichtigen.
(Colosseum.) Mr. Mario mit seinen vier wunderbar
dressirten Panthern tritt nur noch bis zum 15. d. M. im Co­
losseum auf und wird an den beiden Abschiedsabenden besonders
sensationelle Productionen bieten. Am 15. d. M. debutiren einige
neue Varieteattractionen ersten Ranges, durch welche das
Weihnachtsprogramm des Colosseums auf das Reichhaltigste und
Amüsanteste ausgestaltet wird. Director Blasel, der durch
Unwohlsein einige Tage am Austreten verhindert war, spielt
seit gestern wieder in der urkomischen Wiener Posse „Die
Geheimnisse des Mädchenautomaten".
(Wiener Ballhaus.) Der Besuch dieses Etablissements,
Stadt, Am Peter, ist ein von Tag zu Tag steigender, was in
Anbetracht des Gebotenen natürlich ist. Sowohl Ballet wie
Variete bieten reiche Abwechslung und auch Küche und Keller
sind auf's Beste bestellt.
(Aus den Vereine».) Niederösterreichischer Ge­
ro erbeverein. Heute Abends 7 Uhr findet eine Plenarver­
sammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mit­
theilungen. 2. Discussion über die Lage des Baugewerbes; einge­
leitet von dem Herrn Baurath Karl Stigler.— Club der
Land-undForstwirthe in Wien. Heute Vortrag des
Hofrathes Professor Adolph Ritter v. Guttenberg: Schaffung
und Einrichtung eines Waldgroßbesitzes aus kleinen bäuerlichen
Besitzen." („Hotel de France", Stadt, Schottenring Nr. 3).—
Wissenschaftlicher Verein „Skioptiko n". Morgen
findet um 7 Uhr Abends im Festsaale der Bürgerschule Stadt,
Stubenbastei Nr. 3, 3. Stock, ei» Vortrag des Herrn Doctor
Desider Stapler „Brasilien, Land und Leute" statt.— Oester-
reichischer Ingenieur- und Architekten verein.
Morgen (Samstag) Vortrag des Hauptmannes Hermann
Hoernes „lieber das Zeppelin'sche Ballonproblem", mit Vor­
führung von Lichtbildern.
Mitlhnliingk« »iis dkm Public»».
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kundmachung.
Das soeben erschienene Nummern- Verzeichniß der
verlosten Actien und drei-, vier- und fünfpercentigen Obligationen
der Gesellschaft ist bei der gesellschaftlichen Liquidatur (Wien,
Administrationsgebüude) erhältlich.
Wien, am 14. December 1900.
Die Generaldirectlon.


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001215 - Seite 3 ]
Nr. 6831
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. December 1900
Seite 3
Theater» Karrst und Literatur.
Wien, 14. December.
(Hofoperntheater.) Mit Frau M. Brand i's, die als
Desdemona gastirte, wurde gestern Verdi's „Othello" gegeben.
Das Werk eines ermüdeten, aber noch lange nicht einge­
schlafenen Genies und eines Dichters, dem das seltene Ver­
dienst nachzurühmen ist, die Umwandlung eines dramatischen
Meisterwerkes in einen Operntext wenigstens ohne tödtliche
Griffe an dessen Lebensnerv vollzogen zu haben. Frau
Brandts bewährte sich in jeder Richtung als gutes künst­
lerisches Halbblut. Ihre fast groß zu nennende Stimme ist
gut gebildet, hat aber einen mehr instrumental brauchbaren,
als individuell reizvollen Klang. In der Darstellung gibt
Frau Brandis Alles, was erlernt werden kann, ohne
den Stempel einer selbstherrlichen Persönlichkeit. Dennoch
steigerte sich ihre Leistung bis zum Schluß. Ihr Vortrag der
kleinen Romanze vor dem Ave Maria des letzten Actes,
sowie dieses selbst zeigten Schimmer von poetischem Glanz.
Den keineswegs geringfügigen Qualitäten der Künstlerin ent­
sprach eine warm anerkennende Aufnahme von Seiten des
Publicums. Steht auch das Ensemble der Othello-Vorstellung
heute keineswegs auf der Höhe der von Direktor Mahler
regenerirten Aufführungen, so ragen die beiden Hauptgestaltcn
doch mächtig hervor. Winkelmann (Othello) hat in den
zwölf Jahren seit der Erstaufführung stimmlich nur wenig,
an Geist und Temperament der Darstellung gar nichts ein­
gebüßt. Der Jago R e i ch m a n n's steht alseine Leistung
von kaum zu übertreffender Vollkommenheit da. Alles ist aus
dem Vollen geschöpft, der letzte Rest von Weichheit entfernt,
die Figur prächtig gerauht, 6. 8.
(Deutsches Volkstheater.) Die ehemals klassischen
Donnerstage sind nun auch für moderne Dichter erlaubt, und
das Deutsche Volkstheater vermag nun aus seinen besten
Stücken ein dauerndes Repertoire aufzubaucn. Der Premieren­
hunger der Saison wird also von jetzt ab nicht Alles ver-
schlingen dürfen. Man braucht fernerhin werthvolle Werke,
künstlerische Aufführungen der „Zugkraft" Blumenthal's nicht
mehr zu opfern. Eine der besten Leistungen des Volkstheaters
war die Aufführung des „Bartel Turaser". Des Herrn
Tyrolt und der Frau Schmittlein Ausscheiden haben diesem
Stück für eine Weile die besten Kräfte entzogen. Allein,
die moderne Ausgestaltung der Donnerstage gestattete eine
gründliche Neubesetzung, und so sah man gestern Herrn
Th all er als Turaser, Frau Schmidt als seine
Frau. Frau Schmidt vermochte nun freilich die Schmittlein
nicht zu ersetzen. Sie ist eine tüchtige Schauspielerin, der
Alles gut gelingt, aber sie kann über ihr bürgerliches Tempe­
rament nicht hinaus. Frau Schmittlein war und ist eine Art
proletarische Heroine und spielt Weiber aus dem Volk mit
unerreichter Gewalt. Herr Thaller entfaltet in ernsten
Rollen immer seine besten Kräfte. Das hat ihn zum aus­
gezeichneten Darsteller Anzengruber'schcr Gestalten gemacht,
und das bewährte er gestern am Bartel Turaser mit großem
Erfolg. Er schuf eine menschlich echte Gestalt und wirkte
ergreifend. Fräulein Wallentin als Marie Zelb fand
vielen Beifall. Herr Kramer, Herr Weiß, Herr Russek
und Herr Wallner, ebenso Fräulein Ioseffy sind so
gut wie früher, und da die Regie noch sorgfältiger und feiner
geworden, als sie schon war, zählt der „Bartel Turaser"
wieder zu den besten Leistungen dieser Bühne.
— In der heutigen Aufführung des „Götz" im Burgtheater
spielt, wegen Unpäßlichkeit des Herrn Baumeister, Herr Krastel
die Titelrolle.
— Im Raimund-Theater nimmt am 21. d. M. das
Gastspiel der Frau Agnes So rma mit ihrem Ensemble (Leitung:
Impresario Jos. Schürmann) seinen Anfang. Als erste Vorstellung
ist „Nora" festgesetzt: an dem zweiten Abende folgt „Liebelei".
Hiezu wird das einactige Lustspiel „Jephta's Tochter" von Felice
Cavalotti gegeben, welches Herr Director Bukovics für dieses
Gastspiel in liebenswürdiger Weise freigegeben hat. Am 23. d. M.
kommt als vorläufig letzte Gastspielvorstellung „Cyprienne" zur
Ausführung.
— Im Jantsch-Theater wird das Ausstattungsstück
„Zwanzigtausend Meilen unterm! Meere" bis Mitte Januar
gespielt werden. Die nächsten Novitäten dieser Bühne sind: Das
Lebensbild „Die liebe Nachbarschaft" von Waldhauser und Holz­
apfel, eine große Ausstattungsposse „Wiener Bilder" von Jacobson
und Schanzer, Musik von Franz Wagner, ein vieractiges
Märchenspiel von Karl Wolfs „Goldene Hochzeit", eine Posse von
Karl Fischer „Eine amerikanische Erbschaft", „Ninettens Hochzeit",
Vaudeville in drei Acten von Julius Horst, Musik von Baron
Thul, „Die Welt ohne Geld", Posse in fünf Bildern von Doctor
v. Radler, Musik vom Hoscapellmeister Joseph Bayer.
— Moriz Rosenthal hat vor wenigen Tagen im großen
Nedoutensaal in Budapest ein Concert gegeben und stürmischen
Erfolg errungen. Die Pester Journale schreiben, er sei von den
Schülern Liszl's Derjenige, der am meisten berufen sei, dessen
künstlerisches Erbe zu verwalten. Rosenthal hatte, wie immer, ein
Programm zusammengestellt, welches sowohl an die Anfnahms-
fähigkeit des Publicums, als auch an seine physischen Kräfte die
höchsten Anforderungen stellt und das er in virtuoser Weise durch­
führte. Nach seiner letzten Nummer— Liszt's „Don Juan"-
Phantasie— mußte er noch eine Reihe von Zugaben bieten. Das
„Neue Pester Journal" schreibt, er habe zwei kleine Stücke von
Schubert „wie aus Silbertönen ciselirt" gespielt und Chopin's
Berceuse habe „wie ein Zauberton einer weichen, glitzernden,
berauschenden Mondnacht" geklungen.
— Die Heroine des königlichen Schauspielhauses in Berlin,
Fräulein Rosa Poppe, beginnt Montag im Grazer Stadttheater
rin Gastspiel.
— Mittwoch den 19. d. M. findet die zweite öffentliche
Vorstellung der Bühnenschule Professor Leo Friedrich's im
kaufmännischen Vereinssaale statt. Vier Opernfragmente und ein
Schwank bilden das Programm.
— Die Secessions-Ausstellung wird am
27. December geschlossen.
Greichtssrml.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".>
Wien, 14. December.
(Achter Verhandlungstag.)
Als erster Zeuge in der heutigen Verhandlung wurde der
Nealitäteybesitzer L. S. Allina vernommen. Zeuge deponirt, er
sei zu Schrödl gekommen, der ihm mittheilte, daß die „Vindo­
bona" sein Haus in der Kaiserstraße kaufen wolle. Es wurde ver­
einbart, einen Theil des Kaufpreises auf dem Hause zu belassen
und den Kaufschillingsrest von 18,000 fl. zu begleichen. Allina
erhielt für diesen Betrag Einlagebücher der „Vindobona", über
deren Bonität sich der Zeuge bei Kloß erkundigte und die besten
Auskünfte erhielt. Der Zeuge trat indeß rechtzeitig von diesem
Geschäfte zurück.
Ein ähnliches Bewandtniß hat es mit dem folgenden Factum,
worüber der Zeuge Karl Kiowsky aussagte. Der Schwieger­
vater desselben wollte sein HauS in der Nordbahnstraße verkaufen.
Sprinzl erschien für die „Vindobona" als Käufer. Es sollten
3000 fl. baar und 34,000 fl. Werthvapiere erlegt werden. Als
solche wurden wieder Einlagebücher der „Vindobona" angeboten.
Der Zeuge wurde gewarnt, und das Verkaufsgeschäst unterblieb.
Dem Sprinzl war eine Provision von 2000 fl. versprochen worden,
wovon 1000 fl. dem Pensionsfonds der „Vindobona"
zufließen sollten.— Vors.: So, dem Pensionsfonds?
— Zeuge: Ja, dem Pensionsfonds. (Heiterkeit.)
Der Gebäckausträger Felix Scharina hatte seiner Schwä­
gerin Frau Marie Brüll 4000 fl. zum Ankauf eines Hauses
geliehen. Als Scharina sein Geld wieder zurück haben wollte, ent­
schloß sich Frau Brüll, das Haus wieder zu verkaufen. Wilhslm-
seder bot sich als Vermittler an und führte mit Wäger den Kauf
des Hauses für die „Vindobona" durch. Bezahlt wurde mit Ein­
lagebüchern der „Vindobona". Die Auskünfte über die „Vindo­
bona", die Vorstand Kloß gab, lauteten äußerst günstig. Fürsten,
Grafen und Millionäre seien Mitglieder des Vereins rc. Scharina
erhielt für seine Forderung an Frau Brüll gleichfalls ein Ein­
lagebuch. Als er einen Theil der Einlage beheben wollte, wurde
er fortwährend vertröstet, bis er durch die Zeitung erfuhr, daß
Kloß und seine Spießgesellen verhaftet worden seien.
Auch dem Bäckermeister Gustav Fichte kaufte die „Vindo­
bona" sein Geschäft für 2000 fl. ab, als Kaufschilling erhielt er
Einlagebücher auf den Namen Wäger. Wilhelmseder und Wäger
schlossen das Geschäft ab. Der Zeuge geräth in große Aufregung
und ruft beim Abgehen: „Wegen dieser Lumpen bin ich jetzt mit
meiner Familie in größter Noth."
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 14. December.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 15 Minuten Vormittags.
Das neu eingetretene Mitglied Universitätsrector Professor
Schruttka v. Rechten st am m leistet die Angelobung.
Abgeordneter Dötz und Genossen interpelliren den Statt­
halter wegen des von den Wiener Fleischhauern angedrohten
Äoycotts des Viehmarktes mit dem Hinweise darauf, daß die
Forderungen der Fleischhauer eine schwere Schädigung der Land-
wirthe bedeuten.
Abgeordneter Richter stellt einen Antrag wegen Auf­
hebung der Weinzollclausel beim Abschluß der
neuen Handelsverträge.
Abgeordneter Thoma bringt einen Dringlichkeitsantrag,
betreffend die Richtigstellung eines Landtagsbeschlusses über die
Canaleinmündungsgebühren in Mödling, in der Richtung, daß
die Geltung desselben anstatt vom 1. Januar 1901 vom 1. Januar
1902 festgesetzt würde.
Der Antrag wird nach kurzer Debatte angenommen.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der Antrag des
Finanz-Ausschusses überdas Budgetprovisorium für
dieZeit vom 1. Januar bis30. Juni1901. Der­
selbe ist vollständig gleichlautend mit dem in der vorigen Session
diesbezüglich gestellten Antrag.
Referent Abgeordneter Jax befürwortet die Annahme des
Ausschußantrages.
Abgeordneter Professor Lustkandl rügt es, daß das definitive
Budget pro 1900 noch nicht beschlossen ist, und beantragt, das
Budgetprovisorium von der Tagesordnung abzusetzen und sofort
in die Berathung des Budgets vro 1900 einzugehen.
Referent Jax spricht sich gegen diesen Vertagungsantrag
aus. Jetzt in die Budgetberatbung pro 1900 einzugehen, wäre
eine Posse. Welchen Sinn hätte es, in der zweiten Hälfte des
December das Budget für das abgelausene Jahr zu beralhen, wo
die meisten Ausgaben bereits erfolgt sind?
Der Virtagungsantrag des Abgeordneten Lustkandl wird
mit grober Majorität abgeleknt.
Abgeordneter Schneider beantragt Schluß der Debatte.
(Große Heiterkeit. Ruf: Die Debatte hat ja noch gar nicht
begonnen.)
Bei der Abstimmung stimmen die gesammte Linke, der Groß­
grundbesitz und einigeChristlich-Sociale gegen den Antrag Schneider.
Die Majorität ist zum Mindesten sehr zweifelhaft. Nichtsdesto­
weniger enuncirt der Landmarschal l, ohne die Gegen­
probe vornehmen zu lassen, daß der Antrag auf Schluß der
Debatte angenommen sei.
Von den noch vorgemerkten Rednern ergreift zunächst
das Wort
Abgeordneter Ofner. Er erklärt, aus verfassungsrechtlichen
Motiven gegen die Anträge des Ausschusses zu stimmen. Der
Landes-Ausschuß sei niemals berechtigt, selbstständig die Ein­
hebung von Steuern zu verfügen. Das sei ein Recht des Land­
tages, und der Landes-Ausschuß könne nur die Beschlüsse des
Landtages zum Vollzüge bringen. Im klebrigen bestimmen ihn
auch wirthschastliche Gründe, gegen die Anträge des Ausschusses
zu stimmen.
Abgeordneter Kronawetter spricht in demselben Sinne
wie sein Vorredner.
Abgeordneter Noske wendet sich gegen die jetzt beliebte
Prax s, daß sofort, nachdem der Berichterstatter geschloffen, irgend
ein gefügiges Mitglied der Majorität den Schluß der Debatte
beantragt...
Landmarschall erklärt, er müsse die Bemerkung des Redners
zurückweisen, da es das Recht jedes Mitgliedes des Landtages sei,
Anträge zur Geschäftsordnung zu stellen. (Unruhe.!
Abgeordneter Noske: Dieses Recht habe ich ja gar nicht
bestritten. Ich wollte nur meinem Zweifel darüber Ausdruck geben,
ob die Art, wie dieses Recht im vorliegenden Falle ausgeübt
wird, parlamentarisch anständig ist. (Beifall links.)
Es werden hier eben alle Machtmittel der Majorität in der rück­
sichtslosesten Weise gegen die Minorität angewendet, in völliger
Verkennung des obersten parlamentarische» Grundsatzes, daß die
Minorität genau dieselben Rechte hat, wie die Majorität. Redner
geht nun zur Sache über und polemisirt vorerst gegen einige
Bemerkungen des Referenten. Er meint, es sei der Mehrheit
überhaupt gar nicht um ein ordentliches Budget zu thun ge­
wesen, ebensowenig wie um die Herstellung geordneter Zustände.
In der vorigen Session sei Zeit genug gewesen, das Budget recht­
zeitig zu erledigen. Aber die Mehrheit habe damals ganz andere
Dinge zu thun gehabt. Siemußte eine neue Wahlordnung
für Wien schassen und Aehnliches mehr. Im weiteren Verlause
seiner Ausführungen wird Redner vom Abgeordneten Schöffel,
der sehr aufgeregt zu sein scheint, wiederholt durch förmliche
Zwischenredeu unterbrochen.
Der Landmarschall läßt Herrn Schöffel längere Zeit ge­
währen, sieht sich aber schließlich doch gsnöthigt, ihn aufzusordern,
den Redner nicht weiter zu unterbrechen.
Abgeordneter Schöffel: Ja, wenn er mich immer
provocirt!
Abgeordneter Noske: Das ist doch unerhört! Ich fordere
Herrn Schöffel auf in meiner Rede irgend ein Wort persönlicher
oder verletzender Art nachzuweisen. Ich bin anderer Meinung als
Herr Schöffel, aber ist denn eine Meinungsverschiedenheit fchon
eine Provocation? Sie werden sich diesen ewigen Ruf „krovocaes"
abgewöhnen müssen, da ich mich absolut nicht werde daran hindem
lassen, hier meinerMeinung jederzeit ungescheutAusdruck zu geben.—
In Fortsetzung seiner Rede führt Abgeordneter Noske aus, der
Landtag müsse erst das Budget für das Jahr 1900 erledigen,
bevor man zur Berathung des Budgetprovisoriums für das Jahr
1901 schreite. Redner stellt den Antrag, die Sitzung sei zu unter­
brechen und der Finanz-Ausschuß zu beauftragen, über die Ge­
währung der Indemnität für das Budgetprovisorium von 1900
Bericht zu erstatten. Erst dann soll das Provisorium 1901 in Be­
rathung gezogen werden.
Berichterstatter Jax spricht sich gegen den Vertagungsantrag
aus, welcher mit großer Mehrheit abgelehnt wird.
Landes-Ausschuß Schöffel spricht (ich für den Antrag des
Finanz-Ausschusses aus und sagt: Die Klagen der Abgeordneten
über Verletzung der Verfassung seien lauter T i r a d e n, mit
dieser Verfassung läßt sich überhaupt nicht verfassungsmäßig
legieren. (Heiterkeit.) Mit einem Reichsrath, siebzehn Landtagen,
einer Delegation könnte nicht einmal des Teufels Großmutter
streng verfassungsmäßig regieren (Erneuerte Heiterkeit), geschweige
denn die Herren Noske, Ofner und Genossen. (Zwischenrufe des
Abgeordneten Ofner.)
Landes-Ausschuß Schöffel fortfahrend: Warum rufen Sie
denn schon dazwischen, ich habe Sie ja noch nicht
beleidigt: warten Sie, bis ich Sie beleidigt
habe. (Stürmische Heiterkeit.) Schließlich polemisirt Redner gegen
die Auffassung des Abgeordneten Noske. Der radikale Schrifsteller
Zimmermann habe einmal dem Reichsrath prophezeit, er werde
gehängt und die Verfassung werde erwürgt werden. Wenn der
Reichsrath noch nicht hänge, können es die Herren Liberalen noch
dazu bringen. Er befürwortet den Antrag des Finanz-Ausschusses
und schließt, zur Linken gewendet: Auf Wiedersehen am Montag!
(Beifall und Heiterkeit bei den Christlich-Socialen.)
Nach dem Schlußworte des Referenten Jax wird zur
Specialdebatte geschritten.
Abgeordneter Fürst Auersperg erklärt, seine Partei wolle
der Erledigung des Budgetprovisoriums für 1901 keine Schwierig­
keiten bereiten, ist aber nicht in der Lage demselben zuzustimmen,
so lange das Budget pro 1900 nicht erledigt ist. Bei einigem
guten Willen könnte das sehr leicht durch die Aufnahme eines
besonderen Punktes in die Anträge des Ausschusses geschehen,
der einfach dahin zu lauten hätte: Der Landesvoranschlag für
1900 wird genehmigt. Redner bittet, zum Zwecke einer Verein­
barung der Parteien vor der Abstimmung die Sitzung auf einige
Minuten zu unterbrechen.
Referent Jax spricht sich gegen jede Vertagung aus und
der L a n d m a r s ch a l l erklärt, daß er gerne jeder Partei ent­
gegenkomme, aber auf die gewünschte Unterbrechung der Sitzung
nicht eingehen könne.
Punkt 1 der Anträge des Ausschusses, welcher den Landes-
Ausschuß ermächtigt, im ersten Halbjahre 1901 die erforderlichen
Auslagen auf Grund der eingebrachten Vorschläge zu bestreiten,
wird angenommen.
Zu Punkt 2 (Aushilfen und Unterstützungen im ersten
Halbjahre 1901) ergreift das Wort
Abgeordneter Noske. Er spricht seine Verwunderung
darüber aus, daß ein Antrag, der von hervorragender Seite gestellt
wurde zu dem Zwecke, die Einhaltung gesetzlicher Formen zu ermög­
lichen, in diesem Hause eine solche Ausnahme gefunden habe. Man
wollte sich nicht einmal zu dem winzigen Zugeständnisse herbei­
lassen, da man ja im offenen Hause nicht gut über die formale
Angelegenheit verhandeln könne, die Sitzung auf 10 Minuten
zu unterbrechen.
Landmarschall Freiherr v. Gudeuns will den Redner zur
Sache rufen und läutet.
Abgeordneter Noske spricht fort. (Stürmische Rufe bei den
Christlich-Socialen: Ruhe! Unerhört!)
Abgeordneter Lueger: Das ist unglaublich!
Abgeordneter Noske spricht, unbekümmert um das Läuten
des Landmarschalls, fort und schließt unter großem Lärm der
Christlich-Socialen.
Landmarschall Baron Gudenus rügt das Vorgehen des
Abgeordneten Noske, weil er trotz der Unterbrechung durch den
Vorsitzenden weitergesprochsn habe.
Punkte 2 und 3 der Ausschußanträge werden hierauf ange­
nommen.
Nachdem zu Punkt 4 Abgeordneter Lustkandl gesprochen,
beantragt Abgeordneter Schneider Schluß der Debatte, welcher
angenommen wurde.
Abgeordneter Dr. Benedikt stellt einen Abänderungsantrag
bei dem Punkt allgemeine Erwerbsteuer dahingehend, daß bei den
Erwerbsteuerpflichtigen der ersten und zweiten Classe statt 27 Heller blos
25 Heller von jeder Steuerkrone eingehoben werden. Redner sieht
sich veranlaßt, diesen Abänderungsantrag zu stellen, um sein Ge­
wissen zu salviren.
Der Antrag wird sodann abgelehnt und die ganze Vorlage
unverändert angenommen.
Nächste Sitzung Dienstag den 18. d. M.
KchmWn M.
Wien. 14. December.
(Vom Tage.) Die nunmehr in aller Form publicirte
Nachricht, daß die Verhandlungen der Darmstädter Bank
wegen Erwerbung der erzherzoglichcn Werke in Teschen
auch diesmal gescheitert sind, rief zuerst eine scharfe Depression
der Alpinen hervor. Von Einfluß hierauf sind wohl auch
die flauen Montanberichte aus Berlin gewesen. Später
änderte sich das Bild, denn die vorher ausgebotenen
Alpinen, sowie in deren Gefolge die affiliirten Eisen-
wcrthe im Schranken nahmen wieder einen kräftigen Auf­
schwung, der äußerlich durch Käufe eines Großspeculanten,
fachlich aber mit einer Wiederanknüpfung der Kartell-
verhandlungen motivirt wurde. Als Erklärungs­
grund für die letztere führte man an, daß, da der
Kauf von Teschen wieder aussichtslos geworden, jene Kreise,
welche die Nachgiebigkeit der böhmisch-alpinen Montan­
gruppe erwartet hatten, für den Fall, als Teschen
perfectionirt worden wäre, mit dieser Aussicht nun nicht
mehr zu rechnen in der Lage wären. Gleichzeitig tauchte
Mittags aber auch das Gerücht auf, die Finanzirung von
Teschen, obgleich in ihrer letzten Kombination abgebrochen,
sei deshalb nicht als gänzlich aä aota gelegt anzusehen, man
müsse vielmehr mit dem Wiederaufleben jenes Geschäftes,
diesmal aber wieder durch die Kreditanstalt und
Bodencreditanstalt rechnen. Die Reprise derCredit-
acticn, welche durch Berliner Deckungskäufe gefördert
wurde, war darauf zurückzuführen, und die Stimmung ge­
wann schließlich überhaupt einen besseren Charakter, da aus
Berlin Deckungen inLaura-Actien für die dort insolvent
gewordene Bankfirma Wagenknecht signalisirt wurden,
deren Chef lange Zeit der Führer der Baissebewegung ge­
wesen war, später aber sich in Kohlenpapieren ä Io Imusos
engagirt hatte und schließlich durch die Jnsufficienz seiner
Kundschaft in die Klemme gerathen war, so daß die Ver­
käufe der letzten Tage in deutschen Kohlenwerthen auf ihn
zurückgeführt wurden. Von der Vereinigung der Nieder-


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. December 1900
Nr. 6831
österreichischen Escompte-Gesellschaft
mit der Böhmischen Escomptebank wurde
auch heute viel gesprochen, in den Actien selbst fanden keine
Abschlüsse statt. Die westlichen Plätze waren schwach, in
Paris ging die französische Rente zurück und London
wurde durch afrikanische Kriegsnachrichten verstimmt.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Chef der
bekannten, von der Württembergischen Vereinsbank commandi-
dirten Bankfirma Dutschka und Comp., Herrn Moriz
Pflaum, die Eiserne Krone 3. Cl. verliehen. Herr Pflaum
gehört zu den hervorragenden Persönlichkeiten der hiesigen
Finanzwelt. Seine Verdienste sowohl auf wirthschaftlichem,
als auch auf humanitärem Gebiete, sowie seine persönlichen
Eigenschaften haben Herrn Pflaum die Achtung und die
Sympathien weiter Kreise erworben, und wird seine Aus­
zeichnung allenthalben lebhafte Befriedigung erwecken.
(Insolvenz einer Bankfirma in Berlins Aus
Berlin, 14. December, wird uns telegraphirt: Die Bank­
firma Wagenknecht und Co. ist insolvent. Berlin ist
relativ gering betheiligt. Die Hauptforderungen haben Lon­
doner Brokers, wo die Firma stark speculirte. Hier be-
obachtete man schon lange einige Zurückhaltung, da die
Firma größere, häufig wechselnde Speculationen in Montan-
werthen betrieb. Der bekannte rheinische Rheder Stinnes,
ein naher Verwandter des Inhabers, ist Commanditist der
Firma.
Mn allgemeiner deutscher Walzwsrkverband.s
Aus Cöln, 14. December, wird uns telegraphirt: Am
nächsten Freitag findet eine Conferenz der großen rheinisch-
westphälischen Walzwerke statt, in welcher die Gründung
eines Rheinisch- westphälischen Walzeisenverbandes mit
Anschluß an den Oberschlesischen Walzwerkverband beschlossen
werden soll. Der gegenwärtige Stand der Verhandlungen
wird seitens unterrichteter Kreise als derartig günstig be­
zeichnet, daß die Bildung eines Allgemeinen deutschen Walz­
werkverbandes als unmittelbar bevorstehend bezeichnet wird.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat auch heute keine Veränderung erfahren und
hielten sich die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf
der Höhe der Bankrate. In der arrangementweiscn Versorgung
der Effecten war Geld ebenfalls knapp, und bedangen die
Prolongationssätze bei den Banken Percent, in der
Coulisse 5V- Psrcent.— In Berlin blieb der Privatdiscont
unverändert auf 4s/z, Percent.— Die Bewegung bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
hielt sich trotz des bevorstehenden Medio abermals in engen
Grenzen.
(Die Zuckerproduetion Deutschlands.) Aus Berlin
14. December, wird uns gemeldet: Licht schätzt die Zucker-,
Production Deutschlands aus 1.950,000 Tons.
(Agrarische Vorschläge zur Börsenstener in Deutsch­
land.) Im deutschen Reichstage machte bei den gestrigen
Etatsverhandlungen der bekannte Dircctor des Bundes der
Landwirthe, Herr Diederich Hahn, eine Reihe von nicht
eben zaghaften Vorschlägen zu einer Verschärfung
der Börsen st euer n. Ausgehend von dem Gedanken,
daß die ganze Politik der letzten zehn Jahre und der Gegen-
wart in Deutschland hauptsächlich „dem mobilen Kapital"
zugute komme, empfahl er dafür einen „Ausgleich" durch
allerlei Schröpfungen des mobilen Kapitals. Vor Allem will
Herr Hahn eine Besteuerung des Agios bei Emissionen.
Die Steuer müsse aber ganz besonders hoch bemessen werden,
etwa auf 10 Percent, denn das Agio sei ja der müheloseste
Gewinn von der Welt. Weiter empfahl Herr Hahn eine
Besteuerung der Tantiemen von Direktoren und
Aufsichtsräthen. Wie hoch, verrieth er in diesem
Falle nicht. Daß die Tantiemen einfach Einkommen sind und
als solches von der Steuer in den deutschen Einzelstaaten
ergriffen werden, das ist dem Herrn Hahn offenbar ganz
egal. Ebenso will er alle Superdividenden über
fünf Percent hinaus einer hohen ReichSstempelsteucr
unterwerfen. Hoffentlich werden diese Vorschläge nicht ernst­
haft genommen.
(Entdeckung neuer Kautschukwälder in Boliviens
In Bolivien sind kürzlich neue Kautschukwälder von großer
Ausdehnung in den Departements Santa Cruz und Beni
entdeckt worden. Auch in der Provinz Caupolican, im De­
partement La Paz, find reiche Kantschukwälder gefunden
worden, welche einige bis dahin unbekannte Arten enthalten.
In Bolivien wurde bisher nur eine einzige Art Kautschuk
gewonnen; es ist jedoch kürzlich eine Anzahl von Pflanzen,
welche unter dem Namen Castilloa bekannt und auch in
Mexiko, Ecuador, Columbien und Centralamerika heimisch
sind, in den bolivianischen Wäldern gefunden worden. Auch
Guttapercha soll in Bolivien entdeckt worden sein. Falls sich
diese Nachrichten als richtig erweisen, so dürste diesen Ent­
deckungen eine große Bedeutung beizulcgen sein, da sich bisher
auf dem Weltmärkte ein Mangel an Guttapercha fühlbar
gemacht hat.
New-Hork, 13. December. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'/,, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.30V,, Wechsel auf Paris 5.18V„ Wechsel aus
Berlin 94'/», Silber (per Unze) 84.50, Denves und Rio Grande
Prefered 79'/», Erie Railroad 51.50 first preference, Illinois
Centralbahn 124.50, Lake-Shore-Actien 225.—, Louisville und
Nashville 82'/,, Union Pacific 71'/,.
Actienumsatz 704,000 Stück.
(Ein neues Restaurant.) In dem soeben vollendeten
Prachtbau der Landwirthschafts-Gesellschaft in der Schauflergasse
eröffnet der Restaurateur Herr Johann Sauer am 15. d. M.,
um 5 Uhr Abends, ein neues, mit allem Comfort der Großstadt
ausgestattetes Restaurant. Das neue Restaurant, dessen decorativs
Ausschmückung von der ersten Firma Wiens durchgeführt wurde,
enthält neben geräumigen Speisesälen eins höchst stilvoll gemüt­
liche Weinstube, sowie zahlreiche Gesellschaftszimmer für kleinere
und größere Kreise. Herr Sauer, der als langjähriger Besitzer des
altrenommirten Michaeler Bierhauses in allen Kreisen Wiens auf
das Vorteilhafteste bekannt ist, wird, seinen Traditionen gemäß,
auch in seinem neuen Restaurant bei bürgerlichen Preisen in
Küche und Keller das Gediegenste zu bieten bestrebt sein und
neben den vorzüglichsten Bieren die seit Jahren als vortrefflich
bekannten Weine aus seinen eigenen, wohlaffvrtirten Kellereien
zum Ausschanke bringen.
Neuestes.
Das Recrulencmiliiigent in Ungarn.
Budapest, 14. December. In der Abgeordnetenhaus-
Debatte über das Recrutencontingent führte Abgeordneter
Toth aus, die Unabhängigkcitspartei nehme die Vorlage
schon deshalb nicht an, weil die analoge legis­
lative Maßregel in Oesterreich fehle und
durch den Z 14 nicht ersetzt werden könne. Das
Vorgehen der Regierung bedeute eine Fälschung der unga­
rischen Verfassung. Redner reicht schließlich einen Beschluß­
antrag ein, wonach das Haus die Vorlage ablehnen und die
Regierung anweisen möge, ehestens einen Gesetzentwurf be­
treffend die Errichtung einer selbstständigen Ungar is che n
Armee vorzulegen.
Ministerpräsident Koloman v. Szell, welcher in Ver­
tretung des kranken Landesvertheidigungsministers das Wort
ergreift, constatirt dem Vorredner gegenüber, daß die
österreichische Verfassung zu Recht bestehe,
und daß der Z 14 einen Bestandtheil der­
selben bilde. Die Wahlen in Oesterreich seien im Zugs
und der Rcichsrath dürfte im letzten Drittel des Monats
Januar zusammentreten. Was der Reichsrath thun werde,
könne man nicht wissen, daß er aber in der Lage sein werde,
über die Wehrgcsetzprovisorien zu beschließen, sei eine That-
sache. In dieser Voraussetzung habe die ungarische Regierung
diese Vorlage unterbreitet. Gerade weil es unbestimmt sei,
ob der Reichsrath werde functioniren können, durfte die
ungarische Regierung kein organisches Gesetz, sondern nur
eine Verlängerung des Provisoriums anstreben. Sobald der
Reichsrath seine Thätigkcit aufnehme, werden auch dort die
beiden Wehrgesetzprovisorien votirt werden. Wenn nicht, so
wird dort der Verfassung gemäß vorgegangen werden. (Bei­
fall rechts.)
Abgeordneter Ugron spricht im selben Sinne wie
Abgeordneter Toth.
Der Staatssecretär im ungarischen Landesvertheidigungs-
ministerium Destder v. Gromon bemerkt gegenüber der
Behauptung, es gebe in den in Ungarn befindlichen militärischen
Anstalten keine ungarischen Lehrkräfte, es sei eine Thatsache,
daß nur wenige ungarische Officiere als Lehrkräfte wirken.
Dieser Umstand sei jedoch darauf zurückzusühren, daß es
nicht im Blute des Ungarn liege, als
Osficier eine Stelle, die Fachwissen er­
fordert, anzu streben. (Widerspruch und Rufe auf
der äußersten Linken: Sie dürfen das im ungarischen Parla­
mente nicht sagen!) Ich bedauere -- sagt der Staatssecretär
— das sind Thatsachen. Hoffentlich wird die Erkenntniß,
daß die Officierslaufbahn jetzt nicht nur Ruhm und Ansehen,
sondern auch materielle Sicherheit bietet, eine Wandlung in
der Auffassung herbeiführen.
Ministerpräsident v. Szell tritt der Behauptung des
Abgeordneten Ugron entgegen, als ob die österreichische
Verfassung nicht in Geltung wäre: diese bestehe zu
Recht, nur der Reichsrath habe wegen des
leidigen Sprachenzwistes zeitweilig nicht
functionirt. Ungarn werde nicht den vom Abgeord­
neten Ugron vorgeschlagcnen Weg befolgen, sondern die
Sanirung der Uebel stände in Oesterreich in
Ruhe und mit Geduld abwarten, insolange dies
ohne Schädigung der Rechte und Interessen Ungarns ge­
schehen könne. (Lebhafter Beifall rechts.)
Krüger kommt nach London?
London, 14. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Wieder taucht das Gerücht auf, Prä­
sident Krüger habe Lord Salisbury um eine
Unterredung gebeten, die bewilligt worden sei.
Krüger werde binnen Kurzem in London eintresfen.
Eine Niederlage der Engländer in Südafrika.
London, 14. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) „Daily Expreß" meldet, es seien im
Kriegsamt ernst «Nach richtenausSüdafrika
eingctroffen. General Clemens sei in Barberton
wiederholt angegriffen, schließlich ein­
geschlossen und zur Uebergabe gezwungen
worden. Mehrere hohe Officiere seien im Kampfe ge­
fallen, mehrere hundertMann hätten capi-
tulirt. Eine anderweitige Bestätigung der Nachricht
liegt nicht vor.
London, 14. December. Eine Depesche Lord
Kitchener's aus Prätoria meldet: Die Streitmacht
Clements' wurde gestern bei Tagesanbruch von den
2500 Mann starken Co mm andos Delarey's
und B e y er's auf dem Magaliesberg angegriffen.
Clements zog sich nach Heckpoort zurück.
Fünf englische Officiere wurden getödtet.
Ueber die sonstigen Verluste liegt noch keine
Meldung vor.
Ein neues National-Theater in Budapest.
Budapest, 14. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Minister des Innern hat be­
schlossen, an Stelle des alten ein neues National-
Theater mit einem Kostenaufwand von 5 Millionen
Kronen errichten zu lassen. Mit dem Bau soll im
Sommer begonnen werden.
Prag, 14. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Das Consortium zur Herausgabe der
„Radikalni Listy" hat heute beschlossen, zu
liquidiren. Das Blatt wird in seinem gegenwärtigen
Umfang mit dem Neujahr zu erscheinen aufhören.
Der Proceß gegen die „Vindobona"
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Nach einer längeren Unterbrechung theilte der Vorsitzende
mit, daß an den Gerichtshof ein Gesuch des Gerichtskecretärs
k Dr. Moriz Mayer gelangt sei, in dem dieser Untersuchungs­
richter im Proceffe der „Vindobona" sich entschuldigt, daß er
durch Krankheit verhindert sei (worüber dem Gesuche ein ärztliches
Zeugniß beiliegt), heute vor Gericht als Zeuge zu erscheinen.
Der Staatsanwalt bemerkt dazu: Die Erkrankung des
Dr. Mayer legt mir nahe, das Material, über das der Unter­
suchungsrichter zu vernehmen wäre, in dem Maße zu beschränken,
daß es möglich würde, den erkrankten Untersuchungsrichter in
seiner Wohnung zu vernehmen. Diese Vernehmung erlaube ich
mir zu beantragen. Daher verzichte ich zunächst darauf, den
Untersuchungsrichter über den Geisteszustand des Fritz zu ver­
nehmen, ich verzichte darauf, den Untersuchungsrichter über
die Agnoscirung Breitkopfs durch leine Gattin zu vernehmen, und
möchte daher die Fragen an Dr. Mayer nur aus jenes Verhalten
Rosenbaum's beschränken, das Anlaß zu Fragen des Untersuchungs­
richters und zu Antworten Rosenbaum's gegeben hat, die da­
mals nicht für wichtig genug gehalten wurden, aus welchem
Grunde ihre Protokollirung unterlassen wurde. Dr. Mayer wäre
demgemäß nochmals zu fragen, wirso er an die Spitze eines ihm
bewußt verschuldeten passiven Unternehmens getreten sei, dann,
ob damals Rosenbaum abgeleugnet hat, von der „Vindobona"
Bezahlung erhalten zu haben und dies selbst gegenüber seiner
Gattin gethan habe, die ihn an das Gegenthsil erinnerte; endlich
möchte ich durch Dr. Mayer feststellen lasten, daß Nosenbaum
wiederholt behauptet hat er sei in der uneigennützigsten Weise
zu der „Vindobona" gekommen, weil ihm die vielen von Schaden
bedrohten Mitglieder des Vereines leid gethan haben. Ich bin ge-
nöthigt, darüber die Vernehmung des Dr. Mayer zu wünschen,
weil mir bei der derzeitigen Verantwortung Rosenbaum's ein
anderes Mittel zu seiner Widerlegung nicht zur Verfügung steht.
Dr. Schneeberger: Ohne mich in eine Erörterung der
Frage einzulafsen, ob ein Vorgang, wie der beantragte, proceflual
nothwendig oder auch nur zweckmäßig sei, habe ich doch triftige
Gründe, zu diesem Anträge der Staatsanwaltschaft Stellung zu
nehmen. Und da behaupte ich, daß ein solcher Vorgang dem'
Geiste des Gesetzes widerstrebt. Das Gesetz legt das Schwer­
gewicht des Schulderksnncns in die Hauptverhandlung und das
Gesetz perhorcescirt ausdrücklich die Mitwirkung eines Funktionärs
der Untersuchung an dieser Rechtsfindung. Es wäre ein Unding,
wenn diese weisen gesetzlichen Maßnahmen auf einmal über den
Haufen geworfen werden könnten. Dr. Mayer würde in diesem
Falle nicht eine einfache Zeugenaussage oblegen, sondern ein
Urtheil abgeben müssen über die moralische Qualität Rosen­
baum's. Dagegen müßte ich und jeder Verteidiger sich auf das
Entschiedenste verwahren. Und daher beantrage ich, den Antrag
des Staatsanwaltes abzuweisen.
Vors.: Da möchte ich nur noch zu bedenken geben, daß der
begehrte Vorgang durchaus nicht bezwecken würde, dem Dr. Mayer
eine Art Gutachten über die bon»- oder nmia-ückss des Rosenbaum
bei jenen Aeußerungen abzuverlangen und daß andererseits das
Gesetz dem Gerichtshof allerdings auch solche Vorgänge an die
Hand zu geben gewillt scheint, indem es ihm volle Freiheit in der
Herbeischaffung nöthig scheinender Beweismittel einräumt.
Es wurde im Sinne der früheren Ausführungen replicirt
und dnplicirt. Hierauf zog sich der Gerichtshof zur Berathung
zurück und gleichzeitig wurde die Verhandlung bis 4 Uhr unter­
brochen.
(Der Genosssnschaftsseerstär auf Lebensdauer.) Zum
zweitenmale befaßte sich heute das Oberlandesgericht mit der
Klage, weiche der entlassene Genoffenschaftssecretär Anton Kerx-
heiinsr gegen den Vorstand der Einspännergenvffenschaft einge-'
bracht hat. Der frühere Vorstand unter Führung Schrabauer's
stellte Kerxheimer als Secretär auf Lebensdauer an, und
zwar mit einem Monatsgehalte von 160 Kronen, allein der letzt-
gewählte neue Ausschuß, an dessen Spitze Herr Georg Loy siebt,
hielt diese Art der Austeilung für ungesetzlich und daher nicht
rechtsverbindlich, weshalb der Ausschuß die E n t l a s s u n g Kerx-
heimer's beschloß. Dieser klagte nun auf Anerkennung des For t-
bestandes seiner Anstellung und auf lebenslänglichen
Genuß des Monatsgehaltes von 80 Kronen.
Das LandeSgericht wies das erstemal die Klage ab, das Ober-
landesgericht hob das Urtheil auf und bei der zweiten Ver­
handlung obsiegte Kerxheimer. Heute entschied nun das Ober-
landcsgericht über die von der Wiener Einspännergenossenschast
eingelegte Berufung.
Nach langer Berathung verkündete der Präsident, Ober­
landesgerichtsrath Dr. Schörghuber, das Urtheil, die Berufung
der Genoffenschaft werde verworfen, das Urtheil der ersten
Instanz vollinhaltlich bestätigt. Die Einspänner­
genoffenschaft wird nun die Revisionsbeschwerde beim
Obersten Gerichtshöfe einbringen.
Budupester Börse.
Budapest, 14. December. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse günstig.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrcnte
92.—, Ungarische Creditbank 680.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 163.—, Ungarische Hypothekenbank
429.—, Ungarische Escomptebank 425.—. Oesterreichische
Creditactien 673.—, Rima-Muranyer 487.50, Budapester
Straßenbahn 591.—, Südbahn 110.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 664.25.
Berliner Börse.
(Tel^ der „Wiener Allgemeinen Zeitung"0
Berlin, 14. December. Heute herrschte eine gewisse Be­
ruhigung auf dem Pfandbricfmarkt. Das Angebot war weniger
dringend, auch wirkte beruhigend, daß die Actien der Pom-
mer'schen Hypothekenbank heute wieder notirt werden. Die
Insolvenz Wagenknecht veranlaßte anfangs einige Glattstellun­
gen, blieb aber sonst einflußlos. Lebhafte Umsätze zu höheren
Cursen fanden in Chinesen statt auf bessere Friedensaussichten.
Montanwerthe schwach, und zwar Kohlenactien auf die be­
fürchtete Fördereinschräukung zum Frühjahr und aus belgische
Berichte. Credit auf dort etwas angeregt und höher. Auch-
Lombarden besser. Schweizer Bahnen gut behauptet. Da am
15. December größere Betrage zur Rückzahlung an die See­
handlung fällig sind, stellt sich vermehrte Nachfrage für
Geld ein.
4'2pereentige Papierrente —, 4°2percentige Silber-
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 100.40,
4percentige ungarische Goldrente 98.25, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.90, Staatsbahn 142.25» Lombarden
25.87, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—. Busch-
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.90, Wien
(kurz) 84.80, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.35, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Cornmandit 177.75,
Darmstädter Bank 132.25, Deutsche Bank 198.—, Dres­
dener Bank 136.60, Handelsgesellschaft 150.—, National­
bank 132.25, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
152.00, Nordostbahn 103.60, Unionbahn 95.40, Central­
bahn 157.10, Meridionalbahn 133.25, Mittelmeerbahn 101.—,
Russische Consols —, 3>/»Percentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsreute —, Italiener 95.25,


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr. 6831
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. December 1900
Seite 5
Türken-Lose 110.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs»
anleihe 88.—, Laurahütte 803.—, Dortmunder 88 50, Bo»
chmner 183.10, Gelsenkirchener 190.—, Harpener 175.85,
Hibernia 200.—, Trust 150.50, Lloyd»Actien 118.—,
Packetschifffahrt-Actien 130 25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 212.—,
Staatsbahn» Actien 142.25, Lombarden 25.87, vier»
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 355.90, Dannebaum —Transvaal —.
Orenstein und Koppel 185.—. Privatdiscont 4°/« Percent.
Paris, 14. December. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".s (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 101.87,
Italiener 95.75, Exterieurs 69.95, Türken-Lose 113.25,
Türken 6 26.20, Türken 6 —.—, Ottomane 540.—,
Tabak 317.—, Spanier —.—, Debeers 740.—, Char­
tered 85.—, Goldfields 185.—, Eastrand 186.—z Lan­
caster —.—, Randfontein 75.—, Randmines 1012.—,
Robinson 221.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Braasisiner —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 35.—,
Huanchaca 149.—, dreipercsntige französische Rente 101.85.
Tendenz: Firm.
London, 14. December,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".s Consols 97.75, Portugies—
Spanier —.—, Argentiner —.—, Chartered 3.40, Debeers
29,43, Goldfields 7.34, East Rand 7.31, Modderfontein 10.25,
Modderfont. 6—.—,Randsfontein —.—, Rand-Mines 39.90,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights—
Lancaster —.—, Rio 56.01, Anaconda 9.81, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Welsbach ref —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Anglo—
nach —.—. Koffirs —.—.— Schwächer, ungünstige Kriegs»
Nachrichten.— Westaustralische Minencurse: Asso­
ciated 3.31, Jvanhoe 9.56, Manager —.—, Lake View Consols
14.75, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link —.—, Great
Boulder Perseverance —.—, Central- und West Boulder
—.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—,
Oroya —.—, Brownhill —.—, Honseshoe —Kal-
gueli —.—, Blocks —.—, Strattons —.—, Kosmos
—-—, Fingalls —.—, Extended —.—. Behauptet.—
Central London Railway 9.50, pref 5.—, des 4.50.
Brüssel, 14. December, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".s Spanier 69.25, Saragosse
262.—, Nord Espagne 176.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 540.—, Rio Tinto 1405.—, Metropol 568.—,
Zambese —.<—, Elektric 256.—.
fSchweizer Centralbahn.f Aus Berlin, 14. De-
ccmbcr, wird uns telcgraphirt: Der Ständcrath genehmigte
einstimmig den Ankauf der Schweizer Centralbahn.
(Rheinische Metalltvaarenfabrik, Düsseldorf.) Aus
Berlin, 14. December, wird uns telcgraphirt: Die
Dividende der Rheinischen Mctallwaaren- und Maschinen­
fabrik, Düsseldorf wird aus circa 6 Percent gegen 14 Per­
cent im Vorjahre taxirt. Das Resultat war durch erhöhte
Löhne und Materialienpreise beeinflußt.
(Vom belgischen Montamnarkt.) Ans Berlin,
14. December, wird uns telcgraphirt: Einzelne Werke
des Lütticher Bezirkes beabsichtigen BctriebSeinschränkungen,
falls die Cokespreise nicht ermäßigt werden.
fVom amerikanischen Eisenmarkt.) Aus London,
14. December, wird uns telegraphirt: Der „Jron Monger"
berichtet, die Wochenzunahme betrug 15,000, die Monats­
abnahme 80,000 Tonnen. Das Eisengeschäft ist lebhaft, die
Preist gut.
Usm Wimrerrrrmrkk.
Budapest, 11. December. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) iGetre id e b 5 r s e.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust lustlose Tendenz: 10,000 Metercentner
Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geringer Ver­
kehr und matt. Termine nachgebend. Weizen pro April K. 7.37
bis K. 7.38, pro October K. 7.55 bis K. 7.56, Roggen pro
April K. 7.15 bis K. 7.17, Hafer pro April K. 5.58 bis
K. 5.60, Mais per Mai K. 4.63 bis K. 4.84. Regen.
Berlin, 14. December. (Getreidemarkt.) Weizen per
December —, per Mai 156.—, matt. Roggen per De-
cember —, per Mai 140.28, matt, Hafer per December
135.— bis 133.75, matt, Mais per December 110.75 bis
106.25, behauptet. Rüböl per December 60.40, per Mai 60.50,
matt. Milde.
Berlin-14. December. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Berbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ----- 10,000 Liter-Percent lnach Talles) 44.90,
50perc. —-
Breslau 14. December. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.40, neuer gelber Mark 15.30, Roggen Mark
1420, alter Hafer 
markt stellten sich Alpine, Prager Eisen, Böhmische
Montan und Rima-Actien höher. Abschwächungen er­
fuhren Brüxer Kohlen, Nordungarische Kohleu-Actien,
Perlmooser, die Actien der österreichischen Eisenbahn­
verkehrs-Anstalt und Tabak-Actien. Von Renten ist die
Mai-Rente niedriger, die Oesterreichische Goldrmte, die
Oesterreichische Kronenrente und die ungarische Jnvcsti-
tionsrente höher geblieben. Devisen und Valuten ten-
dirten um eine Nuance schwächer.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/,
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 670.50
bis 671.50, Ungarische Hypothekenbank-Actien 428.—, Staatsbahn-
Actien 664.— bis 662.—, Straßenbahn-Actien lit. 4. 252.— bis
250.—, Alpine Montan-Actien 438.50 bis 433.—, Rima-
Muranner 487.— bis 485.75, österreichische Goldrente 118.30,
ungarische Kronenrente 92.l0, Türken- Lose 107.25.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 671.—, unga-!
rische Creditactien 677.—, Anglobank-Actien 270.—, Unionbank-
Actien 547.—, Bankvereins-Actien466.—, Länderbank-Äctie»408L0,
Bau- und Betriebsgesellschafks-Actien l>t. 4 252.—, StaatSbahn-
Actien 662.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien 470.—,
Wienerberger Ziegelsabriksgesellschasts- Actien —.—, Alpine
Montan-Actien 434.—, Tabak-Actien —Prager Eifen-
industrie-Actien 1680.—, Mai-Rente 98.30, Ungarische Goid-
rente 117.10, Oesterreichische Kronenrente 98.50, Ungarische
Kronenrente 92.07, Zwanzig- Francs- Stücke 19.16, Mark­
noten 117.70, Rubelnoten —, Türken-Lose 107.—, Brüxer
Kohlen-Actien—
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 671.—
und 673.25, Anglobank-Actien zwischen 271.— und 271.50,
Länderbank-Actie» zwischen 408.50 und 409.—. Bank-Actien
schloffen zu 1692.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 671.50,
ungarische Creditactien 678.—, Staatsbahn- Actien 664.50,
Lombarden 110.—, Mai-Rente 98.35, ungarische Goldrente.
117.—, Alpine Montan-Actien 441.50.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 673.—, ungarische
Creditactien 677.—, Anglobank-Actien 270.—, Unionbank-Actien
547.—, Länderbank-Actien 408.50, Staatsbabn-Actien 664.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1127.—, Lombarden 110.—,
Elbethalbahn-Actien 470.—, Alpine Montan-Actien 442.—,
Türkische Tabak-Actien 296.—, Mai-Rente 98.35, österreichische
Kronenrente 98.60, österreichische Goldrente 118.M, ungarische
Goldrente 117.—, ungarische Kronenrente 92.05.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 672.50, ungarische Creditactien 678.—» Anglo-s
bank-Acticn 270.—, BankvereinZ-Actien 466.—, Unionbank-
Actien 548.—, Länderbank-Actien 409.—, Staatsbahn-Actien
663.75. Lombarden 110.50, Elbethalbahn-Actien 470.—, Bau-


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung
15. Deeember 1900
Nr. 6831
und Betriebsgesellschafts-Actien X 253.—, 8 247.—, Nordwest-
bahn-Actien —. Dampfschiff-Actien 754.—, Tabak-Actien
896.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1707.50, Rima-Muranyer
-<86.50, Alpine Montan-Actien 442.50, Mai-Rente 48.35, unga­
rische Goldrente 117.—, österreichische Kronenrente 98.40, unga­
rische Kronenrente 92.05, Türken-Lose 107.25, Reichsmark 117.71,
Böhmische Montan-Actien 1226.—, Brürer Kohlen-Actien 866.—,
Waffensabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen- Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien —, Vareser Actien —, Hirtenberger Actien—
Perlmooser Actien —, Wienerberger Actien —.—, Poldi-
Hütte —, Schodnica-Actien Buschtichrader Actien iit. 8
1131.50, Dux-Bodenbacher Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 674.50 nach —.—, ungarische
Creditactien 679.—, Anglobank-Actien 271.50, Bankvereins-Actien
465.50, Unionbank-Actien 548.50, Länderbank- Actien 409.—,
Staatsbahn-Actien 664.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-
Actien 470.—, Nordwestbahn- Actien 458.—, Tabak-Actien
295.75. Rima-Muranyer Actien 487.—, Alpine Montan-Actien
443.50, Mai-Rente 98.35, ungarische Kronenrente 92 07, Türken-
Lose 107.50, Marknoten 117.70 per Cassa, 117.71 per Ultimo.
Fest auf Berlin.
Schlüsse per Ultimo December.
London-Cbeques
Paris
so-Frank-Stücke
Rubel
Marknoten
Schlußcurs
Geld' Waare
240.25
SS.72-
24.0.40
SS.80
London-Cheques ....
Paris
20-Frank»Stücke
Rudel
Marknolen
schlußcurs
Geld Waare
Decemb.^ Januar ^Februar
Stellagen
Decemb.^ Januar s Februar
Vorprämien
10- 14
11- 15
24- 28
25- 29
22-26
22-26:45
- 8
45-49
49
10
35-39 Oest. Crütaer
37-41Staatsb.-Act.
— jSüdb.-Actien
62—66 AlpineActien
62—66 Mima-Muran
12—14 Türken-Lose.
2-/--3-/U 7-8
6V.I 7-8
5V.-6-/,
5V.-6'/.
10V.11V.
IOV4IIV.
120Z3V» 17V.18V«.
I2V-13'/-U7V-18'/o
2V.-2V.I 3'/--4
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
LerlLr»
(Nachbörse)
4Va ung. Goldrente 1^
Unga'^.Kronenrente^s
Creditactien
Staatsbahn 4-
Lombarden -j-
Berliner Wiener
Curse Parität
98.25
92 75
212—
142 25
25.80
117.07
92.79
675 51
661 55
116.76
Lsulin
(Nachbörse)
Buschtichrader Iit. B. -j-
Nordwestbahn i
(Llbelhalbahn -j-
Rufs. Bankn. -t-
Berliner
Curse
Wiener
Parität
254.88
Umrechnüngs-Curse 117.70.
-j- per Ultimo.
Italiener 95.25. Fest auf Deckungen.
Oest. Papierrente
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4°/« Goldrente.f
„ Krenenrente.. .f
Oest. Creditactien .. .-f
Bankvereins-Actien .1'
Oest.-nng. Bankactien.
Ttaatsbähn -s-
grauls.
Curse
98.50 98.54 Lombarden
98.— 96.04 Nordwestbahn—
100.15 117.84 Elbethalbahn-Slctien-s-
97.90 116.L5 Buschtlehrader Ut. L f
12 90 82 94 Alpine
811.50 673.91 Wechsel per Wien...
117 50 466 22 Wechselpr.Lond.lk.S.
1S1.60 1696.77 i Wechselpr.Paris(k.S.
142.— 663 37 j
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 81.—. Still.
Umrechnungskurs 117.70.
-j- per Ultimo.
I'r'LnlLkart
Franks.
Curse
220.—
84.91°
20.38
81.35
Wiener
Parität­
en 723
438.28
117.64
240.08
95.68
t.iquil1s1ions-6ui'S6 vam !4. Vsevmboi-l9VO um! 2in8sn
sus einen Lönsensviiluss pco 19. llseembsi' I90V.
„ I?br.-ir.6Ots.
8lId6i-3nli-R6iit6..
„ Ootober-Idsnts
vuxar.^ Hd A i
„ L.1892
S"/y8ä<1d.-I'r.,3ö.uvor-3nIi
„ A.pril-0otodor
1860sr 1^086
dlsrenr, 'VV.-A -O....
Onx.LaQkklaäust.u.Hcll
8t. 8tr. „A.".....
cito.
?rnF-l)iix6r?i'ioi'. ^.et..
Usic-dsnd 6adl.
2iL-
98 50 56
98 50 161—
93 19 196
08 10> 9l
118 30 104
84 10
82
93—
94—
270—
463—
-185-
2570
373—
417-
i520
127—
Z35-
130-
109—
98
350-
25
1693
164—
,48—
259—
325-
64 --
167—
HIN
1L6-
120-
30
1109
752-
125—
;180
533—
351—
534—
818
458—
178
272
380
Ä74
134 17
163 33
156—
336-
168—
78-
26 67
13 33:
290-!
483 33
232 -j
483 33'
241 67^
183 33
183 33!
-33 33,
182 3.-j
483 33,
290 —!
183 33>
96 6?!
185 33!
183 33'
163 33!
241 67j
183 33,
241 67
338 33
^41 67
241 67
241 6
-?62 50
211 67j
241 6?!
253 75:
507 SOj
483 33,
245 —,
483 38!
186 67
316 67,
507 50^
233 33!
193 33!
299
483 33
245
133-
.412—
417—
150
495
!870—
j!85-
1925—
383-
525—
338—
142—
168—
498
360
218—
230—
565-
550-
170-
315—
660—
470-
1210
142-
800-
1770
219—
212-
300—
175-
1690
186
363—
355-
637—
LilänorOä. Verbinck.-L
, kl-.-ävt.^ I!l98— 241 67
ckto.„ ft 8tamm-^ot. 138— 241 67
S»rrlL2iri»1'rm» 4'/,°/,, krivat-vissonto: vroiworratl
l^Luxsrs 8ivbtsa 4V« bis 5'/,^,.
1520
335—
353
!60
219
232—
154—
765
283—
960
1010
270
150—
654—
225—
212
241 67
ll'ransport-OsssIlsodakt..
llux.-xLl. Lissndnlni..
Lruunsr Urausrsi...
Dynamit dsodsl ....
Lis6nb.-V6rL.-A.Q»tLlt.
»^^
Llbsraüdl
Llskt.-Oss., allx. östsrr.
Mslct.-Oss., kntsra.--
ILlk^t.-Oes, Wisnvr..
Llolct.-Oss., allx Luckap.
Llislct.-Oss., uvKs.1'...
^?oI?idiitt6«.
U« IgsodLILadr. Iriestsr.
ILiwa-Llni. Laixo-Iarg..
„Unckolkskiltts" ....
Tjülxo-'I'ar.j. Lteiolrodlon
kür I>str.-!vck
'I'rikLiler Kolilsn...
linear. aUx. Loklsu..
V^akksukabriLs-Oes., öst.
^VaxZoit-IuSid.^-kl. int.
5Vakrps0n-I^6id^tz8., ?sst6r
^Vostbödm. Lsrxdau..
^uolrsrinä.-Oss. bödm..
LnKksrinä.-A. (1. rlvlr»rl!l830—
Naxsl- n. Uüokvorsiok.-
^ot. Os«., nnU....!^ 24167
WvLüssl 4'/,"/,.
2iu
233 33
233 33
211 67
116 67
241 67
325—
483 33
241 67
241 67
241 67
241 67
483 38
316 67
316 67
241 67
241 67
150—
183 33
483 33
i83 33
804 17
233 33
241 67
183 33
241 67
183 33
183 33
241 67
<41 67
241 67
483 33
233 33
400—
116 67
183 33
233 33
241 67
241 67
241 67
241 67
169 17
241 67
241 67
841 67
435—
366 67
483 33
483 33
241 67
24! 67
290—
241 67
116 67
215—
fProlongation.f Bei der heutige,! arrangemeutweisen
Versorgung, weiche acht Tage, das ist de» lö., 2ö„ 21., 22., 23., 24.,
25. und 26. December umfaßte, galten die folgenden Prolongations­
sätze: Ungarische Creditactien 1 K. 20 H. bis 1 K. 40 H. Report
(5°/, Percent bis 5V» Percent), Anglobank-Actien 20 H. bis
40 H. Report ,5'/-. Percent bis 6H. Percent), Unionbank-Actien
75 H. bis 95 H. Report 05'/- Percent bis 6 Percenc), Bank-
vereins-Actien 35 H. bis 60 H. Report (5'/« Percent bis 5V,
Percents, Länderbank-Acticn 20 H. bis 40 H. Report (5-°/, Percent
bis 6 Pcrcent), Mai- Rente 5 H. bis 25 H. Report (4V»
Pcrcent bis 5'/» Percent), Alpine Montan-Actien 1 K. bis
1 K. 30 H. Report <5V- Percent
Muranyer Actien 1 K. 10 H. bis
Percent bis 6'/« Percent).
bis 6'/, Percent), Rima»
1 K. 40 H. Report (5'/,
New-Dork, 13. December. Der Aktienmarkt eröffnet«
stetig, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und
schloß fest.
konl8ö1rung l>68 smllivksn Lounsblsttvs
Diverse Aase.
CM.
v. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
3>
3>
3 6
5
2-/.X
t x
nms-
lub
°/„
1/S
t/S
1/7
1/7
1/S
1/k
1/1
IS/1
o.Uns
u) Berzinsliche Lose.
Per Stuck
B -Cr -A a.ö.,P.-S.E.1S80L100fl ö.W.
„„ IMS„„
Don.'-">ampfsch.-Ges. 100 fl. CM.. -..
Don.-Regul.-Lose».J.l87VL1vofl.o.W.
Hypot.-Bk.,ung.,P.-Schv.S.100fl.ö^W.
Lriester Stadt-Anleihe L Ivo fl. CM..
a so fl. ö. W.
Serbische Prämien-Auleihe i> 100 FrcS.
Türk.E>seub.-A.P.-O.L«0FrcS.P.C-fla
„ ,, „P.Mcdio
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica ,
Rothen Kreuz, oft. Ges. »., 10„
Rothen Kreuz, ung. Ges v.. S„
Rudolfstistuug 10„
Salm 40„
Salzburger Präm.-Anlehen 20 .,
St. Genoss 40„
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„.
WicnerCoinm.-L.v.J. 1874100„„
Gcwinnstscheins der S°/„ Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission I8SS
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hhp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. Ivoholl. Guld. vi-ta
,. längere Sichten...„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten sür 100 Frcs.
„ längere Sichten„„„
DeutscheBankpl.Checkn.kz.S.f.iooM. d.N.-W.
„„ läng.Sichten„„
London Checku.kurze Sichten f.10 Psd. Sterling
„ längere Eichten—„
New-Aork sür 100 Dollars
Jtal. Bankplätzc Check u kurze Sicht, s. 100 Lire
„ längere Sichten...„ .,
Paris n.sranz.Bankpl Checku. k.Sicht. s.lvvFr.
„„ ,. längere Sichten„„
Petersburg u.russ.Plätze Check u.k.tz.s.ioo Rub.
„„ läng. Sicht.„„
Zürich u.Basel Checku.kurze Sichten s. 100 Frcs.
„ längere Sichten—„„
Schweizer Plätze Check n.knrze Sicht.f.lvv FrcS.
„„ längere Sichten..„
Hkaluten.
Kaiserliche Münzducaten
Kaiserliche Randducaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Hwanzia-Mark-Stücke
Russische 5-Nubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Thercsien-(Levant-)-Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M per Cassa
per Ultimo December,
Italienische Banknoten f. 100.Lire
Rubel-Noten per Caffe
j3'/-
4
5
5
4
4
5
5
5
3
3
5'/,
5V.
.per Stück
234-
233 50
107
107 50
491 50
59-
46—
22 75
199"-
117-7-
240 30
90 55
95 75
234
333 50
107
107 50
40150
59-
46-
23—
199"°
117-7,
240 20
90 5S
95 75
1916
23 57
1916
23 57
!54gr» 2 54gr'
339-
334-
350
25750
332 50
405—
165-
76 75
106 50
107-
13 90
40050
142-
75 50
72-
58
152—
145
45-
3135
59—
179—
74
303
150-
388 25
36 50
50—
2235
199 30
117"°
117 65
240 15
34015
90 55
95 72°
95 23'
95 22*
11 38
1184
19 15
33 53
33 98
117--L
117 70
90 60
2 54"
S41-
385 50
370—
359 50
33450
175-
7775
107 50
108-
14 90
403 50
146-
77-
75—
61-
155—
146-
47—
93 35
61-
131-
7550
205 50
158—
390 35
37 50
51-
»3 25
199 50
117"«
117 85
240 35
240 35
90 75
95 80
95 37«
95 37»
11 42
11 38
1917
23 61
34 06
117"»
117 90
s90 80
255
WseksölstubLN-Aetien Lesküselmft
MMVV»«
V/oI!26il6 10 I. 8ti-odeIgL836 2.
81AIH: I. ^Voilrsils 10,
Unsere f^sl^O^ß!! IV. 'kVieäsner Uauptstrasss 11
(llötsi St-lät Misst),
! VII. Uorillllillersirssss 76
^I»8L668v!)!ü'. IX. ^Isorstre.sss 32
dssorgen iiäuse unä Vorkäuf« von
unter äs» oonlantssten Leäio-
ßsunAsn unä vsräen alle etvs.
Aszvüvsolitsn Auskünfte über
nnt münäliebs nnä kriskiicils ^n-
Irsxsll Icostenkos srtksilt,
lonkenäsr Usednnng veräen bis aak
lA tVsiteros obne Lünäigunz mit.. 3V»"/«,
bei IltLgigsr Lünäignng mit.. ää/»"/»-
unä bei längeren Xünäigavgskristen nacb
Vereinbarung versinsr.
Die kürstlioli LelL^varLerrberL'selieN ArLnerereir
empsehlen ihre
^eospt.°L!r6<1tt ns
uns H_»LÄ..bb27'Kir2.b270
in cnerka: nt bester Qualität.
Mittiirgirurr Niedevlago: Obcr-Döbling, Radelmayergasfe Nr. 3.— Telephon 11371.
Krotiviner Niederlage: III- Rennweg Nr. 2.— Telephon 7330. 1047
üGclegenheitskltttf!!
Prachtvolles Mittclhaus, 3 Stock hoch, acht
Fenster Gasserifrvnt, noch 6 Jahre ircucrx
frei, Hof, kleimr Garten, Einfahrt, Wageu­
remise, Ltall, hochfeine große Hausherren-
wolmung, billigsterPreis, klein. Anzahlung.
Antägs rrntee „F. 1:)^ Hauplpost.
Soeben im Verlage von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
^MätzrmiA'6» in Ln88lnn6.
Zeitbilder aus den Balkanländcrn, Central-Rußland, der Krim
dem Kaukasus und Central-Asien.
von LH-HHLL
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8", 344 Seiten.
-^ Preis elegant broschrrt 8 Kronen.—
^rwcltbeclrnLeri
sucht für friiie freie Zeit svou 4 tlhr Nachmittags an)
Stellung als Buchhalter oder Corrcspondcnt. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
iE" -HW
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirte, sucht für
einige freien Stunden des Tages Leclionen oder honorable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. K. lOOO", Expedition
dieses Blattes.
LtE ^6ä6r d680Hä6I'6I1 ^.ULSIKS.
H.nk8 tiskstö erseiiüttskt Ashsri vir nllen Vsrvnnätari, ss'rauiilikn unä
Lökuuntöll äis dötrüdenäo I>inl.-iiril:Ikt vou äsw ^.iäsbsu uusorss uuvsrA688-
ligtieu Ilruäers, i68p. Lehvaxers, äes üarru
17L8
Otto Xollmus
Odak äsv Is'irrria. Liriil LallniuZ L Lruüsr.
vslöhsr um 13, ä, stl. um 2'/^ Iliir Artist im 49, iHIieiik-jnIirö in Lx'ÜE
uneii InnFöm, 8«ä>verein I^eiäen 8nnü verLeäieäen i8t,
IV i en, nm 14, vecemder 1900.
Korrespoudenlin
perfect im Französischen, Stene-
graphie und Maschin nschrist, mii
excellenten Jahirszeugmssen, sucht
Stellung, Briefe erbeten unter: „A.
M. 1900", Hauptpostlagerno,
Ulciitgs's änlös-8töiii!!zujiz§tö!i.
Beim Einkäufe dieser be-s
Irühmten Steinbaukastcn seil
inan sehr vorsichtig und nehmek
inur die echte» Kasten mit:
jver Schutzmarke „Anker" an.s
öie sind zum Preise von 73 h.z
Ibis> 2K. und höher borräthig.
lin allen ferneren Spiel--
wareugeschäftc»— Jllu-j
strirte Preislisten senden aufs
jWunsch
F. Ad. Nichter X Cie.
! Ersle österr^Irhijch-uligarische k, und k.?
> r,v. Steinbaulasten-Fabrik
Mir«, I. Ov«r»gasse 16.
^/sisingLkk-^sekguf!!
Ire--»»-!«!« AI« i» «ei,» r»uvl«s- ,»,I«1
Glas, Porielian, Fayenre, Majolika, Tkrracotta,
Kaiilbustischk, Haus- und Kuchengerätl-e.
LHHDKMTN» Ke VII 2, 8!ede»-
GFMMW M L-W-A stsriiAasse 33
SN äkfl Krsurung äkr Kirt:!,6Ng3886.
LiLudSrappArarerrtÄdrilL
«EN,!. ci^Igassv4.
Gogvündel irr» Irrtire 18?6.—
86ll83!jlIII8-
Mlier-Ilglöm
ohne Kamp-ngevuch
xorrbevt ourch seine optisch.
Zinsen> edeut. vergrößerte,
i.ispiellos reine, deutliche
Farbenbilder a. d. Wand,
sehr solid ausgearbeitet
l 3.80, 5.S0, 9, 11 u s. W.
Mkr-OWM
s. K-nde-, wrtche eine Serie
von 6 bis sg hübschen Kunst­
stücken enthalten, mit genauer
Beitreibung zu fl. 1.SS, 1.7L,
S.S0, S, 4, 6, S.S0, 10, 12,
mit Spritnsheiznng zu fl. 150,
2.50, 4, 5, 6.50.
UMMMIWII
womit sich Kinder setbst Visit-
karte» -c. druck »könne»fl. 1.75,
2,Sv, 4 5.S0.
LiMMMk
mit Uhrwerk odcrDampsbetrieb
von fl, 8.S0 aufwäris.
H»»- Ueoefte Scherze >r»d Iur-Artiket in Rtksrnaoawntfi.


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001215 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.596 - 19001215 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. December 1900
Nr. 6831
küe
Mlj L-Svkl
1404
I MvN« A-LE»^ IX. pmölknNSM 49.
M. UhecrLer und Mevgnügungen. W»
K. st. liof-Lurgllisaiar.
Freitag den 14. December:
Abends 7 Ubr:
Götz von Bcrlichingen
mit der eisernen Aand.
Schauspiel in ö Aufzügen von Goetl, e-
Samstag den 18. December:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Rosenmontag.
Drama in fünf Acten von Otto Erich
Hartleben.
Gertrud Raima»» Frl. Medelsky.
Ter raugälteste Hauptmann Hr. Prechtler.
Huao v. Marschau Hr. Gimnig.
Harold Hosmann Hr. Reimers.
Peter v. Ramberg Hr. ZeSIa.
Paul v. Ramberg Sr. Frank.
Ferdinand v. Grobitsch.Hr. Dev,ent.
Moritz Ti-sterb-g Hr. Treßler.
Hans Rudorfs Hr- Kainz.
Benno v. Klewitz Sr. Korts.
Franz Mahn Sr. Biesantz.
Fritz von der Letzen ...Hr. de «rach.
Tiedemavn, Sergeant. .Hr. Sommer.
Eine Ordonnanz Hr. Elmhorst.
Heinrich Nettelbufch... .sr. Heine.
Josef Wachowiock Hr. Witte.
Tr. Friedrich Meitze»..Hr. Paulfen.
August Schmictz Hr. Römplcr.
Sr. I<. ijof-VsternikisaiLr.
Freitag den 14. December:
Abend« 7 Uhr:
Jolanthc.
Lyrische Oper in einem Aufzuge.
Ter! (ruisifch) nach Henrik Hertz „König
Rcntz'z Tochter" von Modest Lschar-
kowskh- Deutsch- Umdichtung von Hans
Schmidt.
Musik von P. TsSalk-wsky.
Rund um Wien.
Lallet in 1 Vorspiel und s Bildern von
Franz Gaul und A. M. Willner.
Musik von Josef Bayer. Der choreo­
graphische Therl von Joscf Haßrsrter.
Samstag den 15. December:
Abends 7 Uhr:
I'r-s. Olavolo.
Oper in 3 Acten von S c
von A nb sr.
Fra Diavolo Hr.
Lord Cocburu Sr
Pamela, seine Gattin. .Frl
Lorenzo, Brigadier —Hr.
Mattco, Gastwirth Hr.
Zerline, seine Tochter. .Fr.
Giacomo I Hr-
Beppo s Banditen...M.
Em Carabinier Hr.
Ein Bauer- Hr.
ribe. Musik
Schrödter.
Neidl.
.. Waller.
Pacal.
Marian.
G.-Schoder.
Grengg.
Sroll.
Schieber.
Kopetzky.
IkiöLisr an der Wien.
Freitag den 14. December:
Abends halb 8 Uhr:
Tcr Schmetterling.
Samstag den 15. December:
Gastspiel von Marianne und Christian
R u b, Mitglieder des k. k. Hos-BurgtheatcrS
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hansel und Gretel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz
in 8 Bildern frei nach dem Grimm'schen
Märchen von JuliuS Thal.
Gastspiel des Fräuleins Paula Wo-m.
Abends halb 8 Uhr:
Der Schmetterling.
Operette in S Acten (mit tleilweifer Be­
nützung einer fremden Grundidee) von
A- M. Willner und-Bernhard Buch­
binder. Musik von Earl Weinberger.
Isntsek-Iiieaten.
Samstag den 15. December:
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtauscnd Meile«
unter'm Meere.
trotze AuSstattunaS-Komödis mit Gesang
„d Tanz in 6 Bildern mit rheilw-issr
cier Bcnütznng einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius.
Xs!§eijMLM§-8iM>Mies.
Freitag den 14. December:
Antheilscheine: 1. Achtel (rosa).
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Das Gespenst.
Schwank in S Acten von Franz Wolfs.
Samstag den 15. December:
Antheilscheine 2. Achtel (braun).
Nachmittags halb S Uhr:
Maria Stuart.
Trauersviel i» füns Auszügen von
Friedrich v. Schiller'
Abend« halb 8 Uhr.
Das Kind.
Volksstück in vier Aufzügen von
A. Baumberg.
ll6Ut80ll68 Volkststsaisr.
Freitag den 14. December:
Antheilscheine: 4. Viertel (roih).
Abend« halb 8 Uhrr
Johannisfcucr.
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
S u d e r m a n n.
Samstag den 15. December:
Antheilscheine: 3. Viertel (blau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Egmont.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von W. von
Goethe. Musik von Beethoven.
Abends halb 8 Uhr.
Ein Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Karl Costa. Musik von Karl Millöcker.
Graf Albert Sternheim. Hr. Deutsch.
Baron Jstvan JuhLsz.Hr. Weiß.,
Kasimir v. Wasserkopf.Hr. Amon.
Marie Edle v. Kutlchen-
reiter Frl. Joseffy.
Theobald v. Birke Hr. Retty.
Laurentia, dessen Frau. Fr. Martinelli.
Clementi-re, beider Tochter Frl. Weber.
Bitor Ritter v. Bloc.. .Hr. Blum.
Major Marinstem Hr. Hofbauer.
Leo Brüller, Schauspieler Hr. Thaller.
Karoliue, Telegraphistin Fr. Glöckner.
Rudolf Kern, Jurist .. .Hr. Brandt.
Schwarz, Vorstand des
Telcgraphenamtes .. .Hr. Broda.
Ottilie. r Frl. Wciß.
Seraphme.l Frl. Korn.
Thekla,! Telegra- Fr. Dorn.
Clodilde,/ Phistinnen Frl. Tichy.
Amelie, I Fr. Neme.
Louise,^ Frl. Eder.
Sebastian, Amtsdiener.Hr. Russeck.
Jeanette, Stubenmädchen Fr. Gribl.
ksimuMtisalei-.
Freitag den 14. December:
S. Viertel der Antheilscheine (gelb),
Abends halb 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Samstag den 15. December:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein,
l. Bild: Die uvrlrängnitzaoUe Alan­
te!. L.Aild: Ep thirt sich 'was an.
n. Bild: „Iairrbv! Jamba!" 4. Bild:
Die lebende Ktatue. s. Biid: Auf
Tod und Leben, ü. Bild: Zurück
aus Pari».
LLi-I-Ijisaisn.
Freitag den 14. December:
Abends halb S Uhr:
oder: Des Kaiser» Garde.
Samstag den 15. December:
Abends halb 8 Uhr:
8s.ii. lozr
oder: De» Kaiser« Garde,
Chinesische Operette in 2 Abtheilnngen
von Edward Morton, Grsenbank
und R o ß. Dis Uebertragung der Verse
den Hugo Felix. Musik von S. Iones.
liieatsi- in den losetstsclt.
Samstag den 15. December:
Abends halb 8 Uhr.
Oornlie Lr Oie.
Schwank in 3 Acten von Albin Vala-
bregue und Maurice Henncquin, für
die deutsche Bütme bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
M! V38 glLNLLNlis veoemdkl-Programm. M
Obrunx-L-lux-Koc),
Ibs 6rsnt OkiasLS Oonjiiror.
MW" VL11. DLiette,
In 6>xnls ksiisieiins.
MN" Id.s Knlurrrlros,
elsktriselio Vomoiibtiniionev.
OLSSL-Lrökkunn^ 7 Ullr.
Z^Lnl Oonons.
4antsl«ur-4.tlrlst.
AW" Ynarrstt L-sxazr,
IVjrbsIrvinäiLnrsr.
ZM" VLnriot, "MZ
IIuuiorivt.
Roxi»» priieise 8 vbr.
UM- dlsoli Usr VorstsllnnZ irn PlsksssNs-uss Lixcunei-musik.
—:^ L3,rl8x>l3.t2 3.
O/ K?
clor Eiupps „liüiisllerlialls", Z68 OsIZem.:
„Der xrv88ö Oavalleriekampk!)si8ti-envtiv"
von V. 8oo!lor, äor KüustlsrvsreilichmiK
,.Rln>88" (krna), cler Ooilsctinn Uamaelivr
(Berlin) nnL „ckniix-LelFioiis". SovtLst von
S di« 4 I Iin. Eintritt l Lrvue. Lu 8oiiu-
nnci ketertL^on »d 2 vdr 40 llöllsr.
Ms-.' ^iersplntr, -----
WM ---- -- Mglivli Vsnists-
Vorstöllnng.— Lailet.— Oonaert.— Nal! mabille.— LnkanZ 9 Uiir.
Lanrs Uneilt skeöKnst.— klenssrvous aller premäsn.
Viack 6er Vai iete-Vvi'steHun^ eeneertirt im ^4 internarten 6io LiKeuner-
<)rrpe!!v ^lolnär.
sr.LnrmLsor
I. Lnna»k»s'i6 Zir. 3.
L. Li. Ir. I^LILrLr'evrreerr.
1467
IM „NLV/ LMIIINV"
LL-UONL.?« L3!itZiSl^
A« ZNSM
VtILss, I. iiSrntstnerstrsssv 45
(Lolrv ILl'ux«r«1irk»88e 2).
KLitslOgs gratis.
Herausgeber:,Dr. Heinrich Wogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Rsdacteur: Dr. Eduard Goldscheider,
.ruck von Johann N. Verna».— Redactiov: IX. Belikangasse 4— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

