Vielfarbiger Buchdruck.
Von Wilhelm Mayer, Director der Druckerei für Werthpapiere der Oester-
reichisch-ungarischen Bank. (Mit einer Illnstrationsbeilage.)
Als die kaiserlich russische Expedition zur Herstellung von Werth­
papieren in St. Petersburg 1895 ihre 25 Rubelscheine in mehrfarbigem
Buchdrucke zur Emission brachte, war die neuartige Druckmethode,
mittelst welcher diese Buntdrucke hergestellt wurden, ein Problem, welches
alle Fachkreise besonders interessirte, und über welches man sich kein
richtiges Bild machen konnte. Dass sich auch die Druckerei für Werth­
papiere der Oesterreichisch-ungarischen Bank mit der Lösung der Frage,
auf welche Art und Weise dieser Farbencombinationsdruck gemacht
werde, beschäftigte, war selbstverständlich. Die genaue Betrachtung
der Drucke lehrte, dass man es mit einer Art Schablonendruck zu
thun habe, und dass derselbe sich dann ökonomisch rentire, wenn er
nur mittelst einer Druckmanipulation herzustellen sei.
Nachdem die Russen das Verfahren, welches nach seinem Erfinder
Orloff als „Orloffdruck“ bezeichnet wurde, sammt seiner hierzu eigens
construirten Presse strengstens geheim hielten, blieb wohl nichts übrig,
als die eigenen Wege zu wandeln, um das Ei des Columbus bezüglich
dieser Druckmethode zu finden.
Photographische Correspondenz, Jänner 1900, Nr. 472. 1

2
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
Es ist nun das ausschliessliche Verdienst des Oberingenieurs
der Bankdruckerei, Richard Gross 1, nach langwierigen Versuchen nicht
nur den Kern der Sache gefunden, sondern auch eine für diesen Druck
zweckdienliche Buchdruckschnellpresse construirt zu haben. Gross!
hat sonach sein Verfahren und seine Presse im April 1896 in Oester
reich patentiren lassen.
Die strenge Geheimhaltung dieses Druckverfahrens wurde jedoch
von Seite Russlands durch den Umstand aufgehoben, als es im Jahre
1898 Orloff gestattet wurde, sein patentirtes Verfahren und seine Presse
an Denjenigen zu verkaufen, der sich dafür interessirt.— Dieses Ver­
fahren ist nun aber principiell verschieden von dem Mosaik- oder Block-
druck, wie ihn Turati, Greth etc. pflegen, und kennzeichnet sich
dadurch, dass für jede einzelne der zu druckenden Farben eine eigene
unelastische Form (Schablone) angeordnet ist, welche mit der betreffenden
Farbe von einem eigenen Farbwerke eingefärbt wird. Von diesen
Schablonen nehmen eine oder mehrere elastische Uebertragswalzen die
einzelnen Farben ab, um sie auf eine Sammelform bei genauem Re­
gistereinbalten aufzutragen, von welcher erst das zum Drucke bestimmte
Papier den verschiedenartig sich darstellenden Druck empfängt.
Das diesem Hefte beiliegende Muster zeigt ein solches, aus drei
Farbenschablonen und einer Sammelform zusammengesetztes Bild, welches
bei nur einmaligem Durchgang der Presse erzeugt wurde. Aus der
blossen Betrachtung des Bildes wird man erkennen, dass die Misch­
farben aus je zwei oder allen drei hierbei verwendeten Farben sich als
wirkliche Mischfarben darstellen und nicht bloss übereinander ge­
druckt erscheinen.
Wien, im December 1899.
Die Wechselbeziehungen zwischen Photographie und Kunst 1 ).
Von Bruno Meyer.
(Auf Grund einer Nachschrift überarbeitet.)
Hochansehnliche Versammlung!
Gestatten Sie mir zu allem Anfänge, Ihnen zu sagen, mit welcher
Freude es mich erfüllt hat, als ich von Ihrem Vorstande die Einladung
zu einem Vortrage erhielt. An Wien und an diese Gesellschaft knüpfen
sich für mich als Photographiebeflissenen die angenehmsten Erinnerungen.
Sie waren Diejenigen, welche mir vor 18 Jahren, als ich mich mit
meinen Erstlingsversuchen schüchtern in die Oeffentlichkeit wagte, durch
die Zuerkennung Ihrer silbernen Gesellschafts-Medaille das Bewusstsein
gaben, dass meine Arbeiten einen gewissen Werth beanspruchen durften.
Das hatte Selbstvertrauen und Lust geweckt, und ist wesentlich Schuld
') Vortrag, gehalten in der Versammlung der Wiener Photographischen
Gesellschaft vom 3. October 1899.

Nr. 472,
Photographische Correspondenz 1900.
3
Aufnahme von Hof-Photograph J. LÖwy.
ßallerine.

4
Photographische Correspondenz 1900.
Kr. 472.
daran, dass ich mich von da ab noch intensiver mit der Photographie
beschäftigt habe. Als ich zu jener Zeit als Kunsthistoriker an der
technischen Hochschule in Karlsruhe wirkte, erkannte ich, dass gewisse
Lehrzwecke, die mit der Kunstwissenschaft enge verbunden sind, ein
Material verlangten, welches ich so, wie ich es brauchte, nirgends vor­
fand. Es handelte sich zur Zeit meines Eintrittes um die Wieder­
gabe von werthvollen grossen Architekturaufnahmen des Ihnen wohl be­
kannten A. v. Lorent, deren Originalnegative dem Polytechnicum ge­
schenkt waren. Da solche Sachen doch gewissermassen documentarischen
Werth haben, und man Scheu empfindet, Dinge in einer öffentlichen
Sammlung niederzulegen uud zu inventarisiren, von deren schneller Ver­
gänglichkeit man überzeugt sein muss, so ging ich vor allen Dingen
darauf aus, h a lt bare Bi 1 der zu erzeugen, und ich habe daher meine
Versuche damals gleich auf den Kohledruck concentrirt und auch bei
Ihnen Kohledrucke zur Ausstellung gebracht,— sowohl Lorent-Photo-
grapbien, wie ferner Glasphotogramme für die Projection, wie ich sie für
meine Lehrvorträge zu fertigen und zu benützen angefangen hatte.
Auch da gehen meine ältesten Reminiscenzen auf Wien zurück.
Schon im Jahre 1873, als hier der kunstwissenschaftliche Congress
anlässlich der Weltausstellung tagte, als dessen erster Secretär ich thätig
war, hatte ich ein Referat erstattet über die Berücksichtigung kunst­
geschichtlicher Anschauungsmaterialien im Unterrichte der sogenannten
Mittelschulen (Gymnasien und etwa gleichstehender Anstalten), zu
welchem Zwecke ich nachdrücklich auf die Benützung des in jener Zeit
für Deutschland sonst noch nicht entdeckten Projectionsapparates hin­
wies. Um der theoretischen Empfehlung praktisch Nachdruck zu ver­
leihen, wurde im Oesterreichischen Museum für Kunst und Industrie—
mit allerdings nicht von mir, sondern von dem in der Photographie
wohlberufenen Ludwig Harnecker in Wrietzen nach meinen An­
gaben hergestellten und mir sammt dem noch sehr primitiven Apparate
zur Verfügung gestellten Bildern— eine kleine Vorführung improvisirt,
bei welcher mir der nun auch schon verewigte Bruno Bücher und
Friedrich Lippmann freundliehst zur Seite standen. Es war ein
recht schwacher Versuch. Ich wollte und konnte ja eben nur zeigen,
wie wichtig es für die Kunstwissenschaft und für den Unterricht in
derselben wäre, sich dieses Hilfsmittel dienstbar zu machen. Als Sie mir
zehn Jahre später für eine Ihnen vorgelegte Auswahl aus meinen Karls­
ruher Vorlesungsmaterialien die silberne Voigtländer-Medaille verliehen,
hatte die Sache schon ein ganz anderes Aussehen, und wie es heute
damit steht, ist Ihnen ja bekannt.
In dieser Weise habe ich mich immer zwischen Kunstwissenschaft und
Photographie hin- und herbewegt, und es haben sich daher gewisse Reihen
von Gedanken und Anschauungen bei mir entwickelt, die aus dieser
doppelten Grundlage entsprossen sind. Diese dürften sowohl nicht überall
anzutrelfen sein, sondern sie können für sich eine gewisse Selbständigkeit
und Eigenart beanspruchen. Als mir daher der ehrenvolle Auftrag zu
Theil wurde, Ihnen Einiges aus dem beschränkten Umkreise meiner
Kenntnisse und Erfahrungen mitzutheilen, da schien es mir richtig,
Ihnen nichts Specielles, überhaupt nichts eigentlich Fachmännisches

Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900.
O
vorzutragen, mit dem Sie so wie so in einer Weise verwöhnt sind, dass
man schwer damit eine eindrucksvolle Figur vor Ihnen zu spielen im
Stande sein dürfte, sondern in das hineinzugreifen, was ich ganz eigen
Persönliches besitze. Man kann ja selten etwas Besseres thun; und ich
habe nur mit dem Dichter zu sprechen:
Und wie der Mensch nur sagen kann: Hie bin ich!
Dass Freunde seiner schonend sich erfreu’n,
So kann ich auch nur sagen: Nimm es hin!
Karl Mössl fec. Dürnstein 11. d. Donau.
Das ist die Bitte, die ich an Sie stelle, wenn ich nun den Ver­
such unternehme, Ihnen meine Gedanken über die Wechselbeziehungen
zwischen Kunst und Photographie vorzutragen.—
I.
Als die Photographie zuerst dazu gelangte, Bilder, Abbildungen
irgendwelcher Art herzustellen, da that sie dies selbstverständlich ohne
jede Spur von dem Ansprüche, hierdurch etwas Künstlerisches hervor­
zubringen. Sie war zufrieden, das Spiegelbi ld fixirt zu haben. Das
Spiegelbild ist kein Kunstwerk, es ist eine physikalische Erscheinung,
und rein als solche wurden auch die photographischen Bilder, die
festgebannten Spiegelbilder betrachtet. Aber nicht so betrachteten es

H
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
alle Diejenigen, die es ansahen. Das Ding sah doch entschieden ähnlich
aus wie ein Bild; und ohne sich Rechenschaft zu geben, ob man
dazu berechtigt sei oder nicht, beurtheilte man es nach den Prin-
cipien, die bei der Beurtbeilung künstlerischer Erscheinungen zur An­
wendung kommen. Ja, mau bediente sich im Sprechen darüber schlank­
weg der nämlichen Terminologie. Mit einem Worte: man machte keinen
principiellen Unterschied in der Aufnahme und Beurtheilung zwischen
photographischen Bildern und künstlerischen Bildern. Einmal so auf
diese Möglichkeit einer Parallelisirung aufmerksam gemacht und durch
die manchmal nicht sehr schmeichelhaften ver g lei ch eud e n Urtheile
aufgestachelt, suchten die Photographen, sich dieser Auffassung würdig zu
machen. Sie nahmen diese aufgedrungene Werthschätzung ernst und
versuchten, den dadurch und damit gegebenen Anforderungen zu ent­
sprechen. Da mussten sie natürlich bei der Kunst in die Lehre gehen! Die
Kunst wurde dazu berufen, der Photographie die Wege zu weisen, auf
denen sie dazu gelangen könnte, in den an sie angelegten Masstab
je mehr und mehr hineinzuwachsen.
Das Nächste, was ihr dabei entgegentrat, war jene ganz allgemeine,
vage Vorstellung vom„ B i 1 d m äs si gen “. Wenn Etwas als ein Bild, als
ein künstlerisches Erzeugniss angesehen werden soll, dann muss es bild-
mässig sein. Bildmässig zu werden, dass war das erste Bestreben der
Photographie, als sie versuchte, sich der Kunst anzunähern.
Was gehört dazu, um bildmässig zu sein? Wodurch unterscheidet
sich eine Photographie, die man als bildmässig anerkennt, von einer
nicht bildmässigen Photographie, von einem reinen Abklatsch der Wirk
liclikeit, von einem blossen Spiegelbilde? Da musste man sich nach den
specifischen Eigenschaften der Kunstwerke umsehen, durch die sie sich
eben von den einfachen Abbildern unterscheiden; man musste versuchen,
diese zu erkennen und sie der Photographie zuzuführen. Da begegnete
zuerst diejenige Vorstellung, die man „Ton“ und „Haltung“ nennt-,
Ausdrücke, bei deren Definition Einem bald die Vocabeln ausgehen. Was
heisst Ton, was heisst Haltung? „Ton“ kann man schon eher definiren
beim vielfarbigen Gemälde, wenn man sagt: Ton besteht darin, dass
die sehr verschiedenen Localtöne durch einen gewissen neutralen
Zwisehenton, in den hinein sie säinmtlich „gebrochen“ sind, miteinander
in Vereinbarung gebracht werden. Die Wahl dieses Tones richtet sich nach
der besonderen Anschauung der Künstler. Die Farben können in’s
Weissliehe gebrochen werden. Dann entsteht die helle, zierliche, aber
auch schwächliche Harmonie der Rococokunst. Er kann nach einem
leuchtenden Gelbbraun hin gebrochen werden. Das nennt der Gemälde­
kenner „Goldton“, und wenn Alles auf ein feines Grau abgestimmt
ist, spricht man von „Silberton“. Beiläufig: Jenes dunkle Braun, das wir
bei vielen alten Gemälden die Localfarben fast verschlingen sehen, und
das moderne Copisten und Nachahmer- zum Theil mit dem Erfolge
eines Weltrufes— getreulich imitiren, ist niemals ein von den Künstlern
gewollter Ton gewesen, sondern immer ein Erfolg der Bilderverderbniss.
Ganz etwas dem Ton Aehnliches ist auch die Haltung, nur dass
jenes, was man bei der Malerei so nennt, der Photographie viel näher

j
Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900.
7
Hof-Photograph Alois Beer in Klagenfurt fec. Fiera

8
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
liegt als der Ton. Hierbei spielt nämlich die Beleuchtung mit, und zwar
eine sehr wesentliche Rolle. Haltung eines Bildes entsteht, indem man
auf die Abstufung des Tones in sich nach verschieden eingeführten
Lichtwerthen Rücksicht nimmt. Da komme ich auf einen Terminus
technicus der Kunstwissenschaft, der zu einem leitenden Begriffe der
künstlerischen Photographie gemacht werden musste. Es handelt sich
um die Lichtführung. Und wie ich im Jahre 1873 den Kunstausdruck
hier auf dem Congresse gegen Gottfried Kinkel vertheidigt habe, der
ihn für einen hohlen Schall erklären wollte, dem keine Wirklichkeit ent­
spreche,— so behaupte ich auch jetzt noch: es gibt so etwas wie Licht
fübrung. Das Licht kann zur Erhöhung der Bildwirkung künstlerisch
„geführt“ werden.
Man hat eine bestimmte Lichtquelle, eine Oeffnung, durch welche
das Licht einfällt. Nun kommt es darauf an, dieses Licht in einer be­
stimmten Richtung, in einer bestimmten Intensität und Ausdehnung zu
verwerthen. Wenn man es mit künstlerischem Verständniss führt, dass
es nicht auf’s Gerathewohl auf die Dinge fällt, sondern nach dem Werth
und der Wichtigkeit der Bildelemente abgestuft und zu einer anmuthigen
Verdeutlichung des Ganzen angemessen vorbereitet, so dient es zur
Erhöhung der künstlerischen Wirkung. Diese Lichtführung musste, wie
alles Uebrige, die Photographie, um sich kunstartig auszubauen, von
der Kunst erst erlernen.
Die unmittelbare Wirkung der Lichtführung ist vielleicht zuerst
im Bereiche der photographischen Welt systematisch dargestellt worden
auf der für die Photographie epochemachend zu nennenden inter­
nationalen photographischen Ausstellung in der Berliner Tonhalle vom
Jahre 1865. Das Berliner Atelier von Löscher &Petsch, dessen Auf­
nahmen hauptsächlich durch sehr gelungene Beleuchtungseffecte hervor­
ragten, hatte denselben Kopf (Max Petsch’s Selbstporträt) in der gleichen
Ansicht, aber in vierfach verschiedener Beleuchtung vorgeführt. Da­
durch wurde handgreiflich gezeigt, was aus einem und demselben Gegen­
stände gemacht werden kann, wenn derselbe nur unter verschiedene
Lichtwirkungen gestellt wird. Wir sind inzwischen gewöhnt geworden,
zu sehen, dass das Alltäglichste durch die Lichtführung zu bedeutsamer
künstlerischer Wirkung gesteigert werden kann, und die Kunst der
Beleuchtung hat in der Hand künstlerisch strebender Photographen
eine Wichtigkeit bekommen, wie kaum etwas Anderes.
Namentlich wo die Photographie versucht hat, sich über die ein­
fache Wiedergabe des ersten besten Gegenstandes zu erheben, wo sie
gewagt hat, grössere Zusammenstellungen, Gruppen, die sich dem
Genrebilde nähern, in ihren Schöpfungen festzuhalten, da hat sich die
Photographie immer wesentlich von der Kunst belehren lassen, solche
Werke dadurch zu beleben, dass sie das Licht in passender Wejse
„führte“, d. h. durch das Bild hin planvoll wirksam vertheilte.
Diejenigen von Ihnen, welche die Stuttgarter Ausstellung heuer
besucht haben, werden gewiss staunend und bewundernd vor den drei
Bildern stehen geblieben sein, die Baker’s Art Galery in Columbus
(Ohio) eingesandt hat. Zumal das eine derselben ist, wie vortrefflich auch
alles Uebrige behandelt, und namentlich die Stimmung der Personen

Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900.
9
Naturaufnahme von J. Löwy, Hof-Photograph. Fräulein Thekla Braun vom Opernballet.

10
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
zur Geltung gebracht ist, vor Allem wirksam durch ein Wunder von
Lichtführung. Durch ein breites, hochgelegenes Fenster fluthet das
Licht herein und hat Kaum genug, sich zu vertheilen und alle Schärfe
zu verlieren, bevor es auf die Begrenzungen und die malerische (und
doch so einfache und ruhige) Ausstattung des Innenraumes gelangt,
dessen Details in feinster Abstufung und tadelloser Klarheit hervortreten,
ohne durch irgend etwas Vorlautes aus der Haltung zu fallen. Die
Gesammtheit aber der das Licht auffangenden Formen strahlt genug
davon zurück, dass auch das interessante Paar, welches sich von dem eben
vollendeten Schachspiel auf den behaglichen und traulichen Sitzplatz im
Halbdunkel unterhalb des Fensters zurückgezogen hat, in einem höchst
malerischen Helldunkel und doch in vollkommenster Deutlichkeit bis in
die tiefsten Dunkelheiten hinein hervortritt. Das Bild würde, von allem
Sonstigen abgesehen, rein als Meisterstück der Lichtführung werthvoll
sein;— so traf ich einst hier den verstorbenen Münchener Thiermaler
Friedrich Voltz vor den gigantischen Altarbildern des Rubens an (da­
mals noch im Belvedere), als er auf handtellergrossen Blättchen in geschum­
merten Bleistifttönen deren virtuose Lichtvertheilung so genau copirte,
dass man auf den eisten Blick jedes einzelne Bild wiederkannte, obgleich
die Nachbildung keine einzige Form oder Linie wiedergab. Thatsächlich
hat die Lielitführung die allergrösste Bedeutung für die künstlerische
Entwickelung der Photographie gehabt, und wenn nicht gar so viel
Wichtiges zu diesem Zwecke zu bewältigen gewesen wäre, könnte man
sich versucht fühlen, hier, bei der Lichtführung zu sagen: Sie ist das
Schätzbarste, was ihr von der Kunst gelehrt worden ist.
Aber allerdings etwas Anderes ist— stilistisch genommen —- bei­
nahe noch wichtiger, nämlich die Linienführung. Man mag in dem
pyramidalen Aufbau mehr oder weniger symmetrischer Gruppen das Ideal
der Composition sehen, oder es vorziehen, dass die Elemente der Com-
position in einer Weise im Raume vertheilt sind, die an die Zufälligkeiten
im wirklichen Leben erinnert und nichts von „Aufbau“ oder „Arrange­
ment“ ahnen lässt,— immer wird das von einer künstlerischen Com-
bination gefordert werden, was man unter „Linienführung“ versteht.
Es besteht darin, dass man in dem Gegenstände und den Elementen
seiner Darstellung nach seiner Natur beherrschende Linien herausfindet
und diese so anordnet, dass sie klar erkennbar hervortreten, nicht
in unruhigem Durcheinander die Fläche kreuzen, eine gewisse Gesetz­
mässigkeit ohne Zwang und Steifheit erkennen lassen, und eine Art
von Gerippe der Composition bilden, an das sich die untergeordneten
Einzelheiten mit jedem beliebigen Reichthum und doch ohne Verwirrung
angliedern können.
Im engsten Zusammenhänge damit kommen wir wieder zu einem
anderen hochwichtigen Momente der künstlerischen Gestaltung, welches
eine ganz hervorragende Rolle spielt, eine viel grössere, als man sich
gemeiniglich vorstellt; das ist die Raumökonomie. Wer sich jedoch
die Verpflichtung auferlegt, Kunstwerke genau zu betrachten, der weiss
und sieht es sehr gut, dass bei einem wirklichen Kunstwerke eine weise
Raumökonomie, eine berechnete Ausnützung der Bildfläche nach ihrer
gegebenen Form und Grösse und eine geschickte, dem Auge und dem

i
Nr. 472.
Photographische Coirespondenz 1900.
11

12
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472
inneren Gefühle für Rhythmus woblthuende Vertheilung der Bildelernente
in derselben geradezu das Entscheidende für seine abgeschlossene Wirkung
ist. Es ist hiermit von dem die Rede, was Friedrich Schlegel zu
der künstlerischen Regel verdichtet hat: chaque chef-d’oeuvre de l’art
nait avec son cadre— jedes Kunstwerk entsteht mit seinem Rahmen,
d. h. der ihm einmal gegebenen Begrenzung;— eine Norm, mit deren
Vorstellung man einmal etwa Raphael’s Rundbild der Madonna della
seggiola betrachten mag!— Die Raumökonomie unterscheidet sich von
der Linienführung dadurch, dasB sie Gleichgewicht der Massen ist. Auch
hier sind wie bei der Linienführung die beiden Möglichkeiten gegeben:
einer mehr oder weniger strengen und einleuchtenden Symmetrie in
der Masseuvertheilung und einer freien Abwägung derselben gegen ein­
ander, bei der auch Licht und Farbenflecke, Scenerien u. s. w. in der
mannigfaltigsten Weise dem Zwecke des „Gleichgewichtes“ in der Raum­
ökonomie dienstbar gemacht werden. Hier kommt Alles auf Geschmack
und Gefühl an; Regeln versagen völlig. Um so wesentlicher ist gerade
dieses Element der Wirkung für den künstlerisch Schaffenden;— natürlich
auch in der künstlerischen Photographie. Die Raumökonomie— nebst
der Linienführung— ist in dem Falle noch wichtiger und wirksamer,
wenn der Künstler aus irgend welchem Grunde von einer sehr eindrucks­
vollen Behandlung der Lichtführung Umgang nimmt. Ganze Richtungen,
ganze Zeitalter in der Kunstgeschichte haben von dem Wesen der künst­
lerischen Lichtfübrung so gut wie keine Vorstellung gehabt. Sie lassen
das Licht ungebrochen von allen Seiten hereinscheinen, nur um die
Dinge im Raume sichtbar werden zu lassen, nicht um ihnen einen
eigenen Charakter einer malerischen Erscheinung aufzuprägen. Sie haben
völlig „en plein air“ gemalt, was nur die Unwissenheit der Jüngsten
für eine neue Entdeckung und für eine Errungenschaft halten konnte
Wer mit ungetrübten Augen in die lebende Natur hinausgeschaut hat,
der weiss freilich, dass niemals weniger als bei diesen Jüngsten mit un-
verkünstelter Beleuchtung gearbeitet worden ist. Aber in jenen Zeiten,
die wirklich in ihren Bildern mit ganz schlichtem Frei-Lichte wirkten,
sind trotz des Mangels einer künstlerischen Lichtführung unsterbliche
Meisterwerke geschaffen worden, wesentlich— so weit die äusserlich
nachweisbaren Qualitäten dafür in Frage kommen— durch die weise
Raumökonomie, die beobachtet worden ist.
Die Photographie ist in der Lage, einigermassen über die Licht­
führung, auch über die Linienführung und die Raumökonomie verfügen
zu können. Dabei muss ich aber auch gleich eine schwache Seite der
Photographie berühren. Die Photographie ist nicht in der Lage, auf
ihre Gegenstände selber eine derartige Einwirkung auszuüben, dass die
selben nach Gestaltung und Ausdruck annähernd vollkommen dem Ideal
entsprechen, welches sich der Photograph von diesen Gegenständen
als Bild gemacht hat; und er ist doch an dasjenige bei seiner Wieder­
gabe gebunden, was in greifbarer Wirklichkeit vor ihm steht. Da muss
er eben vielfach das Unzulängliche nehmen, das sich ihm darbietet; er
muss sich hei seinen gewöhnlichen Atelierarbeiten mit der künstlichen
Beleuchtung begnügen, die er im Atelier an Stricken zieht, oder er
muss— im Freien— eine möglichst günstige Beleuchtung abwarten

Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900.
13
und abpassen, deren Eintritt oft die stichfesteste Geduld auf eine harte
Probe stellt. Aber selbst in diesen verzweifelten Fallen wird er, wenn
er nicht auf das Ganze verzichten will, den Gegenstand mit Hilfe ge­
schickter Wahl des Standpunktes so zu „nehmen“ wissen, dass die
Linienführung nach künstlerischen Gesetzen behandelt ist, und dass die
Vertheilung der Gegenstände in der Bildfläche auf den Beschauer einen
wohlthuenden Eindruck macht.
Aber die Photographie hätte von der Kunst noch etwas Anderes
zu lernen gehabt; und da muss gesagt werden, dass sie nicht allzuviel
gelernt hat; es ist dies die Perspective. Nicht, dass die Photographie
keine Perspective hätte! Jedes gute Objectiv zeigt innerhalb eines
J. B lech in ge r fec. Radfahrallee im Prater.
künstlerisch überhaupt irgend in Betracht kommenden Gesichtsfeldes ein
perspectivisch richtiges Bild. Selbst bei „einfachen“ Objectiven beginnt die
merkliche Ausbiegung der geraden Linien erst bei einem so grossen Bild­
winkel, dass sie hier als richtig zeichnend betrachtet werden können.
Aber damit— mit dem „perspectivisch richtigen“ Bilde— hat man
noch lange kein künstlerisches Bild. Ein künstlerisches Bild er­
fordert die Perspective so behandelt, dass die durch die Centralprojection
verursachten Veränderungen und Verzerrungen der Form- und Raumverhält­
nisse einer künstlerischen Wirkung der dargestellten Gegenstände keine
Hindernisse bereiten; und dazu gehören gewisse Bedingungen, die mit
den photographisch-technischen Grundvoraussetzungen einer bloss correc-
ten Bildgestaltung nicht Zusammengehen. Um ein „Bild“, eine „bild
massige“ Darstellung zu geben, muss der Inhalt einer photographischen
Aufnahme zu einer Einheit des Eindruckes sich Zusammenschlüssen

14
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
Was dazu gehört, kann Jeder leicht an sich selber experimentell er­
proben. Wenn man sich einem Kunst- oder Naturwerke gegenübergestellt
hat, mit der Absicht, von ihm eine grosse einheitliche Wirkung zu er­
halten,— nicht etwa, wie wenn ich mich in diesem Raume orientiren
will, wo ich in ziemlicher Entfernung und in grosser Nähe Befindliches,
vor mir und zu beiden Seiten neben mir Liegendes betrachten muss,
und zu dem Zwecke den Blick längere Zeit nach ganz verschiedenen
Richtungen umherschweifen lassen muss, sondern ohne bewusste Bewegung
mit dem Auge, Kopf oder Rumpf,— wenn man sich also einem ab­
geschlossenen Gegenstände von nicht allzu grossen Abmessungen gegen­
über befindet, und ihn nicht kennen lernen, sondern einen Eindruck,
und zwar einen Gesammteindruck von ihm empfangen will, wird
man die Erfahrung machen, dass man nicht allzu nahe an den Gegen­
stand herantreten darf. Denn man mues dazu mit fast ruhendem Auge,
ohne irgend wesentliche, deutlich zum Bewusstsein kommende Bewegungen
(wenn auch nur des rollenden Augapfels) den gesamrnten Umfang des
Gegenstandes übersehen können.
Als allgemeine Regel für das zulässige Minimum des Abstandes
— natürlich ein normales Auge mit guter Accommodationsfähigkeit voraus­
gesetzt— wird man nach einer genügenden Reihe von Versuchen
finden, dass man dem Gegenstände etwa um das Dreifache seiner grössten,
von dem gewählten Standpunkte aus vollständig übersehbaren Erstreckung
fern bleiben muss. Das reicht aber noch lange nicht aus, wenn irgend­
welche die Uebersicht erschwerenden Umstände in dem Gegenstände
selber liegen, wenn also z. B. eine Hauptdimension nur in starker Ver­
kürzung sichtbar ist, und die grosse Verschiedenheit des Abstandes bis
zu dem nächsten und zu dem fernsten Punkte derselben es erwünscht
macht, diesen Unterschied durch Vergrösserung des Abstandes überhaupt—
relativ zu verringern; oder wenn nach der besonderen Configuration
des Gegenstandes bei nahem Gesichtspunkte entstehende Ueberschnei-
dungen seine Erkennbarkeit beeinträchtigen oder selbst seinen Charakter
verfälschen. Man muss sich also hüten, durch unvorsichtige Wahl des
Standpunktes der Möglichkeit einer künstlerischen Wirkung des Gegen­
standes im Bilde zu präjudiciren. Zu weit entfernt kann man gar nicht
bleiben, zumal hier die Tragfähigkeit des Auges bald eine unüber-
steigliche Grenze setzt. Wohl aber kann man sehr leicht zu nahe
kommen. Diese durchaus weise Beschränkung, die sich die Künstler
aller entwickelten Kunstepochen— mit einer einzigen in der Natur
der Sache begründeten Ausnahme— auferlegt haben, hat die Photographie
fast ausnahmslos nicht befolgt.
Die moderne Entwickelung der photographischen Optik hat noch
dazu beigetragen, den Fehler allgemeiner zu machen, da die neuen
Objective im Verhältnisse zur Brennweite grössere, photographisch un­
bedingt brauchbare Bildflächen zur Verfügung stellen; und da von der
Brennweite der Abstand vom Gegenstände abhängig ist, lassen sich jetzt
Bilder einer gewissen Grösse aus geringerem Abstande technisch tadel­
loser herstellen als früher. Diese technische Tadellosigkeit hat aber nur
für die Reproduction flacher Originale Werth und Brauchbarkeit. Für die
künstlerische Wirkung kommt es nur auf den Eindruck der

Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900.
15
fertigen Bilder an; und da sind diese Kraftleistungen colossaler Bild­
winkel direct vom Uebel.
Wenn man von den Malern von Innenarchitekturen absieht, haben
daher die Künstler der reifen Kunstperioden ihre Perspective durchweg
so angeordnet, dass der Gesichtspunkt mindestens um das Dreifache
der grössten Bildausdehnung entfernt ist; und recht viele von jenen
Photographen, welche vor Allem auf künstlerische Wirkung sehen, haben
sich dies ebenfalls zum Gesetze gemacht,— zum Theil ohne klares Be­
wusstsein von der Begründung, ja selbst von der Sache. In der Porträt­
photographie, wo dies am allerwichtigsten ist, wurde ein ziemlich grosser
Abstand von jeher empfohlen; z. B. hat auch Prof. H. W. Vogel
darauf aufmerksam gemacht. Es fehlt nur überall die grundsätzliche
Unerbittlichkeit des Gesetzes mit der unwidersprechlichen Begründung.
Aber es gibt noch einen Punkt der Perspective, über den die Photo­
graphen sich von den Künstlern mehr hätten belehren lassen sollen, als es
bisher geschehen ist. Das ist der Punkt der Lage des Horizontes.
Die Bequemlichkeit in der Handhabung unserer Cameras führt dahin,
dass in der Regel das Objectiv in der Mitte der Bildhöhe steht; in
derselben Höhe kommt dann naturgemäss der Horizont im Bilde zu
liegen. Das ist künstlerisch etwas durchaus Primitives. Noch im XV. Jahr­
hundert finden wir den Horizont etwa in der Mitte der Bildhöhe als
etwas ganz Gewöhnliches. Das hängt damit zusammen, dass man damals
in der perspectivischen Construction noch sehr unsicher und ungeübt
war und daher auch mit sehr kurzen Distanzen arbeitete. Ist das aber
der Fall, so werden die üblen Folgen für die Bildwirkung noch am
erträglichsten, wenn man mit der Bildfläehe oberhalb und unterhalb des
Horizontes ungefähr gleich weit von demselben sich entfernt: die
Fehler würden in’s Ungeheure wachsen, wenn zwei Drittel oder noch
mehr des Bildes nach einer Seite— oberhalb— des Horizontes lägen.
Schon jetzt sind die Wirkungen der zu kurzen Distanz störend genug.
Da sehen wir die Decken in den Innenräumen in sehr stark convergiren-
den Linien herunterstürzen, desgleichen beim Fussboden in entgegen­
gesetzter Richtung, so dass es scheint, als müssten die Gestalten auf
der schiefen Ebene heruntergleiten. Sobald die Wissenschaft der Per­
spective gegen das Ende des Jahrhunderts, insbesondere durch das
Verdienst des grössten Mathematikers unter den Malern, Leonardo da
Vinci’s, vollkommen ausgebaut und fest begründet war, verliessen die
Künstler eine Praxis, die ihnen nur durch die Noth der Unfähigkeit
aufgezwungen gewesen war, und legten den Horizont in ihren: Bildern so
tief, dass man die Dinge so sah, wie man sie im Leben zü sehen ge­
wohnt ist. Denn wir sind fast ausnahmslos in der Lage, mehr Wahrzu­
nehmendes oberhalb als unterhalb unserer Augenhöhe zu haben,— falls
wir nicht mit dem Blick bis fast vor unsere Füsse herunterjjehen; was
nach Vofhergegangenem die Einheitlichkeit des bildmässigen Eindruckes—
wegen der dazu nöthigen starken, bewussten Bewegung— iusschliesst.
Sie sehen hieraus klar, dass die uns bei der Photographie geläufige Lage
des Horizontes— in der Mitte der Bildhöhe- auf dem Standpunkte
künstlerischer Unreife steht. Selbstverständlich kann es verein­
zelte Fälle geben, in denen die Natur des Gegenstandes, bezw. das Inter-

Der Contauren-Fonnv stürzt auf die Centauren-Jungfrau los, welche in kinematograpliischcr Fussstellung
resignirt die Verführung erwartet.
Photographische Corrcspondenz 1900
Nr. 472
16
Ein ersehnter Augenblick
Neuidealistische Schule.

Der Contauren-Fonnv stürzt auf die Centauren-Jungfrau los, welche in kinematograpliischcr Fussstellung
resignirt die Verführung erwartet.
Photographische Corrcspondenz 1900
Nr. 472
16
Ein ersehnter Augenblick
Neuidealistische Schule.

Der Contauren-Fonnv stürzt auf die Centauren-Jungfrau los, welche in kinematograpliischcr Fussstellung
resignirt die Verführung erwartet.
Photographische Corrcspondenz 1900
Nr. 472
16
Ein ersehnter Augenblick
Neuidealistische Schule.

Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900.
17
esse des Darstellenden an bestimmten Theilen des Gegenstandes eine solche
Lage des Horizontes nicht nur rechtfertigt, sondern bedingt; aber das
sind eben Ausnahmsfälle, deren man sich als solcher bewusst zu sein hat.
Der Kegel nach ist diese Lage falsch, und sie macht sich auch durch
widerwärtige Grössenverhältnisse in der Weise lästig, dass z. B. ein wenig
unter dem Horizonte kaum fingerbreiter Weg nach vorne sich in der ganzen
Breite des Bildes ergiesst, und Aehnliches. Namentlich bei Landschafts­
photographien brauchen Sie nur einmal Ihr Augenmerk darauf zu
richten, so werden Sie bald erkennen, dass nur dadurch ein grosser
Theil der sich aufdrängenden und sonst unerklärlichen unangenehmen
Wirkungen zu Stande kommt, dass der Horizont zu hoch liegt. So manches
Unverhältnissmässige in den Vordergründen sagt uns, dass wir im
Raume nicht richtig orientirt sind. Da wir es hier mit einer überaus
verbreiteten Unart zu thun haben, so bleibt also in dieser Richtung
für die Photographen noch sehr viel zu lernen übrig, und es ist gewiss
nicht sonderlich schmeichelhaft, wenn man feststellen muss, dass sich die
Photographen— trotz häufiger wohlbegründeter Erinnerungen und Be­
lehrungen— diese Erfahrung noch nicht sicher zu Nutze gemacht haben.
Merkwürdigerweise hat die moderne Malerei, die sich für alles „Neue“
in demselben Verhältnisse, wie es unvernünftig und geschmacklos ist,
erwärmt, auch die Nachahmung dieses photographischen Fehlers eil­
fertig übernommen, der hier wenigstens aus dem nur nicht genügend
kritischen Gebrauche des Handwerkszeuges entspringt und mithin bis
zu einem gewissen Grade— bei weniger geschulten Geistern milder
beurtheilt werden könnte.
Wenn Sie eine moderne Ausstellung besuchen, so werden Sie
sehr häufig Belege dafür finden. Das tritt uns hier noch unbequemer
entgegen als bei der Photographie, weil der Photograph, um künstlerisch
zu gestalten, immer erst eine gewisse Emancipation von dem zunächst rein
handwerklich Gegebenen vorzunehmen hat, der Künstler aber durch
nichts gehindert ist, geraden Weges auf das künstlerisch Wohlgeordnete
und Wirkungsvolle loszugehen. Die verkehrte „Idealität“ der „Modernen“
darf daher die Photographie nicht hindern, sich aus der Natur der Dinge
zu belehren und aus der Geschichte sich die besten Vorbilder zu er­
kiesen. Denn erreichbar ist eine der künstlerischen Wirkung thunlichst
Vorschub leistende Lage des Horizontes im Bilde (wie so manches an­
dere Nothwendige) allerdings auf Kosten der Bequemlichkeit bei der
photographischen Aufnahme. Freilich wird man nun nicht ohne Weiteres
mit feststehendem Objective photographiren dürfen, sondern demselben
jedesmal die für die besonderen Verhältnisse des Falles günstigste Höhen­
lage geben müssen.
Wenn wir ferner vorhin eine Entfernung vom Gegenstände gleich
dem Dreifachen seiner grössten Erstreckung gefordert haben, so wächst
diese Entfernung in demselben Masse, wie der Horizont tiefer gelegt
wird. Denn es ist klar, dass nicht die Gesammthöhe des Gegenstandes
(falls diese die bestimmende Dimension ist) zum Masstabe genommen
werden darf, sondern nur das, was Mertens (in seinem „optischen
Masstab“) als „Augenaufschlagshöhe“ bezeichnet, das heisst der­
jenige Iheil der Höhe, der oberhalb des Horizontes oder der Augen-
Photographische Correspondenz, Jänner 1900, Nr. 472. c>

1«
Photographische Correspondeuz 1900.
Nr. 472.
höhe liegt, von diesem aber nicht das Drei-, sondern das Sechsfache
als Abstand genommen werden muss; denn die vorher ermittelte Aus­
dehnung des bequem als Einheitliches zu überblickenden Gesichtsfeldes
ist unter der Voraussetzung ungefähr gleichen Ausschlages der Augen­
achse von ihrem mittleren Ruhepunkte nach allen Seiten ermittelt. Fehlt
im Gegenstände unter dem Horizonte (in dem jener „mittlere Ruhepunkt“
liegt) ein Stück, so kann deswegen nicht mehr als sonst von dem über
dem Horizonte Gelegenen in das noch bequem liegende Gesichtsfeld mit-
einbezogen werden.— Beiläufig wird, wenn man „künstlerische“ Auf­
nahmen nach den hier entwickelten Gesichtspunkten anordnet, die grosse
Leistungsfähigkeit der modernen Objective ziemlich vollständig in An­
spruch genommen und ausgenützt.
Es soll gar nicht verschleiert oder beschönigt werden, dass diese
rigorosen Forderungen der „künstlerischen“ Photographie manche Dornen
auf den Pfad streuen.
Doch wenn die Photographie beabsichtigt, künstlerisch Alles heraus­
zuarbeiten, was mit ihren Mitteln erreichbar ist, und so weit, wie
irgend möglich, mit der Kunst selber zu wetteifern, dann kann sie
sich solchen Anforderungen nicht entziehen, indem sie sagt: über diese
Mittel verfüge ieh nicht;— denn dass technisch diese Mittel vor­
handen sind, ist nachgewiesen. Der Gebrauch ist nur nicht so bequem
wie der landläufige Schlendrian.
(Schluss folgt.)
1. Der Spiegel als Hilfsmittel für Aufnahmen in Innenräumen.
Von Heinrich Kessler, wirklicher Lehrer an der k. k. Graphischen Lehr-
und Versuchsanstalt in Wien.
Ala Hilfsmittel für photographische Aufnahmen in Innenräumen,
für welche nur eine kurze Distanz zur Aufstellung des photographischen
Apparates geboten ist, kanu ein Spiegel gute Dienste leisten, indem
man das Aufnahmsobject mittelst des Spiegels photographirt. Bei ent­
sprechender Ausnützung des Raumes wird dann der Gegenstand in der
Photographie bedeutend kleiner sein, als wenn man die Aufnahme
unter Beibehaltung desselben Objectives ohne Spiegel, also direct und
vom Aufstellungsplatze des Spiegels aus, vornimmt. Diese Thatsache
kann folgenderweise erklärt werden:
Will man beispielsweise das Bild eines leuchtenden Punktes in
einem ebenen Spiegel finden, so hat man nur von dem leuchtenden

Nr. 472.
Photographische Corresporidenz 1‘JOO.
l‘J
Punkte ein Perpendikel auf den Spiegel oder seine Verlängerung zu
fällen und dasselbe hinter der Spiegelfläche so weit zu verlängern, als
der leuchtende Punkt vor dem Spiegel liegt. Da dies nun für jeden
Punkt eines Körpers gilt, welcher Licht aussendet, mag es nun sein
eigenes oder zerstreutes Licht sein, so kann man auch leicht das Bild
eines Gegenstandes construiren.
In Fig. 1 sei MM ein ebener Spiegel, AB ein Pfeil, welcher sich
vor demselben befindet. Um das Bild der Spitze A zu finden, fällt
man ein Perpendikel A k auf die Spiegelebene und macht die Ver­
längerung ak desselben gleich Ak; alle von A ausgehenden Strahlen
scheinen nach der Spiegelung so zu divergiren, als ob sie von a kämen;
a ist also das Bild von A. Ebenso ergibt sich, dass b das Bild von
B ist.
Die scheinbare Grösse, welche das Spiegelbild des Pfeiles besitzt,
wird mit der Entfernung des Auges vom Spiegel abnehmen, eine Er-
Fig 1.
scheinung, die man in verstärktem Masse w 7 ahrnimmt, wenn man au
Stelle des blossen Auges die photographische Camera bringt.
Für die photographische Aufnahme durch den Spiegel w T ird dieser,
u'enn es sich um einen Gegenstand auf horizontaler Grundlage handelt,
in eine verticale Stellung gebracht. Die Entfernung des Apparates hängt
von der Grösse des Spiegels ab; je grösser derselbe ist, desto ent­
fernter kann der Apparat aufgestellt werden. Selbstverständlich muss
der Apparat auch so weit seitlich vom Spiegel stehen, dass von seinem
Standplatze aus das Spiegelbild desselben nicht gesehen wird.
Der Vortheil, welchen der Spiegel für Aufnahmen gewährt, liegt
überdies darin, dass man den Spiegel meistens am Ende des verfüg­
baren Baumes anbringen kann, was mit dem photographischen Apparate
wegen seiner Ausdehnung und weil man auch hinter demselben noch
Platz braucht, um die Einstellung vornehmen zu können, nicht möglich
ist. Dadurch wird es hei der Anwendung des Spiegels leicht möglich,
eine mehr als doppelt so grosse Gegenstandsentfernung zu erhalten, als
o*

FI0. 2. Aufnahme mittelst Spiegels (Orthostigmat /= 21 cm).
Spiegelgrösse= 200 a HO ein, Glasdickc des Spiegels= 1 cm.
Fig. 3. Directe Aufnahme (Orthostigmat/ rr 21 cm).
Fig. 4. Directe Aufnahme (Weitwinkelobjectiv C. P. Goerz f— 12 cm).

Nr. 472.
Photographische Corrcspomlenz 1900.
21
bei einer directen Aufnahme, und es ist die Gelegenheit gegeben, an­
statt eines lichtschwachen Weitwinkelobjectivs ein lichtstarkes Objectiv
von mittlerem Bildfeldwinkel anzuwenden, wodurch einerseits die Hellig­
keit des Lichtbildes eine grössere ist und eine wesentlich kürzere Be­
lichtungszeit für die Aufnahme nothwendig sein wird, andererseits auch
die perspectivische Uebertreibung vermieden erscheint, welche Weitwinkel­
object ive geben.
Das durch den Spiegel gewonnene Lichtbild wird ebenso wie das
Spiegelbild ein nach rechts und links verkehrtes sein. Bei der Anwen­
dung von Platten für die Aufnahme erfordert dieser Umstand, wenn
man das Negativ nicht für das Pigmentverfahren mit einfacher Ueber-
traguug oder für eine Vergrösserung gebrauchen will, dass man von
einem Abziehmittel Gebrauch macht und die vom Glase abgelöste Bild­
schichte von der Rückseite copirt. Um das Abziehen der Schichte zu ver­
meiden, empfiehlt es sich, für die Aufnahme dünne Films zu verwenden.
Was die Beschaffenheit des Spiegels als Hilfsmittel für photo­
graphische Aufnahmen anbelangt, so ist es nothwendig, dass derselbe klar
und richtig zeichnet, eine dem aufzunehmenden Gegenstände entsprechende
Grösse besitzt und nicht zu dick im Glase ist.
Ein gewöhnlicher, guter Kleiderspiegel kann in den meisten Fällen
hierfür genügen, also ein Spiegel, welcher vollkommen eben ist, nicht
verzeichnet und eine ungetrübte Spiegelung gestattet.
Für Aufnahmen von Personen in ganzer Figur, für einzelne Partien
eines Interieurs genügt eine mittlere Spiegelgrösse, beiläufig 80—100 cm
Länge und 50—60 cm Breite. Will man jedoeb möglichst viel eines
Baumes zur Abbildung bringen, so zwar, dass die directe Aufnahme
nur mittelst eines starken Weitwinkelobjectivs durchführbar wäre, dann
müsste die Grösse des Spiegels das Doppelte des angegebenen Formates
besitzen, da man sonst den photographischen Apparat sehr nahe zum
Spiegel aufstellen müsste und dadurch der Gewinn an Entfernung kein
grosser wäre.
Die Glasdicke bewirkt die Erscheinung von Doppelbildern, welche
am deutlichsten wahrnehmbar sind, wo helle Partien gegen dunkle
scharf abgrenzen. Doppelbilder kommen in der Photographie bei der
Verwendung gewöhnlicher Spiegel meistens zum Vorschein, jedoch so
wenig bestimmt, dass dieselben nur bei genauer Untersuchung heraus­
gefunden werden und sich keinesfalls störend bemerkbar machen. Am
deutlichsten werden Doppelbilder auftreten, wenn die photographische
Aufnahme bei sehr seitlicher Aufstellung des Apparates zum Spiegel vor­
genommen wurde. Spiegel von dünner Glasmasse sind für diesen Zweck
jedenfalls vorzuzielien, doch können auch solche von 1 cm Glasstärke
verwendet werden, ohne dass hierbei das Auftreten von Doppelbildern
im photographischen Bilde auffallen würde. Will man das Auftreten von
Doppelbildern unter allen Umständen vermieden haben, dann müsste
mau einen oberflächlich versilberten Spiegel verwenden.
ln Bezug auf die Helligkeit des durch den Spiegel gewonnenen
Lichtbildes gegenüber jener einer directen Aufnahme unter Benützung
ein und desselben Objectivs habe ich gefunden, dass dieselbe bei
crstcren eine etwas geringere ist und für die Aufnahme beiläufig ein

22
Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1000
Viertel bis ein Drittel längere Belichtungszeit erfordert, als sich für die
directe Aufnahme nothwendig erweist, wobei für die directe Aufnahme
nicht die Entfernung des Gegenstandes bis zum Apparat an der Stelle
des Spiegels, sondern jene Entfernung gemeint ist, welche in der Ein­
stellung des Spiegelbildes mit der Camara vollständig übereinstimmt.
Dieser Lichtverlust ist hauptsächlich eine Folge der nicht totalen Re­
flexion der Lichtstrahlen durch den Spiegel. Derselbe kommt übrigens
bei manchen Aufnahmen gar nicht zur Geltung. Fällt nämlich das Licht
zur Beleuchtung des photographirenden Objectes so ein, dass auch der
Spiegel davon getroffen wird, dann verstärkt der Spiegel durch Reflexion
Fig. 5. Fig. 6.
Directe Aufnahme (Enryskop/= 33'8 cm). Aufnahme mit Hilfe des Spiegels
Abstand des Apparates von der Person 2 m. (Enryskop f= 33-8 cm).
Abstand des Spiegels von der Person 2*5 in.
Grösse des Spiegels 100 X 60 cm.
die Lichtwirkung des Gegenstandes, was für Aufnahmen im Zimmer
meistentheils von Vortheil ist.
Die Versuche, welche ich für verschiedene Aufnahmen mit dem
Spiegel in der angegebenen Weise vorgenommen habe, führten fast all­
gemein zu einem überraschend günstigen Resultat. Die Umständlichkeit
dieses Verfahrens wird durch die Vortlieile reichlich aufgewogen, ins­
besondere in solchen Fällen, wo eine Aufnahme ohne Mithilfe des
Spiegels nur sehr unvollkommen oder gar nicht durchgeführt werden
könnte.
Die im Drucke erschienenen Aufnahmen, welche des Vergleiches
halber mit und ohne Spiegel aufgenommen wurden (siehe Fig. 2, o,
5 und 6), dürfen für das Gesagte als Beleg gelten.

Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900.
23
Die directe Aufnahme mittelst des Weitwinkelobjectivs diene zum
Vergleiche für die perspeetivische Uebertreibung gegenüber einer Auf­
nahme durch den Spiegel mittelst lichtstarken Doppelobjectivs (siehe
Fig. 2 und 4) von mittlerem Gesichtsfeldwinkel.
2. Moderne Verstärker für Bromsilbergelatineplatten und ihr
Schwärzungseffect.
Von J. M. Eder.
Unter den praktisch verwendeten Verstärkern für ßromsilbergelatine
spielen jene eine besonders wichtige Rolle, welche das Negativ mit schwärz­
licher Farbe kräftigen, weil in diesem Falle die Beurtheilung der Kraft
des Bildes am leichtesten möglich ist.
Von den älteren Verstärkern dieser Art ist jener mit Quecksilber­
bromid (richtiger: Gemisch von Quecksilberchlorid und Bromkalium)
mit darauffolgender Schwärzung mittelst Natriumsulfit mit Recht beson­
ders beliebt (namentlich im Porträt- und Landschaftsfach). In neuester
Zeit tauchte eine neue Art der Verstärkung mit Jodquecksilber und Na­
triumsulfit auf, welche von Gebr. Lumiöre und Seyewetz in Lyon
kürzlich angegeben wurde. Hierbei wird eine Lösung von 1 Theil Queck­
silberjodid und 10 Theilen wasserfreiem Natriumsulfit in 100 Theilen
Wasser hergestellt, und hierein werden die fixirten und gewaschenen
Trockenplatten gebracht. Es schlägt sich zufolge Wechselwirkung von
Quecksilberjodid und Silber das dunkelgefärbte Quecksilberjodür nieder
(2IIgJ 2 -f- 2Ag— Hg 2 J 2 ~t~ 2 Ag J), welches letztere bei der Ein­
wirkung von Sulfit in Quecksilber und Quecksilberjodid zerlegt wird,
wofür Lumiere und Seyewetz die Gleichung:
Hg 2 J 2+ 2 (SO j Na 2) == Hg -j- Hg J 2 (SO 3 Na 2) 2
aufstellen. Man wäscht und behandelt mit alkalischem Pyrogallol, Hydro­
chinon, Paramidophenol oder einem anderen Entwickler; dadurch wird
die Farbe dunkel, das Jodsilber soll in metallisches Silber übergeführt
und das verstäikte Negativ constant werden.
Das Gemisch von Quecksilberjodid und wasserfreiem Natriumsulfit
bringt die Firma Lumiere in trockenem Zustande in den Handel;
das Pulver wird vor dem Gebrauche in der entsprechenden Menge Wasser
gelöst.— Diese Verstärkungsmethode ist zwar nicht einfacher als die
vorhin erwähnte mit Quecksilberbromid, aber es lässt sich mehr Deck­
kraft erzielen.
In jüngster Zeit wurde noch ein anderer neuer Verstärker bekannt
gemacht, welcher von der Berliner Actiengesell schaft für Anilin-
fabrication unter dem Namen„ A g f a-V e rs t är k er“ in den Handel
gebiacht wird. Diese Methode, welche von Dr. Andresen in Berlin und
dessen Assistenten Dr. Leupold ausgearbeitet wurde, beruht auf der Ver­
wendung von Doppelsalzen des Queck si 1 berr hod a n ids. Die Ver-
stärkerfiüssigkeit kommt als farblose, concentrirte Lösung in den Handel'),
') Nur gegen Giftschein zu beziehen, wie alle Quecksilberpräparate.

24
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
welche vor dem Gebrauche mit der neunfachen Menge Wasser verdünnt
wird. Die fixirten und gewaschenen Bromsilbergelatineplatten werden in
dieser Lösung allmählich dichter und schwärzen sich mit grauschwarzer
Farbe bei verlängerter Einwirkung in hohem Grade, mehr als dies hei
Quecksilberbromid und Sulfit erfolgt. Beim Agfa-Verstärker ent­
fällt die separate Schwärzung, welche beim gewöhnlichen Quecksilber­
verstärker nothwendig ist; dadurch wird die Manipulation nicht nur
einfacher, sondern der Effect der Verstärkung lässt sich leichter controliren,
als dies bei getrennter Schwärzungsoperation möglich ist. Der Agfa-Ver­
stärker ist vorzüglich, und es drängt sich nun die Frage auf, wie der
Effect dieses Verstärkers, sowie des Lumi er e’schen Quecksilberjodid-Ver-
stärkers sich zu jenem der älteren Verstärker (Quecksilberbromid und
Sulfit) verhält. Zu diesem Zwecke stellte ich einige Schwärzungs­
messungen an (mittelst des Hartmann’schen Mikrophotometers an Brom­
silbergelatineplatten, die im Schei ner-Sensitometer belichtet und mit
Eisenoxalat entwickelt, dann fixirt worden waren), welche sich auf Fol­
gendes erstreckten:
1. Zunächst wollte ich ziffermässig nachweisen, wie das übliche Ge­
misch von Quecksilberchlorid und Bromkalium (1 Theil Quecksilberchlorid,
1 Theil Bromkalium und 50 Theile Wasser) sich beim Verstärken anders
hält als eine Quecksilberchloridlösung (1: 50). Die Probeplatten wurden
vermittelst Scheiner-Sensitometers bergestellt. Die Bleichung der Silber­
schicht mit reinem Quecksilberchlorid erfolgte viel langsamer als nach
Zusatz von Bromkalium, und bei nachfolgender Behandlung mit Natrium­
sulfit wurde die mit der bromhaltigen Quecksilberlösung behandelte
Platte viel dichter als jene mit reiner Quecksilberchloridlösung; letztere
hatte sich sehr wenig verstärkt. Beide Arten von verstärkten Platten
hatten bei reichlich langer Einwirkung von Natriumsulfit in den zarten
Schatten etwas an Deckung eingebüsst (offenbar in Folge der lösenden
Wirkung von Natriumsulfit auf Chlorsilber und Bromsilber; jedoch wird
ersteres weit leichter aufgelöst, weshalb der Verstärkungselfect gering ist).
2. L umi ere’s Quecksilberjodid-Verstärker färbt das Negativ lang­
sam, aber fortschreitend, schwärzlich, mit einer Nuance in’s Bräunliche,
welche sich beim nachfolgenden Waschen etwas vermehrt. Die vor-
schriftsmässige Behandlung mit Entwickler (ich benützte Pyrogallol-Soda)
bewirkte Dunkelfärbung, jedoch stellte sich bei mangelhaftem Waschen
nach dem Verstärken ein leichter (störender) Kothschleier ein. Die
Verstärkung ist aber sehr ausgiebig; es lässt sich mehr Deckung als
mit Quecksilberbromid und Sulfit erzielen.
3. Der Agfa-Verstärker ist dem Lumiere’schen vorzuziehen, weil
man nur eine einzige Lösung braucht; ferner weil die Gefahr der
Entstehung von Rothschleier nicht existirt, welche beim Lumiere’schen
Verstärker vorhanden ist, wenn man schlecht wäscht. Die Schwärzung
kann beim Agfa-Verstärker sehr weit getrieben werden, so dass die
Quecksilberbromid-Verstärkung in dieser Hinsicht übertroffen und jene
von Lumi er e’s Verstärker fast erreicht wird.
Folgende Tabelle gibt die Schwärzungszahlen der verstärkten
Plattenstreifen.

24
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
welche vor dem Gebrauche mit der neunfachen Menge Wasser verdünnt
wird. Die fixirten und gewaschenen Bromsilbergelatineplatten werden in
dieser Lösung allmählich dichter und schwärzen sich mit grauschwarzer
Farbe bei verlängerter Einwirkung in hohem Grade, mehr als dies hei
Quecksilberbromid und Sulfit erfolgt. Beim Agfa-Verstärker ent­
fällt die separate Schwärzung, welche beim gewöhnlichen Quecksilber­
verstärker nothwendig ist; dadurch wird die Manipulation nicht nur
einfacher, sondern der Effect der Verstärkung lässt sich leichter controliren,
als dies bei getrennter Schwärzungsoperation möglich ist. Der Agfa-Ver­
stärker ist vorzüglich, und es drängt sich nun die Frage auf, wie der
Effect dieses Verstärkers, sowie des Lumi er e’schen Quecksilberjodid-Ver-
stärkers sich zu jenem der älteren Verstärker (Quecksilberbromid und
Sulfit) verhält. Zu diesem Zwecke stellte ich einige Schwärzungs­
messungen an (mittelst des Hartmann’schen Mikrophotometers an Brom­
silbergelatineplatten, die im Schei ner-Sensitometer belichtet und mit
Eisenoxalat entwickelt, dann fixirt worden waren), welche sich auf Fol­
gendes erstreckten:
1. Zunächst wollte ich ziffermässig nachweisen, wie das übliche Ge­
misch von Quecksilberchlorid und Bromkalium (1 Theil Quecksilberchlorid,
1 Theil Bromkalium und 50 Theile Wasser) sich beim Verstärken anders
hält als eine Quecksilberchloridlösung (1: 50). Die Probeplatten wurden
vermittelst Scheiner-Sensitometers bergestellt. Die Bleichung der Silber­
schicht mit reinem Quecksilberchlorid erfolgte viel langsamer als nach
Zusatz von Bromkalium, und bei nachfolgender Behandlung mit Natrium­
sulfit wurde die mit der bromhaltigen Quecksilberlösung behandelte
Platte viel dichter als jene mit reiner Quecksilberchloridlösung; letztere
hatte sich sehr wenig verstärkt. Beide Arten von verstärkten Platten
hatten bei reichlich langer Einwirkung von Natriumsulfit in den zarten
Schatten etwas an Deckung eingebüsst (offenbar in Folge der lösenden
Wirkung von Natriumsulfit auf Chlorsilber und Bromsilber; jedoch wird
ersteres weit leichter aufgelöst, weshalb der Verstärkungselfect gering ist).
2. L umi ere’s Quecksilberjodid-Verstärker färbt das Negativ lang­
sam, aber fortschreitend, schwärzlich, mit einer Nuance in’s Bräunliche,
welche sich beim nachfolgenden Waschen etwas vermehrt. Die vor-
schriftsmässige Behandlung mit Entwickler (ich benützte Pyrogallol-Soda)
bewirkte Dunkelfärbung, jedoch stellte sich bei mangelhaftem Waschen
nach dem Verstärken ein leichter (störender) Kothschleier ein. Die
Verstärkung ist aber sehr ausgiebig; es lässt sich mehr Deckung als
mit Quecksilberbromid und Sulfit erzielen.
3. Der Agfa-Verstärker ist dem Lumiere’schen vorzuziehen, weil
man nur eine einzige Lösung braucht; ferner weil die Gefahr der
Entstehung von Rothschleier nicht existirt, welche beim Lumiere’schen
Verstärker vorhanden ist, wenn man schlecht wäscht. Die Schwärzung
kann beim Agfa-Verstärker sehr weit getrieben werden, so dass die
Quecksilberbromid-Verstärkung in dieser Hinsicht übertroffen und jene
von Lumi er e’s Verstärker fast erreicht wird.
Folgende Tabelle gibt die Schwärzungszahlen der verstärkten
Plattenstreifen.

24
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
welche vor dem Gebrauche mit der neunfachen Menge Wasser verdünnt
wird. Die fixirten und gewaschenen Bromsilbergelatineplatten werden in
dieser Lösung allmählich dichter und schwärzen sich mit grauschwarzer
Farbe bei verlängerter Einwirkung in hohem Grade, mehr als dies hei
Quecksilberbromid und Sulfit erfolgt. Beim Agfa-Verstärker ent­
fällt die separate Schwärzung, welche beim gewöhnlichen Quecksilber­
verstärker nothwendig ist; dadurch wird die Manipulation nicht nur
einfacher, sondern der Effect der Verstärkung lässt sich leichter controliren,
als dies bei getrennter Schwärzungsoperation möglich ist. Der Agfa-Ver­
stärker ist vorzüglich, und es drängt sich nun die Frage auf, wie der
Effect dieses Verstärkers, sowie des Lumi er e’schen Quecksilberjodid-Ver-
stärkers sich zu jenem der älteren Verstärker (Quecksilberbromid und
Sulfit) verhält. Zu diesem Zwecke stellte ich einige Schwärzungs­
messungen an (mittelst des Hartmann’schen Mikrophotometers an Brom­
silbergelatineplatten, die im Schei ner-Sensitometer belichtet und mit
Eisenoxalat entwickelt, dann fixirt worden waren), welche sich auf Fol­
gendes erstreckten:
1. Zunächst wollte ich ziffermässig nachweisen, wie das übliche Ge­
misch von Quecksilberchlorid und Bromkalium (1 Theil Quecksilberchlorid,
1 Theil Bromkalium und 50 Theile Wasser) sich beim Verstärken anders
hält als eine Quecksilberchloridlösung (1: 50). Die Probeplatten wurden
vermittelst Scheiner-Sensitometers bergestellt. Die Bleichung der Silber­
schicht mit reinem Quecksilberchlorid erfolgte viel langsamer als nach
Zusatz von Bromkalium, und bei nachfolgender Behandlung mit Natrium­
sulfit wurde die mit der bromhaltigen Quecksilberlösung behandelte
Platte viel dichter als jene mit reiner Quecksilberchloridlösung; letztere
hatte sich sehr wenig verstärkt. Beide Arten von verstärkten Platten
hatten bei reichlich langer Einwirkung von Natriumsulfit in den zarten
Schatten etwas an Deckung eingebüsst (offenbar in Folge der lösenden
Wirkung von Natriumsulfit auf Chlorsilber und Bromsilber; jedoch wird
ersteres weit leichter aufgelöst, weshalb der Verstärkungselfect gering ist).
2. L umi ere’s Quecksilberjodid-Verstärker färbt das Negativ lang­
sam, aber fortschreitend, schwärzlich, mit einer Nuance in’s Bräunliche,
welche sich beim nachfolgenden Waschen etwas vermehrt. Die vor-
schriftsmässige Behandlung mit Entwickler (ich benützte Pyrogallol-Soda)
bewirkte Dunkelfärbung, jedoch stellte sich bei mangelhaftem Waschen
nach dem Verstärken ein leichter (störender) Kothschleier ein. Die
Verstärkung ist aber sehr ausgiebig; es lässt sich mehr Deckung als
mit Quecksilberbromid und Sulfit erzielen.
3. Der Agfa-Verstärker ist dem Lumiere’schen vorzuziehen, weil
man nur eine einzige Lösung braucht; ferner weil die Gefahr der
Entstehung von Rothschleier nicht existirt, welche beim Lumiere’schen
Verstärker vorhanden ist, wenn man schlecht wäscht. Die Schwärzung
kann beim Agfa-Verstärker sehr weit getrieben werden, so dass die
Quecksilberbromid-Verstärkung in dieser Hinsicht übertroffen und jene
von Lumi er e’s Verstärker fast erreicht wird.
Folgende Tabelle gibt die Schwärzungszahlen der verstärkten
Plattenstreifen.

Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900.
25
Bestimmung der Schwärzung von Trockenplatten in ver­
schiedenen Verstärkern.
Belichtung derPlatte
in Secunden-Meter-
kerzen
Schwärzung des
Originalnegativs
(unverstärkt)
Verstärkung durch
Quecksilberchlorid
und Natriumsulfit
Verstärkung
durch Quecksilber­
chlorid -(- Brom­
kalium und Behand­
lung mit Na-Sulfit
Lu mi^re’s Ver­
stärkung mit
Jodquecksilber')
Andresen’s Agfa-
Verstärker mit
Quecksilber-
rhodanid
10
036
0-32
0-33
0 37
0-37
1-26
0 41
0-35
0-39
0-43
0-43
1-60
0-47
0-40
0-45
0 52
0-55
2-05
0-51
0-46
0-57
0 63
0-72
2-61
0-64
0 57
0-71
0 75
0 90
| 3-3
0-73
0 68
0-87
0-93
1-10
4-2
0 80
0-77
1 07
118
1-31
54
0 87
0-87
1 27
1-40
160
6-9
0-97
0-97
1-47
1-65
1-70
8-8
1-07
1-09
1 69
1-89
1-85
11-2
1-18
1-20
1• 85
203
1-94
14-3
1-32
1-34
1-98
2-15
2-00
18 2
1-41
1-47
2-07
2-27
2 19
23 2
1-48
1-55
2- 12
2-33
2 28
Aus diesen Beobachtungen geht hervor, dass die alte Methode der
Verstärkung mittelst Quecksilberchlorid und Bromkalium und darauf­
folgender Schwärzung mit Natriumsulfit in den meisten Fällen genügt
und stets noch empfeh lens werth bleibt; dass der Agfa-Ver-
stärker aber wegen seiner Einfachheit und der Möglichkeit, grössere
Schwärzungen zu erzielen, überlegen erscheint und als wirklicher
Fortschritt zu verzeichnen ist.
3. Chloroeitratemulsionen mit Kobaltchlorür und hohem Gehalte
an organischen Säuren, resp. deren Salzen.
Von E. Valenta."
M. A. Blanc 2) empfiehlt zur Herstellung der Chlorsilbercitrat­
emulsion an Stelle der hierfür gebräuchlichen Chloride: z. B. des Am­
monium- oder Natriumchlorids, Kobaltchlorür zu verwenden. Die von
dem Genannten empfohlene Emulsion wird auf folgende Art bereitet:
’) Nach Abzug eines geringen Schleiers.
5) Bull. Soc. Franc. 1899, S. 450.

26
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
A.
Gelatine 9 g
Kobaltchlorür (5: 100) 6 cm*
Neutrales Ammoniumtartrat 2 g
Ammoniumcitrat 0'5*
Wasser 70 cm 3
B.
Citronensäure 2’3 g
Wasser 20 cm*
Silbercitrat 2'5 g
Die beiden Lösungen werden bei 70—80° zusammengemischt, die
so erhaltene Emulsion wird mit einer Lösung, bestehend aus 5 cm 3 einer
von Blanc als „Emulsion conservatrice“ bezeichneten Schellacklösung,
und 10 cm 3 Alkohol versetzt und nach 24stündigem Stehenlassen ver­
gossen. Die „Emulsion conservatrice“ ist eine sehr schwache Schellack­
lösung, welche in der Weise erhalten wird, dass man 5 g „blonden“
Schellack in 15 cm* Alkohol von 90 Volumprocent löst, diese Lösung
in 100 cm* siedendes Wasser giesst und durch Baumwolle filtrirt. Beim
Verdünnen der alkoholischen Lösung mit Wasser scheidet sich natur-
gemäss der grösste Theil des Harzes in Form eines Klumpens wieder
ab und es hinterbleibt eine etwas trübe Flüssigkeit, welche nur sehr
wenig Harz, zumeist in frei suspendirtem Zustande, enthält.
Bereits im Jahre 1897 habe ich in der „Photographischen Corre­
spondenz“ Vorschriften zur Herstellung einer Chlorocitratemulsion ge­
geben, welche ein Aristopapier von recht guten Eigenschaften liefert.
Nach diesen Vorschriften bereitet man sich folgende Lösungen,
und zwar:
A. Silbernitrat 32 g, Citronensäure 8 g in Wasser 160 cm 3.
B. Gelatine 96 g, Chlorammonium 2'8 g in Wasser 700 cm*.
C. Weinsäure 2‘8 g, Natrium bicarbonat 1*4 g, Alaun 2’8 g,
Wasser 140 cm*.
A. Das Silbernitrat wird in Wasser heiss gelöst.
B. Die Gelatine im Wasser erst quellen gelassen, dann heiss ge­
löst und der Salmiak zugesetzt.
C. Die Weinsäure wird in Wasser gelöst, dann das Natrium
bicarbonat zugesetzt, dann der Alaun. B und C werden bei 50—60° C.
gemischt und dann bei gelbem Lichte Lösung A, welche ebenfalls auf
60° C. erhitzt wurde, zugesetzt. Die erhaltene Emulsion wird einige
Zeit bei 40—50° C. reifen gelassen, dann filtrirt und vergossen.
Diese Emulsion liefert Papiere von verhältnissmässig hoher Em­
pfindlichkeit und grosser Brillanz.
Sie ist bezüglich ihrer Zusammensetzung wesentlicn verschieden
von der Blanc’schen Emulsion. Dies zeigt ein Blick in die folgende
Tabelle, in welcher beide Emulsionen, auf 1000 Theile Lösungsmittel
bezogen, nebeneinander gestellt sind.

Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900.
27
Emulsions-
bestandth eile
1 Chlorocitratemulsion
nach M. A. Blanc
Normale Chlorocitrat­
emulsion nach
E. V a1e n ta
Gelatine
82 g
96 g
Chlorverbindung
2■ 7 g Co CI, =55 cm 5
der Lösung 5: 100
2*8 g NH, CI
Ammoniumtartrat.
resp. Natriumtartrat
18- 2 g Ammonium­
tartrat
2*65 g Natriumtartrat
Ammonium citrat
4 5 g
—
Citronensäure
21 g
«g
Weinsäure
-
1 55 g
Silbernitrat
22-7 g
1
32 g
Abgesehen von der Einführung des Kobaltchlorürs an Stelle der
gebräuchlichen Chloride (Natrium-, resp. Ammoniumchlorid), welche Ein­
führung, wie meine bereits vor Jahren ausgeführten Versuche ergeben
haben, keinen nennenswerthen Vortheil bietet, ist, wie uns ein Ver­
gleich mit anderen bisher veröffentlichten Vorschriften zur Herstellung
von solchen Emulsionen lehrt, der Gehalt der neuen Emulsion an
Citraten und an freier Citronensäure ein ungewöhnlich grosser, während
der Silbergehalt kleiner als jener der von mir angegebenen Emulsion ist.
Diesem Umstände zufolge war wohl von Vornherein anzunehmen,
dass die Blanc’sche Emulsion zwar sehr klare und kräftige Copien
geben und dass das mit derselben präparirte Papier gut haltbar sein müsse,
dass aber andererseits die Empfindlichkeit des damit hergestellten Aristo-
papieres ziemlich viel zu wünschen übrig lassen dürfte.
Um mich von der Richtigkeit dieser Vermuthungen zu überzeugen
und über den Werth der von Blanc mitgetheilten Vorschrift zur Her­
stellung von Aristo-Emulsion ein Urtheil zu gewinnen, stellte ich ein
Quantum Emulsion nach dessen Vorschrift her und präparirte mit dieser
Emulsion unter Verwendung einer Giesemaschine einige Bogen Papier.
Es zeigte sich, dasB der Guss auf gutem Barytpapier sehr glatt vor
sich geht. Das so erhaltene Papier zeigte eine gleichmässige Schichte
von gelblicher Farbe. Es ergab bei der Prüfung folgende Resultate:
Das Verhalten der Schichte gegen äussere mechanische Einwir­
kungen ist jenes einer guten Handelssorte von Aristopapier.
Die Empfindlichkeit (jene von frisch gesilbertem Albuminpapier
— 1 angenommen) ist 0'3.
Der Umfang der Gradation beträgt 15° des Sawyer’schen Scalen­
photometers (die Stufen 0 und 1 zeigen bereits Bronzeglanz).
Die Farbe der Copien war ein schmutziges Violett. Die Tonung
erfolgte im Tonfixirbade sehr gleichmässig. im Rhodangoldtonbade wurden

28
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
leichte Flecken erhalten. Der Ton der fertigen Bilder ist ein schöner
Photographieton. Die Lichter sind reinweiss.
Die mit der von mir (siehe oben) empfohlenen Emulsion erzielten
Oopirpapiere zeigten bezüglich des Verhaltens der Schichte gegen äussere
mechanische Einflüsse die Eigenschaften eines guten Aristopapieres.
Dagegen ist die Empfindlichkeit dieser Papiere (wenn man jene des
frisch gesilberten Albuminpapieres= 1 setzt)— 3—4, kommt also
jener von guten Celloidinpapieren des Handels gleich.
Der Umfang der Gradation ist ebenfalls ein grösserer, er ist= 17°
des Sawyer’schen Scalenphotometers. Die Copien besitzen eine purpur­
braune Farbe und tonen leicht und gleichmässig sowohl im Tonfixir-
bade als auch im getrennten Rhodangoldtonbade. Das Papier gibt unter
gut gedeckten Negativen kräftige, brillante Copien.
Was die Haltbarkeit des nach Blanc’s Vorschriften hergestellten
Aristopapieres anbelangt, so dürfte dieselbe wohl eher in den grossen
Mengen Citronensäure, welche die Emulsion enthält, ihren Grund haben,
als dass das Papier seine Haltbarkeit dem Zusatze der „Emulsion con-
servatrice“ verdankt, deren ausserordentlich geringer Harzgehalt wohl
kaum viel Einfluss üben dürfte.
Trotzdem die Blanc’sche Emulsion recht brillante, detailreiche
Bilder liefert und die Papiere, welche damit präparirt werden, gewiss
sehr haltbar sind, glaube ich nicht, dass sie den Bedürfnissen des
Praktikers entsprechen dürfte, da diese Emulsion ein Papier liefert,
welches bezüglich Empfindlichkeit selbst hinter dem gewöhnlichen Albumin­
papier zurücksteht, das von den meisten Handelssorten von Emulsions-
copirpapieren weit übertroffen wird 1) und dieser Nachtheil den Vortheil
der grösseren Haltbarkeit nicht aufzuwiegen vermag.
4. Specialcurs über ,,Kunstlehre mit besonderer Berück­
sichtigung der Photographie“.
An der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien
(VII., Westbahnstrasse 25) wird im Schuljahre 1899/1900— nebst
den regelmässigen, bisher abgehaltenen Cursen— laut Erlass des hohen
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht vom 7. November 1899,
Z. 27.854, folgender Specialcurs abgehalten: Specialcurs über „Kunst­
lehre mit besonderer Berücksichtigung der Photographie“. (Fortsetzung
des vom Jänner bis April 1899 abgehaltenen Specialcurses über „Kunst­
lehre mit besonderer Berücksichtigung der Photographie“ und Er­
läuterung desselben durch Vorführung von Projectionsbildern.)
Mittwoch, den 10. Jänner 1900, um 7 Uhr Abends, wird dieser
Curs über Ansuchen des Vereines photographischer Mitarbeiter in Wien
eröffnet und werden die Vorträge jeden Mittwoch von 7—8 l/ 2 Uhr Abends
') Siehe meine Arbeit über die Prüfung der für den Auscopirprocess
bestimmten Emulsionspapiere, Eder’s Jahrb. f. Photogr. u. Reprod. f. 1896,
S. 242 u. f.

Nr. 471.
Photographische Correspondenz 1900.
29
während der Dauer von 3 Monaten abgehalten werden. Den Unterricht
wird Herr Hochschuldocent Dr. Cyriak Bodenstein abhalten.
Das Programm dieses Specialcurses umfasst:
1. Ursprung der Kunst.
2. Bedingungen, unter denen das Schöne entsteht, Elemente der
sinnlichen Wahrnehmung (Linie), Elemente der geistigen Wahrnehmung
(Symmetrie, Proportion), contrastirende Elemente (erläutert durch Bei­
spiele).
3. Architektur und deren künstlerische Reproduction, Höhen­
verhältnisse, das Detail und dessen Beleuchtung, Plastik, Standpunkt
zur Aufnahme von Plastiken, Veränderungen durch Tief-, Hoch- und
Mittelaufnahmen.
4. Künstlerische Anatomie, Gewandung.
5. Die Schulen der Malkunst: allgemeine malerische Auffassung,
Farbe, Perspective, Halbdunkel.
6. Verhältniss des reproducirenden Künstlers.
Anmeldungen zu diesem Curse werden täglich Vormittags von der
Direction der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien
(VII., Westbahnstrasse 25) entgegengenommen und haben die Frequen­
tanten dieses Curses einen einmaligen Lehrmittelbeitrag von zwei (2)
Kronen zu entrichten.
Der Schluss der Schüleraufnahmen erfolgt nach Eröffnung des
Curses.
5. Besuch des Leiters des Unterrichtsministeriums an der
Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien.
Der Leiter des Unterrichtsministeriums, Sectionschef Excellenz
Dr. Ritter von Hartei, besuchte in Begleitung von Sectionsrath Dr.
Müller am 5. December die k. k. Graphische Lehr- und Versuchs­
anstalt, während in den Ateliers und Laboratorien gearbeitet wurde.
Auch besichtigte er die für die Pariser Weltausstellung daselbst in Aus­
führung befindlichen Photographien und Reproduetionen, und sprach
seine Befriedigung über den Fortgang dieser Arbeiten aus.
6. Ueber photomechanische Kraftzurichtung für Illustrationen.
In der „Oesterreichisch-Ungarischen Buchdruckerzeitung“, 27. Jahrg.,
1899, Nr. 50, S. 623, gibt A. W. Unger, Fachlehrer an der k. k.
Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien, eine genaue Dar­
stellung der in dieser Richtung bisher praktisch gemachten Erfahrungen
und eine chronologische Zusammenstellung der hierfür ausgearbeiteten
Methoden unter Quellennachweis.

30
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
Die Photographie in der Weberei.
Auszug aus dem Vortrage des Herrn August Leutner in der Sitzung der
Wiener Photographischen Gesellschaft am ft. December 1899.
Ein Gewebe ist eine Verbindung zweier Systeme von Fäden, die
sich rechtwinkelig kreuzen. Die Fäden des einen Systems laufen parallel
zueinander in der Längsrichtung des Gewebes; sie bilden die Kette
und müssen bei der Ausführung des Webprocesses in gewünschter An
zahl nebeneinander in gleicher Länge auf dem Webstuhle aufgespannt
werden. Das andere System der Fäden ist der Schluss (Einschlag),
welcher in einfachstem Falle ein Faden ist und in der Breite des Ge­
webes einmal von links nach rechts, daun von rechts nach links ohne
Unterbrechung zwischen den Kettfäden läuft, indem er sich mit letzterem
nach bestimmten Regeln kreuzt. Um eine Kreuzung zu erzielen, wird
ein Theil der Kettfäden gehoben, ein Theil liegen gelassen und
durch das entstandene Fach der Schuss mittelst des Schützen durch-
geworfen. Das Aufheben der Kettfäden wird mittelst der Jacquard-
Maschine mit Hilfe gelochter Karten ausgeführt. Diese Karten repräsen-
riren die diversen Kreuzungen, welche beim Weben entstehen und das
Muster bilden. Nimmt man an, die Kette sei weiss, der Schuss schwarz,
so entsteht, wenn die Kreuzung regelmässig geschieht und z. B. ein
Kettfaden gehoben, ein anderer gesenkt ist, ein Gewebe, dessen
Kreuzungen vergrössert, wie Fig. 1 aussehen. Diese Kreuzung wird
Taffetbindung genannt und in den technischen Zeichnungen (Patronen),
welche zur Herstellung der gelochten, sogenannten Jacquard-Karten
nöthig sind, wird diese Bindung wie der untere Theil der Fig. 1 ge­
zeichnet. Fig. 2 und 3 stellen andere Bindungen, sogenannten vier-
bindigen Köper und achtbindigen Atlas, vor. Bei Fig. 3 sieht man
weniger schwarze Punkte als in Fig. 1, und wird das Gewebe hell, bei­
nahe weiss erscheinen, dagegen Fig. 1 ziemlich dunkel aussieht. Ohne
Bindungen würden im Grunde und auch in der Figur lange, lose Fäden
nebeneinander stehen, was in der Weberei dadurch beseitigt wird, indem
man für Grund und Figur je eine separate, dem Muster entsprechende
Abbindung wählt. Die Bindung hat nicht nur den Zweck, tlottirende
Fäden durch Schuss oder Kette zu befestigen, sondern auch verschiedene
Toneffecte zu markiren.
Will man ein beliebiges Muster im Gewebe darstellen, so müssen
verschiedene Bindungen sichtbar gemacht werden, z. B. für Grund
Fig. 3, für das Ornament Fig. 1.
Herrn Jan Szczepanik gelang es, solche Patronen, welche aut
einmal in der Grösse von 1 iu a und darüber gemacht werden, auf photo­
graphischem Wege zu erzeugen, und diese Arbeit, welche Wochen- und
monatelang in Anspruch nahm, ist in einigen Minuten herzustellen. Der
ganze Process ist hierdurch ein rein mechanischer geworden.
Das diesem Verfahren zu Grunde liegende Princip ist die Wirkung
der Blende eines photographischen Objectivs durch eine gelochte Platte
(Fig. 4). In dieser Figur stellt SS ein Negativ dar, 0 ist das in der
Dunkelkammerwand befestigte Objectiv, S'S 1 das projicirte vergrösserte

Fig. 3.
Kig. 4.

Fig. 7.
Fig. 12.

Fig. 7.
Fig. 12.

Fig. 7.
Fig. 12.

Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900
33
Bild. Jeder Punkt der Vorlage, z. B. a, sendet die Strahlen nach allen
Richtungen, von welchen diejenigen, die zum Objectiv gelangen, eine
Strahlenpyramide (in diesem Falle abc) bilden. Die Strahlen dieser
Pyramide werden im Objective so gebrochen, dass sie sich auf der an­
deren Seite des Objectivs in a' vereinigen. Hinter dem Objectiv ent­
steht daher die Pyramide a'bc. Beide Pyramiden haben verschiedene
Höhen, aber die gleiche Basis bc, welche von der Form der zwischen
den Linsen befindlichen Blende B abhängt. Durchschneidet man jetzt
das Strahlenbändel mit einer Mattscheibe oder einem lichtempfindlichen
Papiere in der Fläche M M, so entsteht auf diesen eine Basis der Pyra­
mide, die ähnlich der gemeinsamen Basis bc beider Pyramiden abc
und a'bc, also ähnlich der Blende ist.
Bei diesem neuen System wird ein Vergrösserungsapparat mit
einer solchen Rasterplatte combinirt. Gibt man in das Objectiv des
Vergrösserungsapparates eine quadratisch ausgeschnittene Blende (Fig. 5)
und setzt die Lichtquelle des Skioptikons in Thätigkeit, so ent­
steht das Bild dieses Quadrates hinter jeder Oeffnung auf der Matt­
scheibe, und kann man es durch Hin- und Herschieben derselben hinter
der Lochplatte leicht dahin bringen, dass sich diese Quadrate aneinander
anschliessen, wodurch die ganze Fläche der Mattscheibe oder des Papieres
carrirt erscheint. Will man eine stärkere Lineatur (Schenie) herstellen,
so setzt man vor die Lochplatte (Mutterplatte) eine Deckplatte, die
eine Anzahl Quadrate vollständig zudeckt, je nachdem das zum Patro-
niren dienende Papier eingetheilt werden soll. Man braucht hierzu in
das Objectiv nur eine Blende, wie Fig. 6 oder 7, einzusetzen, jedoch
mit etwas breiterem Ausschnitte, als der erst benützten Carrirungsblende.
Bis nun hat man das Objectiv nur auf eine von der Lichtquelle
beleuchtete Mattscheibe S t S, eingestellt. Setzt man vor die Mattscheibe
das Negativ der zu patronirenden Vorlage und projicirt dieses Negativ
vergrössert auf den Mutterraster, so werden die von den durchsichtigen
Theilen des Negativs kommenden Lichstrahlen auch durch den Mutter­
raster gehen und gleichzeitig das Bild der Blende B (Fig. 4) auf der
Mattscheibe geben.
Zur Herstellung der nach dem Negative vergrösserten Patrone
wird an Stelle der Mattscheibe ein lichtempfindliches Papier gebracht.
Die für die Carrirung bestimmte Blende wird in das Objectiv eingesetzt
und ohne Negativ exponirt. Man erzielt hierdurch jenes carrirte Papier,
welches im Handel als „Cartarigatta-Papier“ vorkommt. Das Bild der
Vorlage wird nun in die Carrirung projicirt, gewissermassen eincopirt,
indem man das Negativ in den Reproductionsapparat (Skioptikontisch)
einsetzt und sich der correspondirenden quadratischen Blende bei der
Exposition des Negativs bedient. Will man im Grunde oder in den
verschiedenen Theilen der Figur verschiedene Bindungen hersteilen, so
wird das Verfahren, wie folgt, ausgeführt:
Von der Vorlage werden ein Diapositiv (Fig. 8) und bis vier
Negative 6 X 9 cm hergestellt, dann werden manche Theile der Negative
so abgedeckt, dass auf jeder Platte nur jene Stellen durchsichtig
kommen, welche gleiche Bindung haben sollen (Fig. 9, 10, 11). Diese
Platten werden nacheinander einzeln mittelst einer Skioptikonvorrichtung
Photographische Correspondenz, Jänner 1900, Nr. 472.«

34
Photographische Correspomlenz 1900.
Nr. 472.
(Fig. 12) durch die Lochplatte E E projicirt, hinter welcher sich eine
Glasplatte FF zum Auflegen des Bromsilberpapieres befindet. Wenn
man z. B. das Negativ (Fig. 11) mit einer quadratischen Blende auf
Fig. 14.
Fig. 17.
Fig. 18.
die Lochplatte scharf projicirt, so erscheint auf dem Bromsilberpapiere
oder der Mattscheibe die ganze Figur in Quadraten. Wird nun eine
Oeffnung der Lochplatte belichtet, so liefert dieselbe die ganze Blenden-

Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900,
35
Fig.
19.
3*

36
Photographische Corresponden/. 1000.
Nr 472.
form, also das ganze Quadrat. Hierdurch sind die stufenartigen Con-
touren zu erklären.
Die Bindungen werden dadurch geschaffen, dass gewisse Punkte
auf der Lochplatte mit den sogenannten Bindungsplatten (Fig. 13) ab­
gedeckt werden. Zum Patroniren braucht man circa 30 solcher Platten.
Man kann nacheinander verschiedene Negative oder Diapositive mit
verschiedenen Bindungsplatten benützen und so eine Patrone mit ver­
schiedener Bindung schaffen. Die Carrirung im Grunde wird mit dem
Diapositiv und der Blende Fig. 5 hergestellt.
Selbstredend muss, sollen in der Figur Bindungen erscheinen, statt
des Negativs ein von demselben erzeugtes congruentes Diapositiv ein­
gesetzt werden. Hierzu sind eigene Schablonenrahmen geschaffen, womit
man das Diapositiv genau an Stelle des Negativs einsetzen kann.
Sollen in verschiedenen Figuren einer und derselben Patrone
diverse Bindungen in Farben erscheinen, so müssen auf dem Diapositive
oder Negative jene Flächen gedeckt werden, bei denen diese Bindungen
nicht zu erscheinen haben. Wenn daher verschiedene Farben auf einer
Patrone ersichtlich gemacht werden, so müssen analog diese Stellen im
Negative oder Positive je nach Grund oder Figur durchsichtig sein, welche
diese Farbe tragen sollen. Man kann für bestimmte Farben bestimmte
Blenden wählen, was man durch die diversen Blendenzeichen (Fig. 14 abc)
in der Hand hat.
Für schattirte Ornamente benützt man eine Platte (Fig. 15), welche
aus verschieden grossen Oeffnungen, die die Bindungen darstellen und
Schattirungsplatte heisst, besteht. Da jede Oeffnung eine Lochcamera
ist, so kann immer die grössere Blendenöffnung in kürzerer Zeit aus-
copiren. Wenn man eine solche Platte auf beschriebene Weise sehr
kurz belichtet, so können nur die ganz grossen Punkte auscopiren und
wir bekommen die Bindung Fig. 16; bei längerer Exposition resultirt
Fig. 17; mit der Exposition von 1 Min. können alle Oeffnungen aus­
copiren (Fig. 18). Wenn man statt verschiedener Exposition ein Negativ
vor dem Objective anbringt und dieses durch eine Lochplatte auf Brom­
silberpapier gewisse Zeit exponirt, so copiren die helleren Stellen mehr
Quadrate (Bindungen), wie weniger durchsichtige. Ein Porträt erscheint
wie Fig. 19. Die verschiedenen grossen Punkte der Lochplatte sind
nach gewissen Regeln situirt, die der Webtechnik entsprechen. Diese
Arbeit über trifft in Bezug auf Plastik jede Handarbeit,
da die Herstellung der Lichter und Schatten durch Bindungen ungemein
schwierig ist.
Der erste Versuch nach diesem Verfahren war die Herstellung
einer Patrone für den, eine Huldigung für Kaiser Franz Joseph I. dar­
stellenden Seidengobelin (in der Grösse von 148 X 120 cm), j Die ver­
wendete Patrone war 176 cm 2 gross und in 6 Stunden hergestellt worden,
wozu ein Patroneur, der gleich vollkommene Effecte wie mit diesem Ver­
fahren durch Handarbeit überhaupt nicht erzielt, mehrere Jahre braucht.
Es sei erwähnt, dass sich der Erfinder gegenwärtig mit der An­
fertigung von Geweben in natürlichen Farben beschäftigt, unter
Zugrundelegung des Dreifarbendruckes. Das Princip ist folgendes:

Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900.
37
Man stellt von dem zu webenden Bilde, ähnlich dem Dreifarben­
drucke, drei Negative her, aber ohne Netz, und diese werden mit einer
eigenen Schattirungs- und Deckplatte derart benützt, dass für jedes
Negativ eine andere Linie copirt wird. Eine solche Patrone repräsentirr
die Farbenintensität in Bindungen, wobei jede erste Linie die rothe,
jede zweite die gelbe und jede dritte Linie die blaue Farbe darstellt
dies erinnert an das bekannte Joly’sche Verfahren. Hat man im Gewebe
z. B. als Kette nacheinander in derselben Ordnung einen rothen, gelben
und blauen Faden und webt man diese Patrone, wie bekannt, durch,
so entsteht ein Bild in natürlichen Farben. Die Zartheit der Wieder
gäbe hängt von der Feinheit und Dichte der Fäden ab.
Die Versuche, die Szczepanik mit 180 Fäden auf 1 cm 2 in dieser
Richtung machte, ergaben schöne Resultate, doch sind die Farben noch
etwas zu grell. Beim Weben in natürlichen Farben stösst man nicht auf jene
Schwierigkeiten des Dreifarbendruckes, da alle Farbenlinien der Natur
des Gewebes nach parallel laufen müssen und demzufolge das Ueber-
decken von Farben und das Nichtpassen derselben ausgeschlossen sind.
Zum Beweise, dass die Bedeutung dieses Verfahrens zur Her­
stellung von Patronen auf photographischem Wege ganz ausser Frage
steht, dienen die Gutachten und Anerkennungen der bedeutendsten
Capacitäten auf dem Gebiete der Weberei, wie der Herren: Nikolaus
Reiser, Webeschuldirector in Aachen; Prof. Guertler, Director der
höheren Webeschulen in Berlin; Prof. J. M. Berliat, Director der Webe­
schule in Mailand; Prof. Albert Oettel, Director der Webeschule in
Barmen; Abbe Vassart, Director der Webeschule in Roubaix; Robert
Beaumont, Professor an der Webe Abtheilung des Yorkshire College
in Leeds, welche verschiedenen Demonstrationen dieses neuen Verfahrens
beiwohnten und von dem praktischen Erfolge derselben vollkommen über­
zeugt sind.
Die Stereoskopische Radiographie mit specieller Berück­
sichtigung der Anthropologie, von Dr. E. Masi 1 ). Der Autor, dem
die vorhandenen Methoden und Apparate zur Herstellung von stereo­
skopischen Radiographien nicht entsprachen, construirte den in der bei-
etehenden Figur dargestellten Apparat, bestehend aus einem kräftigen,
auf vier kurzen Füssen stehenden Rahmen, innerhalb welchem mittelst
einer Schraube ohne Ende ein zweiter Rahmen sich bewegt. Letzterer
) Bull, della Soc. Fot. Italiana 1899, pag. 294.

38
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
ist auf seiner oberen Fläche mit einem zum Tragen darauf gelegter
Objecte genügend starken Carton bedeckt. Auf einer der kurzen Seiten
dieses Rahmens ist ein Zeiger befestigt, welchem eine in Millimeter gra-
duirte Messingscala auf dem ersten Rahmen entspricht.
Auf dem beweglichen Rahmen ruht ein abhebbarer zweiter Rahmen,
welcher vier Messingsäulen trägt; diese sind an mehreren Stellen durch­
bohrt, so dass in beliebiger Höhe Stifte zum Unterstützen des zu
radiographirenden Objectes durchgesteckt werden können.
Die Dimensionen des Apparates sind so gewählt, dass die Be­
nützung von Platten von 13X18 cm bis 24 X 30 cm möglich wird.
Letztere werden in zwei vollkommen identische Schachteln gelegt, welche
sich buchartig öffnen lassen, einen Holzhoden haben und deren Deckel
aus einem in einem Metallrahmen befestigten Cartonstück besteht; die
Dicke der Schachteln ist 1 cm. Auf dem Boden der Schachteln ruht
eine Bleiplatte von 3 mm Dicke, welche, wie Bonacini und Mala-
goli zeigten, sowohl zum Abkürzen der Expositionszeit, als auch zur
Vermeidung von Schleiern, besonders bei harten Röhren und langen
Belichtungen dient. Wenn die mit der Platte beschickte Schachtel im
beweglichen Rahmen des Apparates eingelegt ist, kommt deren Deckel
in Contact mit dem Caitondeckel desselben, so dass der zu radio-
graphirende Gegenstand etwa 3—4 mm von der empfindlichen Platte
abzustehen kommt.
Beim Arbeiten mit dem Apparate wird folgendermassen verfahren:
Nach Einbringen der Schachtel mit der empfindlichen Platte wird der
Gegenstand, hier ein Schädel, aufgelegt, und nachdem derselbe mit dem
Metallstiften unbeweglich fixirt ist, wird der bewegliche Rahmen so
gestellt, dass dieser Zeiger auf 0 der Scala zeigt. Die Hittorf’sche
Röhre wird hierauf in der nöthigen Entfernung so angebracht, dass
deren Focus parallel zur Ebene des Rahmens stehe und dessen Centrum
in der durch die O-Theilung der Scala gehenden Verticalebene sich be­
finde, welche Lage mittelst eines Senkels leicht controlirt werden kann.
Der Operateur stellt sich gegenüber der O-Theilung der Scala auf, ver­
schiebt dann den Rahmen zuerst nach rechts, und nach geschehener

Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900.
39
Belichtung und Wechseln der Platte um ebensoviel nach links behufs
der zweiten Belichtung.
Für die Radiographien dickerer Objecte, wie z. B. Schädeln, ist
zur Erzielung besonders scharfer und detaillirter Bilder die Anwendung
von Verstärkungsschirmen zu vermeiden.
Zur Bestimmung der jeweiligen Dicke des zu radiographirenden
Körpers bei entsprechender Entfernung der Röhre benützt Masi die von
Marie und Ri baut angegebene Formel:
_ D(D+ P)
~ 50 P’
in welcher:
z/ die Maximal-Entfernung zwischen den beiden Stellungen des
Objectes bei den Aufnahmen,
D die Distanz des Focus der Hitto rf'schen Röhre von der Ober­
fläche des Objectes,
P die Dicke des letzteren bedeutet.
Die obere Grenze von z/ ist gleich der Entfernung der Augen­
achsen; bei den Völkern lateinischer Rasse im Mittel 66 mm.
Falls zur Besichtigung der Bilder kein Spiegelstereoskop zur Ver­
fügung steht, müssen dieselben zur Anpassung an ein gewöhnliches
Stereoskop entsprechend reducirt werden. Zwei stereoskopische Auf­
nahmen eines Schädels, zumal von der Frontseite, das andere Mal von
der Basis, begleiten den Artikel. G. Pizzigbelli.
Photographische Gesellschaft in Wien.
Plenarversammlung vom Dcccmbcr 1899, abgell alten im
Parterresaalc der kais. Akademie der Wissenschaften.
Vorsitzender: llofrath 0. Volk m er.
Secretär: Dr. Jos. Szökely.
Zahl der Anwesenden: 68 Mitglieder, 43 Gäste.
Tagesordnung: 1. Vereinsangelegenheiten: Genehmigung des Proto­
kolls vom 7. November 1899; Mittheilungen des Vorsitzenden; Resultat der
Wahl für die Jury der Voigtländer-Stiftung: Aufnahme neuer Mitglieder; Mit­
theilungen des Secretärs.— 2. Herr Heinrich Kessler, wirklicher Lehrer
an der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien: Hilfsmittel für
Interieuraufnahmen (mit Demonstrationen).— 3. Herr August Leutner:
Ueber die Photographie im Dienste der Weberei (mit Vorlagen).— 4. Herr
Albert v. Obermayer, k. u. k. Oberst: Ueber lichte Säume um die photo­
graphischen Abbildungen dunkler Gegenstände auf hellem Grunde.— 5. Herr
Alois Beer, k. u. k. Hof-Photograph in Klagenfurt: Projection Rom und
Anderes.

40
Photographische C'orrespondenz 1900.
Nr. 472.
Beginn 7 Uhr Abends.
Regierungsrath Schrank: Unser Vorsitzender Hofrath Volkmer
wurde heute zu einer dringenden Sitzung in das Ministerium des Innern
berufen und dürfte erst später erscheinen. Ich eröffne daher in seinem
Namen die Sitzung und frage an, ob Jemand gegen die Fassung des
Protokolls vom 7. November d. J. etwas einzuwenden hat, wenn nicht,
betrachte ich dasselbe als von der Versammlung genehmigt.
Wir haben heute gewissermassen eine feierliche Sitzung, nämlich
die letzte in diesem Jahrhunderte, und zu dieser passt die sehr er­
freuliche Nachricht, dass Se. Majestät eines unseres ältesten Mitglieder,
Herrn Professor Dr. -Eder, durch Verleihung des Hofrathstitels aus­
gezeichnet hat; nicht minder erfreulich ist es, dass Herr Prof. Valenta
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens erhalten hat.
Unser Vorsitzender Hofrath Volkmer behielt sich vor, diesen beiden
Herren den Dank für die langjährige Zugehörigkeit und Thätigkeit in
unserem Vereine auszusprechen nnd sie im Namen des Vereines zu be­
glückwünschen.
Ferner habe ich mitzutheilen, dass die Jury der Voigtländer-
Stiftung complet ist, und zwar wurden gewählt: Regierungsrath Schrank
und Dr. Szekely, J. Löwy und M. Fr an k en s t ein, Wilhelm
Burger und kaiserl. Rath C. Angerer; cooptirt wurden von diesen
Herr Hofrath Eder und Herr Robert Sieger.
An neuen Mitgliedern sind angemeldet die Herren:
Emil Bühl er, Schriftführer der Photographischen Gesellschaft in
Karlsruhe;
Anton Schubert, Correspondent der Erzh. Friedrich’schen Zucker­
fabrik in Chybi;
Franz Swoboda, Beamter in Wien;
Franz Zweig, Fabriksbesitzer und Vorstand der Freien Vereini­
gung von Amateur-Photographen in Wien, sämmtlich durch Herrn
Regierungsrath L. Schrank;
Karl Schmoll von Eisenwerth, Fabrikant in Wien, durch
Herrn Peter Wolfbauer jun.;
Otto Schmidt, Kunstverleger in Wien, durch Herrn E. Rieck;
Leopold Wittmann, Chemiker der k. k. Hof- und Staats­
druckerei, durch Herrn 0. Kernreiter;
Edmund Karst, Fabrikant in Wien, durch Herrn Guttmann;
Heinrich Wassmuth, Porträtmaler in Wien, durch Herrn Dr. Jos.
Szekely.
Wenn die Versammlung keine Einwendung erhebt, so begrüssc
ich diese Herren als unsere Mitglieder.
Es erübrigt mir noch die Erfüllung einer traurigen Pflicht; ich
habe Ihnen die Mittheilung von dem Ableben eines unserer ältesten Mit­
glieder, des Herrn Anastas. Jovanovits, emeritirten Obersthofmeister
weiland des Fürsten Milosch Obrenowitsch, zu machen. Nach dem Sturze
der Dynastie hat Jovanovits meistens in Wien gelebt und oft an unseren
Versammlungen theilgenommen, er hat noch Daguerreotypien und die
ersten Stereoskopen hier in Wien ausgeführt; sie dürften in unserem
Vereinsorgan einen pietätvollen Nekrolog gelesen haben, und ich bitte

Nr. 472
Photographische Correspondenz 1900.
41
Sie, zum ehrenden Angedenken sich von den Sitzen zu erheben. (Die
Versammlung erhebt sich.)
Ich habe noch weiters zu Ihrer Kenntniss zu bringen, dass wie
alljährlich die Handels- und Gewerbekammer an uns herangetreten ist,
ihr über die gewerblichen Verhältnisse im Jahre 1899 zu berichten.
Diese Angelegenheit wurde wie immer unserer Section für gewerbliche
Interessen zugewiesen.
Ferner haben wir heute eine sehr reichhaltige Ausstellung. Zu­
nächst möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf die Farbendrucke von
Angerer& Göschl lenken, die, wie Sie sehen, einen überraschenden
Grad der Vollendung erreicht haben. Vielleicht gibt Herr Alexander An-
gerer uns darüber Aufschlüsse.
Herr C. Alexander Angerer:
Ich gestatte mir zu bemerken, dass es mir darum zu thun war,
einen Vergleich in der Anwendung des Drei- und Vierfarbendruckes
vorzufühlen. Hierzu hat sich Gelegenheit geboten, nachdem eine Anzahl
von Aquarellen zu reproduciren war, welche von ein und demselben
Künstler gemalt sind. Die Bilder sind für ein amerikanisches Bibelwerk
bestimmt, und in Folge der grossen Auflage von 400.000 Exemplaren
war die äusserste Sparsamkeit in der Anwendung der Anzahl der Platten
geboten.
Die weitaus grösste Anzahl der Bilder ist trotz des ehrwürdigen
Stoffes, den sie behandeln, in hochmoderner, secessionistischer Aus­
führung gehalten, in grosser Farbenpracht, aber ohne Schwarz und mit
nur wenig Grau ausgeführt. Sie haben sich daher fast ausnahmslos sehr
gut für den Dreifarbendruck geeignet.
Am linken Rahmen befinden sich solche Dreifarbendrucke, während
die unteren zwei Reihen derselben Bibelbilder, welche mehr graue
Stimmungen haben, in vier Farben ausgeführt wurden. Auch sonst sind
auf diesem Rahmen nur Vierfarbendrucke ausgestellt, und es ist nicht
erst nothwendig, zu erwähnen, dass der Dreifarbendruck bei denjenigen
der ausgestellten Bilder, wo eine Federzeichnung vorkommt, ganz und
gar versagt, das heisst, man könnte sehr wohl einen Dreifarbendruck
hersteilen, aber beim Druck der Auflage würde sich das bitter rächen,
wenn jene Federzeichnung gelb, blau und roth nebeneinander zu
stehen käme.
Ganz besonders wäre das der Fall bei den sehr feinen Feder­
zeichnungen des Pariser Künstlers Leander, der auch derzeit in der
Secession sehr humorvolle Caricaturen ausgestellt hat. (Beifall.)
Regierungsrath Schrank: Ferner sehen wir auf dem zweiten
Rahmen die Ausstellung unseres verehrten Mitgliedes Ferdinand Ritter
von Staudenheim, es sind prächtige Platindrucke, alle mit gewöhnlichen
Platten aufgenommen und doch von überraschender Wiedergabe der
Tonwerthe. Eine hohe Empfindsamkeit für den Reiz der Landschaft ist
bei Herrn von Staudenheim selbstverständlich.
Sehr zu Danke verpflichtet sind wir dem Präsidium des Süd­
deutschen Photographen-Vereines in München, Hof-Photograph
B. Dittmar, und seinem Secretär G. H. Emmerich, welche uns einen
Theil ihrer IV. Vereins-Ausstellung in Stuttgart für die heutige Sitzung

42
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
überlassen haben. Es spiegelt sich darin der Umschwung in den Geistern,
das Ringen der modernen Auffassung mit den sesshaften Richtungen.
Einige dieser Bilder, z. B. jene von Boissonas in Genf, gehören noch
zu jener liebgewordeneu Kategorie, wo man durch imposante Darstellungen
sichere Erfolge erzielte, aber sie verschmähen es, durch die Mittel der
Neuzeit um die Gunst des Publicums zu werben. Zu den Bildern
von R. Dührkoop in Hamburg muss ich erwähnen, dass dieselben auf
den Ausstellungen in Baden-Baden und in Hamburg die goldene Me­
daille erworben haben. Dieselben zeichnen sich durch eine grosse Un­
gezwungenheit der Stellung aus, das Vorhandene ist jedoch mehr skizzen­
haft als bildmässig, so dass es wünsclienswerth sein würde, eine grössere
Collection, in der die Individualität des Herrn Dührkoop vollkommen
zur Geltung kommt, zur Ausstellung zu bringen.
Die Herren G ot th e i 1& S oh n in Danzig haben werthvolle Land­
schaften geliefert, nicht minder ausgezeichnet sind die Blätter des
Herrn Ernst Sountag in Dresden-Trachau,— auch G. Kitsche in Lau­
sanne mit seinen Gummidrucken, Rcdhardt in Nastätten, Frey Söhne
in Amberg, Hugo Erfurt in Dresden verdienen ein eifriges Studium.
Fast überall macht sich die Einrahmung ohne Passepartout in einer
ganz ungewohnten Weise geltend, der Gesammteindruck ist ein durch­
weg origineller, ohne dass man behaupten kann, die neue Richtung sei
hier zu einen befriedigenden Abschluss gelangt. So ist diese Sammlung
mehr lehrreich und interessant als fesselnd, aber sie ist befruchtend,
neu und wir können nur den verehrten Einsendern unseren besten
Dank für die geschöpften werthvollen Anregungen aussprechen.
Eine weitere Ausstellung ist ein fast lebensgrosses Porträt in
Röthel, Geschenk unseres Mitgliedes Herrn Otto Schmidt. Dasselbe
stellt das Profil eines hübschen Mädchens in rumänischem Nationalcostume
dar und darf wohl als eine der besten Leistungen in Gummidruck be­
trachtet werden, die man bisher gesehen hat.
Der nächste Rahmen gehört der Firma Lechner; hierzu bemerkt
der Chef derselben, Herr W. Müller, dass er besonders auf die beiden
Heliogravüren „Morgen“ und „Abend“ aufmerksam machen möchte und
„Auf der „Flucht“ und „Störenfried“; die Perle des Ganzen seien zwei
Lenbach, rechts davon eines der Bismarck-Bilder desselben berühmten
Malers.
Regierungsrath Schrank: Die nächste Gruppe von Bildern gehört
dem Herrn Obersten Obermayer und besteht aus vortrefflichen Hoch-
gebirgsaufnahmen.
Denselben folgen aus der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchs­
anstalt zwei von Herrn Prof. Lenhard ausgearbeitete Pigmentdrucke
auf Irispapierunterlage; vielleicht erfreut uns derselbe durch einige Er­
läuterungen.
Herr Prof. Lenhard: In dieser Bezeichung liegt auch schon der
Kern des Verfahrens. Die moderne Geschmacksbildung fordert überall
decorative Wirkungen, und so reicht man nicht mehr mit dem ehr­
würdigen Grau und Schwarz aus. In Gummidruck, im Pigment und
in anderen graphischen Methoden, überall gibt sich die Sehnsucht nach
der Farbe kund, und dieser allgemeinen Tendenz entspringt auch der

Sr. 472.
Photographische Correspondenz 1900.
43
vorliegende Versuch— der allerdings noch nicht zur fertigen Leistung
ausgereift ist. Man kann je nach der Unterlage die verschiedensten
Stimmungen hervorbringen.
Es ist einfach, irgend einen Pigmentdruck auf Glasplatten zu
entwickeln und auf buntes, mit Gelatine präparirtes Papier zu über­
tragen.
Bei einer meiner Landschaften sehen Sie eine Unterlage von Blau
und Gelb, jede Verschiebung gibt andere Effecte. Wenn man Irisdruck
auf rauhem Papier verwendet, ist der Effect noch besser.
Die Originalnegative stammen von einer Studienreise mit den
Schülern der Graphischen Lehranstalt, und wurden damals Lumiere-
Platten 9 X 12 in Lechner’s Spiegelcamera verwendet. Die Vedute von
Venedig beruht auf zwei Aufnahmen, die eine bei wolkenlosem Himmel;
die Wolken sind einem zweiten Negativ entnommen und eincopirt.
I Beifall.)
Herr Hof Photograph J. Löwy bemerkt über Ersuchen des Vor­
sitzenden zu seiner Ausstellung:
Ich habe heute wieder eine Collection von Dreifarbendrucken zur
Ausstellung gebracht, einem Verfahren, welches zu den interessantesten
Errungenschaften der Eeproductionstechnik gehört und nach welchem jetzt
lebhafte Nachfrage ist. Als dasselbe noch in der Entwicklung be­
griffen war, bin ich dem Verfahren nicht gleich vielen Anderen ver-
t rauensselig gegenübergestanden; ich habe mich aber eingehend damit be­
schäftigt, unausgesetzt Versuche gemacht und nach und nach die Ueber-
zeugung gewonnen, dass man thatsächlich überraschende Resultate er­
zielen kann.
Heute bin ich der festen Meinung, dass der Dreifarbendruck für
die Buchdruckpresse von der grössten Bedeutung ist und dass diese Er­
findung auch von wirklichem Erfolge begleitet sein wird.
Während meiner Praxis habe ich schon Aufträge übernommen,
wo ich zweifeln musste, mit nur drei Farben ein befriedigendes Resultat
zu erzielen, da die Vorlagen ungemein farbig waren, wie z. B. bei den
ausgestellten zwei weiblichen Bildnissen aus den Gräbern von Fayum
(Sammlung Graf in Wien). Die Cliebes wurden nach directen Far'ben-
aufnahmeu nach den Originalen selbst hergestellt, und obwohl nur die
drei Farbencliches in Anwendung kamen (das Gold wurde separat ge­
druckt), war ich und der Auftraggeber von dem erzielten Resultate
überrascht. Auch der Versuch, Dreifarben-Autotypien nach Gemälden
„Alter Meister“ herzustellen, ist vollkommen gelungen. Es sind dies
Bilder, die mir im Original (Oelbilder und Aquarelle) aus Deutschland
cingeschickt wurden, sowie zwei Proben nach Gemälden der Wiener
kaiserlichen Galerie.
Die Erfolge sind derart, wie man sie früher mit Steindruck und
anderen Verfahren, trotz einer grösseren Anzahl von Farbenplatten, nicht
erreichen konnte.
Bei der Collection von Ansichtskarten im Dreifarbendruck sehen
Sie die merkwürdige Erscheinung, dass man zehn Karten, die voll­
kommen verschieden in Stimmung und Colorit sind, -— letzteres zudem in
den stärksten Gegensätzen— doch auf einmal drucken kann und

44
Photographische Corresponrlenz 1900.
Nr. 472.
Colorit und Stimmungen der Originale in der grössten Treue zum Aus­
drucke kommen.
Das Bild nach Ad. Kaufmann ist eine Oelskizze und als Drei­
farbendruck bereits in dem letzten Hefte der Photographischen Corre
spondenz erschienen, aber nicht zu meiner vollen Zufriedenheit. Ver
muthlich wurden die Farben zu eilig nacheinander gedruckt. Zum
Schlüsse erlaube ich mir noch eine schwarze Reproduction zu zeigen,
die als Probe für meine Kornätzung gilt. Dieselbe hat die Tiefe wie
das Rasterclich6 und den Vortheil, einem langgehegten Wunsche der
Maler nachzukommen, die bisher stets sagten: „Man wird des ewigen
Rasters müde“.
Durch das Korn wird die Monotonie des Rasters gemildert, und
es lässt sich eine grössere künstlerische Wirkung erzielen. Bisher habe
ich nur Korncliches nach Bildern hergestellt.
Tn der Photographischen Correspondenz hat Herr Hofrath Eder
heute ein Bild mittelst Korncliche veröffentlicht und gleichzeitig eine
kurze Beschreibung dieses Verfahrens gebracht.
Ich stimme den Ausführungen desselben vollkommen bei und bin
auch der Meinung, dass sich dieses Verfahren wie der Dreifarbendruck
bald einbürgern wird.
Mein neuestes Musterbuch, welches sämmtliche Verfahren zur Er­
zeugung von Buchdruckclichcs, wie sie in meiner Anstalt geübt werden,
in Proben vorführt und welches ich der Photographischen Gesellschaft
widme, lege ich hier vor und bitte um dessen freundliche Durchsicht
und Beurtheilung. (Beifall.)
Regierungsrath Schrank dankt dem Redner und lenkt die Auf­
merksamkeit auf die von dem neuen Mitgliede Herrn Jakopi c aus­
gestellten Diapositive, wozu der Aussteller Herr Jakopiö bemerkt:
Das Motiv ist aus der Gegend von Aspang, die Kreuzsäule be­
findet sich an der Wegscheide der kleinen und grossen Klause. Die
Aufnahme ist mit einem französischen Aplanat bei zerstreutem Lichte
hergestellt. Die Exposition betrug etwa 5 Secunden und würde sich der
Gegenstand in Pigmentdruck entschieden besser präsentiren. Ich nahm
jedoch absichtlich Ringler-Platten, welche nachgerade eine gewisse Be­
liebtheit erlangen, um für dieses inländische Fabrikat Propaganda zu
machen.—
Regierungsrath Schrank: Nun ist noch das Album: Lichtstudien
von Alfred Enke durch die Deutsche Verlags-Gesellschaft Union in
Stuttgart ausgestellt, welches Werk schon im Decemberhefte des Vereins­
organes eine Würdigung gefunden hat und im höchsten Grade verdient,
dass Sie diese reizenden Blätter einer Prüfung unterziehen. Die Collection
besteht aus Aufnahmen eines Amateurs des Herrn Buchhändlers Enke.
Nicht minder interessant ist eine Cassette mit Porzellangegeu-
ständen und darauf eingebrannten Bildern. Dieselbe gehört zu der
Gruppe der Stuttgarter Ausstellung und rührt von der Firma Brunner
& Plötz in München her.
Herr Hofrath 0. Volkrner, der eben eingetreten ist, übernimmt
das Präsidium und sagt:

Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900.
45
Aus den Zeitungen werden Sie erfahren haben, dass durch Ent-
schliessung Sr. Majestät des Kaisers unserem Ehrenmitgliede der Titel
eines Hofrathes und seinem emsigen Mitarbeiter Professor Valenta das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen wurde. Ich glaube sowohl
als Obmann, als auch in meiner Eigenschaft als persönlicher Freund,
wie im Namen aller Mitglieder zu sprechen, wenn ich diesen beiden
Herren unsere herzlichsten Glückwünsche darbringe. (Beifall.)
Sie werden mir erlassen, ihre Verdienste zu recapituliren. Nur
zwei Momente möchte ich nicht übergehen, bei Hofrath Eder speciell
die langjährige verdienstliche Thätigkeit, die er im Schosse unserer
Gesellschaft entfaltete, und anderseits die von ihm aus kleinen An­
fängen zum leuchtenden Muster ausgestaltete Lehr- und Versuchs­
anstalt.
Herrn Prof. Valenta’s wissenschaftliche Arbeiten, sowie seine
Publicationen zur Kenntniss der Theorie einzelner photographischer
Processe, die Untersuchung von Geheimmitteln, Ueberprüfung praktischer
Verfahren etc. sind Ihnen ja geläufig, weil er das Wesentliche in
unserem Vereinsorgan veröffentlicht hat.
Wir haben sohin alle Ursache, um uns über diese Auszeichnung
zu freuen!
Hofrath Eder dankt hierauf in warmen Worten für sich und
Prof. Vale nta, weist darauf hin, dass es gerade 25 Jahre sind,
seit er seine erste Arbeit in der „Correspondenz“ veröffentlichte, und
dass ihm und Prof. Valenta die Sympathiebezeugung der Photo­
graphischen Gesellschaft besonders werthvoll sei.
Nach dieser persönlichen Angelegenheit ertheilt der Vorsitzende
dem Secretär das Wort:
Dr. Szekely macht auf eine Serie von grösseren Porträts und
Landschaften aufmerksam, welche im Saale ausgestellt sind, und zwar:
Copien auf Torchonpapier, welche uns durch die Firma R. Lechner
übermittelt wurden. Das Torchonpapier ist ein Auscopirpapier von matter
Oberfläche, welches durch das Tonen mit einem schwachen Goldbade und
nachheriges Fixiren, je nach der Dauer des Tonungsprocesses, schöne
ßöthel- und Bistretöne gibt; durch Platintonung werden rein schwarze
Töne erreicht.
Die Mannigfaltigkeit der auf diesem Papier herstellbaren Farben­
nuancen, sowie die eigene Struktur des Rohpapieres verleihen den
Photographien einen hohen Reiz, und ist dieses neue Schweizer Fabrikat
(von A. T auxe in Lausanne) zu eingehenden Versuchen sehr zu empfehlen.
Eine Anzahl Musterblätter in grosser Vollkommenheit werden unter
den Anwesenden in Circulation gesetzt, ebenso einige Exemplare der
Gebrauchsanweisung.')
') 1. Man mache sehr kräftige Drucke, bis die grössten Tiefen metallischen
Glanz zeigen und in den Weissen alle Details erschienen sind, und beunruhige
sich nicht über die Farbe, die, je nach der Temperatur, entweder lebhaft roth
oder bläulich roth erscheint. Das Endresultat wird immer dasselbe sein.
2. Man wässere die Copien in mehrmals gewechseltem Wasser ungefähr
5—15 Minuten aus.

46
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
Der Vorsitzende gibt den Einlauf eines Schreibens bekannt: Der
Verein „Lehrmittel-Centrale“, Wien, XVII., Elterleinplatz 15, welcher
das Skioptikon in die Schulen einführen möchte, wendet sich zum
Behufe der Aufbringung einer reichhaltigen Sammlung geeigneter Dia­
positive an die Photographische Gesellschaft.
Nun hat die Gesellschaft die in ihrem Besitze befindlichen Dia­
positive ausnahmslos zu normalen Preisen bei Liesegang, J. F. Schmid
und Hof-Photograph Beer angekauft, sie glaubt jedoch das Desiderium
3. Man tauche die Copien unter fortwährendem Umrühren ungefähr
2—3 Minuten in ein 5- bis lOpercentiges Bad von Kochsalz.
4. Jetzt spüle man in mehrmals zu wechselndem Wasser gut aus, und
zwar so lange, bis keine Trübung des Wassers mehr bemerkbar ist.
A. Für rothe, rothbraune und braune Töne etc.
5. Man gebe die Drucke in die folgende Lösung, die zusammengesetzt
wird aus 100 cm 3 A und 10 cm 3 B.
Lösung A.
Destillirtes Wasser
Borax raffinirt
Essigsaures Natron
Citronensäure ...
1000 g
12 g
12 g
4 g
Lösung B.
Destillirtes Wasser 1000 g
Chlorgold 1 g
NB. Diese Lösungen müssen getrennt aufbewahrt werden.
Hat man den gewünschten Ton, so unterbricht man die Tonung. Lässt
man die Copien 2 oder 3 Minuten länger in diesem Bad verweilen, so erhält
man sehr lebhafte braunrothe Töne.
6. Die Copien werden nun sogleich wieder gut abgespült.
7. Man taucht sie während 5 Minuten in ein Bad von 30percentigero
Rhodan-Ammonium.
8. Man spült sie ab in ein- oder zweimal gewechseltem Wasser, dan n
vervollständigt man noch die Fixage während 5 —10 Minuten in einem
8percentigen Natronbad (Fixirnatron).
9. Nach dem Fixiren wird wiederum ausgiebiges Auswässern in oft­
mals gewechseltem Wasser vorgenommen, bis jede Spur von Natron ver­
schwunden ist.
NB. Man wird auch hübsche braune oder Sepiatöne erhalten, wenn
man die Drucke einfach in den alten Platinbädern tont.
B. Für schwarze Töne.
10. Nachdem man die Bäder vorgenommen hat, wie unter Nr. 1—4
beschrieben ist, gibt man sie in nachstehende Lösung:
Destillirtes Wasser 1200 g
Kaliumplatinchlorid 2 g
Milchsäure 50—80 g
Die Hinzufügung von mehr oder weniger Milchsäure hat zur Folge,
dass die Töne mehr tiefschwarz, respective mehr blauschwarz werden. Man
unterbricht die Tonung, so wie man den gewünschten Ton erreicht hat.
11. Jetzt werden die Drucke wieder gut ausgewässert.
12. Schliesslich fixirt man circa 15 Minuten lang in 12percentige'n
Fixirnatron unter Hinzufügung 8percentiger Kochsalzlösung und wäscht die
Copien sodann gründlich in oftmals erneuertem Wasser.
Die endgiltige Tonung sieht man erst nach dem Trocknen.

Nr. 472.
Photographische (Korrespondenz 1900.
47
des Vereines Lehrmittel- Centrale bekanntgeben zu sollen, und die
Mitglieder der Gesellschaft zu bitten, insoferne sie geographisch inter­
essante Diapositive zu vergeben haben, dieselben dem gedachten Vereine
zuzuwenden.
Der Vo r sitzen de ersucht hierauf Herrn Heinrich Kessler, um
seinen Vortrag: Hilfsmittel für I n t er ie ur-A uf nah me n. (Der­
selbe ist vollinhaltlich in der Rubrik Mittheilungen der k. k. Lehr- und
Versuchsanstalt pag. 18 enthalten.)
Die den Vortrag begleitenden Versuchsbilder waren von frappanter
Wirkung. Nachdem der Vortragende unter grossem Beifall geendet hat,
dankt ihm der Vorsitzende für diese Mittheilung von wirklich hohem
praktischen Werthe und ersucht hierauf Herrn August Leutner um
seine programmgemässe Mittheilung „Ueber die Photographie in
der Weberei“.
Diese Mittheilungen sind ebenfalls an anderer Stelle im Auszüge
abgedruckt, und wurden von der Versammlung mit grösstem Interesse
und Beifall entgegengenommen. 1)
Herr Hofrath 0. Volkmer dankt dem Herrn Leutner für seinen
Vortrag und bittet Herrn Oberst Albert von Obermayer um seine
Beobachtungen „Ueber lichte Säume um die photographischen
Abbildungen dunkler Gegenstände auf hellem Grunde“.
Der Vortragende gibt einen kurzen Apszug einer grösseren Ab­
handlung zum Besten, welcher in Eder’s Jahrbuch für Photographie
pro 1900 publicirt wird.
Er knüpft an eine Debatte in der Gesellschaft im Jahre 1868
an, in welcher diese Erscheinung als ein Entwicklungsvorgang be
trachtet wurde.
Seine Versuche, die durch das Skioptikon gezeigt wurden, haben
ihn jedoch dazu gebracht, diese Erscheinung als eine subjective zu er­
kennen, und ergeht sich nun in einer Reihe von beweisenden Thatsachen,
die seine Auffassung unterstützen. Nachdem Oberst v. Obermeyer
unter rauschendem Beifalle geendet, drückt ihm Regierungsrath Schrank
in Vertretung des Vorsitzenden Volkmer den Dank der Gesellschaft
für seinen Vortrag aus, bemerkt jedoch, dass er selbst zu Jenen gehört
hätte, die s. Z. die lichten Säume als eine Entwicklungserscheinung be­
trachtet haben.
Die Voraussetzung war ein Entwickler, der Silber enthielt, um
einen Niederschlag zu bilden und eine Fläche im Negativ, die als Ab­
bildung eines dunklen Gegenstandes keinen Niederschlag annahm. So­
bald der Entwickler aus dem abstossenden Revier hinaus auf einen
nachbarlichen belichteten Grund kam, zeigte sich der lichte Saum, wie
z. B. in der Titelvignette des Decemberheftes; man hatte es in seiner
Macht, je nach der Richtung, in welcher der Entwickler floss, den lichten
1) Wir machen bei dieser Gelegenheit unsere Leser auf den Artikel
„Weberei“ in Meyer’s Conversations-Lexikon, 17. Brl., aufmerksam, namentlich
auf die Maschine, da die Rolle der Photographie in der Weberei durch die
Kenntniss der Webarbeit leichter zu begreifen ist.

48
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
Saum links oder rechts entstehen zu lassen. Anders ist es vielleicht bei
Entwicklern, die kein Silbersalz enthalten.—
Mit dem Danke an Alle, die an der Sitzung in Wort und Bild
mitgewirkt haben, schloss Eegierungsrath Schrank die Sitzung.
Ausstellungsgegenstände:
Von den Herren Angerer&Göschl, k. u. k. photochemigraphische Hof-
Kunstanstalt in Wien: Dreifarben- und Vierfarbendrucke.— Von Herrn Secretä'r
G. H. Emmerich in München: Bilder der IV. Ausstellung des Süddeutschen
Photographen-Vereines in Stuttgart 1899.— Von Herrn Ewald Jakopiö.
Cand. med.: „Gebet des Wanderers“. Diapositiv 20X28 auf Ringler-Diapositiv­
platte.— Von Herrn R. Lechner’s k. u. k. Hof-Buchhandlung, Kunst­
abtheilung (W. Müller): Neue Heliogravüren, Aquarelle und Radirungen.—
Von Herrn R. Lechner’s k. u. k. Hof-Manufactur (W. Müller). Vorlage des
Torchon-Papieres.— Von Herrn J. Löwy, k. u. k Hof-Photograph in Wien:
Eine Collection Dreifarben- Drucke und schwarzer Autotypien (Messing-
Cliches) etc.— Von Herrn Albert von Obermayer, k. u. k. Oberst: Photo­
graphische Aufnahmen aus Nordtirol.— Von Herrn Ferdinand Ritter von
Stauden heim in Wien: Ansichten von der Rax, dem Schneeberggebiete
und Venedig.— Von der Deutschen Ver 1 ags ge sei 1 s ch aft Union in
Stuttgart: Eine Collection Heliogravüren nach Aufnahmen von Alfred Enke.
Für die ferneren Versammlungen sind der 16. Jänner, 13. Februar, 6. März,
3. April, 15. Mai, 19. Juni, 16. October, 6. November, 4. December 1900 in
Aussicht genommen.
Verein zur Pflege der Photographie und verwandter Künste
zu Frankfurt a. M.
Protokoll der Sitzung vom 14. November 1899 im Restaurant
„Taunus“.— Vorsitzender: Prof. F. Schmidt.
Punkt 1 /^8 Uhr eröffnet der Vorsitzende die von mehr als 60 Mit­
gliedern besuchte Versammlung und heisst alle Theilnehmer, namentlich
die Gäste, willkommen.
Vor Eintritt in die sehr reichhaltige Tagesordnung machte der Vor­
sitzende bekannt, dass Frau Hof-Photographin Voigt in Homburg von
S. M. dem Kaiser von Russland durch ein werthvolles, mit Smaragden
besetztes Armband ausgezeichnet wurde. Das Protokoll der letzten
Sitzung wird ohne Einspruch genehmigt.
Alsdann kommen folgende Einläufe zur Kenntniss:
1. Ein Circular nebst Satzungsentwurf für Stellenvermittlung
seitens des deutschen Photographen-Gehilfenverbandes;
2. ein Circular der Firma Arndt& Trost in Frankfurt a. M.,
welche die Erweiterung und Verlegung ihrer Fabrik technischer Papiere
in die Niddastrasse 62 anzeigt:
3. An Zeitschriften die Allgemeine Photographen-Zeitung, etliche
Nummern des „Photograph“ und die „Fotografisk Tidskrift“.
Zum Eintritt in den Verein haben sich die Herren Albert Hof-
m a n n- Köln-Nippes und Dr. v. Ti s chen d o f-Frankfurt gemeldet. Da
kein Widerspruch gegen deren Aufnahme erfolgt, so heisst der Vor­
sitzende diese Herren als Mitglieder herzlichst willkommen.

48
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
Saum links oder rechts entstehen zu lassen. Anders ist es vielleicht bei
Entwicklern, die kein Silbersalz enthalten.—
Mit dem Danke an Alle, die an der Sitzung in Wort und Bild
mitgewirkt haben, schloss Eegierungsrath Schrank die Sitzung.
Ausstellungsgegenstände:
Von den Herren Angerer&Göschl, k. u. k. photochemigraphische Hof-
Kunstanstalt in Wien: Dreifarben- und Vierfarbendrucke.— Von Herrn Secretä'r
G. H. Emmerich in München: Bilder der IV. Ausstellung des Süddeutschen
Photographen-Vereines in Stuttgart 1899.— Von Herrn Ewald Jakopiö.
Cand. med.: „Gebet des Wanderers“. Diapositiv 20X28 auf Ringler-Diapositiv­
platte.— Von Herrn R. Lechner’s k. u. k. Hof-Buchhandlung, Kunst­
abtheilung (W. Müller): Neue Heliogravüren, Aquarelle und Radirungen.—
Von Herrn R. Lechner’s k. u. k. Hof-Manufactur (W. Müller). Vorlage des
Torchon-Papieres.— Von Herrn J. Löwy, k. u. k Hof-Photograph in Wien:
Eine Collection Dreifarben- Drucke und schwarzer Autotypien (Messing-
Cliches) etc.— Von Herrn Albert von Obermayer, k. u. k. Oberst: Photo­
graphische Aufnahmen aus Nordtirol.— Von Herrn Ferdinand Ritter von
Stauden heim in Wien: Ansichten von der Rax, dem Schneeberggebiete
und Venedig.— Von der Deutschen Ver 1 ags ge sei 1 s ch aft Union in
Stuttgart: Eine Collection Heliogravüren nach Aufnahmen von Alfred Enke.
Für die ferneren Versammlungen sind der 16. Jänner, 13. Februar, 6. März,
3. April, 15. Mai, 19. Juni, 16. October, 6. November, 4. December 1900 in
Aussicht genommen.
Verein zur Pflege der Photographie und verwandter Künste
zu Frankfurt a. M.
Protokoll der Sitzung vom 14. November 1899 im Restaurant
„Taunus“.— Vorsitzender: Prof. F. Schmidt.
Punkt 1 /^8 Uhr eröffnet der Vorsitzende die von mehr als 60 Mit­
gliedern besuchte Versammlung und heisst alle Theilnehmer, namentlich
die Gäste, willkommen.
Vor Eintritt in die sehr reichhaltige Tagesordnung machte der Vor­
sitzende bekannt, dass Frau Hof-Photographin Voigt in Homburg von
S. M. dem Kaiser von Russland durch ein werthvolles, mit Smaragden
besetztes Armband ausgezeichnet wurde. Das Protokoll der letzten
Sitzung wird ohne Einspruch genehmigt.
Alsdann kommen folgende Einläufe zur Kenntniss:
1. Ein Circular nebst Satzungsentwurf für Stellenvermittlung
seitens des deutschen Photographen-Gehilfenverbandes;
2. ein Circular der Firma Arndt& Trost in Frankfurt a. M.,
welche die Erweiterung und Verlegung ihrer Fabrik technischer Papiere
in die Niddastrasse 62 anzeigt:
3. An Zeitschriften die Allgemeine Photographen-Zeitung, etliche
Nummern des „Photograph“ und die „Fotografisk Tidskrift“.
Zum Eintritt in den Verein haben sich die Herren Albert Hof-
m a n n- Köln-Nippes und Dr. v. Ti s chen d o f-Frankfurt gemeldet. Da
kein Widerspruch gegen deren Aufnahme erfolgt, so heisst der Vor­
sitzende diese Herren als Mitglieder herzlichst willkommen.

48
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
Saum links oder rechts entstehen zu lassen. Anders ist es vielleicht bei
Entwicklern, die kein Silbersalz enthalten.—
Mit dem Danke an Alle, die an der Sitzung in Wort und Bild
mitgewirkt haben, schloss Eegierungsrath Schrank die Sitzung.
Ausstellungsgegenstände:
Von den Herren Angerer&Göschl, k. u. k. photochemigraphische Hof-
Kunstanstalt in Wien: Dreifarben- und Vierfarbendrucke.— Von Herrn Secretä'r
G. H. Emmerich in München: Bilder der IV. Ausstellung des Süddeutschen
Photographen-Vereines in Stuttgart 1899.— Von Herrn Ewald Jakopiö.
Cand. med.: „Gebet des Wanderers“. Diapositiv 20X28 auf Ringler-Diapositiv­
platte.— Von Herrn R. Lechner’s k. u. k. Hof-Buchhandlung, Kunst­
abtheilung (W. Müller): Neue Heliogravüren, Aquarelle und Radirungen.—
Von Herrn R. Lechner’s k. u. k. Hof-Manufactur (W. Müller). Vorlage des
Torchon-Papieres.— Von Herrn J. Löwy, k. u. k Hof-Photograph in Wien:
Eine Collection Dreifarben- Drucke und schwarzer Autotypien (Messing-
Cliches) etc.— Von Herrn Albert von Obermayer, k. u. k. Oberst: Photo­
graphische Aufnahmen aus Nordtirol.— Von Herrn Ferdinand Ritter von
Stauden heim in Wien: Ansichten von der Rax, dem Schneeberggebiete
und Venedig.— Von der Deutschen Ver 1 ags ge sei 1 s ch aft Union in
Stuttgart: Eine Collection Heliogravüren nach Aufnahmen von Alfred Enke.
Für die ferneren Versammlungen sind der 16. Jänner, 13. Februar, 6. März,
3. April, 15. Mai, 19. Juni, 16. October, 6. November, 4. December 1900 in
Aussicht genommen.
Verein zur Pflege der Photographie und verwandter Künste
zu Frankfurt a. M.
Protokoll der Sitzung vom 14. November 1899 im Restaurant
„Taunus“.— Vorsitzender: Prof. F. Schmidt.
Punkt 1 /^8 Uhr eröffnet der Vorsitzende die von mehr als 60 Mit­
gliedern besuchte Versammlung und heisst alle Theilnehmer, namentlich
die Gäste, willkommen.
Vor Eintritt in die sehr reichhaltige Tagesordnung machte der Vor­
sitzende bekannt, dass Frau Hof-Photographin Voigt in Homburg von
S. M. dem Kaiser von Russland durch ein werthvolles, mit Smaragden
besetztes Armband ausgezeichnet wurde. Das Protokoll der letzten
Sitzung wird ohne Einspruch genehmigt.
Alsdann kommen folgende Einläufe zur Kenntniss:
1. Ein Circular nebst Satzungsentwurf für Stellenvermittlung
seitens des deutschen Photographen-Gehilfenverbandes;
2. ein Circular der Firma Arndt& Trost in Frankfurt a. M.,
welche die Erweiterung und Verlegung ihrer Fabrik technischer Papiere
in die Niddastrasse 62 anzeigt:
3. An Zeitschriften die Allgemeine Photographen-Zeitung, etliche
Nummern des „Photograph“ und die „Fotografisk Tidskrift“.
Zum Eintritt in den Verein haben sich die Herren Albert Hof-
m a n n- Köln-Nippes und Dr. v. Ti s chen d o f-Frankfurt gemeldet. Da
kein Widerspruch gegen deren Aufnahme erfolgt, so heisst der Vor­
sitzende diese Herren als Mitglieder herzlichst willkommen.

Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900.
49
Zu Nr. 2 der Tagesordnung übergehend, berichtet der Vorsitzende
über Photosculptur im Allgemeinen und das neue Se 1 k e’sche Verfahren
im Besonderen unter Vorlage einer sehr wirkungsvollen Photosculptur
der Selke-Photosculptur-Gesellsehaft in Berlin— eines Mädchenkopfes—
sowie dreier Photographien nach Photoseulpturen und eines Heftes der
„Woche“. Die Mittheilungen werden mit grossem Interesse entgegen-
genommen.
Man bezweifelt jedoch, dass das Verfahren grosse Ausbreitung
finden wird, da der Preis von 200—300 Mk. für ein Relief zu hoch
erscheint.
Sodann stellt der Vorsitzende Herrn Lehrer J u n g aus Darmstadt
der Versammlung vor und ertheilt ihm das Wort zu dem angekündigten
Vortrage über: „Die Herstellung der Objective“.
Der Redner führt aus, welch’ bedeutende Vervollkommnung die
Objective vom ersten sogenannten Petzval-Objectiv ab bis zu den heutigen
Anastigmaten etc. erfahren haben. Möglich war dies erst durch genaue
chemische und physikalische Untersuchungen der verschiedenen Glas­
sorten und der Einführung ganz neuer Glassätze, die wir den Be­
mühungen der Herren Prof. Abbe und Dr. Schott in Jena verdanken.
Während vor dem Jahre 1886 den Optikern nur zwei Glasarten, das
Crown- und Flintglas, zur Verfügung standen, hat man heute für
photographische Zwecke Bariumsilicat, Phosphat, Crown und Flint und
dergleichen Gläser in grösster Mannigfaltigkeit. Bei der technischen
Herstellung der Glasmasse kommt vor Allem die richtige Abkühlung
in Betracht, die nur sehr allmählich vor sich gehen darf und daher
sehr lange Zeit in Anspruch nimmt.
Eine ungleichmässige Spannung in den Gläsern in Folge zu
rascher Abkühlung macht das Material untauglich. Redner bespricht
an der Hand von Glas- und Linsenmustern, die ihm in reicher Aus­
wahl von der Firma Zeiss in Jena bereitwilligst zur Verfügung ge­
stellt wurden, die Herstellung der Objective vom rohen Glasblock bis
zum fertigen, versandtbereiten Instrument.
Zum Schlüsse zeigt Redner einige treffliche Aufnahmen aus dem
Tiefsee-Aquarium in Neapel, die mit einem Planar gemacht wurden,
und führt uns mittelst ausgezeichneter Projectionsbilder in die optische
Werkstätte der Firma Goerz in Berlin, wo wir in anschaulichster,
lebendiger Weise die Herstellung der Objective von A bis Z vor unseren
Augen vorüberziehen sehen.
Der Vorsitzende dankt hierauf Herrn Jung für den schönen,
äusserst interessanten, belehrenden Vortrag, preist die Geistesthaten und
Erfolge der deutschen Optiker und ergänzt den Vortrag dahin, dass
der hohe Preis der modernen, 5—lOlinsigen Objective vollauf gerecht­
fertigt ist. Denn, abgesehen von den nicht unerheblichen Verlusten,
ist die Arbeit ausserordentlich peinlich und zeitraubend; das Poliren
einer einzigen Linse erfordert allein 1— 2 Tage.
Zu Nr. 4 der Tagesordnung übergehend, berichtet Herr Haake
unter gleichzeitiger Vorlage vorzüglicher Bilder über das „Torchon-
Papier“ der Firma Tause in Lausanne. Es ist ein vollkommen mattes
Photographische Correspondenz, Jänner 1900. Nr. 472. 4

50
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
Auscopirpapier auf sehr wirkungsvollem, gerieftem Büttenpapier, das
mit Gold, Platin oder Uran verschiedene, prächtige Töne erzielen lässt.
Des Weiteren legt Herr Haake mehrere sehr schöne Negative,
darunter eines nebst Diapositiv im Format 50X60 cm auf „Secco-
films“ vor, und bemerkt, dass diese Films in Anbetracht ihrer Unzer­
brechlichkeit, Leichtigkeit und Billigkeit in den Kreisen der Fachleute
leider noch viel zu wenig gewürdigt werden; dies sei wohl hauptsächlich
darauf zurückzuführen, dass man glaube, die Arbeit damit verursache
besondere Schwierigkeiten. Das sei aber nicht der Fall; man solle nur
einmal den Versuch wagen und werde sich dann bald mit den nöthigeu,
kleinen Handgriffen vertraut machen. An einem mitgebrachten, auf­
gequetschten Secconegativ zeigt Herr Haake das Abziehen, das an­
standslos vor sich geht.
Die nunmehr von Herrn Haake ausgestellten drei Gummidrucke
des Herrn L. Kieser in München erregen das höchste Interesse; zumal
der Kopf eines Jagdhundes wird sehr bewundert, da er den Eindruck
eines vollendeten Aquarellbildes macht.
Nach ganz kurzer Pause erstattet der Vorsitzende Bericht über
die „Cardinalfilms“ der Photochemischen Industrie in Köln-Nippes. Das
Resultat seiner Untersuchungen ist folgendes: Die neuen Films sind
ein ausgezeichneter Ersatz für Glasplatten; sie sind auf sehr kräftigem
Papier hergestellt, können also ohne Umstände in jede Cassette ein­
gelegt werden, bleiben beim Entwickeln und in allen anderen Bädern
vollkommen flach, die Schicht haftet während der ganzen Behandlung sehr
test auf der Unterlage, so dass keinerlei Ablösen erfolgt, und das nach­
trägliche Ablösen vollzieht sich ebenso leicht wie glatt. Mit Ausnahme
des Hydrochinons, das Gelbfärbung verursacht, kann jeder Entwickler
benützt werden. Das abgezogene Negativ ist sehr kräftig, klar und
bleibt vollständig eben. Der Vorsitzende spricht sich über die Cardinal­
films sehr lobend aus, legt eine grosse Zahl, auch grössere Negative,
vor, die allerseits grössten Beifall finden, und betont noch, dass diese
Films, wie alle auf Papierunterlage gefertigten, niemals Lichthöfe bei
den Aufnahmen entstehen lassen. Neben der Güte spreche auch der
ausserordentlich billige Preis für die Cardinalfilms.
Der Vorsitzende bespricht nunmehr etliche hochinteressante Bilder
von Herrn Wilh. Weimar, Hamburg, und zwar 1. Vergleichsaufnahmen
mit Objectiven verschiedener Brennweite, und 2. Versuche günstiger
Bildausschnitte. Die ersten demonstriren in lehrreichster Weise die per-
spectivische Wirkung kurz- und langbrennweitiger Objective, und über
zeugen den Photographen auf’s Deutlichste von den Verzerrungen und
Verkürzungen bei Anwendung kurzbrennweitiger Objective und bei zu
grosser Annäherung an das aufzunehmende Object.
Als Versuch günstiger Bildausschnitte liegen vor: eine, an sich
nicht besonders reizvolle Wasserlandschaft im Format 18/24, die im
Gesammt Niemanden gefesselt hätte, und zwei kleinere Bilder, die aus
dem grossen Original herausgeschnitten sind und wahre Cabinetsstücke
darsteilen. Bekunden diese Bildchen den feinen Blick des Verfertigers
für das Malerische, so zeigen sie vor Allem, dass man von einer Auf-

Nr. 472.
Photographische Correspondenz 1900.
51
4*
nähme nicht immer die ganze Fläche benützen soll, sondern durch rich­
tigen Ausschnitt eine viel günstigere Wirkung erzielen kann.
Herr Haake berichtet hierauf über den Stand der Jubiläums­
ausstellung: Als Local stehen die Räume der Rosenausstellung unent­
geltlich zur Verfügung unter der Bedingung, keinen höheren Eintritt
als 50 Pfg. zu erheben. Das seinerzeit gegründete Blaubuch weist be­
reits die Summe von 1500 Mk. auf, zu weiteren Einzeichnungen ist
noch Platz vorhanden, somit können wir der ferneren Entwicklung
ruhig entgegen sehen. Obschon im nächsten Jahre sechs oder sieben
grössere photographische Ausstellungen auf dem Continente stattfinden,
brauchen wir unbesorgt zu sein, da wir den Reigen eröffnen. Es wird
sich sonach einrichten lassen, dass die Bilder von Frankfurt eventuell
auch noch zu den anderen Ausstellungen zurecht kommen. Angemeldet
sind jetzt schon aus der Reihe der Mitglieder 25 Aussteller. Der Vor­
sitzende fordert nochmals auf, durch recht rege Betheiligung das Unter­
nehmen zu unterstützen.
Punkt 8 der Tagesordnung, Projectionsvortrag „Ueberschwem-
mungsgebiet in Bayern“, wird der vorgerückten Zeit wegen auf die
nächste Sitzung verlegt; dafür ertheilt der Vorsitzende dem Herrn
Albert Hofmann, Köln-Nippes, das Wort zu einigen Mittheilungen über
sein neues Verfahren, in Dreifarben“ zu photographiren.
Hofmann’s Methode ist kurz folgende: Er fertigt unter An­
wendung passender Trockenplatten und Lichtfilter drei Aufnahmen; bei
der einen werden die gelben Lichtstrahlen ausgeschlossen, so dass nur
Blau und Roth wirken dürfen; bei der zweiten wirken unter Ausschluss
von Roth nur Gelb, Grün und etwas Blau, während bei der dritten
Aufnahme Blau ausgeschlossen wird und Roth und Gelb einwirken.
Alle drei Aufnahmen werden gleichzeitig im Standentwickler hervor­
gerufen und die so gewonnenen Negative dann auf eigens präparirten,
correspondirend gelb, roth und blau gefärbten Pigmentpapieren copirt.
Durch nachheriges Uebereinanderbringen und Abziehen der fertigen,
auf Glasplatten befindlichen drei „Grundfarbenbilder“ erhält man ein
Bild in natürlichen Farben. Das äusserst interessante Verfahren hat
wohl eine gewisse Aehnlichkeit mit bereits bekannten Dreifarben Copir-
verfahren, ist aber insofern neu, als drei richtig abgestimmte, käufliche
Pigmentpapiere verwendet werden und die drei Einzelbilder, jedes ge­
trennt vom andern, auf einer besonderen Glasplatte entwickelt und erst
nach vollständiger Fertigstellung zur Deckung gebracht werden. Darin
beruht der Hauptunterschied gegenüber dem Lumi^re’schen Verfahren,
wobei die drei Bilder übereinander präparirt und entwickelt werden.
Bei dem H o f m an n’schen Verfahren ist daher die Reinheit der Farben
besser, ferner eine bessere Controle der Farben möglich und schliesslich
die Sicherheit des Arbeitens erhöht. Was ihm aber den Vorzug sichert
und ganz besonderen Werth verleiht, das ist, dass wir es mit einer ab­
geschlossenen, bis in’s Kleinste zielbewusst durchgearbeiteten, von Jeder­
mann praktisch verwerthbaren Methode zu tbun haben. Von der Photo­
chemischen Industrie wird alles zur Ausübung nötbige Material ge­
brauchsfertig geliefert: die richtigen Platten, Cassetteneinrichtungen,
Filter, Photometer und nicht zuletzt die richtigen Pigmentpapiere. Herr

52
Photographische Correspondenz 1900.
Nr. 472.
Hof mann wird in einem, demnächst erscheinenden Buche sein Ver­
fahren eingehend beschreiben. Die reiche Auswahl von Bildern, sowohl
auf Glas als wie auf Papier, die Herr Hofmann vorlegt, erregen im
höchsten Grade das Erstaunen der Anwesenden. Es scheint somit in
der That gelungen, noch vor Ende dieses Jahrhunderts das Problem
der Photographie in natürlichen Farben in einfacher Weise zu lösen.
Der Vorsitzende dankt Herrn Hofmann für die klaren Aus­
führungen und beglückwünscht ihn zu den schönen Erfolgen.
Schliesslich macht er noch auf die ausgestellten hervorragenden
Bilder aufmerksam, die wir der Güte der Wiener Photographischen
Gesellschaft und der Vermittlung des Herrn Eegierungsrathes Schrank
verdanken. Es sind durchweg vorzügliche Sachen in Platin, Pigment,
Gummidruck und verschiedenen Reproductionsverfahren. Namentlich die
Gummidrucke sind so prächtig, dass sie den einen oder anderen seit­
herigen Gegner dieses Verfahrens eines Besseren belehren. Sämmtliche
Bilder werden mit lebhaftem Interesse betrachtet.
Alsdann schliesst der Vorsitzende nach 11 Uhr die sehr animirt
verlaufene Versammlung mit dem Wunsche: Auf fröhliches Wiedersehen
im Jahre 1900!
Der erste Vorsitzende: Prof. F. Schmidt.
Der Protokoll-Schriftführer: Dr. E. W. Büchner.
N achtrag.
In Folge der Arbeitstheilung bei der Berichterstattung gelegentlich
der Generalversammlung und der Feier des Stiftungsfestes hatte der
Berichterstatter des Stiftungsfestes in dem Glauben, nur über die Fest­
lichkeiten schreiben zu sollen, es unterlassen, eine gleichzeitige Aus­
stellung von Bildern zu erwähnen, die schon Vormittags zur General­
versammlung zur Stelle sein sollte, aber durch Verspätung auf der
Bahn erst Abends knapp vor dem Festessen eintraf.
Es sei daher hiermit das Versäumte nachgeholt:
Die den Festgästen zur Schau gestellten Bilder waren Schöpfungen
von Herrn R. Dührkoop in Hamburg, die sich kurz vorher in Baden-
Baden auf der Ausstellung des Deutschen Photographen-Vereines den
ersten Preis, die goldene Medaille, geholt hatten. Es waren einige
30 Stück Porträt-Freilicht- und Zimmeraufnahmen meist grösseren For­
mates von höchst bestechender Wirkung. Zunächst fiel bei allen Bildern
die wohlthuende Natürlichkeit der Stellung und geschickte Benützung
der Natur oder des Zimmers als Hintergrund angenehm auf; dazu kam
der gute Ausschnitt und nicht zuletzt die technisch vollendete Aus­
führung in Pigmentdruck, sowie die fein abgepasste Einrahmung. Hier
war Alles stimmungsvoll, nichts steif, nichts conventionell, nichts un­
natürlich. Obwohl jedes einzelne Bild als ein Cabinetstück bezeichnet
weiden konnte, so lenkten doch vornehmlich zwei Bilder die Aufmerk­
samkeit auf sich: eine Dame mit Hund auf einer Tetrasse und das
Innere einer Schmiede. Während das erstgenannte ein iu jeder Hinsicht
entzückendes Bild war, fesselte das andere durch die überraschende
Aehnlichkeit mit einem Aquarell; die Wahl eines rothen Uebertragungs-
papieres, wodurch der Effect des Feuers täuschend wiedergegeben war,

