
[ 2023-06-29 10:36:13.929 - 19001215 - Seite 1 ]
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar: tnittiooch und Samstag
Nachmittag.
Anltlndigungen werden in der Ber-
roaltung sowie in siimnttlichen aus-
wltrtigen Unlltndigungsanflalten an-
genommen-
Dkk Skkks Jus-tat kostet 20 K. Unter dei· Rubrit: »Klein« Anzeiget« Wort 4 H.
Bezuqsyreise sür Wolssberg:
Biektelsähria K 2.50, halbj. Kö.——,
ganzs. K 10.—. Fitr Zusiellung
ins Haus l K pro Jahr. Mil der
Poft: FieresterreichiUngarn gatizj.
l2 L, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
tbinzelne stlummern 10 D. —- Nach
Deutschland li K Jtalten ti; K.
Aufsallendes Titelwort 20 H.
Its-. ioo s woifsbeeg, den is. Joezembek tgoa
CZoäatsgtachrlchten
Ietialvarträge siir Lehrer. Wir haben schon an-
gektindlgt. dass die Vereinigung often-. HochschuliDocenten
den Versuch tvagen ivill, der Lehrerschoft Oefterreichs einen
Plan vorzulegen, der« wenn anch nur im befchränltem Masse,
dennoch geeignet ist, Wissen zu fördern und Anregung zu
weiterer Selbstbrldung zn bieten. Drese Vereinigung hat sich
niimlich entschlossen in der Zeit zwischen denr 25. Juli und
dem 1. September 1901 einen drei« oder viermächentlichen
Curs fitr Lehrer nnd Lehrerinnen abzuhalten und hiezu
Wolfsberg gewählt Hiebei nrar, rnie es in dein betreffen-
den Ausrufe he:ßt, die Ertvtlgung maßgebend, den Theilnehmertt
auch einen znm Sotnmcraufenthalte geeigneten Ort zn bieten,
welcher überdies reichliche Gelegenheit gibt, floristische und
geologische Beobachtungen zu machet-. Die vildungsfrenndliche
Vertretung der Stadt Wolsöberg hat ntit erfreulicher Zuvor-E
koinrnenheit die Förderung des Unternehmens zugesagt. Sie
wird eine große Zahl der Theilnehmer unentgeltlich beherbergen
und ihren Einfluss ausbieten, um den Aufenthalt möglichst
billig zu gestalten. Die CurssChclem trelche abgehalten werden
sollen, untfussen folgende Gegenstände:
1. Naturwissenschaftlichir Cyclus. Physik 15, Chemie 18,
Allgemeine Botanik 30, Hygiene 8 Stunden.
Il. Humanistischer Cyclus· Deutsche Geschichte mit be«
sonderer Rücksicht auf sociale nnd wirthschaftliche Fragen 80,
Deutsche Literatnrgeschichte mit besonderer Berücksichtigung der
rlassischen Epoche 18, Geographie Oesterr.-Ung. 18, Hygiene
8 Stunden.
detn Unternehmen freundlich gegenüberstehe.
JYM Jahrgang«
Die Wuhl drs Cyclns bleibt den einzelnen Theilnehniern
überlassen. D;e Vorlesungen tverden nur Vormittag abge«
halten, nni denNachmstLag der Erholung und wissenschaftlichen
Cxcnrsionen zu toidtneu. Die Theilnahme an einein Curse
kosttt 20 K, ohne Riicksicht aus die Zahl der Gegenstände.
Die Hälfte dieses Betrage-« ist bei der Anmeldung einzusenden,
da nnr dann die Theilnahme als gesichert betrachtet tverden
kunn. Die Vereinigung hat sich, utn recht bielen Lehrern die
Theilnahme an dern Ferialcurse zu ermöglichen, an das hohe
Unterrichtsnrntsterium init der Bitte geirendet, den Landes-
schnlraihen dre Gewährung von Urlanben zu empfehlen Es
ist Grnnd znr Annuhnti vorhanden, duss das Ministerium
Unt jedoch jeht
schen ein Urtheil über die Zeit, in welcher die Vorträge am
ztvcckmaßigsten abzuhalten waren, fasse-i zu lbanen, erbitten
sich die Gefertigten von jedem Annielder die Angabe seiner
Frrien. Da die Mindestzahl der Theilnehmer siir einrn Cyclus
mit 100 festgestellt wurde, so ersucht die nnterzeichnete Ver-
einigung uin sofortige Anmeldung nebst Angabe des gewählten
Cyrlus. Das geplante Unternehmen erheischt Förderung durch
die Schulbehbrdm 8ehrervertreter, Lehretvet·e:ne und jedetn
einzelnen Lehrer. islnmeldungen und Wiinsche bezüglich der
Untetkunst sind zu richten an den Herrn Unio.-Doc. Dr. Curt
Rasen Wien, VIII. Bez, Wickenburggasse Nr. 10.
Wandetsberfanemlung des Deutschen Volks-
Vetctols. Arn Mittwoch den 19. December um 8 Uhr
abends veranstaltet der Deutsche Vollsoerein fiir Kärnten irn
Saale des »He-M Schellander« in Wolfsberg eine Wander-
Jenilletott
Eine Erfieiguug deg iijociiliuth (Stou)
iu detikarawanleenz
F-. P. Krumpendorf
Die verehrten Leser des »Lavantthaler-Boten« werden
gestatten, dass ich mich unterfange, sie auf ein kurzes Stünd-
chen in die fröhliche Zeit des Wiedererwachens der Natur, des
allseitigen Griiaens und Blühens, zurückzuversetzern Der
Winter ist sür den Naturfteund, besonders siir den Alpenfreund,
jener Jahresabschnitt. welcher in seinem Geiste alte Erinnerungen
an sommerwarme Tage uttd an wolkennahe Hdhen ausleben
lässt, um ihrn Ethelterung und Anregung zu immer nenem
Eindringen in die geheimnisvollen Reize der Atpenuielt zu
verleihen.
Einer solchen Erinnerung ist auch der Gedanke ent-
sprossen, die verehrten Leser in die Karaivanlen zu fiihren und
ztvar in jeaen Theil dieses länderscheidenden Gebirgszuges,
toelcher, der Landeshauptstadt zuniichst gelegen, die bedeutendste
THöhenentwicklung aufweist: in das Gebiet des Hochstuhls
(Stou 2239 m), des felsgepanzerten Matadors iin Südwesten
Klafensurts Als Einleitung sollte ich zwar einige Worte der
Stizziernng des Gebirgsmassivs und der daselbst angebrachten
Weg- und Hüttenanlagen rvidmen,— ich glaube mich aber
iiber diesen Gebrauch unbeschadet des Verständnisses hintvegi
setzen zu diirsen, da ja bereits Fkarte und touristische Publicai
tionen dieses Thema erschöpfend behandeln. Andrerseits ist
es mir aub nur darum zu thun, in den folgenden Zeilen
eine schlichte Wiedergabe jener Eindrücke zu versuchen, die ich
bei meiner ersten Ersteigung des Hochstuhls gervonnen habe.
Nachmittags, den lö. Juli 18.. brachen mein Vater
und ich von Ferlach, einem der Ausgangspunkte zur Partie
auf deu Hochstuhl, auf, zweigten nach dritthalbstiindiger
Wanderung bei der Sapotniza von der vorzüglich erhaltenen
Loiblstraße ab und bogen in das idyllisch schbne Vodenthal
ein. Noch vor deni Eintritte völliger Dunkelheit erreichten
tvir das schon über 1000111 S.-H. zunächst unter den prallen
Wänden der Vertaöa gelegene und auch filr Fremde gedffnete
Gehöfte des Bodenbauers, tvo ivir Nachtquartier bezogen.
Würde mir nicht ein natürliches Gefühl der Dankbarkeit
Stillschweigen auferlegen, so möchte ich oerrathen, dass tvir
auf unseren Lagerstätten tnit dern unter den Zoologen als


[ 2023-06-29 10:36:13.929 - 19001215 - Seite 2 ]
1.-» L.
,,Lavantthaler Bote.«
Versammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Die Reichs-
rathswahi und die Deutsche Voltsparthei besprochen vom gew.
Abgeordneten J. W. Doberiiig. 2. Candidatenrede des Herrn
Unton Gratzhosen Zahlreiche Betheiligung namentlich von
Seite der Wähler sür Städte und Märite wsre sehr erwünscht.
Besitzveräudmuseu Es verkauftem Unna Eerino’s
Erben das Haus Nr. 37 in Woissberg dem Binzenz Klein
um 12.000 Kronen-
Peter Fuchs seine vulgo Otrihube in Reisberg der
Ugnes Scheriau um 8.000 Kronen.
Jngdeksebuis. Bei der am Donnerstag den 13. d.
im grafl Henckel von Donnersmarck’schen Reviere Hofbauer-
ieiteii in Pressinggraben stattgefundenen Jagd gelangten vier
Rehe und zwei Hasen zum sbschusse. Ein friihliches
Jagdessen vereinigte die Theilnehmer im Gasthause des Herrn
Hugo Schellander in Frantschach.
ngukömmlichkeiteu. Unsere schon so eingehend
geschilderten Uebelstande bei der Frachtenabgabe am hiesigen
Bahnhofe sind wieder iim einen Fall vermehrt worden. Ilm
Freitag den 7. d. langte an Herrn Franz Oswaid, Kunst-
mühlenbesiher in St. Jakob eine Sendung Weizen an, welche
im Freien gelagert und da Samstag Feiertag war, erst am
Montag bezogen werden konnte. Mittierweiie war ein Sack
aufgebrochen oder ausgeschnitten worden, so dass Herr Oswold
eine Gewichtseinbuße an Weizen von 50 Ko. erleidet. Freunde
der Ordnung von der Schleifen hatten sich das herrenlose Gut
zu Futterzwecken angeeignet.
« Ewetimmg Das Handelsministerium hat den Post-
offciai Herrn Alois Kollitsch in Klagenfurt zum Postverwalter
in Wolfsberg ernannt.
Eire Abend iur steiehe dee Jllusionetr Wir
wollen es nicht unterlassen, nochmals auf die Vorstellungen
hinzuweisen, weiche Samstag und Sonntag abends 8 Uhr
der holläiidische Hofklinstler Chambih im Stadt-Theater gibt.
Die von demselben vorgefiihrten »mhsteridsen« Demonstrationen,
die iii der That eine Neuheit aus illusionistischem Gebiete dar-
stellen, haben in den bedeutendsten Städten Europas das
größte Aufsehen erregt. Herr Chambiy ist, wie wir etner
auswärtigen Zeitung eiitiiehmen, einer der ersten Speciaiisten
ous diesem Gebiete, seitdem Basch iind Mellini sich zur Ruhe
setzten. Er bereiste bereits die haibe Weit und hatte nicht
nur in den Colonien der Niederlande— Jndien —, sondern
auch in allen Hauptftadten Europas und Amerikas die größten
Erfolge aufzuweisen. Sämmtliche »Jl1usionen«, die er vor·
führt, sind seine eigenen Ersindungen, und er scheint von dem
indischen Mohatmas in diese whstischen Kiinste und Wissen-
schaften eingeweiht zu fein, die einen Weitruf erhielten. Jn
London gab Herr Chambih drei Monate lang tagiich vor
ausveikauften Häusern Vorstellungen, und die Tageszeilungen
brachten spaltenlange Berichte über die wunderbaren Leistungen
des Künstlers. Besonders erzählte man folgende Anekdote
von idm: »Herr Chambih saß eines Morgens in seinem
Zimmer, als sein Barbier erschien, nm ihn zu rasieren. Der-
selbe seifte ihn ein und drehte sich weg, um sein Messer zu
wehen. tlls Herr Chambih sich dann dem Barbiersxguwendettz
hatte er pidhlich seinen Kopf auf den Spiegeltisch gestellt uud
winkte dem Raseur freundlich mit der Hand zu. Der aber
lies, einen Schrei ausstoßend, die Treppe hinunter, sein Ra·
siermesser im Stiche iassend. Selbst als man ihm erklärte,
Herr Ehamblh habe sich nur einen Scherz erlaubt, war er
nicht zu bewegen, zurückzukehren, um das Rasieren zu deenden«.
VIII Isltssplchs Dem P. T. Freunden des
Eissportes wird hiemit bekanntgegeben, dass wie im Boijahre
ein Comitö den Eislaufplotz gegenüber dern Bahnhose liber-
nommen hat uiid derselbe unter den gleichen Bedingungen wie
in der abgelaufenen Saison zur Benützung gestellt wird.
Familienkorten per Saison K 10.—, Abonnementskarten fiir
Schlittschuhliiufer K 5.-, siir Eisschrihen K 4.——-, Tages-
karten fiir Schlittschuhiauser K —.30, für Kinder K -—-.20,
siir Etsschiihen K —.20. Den Bertauf der Saisonkarten
hat aus Gefälligleit Herr H. Sandler übernommen-
Zu derr Cmeiudeausschnss-Wabien. Wie all-
ieits betannt, finden am i7. und Is. d. M. die Neuwahien
siir die Gemeindevertretung in Wvlssberg statt und sind in
den iehteren Tagen schon verschiedene Candidaten, denen das
Wohl nnd Wehe unserer Stadt anvertraut werden soll, nam-
hoft gemacht worden. Dass bei solchen Wähierverfammlangen
mancher Vorwurf den gegenwärtigen Stadtvätern gemacht
wird, liegt in der Natur der Sache, ob aber gerade die·
jenigen Provoranten, die alles in allem recht zu machen ver·
sprrcheu, ihr Wort halten iönneii, wird nns die Zeit lehren.
Jmmerhin ist es leichter zu tadeln als zu thun! Durch die
Abänderung der alten GemendeiWahlordnung vom Jahre
1864, nach welcher die Stimmenobgabe össentlich geschah und
mancher Wahler aus Geschaftsriicksichten und dergl. gar oft
gegen seine Ueberzengung wiihlte, sind die Wahlberechtigten
nunmehr nicht Iehr gehindert, nach freiem Ermessen denjenigen
Personen ihre Stimme zu geben, denen fie ihr volles ,nn-
gezwungenes« Vertrauen schenken. Es liegt nunmehr iw Jn-
teresse jedes einzelnen Wählers sich an den Gemeindewahlen
zu bitheiltgen und seine Verirauenspersonen mittelst der Stimm-
zettein, aus welchen die Namensfertigung des Wiihlers nicht
erforderlich ist, also »geheime Wahl««, zu bestellen. Es isi
gewiss uicht gleichgiltig diesen oder jenen Namen auf den
Stimmzettei zu sehen, scndern oon besonderer Wichtigkeit, die
Personen, welche maii wählt, dahin zu priifen, ob sie auch
ihrer Psiicht obliegen lönnen und rvolleni— Nur in der
Rathsstube, nicht aus deui Papier oder rein Namen nach hat
der Gemeindevertreter seinen Werth und ist sein Wissen und
Können der Nutz des Wahlers. Local-, Geschäfts- und Ge-
setzeskenntnis sind die ersten Factoren einer gesunden Gemeinde-
vertretung und dass man die nicht zu kausen bekommt, sondern
durch jahreianges practicieren und studieren erst eriangt, braucht
wohl nlcht beschworen zii werden« Deshalb muss man er-
Puiox irritans bekannten Parasiten, der hier in ersreulichster
Weise zu gedeihen schien, iu recht unangenehmer Weise Be-
kanntschaft anknüpfen mussten. Jn den ersten Nachmitternachtss
stunden begann in unserer unmittelbarer Nahe ein junger
Weltbiirger seine Anwesenheit durch ein schier endloses Zeter-
und Mordiogeschrei zu bethätigen. Nachdem er seiner üblen
Laune in allen Dur- und Molltonarten Abzug verschafft hatte,
mochte er doch das Unnühe seiner Anstrengungen begriffen
haben, denn er brachte sein Stimrnorgan vorläufig zur Nuhr.
4 Uhr ruckte naher. Jch vergewifserte mich uber das zu
erwartende Wetter, und als meine diesbezüglichen Wahr-
nehmungen mit meinen Wünschen übereinstimmten, ließ sich auch
derfBater bewegen, den Schlummer abzubrechen und einen
slick vor das Thor zu thun. »Publ, wuhl, kriagns schvlm
a Mülach«,L war die Antwort, weiche der gesallige Bodner
gab, als wir von ihm warme Miich verlangten- Dies war
aber nur gesagt; ln Wirklichkeit brachen wir aus, ohne nuk
einen Tropfen Milch gesehen zu haben. Dass dem so war,
hatten wir der Liebenswrirdigkeit einer Hausfee zu verdanken,
weiche sich scheute, mit aithergebrachten Traditionen zu brechen
und am «Tage des Herrn« so ookzeitig ihr Bett zu verlassen,
urn uns das Gewlinschte sicherzustellen.
· Ein Friihmorgen unter den Wandabstürzen der Bertaöa
ast geradezu grandios. Das unentschiedene Blau des Himmels,
weiches in ebenso unbestimmtes Grau abgetdnt erscheint, sucht
mit dem Hellgrau der mächtigen Berggestaiten zu wetteifern.
Erst später treten die Umrisse scharfer hervor, Grau hebt sich
von Blau umso wirtsanier ab, ols irsteres im Rothgolde der
aufgehenden Sonne erglänzt« letzteres einen gesättigteren Ton
annimmt. Was bisher nur architektonische Malerei schien,
wird nun zur greisbaren Plastik. Man müsste ein Herz von
Stein besihen, so hart wie der Fels, ous dem sich die thurms
tiohen Zinnen aufbauen, sollte es im Angesichte solcher Er-
habenheit der Natur nicht hdher schlagen. Mittlerweile hatten
wir anch den Fuß der ausgedehnten Geriillreiße erreicht, weiche
sich im Haibzirkel oon den Wandgebilden der Bertaöa und
ihrer Nebengipfel losldst. Jn den unteren Partien der Haide
lagern gigantische Felsbidcke in wirrem Durcheinander; je
höher man steigt, desto mehr schrumpfen diese durch der Zeiten
Gewalt aus den luftigen Hdhen zur Tiefe verbannten Kalk-
triimmer zu Triimmerchen und schließlich zu lose- Gebrdckel
zusammen. Die Begetation, aus Zroergkiefern, niederen Laub-
hdlzern und kurzen Gräsern bestehend, windet sich stellenweise
bis zu ziemlicher Hdhe empor; man mdchte sie ob ihrer tristen
Existenz bemitleiden, und doch frenen wir uns dariiber, das
Inpassungsoermdgen der Pflanzenwelt unter den denkbar un-
giinstigsten Verhältnissen trinmphieren zu sehen.
(Fortsehung folgt.)
ji


[ 2023-06-29 10:36:13.929 - 19001215 - Seite 3 ]
wägen, was man beiseite schiebt und was man hiefiir erwählt.
Wenige kennen die Verantwortung eines Gemeindevertreters,
wenn er diese Stelle zu Nntz und Frommen seiner Wähler
bekleiden soll, wenige wissen, wie viele Stunden ausopsernder
Irbeit er jährlich sür diese zu widmen hat. Selbstverständlich
ift es aber anch, dass nur kenntnisreiche Männer solche Stellen
im vollem Maße vertreten kännen. Wenn wir deshalb dem
ertstritt unserer Stadt nicht hemnrend entgegentreten wollen
und die großen Projeete, wie Wasserleitung, Schlachthausban etc.,
die theilweise schon wirkungivoll in den arbeitsfreudigen Händen
verständnisvoller Männer liegen, baldigst realisirt sehen wollen,
dann treten wir in geschlossener Reihe zur Wahlnrne und
votiren ienen Männern das Bertrauen, die es durch fleißige
Urbeit schon verdient haben. Jnsbesonders sei aber in diesem
Jahre auch eines Umstandes gedacht, —- dass die gegenwärtige
Gemeindevertretung ohne Mediciner und Doctor der Rechte
ist, deren sie jedoch sowohl in sanitärer als rechtswissenschafti
licher Beziehung dringend bedarf.
Wir bringen diesen Artikel vollinhaltiich, wozu wir jedoch
bemerken, dass rvir mit einzelnen Stellen desselben nicht voll-
kommen einverstanden sind.
Gcmeiudchpcstmddssuthew Jn der Gemeinde
Reichenfels wurden die Herren Joh. Weinberger, Realitäieni
besitzer in Reichenfels znw Bürgermeister, Franz Schreiner in
Reichenfels, Georg Steinkellner in Weitenbach und Gabriel
Reiter tn Neichenfels zu Gemeinderäthen gewählt.— Jn der
Gemeinde St. Peter bei Reichenfels wurden die Herren
Gabriel Sattler, Besitzer in St. Peter zuin Bürgermeister,
Johann Streicher und Franz Baumgartner zn Gemeinderäthen
gewählt. -— Jn der Gemeinde St. Marein wurden die«
Herren Franz Neichel in St. Marein zum Bürgermeister,
Thomas Jäger nnd Lllois Hönlinger in Klein-Edling zu Ge-
meinderäthen gewählt.— Jn der Gemeinde Re i s b erg wurden
die Herren Johann Theyertnann zutn Bürgermeister, Vinzenz 9
Zmuck und Johann Maier in Reisberg zu Gerneinderäthen
gewählt. —- Jn der Gemeinde Piilling wurdtn die Herren
Georg Theyermann zam Bürgermeister, Johann Taferner und
Josei Taserner zu Gemeinderäthen gewählt. —- Jn der Ge-
meinde Thürn wurden die Herren Joses Rathleitner in
Siegelsdorf zum Bürgermeister, Paul Arzberger in Biitking
und Sebstian Rami in Siegelsdorf zu Gemeinderäthen ge-
wählt.— Jn der Gemeinde Gbsel wurden die Herren
Anton Ballant zum Bürgermeister, Franz Schober in St.
Gertraud, Josef Hartl in Hinter anitsch und Julius Klein-
berger, Oberlehrer in St. Gertraud zu Gerueinderäthen ge«
wählt.— Jn der Gemeinde Wdlch wurden die Herren
JosefE. Teuffenbach, Nealitätenbesitzer in Zellach zunt Bürger-
meister, sndreas Gdnitzer in BordersWdlch und Johann Barth
in Zellach zu Genteinderäthen gewählt.— Jn der Gemeinde
Kamp wurden die Herren Franz Kienzl in Kamp zum
Bürgermeister, Michael Traußnig in Kamp und Johann
Haid in Limberg zu Gemeinderäthen gewählt. —- Bei sämmt-
lichen Gemeindevorstandswahlen intervenierte der k.k. Landes-
regierungsrath Herr Carl Mutmayr.
Wahlbesprechnug. Ueber oorausgegangene Ein-
ladung versammelten sich am Donnerstag den 13. d. um 8
Ubr abends sehr virle Wähler des Z. Wahiksrpers zu einer
Besprechung über die Gemeindeausschusswahlen im Gasthause
des Herrn Caspar Labi. Nachdem der Obinann der Genossen-
schaft der handw. Gewerbe Herr Adolf Koblischke die Ber-
sammlung der Wähler des Z. Wahlkärpers erbfsnet hatte,
entspann sich eine lebhafte, Debatte iiber die Aufstellung oon
passenden Candibaten siir den Z. Wahlkiirper nnd wurden
schließlich die Herren Hermann Fischer, Adolf Koblischke,
Theodor Weixler, J. Kaßarnig (neu), kkarl Bresimehr und
Heinrich Meschik (neu) ais susschussmiinner unb die Herren
Indreas Auer (neu), Gregor Gasser (neu) und Valentin Posenig
(nea) als Ersatzmänner aufgestellt. Eine sehr lebhaste Debatte
hatte sich während der Versammlung iiber den Bau der Knaben-
bolksschule an der alten Stelle und iibet die Kosten dieses Baues
entwickelt und brachte die ohnedies ansgeregten Gemiither in
noch gräßere Erregung. Durch die Aufstellung obiger candii
daten wurde allen vorgebrachten Wiinschen Rechnung getragen
und kiinnen dieselben allen Wählern des Z. Wahlkdrpers
wärmstens empfohlen werden.-
,,«Llavantthaler Boten-«
Zermlschte Ztachrichtein
Si. Ietktrmd Südmark. Wie wir hören, beab-
sichtigt die Siidmarkortsgruppe Frantschach-—St. Gertraub
im kommenden Fasching zu Gnnstkn des Vereines Slidmark
ein ,,Lavantthaler Trachten Kränzchen« zu veranstaltetk Wir
begrüßen dies Unternehmen auf das freudigfte, und gestützt
dnrch rege Betheiligung der Ortsgrnppe selbst, als anch von
Seiten der besreunbeten Vereine, hoffen wir und wiinschen es
aufrichtig, dass ein ansehnlicher Ueberichuss dem Verein »Siid-
mark« znfltessen möge· Näher-es wird uns wohi noch mitge-
theilt werden«
Freundl. Zsitte an alle giortlchrittsfteunda
Um dem Lesebediirfnisse der hiesigen Bevätkerung ent-
gegenzukornmen, ist die Bildung einer Volks-Bibliothec in
Waldenstein beschlossen worden. Jn den Haizschlägen und
den Wirthschaften der Kleinhänsler bietet det« Winter weniger
Arbeit. Jn den langen Abenden und Feierstunden soll die
Lectiire die Langeweile verscheuchen nnd greifen die Lesekundigen
zu eben den sich ihnen gelegentlich darbietenden Stoffen. Es
ist abtr auch iiberall zur Genüge bekannt, welcher Art dieselben
sind. Die fiir das Lesen verwendete Zeit soll aber nicht bloß
mit allerlei wunderlichen Zeugs iodtgeschlagen werden, sondern
es sollen auch Verstand und Gennith in zertgemäßer Weise
gebildet werden. Zu diesem Zwecke rniissen wir aber um die
Mithilfe besser situirter Voiksfreunde ersuchen und werden
allfällige Spenden an Biichern, Zeitschriften unb Geldbeiträgen
an den Unterzeichneten erbeten.
Wald-diffein im December 1900.
Franz Kraßnig, Schulleiter.
Fceigesptvcheu. Bei der am Mittwoch den 12. d.
um 9 Uhr vormittags stattgehabten Hauptverhandiung vor
dem k. k. Bezirksgerichte St. Leonharb i· K. iiber die Klage
des Herrn Conrad Walcher, Chefredacteur der Kärntneriseitung
und Stadtpfarrkaplan in Klagenfuit, verfaßt durch Herrn
Dr. Pupovac in Wien, gegen Herru Anton Wehr, Hausbesitzer
in Reichenfels wegen§ 308 St.-G. (Massacrirung) und
§ 491 St.-G. (Ehrenbeleidigung) wurde letzterer vvn beiden
obengenannten Delikten freigesprochen, und Herr Conrad
Walcher zum Ersatze ber Kosten des Strafverfahrens verurtheilt.
Bekanntlich ist Herr Conrad Walcher ein gebürtiger
Reichenfelser und war mit obgenannten Herrn Hausbesitzer
von Jugend auf besreundet, was Ersteren nicht hinderte,
durch Herrn Dr. Pupovac Letzteren klagen zu lassen. Nun, der
Erfolg, den Herr Dr. Pupovac silr seinen Clienten, einem
Priester deutscher Abstammung, bei seinem ersten Debut im
Lavantthale errungen, ist demselben wohl zu giinnen.
Yitte an Hchulsrennda
Das ,,Ufchenbriidel« unter den Schulen des Lavants
thales ist sicher die Schule zu Auerling. Schon von Natur
aus eine echte »Waldschule«, von allem Verkehr abgeschlossen,
leidet sie überdies noch unter dem Banne der Armut der Be-
völkerung Der ergebenst Gefertigte, der es täglich mitansehen
muss, wie ärmlich gekleidet die Schiiler daherkammen, der
weiß, wie hart die Eltern die wenigen Kreuzer sür Schul-
Requisiten erschwingen, miichte durch eine christbescherung den
Armen eine Erleichterung bieten. Er bittet daher, alle P. T.
Schulfreunde um ein »kleines Scherflein«. Sei es nun Geld,
seien es Pulswärmer, Strümpfe, Tiicheln u. s. w., jede kleine
Gabe wird dankbarst angenommen. Die lieben Kleinen werden
stets dankbar sich der Wohlthäter erinnern. Die Gaben bittet
man an die liibl. Schriftleitung des »Lavantthaler Boten«
gelangen zu lassen. Keine Fehlbitte verhofft sich das dankbar
ergebenste »Waldschulmeisterlein« Josef Lener, Schnlleiter.
Icuetliukp irn December 1900.
PIU deu Uet Æredn Jn unserem sonst so
verlassenen »Hochwinkel« ist in den letzten Wochen eine kleine
Abwechslung im »ewigen Einerlei« eingetreten, und zwar hat
der »Wahlteufel« diese verschuldet. Es fanden nämlich in
Preitenegg die Reichsrathsi und Gemeindewahlen statt. Uebee
das Resultat der Ersteren ist schon inJhrew geschätzten Blatte
berichtetwordern Die Gemeindeausschusswahl berief folgende
Vertreter in den neuen Ausschuss: Uus dem Z· Wahlkdrper
s .. ..—- .1-«-«
». .. Ihm-W.«
.-«1-
".·- JWLHJ r«


[ 2023-06-29 10:36:13.929 - 19001215 - Seite 4 ]
»Lavantthaler thesk."«
Paul Bernsteiner vulgo Paiterer, Jalob Kienzl onlgo Kieuzh
Franz Kreuzer oulgo Schnh, Franz Kollen Gastwirth. Slus
dem 2. Wahlldrper: Johann Kalchm Gastrvirth, Thomas
Graßl vulgo Schmidtbairer, Ferdinarid Sorger vulgo Groß-
brunner, Urban Dohr.oulgo Gamperle. Tlus dern I. Wahl-
kdrperr Ferdiiiand Joham l. l. Postmeister, Frnnz Pachag,
Gastwirth, Paul Maurer vulgo Bäck und Ferdinaiid Griisal
vulgo Pugglbauer Hoffen wir, dass auch der rieue Gemeinde-
Iusschuss zum Wohle der Gemeinde wirke und nicht in ing.
herziger, ja beinahe geiziger Weise Ausgaben verweigere, die
nur zum Nutzen und Frommen ihrer Nachkommen gefordert
werden!
Einiges «böses Blnt« hat die »Auszwingung« eines
Vollszählungdsccommissärs verursacht. Es ist geradezu eiii
srmutszeugnis für die Gemeinde, dass nieniand vorhanden
wäre, der mit Ortsleniitnis ausgestattet, diese Arbeit zur
Zufriedenheit der P. T. Behörden zn bewältigen verstande.
Sie ist lange nicht sv »lopfbrecherisch« als es den Anschein
hat. Was müssen sich unsere Herrn Lehrer denken? Warum
hat der hohe t. k. Landegschulrath die Anstellung von Lehrern
als Zahlungscommissare bewilligetP— Da ,,vackend« unsere
Nachbarn die »Steuer« viel praktischer an. Jn der steirii
rischen Nachbarsgemeinde »Back« sind der Herr Pfarrer, der
Schulleiter und zwei Gemeindemitglieder schon seit Wochen
als Zahlungscommissäre decretirt und niit den Verordnungen
und B.hclsen ausgestattet. Warum soll man nicht auch bei
uns den Wahlspruch unseres gütigen Monarchen beherzigen,
und mit »vereinten Kräften« das zustande biingen, was die
»Steuer« können? sbgesehen von der Person eines k. i.
Wahlcommissars, dürfte die Voliszählung, weiin sie oon der
Gemeinde ausgehen kdnnte, wohl nuch billiger zu stehen
lommen
Erdball-Probl. Gauversamnilung. Sarngtag den
8. d. M. sand ini Schuldause zu Prebl eine Gauversainmlung
statt. Nicht nur die Mitglieder des Gaues Gröberns Prebl
waren oollzählig erschienen, auch sehr zahlreiche hiesige und
auswartige Gäste kanien und lauschten niit gespannter Auf-
merksamkeit den gediegenein gemeinversibndlichen Ausführungen
des Herrn Johann Tschernigg über Versicherungswesen Hoch·
nnd· Beifalldrufe wurden dem Herrn Redner für seinen volks-
mäßig, dabei sachlich gehaltenen Vortrag. Herr Directoi
Washietl sprach über rationelle Viehzucht. Auch dieser Vortrag
war in jeder Beziehung ein trefflicher zu nennen und wurde
darob dem Herrn Vortragenden stürmischer Beifall. Be-
stellungen aufObstbäumchen und iubventionirte Fertel wurden
gemacht; nene Mitglieder meldeten sich za den 48 alten.
Eine hbchst erfreuliche Folge hatte der Vortrag des Herrn
Tichetnigg: Jn GrobernsPrebl ist die Bildung eines Lokal-
Berbandes für Rinderversicherung im Zuge. Ungefähr 500
versicherbare iiiinder sind demselben bis nun angemeldet.
Dr Jnsef Ktsiuz f· Aus Klagenfurt wird ge-
schrieben: Am 10. d. isi der Hos- und Gerichtsadvocat Herr
Dr. Joses Krainz nach langem schweren Leiden sanft ent-
schlafen. Der Verblichene, eine ungemein shmpathische Per-
sönlichkeit, erreichte nur ein Alter von 39 Jahren. Er war
zu Herrnannstadt geboren, wo sein Vater Professor an der
Rechtsaladernie (damals noch mit deutscher Unterrichtssprache)
war. Er vollendete daa Ghinnasium in Klagenfurt und stu-
dierte an der Prager Universität und war A. H. der Prager
Burschenschaft »Teutonia«. Er trat in die Kanzlei des Ad-
vocaten Dr. Traun in Klagenfurt ein und war schließlich dessen
Compagiiorn Cin überzeugter Deutschnationaler, war er sett
der Gründung des Deutschen Volksvereines dessen Vorstands-
mitglied.
Als Gemeiiiderath war er der hervorragendste Führer
der völlischen Gemeinderäthe und bestimmt, dereinst das
Bürgermeisteraint zu übernehmen. Jm öffentlichen Wirlen
sahen-wir ihn zuletzt dem Trauer-Sommers für Biomaick
prasidieren. Er war Alter Herr der Prager ,.Teutonia«.
Jn der heutigen Sitzung deg Gemeinderathes hielt Bürger-
meister Neuner dem Verstorbenen einen ehrenden Nachruf und
schloss dann zum Zeichen der Trauer die Sitzung.
Von vornehmer Denkungsart erfüllt und als tüchtiger
Redner, der über eingehendes Wissen oersügie, war er in den
Kreisen der deutschen Vollsvartei sehr geschätzt. Seine her-
vorragenden Eigenschaften machten ihm auch die Gegner—
sriicht zu Feinden! In seinem Sarge tranern mit-der Mnttoc«
urid drei Geschwistern dte Gattin and viet Linde-« Oroi ist
auch die Trauer seiner vielen Freunde. Gesegnet sei sein Isi
denken!
Der Krieg in China.
London, 12. December. «Dailh News« melden ans
Shanghai: Durch Evicte vom 6. und 7. December wurden
Wan-Wen-Schan zum Großsecretar und LiushausLiu zum
Prasidenten der Finanzlammer ernannt. Vride sind ali
sremdensreundlich bekannt.
Neu-York, 12. December. »Reuters Office« nieldet
voar 10. d. aus Peting: Jn der heutigen Versammlung der
Gesandten. welche der Berathung der Frage galt, ob dir-Hung-
Tschang und Tsching ooni Dose zur Führung der Friedens-
uiiterhandlnngen bevollmächtigt seien, erklärten einige Gesandte
sie seien ermäatigt, mit beiden als Vertretern chinas zn
unterhandelri. Andere. darunter der deutsche Gesandte, theilten
mit, sie hätten reoch keine Jnstructionen dariiber erhalten.
Jndefsen beschlossen alle Gesandten, weun sie nicht gegen-
tneilige Weisungen erhalten« die Verhandlungen mit Li·
Hung-Tschaiig uiid Tsching zu eröffnen, sobald dem englischen
Gesandten die Jnsiruction, sich dem gemeinsamen Vorgehen
anzuschließen, zugegangen sei.
Graf Waldersee wies dem General Gasele 63.000
Dollars als Antheil Englands an der Expedition uach Pa-
otingfu an. Gasele übermittelte seinerseits das Geld dem englischen
Gesandten zur ilnterstütznng jener Chiaesen, die während
des Winters bedürstig wären
Der iiureiiterieg
Capstadt, 12. December· Eine aus berittener Jn-
fanterie bestehende Feldwache wurde am S. d. in der Rahe
von Baberton bei Nehelwetier angegriffen. Drei Mann wurden
getiidtet, füns verwundet, dreizehn werden vermisse-
Londvn, 12. December. Lord Kitchener meldet aus
Brätoria von heute: General Knox dedrangt (?) Dewetfvrts
wahrend auf dessen Marsch. Der Feind bewegt sich in der
Richtung uach Neddersburg, wo eine englische Tolonne der-
zeii steht, um Knox Hilse zu leisten.
Wir machen unsere geehkten Lefer auf daa Ja-
serat der Uhrenfabrik und Exvorthaus Hanns Konrad iu
Brüx (Bdhmen) aufmerksam nrid empfehlen den Bezug der
von der genannten Firma hergestellten Waren, deren Gute
sowohl durch goldene und silberne Ausstellungsmedaillen als
auch durch Verleihung des kaiserlichen Adlers unzweifelhaft
dargethan ist. Die Firma, ioelche soroohl im Jn- wie anch
Auslande eln wohlverdientes Renommö genießt, verschickt
nur echte vom l· t. Münzamte puncierie Gold- und Silber-
uhren und garantiert schriftlich sür den Feingehalt des Goldes
und des Silbers, sowie auch für richtigen und oerlässlicheu
Gang. Reich illustrierte Preis-Cataloge werden auf Verlangen
gratis und franco versandt. (S. Jnserat.)
Temperatur nach CelsiuS in Wolfsberg.
(461 M Seehbhe) vom 7. bis 13. Dezember 1900.
8 h 2 h 9 h Tag-s Nieoekiar onmes
Dmm ikinz Jst« arise mimi 24 Sei-. ia Mia.
7. 5s0 3-9 7-0 5—3 4—8 siege-i.
8. 4s4 6.4 3s4 4s7
g. —-4.0 1s8 —30 —i·7
Io. —5.6 1·s —2—3 —2-1
n. —2·6 2i2 -—2.4 —o-9
12. —43 0s5 —2-6 —2.r
is. ——7—0 osez —s·4 —3.3
, -—.«-.-. M


[ 2023-06-29 10:36:13.929 - 19001215 - Seite 5 ]
- ,,Lavanttbuler Bote-«
·W singer-Näl1masolsinen sssd Msdsssh siss Essigs-
gebrsuch und Industrie.
i singel,.Nähmasc-l illell sincl tnustergiltig in Construction
und Austdhning.
I— siagenNelsmascliinen sssd »Es-s Esbsssssdstsisdss
clie meist verbreiteten.
M sillger.Näh-naschinea sincl fllr clie lnoclekne Kunst-
etrickerei die geeignetsten
-T—- In mehr als 400 sorten. .-—«—
Knitsnfksle Unterricht-eures in allen Ist-arbeiten, nviiejin tler saoiiernea
Kunctstielkskei.
iinken ihren Weltruf der vorzüglichen
Die Nllhmasehinen der sisssk Cc verd
Qmilitüt und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen aut allen Ansstellungen
unä das ijber 40jåhrige Bestehen der Fabrik bieten die sicherste Garantie üjr clie Gijte
unserer Maschinen.·»
Vetksnk sneh kegen kheilsehlnnsen —- Zeretts itber 15 Iilllonen ek-
Ienkt untl verkauft-
Singer—Bleku-omotoreri, speciell kür Nåhm
Grossen.
sllger Il, Nä masc mgnlcthkkx«
l
. Orisinelssinsekshhmuehlne n?
aschjnenbetrieb in allen
Slnrl nur ln unseren eigenen I
Hk H; s Isissiq sk·« ouchmsu skhiueiicn »«
Lunnen E« »I« M 9 txt-nean .Nspspw-
Petersstrasse Nr. s. sporgasse Nr· Is« Burggasse Nr. 19·
Alle von anderen NiihmnschinemGeschäkten unter deni Namen ..Singer« aus-
I gebotenen Maschinen Sind einem unserer ältesten Systeme nachgebaut, welches
up ge· Bac unu« hjnter unseren neueren systemen von Familien Maschinen in Constrncti0n,
Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurijcksteht.
M
XR
l7 erste Pkeisel Segriintlet lsssl
H: f«u..
EGFOYVG Uetepeeteeptettissm
vorzügliche Bisengallustinte giebt bis 12 Copienl
BEFBEVG veglehendtsesethse
Boote-state,
oopiert noch naeh Monaten uncl Jahren!
BGFELYI Etsch-coe-- Boote-MO.
Luthsaees-Iehkethtisße,
Eisengallustinten, iliessen blau aus der Feder und werden
tiefschwarz!
Beyexog viqteece eesceeme
violett bleibende sehreibtinte!
Eezresz vqksegitone genau-ten
in allen sorten, in Federlegilaschen!
Ijlectograpben- Masse, Hectographen- Blätter. Hecke-
gnephen-Tinten, Stempelkissen, Stempelfarben, Buch-
druck-Walzen-Masse, Ai.issiges Gummi, Radierwasser,
Aquarell- uncl Künstlerfarben, lcnopfiarben.
EDUARD BEIDE-,
ehemjsehe Pabrlh Teplitz t. B
E a u p t nie d e rl a g e Air Wolfsberg und Lavantthal bei Fkllz
stehn-enden Wolt’sberg.
In Fvolfsberg auch bei Ertlst Ploetz, Buchrlruckerei
TI
»k)
- l
l


[ 2023-06-29 10:36:13.929 - 19001215 - Seite 6 ]
t-? i-’
v f» Lavantthaier Botesi«
Jm Vcriage vou Ernst Ploeiz in Wolfsveeg
ist soeben er schienen:
Iinterknrnm sisolks Tkalnmler
fiir das Jaht1901, XIIL Jahrgang, mit einem Abressbnch als-Anhang.
sokistänbigeo Lolenbatiuti siic Katboiiten Peoiesttntes und ceiechem Ieueakissie bes e. h.
Oesietteichische Zshiens Lotietir. Bost-seiiiwnaqen
und Tarifr. Posspsecassm Bestimmungen iibet Teieskanunr. Stempel Seelen Netkiiche Mase nnd Oewichtr. Siinstiiche Zie-
huasea dee Lose im Jahee 1901.Beezeichnil dee sebtsuchiichen Tousuatnetn »Die Allem-Id« von Esaeeenz Meier. .Zivei
gewesen«-« ooa Theoooe Eicke Dnnsoiißiichee. »Im Zanne det 50 nkd Novelle son c. Dnmatn ,Yie sxiese eines
Inhatt« Heeefehethaulei nnd dee Regenten Europas-
Zohne-«. »Y» tcthe Znckst
Yehrselk voa Eniy coedom dumokiflischee. Jehkeksinckschau Vie wichtigsten Sabnnsekte
Notizen Jusetste Verzeichnis det k i. Vehocdem Iiniioiten Ver eine uab cewetbeneibenden deo politischen Vezikies Wolf-sey
Yteiz de- eKalender-. 80 Heclen
xtone
pet Yofll
»a- ·"·’-«"-
O-— -.-
, ,;, ..
-.-’I,s IS-.I».-
17 ves -:—- -. s-. TI-
Ifsft«
!
i-,
sppäI
- -.-
», -,-,.-.-.
UUUUUUURRUUU
UURXUUXUUXURRRUURR
Ein großes Paket 1 K 30 h, tleine Pakete 70 h nnd 40 h.
Man vexlange inmiei ausdrücklich: E vishnahkpxuvsk ,.PI..ORA«, U welches Inr in Wes
zur Anssiitiersng von
ssztskvzsssp Ist-S» s«·
—k-kg—-.-—..O,-.» --,--
»F« L Q EALE
KE- sestis diskettsches Mittel. U E
dient als Futterzuiag füt das qesowe ctasbieh unb wird ber-
wendet: bei Pseeoem bei welchcn Magenstörungen eingetreten oder
welche uberbauvi votn Hauie aus ichle tc Zseesset sind
Sis het. utn einerseits die Qualität dek
dererseits bie höchsnnöglicgteIsichtdfontekuuq zn eezielesh bann
chsen nnd Icimeinein sowie auch zur
iitiistisen Insbiibnng von Miiseen unb Ichweiuun Ebenso
ernek bei
iichz u oeroe ern, an-
zwcckdienlich ist die Anwendung von
Ikpzcorn Iieonckotpncoetss
bei Otulisechsel odetjschctchtes Futter und endlich ais Btäsev E"
bstis bei herrschenden: Seuchen«
mit obiger Schutzmarte vetseben erhältlich ift
Nsch Otten, wo keine Niebetlaqe, versendet Ori iuoltistckmi mit 4 Ikofen Pssetea s 1 l( 30 b sesen Nsths
Ushme bon 5 lc 20 iI sraneo und ohne Antechnnsm der Betnacknng nach niieu Orien Oesteereich Uusakns nnb
Deutschlands det
Haupt-
Ver s:andt
,,Lfioca«, ilicuiiadii a. d. Bistme illocdii
Kohsi.e
aus den gräfi Henckel von Donnekgmarckschen
Bergbauen iiefekt pek 100 Kilo um Kronen 1.60
(80 Kreuzer), von 5 Meter- Centner in Woifsberg
frei ins Haug gestellt, bei Waggoniadnnqen
feperate Vereinbarung-
Ernfl Block gdolfsberg.
XUUUUUUUUUUR
WS
Cchten
Wkinesiig
.I Sokith Sökz
DCI Beste Bin
nnd Gesilndesteisstr
von allem
verlangen Sie bei den Heeten
Kaufleuten oazdtssoiiich
-.,.
Eotmp 5 Zdemeslig
und nehmen Sie ieeine windet-
weeiigrxlicimtimannx versuchen
Sie in ein Glas Trininvasser
einen Theelöffel swki p’ s wein
essigzugebenundnachoeschmacke
entsprechende Menge Zucser zu
zusetzen Sie erhalten dadurch
-·- das gesündefie kühlendsie Ge
« tränii Jn Jtalien allgemein
genannte Ace t in a.
;
i·
s.


[ 2023-06-29 10:36:13.929 - 19001215 - Seite 7 ]
Zur grösseren Bequemlichkeit des T.T. Pub-Å
kieums verkauke ich wie"··alljährlich, auch heuer,.
Weihnachtseolleetionen
inLCarton gepackt, trotz dem enorrnen Zucker—
psrvis um nur
2 K r o n. e n.
Auch kleinere Carton mit 60 stück
zu I( i.05. Wiederverkäuker erhalten beson—
deren Rabatt.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvollst
Franz Krenn,
Zuckerbäcker, Wolfsberg.
O
AWMWMN
sz Verkauf-«
Wegen gänzlicherAuklosung meines 25jährigen
Pachtunternehmens auf dem ,Gute Reiteben«
(Post Wolfsberg), verkaufe ich von jetzt und
bis 1 April unterhands 40 Rinder (lauty- aus—
gewählte rnufterhafte Weidethiere),
12 zweijährige und 10 dreivierteljährige Ochsen-
8 Ochsen stehen« in der Maü und sind zu
Lichtmess prima gemästet. Der Rest des Vieh-
beltandes beüeht aus Zugochsen und Kühen,
letztere sind alle trächtig auk Mai—Juni-Juli.
Verlcauf nach Lebendgewicht bevorzugt-
Ein elegantes
Dlorteyjano
(tafelformig, in Mahagonigarnitur), von vorzüg-
lichem Tone und ein Wandspiegel (88X130 ern)
in echt vergoldeter Rame, sowie andere Haus-
Einrichtungsfli.icke sind ebenfalls hierorts preis·;
würdig verkäullich.
Schloss Rejceben, Njelsen
aller möglichen Christbaumbehänge mit 120 Stück
darunter-
o.
Vkuozck
Jpx Jeurmqocks smtl sq pua sx
"- pkpis cis-er ist-sch- o( esse-;
Seit 40 Jshken in llsk-lsrstsl’en, in slen grossen stillt-Fe- F
dek Iliiksks und Cifils im Gebrauch zur skskkllslk de Imd L:
Wiedorltrsktigssg ssiels usossoa ssrapszon bci Versto--
chssgsm stoifltelt tler selssen ote» bcrkihigt das Psekd zu her-
vorragenden hol-tanzen i- Dahin-.- Echt nuk mjk odigck
schut-marl;e zu beziehen in nllen Apnthelcen und Drognerien
()esterreicli-L«ngnrns. Isspbocpct
Pkauz 1011. KWTG
k. u. k. österr.-ungnr. u. kön. Wän. Hoflieserant
xks xsetmpomskek Irokmmdum M Wes-. U k;
in vier Sorlen sür alle chcke, Prospekte msd Proben
auf Wunfch. Alleiniger Fabrikant: Güniher Wagner
Hmmobet lmd Wint. Gegrilndet 1838.
Zu haben bei E. Plortz, Wulst-berg.
Dwvvwvwvwvww
ljalotulok
pro 1901 ia reichster Augwahh wie Wlnterbekger
Kalender, Univerial-Kalendek, Wand-, Block-,
Unterlage-, Notlzs und GefchüftsiKalendex vor-
räthlg bei
gtnli Yloelh göolfsbetg.
WAWAO
Bahnhof— Restlxiiralion llackl
in Zeliweg
empfiehlt ihro elegant elngerlchtetoa
Fremden-immer bei mässigen Preisen
Zn jailak Tageszeit kalls n. waka Kijnng
gut abgelagertes Bier und vorzügliche Steirer-
und Oesterrcicher Weine
bei coulantester Bedienung.
Fahrgelegenheiten werclen zu jedor Zeit besorgt.
Achtungsvoll
. Paul llackl
i(»:»::.t11-1:k.1r. Leim-»d.


[ 2023-06-29 10:36:13.929 - 19001215 - Seite 8 ]
hesskg
—G—
sz EÆMG
im sasso iet sius Iahkhskt kgts zomws
Uls folkte verdient die
Mut-Mitte
Volkes Jejtung
befteng kmpfohIen zu tvetdetn
Dieses eltehochgeachtete wahrhaft volksfreundliche Wiener
Blatt bringt:
stahl-sichs Iogzksitea sus slloa
Woltkokoscksm titllob 2 spsnsosclo
W
ID 0 m g I- e-
W ausgezeichnete LeitaktikeL unterhaltende nnd belehtende
W·Fe—masks7iäs28skm-,Msktx- msd name-richte sfcssfs
M angslssen ellet ofe und fetuet m der Jemilienbeilqge
W Artikel übek Gesundheitipjieqe, Ecztehtttu. Natur-, Låvde-
m-« und Völkerknnde Land uqd strflcsiftfchoft Dotter-bou.
M Fesuetp usd MndetzeintnsIüchens und Hsuikecepte,
mXIEIsaprsMkakISfch-»ze, exxixsmxiskiifszikikx
W fest Serwllefätkssrömwsusoresiem Jm ssstlss
M gebet werden a e antagen etresti Tesnndseitspflege,
M Steuestscsewekbes Wäksnaeleqenbeiten tc.
W g r o t ts beantwortet.
AJe ueneu Tbonnenten erhsltea die laufenden, hochivtes
tessnten R o ss q ne g t a t i o nachgelielert
Die otssesjgtes .001Io-e-ts-Pkoiss betragen-
1. Fük tägliche pottofreie Zusendung in Oestecnsllngskn
vud Bcsnsgen
monatlich l( 2.S«s.—
vierteljahrig K Iso-
2· Fttc zwei-II Isehestlteho Zuienduag der sdsusgss
IIC Dotierung-Ausgaben (mit Rouian uud Familien-Besteigen
sssfllhklicher Wochenfchaa ec«
vjerieljahrig lc 2.64. —- halbjährig I( ZIC
Z. Ftir elomsl wsebeatliehe portokkeie Zafendnng der
keichhaltjgeu samstags-A stbo (mit Romen- nns Familien-Vei-
lsgea tiu Buchfomu ausiüvtliche Wochenfchsu ec.)
vierteljahrjg K l.7c. —- halbjährig K Z.Zo.
sbomtemente auf die tägliche Ansgade töunen Jedetzeit beginnen.
quf dieWechenausgaben tutk .Anfangeines .:beliebigen)Monats an-
Cxxs Peche-lustwa- qkstts. JLY
pio proditios dst ,,cost.volkssejtuag«,
wies-. 1., Schulerstrasse 16.
Schöne steirifkhe
Zchweine,
weiße Ware, die twcken an Flcisch und Speck sind,
liefert zu 43 kr. loco Wolfsberg
Vinceanezovnik,
Andre Hofer’s echtem
Peigewxaikee
Flcifiijljaucr in Wüllan.
Rggsggx tyspg
xosttlampier von
Reel stat Wo
la Wleu IV» Wieånek Giiktsl 20.
Julius Poppenu Bahnhofstrasse 8 ju lntksthuob
l WWR


[ 2023-06-29 10:36:13.929 - 19001215 - Seite 9 ]
Die Tänzerin.
Roman von Hand Senden.
(6i5. Fortsehnng).
Ernst nahm den Brief-
innigsten Glückwiinschen file Dein Wohlergehen gleich die Er-
füllung Den-es Lieblingswnnsched beifügen kann. Das nahst-
liche Decret ist heute angekommen nnd unser lieber·Alter ganz
frei: Majoratehetr ans Zobtoch. Ich kann wohl sagen, dass
ich froh bin, diese Würde niederiegen zu dürfen, die mich.
doch recht drückte. Ich hatte mir das gar nicht so schlimm
gedacht, diese ewigen Unterschriften und Geschichten, von denen
ich so gut wie nichts verstehe. Sorglod mit meiner so reich
bemessenen spanage zu leben, ist mir doch lieber, als mit
hohen Einlünftetn die ich nicht verbrauchen kann, und all der
Verantwortlichkeit nnd Sorge etwa-, oder vielmehr in meinem
Falle, alles verkehrt zu machen-. Ich bin Offieier, und wenn
ich einmal heiraten sollte und anf dem Lande leben, mochte
ich es klein und sein haben, dass es mich nicht in Anspruch
nimmt nnd ich ohne Gewissensbisse fort kann· Für Zobioch
gibt es keinen besseren Herrn als M der damit ganz ver-
wachsen ist nnd sich nirgends so wohl fühlt.«
»Der gute Junge, der Vietor,« unterbrach sich Ernst
halblaut, nach flüchtig die Wiener Neuigkeiten drin über-
flsrgcnd
»Die arme kjeine Gräsin Höchsr ist auch in diesen
Tagen mit ihrem Kindchen beerdigt. Es war sehr feierlich.
Das arme, kleine Ding hat solch Entgeg, trauriges Leben ge-
habt. Der alte Schönbetg ist ganz außer sich vor Schmerz-
i
-»·«q--
«-
«.Das hatte ich nicht gedacht, dass Baronesse Lili einem?
so rranrigen Lose entgegen ginge als ich damals zufällig
Zeuge ihrer Verlobung war.·«
Er lag weiter.
,,Gxiiße die kleine Lucia vielmals von mir. Wenn sie'
Wßkk ist, zuge- ich ihr Wer-- sWWiem und sie wird.
doch noch meine kleine Brant."
,Jch habe schon im Sommer bemerkt, dass sich Bicior
oiel mit Lueie beschaftigte«, sagte er, den Brief zusammen-
faltend.
»Ach, das solltest Da ja gar nicht lesen. Das ist nuk
Epng dgpgnrtan sie necken sich den ganzen Tag, erschwarmt
von Mit lind aniüsiert sich darüber, wie sie das Landleben
vertheidigt. Nun, weißt Dit, Ernst. für anie giebt es keinen
passenderen Mann, wie Dich. Jhr habt dieselben Neigungen
und Interessen. Schüttle nicht mit dem Kopr Ich bade in
letzter Zeit häufig daran gedacht, dass Ihr gewiss glücklich
würdet. Deine »grande passion« hast Dir hinter Dir
nnd —«.
»Lasg, Martia, sprich nicht davor-. anie verdient ein
ganzes volles Glück, das ich ihr nicht geben kam-, das sie
aber an der Seite unseres guter-, heiter-en Jüngsten singen
wird. Nein, nein« für mich ist das vorbei.
Eknst war ans Fenster getreten und a in
den Part, aber feine Augen Wien Nicht die isphmlkskaågakkixx
weit, sondern eine hobe- fchwarzgetleidete Frone-gesta« wie
sie seine Erinnerung von seinem dreiiagigen dInfenihitit in
Wie-I während der Scheidungeverhandinng bewahrt hatte nnd
von der ihn doch das Schicksal ans ewig trennie— Stefauie
HMspWjUiuzka deren Bruder er mit eigener Hand erschaffen
Tritt-e Gedanken zogen ibtndurch denSinn. Wie anders wäre
»m- gekptamen, wenn er zur rechten Zeit ihren Wert erkannt
nnd sein Herz nicht an eine glänzende Sei enbl«
hatte! Vorbei! vorüber. f use Schauer
Gottheit-so folgt-)
i
I
i
d
I
s
t
t
I
I
!
Henneberg-Seide
—- nse acht, Des- direei va- sie Dagegen— ichs-M kais und farbig· von ad fest-z.
bis fl. l(«60 v. Met. An Jedermann traneo u. vergalt ins Datu- Muiier umgehe-so.
S. Henneberg, seitens-trittst (i.i i. W Meiste
i
kilnritdAttzeige
Der niielisie Fiekimakiet
»Liebe Matteri Wie froh bin ich, dass ich mit den«
findet in Wolfsbcrg am
2· März ZLBOL Statt
nie staatsemsinae-Varstanang Wolf-barg
W
ZU n s w e t s
übervorgenommeneRinderiSchlachtungenbeidenFleischerrneistgrn
in Wolfeberg vont 7. bis l4. December 1900.
N a m e?- PM-
der »E-» E E E Mk
I««ch« Egger W
siienzl Florida I 1 l —- 3
Seele-char- Rndolf L— 1— 3 Z
Kienzl Maria 2 1 1 —- 4 ;-
siieazl Ray-et 1 i 1— 8 Z
Wenig Johann i —- 1— 2 O
Dotschekal Josef 1 1— Z Z
Zecher-r Fritz—— i— 1
Stadtgemeinde-Vorstehnng Wolfdbetg
am l4. December 1900.
Zum Verkauf
ans freier Hand Haus Nr. 65 alten Markt sammt 2 Theil-
garten. Unsre-e bei Franz Pratiwinsty, Wolfsderg
Jst-— Hans Bart-l F«
Inst-unwanden its-I sunassbttkstch t- status-It
bei Gras-lis, Böhmen, empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Musikinstrntnente und Saiten. Spezialität: Streichin-
strnmente. Sicherste Bezugsqnelle, reinstiimnende Blas-
initrnmente, daher auch vollste Garantie Bei einen Auftrag
schon nonLO Kronendie Sendung sranco. ., P r e isl i st e n um-
sonst nnd postfrei.
-
Weinwage-
BILEQZIOLZ
ist preiswiirdig zu verkaufen bei
Ernst plötz, Wolbeerg.
Insrratc
für alle Zeitungen werden, zn gleichen Preisen wie in der
Zeitungen angegeben, aufgenommen bei E r n ff Pl o e is,
Wolfsbetg


[ 2023-06-29 10:36:13.929 - 19001215 - Seite 10 ]
,Lavantthaler Bote.«
littziae Anseigosh
Wer will 400 Mark
pakantlkt monatljch lejcht, ohrl und
olme Risiko verdienen? sensle sofort
Adresse mjt Preimaxke unter V. A.
Annoncenthrreau E. Kkistosfilt
Zürich Ill.
Yiiitkatten
gebrach lithographiert bel Etufi PIIØO
Wotfsberg.
Sammelt
gebranchte
aller Länder und Sor-
ten ielbst die gewöhn-
F, lichsten, silr rerans»
Zktkflllllkkkll lsrldung armer Knaben
—·»»» zum Priester-stande.«
Schöne religiöse Lndenlerh baupciächltch s
Kreuzherrnssiofenkranzg Medailleu vom bl-
Ilntonius und vam h:. Jefaslinde von Praa
werden gegeben. —- Unftagen und Sen
dunqen richte rnan an dac Bureau »Vate-
bem" Bregenz (Boratlberg.)-.
Nur die von
k, Borgmann ä ca.
Tetschen a. E.
ssbrjcierts
Berymamw, z,-
LilienmilclI-saifo
nucht omg uns for-se
und rosigen Teint und
: ise zugleich bosto seife sesen
sonnt-ersprossen
fon. d st. 40 kr. bei
Rskl wolk. Dkokenos
schuematksJ
zvel Kett-mu-
U UU U U Wj-,
von Spauifcher
I wenig gebraucht. jst preiswiirdjg zu.
URS
Æslxt »Es
MERMij-
«-
gegründet nn Jabre 1889.
Auch großes Lager ssn Nahmafchinen.
Repakataren sammtlicher fremderFabrilate
p rompl und bt lli gst.
Ein vjersitziger
WAGEN
Z verkaufen. Anfragen an die schrift-
Leitung-
: Gtstic vexsendm Ivir an jedermann
unseren großen
x SKatacog K
.« enthalte-nd viele Tausende hetttichet
Kuufii und Ptachmetke, Jugend-
fchrifteu, Tdiidetbiicher kiis jkdeg
Aller unv jsdrik Exaiid sn udnlosm
Cxemplamt zu enorm ermaßlgteu Preises-.
«" M. Bteitensielty Ant"quariatg-Buchs
7handlung, Wien, 1X.,-3, Weil-einger-
straße 5. Ebenda Berlaq dek Wieuer
j Jlluftrierten Frauenzeitung. Pcobei
(
i
x
?
l
uumrner gratis.
Vorzügliase
Speise-E rdäpfel
(Spätk Rosen)
» forvTe FuttersErdäpfel (kleine) giebt
preigwürdig ab Emfi Plvetz Wolfsberg.
U
Große Auswahl
Christbaumbehänge
Wind- mtd Mandelbckckercb auch zu Behängen passende Bonbons
aus Liqueur, Fondant und Chocolade, äußerst billig- feine
Yesserts und Theebäcketeieu
empfiehlt auf das Beste
Unna von Ureutzenberg in Wolfsberg,
s s s Asi "W·»"f si O
vis-ä-vis der Sparcasse.
k zu hesislsen elukeh jesio Buchhandlung
iü die preisgelcronce jn Jo. Anklage er-
schienene Schrifldes KleCiRach Dr. Zlijller
rjber das
Lestsnsls Narr-ZU- unl
ssxaalssysmm
Pceje Zuserujung far 60 kr. in Brieünatken.
cukt Räder-, Braunsehwejg.
l-
! 100—-300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in
alleu Ortschaften sicher u. ehrlich
ohne Capital und Risica vecdieneu
darch Verlauf gesetzl. erlaabcer
Staatspapiere und Loje. Unträge an
Ludwiq Oesteeteicher. VllL
Deukschcgssse 8, Budqpcft
öbesl
Sind Zu verkaufen im Hause
Nk. 197 in Wolfsberg.
IS -««s-’
xandamkscyen!
tlejssjg nnd arbeitsam, in joder Bo-
ziehung verlässlich, etwas schreib-
krmdig, wird soiort aufgenommen.
Adresse schrittlejtnng.
—-
OTehtling
kiir Bäckerej und einer Ajr ejne
Eisenhandlung
wjrd aufgenommen. Anfrage
s. Esther-, Wolfsborg.
V VlU V Ul
sssd


[ 2023-06-29 10:36:13.929 - 19001215 - Seite 11 ]
,,Lavanttl)oirr Botc«.
Fiir Weihnachten! T
MTWFE feinste Eeszect -Wäckereim
zU Chkkstbaltmbehävgem sOWke Eötiflbaumketzen sind zu dcn billigsten Preiscn zu tsmbcn bei
Weikz
Vk
Vorziigliches
sehailak g
Leb-alter antl Wachs-jeher ia WOLPSBZKT Rennbahn-asso-
UUXURUXUMUUUXUXU«
- Isstn.
Bettwaren«
.. Tischler u.
·-» Tapezierer Ä
filöbelliaus
JDI P10h10k, Tegptthotstrasse 10 Graz
Reichbatsifles Lnner von Ioliden neschinackvollen Einrichtungen in allen
Stnlarten mit Garantie zu allekbilliqsten Preisen. Separate Abtheiiunq
ab 20. Yecembec
zu habe-n beim Zuckcrbäcker
Fssaaz lj s- e ss u.
MXUUUUMUMUURMRU
IOOIIOIIOOOMOMO
Ehreuerkiärung.
Jch Gefertigter erkläre hiemit die
iibcr Herrn Franz Aumann, Reali-
tätenbesitzcrssohn in Wintcrleiten, gemachte
ehrenriihrign Aeußerung zu wiederrufen,
und leistc demselben deshalb hieiuit
öffentlich Abbitte.
Jmnz glloftegeh
Zimmermann in Großpreihal.
mscsuusunmcs
Delioatessen—sesonäft unci
Frühstücksiube KRAUS
empfiehlt: BelugasMalosoli-Caviar, Makiniekk,
RUUUVUUUXXUUUU
UUUXUUXUUXXUUU
Ad, Neue Holländ. Salzheringe, Norwegische;
Frühstückheringe, Delicatessheringe In senfsauce,
Bismarcks und Roliheringe, Anchovis und
verschiedene Fisch- und Delicatess-C0nserven.
In- und Ausländer-Wiirüe im Aufschnitt, Deli-
catess schnitt- und Tafeikäse Tiroler special-
oon Onkel-, Willen-, Vorzimmecs und Kiichenmöbel
Guto VIII-et- billig
Mit zjzihn schristL Garantie vers. an Privat-:
Ilgnusxonkgtl
Uhreanihrsk s Seliiwsrons stxportiius
- B RUX (Eöhmod).
cute NickeL Rem- UtIr ti.« »,.75 Echt silber- Rem.
««-· Uir A. zuso Echte silberkette ti I..20 Nicicel-
· Weclcers Uhr fl 1.95- Kleine kirnu ist Iuit sism k k
Ääisr aussezeiehseg besitsi selts. a. sUdstveAussteliImgss
mecksillsn a tsasendo Anerkennuossschtgibsn
iilustr kreisostsios grstis Ini krsneo
RTA DTTIIBATER IN W0LFleSIICJL
sinnst-g iien 15 tsck Sonst-g IieI
16. December
d l-· l- k- d e- II (I S
Srssse
mysteriöse Vorstellung
dargestellt von den weltbekannten hol-
ländischen Hoskiinstlem Imd ersten
liinssionisten der Gegenwart
U Hilliamlilyu Miiiariic
aus Amsterdam-
DcIs heriihmte Kiinstlerpaar erregte mit
seinen nngischen Plslltlctlclloll in den Hauptstädten Europas das
grosste Interesse.
- circsstun ZIHMJLI
. Zur Aussiihrung icommen nur die neuesten selbsterfnndenen noch
nie hier gesehenem mysteriosen Iind phantastischen Original· ·E)Iperi
mente. Lnter anderen: Kls tillg ckskch ckls Itlik II- kss TUII
pee orientsiische Weitem-« Uss geheim-im lo Sei-ter-
csbiset I. s
Preis e tier Plätze: sperrsitz Nr.1—-6o 60w kr» Hn 61— —84, 50 kr»
von 85 tos, 40 kr. ab 108 30 kr. Stehparterrezs kr» Gaileriesitz
von l—2.-» 25 kr. Gaiileriestehplatz 15 kr.,biannschas15karten Parterre
20 kr. Galierie to kr.
Karten im Vorverkauf sind in der TabaksNiederlage des Herrn
sandier erhältlich.
Johrgelegenheiten
haben bei
E I- n it P t o e tz, Wolfsbtrg.
WW
nack: n( len Rä chtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zu
wein und Daimatiner Blutwein.
-—,—-«-..-. ....--....-»-- .--
WW


[ 2023-06-29 10:36:13.929 - 19001215 - Seite 12 ]
sk- IIIFAIH sys»—
«Lavanitl«)alet« Bett-B
Danksagung-
Fi.ir die Vielen Beweise ausserordentlicher Theilnahme bei dem uns so
rasch getroffenen Ableben Unsere-s innigstgeliebten Sohnes nnd Bruders-,
des Herrn
Andreas sing
sur-Inn Insel Gattin-gebiet-
sind wir ausserstande jedem Einzelnen zu danken. Vvir s rechen daher anl
diesem XVege namentlich dem hochw. Herrn Felix Scharf, Pfarrer in Horzen
dorf lur die feierliche Einsegnung dem VVolfsberger Männer Gesangverein
sur den ergreifenden Trauerchor, dem l. Lavantthaler Krieger Verein Erz
her-zog Franz Ferdinand von Oesterreich Este, dem Verzeiirungssteuer Ab
tindurs isgsverein, der St Jakober Bruderschalt, den Bewohnern Von St Mai-»
garethen und der Bürgerschaft von XV olfsberg färihre Begleitung zur letzten
Ruhestätte nnd für die Schönen Kranzspenden, überhaupt ÄLLEN, n elche
an dem leichenbegängnisse theilnahcnen und uns ihr Beileid bewiesen
den herzlichsten Dank aus.
XV 0 l ksb e rg. 13. December 1900.
Cortkauü sit. als Mutter.
Rubin-. sit-roth Urban si: als Brüllen-
Ustia Egger-, geb. ij. als schwestmx
doeowoooooooooooooo
illllsiillllllL HillLillIcIlllllH Wilillchlllili g;
Eävsliåeis
Eeleåevbeifskaufi
sämmtliche Galan-
teries n. Spielwaaren
?
?
Z
g
l
glitt ilnis empfehlengmatl H
JJeilch m or iiiiittcågllliiiyrgnaltsr titiilellirrhtchxiititiirditllt «-
nnd naht-haft nnd als Friihstiickbrot geeignet«
-» ein a’ is
Salt-Unrat gab bitte?x?ecsistärilikii1dr.h n Un
Thcebunck ans eigener CentrifugenMoll-erei.
s Schlagoveks u. Kuffeemlnn »He-!
s bei constanter Abnuhme oder rechtzeitiger Bestellung, -i
. onamktch »I.!;k«—:::;!bg:;« Murm- l
unlch, echtes Kakus-roh Schien-;
derhontg,Aepfel n. Eier BETTLER»
Als naturgemäße- Frühstück kann dein P. T Publi-
cunt von Wolfsbetg das vorzügliche Schrotbrot oder
Milchbrot ntit Theebutter nnd Schlenderhonigzu Milch,
Handschuhe- CPAVAUSU Ste. Thee odet Klrffee bestesnz empfohlen werden D lese-J
wousbek im Dass ist erfahrungsgemäß fiir jedermann zuträglich Und hat
g mbek 1900« bei der wachsenden Jugend eilten großen Einfluss auf
Hochachtend eine gesunde Blutbildung. Mit Ansnalnne desj- leees
und Kaffees alles erhältlich in
Ei Em- a.»
vom-secondon l Klle HAVEng W kan
MARTHE Mittellinie inclncitni Z-
Vetovtsvsktlichet Schkiitleitet Karl Neuß.— Herausgabe Dsisck und Vekiaz von Ernst Pius-, Wolfsstein-»«
werden wegen Auflassung des Ar-
tikels zu bedeutend ermåssigten
Preisen Ver-kaum
C
Z
O
Z Ferner empfehle ich mein gut sor-
c
Z
tiertes
LAGIEIR
in Herren- ö- Damen- Regen-
sehlrmen, Kindersehuhen,saiten,
CCOOCOOOOOOOOOOOOCch

