
[ 2023-06-29 10:38:15.661 - 19000627 - Seite 1 ]
i« kT I«.« s.
Y »Er-«»«
·.
Erscheint sweiwal wöchentlich und
zwar- Mittwoch und Samstag
Nachmittag.-
Anlitndigungen werden in der Ver-
waltung« sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Aniilndigungsanstalten an-.
genominen.
-
vantthgle
Bezugsvreiie siie Wolfsberg:
Bierteljiihrig K 2·51), halbj. K5.—,
ganzj. K 10.—. Ftir Zusiellung
ins Haus l K pro Jahr. Mil der
Pofn FitrOefterreEchsUngarn oanzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Einzelne Jlummern 10 H.— Nach
Deutschland 14 K Jtalien 16 K.
Die Seite Jufetat kostet 20 K. Unter der Rubril: »Meine- Auzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. åljl
e,.iocabgcinchrichten
Spuuwcudfeier. Wie alljährlich, veranstaltet der
Gerwanenbund gemeinsam mit den anderen bdlkifchen Ver-
einen auch hener eine Sonnwendfeier, welche bei günstiger Wit-
ternng Sonntag sden 1. Juli auf der Baderhoferwiese ober
der Villa Heyrovsky abgehalten wird. Der Beginn ist um
4 Uhr nachrnittag bestimmt; nach Eintritt der Dunkelheit
Entziinden des Holzstoßes und Feuerspruch. Vorher finden
Vorträge des Wolfsberger Miinnergesangvereines und der
Capelle Höfner, sowie turnerische Vorführungen statt. Die
Bewirtschaftnnz des Fsestplatges liegt in bewährten Handelt.
Nachklange znm Sehiietfotmtag Ain Sonntag
den 24. d» als dem Sonntage nach Schönsonntag, herrschte
auf dem Priel reges Leben, da ja an diefem Tage noch manche
Baden und Buschschiinken aufgestellt sind· Wunder musste es
nehmen, dass dee Schdnfanntag und Montag und auch der
vergangene Sonntag b;s nach 6 Uhr abends ohne nennens-
werte Rausereien verliefen, bls um diese Zeit der beim
griiflich Henckel van Donnersmarckschen Bergbaue in Sanct
Stefan bedienstete Johann Zarfi, welcher erst oor einigen
Tagen ans dern Arkeste entlassen worden war, mit dem Be-
sitzer einer Schiffschaukel in Streit gerieth una demselben mit
dem Messer mehrere Stiche ins Gesicht versetzte· Der Schaukels
besiher und dessen Gehilfen sprangen dem Davoneilenden nach-
ereilten denselben und walgten ihn weidlich durch, so dass
Zarfl in das hiesige allg. öffentliche Krankenhaus Erzherzogin
Marie Valerie übertragen werden musste, wo sich derselbe
bereits in Besserung befindet. Wünschenswert märe es, wenn
Wolfsberg, den 27. Juni 1900.
lxliä Jahrgang.
schon Markttage und Nachfeier derselben abgehalten werden
miissen, wenn auch an den Tagen der Nachfeier, ein größeres
GendarmeriesAufgebot zur Unterdriickung solcher »Scenen«
augenblicklich zur Hand wäre, wie dies oor kurzer Zeit, als
friedfertige Leute in Wolfsberg zusammentrafen, in ausreichender
Weise der Fall ivar, Bereitschaft der Husaren wiire hiezu
allerdings nicht nothwendig gewesen, ohne dass dasselbe da-
mals natürlich Anlass zum Einschreiten gehabt hätte.
Der Geistliche und das Spareassebüchl einer
Bäuerin. Wir erhielten folgende Zuschrift: «Löbliche
Redaction! Jn Bezug auf den Artikel »Der Geistliche und
das Sparcafsabüchel einer Biiuerin«, in Nr. 49 vam 20. Juni
ersucht der Gefertigte mit Berufung aus§ 19 des Press-
gesetzes um Anfnohme folgender Berichtigung genau nach den
Heftiannngen des Gesetzes. Es ist nicht wabr, dass der
Kapuziner der vorn Pfarrer zur Bäuerin geschickt worden ift
von den Sünden nichts wissen wollte; wahr ist vielmehr, dass
er ihr die Sterbesacramente spendete und sich in Geldangelegen-
heiten nicht einmischte«. P. Maurus Raslnan, Kapuziner-
Ordenspriester. Wolfsberg, 22. Juni l900.
Der Sturmwind der am vergangenen Freitag den
22. d. abends nicht allein in Wolfsberg und Umgebung, sondern
anch in aielen Gegenden von Steiermark mit einer in unserer
Gegend seltenen Kraft tobte, hat in manchen Gärten Ber-
wüstungen angerichtet und Biiume gebrochen. Auch unsere
Promenade am Priel litt durch das unfreundliche Benehmen
der Windsbraut. So wurde dortselbst ein schdner alter Kastaniem
baum förmlich abgebrochen..
Jeuilleton
Yer erfie Hchulgang
Was ist der erste Schulgang? Die Vertreibung aus
deni Paradiese der Kindheit und der Anfang eines Lebens,
dessen Jnhalt die Worle ausdrücken: »Im Schweiße Deines
Angesichtes sollst Du Dein Brot essen!««
Bis zu diesem Tage ist das Kind des Kummers und
der Sorge ledig gewesen. Seine Eltern waren die gütigea
Götter, die fiir sein Wohlbefinden so:gten, seine Geschwister
nnd Bekannten die Eng-l, die sich liebreich seiner Unterhaltung
widmeten, sein Zeitvertreib war das Spiel, und in fried-
licher Gemeinschaft mit seiner ganzen Umgebung lebte es einen
stillem glücklichen Tranrn, den die gewaltigen Wogen des
Lebens, die da draußen tobten und brandeten, nicht zu stören
vermochten.
»Heute musst Du in die Schnitt-« Es ist ein Donner-
wort, das in das Paradies der Kindheit hineintönt und mit
bangen Ahnungen die junge Seele eifüllt. Dem Kinde, das
mit dem eistin Schritte der Schule zusti«ebt, schließen sich siir
imnler die Pforten des irdischen Ebene-. Kein Engel rnit feu-
rigem Schwerte hat es nöthig, die Rückkehr zn verwehren-
Die unaufhaltsam rollende Zeit reißt den Menschen immer
weiter hinaus in den rniichtigen Strudel des Lebens, und nur
der Erinnerung ist es zeitweise gestattet, in die oerlorenen,
glücklichen Gefilde zurückzuschleichen und den schönen Trautn
der Kindheit noch einmal zu träumen.
Man sollte meinen, dass die Eltern in ihrer Liebe
sich Miihe geben müßten, das Kind auf einen so entscheidenden
Wendepunct im Leben vorzubereiten, ihm den so schroffen
Uebesgang aus dem Traum in die Wirklichkeit za erleichtern.
Wie wenig Eltern denken daran, wie oiele malen aber in
ihrer Unvernunft die Schulzeit mit den schwärzesten Farben
aus! Schwache und unverständige Eltern benutzen in ihrer
Elzlehutlgswtise den Lehrer sogar als Schreckgespenst. Sie
ahnen nicht, rvie schnell sich ein Schreckbild der Seele des
Kindes bemächtigt, wie groß die Qualen sind, welchedem
jungen Abcschützen dnrch vorheriges Furchtmachen aus scineni
ersten Gange bereitet werden.
Ein Beispiel ans deni Leben inöge das Gesagte ver-—-
anschaulichen.
Auf der breiten Schwelle eines fchmncken Bauern-
bausiss sitzt an eineni sonnigen Märztnge ein frischer« Babe
nnd hantiert so eisxeg mit dern Siifte anf ener Sdssliiikkaisl


[ 2023-06-29 10:38:15.661 - 19000627 - Seite 2 ]
s-’ DQ
« III-·
Concnrs-Ansschreibnng. An oer vierelassigen
Volksschule in Unterdrauburg lommt eine Lehrstelle mit-einer
toeiblichen Lehrkrast zur definitiven Befetzung Bewerberinnen
haben ihre gehörig belegten Gesuche bis 10. Juli beim k. k.
Bezirksschulrathe Wolfsberg einzudringen-
Wetterschieß-Vetsuche. Am Sonntag den 24. Juni
fand um 11 Uhr vormittag in Wolssberg am Priel unter
zahlreicher Betheiligung eine Wetterschießprobe statt, worauf
Herr Simon Geinsberger im Gartensalon des Herrn Pfundner
einen sehr interessanten Vortrag über das Wetterschießen hielt.
Der Schießapparat, bezogen von ter Firma Josef Loeber und
Comp. in Sachsenfcld bei Cilli, ist Eigenthum des Herrn
Simon Geinsberger, Guts- und Kunstmiihlenbesitzer in Sanct
Margarethen, und ist der erste, welcher ins Lavantthal gebracht
wurde, nnd war eben Herr Geinsberger auch sa liebenswürdig,
denselben zur Demonstration zur Verfügung zu stellen, sowie
auch das Probeschießen durch seine eigenen, hiezu bereits ge-
schulten Leute vornehmen zu lassen. Es wurden beiläusig 30
Schüsse abgegeben und konnte man nach jedem Schufs circa
ein zehn Secunden andauerndes in die Höhe fahrendes Sausen
hören, so dass man allgemein die Ueberzeugung gewinnen
konnte, dass diese Schießapparate in richtiger Zahl und an
richtigen Orten ausgestellt und auch zur rechten Zeit geschossen,
ihre Wirkung zur Verhinderung von Hagelbildung nicht ver-
fehlen werden. Die Construction des Apparates ist Hinterlader
und sind zu einem Schusse, nur sechs Dekagramm Pulver er-
forderlich und ist auch die Manipulation des Schießens eine
sehr einfache und gesahrlose, so dass jeder halbwegs talentiert
veranlagte Bursche in kiirzester Zeit in die Lage kommt, mit
dem Schießen umgehen zu können. Was den Vortrag des
Herrn Geinsberger, welcher sich hauptsächlich auf die Hagel-
bildung und Verhinderung desselben durch Schießen bezog,
anbelangt, so war derselbe wirklich interessant und wurde von
den Anwesenden mit grbßter Aufmerksamkeit und Jnteresse
angehört und der Vortragende am Schlusse auch mit reich-
lcchem Beifall belohnt. Nach Schluss des Vortrages meldete
fjch gleich ein Besitzer aus Hartelsberg einen Wetter-schieß-
apparat aus eigenem anzukausen und stellte weiter in Aus-
sicht, dass es ihm hoffentlich gelingen wird, dass in dortiger
Umgebung an geeigneten Punkten noch weitere zwel Schieß-
apparate zur Aufstellung gebracht werden. Ueber-Ersuchen
erklärte sich Herr Geinsberger sogleich bereit, auch bei der am
8. Juli in St. Michael stattsindenden Gauversammlnng eine
Wetterschießprobe vorzunehmen und bei der Versammlung
selbst einen Vortrag iiber das Wetterschießen zu halten. Man
sieht also, dass man sich auch im Laoantthal anfangt zu
rühren, um das ln anderen Gegenden schon mit Erfolg er-
prabte Wetterschießen einzufiihren und ware nur zu wünschen,
wenn die Landwirte, die Bauern sich in ihrem eigenen Inter-
esse mehr als sonst zusammenthun, bei solchen Probeschießen
und Vorträgen zahlreich erscheinen und mit dem alten Lei-
lafsen endlich einmal ganz brechen würden-
l —-
herum, dass bereits beide Seiten kreuz und quer überstrichen
sind.
»Was machst Du da, Franz?« redet ihn der Vater an,
der eben aus dem Stalle mit zwei Pferden herauskommt,
um diese anzuspannen.
»Ich schreit-eg-
»Kannst Du denn schreiben ?«
Als Antwort weist dek kleine Kiinstler ntit Stolz
feine Tafel.
»Das ift ja ganz hübsch;
Du’s noch besser lernen.«
»Wenn wer’ ich in die Schule geh’n ?«
·Auf die niichste Woche; dann heißt’s aber lernenl
»Was schreiben, Vater P«
»Nein, auch lesen und rechnen.«
,,Muss man in der Schule lernen ?«
»Freillch, sonst bekommt man Prügel.«
,,Bekommt man immer in der Schuke Prügel?«
»Nein, blos dann, wenn man nicht lernt«
. »Gen, Vater, wenn ich wer’ alles lernen, dann wird
Mlch der Lehrer nicht hauen ?«
(Schluss folgt.)
aber in der Schule wirsi
W«« acetsatettr
Ausstand Ueber eine Einladung des St. Panker
Turnvereines suhren am Sonntag den 24. d. mit dem Nach-
mittagzuge gegen 70 Mitglieder und Giiste des Wolfsberger
Männergesangvereines nach St. Paul, um an der vom Sanct
Pauler Turnvereine veranstalteten Sonnwendseier am Johannes-
berg theilzunehmen. Dieselbe nahm in allen Theilen einen
überaus würdigen Verlauf und kommen wir auf die einzelnen
Theile derselben nächstens zurück. Mit dem Nachtguge um
11 Uhr 36 Min. trafen die Mitglieder des Männer-gefang-
oereines in fröhlichster Stimmung in Wolfsberg wieder ein.
Parteiglied-leg Jn Grado ist am 18. d. Herr Max
Wressnig, k. k. Postosficial in Marburg, welcher vor einigen
Jahren dem Post- und Telegraphenamte in Woifsberg zu-
getheilt war und noch vielen Wolfsbergern in Erinnerung
sein dürfte, auf hbchst traurige Art aus dem Leben geschieden.
Derselbe begleitete seinen herzkranken Bruder zur Cur nach
Grado. Beim Baden im Meere unternahm er von einem
Pfahle einen Kopfsprung ins Meer nnd fiel, da die Stelle
seicht war, mit dem Kopfe so unglücklich auf den Sand, dass
ihm das Genick gebrochen wurde und der Tod sofort eintrat.
Bemerkenswert ist, dass der Verunglückte, seit eils Jahren
seinen ersten Urlaub antrat und hiebei auf so tragische Weise
den Tod fand. Die irdische Hiille des auf so traurige Art
aus detn Leben Geschiedenen, welcher bei seinem seinerzeitigen
Aufenthalte in Wolfsberg dem hiesigen Miinnergesangverelue
angehörte, wurde nach Marburg überführt und dortselbst am
23. d. zur ewigen Ruhe bestattet. R. i. p.«
Zermischte Yachrichtem
Obdach. Sterblichkeit Nicht uuinteressant ist die
Mittheitung, die wir unterm 23. d. ans Obdach erhielten,
dass an diesem Tage sechs Leichen, darunter vier Kinder auf
der Bahee liegen, wovon vier Begrabnisse am heutigen Tage
stattsistdem Allerdings ist dies nur eine scheinbar hohe Sterb-
lichkeitsziffer, da andererseits oft dutch Wochen kein Todesfall
zu verzeichnen ist.
Tauernbahtt Die »Wiener Abendpost« berichtet
ilber die Fortsetzung der Tracenrevision der Tauernbahn in
der Zeit vom Il. bis 18. d.Zunüchst wurde der salzbutgische
Theil, hierauf der kärntnerische Theil der Bahntrace besichtigt.
Das Ergebnis könne als anstandslos und befriedigend be·
zeichnet werden. Die «Wiener Abendpost« schließt mit dem Be-
merken, dass allseits der lebhaste Wunsch kundgegeben wurde,
dass es der Negierung ermbglicht werde, dieses Project im
Zusammenhange mit den übrigen Linien einer zweiten Bahn-
verbindung mit Triest baldigst einer Realisierung zuzuführen.
Ernennung. Der Landesausschuss hat die siir die
Kinderabtheilung im Klagenfurter allgemeinen Krankenhause
neu errichtete Primararztenstelle vorbehaltlich der landtäglicheu
Genehmigung dem Assistenten am ersten allgemeinen St.
AnnensKinderspitale in Wien, Dr. Karl Folger, verliehen.
Vmck im Phasan Unser freundlich gelegeue Markt,
der schon wegen seiner Nähe von Zell am See einen großen
Fremdenzufluß hat, witd nun gewiss nochmehr Anhiinger ge-
winnen. Jn der Sitzung des Gemeinderathsausschusses anr
24. d. M. wurde die Erbauung eines Wasserwerkes beschlossen,
das Bauproject der Firma Kramer, Sprinar, Hertlein in
Graz einstimmig angenommen und dieser Firma auch der Bau
übertragen. Die Arbeiten sind so zn beschleunigen, dass noch
im Herbste das ganze Werk in Betrieb gesehewerden kann,
was bei der bekannten Leistungsfähigkeit der Bauunteruehmung
wohl zu erwarten ist.«
Eine Schnepse neit Flobertgeivehr erlegt. Der
Fall, daß soolopax ruotioula im Fluge mit einem Floberts
schuss erlegt worden, dtirste wohl einzig dastehen. Solch kiihnen
Schuss that unlängst in Steinig (Mahren), der Sohn Richard
des bekannten Wiener Prasessors Dr. Thiarh und zwar mit
einem Flobert Kal. 9 Millimeter und verstürktem Schrot-
potrbnchen. Wahrhast ergötzlich ist an der Geschichte, dass der
jugendliche Nimrod in Begleitung von mehreren in Kaliber 16
und 12 ,,ergrauten« Waidmannern zum Abendanstande aus-
gezogen war und, trotzdem die Donnerschliinde der lesteren
wiederholt sich lösten, mit seinem »Flobert-Riihrchen« Jagdkbnig
wurde.
s-..«


[ 2023-06-29 10:38:15.661 - 19000627 - Seite 3 ]
Durch Brandwunden schwer verletzt. Der
Köhler der Baron Mahr’schen Kiihlerei, Giovanni Fu Pietro
im Schladnitzgraben bei Glis, verunglückte verflossenen Montag
dadurch, dass er bei Speisung eines bereits brennenden
Kohlenmeilers durch einen Fehltritt bis itber den Oberleib
einsank. Ueber sein Geschrei eilte seine Frau hinzu, die ihn
mit Aufgebot all ihrer Kräfte aus dem Meiler zog. Pietra,
der bis auf den Oberleib schwere, lebensgefiihrliche Brand-
wunden erlitten hat, wurde nach dem Leobener Stephanien-
Spitale überdracht.
Hugelfchlag Ueber die Ortschaften Brückl, Johann-
serberg, Krainberg, Selessen, St. Ulrich gieng am 18. Juni
zwischen 1 und 2 Uhr nachmittags ein Hagelwetter nieder,
das in den genannten Orten einen Schaden von mindestens
20.000 Kronen verursachte. Das Wetter zog dann gegen
Diex und Haimdurg und richtete auch dort namhaften
Schaden an-
Gräfslides Unglsiek Aus Mürzzuschlag wird ge-
schrieben: Ein grössiicher Unglücksfall ereignete sich am 23.
d. mittags im sogenannten «Kugelhammer« der Teplitzer
Schaufel- und Werkzeug-Fabriken, vormals Karl Nierhaus,
indem dort ein Schleifsteiu mit einem Durchmesser von
180 Centimeter sprang, den dabei beschäftigten Hauenschleifer
traf und hoch an eine Wand schleuderte, wodurch ihm beide
Füße abgeschlagen nnd der Kon völlig zertrümmert wurde.
Der auf so gräßliche Weise verunglückte Johann Verthold
war erst 35 Jahre alt und Vater von drei Kindern. Be-
merkt sei, dass schon anfangs April d. J. in diesem erst
in Betrieb gesetzten Werke ein Schleifstein sprang. Damals
wurde ein Arbeiter leicht verletzt.
Tod infolge eigener Unvorfichtigkeit. Aus
Leoben kommt folgender Bericht: Am 22. d. vormittags
waren beim Hochofen l in Donarvitz unter anderen der erste
Schmelzer Josef Kriiei, der erste Helfer Georg Spielbichler,
der zweite Helfer Josef Konrad und der Maurer Anton
Pfripfl bei einer Blasform beschäftigt, die locker geworden
war und gestützt werden sollte. Trotz der Warnungen des
Schmelzmeisters, diese Form in Ruhe zu lassen, stemwten die
vier Arbeiter darin her-um« Die Form wurde immer lockerer,
schließlich herausgejagt und Koksstiicke davon herausgeschleui
deri. Alle vier Arbeiter bekamen Brandwunden Spielbichler
und Pfripfl wurden so schwer verletzt, dass sie am 23. d.
früh im Werkskrankenhause ihren Verletzungen erlagen.
Todtenamt für Graf Muraeview in Wien.
Auf Veranlassung des russischen Botschafters Kapnist fand
am 23. d. vormittags in der russischen Kirche ein Trauer-
gottesdienst für das Seelenheil des verstorbenen Grafen
Murawiew statt. Dem von Erzpriester Nikolajewskh rele-
brierten Traueramte wohnten zahlreiche Mitglieder des di-
plomatischen Corps bei, darunter der tückische und französische
Botschafter, die Sertionschefs Szecsen und Liitzorv. Gras
Kapnist wohnte dem Traueramte mit sämmtlichen Herren der
Botschaft bei.
Eine verhüten Gifenbahnkatafirophr. Durch die
Geistesgegenwart eines Lokomotivführers ist am 22. d.
Abends ein großes Eisenbahnungiiick verhütet worden. Während
des heftigen Gewitters, welches Abends um halb 7 Uhr
niederging, kam der mit Passagieren stark besetzte Belgrad-
BudapestsWiener Schnellzug auf die Strecke zwischen den
Stationen Trautmannsdorf und Wilfleinsdorf. Als der Zug
bei dem Wächter-hause Nr. 21 anlangte-, bemerkten der Loko-
motivführer Anton Müller und der Heizer Franz Schulda
plötzlich aus demselben Geleise zwei Waggons, die mit größter
Schnelligkeit dem Eilzuge entgegenrollten. Es waren, wie
sich später herausstellte, zwei mit Papier beladene Lastwaggons,
welche in der Station Gätzendorf durch den Gewittersturm
ins Rollen gebracht und auf das Schnellzuggeleise gerathen
waren. Sie passirten die obengenannte Station Trautmanns-
dors, ohne aufgehalten werden zu können, und rollten dem
Schnellng entgegen. Die Passagiere desselben befanden sich,
ohne eine Ahnung davon zu haben, in größter Gefahr und
nur dem energischen, geistesgegenwartigen Handeln des Loko-
motivführers haben sie es zu danken, dass sie ungefährdet
davonkomm. Als Müller die Wagen heranrollen sah, erkannte
Zornwut-ate- Festes-.
er sofort, dass ein Zusammenstoss des dahinsausendeu Schnell-
zuges mit den in voller Schnelligkeit entgegenkommenden Waggons
eine Katastropbe herbeiführen müsse. Ohne einen Moment trotz
der Nähe dekGefahr den Kopf zu verlieren, zog der Maschinen-
fiihrer mitaller Kraft die Westnighousessremse an, die zum Glück so
vortrefflich funktionirte, dass sie fast augenblicklich den Lauf
des Schnellzuges unterbrach. Gleichzeitig gab Müller mit
Hilfe Schuldais Kontredampf und es gelang ihm, den
Schnellng zurückrollen zu lassen. Durch dieses geschickt aus-
geführte Manbver rollte der Zug nunmehr vor den zwei
Waggons her. Müller ließ die Waggons allmälig heran-
kommen, bis sie sich ganz sachte an die Maschine anschlossen
und dadurch in ihrem Laufe aufgehalten wurden. Nunmehr
brachte der Maschinenfiihrer den Zug langsam zum Stehen
und schob dann die Waggons nach Trautmannsdorf zurück,
wo sie aus ein anderes Geieise geschoben wurden, so dass der
Schnellzug nach einem Aufenthalt von wenigen Minuten die
Fahrt ungehindert fortsetzen konnte.
Militiirzbglinge ais Lebensretter. Dem Zögling
Wenzel Müller der Cadettenschule in Marburg wurde in
Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Errettung
eines Knaben von dem Tode des Ertrinkens das silberne
Berdienstkreuz mit der Krone verliehen. Diese kaiserliche Aus-
zeichnung ist umso bemerkenswerter, als sie einen Zögling der
Marburger Schule trifft, aus deren Stand erst vor kaum
Halbjahresfrist der Zögling Stephan Kende von Kölcse eben-
falls für die Rettung eines Menschen vom Tode des Er-
trinkens mit derselben Auszeichnung bedacht wurde. Eine solche
erhielt auch aus dem gleichen Anlasse im Juni des Vor-
jahres der Zögling Ernst Triska der Budapester Cadettern
fchule. Auch die MilitärsUnterrealschulen haben einen dero-
rierten Zbgling aufzuweisen; es ist dies der Zögling des
vierten Jahrganges der Unterrealschule in Eisenstadt Emil
Gaudernat von KissDemeter, der im September 1899 für
die Rettung eines Ertrinkenden das silberne Verdienstkreuz
erhielt.
Schuh-Neunte- Am 11. d. kam in der Scheune des
Besitzers Georg Wllrusberger, vulgo Bernhardt am Große
hattenberg, Gemeinde Trebesing, ein Feuer zum Ausbruche,
welches so rasch um sich griff, dass, bevor noch Löschmanns
fchaft an Ort und Stelle erschien, die Scheune, das Wohn-
haus und der Getreidekaften in Flammen standen und sammt
dem meisten Inventar, Getreides und Futtervorräthen gänzlich
niederbrannten. Von dem Vieh verbrannte ein Schwein. Der
Schaden des Besitzers beträgt 10.000 Kronen. Der Besitz
des Georg Würnsberger ist mit 4000 Kronen bei der
Wechselseitigen Brandschaden-Versicherungsanstalt in Graz
versichert. Die Knechte und Mägde des Georg Würnsberger
erlitten durch das Verbrennen ihrer Habseligkeiten einen
Schaden von circa 1000 Kronen. Der Brand ist wahrschein-
lich durch die Unvorsichtigkeit eines Knechtes entstanden.
Die Erfchassung des Weibes »Im Anfang der
Zeiten erschuff Twashtri— der Vulkan der HindusMhi
thologie— die Welt. Aber als er das Weib schaffen wollte,
sah er, dass er bei der Erschasfung des Mannes alle ver-
fügbaren Stoffe erschöpft hatte. Es war kein festes und
dauerhaftes Element übrig geblieben. Bestiirzt und verwirrt
verfiel Twashtri in tiefes Sinnen. Als er genug nachgedacht
hatte, that er folgendermaßen: er nahm die Rundung des
Mondes und die Wellenlinien der Schlange, die Verschlingung
der Kletterpfianzen und das Zittern des Grases, die Schlauc-
heit des Rohrs und das Sammetartige der Blume und die
Zartheit der Blätter und den Blick des Rebs, und die aus-
gelassene Heiterkeit des Sonnenstrahls und die Thronen der
Wolken und die Unbeständigkeit des Windes und die Furcht-
samkeit des Hafen und die Eitelkeit des Pfauvogels und die
Weichheit des Flaums, der den Hals des Sperlings deckt,
und die Härte der Diamanten und die Süße des Honigs und
die Grausamkeit des Tigers und die Wärme des Feuers und
die Kälte des Schnees und das Geschwätz des Hähers und
das Girren der Turteltaube. Er mischte alle diese Dinge und
schuf das Weib. Dann schenkte er es dem Manne. Acht
Tage später kam der Mann zu Twashtri und sprach: »Herr
das Geschiin was Du mir gegeben hast, vergiftet mein
Leben. Es schwätzt unaushiirlichz es raubt mir meine Zeit


[ 2023-06-29 10:38:15.661 - 19000627 - Seite 4 ]
e
I.
w
es jammert um ein Nichts; es ist immer krank. Ich bin zu
Dir gekommen, damit Du es zurücknehmen mögest, denn ich
kann mit ihm nicht leben.« Und Twashtri nahm das Weib
zurück. Aber acht Tage später kam der Mann wieder zu dem
Gotte und sprach: »Herr, mein Leben ist einsam, seitdem
ich Dir dieses Geschöpf zurückgegeben habe. Jch muss immer
daran denken, dass es vor mir tanzte und sang. Ich erinnere
mich auch, dass es mit mir spielte und dass es mich so
eigenthümlich ansah, dass es mit mir spielte und es sich
anschmiegte.« Und Twashtri gab dem Manne das Weib
zurück. Drei Tage waren nur verflossen, als Twashtri den
Mann wiederkommen sah. «Herr,« sprach er, »ich weiß nicht
wie das kommt, aber ich bin jetzt überzeugt davon, dass das
Weib mir mehr Verdruss bereitet als Vergnügen Herr, ich
bitte Dich, nimm es wiedert« Aber Twasthrt schrie: »Hm-
weg, Mann, und richte Dich ein, wie Du kannst!« Und der
Mann sprach: »Ich kann mit dem Weibe nicht leben !«
Twashtri erwiederte: »Du wirst auch ohne Weib nicht leben
könneni« Und der Mann entfernte sich und seufzte: »Oh-
ich Unglücklicherl Jch kann mit dem Weibe nicht leben, und
ich kann ohne das Weib nicht leben!« Diese prächtige
Legende findet sich in der englischen Uebersetzung eines Bandes
HinduiLegenden, die erst vor Kurzem aus dem Dunkel ans
Licht gezogen wurden. Das Original-Manusrript (in der
SanskritsSprache) ist dem Englander Bain von einem alten
Brahmanen von Goona. der an der Pest gestorben ist, hinter-
lassen worden.
Vetmälung des Erzherzogs Franz
Serdinand.
Die bereits vor längerer Zeit angekündigte mai-gam-
tische Vermiilung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin Sofie Chotek wird in allernächster Zeit stattfinden
Um 24. d. wurde folgende Hofansage ausgegeben:
»Donnerstag den 28. Juni 1900, um 12 Uhr
Mittags, findet in der geheimen Rathsstube der Hofburg
eine feierliche Eidesablegung Seiner kaiserlichen und
königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand von OesterreichiEste statt.
Die Obersten Hofchargen, die Geheimen Rathe und
die Minister versammeln sich daselbst um dreiviertel 12
Uhr vormittags, um diesem feierlichen Akte als Zeugen
beizutvohnen.
Die Herren vom Militär erscheinen in Gala, ohne
Dienstabzeichen, die Herren vom Zivil in der kleinen
Unisorm. Die Bänder der OrdensiGroßkreuze werden nicht
getragen. Die bestehende Hoftrauer wird nicht abgelegt.
Die Zufahrt ist an der Botschafterstiege.«
Wie das »ermdenblatt« meldet, dürfte die Trauung
des Erzherzogs Franz Ferdinand am 1. Juli stattfinden,
und zwar in Reichstadt, wo sich die Mutter des Erzherzogs,
Erzherzogin Maria Theresia, befinden wird. Die Trauungsi
seierlichkeiten, finden mit Ausschlufs des Hofceremoniells statt.
Zur Eidesleiftung des Erzherzogs Franz Ferdinand erwartet
man alle großjährigen Erzherzoge, mit Ausnahme des Erz-
derzogs Ludwig Saloator, der auf Reisen ist. Die auf die
Ecdesablegung bezüglichen Schriftstücke werden am Freitag in
der »Wiener Zig.« veröffentlicht
Die wirren in China
Wie in politischen Kreisen verlautet, soll das Telegramm
des Kaisers Wilhelm an den Czaren anliisslich des Todes
Murawieff’s nicht nur das Bedauern über den erlittenen
Verlust ausgedrückt, sondern auch mit Genugthuung die That-
fache hervorgehoben haben, dass rusfifche und deutsche Sol-
daten bei Taku Schulter an Schulter ihre gemeinsame Feuer-
taufe erhielten.
Berlin, 23· Juni. Das »Wolff’sche Bureau« meidet
aus Shanghai: Nach Berichten aus Tfchifu ist die Lage in
Tientsin.kritisch, doch nicht hoffnungslos. Die Stadt wird
bombardirt und steht theilweise in Flammen. Die Vertheidii
ger erlitten erhebliche Verluste. Vorgestern sind ungefähr 2000
Mann zum Entsatze aufgebrochen
" »L-
Washington, 23. Juni. Ein über Tschifu heute »einge-
langtes Kabeltelegramm des Admirals Kempff meldete Die
amerikanischen Marinesoldaten unter dem Major Wolfes-, unter-.
stützt von 400 Mann russischer Truppen, hatten in der Nähe
von Tientsin ein Gefecht mit den chinesischen reguliiren
Truppen; es gelang ihnen jedoch nicht, die Linien der Thüre-.
sen zu durchbrechen. Admiral Kempff Ifügt hinzu, eine 2000
Mann starke Streitmacht stehe bereit, den Kampf wieder auf-
zunehmen, und hebt als bedeutsam hervor, dass es regulare
chinesische Truppen seien, welche den ausländischen Truppen
entgegentreten.
Rom, 23. Juni. Ja der heutigen Sitzung des Senats
erklärte der Minister des seußeren Bisronti Benosta in
Beantwortung einer Anfrage über die Lage in China:
Der italienische Gesandte in Peking erhielt gleich bei
Beginn der Unruhen in China die Instruktion, sich den
Schritten seiner Collegen beim Tsungiiyamen wegen Wieder-
herstellung der Ordnung anzuschließen. Nachdem die Rath-
schläge der Mächte erfolglos geblieben waren und der Auf-
stand zum Unsbruche gekommen war, erging an den itali-
enischen Gesandten die Weisung, bei jeder Aktion, welche die
Umstande erheischen sollten, im Einvernehmen mit feinen
Kollegen vorzugehen. Der Oberkommandant der beiden in den
chinesischen Gewässern befindlichen italienischen Schiffe wurde
in dem gleichen Sinne instruirt. Demgemäß wurden Detache-
ments dieser beiden Schiffe ans Land gesetzt und nahmen an
den Operationen der internationalen Streitkräfte Theil.
Gegenwärtig befindet sich ein drittes Schiff mit dem Admiral
der italienischen Eskadre an Bord auf dem Wege nach Ost-
asien. Drei weitere Schiffe werden in Bereitschoft gestellt.
Der Minister konstatirt, dass zwischen den Mächten volles
Einvernehmen herrsche.
Born cTrrtegsschauplalze.
Jn wenigen Worten bringt ein englisches Blatt eine
Nachricht, welche, wenn sie auf Wahrheit beruhi, vielleicht
für die bedrängten Bitten einen leisen Hoffnungsschimmer in
sich enge »Ja engen-neu Regierung-kreisen soll angeblich die
Frage erwogen werden, ob es nicht angezeigt sei, zwei Bri-
gaben aus Südafrika nach chan zu fchicken.« Jst dem
wirklich so, so beweist es erstens, dass England an der
Grenze seiner militärischen Leistungsfähigkeit angelangt ist,
dass es nicht mehr imstande ist, neues Menschenmaterial zum
Kanonenfutter auszutreiben, und zweitens, dass man in-
England schon darüber nachzudenken beginnt, ob es nicht
besser sei, den Burenstaaten ihre Unabhängigkeit zu lassen,
als sich von den guten ,,neutralen« Freunden in Europa den
settesten Bissen in Ostasien wegschnappen zu lassen. Jst doch
sogar das so englandsreundliche OefterreichsUngarm freilich
nur mit ein paar Mann, mit dabei, sich an dem von den
chinesischen Boxern geschiirten Feuer sein Stipplein zu wärmen-
Verliert England das riesige Absatzgebiet in Ostasien, dann
kann es im eigenen Fette ersticken. Man wird sich also in
England bald entscheiden müssen; für die Buren aber heißt
es: Aushalten, denn über Nacht können Ereignisse eintreten,
die den englischen Tiger zwingen, die schon halb verfchluckten
Brocken Transoaal und Freistaat wieder herauszuwiirgen.
Eine große Burenstreitmacht ist gegenüber der Front
von Rundle’s Stellung eancentriert und sucht nach Süden
durchzubrechen; an ihrer Spitze stehen Deoilliers und
Hermanns Stein, ein Bruder des Präsidenten, der sich gleich-
falls bei den Truppen befindet. Die Hauptstadt des Oranje-
Freistaates ist jetzt Bethlehem.,
Das Hauptlager der Buren wurde fünf Meilen näher
gegen Ficksburg verlegt. Die Buren beschaffen heute das
englische Lager bei Ficksburg. Yeomanrys waren auf der
linken Flanke mit Unterbrechungen den ganzen Tag über in
Urtion. Die Transvaalburen gehen vor den Truppen Buller’s
zurück und stoßen zu den Freistaatburen.
Aus dem Gerichtsfaale.
. Brandleguug. Vinzenz Kandingey 25 Jahre alt,
Keuschler in Obern-akz, hat in der Nacht des Is. Fe-
bruar l. J. fein und seiner Gattin Aloisia Kandinger gehs-
riges Wohnhaus in Oberwalz in Brand gesteckt, um sich


[ 2023-06-29 10:38:15.661 - 19000627 - Seite 5 ]
..,
.. s,-
,«.s,-.e.
die Bersicherungdsumme zuzuwenden und mit dieser einen
schuldigen Kaufschillingsrest bezahlen zu können. Dabei
brannte nicht nur sein Gebäude bid auf die gemauerten
Beftandtheile nieder, sondern es wurden auch die Habselig-
keiten der in der Keusche wohnhast gewesenen anohner ein
Raub der Flammen. Kandinger suchte anfiinglich den Jn-
wohner Franz Blasche der Thiiterschast zu beschuldigen, tnachte
aber bald darauf vor verschiedenen Leuten und dann auch vor
dern Untersuchunggrichter ein umfassendes Gestiindnid. Nach
detn einstimmigen Schuldspruche der Gefchworenen lautet das
Urtheil gegen Binzenz Kandinger auf schweren Kerker in der
Ziauer von zwöls Jahren, vetfcharft rnit einein Fasttage alle
onate..
Humoriüische Pett,
Eine Iudnahmr. Gouvernante: »Das Wort »Hose«
soll ein feingebildetes Mädchen überhaupt nicht aussprechen!«
—- Riidchenzv »Auch nicht »Officierghose«?«
Nicht verlegen. »Nun, mein Herr, ich kann ntlch nicht silr
Sie erwlirmen.«— »Dann, bitte, erkiilten Sie sich für mich
— ich bin nämlich Urzti«—— Durchsichtig. A.: ,,Besuch’
—.—.—
uni doch ’ntal, alter Freund.«— B.: »Halte leider sehr
wenig Zeit jetzt— —««— ll.: »Na, kotntn’ nur, meine
Tdchter sind alle verlodt!«
csandwirtbschasttichez
»Wie schöu blühen doch unsere Rosen tviedeet«
swird jeht in der Rosenzeit rnancher Gartenbesiher erfreut
ausrufen. Hier stehen die alten Lieblingssorten wie La France,
Mnreschal Niel, Kaiserin Auguste Vicdoria u. a. in
schsnstent Blumenschmuck, dort leuchten tedhafte Buschrosen
aus dem Grün hervor, die Gartenlaube haben die Rank-
rofen in ein weißes Blütenkleid gehüllt, und selbst die wenig
beachteten Wildrosen, die zwischen Epheu ttnd hellgrünem
Farnkraut über Steine und Felsen ranken, öffnet ibre ein-
fachen Blüten, überall Rosen: Die Königin unter den Blumen
hat wieder ihren Siegegzng durch die Gärten angetreten.
illuch der praktische Ratgeber irn Obst· und Gartenbau bringt
dern bevorzugten Liebling seine Huldigung dar: Er- widtnet
ihr seine neueste Nummer. Jn Wort und Bild werden
einige der bewiihrtesten Neuheiten der letzten Jahre vorge-
sührt, alte, unverdient in Vergessenheit geratene Sorten
werden hervorgehoben. Der Schnitt und die Grünveredlung
finden eine eingehende Besprechung, die besonders durch die
zahlreichen Abbildungen an Wert gewinnt. Wer sich die
Rosennurnnter beitn Gefchiiftsamte in Frankfurt Oder bestellt
—- jeder erhält sie umsonst und postsrei— wird sie sicher
nicht unbefriedigt aus der Hand legen.
e,i,iterarische-.
Der Vaidgetechte Jäger. Jtn Verlage der Jagd-
zeitung u233aidrnanntsheil«, (Joh. Leon sen. in Klagenfury
jst erschienen: »Der waidgerechte Jliger Oesterreichs« oon F.
C. Keller. XIL und 386 Seiten rnit vier Abbildungen itn
Texte und sieben Tafeln über Flihrtens und Spurenkunde.
Ein vorzüglich geeignetes Geschenk sür jeden Jäger. Dag
Buch »Der waidgerechte Jäger Oesterreichg« ist ein Nach-
schlagewerk über das österr. Jagdwefen. für Jäger und Jagd-
ireunde, zugleich aber auch ein Studienwerk für angehende
Berufdjägerz ein Buch aus der Praxis, dazu bestimmt, das
unutngänglich nothwendige Wissen zu vermitteln, besonders
aber daö praktische Können zu fördern, soweit eg durch Lectüre
möglich ist. Ganz besonders ift daranf Rücksicht genontmen,
dasg der Berusgjäger in dem Werke alles sindet, was er zur
praktischen Uueübung seines Dienstes und zur Olblegung der-
unerlüsslichen Prüfung für Jagd- und Jagdfchutzdienst be-
nöthigt. Aber auch auf die Jagdfreunde nnd angehenden
Jagdbesucher ist hinreichend Rücksicht genommen worden und
wird ihnen in detn Buche alleg geboten, was sie als Theil-
nehtner an kleineren und größeren Jagden unbedingt wissen
und beachten sollen, einerseits um unangenehmen Verlegen-
heiten auszuweichen, andererseits um den in der Neuzeit so
bedauerlich sich mehrenden Unglückfällen vorbeugen zu können.
kostet in Leinwandsgebunden 6 K.
Dag van der Berlagdfirma sehr hübsch ausgestattete Buchl
»Jammere-re- erstes-;
Markt-Anzeing.
Der nächste viehmarkt
Hndet in Wolfsberg am
7. Juh 1900 Statt.
liie statitgetneintie- Voretsitung Wolfeberg
Kundmacyuug
Yer
Alexi- Viehmarkt
in St. Jlndrä
findet am 16· lei 1900 stati.
Stadtgemeindeamt St. Andrä,
eFiiärnlm
Lotto-Ziehung
chz, 23.Juui: 15 71 35 88 80
liao Zoeto kiirs Loaor ant soitubs
work, Pkorriegoeobikr, Iagonloöor
IV. nrn es Iaesoraidth feil-it· nns
Unger cinuerhatt In erbaldon eana
J. Betteln-IS
st. VCIOIM
boi snns Niecl.-008torr.
pstesh lknbriirsie ais eias vrasserdicbto und nnübertrotkose
Liiiiiliiiiiililllgskiiii
Iuti an giänsen (ohno Bsrste) riie ir. u. ir· nnsschL priv.
LliliilLiiiliZillicilik
Dieso Artikel sina niciit nnr beirn k. k. Miiiiär soscksts
sacb imstandziion von knisorL Eoboitorn dnnn boi ckon grösste-
Trsnnportnnternehntungonwions, Gru otc, seithbren inVorwondung.
Psr kärdige Natnrsbedersabuhe odor iiehto settoi, llsnüs
loiiseiic eiio amerikanische
Natur-Lederglanztinktnr ör Lederpasts
Dnnn Erzeugung voa vorzüglichen
Huis und Waffe-Matt
Preise per Flaroba oder Doso lo, 20, 40 unri 80 kr.
Jedoe Stüok istz um Verwundert-geh ockor Tsuobanku
fdklvbellses, mit rleru Nnnaen dos Fabrikanten untl Mdors
l. sesliik vorsehen..
lwsekati in uiiert grösseren Orten der Monurcbio nnr iiet
bostsitrtirien Kunfloudem —- lciagvninrt boi llorrn Torineh Int-
Irov-,- Viilsch boi Ant. 0rnolia,— Wolf-barg bel I. U.
Ofnor nnti I. Ciantscbnigg,— Vdikermarkt boi Prz. Hatt-, —-
St. Anckrl boi Fr· Pischer,—— St. Pnul bej Halle-L— Untordrnuburx
bei Domsingo, —- Reichenleie bci ice-pp-— St. Leoniiskd dsi D.
Iitisrvorlränksr tsni Iilitår Rai-att-
thte Preiseonrnnt von der Fabrik zn veriungoir.
Wnrnung vur Füisciiunai


[ 2023-06-29 10:38:15.661 - 19000627 - Seite 6 ]
.LW M«
A 194-—00
4
Edict
Auf Antrag der Erben nach Jofef Pütsch, gewesenem
Besitzer der Edenzenzbnbe in Pirl, Gemeinde Fischerina sindet ant
Vorderg- den 2· Yul11900, vormittags tsacb 9 Ahr
an Ort und Stelle (Eoenzenzhube in Pirt) die Bersteigerung
der genannten Hnbe sammt Ansaat und Fahrnissen (Vieh-,
Wirtschaftsvorräthen nnd Geräthfchaften) statt.
Die Versteigerunggobjecte haben einen Schähtvert von
zusammen 8679 Kronen 03 Heller nnd ldnnen inögesatnmt
oder auch einzeln (die Fechsnng und Fahrnisse Stück für Stück)
erstanden werden-
Die Versteigernnggbedingungen sorvie die übrigen sich
auf die Versreigernng beziehenden Urkunden können hiergerichtg
in den Aintgstunden oder unmittelbar vor der Bersteigernng
an Ort und Stelle eingesehen werden
»K. K. Yezirßggertcht Ratt-berg. Jtdtbeicmtg l,
am 21. Juni 1900.
Das-w
- Prols ainer Flneono l( 280-
anx aonwiuaovg »Ja ·)I pun -)I
H seit 40 Jnlircn :n Hol Häklsklsrklly rn den chssell stsllllllgsll
Hex Links-S nml ijjls im Uebraucli «:nr släkkllllg Vck lmd
Wiederkrättiznng naed erossen slropazen bei Vorstan-
- cttnngon, steitdoitrler sehnen ete» befahigt das Pserd Zu dek-
» vorragenüen Leistungen irn Training.— Ech: nuk mir obige-
; dchntxmarkc xn bezrelscsn jn alle-n Äpotlieken uml Droguerien
t)e—terreich-l"ngarns. lisllpstepcl
kkanz Joh. Zwei-,
k-. u. L. Ostern-ungern u. lcon rnmäm Iluflicserant
’ æ Rkefsazmtleekery lcorsneulnnsq bee· Meer-. H.
OXOXOXOXOMOXOXOX
xikhtungt· ticlslungl
Bevor Sie
HIH Hkiiiiriiaso ii
mit oder ohne Patentverschluss kaufen,
verlangen Sie Offerte von der
Gcntrale der Patentsjtascheni
und Gefäßverschliisse
Eraz, Hchmiedgasse 15.
»F
Flaschen, Honiggläser, Dunst-
obstgläser 2c. Ic. jeder Art, sowie
mit Verschlüsseckverschiedener Systeme,
Korke 2c., hat stets auf Lager die
Centrale der Patent- Flaschen-
uud Gefäszverschlüsse
Graz, Schmtedgasse 15.
« xsxoxoxoxxoxoxoxoxo
l-—-
Ansiclits-Karten.
Wollsbetg nnd Umgebung sowohl als auch Karten
MOXOXOXIKIXOXOMOXOXOXOXIXOXIX
XOXOXOXIXOXOXOMOXOXOXOXOROM
- mjt verschiedenen Ansichten vom stsvtthsl
erhältlich bei Ekllst Plötz, Wolfsllskg
I— Wiederverlcäufer erhalten Rabatt. I
ljleisse Anzcigesh
Em CommiS
der Gemischtrvarenbranche, tüchtiger Vet-
kaufer nnd ein Lehrjunge niird
sofort aufgenommen.
Offerte find unter Chiffre Nr. 1900 an
die sdministration des .Lavsrntthaler
Boten« zn richten.
Wer will 400 ltjark
gakatttlkt monatlich loicht. ohrl nnd
citmo Risiko verdienen? Sende sofort
Iktresse mjt Preimarke unter V. 2I.
Aunoncewaperlitjon K. F. Wojtath
Frankfurt a. LI. Rddelbeim.
·» Verkauft
wird rn St. Gertraud die MogisrealitäL
Gasthauö. Mühle, Säge, Wagnekkensche,
DepentaW Manthänsel nebst Wald und
Grundstücke, anch iin Einzelnen, wenn
sich fiir die Objecte Liebhaber finden-
Auslunft bei der Eigenthümerin
dortselbst.
100 bis 800 Gulden mouatlich
iönnen Personen jeden Standes iu allcu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
lauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an anthq Oostsrrslonok
VUL Deutschegasse 8, Zudem-et
Zwet Burschen
oder auch Mädchen über 14 Jahre,
werden sofort aufgenommen. Wochenlohn
anfangs 5 Kronen nach 14 Tagen Auf-
besserung. Arbeitszeit zehn Stunden.
Buchdruckerei Und Bnchbinderei
Erust Plvetz, Wolfsberg.
scdnelijrnti sorgfältig rturclt«
liscnneoluoenseivikngspisqk
ia cOKLsz,
Alte Wagen-Placl)en
Maculatur
vorräthig. Eruft Plvetz, Wolfsberg.
Einladung.
Olm Sonntag, deu l. Juli findet
im Gasthausgarten des Herrn Dusv
Schellauder in Frants ch ach ein
Eatten- gloncett
statt.
Beginn 3 Uhr nachrnittagQ Eintritt frei..
Hochachtunggvoll
Dslgv Scheuer-den
Reife-Trinkdecher
sind znrn Preise von 6 Heller per
Stück erhaltllch bei Etust Plsetz
Wolfsberg.
KautsrhukStempel
; jeder Art, besonders zu( Ueberstempelung
Hvon Büchern u. s. w. auf die neue
kWührnng in Kronen und Heller besorgt
i sncht zu kausen EtsftPloetz, Wolfsberg. «-
billigst Ernst Plötz, Wolfsberg.


[ 2023-06-29 10:38:15.661 - 19000627 - Seite 7 ]
W.Lcitntiittlscrteis Bote-«
« M Tneivocie iiusiisi JMMM
ziir Vorbereitung aus die PMAJUJM ä. Beæwiensaufdahnen,
el. ECstcklwigsDeWszamM-. ziir Erlerniing des Lehrstofses an
Gymnaetew Reacgymsmsiew höh. Iöoliwmolduzen
etc. etc. edes der nachfolgenden 25 Werte bildet ein ab e lo enes
i Ganzes iinkåz beginnt jedes Werl mit den Anfangsgründen. g sch ss
Dns Proscymnalslumzlg Yns Ytossenlgnniniilium G Dlo Realschule. O Die
andelgsilsulr. G Dic lioliers Tochteranstalt-. G Yns gehrerinnenszeniiniir.
ei- Einialiriqikreimlligo. S Yni Znhnnchsslgramen Hsi Uer Sanssouci-«
wnltiingsdeamte. G Yet Zithlmeiner 9 oer lntentlantiirboainte. G Yer sp«
Irovmntiimtglieiinite 0 oer Postasslstent u. Postailjiinkt. 0 ser zeichsbanni sl
beamte. O Dei- Eisanbalinbsnnite. G sei· Yerwiiltiingsbeamte C Dei- Polizei-
Sursanbcanite. D pkr Hetichtgschteiber G Dor sericlitsvolltielier. S ger Zoll-
ii.Zteuei-beaiiite. O DorstacltisotieSuroniiboanita G Ietsriipqrand O Der Mttols
soliiilloiiror. O Yet slililqmnmatter. G Dor wissenschaftlich gebildete Inmi.
Jedcs ditser fri: fich iclbitandigen 23 Wecte erickeint in Lieieiinigen ii 90Psg., iind tveroen die
ersten Liescriingexi bereitiuilli st ziir Unsicht versandt.— Tiele selir bedeutsame-in voii benicibrttih
tslnitigen Lsrbrtrditen iiiib Fa inännern veriaßten Sclbstiinterriititsiverke ersetzt-n erfolgreich den
Besunp dooerer lzeliriiiistalten iiiid bereiten in ausgezeichneten iedeiinanii verstäirdlicher Weise,
indem fie geniiii das fiir jedes Exanien abioliit notwendige Wiijkn dictm aui Vriiiiiiigen aller
Nrt vor. Tiirch eine dqg Studium nach jeder Riidtuzsg bin ei-leichternde, deiillsar eiiisnchste,
qnschniilichite, iind dnbei doch delebend iiiid eririicheiid ioirlcnde Deirstelliing wird der Studie-
rende, von Ztiinde zu Stunde fortschreitend, ziiveiläjsig in jeder Wissenschaft iinterrictitet und
erliält siir ieden Spezialberus gediegene Farljkeniitnisie Tie Werke beginnen iiilt dein einiiichiten
Lehrstoff iind sepen sür ibr Verständnis nnr eine Elenientnrbildnng vor.iiig. Turch iinaiiss
geseste Eelbstpritfnng der Stiidierenden, diirch fortgesetztes Sielleii von slus abeii nnet Art,
praktische llebiiiigen, ständige Wiederholungen des Gelernten, hijiifige Exnniiiin, soivie tvooldiirchs
dachte Unterstüyiing des Gedäcbtnisses diirch Anioendung priiliiicher Fin erzeige, die dae Lernen
angemein erleichtern, doriiehnilirh aber diirch einen ninsangreikben brleflgichen Elnzeluntectish
tvird deni Sciidierenden ein gesundeö posltive3, logiich Glied aii Glied reihendesz Wissen verlieben.
Diiech den Einieliinterricht ttitt der Leriieiide iii periönliiten Verlebr niit dein Rnsttnlschen Lehr-
ittfiitiih welche-s seiiie Arbeiten eingehend brilft, geivissenbnit lorrigiert, niis Zehler auiinertsani
niacht und ikini aueti die Mittel zur Beieitiqnng der Mijngel so angiebt, dass er sich stets ein
Bild über seine For:icdritte verschafft-n iind dordandene Liicken seines Wissens iiussüllcn kann.
Der Stxidiereiide sieigt lcichsani stiiseniveiie von Klasse zii Klasse-, sodaß er seblieilich iotveit
vorbereitet ist. iiin nlle riifungen bei bbberen Schulen, oor der Priisiingsloniniission fiir Ein-
jähriqizreimillige, bei Behörden ete. eriolgreich bestehen zii tönnen
- moht ia asik vüesi CSL IBW- ØMWW, NEW-
IDIIS OOU I- TOI Hsssdss Technische uuesssssicheshssises
Das ist fiir das selhststuålam von 0. list-nack-
«.«·'« l. ldek Baa eweklismoistetn s. Det· Werkmeister-.
die wahrhaft untrugliche, radicale Hilfe Ham»« MMFM v( VMWWWMM ömbuch W lluibiwung rw Bettmristrm
-' 2. Dek Pollen-.
e en ede und jede lnsecten-Plage. »M· z« M» v» an MM wstm c. vek privatem-, voksikhouok
«" Hs bek Tiekhsstochnlhek Und Uaschuush
Jn W o l fs b e k g bel J· M Onnep Handbuch z. Ausbildung d. ciesbaiitechnikeen. HMWHIZZZYAHZHZIIsistngkakm
» i-» M· Gkantschmssi 4. plssoltlnonhoastkalitoak.
O Hqckhofek Dciidlr z. siiebiiduiig v. Itafchineiitechnireen 7. lsllektkqteehaischo Schale.
««« J«, sede! dieser 7 Werke isk sür sich qbgel lossen nnd erscheint in Lieserungen d 60 Pfg-
K ll GU ck Diese riibailiebst bekannten ic v. d. Feichpre e oor iigL beurteilteii Selbstunteetichtbnerke»
» o ck U.,-«-
«« eeiaegr ee »dem stkeisiwn Technik-m osice deu stzch emex tegaiiches Iqiischuie stzs
v» Kakl Wolf Rieds DWSUO Isiietise Vtssea us Können uziieisnem desen em nichti et echnttet bemes, sowie
« Rochug Mjcheljtsch nai erfolgte-i Stiidiiiin eine sachstsisuus aisnlegeir. sustchts este sende bereitwilligst
t 0 s.
" -· A. ausek Jl- sonstwo-, llerlayebnwilmncklwg Post-sm-
» Frceiuch» Hb H,« l»
U ckt inner--«—— --- -..-. .—.-!
» fl«.«« cf
Heinrich Kellner’s-Witwe--,,,,,, ·»»
«« zs W K»pp««- MOXQOKOXQWMVYW .-
!»,.
:,» Carl Vogel. s »k«
» L n v a«m ü n d» Th. Müller,- K ss t
. St. Andkä» Fkitz Fischen akn en
»«» Koller u. Gassek. Kq
» St. Leonhcird« kJFOranz ggger.«.
« om. aiiter,
JJ J» Ficipp Kisppr In W Ort UIId Bnd
» St. Paiil« M. Mulley,—
» Franz Wouk,
: Umewxaubukg» Leop« Domainsz Ein Gedenkblatt iiir Einheimische
0 ss» Conkad LckbcL
und Fremde.
s- susso Z. sit-MS sd Mvsms t-
wt j Herausgegeben von Julius I- su t 0 u c ic.
e-- II
othsstsi ö, erscheinen inwsnziei geien Eiiiiendnnq det Selsbetroses
ikitå die Postsparciisse ode- simlst.swir 4) ktliitmneritt vzerdetu Preis Kronen 1'80;
Wiener Fandwtrthsthåftliche Iemmxk z b. h
- am kim· wp u ezie Sli von l
Ca ist-L Eexisäk FJYGFI- spzeksize v· Smx kl- usziigäflfefse
zsetlerreichische iorcs iind Jagd-Zeitung-
e 1..
WITZTDWWMHT T: M i. -« britz steinweniler,
Allgemeine Wein-Brügg-
esm ei h .Weinbereium .Jiuetmtlmtes Welus.
MHD im, äoMfünr gefaeonsummtew ötel n. Gafthofsseitusz Papxekhsndjung,
Vesritndet lsst scheintjedeii Doasegkssis GEIST-WILL f: S. Viert-.in. 1·50.
s-: eakahemtmmetn aitt er augeu s reinem·
-W olfsbergy Kärnten!
Ein Buchbinderlehrling wird sofort aufge- I---«« i
UOMMM bek Erttst PIW Wvlfsbetgs IIXOXOXOXOROROROROZXØI
-.—-


[ 2023-06-29 10:38:15.661 - 19000627 - Seite 8 ]
-Mpalet YOU«
Yie Feiflnhepigementssabns
Hlagenfntt
empfiehlt in stets srischgebrannier Qualität und zu
billigften Preisen
bksien JiomamGement
hosls Ia. jttoktkancisfliement
fiir Hoch- und Wasserbouten, Betonierungen, Canäle,
« Rergschachth Wasserftollen 2c. ., ferner gut abgelagerte
Cementwaren als:
DachziegeL pflaflerplattem
Stiegenstusen, Pfeiler- und Mauerdeckplatten, Roh1e,
,3uttertröge, Dachtraufe- und J.iuche-Jiinnen,Rand-
steine und Ecken, sowie alle einschlägigen Artikel
nnd als Specialität Cement- -Mauerziegel (nach
zlngabe ein s rei ommierten Fachinannes erzeugt) für
Bassinswasserleitungem Senkgruben 2c. &c-
Endlich Steixnzeugwarn, Mosaik- Fußboden-
Belagplatten, Vetkleidunasplatten potöse Drainage-
röhren, Badewanmn und Wandvetkleidungsplattem
Majolikem Terracoiten, Magnolith- Fußbödeu,
Asphalt- -·G1ani.t- Blocks.
Riederlaga
Klagensukt, Cardiualsplatz Nr. l.
AMIIL H smfIiI
Vfarurns
dag beste Einsiedeglas
der welc das
iks
Fpiyria Dnnftobsigla5.
Weil bei demselben der Jnhalt wie
Gemiiie, Obst Ic. nur mit Glas in Be-
riihruna kommt, somit die Reinheit des
B
Geschmackes den Conserven erhalten bleibt.
Der Verschluss ist absolut zuvexlässig und
haltet viele Jahre. Die Conserven unter-
liegen nie dem Verderben und sind durch
Jahre hinaus haltbar.
Ebenso halten stets auf Lager Honig-
gläser, Butterdosen, jslaschen jed r Art
init t einbestbewährten,Henreka- Verschluss.«
P ieislisten iieben aus Berlan sen kosten-
los zur Verfiioung
Ftie Centrake der Yatenileaschem
x, mid Øesäßverlchlusse
d
b
G:az, Hrtsmiedaasse 15.
b
-M-
-
y.
.-x-.x- «-X-Wöxi«
: Jus-U km lte r Schri st! iter Karl Neuß —- Herausgabe, Drnck und Verlag Ernst Ploetz Wanst-erg-
Die
guranstalt gtreöfau
gtavanttlsal Firirnten HtationYreblÆerbrunn
der Babn Zeltweg—Unte1dka-sdnrq vons 1 Ianl b esepiember
seötsnet Hnsalnlues xlisnm würzige Woldeelust ruhiger Erholungei
ort. Der aitbewäbrte iberapeutische Weit des Preb csuer Sauerbrunn bei
lesgeuercuanknugem Zkacheusu gzroulz ialksatanhen, bei Erkrank-
imqeu der Darum-gis, Entzündunqen de- Zileceubeckien5, Ztcmcta
Zergröserunq bei Giihh Steinbisdnugeu Brith’ selser Zlieruk
Anschein Vjsbetos Instituti, sonach-n der Galseaweae und
galleukielublcdungeu sind jedem Tlrzte belannt, feine vorzügliche Eignunfl
al« diötetisches Vorbeugungsmittel von vallear prickelnben Wohlgeschmack
allgemein anerkannt Die Curanstalt, eingerichtet rnit allen Bebelsen zur
Behandlung vorflebend erwähnter Leiden, dirigiert Uocl Dis. ecteramuu
Schneidi- Wobnungobesiellungen übernimmt und verseudet Prcspecte die
ermsnea Zerwaltung Ytebllnn xavautlhob xtärvtem
—
Der Gau Woltsberg
hält qtn
Sonntag, den 8. Juli- IL I»
nm halb 3 Aör nachmittags,
St- Mich aest
im Gasthofe zur sllofl (Halliedt)
eine
Eaunersammlung
rnil folgender
Tage-« Erdmmgs
I. Wetterschießprobe an der Hinunelauer Teichwiese;
2. Vortrag des Herrn Simon G e i n s b e r g e r
über das Wetterschießen;
Vorträge der Herren Abgeordneten Alois
H ö n li n g e r über Versicherungsives en und Johann
T sch e rn i g g über bäuerlich wirtschaftliche Fragen;
Anträge der Mitglieder-
Zu recht zahlreichen Besuch ladet höflichst eln
die Gaunorstelsung.
tuusunnnsu Schutzaqkkez Mer tuuuuutun
UMÆH MPFÆJ MÆ
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzägllchfte schmerzstillende
Eiureibuerq; szmn Preise von 40 kr» 70 kr.
und 1 fl. vorrlltig rn allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets uur in Originalflaschen mit unserer
,« Schutzmarke »Musik« sms Riclltcrs Apo-
E thele nnd nehme vorsichtiger Weise nur
«- ·Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- EOriginal- Erzeugnis an
JLJQI
esis
I-
HllllllllllllllllllllllsllllllIlllllllllllllllllll-
llllllllllllIIIIllllllllllllllslllllllllllllllllill
.r.« .«.«

