
[ 2023-06-29 10:38:15.646 - 19001020 - Seite 1 ]
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar: Mittwoch und Samstag
Nachmittag
Aniiindigungen werden in der Ver-
waltung« sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Aiikiindigungsanstalten an-
genommen.
O
Itslsezugsiireiie für Tlsolfslierg:
Vierteijährig K 2.50, halbj. K 5.-—,
ganzj. K 10.—. Für Zustellung
ins Haus l K pro Jahr. Mit der
Post: Für Oefierreichiungarii ganzj.
, 12 K, halbj. 6 K, Viertelj. Z K.
«. Einzelne Jtuminern 10 H. —- Nach
Il Deutschland U K. Jtalieii Its K.
Die Seite Jusetnt kostet 20 K. Unter der Rubiil: »Klein-r Anzeiger« Wort 4 H.
- Aussalleiides Titelniori 20 H.
Nr. 84. If WoIbeerg, den 20·. October 1900.
otiibitlsgtatlsriilstem
Geburt-n nnd Traum-gen in Wolfsberg
. Im Monate September 1900 fanden in Wolfsberg
nachfolgende Gebuiten statt:
« Am l. September Herrn Pietschnig Valentin, Maurer,
ein Mädchen Theresia, am 4. Herrn Rampitsch Georg, Berg-
arbeiter, ein Knabe Rupert, am 6. Herrn Lachnit Josef, Jn-
genieur, ein Mädchen Hertha, am Il. Herrn Gaber Blasius,
Besitzer-, ein Mädchen Ludmilla, am 12. Herrn Schlapper
Ferdinand, Koffeehauspächter, ein Mädchen Heiiriette, am
15. Herrn Rainer Karl, Kaufmann, ein Knabe Erich, am 16.
Zum Abraham Johann, Besitzer, ein Mädchen —, am 22.
errn Oellner Ferdinand, Gastwirt, ein Mädchen Josefa, am 28.
Herrn Nestler Matthäiis, Besitzer, ein Mädchen Justine und
fünf uneheliche Geburten.
Traum-gen- Am 2. September Herr Tragbauer
Andreas, Betgarbeiter, mit Fräulein Druschner Nosalia«.
Wirtschafterin, am 9. Herr Thonhaiifer Johann, Sausen-
schmied, mit Fräulein Vallant Theresia, Dienstmagd, am 9.
Herr Schadner Johann, Zimmermann, mit Fräulein Jantschgi
Eltsabeth, Köchin, am 16. Herr Hollauf Michael, mit Fräul.
Joham Elifabeth, anohnerin.
Ein Erlass sitt die Post- nnd Telegraphew
Kutten Der Herr Handelsminifter hat an sämtliche Post-
und Telegrapheiidirertionen einen Erlass gerichtet, durch welchen
diese Behörden angewiesen werden, darauf hinzuwirken, dass
die ihnen unterstehenden Aemter den Wunsch en und be-
Bwei Jugend krumm-.
Nach dem Ungarifchen von Marie Romany.
(Schluss.)
»Ich scherze nicht«, entgegnete der kleines Mann ruhig.
Jch war der Unglückliche, der Herrn Gerber zu dem Vorteil
des Beraubtseins verhalf.«
Der Kommissär glaubtenoch immer-, einen Jereredenden
vor sich zu sehen·
»Setzen Sie sich«, sagte er in einem Tone, dem man
jede Bedeutung unterlegen konnte; »und wenn Sie ruhig ge-
worden sind, dann erzählen Sie mir von der Leber weg.«
»Ich werde mit Vergnügen Alles berichten«, sagte der
kleine Mann. »Denn es wäre mir nicht möglich, die Sache
länger für mich zu behalten«, fügte er halblaut hinzu-
»Es ist nicht die Stimme des Gewissens, die mich zu
Ihnen führt«, begann er nach einer kurzem Pause. »Wenn
man seine Jahre fortlebt und Not und Sorgen sich aus die
Schultern laden, dann wird das, was man in der Jugend
Gewissen genannt hat, ein weiter Sack. Jch bereue nicht,
was ich gethan habe; aber ich bedanke, dass es ein so un-
glückliches Resultat gehabt hat.«
Der Kommissär schwieg, aber es war ein eigentümlicher
Ausdruck, mit dem er den Anderen betrachtete-
IXM Jahrgang.
rechiigten Anforderungen des Publicums pflicht-
gemäß in bereitwilliger und höflicher Weise
entsprechen, und dass sie durch verftäiidnisvolle und gleich-
mäßige Handhabung der bestehenden Vorschriften, durch Ver-
meidung jedes unnäthigen Formalismus den Pier-.
teien und insbesondere der Geschäftswelt die Betiützung der
Postunsiiilt nach besten Kräften erleichtern und vereitifachen.
Ein Erlass in diesem Sinne wäre vom Herrn Eisenbahn-
mi n i ster an alle unterstehendeii Aemter gerichtet, weit mehr
am Platze gewesen.
Gottesdienft Am Freitag den L. November, als am
Allerseelentage, wird zur Gedächtnisfeier an den verstorbenen
Herrn Reichsgraseii Hugo Henckel von Donnersmarck um
halb 10 Uhr vormittags im Mausoleum zu Wolfsberg eine
heil. Messe gelesen, zu welcher sicherlich viele Freunde und
Leidtragende um den Verblichenen erscheinen werden.
Meldung der Stelluugspflichligem Zur regel-
mäßigen Stellung im Jahre 1901 sind die in den Jahren
1880, 1879 und 1878 geboreneii Wehrpflichtigen berufen.
Dieselbe-in sowie jene, die eine frühere Stellung versäumt
haben, haben sich behufs ihrer Verzeichnung im Laufe des
Monates November 1900 beim Stadtgemeindeamte in Wolfs-
berg zu melden-
Jagdergebuis. Beides-« Gestern im Reviere »Föhren«·
bei Altendoif des Herrn Carl Nod von Nordberg stattge-
fundenen Jagd wurden 36 Hasen, 10 Fasane, 1 Jltis und
1 Eule zum Abschusse gebracht-
,,Herr Gerber und ich waren Jugendfieunde von der
Kindheit an«, begann dieser wieder. »Wir besuchten miteinander
das Gyuinafium und blieben die besten Freunde, während
unserer Lehrzeit. Was Kinder und junge Leute interessieren
und belustigeu kann, trieben wir zusammen; Zwillingsbrüder
hätten kein vertrauteres Verhältnis miteinander haben können,
als es zwischen uns bestand. Bis zu unserem zweiundzwan-
zigsten Jahre. Ja seinem zweiundzwanzigsten Jahre machte
Bruno Gerber eine reiche Partie. Geld ändert ja bei vielen
Leuten die Gesinnungen und so war es auch bei ihm der Fall.
Er wurde selbständig, machte vornehme Belanntschaften und
knüpfte einflussreiche Verbindungen an. So wird es die halbe
Welt nicht wundern, dass er den Jugendfreund, der arm ge-
blieben war, nicht mehr in seine Kreise zog, und ein getrenn-
teres Verhältnis in diesem Fall wäre ja auch richtig gewesen;
aber Herr Gerber ging so weit, mich nicht mehr kennen zu
wollen, wenn er mir an einem dritten Ort begegnete, und
das ärgerte mich. Wollte es der Zufall, dass er auf der
Straße in seiner Equipage an mir vorüberfuhr, dann durfte
ich gewiss sein, dass er den Blick nach der anderen Seite
wandte, um meinem Gruß nicht erwiederii zu müssen. Das
ging so Jahre lang«, fuhr der sich immer mehr Erregende
fort, »als mich im letzten Winter meine Frau mit Zwillingen
beschenkte. Bei uns im Haufe war Not und zum ersten Mal


[ 2023-06-29 10:38:15.646 - 19001020 - Seite 2 ]
w «·7
,,Lavantth
Colmoui Viehmaekt 1900 in Lsolssbeiqk
—-
Aufcrieb:» Verkauft: s Preise:
313 Snick Qchseki I 86 Srack 380——440 pek Tfak
02 Kahe i 27» 85—-110» Strick
16» I— —— ——— —- —-
Jungvieh
79» Pferde s unbekannt I unbekannt
Besuch des Tourifteuhauses aus der Koralpe.
Jm Jahre 1900 wurde das der Section Wolssberg des
Deutschen und österr. Alpenvereines gehörige Touristenhaus
auf der Koralpe von 632 Eintritt zahlenden Personen be-
sacht. Gegen die vergangenen Jahre war der Besuch ein
weitaus besserer.
Zermilchte Yachrichtein
St. Paul. (Schadenfeuer.) anr vergangenen
Sonntag den 14. October gegen halb 9 Uhr vormittags-»
kam im Wirtschaftsgebäude des Thomas Hnteregger vulgo
Balte in Steinberg-Unterhaus ein Schadenfeuer zum Aus-
bruche, durch welches dieses Gebäude sammt dem angebauten
Schweinestalle und der Obstpresse ein Raub der Flammen
wurde. Auch vier im Stalle besindliche Schweine wurden
oom verheerenden Elemente vernichtet, während sich das
übrige Bieh auf der Weide befand und somit keiner Gefahr
ausgesetzt war.
Der Besitzer Hinteregger erleidet einen beiläusigen
Schaden von 9000 Kronen und ist bei der Wiener Ber-
sicherungsgesellschaft mit dem Wirtschaftsgebäude, der Obstpresse
und den Fahrnissen mit 5300 Kronen und mit den Futter-
vorräthen bei der 9iorthi8ritish’en Versicherungsgesellschaft
in Wien mit 2696 Kronen versichert, während der Schweine-
stall im Werte oon 100 Kronen nicht versichert war. Die
Entstehungsursache des Brandes ist unbekannt-
Iie das Volk dumm gemacht wird-, mag nran
aus dem im Folgenden im »Volkswille« angeführteu Falle
ersehen, der sich in Svittal a. d. Dran ereignet hat und die
Empdrung eines jeden vernünftigen-Menschen hervorrufen
muss. Jn unserem Markte lamen schon manche Ungeheuer-
lichkeiten vor, aber der hier geschilderte Fall steht trohdem
einzig da. Vor einigen Jahren fand unweit von da die Trauung
eines Ehepaares statt. Nun starben den Eheleuten schon zwei
Kinder und die Frau fieng an zu glauben, dass irgend ein
strafendes Verhängnis über dem Ehebunde walten müsse,
welches schuld sei, dass die Kinder nicht lebensfähig sind.
Es wurde also die Tausmatrikel durchforscht und da stellte
sich heraus, dass richtig zwischen den beiden Gatten eine Bluts-
oeiwandtschaft bestehe— allerdings vom 17. Jahrhundert her.
Bei der Frau stand es nun fest, dass diese Verwandtschaft
schuld an ihrem Unglücke sei, und der Tod ihter Kinder er-
schien ihr nun als Strafe Gottes. Vergeblich suchten ihr
nahestehende Personen diesen Unsinn auszureden, ganz vergeblich.
»»U.;Iec-« ci«
aler sBo
- Die Frau holte lieber die Meinung und dieRaihschläge unseres
«-«Q- tik"
te·»::. -;- sp- ,· i.
Herrn Dechanten ein, der sie in diesem Wahne be-
stärlte und ihr des dsteren rieth, sich nochmals trauen
zu lassen, da der erste Trauact wegen der Berwandtslxaft
ungiltig sei. Die Frau drang nun in den Mann, den Trauact
nochmals vollziehen zu lassen, der aber sträubte sich, bis er end-
lich, um der Frau die innere Ruhe wiederzugeben, nothgedrungen
einwilligte. Es fand also eine zweiteTrauung statt, allerdings
nicht in der Kirche, sondern in der Wohnung des Herrn De-
chants, und zwar in Gegenwart der früheren Zeugen! Natür-
lich ließ sich der Sacramentespender für seine Mühewaltung
extra bezahlen. Wenn der Herr Dechant wirklich als guter
Christ hätte handeln wollen, dann hätte er die Frau oon
ihrem Wahne abbringen müssen, und bei seinem Eiuflusse aus
ihr Gemüth wäre es ihm sicher gelungen. Er liätte die Frau
lieber zu einem Doctor schicken müssen, der ihr die nöthigen
Ausklärungen gegeben hätte. Der Herr Dechant aber thut,
als lebten wir noch im 14. Jahrhundert, und befestigt die
Frau in ihrem Wahne. Wie nun aber,— wir wünschen
wirklich das Gegentheil— wenn der Frau auch das nächste
Kind stirbt? Wird sie der Herr Dechant dann auch noch ein
driltesmal trauen? Was wären denn die beiden ersten Trau-
ungen wert? Freilich, wenn das dritte Kind am Lehen bleibt,
wird der Herr Pfarrer seinen Schäflein triumvhierend zurufen:
»Seht, iras die Gnade Gottes alles vermag!« und die Schäf-
lein werden oon Bewunderung voll sein. So wird das Bolk
dumm gemacht.
Opfer der quorsirhtigkeit. Vom 1. bis 9. d.
sind in der Umgebung Ebersteins (St. Walburgem Baum-
garten, St. Ulrich und Klein St. Panl) vier Männer beim
Obstpflücken vour Baume gestürzt, wovon einer todt liegen
blieb. Das Unglück ereignete sich immer durch Abbrechen
morscher Aeste.— Jn St. Ulrich erlitt ein alter Bauer durch
das Umkippen eines allerdings kleinen Heuwagens, welches
derselbe durch Entgegenhalten verhindern wollte, einen Wirbel-
bruch, der Lähmung und baldigen Tod zur Folge hatte.
Brand Am 7. d. um etwa 2 Uhr früh kam im
Wohngebäude des Josef Lerchbaumer in Säbriach, Gemeinde
Obervellach, ein Schadenseuer zum Ausbruch, wodurch das
genannte Objeet ein Raub der Flammen wurde. Die Ent-
siehungsursache ist unbekannt. Josef Lerchbaumer ist mit 2000
Kronen für das Gebäude und die Einrichtung desselben ver-
sichert, gibt jedoch an, dass er noch einen Schaden von 3000
Kronen erleide.
Tvd durch Absiiitzett Maria Grasen öoJahre
alt, in Gurinm Gemeinde Dellach, geboren und dahin zustän-
dig, Magd bei Anna Bierkvpf, Besitzerin in Krouhof, ist am
13. d. vormittags während des Buchenlaubsammelns auf einer
sehr steilen Waldlehne— trotz Fusseisens —- ausgeglitten,
über einen etwa 35 Meter hohen Felsen abgestürzt und, todt
liegen geblieben. Ein fremdes Verschulden liegt nicht vor.
fasste ich daher ein Herz, zu Bruno Gerber in’s Comtoir zu
gehen und ihn um einen Dienst in Erinnerung alter Freund-
schast zu ersuchen. Aber Herr Gerber maß mich verächtlich
vom Kopf bis zu den Füßen, warf mir einen Gulden hin
und rief dann seinen Diener, damit sr mir die Thüre öffnete.«
Dem Kommissär entschlüpfte, ohne dass er es wallte, ein
unwilliges »Ah!««
»Bald daraus«, fuhr der Andere fort, »kam ich in fin-
sterer Nacht an dem Geschäftslokal des biedenen Freundes
vorüber. Jch bemerkte mit Erstaunen, dass die Jalousie nicht
gstiz geschossen war, im Jnnern des Lokals aber vollständige
Dunkelheit herrschte, wie auch die Straße —bei der Witterung
und Jahreszeit begreiflich— ganz« menschenleer war. Da durch-
suhr ruich der unselige Gedanke. Die Scheibe einstoßen und
rn das Lokal schlüpsen war das Werk eines Augenblicks; und
Michdem rch mich überzeugt hatte, dass Niemand mich beobachtet
habs, zvg ich die Jaiousie vorsichtig hinter mir herab. Um
mich zu orientieren, bediente ich mich nur einer Schachtel
Streichhölzer; aber ich war überrascht, zu bemerken, dass alle T«
Schubfächer offen standen und dass auch der Wertschranl zu
schließen vergessen war.«
Diesesmal dritckte das »Ah«, welches dem Kommissär
wieder entschiipfte, Ungläubigteit aus. Der Andere aber ließ
sich nicht beirren.
»Ich habe Alles mitgebracht, was— sich in den Fächern
und in dem Wertschrank vorfand«, sagte er, indem er in die
Tasche griff.-
Der Kommissär fuhr unwillkürlich empor.
»Alles mitgebracht?« rief er.
«Jeden Heller und Papiersireifem Hier sind 12 Gulden,
ein paar noch gangbare und ein paar zerrissene Lose.«
»Aber es war ja von zweimalhunderltausend Gulden-
die Nede!« rief der Kommissär in Erregung.
Der Undere brachte nur ein bitteres Lachen hervor.
»Ich schwöre«, sagte er ruhig, »dass dies Alles ist, was
in den Fächern und in deut Wertschrank zu sinden war«.
Das Hirn des Komwissärsdurchlreuzten Gedanken, in
die er selbst keine Ordnung zu bringen vermochte.
»Bleiben Sie nicht auf halbem Wege stehen«, redete ek
endlich mit sichtbarek Erregung dem Anderen zu. »Wenn Sie
die That gestehen, dann bekennen Sie auch, was aus dem
gestohlenen Reichthum geworden ist!·«’
Nuu aber fuhr der Kleine aus und seine Augen glühten.
»Berstehen Sie denn den Trick—des Bruno Gerber noch
immer nicht?« rief er mit einer Leidenschaftlichkeit,—die den
Kommissär unwillkürlich einen Schritt zurückweichen ließ-
,Bruno Gerber hatte Desizite, zweimalhunderttausend Gulden-
fehlten in seiner Kasse! Es war also Absicht, dass er Alles
-


[ 2023-06-29 10:38:15.646 - 19001020 - Seite 3 ]
—- —-
" von«Wiirttemberg wurde folgendes Programm festgesetzt:
äi
i
i
t
t
i
slititk Fiir dtie Bermähltrtig der Erzherzogin
macnlata Raineria mit dem Herzog Robert
Am27. October mittags Renunciation der Vraut, nachmittags
kaiserliche Familientafel. Am 28. d. nachmittags Galadiner
in der Hosburg, abends Hofconcert. Atn 29· d. um 11 Uhr
vormittags Trauung in der Hofburgpfarrkirche, worauf der
Kaiser die Neuvermählten in Audienz empfängt.
Ctu solgenschtverer Gerästeinsturz.
Am 16. d. ereignete sich in Proßnitz beim Neubau des
czechischen Gynnasiums ein schwerer Unfall, bei dem sieben
Arbeiter getödtet und drei schwer verletzt wurden.
Um 10 Uhr Vormittags lockerte sich plötzlich das Haupt-
gesimse der Facade in seiner ganzen Ausdehnung und stiirzte
auf das Gerüst, auf welchem neun Arbeiter mit einem Polter
beschlstigt waren; durch das Gewicht und die Wncht der
niederstürzenden Gesimstheile gieng das Geriist aus den Fugen
nnd stürzte mit den Arbeitern in die Tiefe.
Fiinf Arbeiter blieben auf der Stelle tadt, zwei starben
während des Transportes ins Spital. Drei, darunter der
Pvlier Slama, erlitten schwere Verletzungen.
· Das 30 Meter lange Gebäude, in dem sich der schwere
Unsall ereignete, ist drei Stock hoch nnd besitzt außerdem noch
ein Hochparterre. Jn den letzten Tagen wurde an der Fertig-
stellnng der Facade gearbeitet. Das Gibelgesimse war bereits
fertig; dvch hatte man es unterlassen, das nvch feuchte
Mauerwerk, das durch den anhaltenden Regen der letzten zwei
Tage aufgeweicht wurde, entspechend zu stützen. Und so kam es,
dass das weitausladende Gefimse in der ganzen Ausdehnung
von 39 Metern in die Tiefe stürzte.
Die Leichen der Getödteten wurden durch das nach-
stürzende Gebälke arg verstümmelt. Ein Arbeiter verdanlt es
einem glücklichen Zufall, dass er mit nur unbedeutenden Ver-
letzungen davontamz er erhaschte im Sturze einen aufrecht
gebliebenen Pfosten, an dem er sich zur Tiefe gleiten iieß.
Der Polier Slama, der mehrfache Nivpenbriiche, einen
Schenkelbruch und innere Verletzungen erlitten hat, erlangte
zwar abends das Bewusstsein, doch zweifelt man an seinem
Auskommen. Mehrere der Verunglückten sind verheiratet.
Der Bau wurde von dem Baumeister Vincenz Wenzlik
aufgeführt. Die weiteren Arbeiten wurden srsort siftiert und
eine Untersuchung zur Feststellung der Ursache des Unglückes
eingeleitet. Der schwere Unfall hat die ganze Stadt in große
Aufregung versetzt und Hunderte von Menschen nmstanden tags-
iiber die Unglücksstätte.
König Oskar von Schweden.
Stockholm, 16. October. König Oskar ist seit
einigen Tagen in Folge eines Lung enkatarrhs mit
Schleimbildung in der rechten Lnnge bettlägerig Die Kräfte
haben etwas abgenommen. Der norwegische Leibarzt des Kö-
nigs, Doktor Egeberg. wurde nach Stockholm berufen.
sp»« äban asiäk Bote«
Chtisiianiey 16.0ctober. Die norwegische-Abtheilung
des Staatsrathes in Stockholm, welche anläßlich der beab-
sichtigten Reise des Königs Oslar nach Christiania hier ein-
getroffen war, wurde telegraphisch nach Stockholm zurückbernfen.
Dies dürfte mit der bevorstehenden Ernennung des Kron-
prinzen zum Regenten während der Krankheit des Königs im
Zusammenhange stehen, Man nimmt an, dass der Kron-
prinz als Regent das Storthing eröffnen wird.
Verlobung der Königin der Ntederlande.
Hang, 16. October. Das »Amtsblatt« veröffentlicht
eine Prollamation der Königin Wilhelmine, in welcher fie ihre
Verlobung mit dem Herzog Heinrich von MecklenburgsSchwerin
bekannt giebt. Herzog Heinrich ist ein Cousin des regierenden
Herzogs von MecklenburgsSchwerin und steht im 25. Lebens-
jahre. Königin Wilhelmine hat am 31. August ihr 20. Le-
bensjahr vollendet.
Miliiärisches. Der Kaiser hat die Uebernahme des
Feldmarschall-Leutnants Hugo Fleck v. Falthausen, Festungs-
commandanten iu Kralau, anf seiu Ansuchen in den Ruhe-
stand angeordnet und ihm bet diesem Anlasse den Feldzeng-
meistersCharalter aä honores und die Würde eines Geheimen
Rathes, beides mit Nachsicht der Taxen, verliehen (Domicil
Graz), weiters die Veurianbung des Generaimajors Katl
Reinisch Edlen v. Sonderburg, Commandanten der 60. Jn-
fanterie-Brigade, auf sein Ansuchen mit Wartegebiir verfiigt
(Domicil Görz) und den Obersten Camillo Obermayer Edien
v. Marnach, Commandanten des Landwehr-Jnfanterie-Regi-
ments Triest Nr. 5, zum Commandanten der 60.Jnfanterie-
Vrigade ernannt.— Zu Afsistenzarzt-Stellvertretern anlässlich
der Ableistung der zweiten Hälfte des Präfenzdienstes wurden
ernannt die Eins Freiwilligen MedicinerDr. der gesammten Heil-
lunde Jnlius Truskovszly des JnfanteriesRegiments Nr. 5
nnd Rudolf Gritiitsch des Feldjäger-Bataillons Nr. 9, beide
beim Garnisons-Spitale Nr. 7. itr Grazz Augnst Dettela des
Feldjäger-Bataillons Nr. 9 beim Garnisons-Spitale Nr. 8 in
Laibach; Faustns Nikolic des 2. Regiments der Tiroler Kai-
serjäger beim Garnisons-Spitale Nr. 9 in Triest; ferner Karl
Hamann des 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger beim Gomi-
sons-Spitale Nr.7 in Graz. Eingetheilt wurde der Oberarzt Dr.
Th. Wehie beim GarnisonsiSpitale in Laihach.— Uebersetzt
wurde der OberleutnantRudolfFitz vom Montui«s-DepvtNr.
3 in Graz »zum Monturs-Depvt Nr. 1 in Vrünn. —- Mit
Wartegebiir wurde beurlaubt der Oberleutnant KarlHaase des
JnfanterieRegitnents Nr. 98 (an ein Jahr, Urlaubsort Graz).
Graf v. Vülotv— Reichskanzler.
Berlin, 18.0ctober. Eine Sonderausgabe des »Reichs-
anzeigers« veröffentlicht folgende Bekanntmachung: »Der
Staatsminister und Staatssecretär des auswärtigen Amtes
Graf v. Vitlow wurde zum Reichskanzler, zum Präsidenten
des Staatsministeriums und Minister der auswärtigen Ange-
legenheiten ernannt. Dem Reichskanzler Fürsten zu Hahenlohe
offen stehen ließ, dass die Jalonsie nicht geschlossen war. Nur
ein von anderer Seite oeriibtes Verbrechen tonnte ihn von
detn Bankerott retten! Und ich!«« rief er, indess seine Augen
Feuer zu sprühen schienen, .»war der Tölpel, der ihm wieder
zu der bislang genossenen Achtung verhals!«-
Dent Kommissär schien der Atem stille zn stehen bei
dieser Mitteilung.
»Ich habe Wochen lang m’t"mir gekämpft,« schloß der
Andere, indem er kleinmiitig zurücktrat; »meine Frau, meine
Kinder— Wäre der gestrige Abend nicht gewesen, so wäre
ich wohl für Lebenszeit der Wohlthäter des per-
fiden Freundes geblieben. Gestern Abend aber, als
ich bei der— straße nm die Ecke biege, reitet Herr Gerber,
von der anderen Seite tommend, dicht an mir vorbei. Jch
blicke zufällig auf und greife in alter Gewohnheit an den
Hut, nm zu grüßen; da aber macht er seinerseits, als sei es
unabsichtlich geichehen, eine Vewegungmit der Reitgerte, dass
sie mir ins Gesicht fahren musste ——«
Weiter kam er nicht mit seinem Bericht Der Kommissär
hatte aus die Glocke gedrückt, die einen Sergeanten herbeiries.
»Sie werden vorläufig bei nns bleiben,« sagte er dann
mit trockenem Amtston zu dent kleinen Fremden »Nehmen
Sie diesen Mann-in Haft,« fügte er zu dem Veamten ge-
wendet hinzu. F--
Kaum hatte die Thijr fich hinter den Abgehenden ge-
schlossen, als der Kommissär nach allen Richtungen zu tele-
fonieren und telegrafieren begann. Die Folge davon war, dass
Bruno Gerber noch an demselben Vormittage oerhaftet ward.
Auch der erste Vuchhalter seines Geschäfts war am Abend
desselben Tages in Getvahrsam genommen.
Die amtlichen Untersuchungen, die nun mit der größten
Schärfe gefiihrtwurden, ergaben dann, dass EmannelPittrich,
der lleine Jugendfreund, bei seiner Anzeige in allen Stücken
die Wahrheit gesagt hatte, und nur wenige Monate später
fand bei unglaublichem Zulauf des Publikums aus den besseren
Ständen die Verhandlung gegen sämtliche Schuldige statt.
’ Emanuel Pittrich wurde, nachdem alle mildernden Um-
stände siir ihn zugelassen waren, zu 3 Monaten Gefängnis
verurteilt. Bruno Gerber, gegen den die volle Erbitterung
desGerichts und des Anditoriums sich wandte, erhieltöJahre
Gefängnis; über sein Vermögen wurde der Corcurs verhängt.
Für den Buchhalteq als mit. interessiert gewesenen Mitschul-
digen, wurde auf 2 Jahre Gefängnis erkannt-
Ob die beiden Jugendfreunde im Gefängnis das friihere
Verhältnis wieder hergestellt haben, ist nicht betannt.
FUYHE-


[ 2023-06-29 10:38:15.646 - 19001020 - Seite 4 ]
«..
wird die von ihm na chgeluchte Entlassung aus seinen lleuitern
iinter Verleihung desschwarzen Adlerardens mit den Vrillanten
gewährt-«
Yie Präsidentenwaht in egtmerrlur
Netv York. 16. October. Unparteiische Beobachter
sind überzeugt, dass die Wiederwohl Mac Kinley’s, von"Zu-
fällen abgesehen, sicher ist. Jn diesem Puncte stimmen die
Berechnungen der Sachkeiiner mit den Meinungen derjenigen,
die den Character des ainerikanischen Volkes zum Ausgangs-
vuncte ihres Urtheiles machen, überein. Die Berichte aus den
bisher zweifelhaften Staaten zeigen, dass stetige Fortschritte
der Republikaner täglich die Reihen der Anhänger einer
Wiederwahi Mac Kinley’s verstärken.
Der Milltonär als Cinbeerher. Der seltsamsie
Verbrechen dessen die Pariser Polizei jemals habhaft wurde,
ist ein gewisser August Fevrot, den man unlängst mit einigen
Genossen bei einem Einbruche ertappte. Wäre dieser Ein-
brecher als Held eines Criminalromans dargestellt, so würden
die Leser behaupten, ein solcher Charakter könne eben nur in
der Phantasie eines überspannten Autors existieren. Fevro7,
der ein Millionär ist, hervorragende Bildung besitzt und
bisher in der besten Gesellschaft sich großer Beliebheit erfreute,
wählte die Verbrecherlaufbahn ausschließlich um der gefahr-
vollen Abenteuer willen. Er zählt kaum 30 Jabre, ist oon
hoher, stattlicher Figur und hat ein etwas blasses Gesicht mit
markanten, sympathischen Zügen und geistvollen dunklen
Augen. Seinen ersten Einbruch führte er als 19jühriger
Jüngling aus; er fand so großen Gefallen an dieser »Be-
schäftigung«, dass er sie von Zeit zu Zeit immer wieder
aufnahm und jedesmal kühner zuwerke gieng. Elf Jahre hin-
durch trieb er den eigenartigen »Sport«, ohne jemals den
geringsten Verdacht auf sich zu lenken. Er bewohnte ein
elegant eingerichtetes Dotel dicht neben der Poiizeidirection
seines fashionablen Viertels. Obwohl viele seiner Kumpane
in die Hände der Justiz fielen, und für ihre Missethaten
im Zuchthaiis oder gar auf dem Schassott büßen mussten,
kam es doch keinem in den Sinn, den reichen, eleganten Ge-
nossen zu verrathen. Endlich aber ereilte ihn das Verhängnis
und er wurde nebst drei Heifershelfern nach einem verzweifelten
Kampfe, bei dem einer der sie überraschenden Detectivs den
Tod fand, überwältigt und hinter Schloss und Riegel gebracht.
Cigaretten rauchend und träumend erwartet ngust Fevrot
nun gleichmütig sein Schicksal.
E-
Fortschritte auf dem Gebiete der Milchwirts
schaft machen sich nnn auch in der Türkei bemerkbar-
Sr. Majestät der Sultan Abdul Hamid Il. war es, der
durch Einführung der Miichentrahmungsmaschine das Malkerei-
wesen in die modernen Bahnen lenkte. Jn den nächsten
Tagen langt iiun neuerdings ein Milchentrahmer
«Alfa·Separator« den Se.Majestät der Sultan kommen ließ,
in Konstantinopel an, und wird durch den Mvnteur Peterson
voii der Actiengesellschaft AlfaiSeparator in Wien aufgestellt
werden. Es sind nun bereits siinf Jahre, seit die ersten
AlfasSeparator in dle Türkei kamen und ist diese berühmte«
Maschine nun in größerer Anzahl dort vertreten.
Der Krieg m China
Während die Mächte über die den Chinesen aufzuerle-
genden Friedensbedingnngen unterhandeln, breitet sich im Süden
Chinas der Aufstand immer weiter aus. Das Charakteristische
an der Bewegung in den Südprovinzen ift jedoch, dass sie
Ihke Spitze nicht so sehr gegen die Fremden als gegen die
hekkichende MandschuiDhnastie richtet. Ein Sieg der
antidynastischen Bewegung würde das chinesische Problem
unendlich verwickeln und elnen Friedensschluss sehr erschweren,
weshalb es begreiflich erscheint» dass man seitens dei- Mächte
die jetzige Dynastie auf dem Throne zu erhalten sucht. Die
Ereignisse kdnnten aber eine Entwicklung nehmen, die aller
Bemühungen, die chinesischen Wirren miiglichft zu begrenzen
und znm raschen Abschluss zu bringen, spotten würden.
« Lavantthaker »Vate. ss
. Die »Wienei Abendpastäschreibte Es dürfte· anfgesiillen·
sein,
i;«
dass an den letzten Landoperationen in China
österreichisch-ungarifche Truppen nicht betheiligt
waren oder wenigstens nirgends angeführt erscheinen. Das ist
durch den Ucnsiand zu erklären, dass nunmehr eine so aus-
reichendeslnzahl von Landtruppen, namentlich Deutschlands
und Englands, aber auch Jtaliens, auf chinesischem Voden
versammelt ist, dass von der Verwendung der Marines
triippen bei Operationen in allzu großer Entfernung von
den Küsten abgesehen werden kann. Die üsterreichisch-un-
garischen LandungssDetachements der Eskadre für
Ost-Listen sind zum größtem Theile in Peking (unter Linien-
schiffskapitän Bleß von Sambuchi), kleinere letheilungen
in Tientsin und als Flaggenwachen auf eroberten Forts
ftationirt.
Det surenierieci
Eine Fülle von iriegerischen Nachrichten liegt aus Süd-
afrila dor. Und doch soll der Krieg officiell längst beendet
sein! Lord Roberts muss auf einmal wieder von scharfen
Gefechten, großen Streifzügen und- Niederlagen berichten,
die die englischen Truppen erlitten! Jm Osten Transvaals,
im Rücken des englischen Heeres, in der Gegend von Heidel-
berg bis nach Vrede, tobt ein Kampf, dass man giauben
sollte, wir befünden uns nicht am Ende, sondern erst mitten
im Kriege, der nun schon über ein volles Jahr dauert. Es
ist kein Zweifel, dass die Bureii in mehreren Bezirken des
östlichen Transvaals und des OranjesFreistaates sich noch sehr
energisch und« tapfer auf den Füßen halten und den Unter-
generalen des Lard Roberts sogar sehr viel zn schaffen machen.
So hat zum Beispiel Mahons berittene Fusstruppe am Z. d.
M. eine regelrechte Niederlage erlitten! Ueberhaupt wusste
Lord Roberts in den letzten vierzehn Tagen nur von einer
ganzen Reihe »bedauerlicher Unfälle« und kleiner Schlap en
zu melden. Diese ,Unfülle" sind aber ernsthafter nnd schme z-
licher ausgefallen, als man aus den vom englischen Kriegs-
amte verüssentlichten Depeschen entnehmen konnte. Aus alle-
dem erhellt, dass trotz aller traurigen Erfahrungen, die die
Engländer bis jetzt an ihren Verbindungslinien gemacht haben
und trotz der zur Verfügung stehenden Uebermacht der eng-
lischen Truppen die Buren ihre Contrvle über die Eisenbahn
Prätoria-Komatipoort auszuüben fortfahren. Jedenfalls ist
der Muth vieler Burenscharen noch nngebrochen und die Ver-
sicherung der TransvaaliGesandtschaft in Brüssel, dass die
Reste des Burenheeres den Widerstand bis zum Ueußersten
fortsetzen werden, nicht ohneweiters von sich zu weisen.
Teiegkaphnchek Schinehekichf dee »Nei- Sei--
Linie« Antwerpeer
Der Postdampfer »Kensington« der »Nei) Star Linie«
in Antwerpen, ist lant Telegramm am 16.0ctober wohl-
behalten in New-York angekommen.
Temperatur nach Celsiusin Wolbeerg.
(461 M Seehbhe) vom 12. bis 18. October IM.
Damm 7 h Taå 9 h Tages Nieoekschr himim
sriih mitt. abds. mittel 24'Std. in Mill.
12. 6-7 11-5 5-7 8-0
13. 4s6 i4s4 9s4 9·5
1. 3·8 18«9 lLsO 11.6 8·3 Regen
15. sso sso 4s6 ,6·2 6s3 ,,
16. 3s8 7s4. 2so 44
17. —2-4 5s4 4s2 2s4
18. 3-2 8s6 7-4 sse 5s7»
«-.-.-


[ 2023-06-29 10:38:15.646 - 19001020 - Seite 5 ]
i
S
»H. «· w-
«Zi«o«maii«-Jeuilleton.
Die Tänzer-im
Roman von Hans Senden.
(48. Fortsetzung).
»Lehei;sågo sei Jst es möglich? Rede-essen !«
Marenla schrie es laut. Dann flog sie auf ihn zu und
schloss ihn mit der ganzen Wildheit ihrer Natur in die Arme,
ihn mit Küssen bedeckend, die ihn fast erstickten.
So groß wie ihre Verzweiflung gewesen, war jetzt
ihr Jubel.
,,Nii«y doldog vagyoki Wie glücklich bin ich’«
Sie dachte nicht, was nun werden sollte, nicht an das
Ende; sie genoss nur den Augenblick diese sehnsüchtig ge-
wünschte Unterbrechung in dem öden Einerlei ihrer
Tage.
Die alte Hannah fühlte sich nun überflüssig und ver-
schwand zwischen den Büschem
XXIL
Im Laufe des Tages fiel Graf Ernst das Be-
nehmen, die heitere Stimmung feiner jungen Frau auf. So
ausnehmend munter und lebhaft war sie seit langem nicht
mehr gewesen! Dann wieder so seelig verträumt. Was sie nur
haben mochte!
Am nächsten Morgen wunderte er sich, dass sie sich
schon gleich nach dem ersten Frühstück fertig angezogen, sie,
die sonst den halben Tag im ngligi herumsaß· Und wie
sie dann durch den Parl dahinschritt, so elastisch, so zielbe-
wusst, so garnicht wie zu einem mäßigen Spaziergang sich
rüstend. Er sah ihr erstaunt nach. Dann fiel ihm eine Be-
gegnnng ein, die er gestern abend gehabt hatte.
Er war in Zobloch gestern zur Jagd gewesen und auf
dem Rückwege durch das Dorf gegangen» Da hatte eine
alte Frau vor ihm den Weg gekreuzt und er hätte darauf
schwören mögen, dass es die alte Hannah gewesen. Aber
er war seiner Sache nicht sicher-. Nun kam ihm plötzlich die
Gewissheit, dass er sich nicht geirrt hatte. Die fröhliche
Stimmung, der frühe Ausgang seiner Frau und die An-
wesenheit der Alten gegen sein ausdrückliches Gebot; es
stimmte nur zu gut. Die Heimlichkeit seiner Frau empörte
ihn. Sicher traf sie mit ihr zusammen nnd dass das nicht
zum Heil sein konnte, war ja klar; ihr Einfluss auf
Maria konnte nur ein ungünstiger sein. Da war es seine
Pflicht, das Zusammensein, die Aussprache zu ver-
eiteln.
Er sah das helle Kleid Marias noch durch die Bäume
schimmern und eilte ihr nach, um sie zurückzurufen. Doch
besann er sich. Wenn er es heute verhinderte, würden sie
andere Mittel und Wege sinden. Es war besser-, ihr zu
folgen und dann der Alten gehörig die Meinung zu sagen,
dass ihr ein für allemal das Wiederkommen verginge.
Er verlangsamte seine Schritte und ging Marias
Spuren nach.
Der Wind fuhr heulend durch die Bäume, hier und da
sprang ein aufgescheuchtes Wild über den Weg. Die Sonne
verdeckten Wolken.
Jn der trüben Beleuchtung schien das Laub noch fahler
und dürftigen Einzelne Blätter flogen durch die Luft-
Der Himmel umzog sich immer mehr. Es sing an zu
regnen.
Maria beschleunigte ihre Schritte, einen Blick
nach oben weisend. Als der Regen stärker wurde, sing sie
an zu laufen-
Jetzt war ihm sein Verdacht zur Gewissheit geworden.
Würde sie sonst nicht umgekehrt sein Oder eine ge-
schützte Stelle ausgesucht haben, bis der Regen nachge-
lassen?
Leicht sprang sie über Wasserlachen und Pfützen,
immer vorwärts eilend, jetzt bog sie in einen Seitenweg ein«
Aha, es gierig zu dem Borkenhüuschem Lobenswerte
Vorsicht bei dem Wetter.
(Fortsetzung folgt.)
- umschüf-ais
r Bote.«
Ball-Seiden-ikioi1e ji« 6«30
und höher-l— is Metert perso- und zellirei zugefendtt Muster umgehend;ebenio von
schwarzem weißer u· farbiger »Henneberg-Seide« von 45 Kreuz. bis fl. 14.65 per Meter,
S. Henneberg seiten-sanften [i. u. k. Hof-J litt-fein
s)
f«-
f
Markt-Anzeng
Der nächste Heiraten-Eil
lindet in Wolfsberg am
7. December 1900 Statt
Die starttgotneincie- Varrtsliung Italieners-.
—-
Zins-weis
übervorgenommeneRinderiSchlachtnngen bei den Fleischermeistern
in Wolfsberg vom 12. bis 19. Oct. 1900.
s- reis
N a m e ·- g» E km
M z Z e S E Kin
Its-»he- .:.s F- ee H es K,
Menzl Florian. l 1—— 2 o
Seel-sicher Rudolf l— 1— 2 J
Menzl Piaria 2 l —- —— 3 L
Kienzl Respect 2 —--— 2 D
Wenig Johann l 1 l —- 3 Z
Dotschekal Josef 1 2 1— 4«
Zechner Fritz.— —- l— I
Stadtgemeinde-erftehnug Wolfsbetg
am 19. October 1900.
Ort-ze- Wochenviehmarkt am 18. d.M. Glan-
licher Bericht.) Austrieb 387 Ochsen, 168 Stiere, 410 Kühe
69 Kälber, zusammen 1034 Stück.— Preise wenig verändert
Es wurde gezahlt für Mastochsen Kr. 30.— bis Kr. 33.—
balbfetteOchsen Kr. 28.— bis Kr. 29.-mageteOchsen Kr. 24.—
bis Kr. 27.-—— Ochsen für MastzweckeKr. 27.— bis Kr. 29.——
Mastkiihe Kr. 21.- bis Kr. 25«— halbsette Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 20.—— magere Kühe Kr. 10.— bis Kr. 15.——
Stiere Kr. 24.— bis Kr. 30.—- junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 27·-—- ältere Melkkühe
Kr. 18.-— bis Kr. 23.— triichtige Kühe Kr. 17.— bis Kr.
24.-— Sämmtliche Preise für 50 Kilo Lebendgewicht.
Ausgeliihrt wurden 411 Stück und zwar nach Obersteier
118, Niederösterreich 24, Wien 67, Möhren —, Tirol und
Borarlberg 101, Salzbnrg 31, Böhmen —, Deutschland 30,
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 40 Stück.
Fiede- bessere Hchreiöwarenlsandlung führt
A— c Ax« «-
in vier Sorten für alle Zwecke, Prospecte und Proben
auf Wunsch. Alleiuiger Fabrikant: Günther Wagner
Harmva nnd Wien. Gegründet 1838.
Zu haben bei E. Blut-, Wolfsberg.


[ 2023-06-29 10:38:15.646 - 19001020 - Seite 6 ]
Geschäftszahl E 374—UU
3
Yetfteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses votn12. October 1900,«Geschäftg-
E 374—00« --
zohl ———3——— gelangen atn 7. November -1900, vor-
mittags 9 Uhr in Magersdorf beim vulgo Spitzer zur
öffentlichen Versteigerung:
Zwei braune Terzen.
Dieselben können am obigen Tage in der Zeit zwischen
9 und halb 10 Uhr vormittags in obiger Behansung be-
sichtigt werden.«
K. k. Bezirksgertcht Wotssberg, Abthetlung Il,
ani 12. October 1900.
Zerlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ansdrititlich
Eorinpki steinessig
und nehmen Sie lieine minder-
wertiar Yochahnumm versuchen
Sie in ein Glas Trinliwasser
einen Theelöffel Csokinss Wein-
essigzugebenundnachcheschmaefi
entsprechende Menge Zudier zu·
- zusetzen· Sie erhalten dadurch
- daS gesündest2. kühlendsie Ge-
ttänk Jn Jtalien allgemein
aenannte 21 c e t i n a.
vavvvwvvwvwv
ljaletulok
pro 1901 in reirbster Auswahl, wie Winterberger s
Kalender, Univerial-Kalender, Wand-, Block-, e
Echten
Weinettig
l sorqu Sökz
Das Beste. Sinigstk
und Gesündeste
von allem
Unterla35-, Notiz- und GeschäftsKalender bor-
kekhig bei
Ernst Zkloetz Zdolfgberg.
CWWAO
Æ
alt
in Zeltwen
empüehlt jhro olsqant ohgorlobtetsa
Fremden-immer bei mässig-en Preisen
ze ietei Tageszeit lelte e. eente Kiele
gut abgelagertes Bicr und vorzügliche Streiter-
Baentwfx nesiaess oii ·«"Ha««otn- 7
und Oesterreicher Weine
boi coulantoster Bedienung.
Fanrgelsgonneiten weraen tu jsaer zeit besorgt.
Aahtungsvoll
Paul llaolrl
Restauratenr. sZeltweg.
P R E s sE iiik cbstsslost
kük Trauben-sbü-
Isit eentinuierlich wirkendenr Doppeldruckroetk nnd
Drnckrraftreankiernng .Hercnlec« gnrantiert ssthflr
tieitisnassihigkeit bis zn 20 Urotrst großer als
sei allen anderen Meister.
«"’"·’""’ MUHLEN
T t- g u d e o-
Trauben-Rebbe- tJbbeenMaschiney
Ccnintete slostoksbAalskcs ftabil n. fabr-
bar, Snttskkessem Zeeskeaasiihlpa Iak
Bokeitaak vou kkllchtsällesh Dis-sk-
Appaknte kiik 0hst Isttck Aemiiseq
0bst-sohäl· a. Schaelsesusschlaeu
neuefte solbsttlsitlko konnt-sehen-
aacl Pflsnsesspkltse ,,sytrhoaiø"
sabririeren und liefern nnter Garantie als Speci-
atität in neuester, verzüalichster, bewährtestrr,
anerkannt bester nnd preiszekröater Crnftrnetirn
PE· IALTLZTI ek- CO.
kaiserl. königl. ausschl. ptlv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengirßrtei nnd
Dampshannnerwets
Ikloth ll»l.. Tabcrsttaße Nr. 7l.
prriegekrsnt tnie Iber 400 galdenrn silbernen nnd Itonztnen Medaitlem
— Uussührttche Kataloge nnd zahlreiche Anerlennungsschkribeu statis.—
Vertreter nnd Wiederverkauser emsiinscht
ljleiae Aug-eigent.
Anterneljmung ohne Eoncurrenz
sucht sotidc
gigenten
zum Verkause neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse-. Hohe Prooision, eventuell
sixe Zahlung garantiert. Offerten an
Y. Fcnuesckh Ytag,
Nr. 1134, U.
100 bis 300 Gulden monatltch
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
lauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u·
zkose Anträge an Lutiwlq Oosisrralclicr
VUL Deutschegasse 8, BMSPOSL
l
Sccmmclt« aller Länder und Sor-·
gebmuchke ten selbst de gewöhn-«
ltchsten, iür Heran-
Bkikfmakkkll! bildung armer Knaben
—»Y zurn Priesterstande.
Schöne religiöse Andenken hauptsächlich
»KeruzherrnsRosenkränze, Medaillen vont hl.
Antonius und vom hl. Jesuökinde von Praq—
werden gegeben.— Ansragen und Sen-«
Ldungen richte man an das Bureau »Vate-«
them-« Bregenz (Voratlberg.)
Kraut
zu haben bei Ernst Pius-ts, Isollebersp
Wer will 400 liiark
garanjlrt monatlich leicht, ehrl. nnd
ohne Risilco verdienen? sonae sofort
Äclrssse mit Freimarke tmter V. 2l.
AnnoncensExpedition l(. F. Wojtath
Frankfurt a. LI. Rödelheim.
Retdebnerjagd
findet am 25. October, dag ist nächsten
D o n n e r gt a g, statt. Zusammenkunft
beim Hanser in Paildors 8 Uhr früh.
Jagdliebhaber sind freundlichst eingeladen-
Waidmauuöheih J. O tt i t s rh.
Bitte Jagddocumente mitzunehmen.
Izvtntinunskn
rann-ie: frl Fssiey
ssmmuc?M«« «-
gegriindet irrt-Jahre 1889.
Auch großes Lager. oon. Nähmaschinen.
Reparatnren sämmtlicher fremderFabrilate
protnpt und bi lligst.
Nur die von
scrgtnann ä co.
Tetsclien a. E.
kabricierto
Bei-Ferrareer
Lilienmilon-seifs
macht eine« Zstte, weisse
unel rosigen Tsjnt unel
zusleich besto sejkc
Sommer-sprossen-
Yorr. ä st. 40 kk. bei
Xskl woll; Dtogoth.
scbutzmsrkor
zvel sorgt-inner-
MA QAA AH
Hehr praktisch!
T ITWFT N
klebt, leimt,. kittet alles. Preig per Tube
16 Heller. Eimft Blei-ts, Wolfsberg.
, t


[ 2023-06-29 10:38:15.646 - 19001020 - Seite 7 ]
« ,,Lavantihaler Botr.«
ÆMIFÆÆMIÆMI
Maggi zum Mützen der Suppeu ist einzig m einer Art, Un- jede Suppe und jede schwache Boiiillon augenblicklich
überraschend gut nnd kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Qiiginalfläschchen von 50 Heller an eihältlich in
allen Dellcatesswarengeschästen, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Origiuqtfiäschcheu wepdeu mit der
Suppenwürze Magst billigst nnd-gefüllt
Geschäfts »An-zeige; UNBRRXTvURJXRRUUUXXRä
IR- Q h- TL e
Zur Bequemlichkeit liir die Herren Touristen, Jagd- unil Feinsc- z
lenke, habe ich nach melirjälirjger Praxis in Coisern, in Wollsberg ein
Berssohuhmannerllesnhålt
Nonnen in welchem auch alle anderen Gattungen Damen-, llerrcn-·
und Kinderschuhe geschmaclivoll und preisivnrdig hergestellt werden-
lch ersnclie daher die P. T. Bewohner von Vcolfsberg und Umgebung
um zahlreichen Zugang und werde stets bestrebt sein meine verehrten
Kunden auf das Reellste zu bedienen.
Bestellungcn nach Mass oder nach Einsendung eines gut passenden
Ernst Block Edeln-berg.
Scliuhes werden prompt ausgeführt.
Hoshssbtusgsssll MUUXUXUUXUXUUZRXRU
Gottfried Grj nsohg1,
schuhmaohekmcister,
Weinberg Wjeaerstrassa 124 messerkches muss
W
Danksagung« ···«···«e
und Anempfehlung. Rothestsgsx usslisiic
Yosirlnmpser von
Hiemit zeige ich dem P. T. verehrten
All
U
U
aus den gräfl. Henckel von Donnersmarckschen U
Bergs-kaum liefert per 100 Kilo um Kronen 1.60 U
(80 Kretizer), von 5 Meter-Centner in Wolfsberg«
frei ins Haus gestellt, bei Waggon ladungen z
U
U
U
U
separate Vereinbarung.
URUUUUUUURU
Concessionicrt von der österreichischen Regierung.
Publicum von St. Leonhard und Umgebung
an, dass ich vorn 2o. d. an mein
Fleischergescli alt
an meinen sehn
Casal Its-solt
übergeben habe.
Auskunft ertheilen:
Kerl stat- We
Dankencl für das mir geschenkte Vertrauen, in wie-I lv., wischte- Gürtel 00.
bitte ich dasselbe in Hinkunft meinem Nach- Lytt- Poppet. Bahnhofstrasse 8 in Inn-brach
lolger entgegen bringen zu wollen.
III-ausnim- Schutzmakkez Anker magstan
Llllllllfllls KLEMM Will-.
aus Richters Apotheke in Prog-
anerkannt vorzüglichste schmerzftillrude
Einteibuug; zum Preise von 40 kr» 70 kr.
und l fl. vor-tätig in allen Apotheken Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in s tigiiialslaschen mit unserer
Schutzmarke »Anier« aus Richters Apo-
theke und nehme Do sichtigcsr Weise nur
Flaschen mit dieser Schar-warte als
« zw-
St. Leonhard, am 2o. October 1900· JE-
Hochachtend
Wegs Ins-poss-
W
OO
Any rplane Original- Erzeugnis an.
"- Richtets Apotheke zum Goldenen Löwen
anducteur a. it w. zu haben hu E r. st P l o e s,-· allgllllllllllllllllkllrlßlglllllfllllllllllllllllllfllflllllllllllllll L
Wolfsbctg..
llllIllllllllllllrlllllllllIlllllllllllllllllllllllllllllllllls
GllIllllllIlllllllIIlIlllllllIllllllllllllllllllllll


[ 2023-06-29 10:38:15.646 - 19001020 - Seite 8 ]
.U--» k-»» s -.-g-s .1--’Y;§s-k ers-(- kkk
Neu!
Der krieg in Eransvaai. Ver Präsident paul Krügen
Die Entwicklung des Menschen-« —- Die Seefchlqcht bei Takte in China-.-
Das Attentat auf König Hundert von Italien
Die anatomische venus
Geöffnet täglich von 9 Abt morgens bis 9 Abt abends
Eintritt 15 Kreuzen
Kinder für das Yanoptiiium 10 Kreuzen
Es ladet höflichst ein
WW
IILLaIII IIIIln UIIl Anstellung
AVILSQ
Alle Jene Geschäittsleute, welche noch
forderungen haben vollen ihre Rechnungen
l)is längstens
24- die-es Monat-
nn das Geiertigte einsenden da spätei ein-
lnngende Rechnungen nicht mehr berück-
sichtigt werden konnten
Das Gomit-ä-
000000000000008
i
tessen-GeschäktDelioa
und
Frühstückstube KRAUs
O
?
ZM
empfiehlt:
Delicatess-Heringe in Senfsauce, Norweg.
Frühstückheringe in Remouladensauce, Ostsee-
Aalbricken; Hausen- Caviar, Anchovis franz.
Sardinen in Terschiedenensaucen, Thuntisch in
Oel, Hummer, sardinen in Paradeis, Paprikas
fisch-, diverse Pastetten.
in- und ausländer Würste, frischen Schinken
im Aufschnitt, Roquefort, lmperial, Waldegger
und Liptauer garniert etc-
Refosco d lsola, Dalmatiner
Tiroler Specialwein u. a
Reiningliauser Märzenbier.
Jahtgelegenheiten
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zu
haben bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.
Blutwein,
» Lavantihaler Bote-.«
keck Unwiiierruflicis Heute und Morgen zum leizienmaie. M
» n en M s
IIIIIIIIII III MIsIIIi III Pni
Neu!
ein Meisterwerk der
Jlodelljerliunst.
Do GCLJH senkt-end
O
angegbxlseeey
staut-Lästeru- sejüeupapiet—
sind stets vortäthig bei
Franz Kuxkaw"01tsb ers-.
Ebenso zu billig-stets Frei-du
Leg-ken- nst-E Yamaasxgegensohttgm
Kimbxselmhe exe.
O-
Zum Herbstsaiz empfehle meine Yorkätiie an
Obstbäumeiu
eHochstännne und Divetgobst
in tadellos-r Auzucht und echten Sorte-u
Erdbeerpflanzem Blumenzwiebeln
sowie Kränze nnd Bpuquets ans frischen Blume-n
Da ich in Blumen neue Anfchaffungen gemacht, glaube ich
darin bei
schönster Ausführung
mäßige Preise gar-müssen zu können-.
Hochachtungsvoll
Hans Teussettbach,
, GärtnereiZellach,
Verkaufggeichäft Wolf-berg, Hoher Platz.
Verantwortlichek Schriftleitet Ka kl Neuß.— Herausgabe, Druck und Verlag von Ernst P l netz, Wolfeiierg.

