
[ 2023-06-29 10:47:25.390 - 19001229 - Seite 1 ]
fl-
n
-
xe a v a nttli a le e
rDts
z-
Pkänumcrations-Einladung.
z, Zum bevorstehenden Jahresschlusse
erlauben wir uns. zutn Weiterbezuge oöer
Ueuabonnement unseres Blattes höflichst
einzuladen und ersuchen Zugleich um Ein-
sendung der noch ausstehenden Ubonne-
Wen-Beträge .-Gleichzeitig hoffen wir,
dass unsere alten Freunde uns aueh in
Zukunft treu bleiben weröen und dass
auch jeöer naeh Kräften uns neue Ub-
nehmer zuführen wird.
- seren Berichterftattern und Mit-
tern in Uah und Fern danken wir
für ihre treue Mithilfe und bitten Sie,
auch fernerhin das Blatt mit ihren be-
währten Kräften zu unterstützen.
Die Schriftleitung
Jeuilleton
Zur Iahrhundertwende.
Mit eherner Unadlinderlschkeit rvie es uur den Natur-
sesetzen eigen, sind die lehten Minuten eines großen und
bedeutenden Jahrhunderts in die Fluten der Zeiten unter-
getaucht uud die ersten Reflexe eines neuen unbekannten
Zeitabschnittes beleuchten unsere alte Erde.
Wenngleich auch die Geschicke werdender Entschließungen
unserer Staatsmsnner nnd Parlamente stch mit dee Folge-
richtigkeit don Naturgesehen vollziehen, derart, dass aus
schweren politischen Jrrungen weiterhin nur toieder politische
Fehler entstehen ldnnen und es dann eines bevorzugten ge-
toaltigen Geistes bedarf, dies engtnaschige Neh oon Ueber-
lieferungen zu zerreißen, so hat doch jeder Oefterreicher für
dalesulunft seines großen Baterlandes diesen einen tiefgefiihlten
unsch: ,Gott enttoirre diesen gordischen Knliuel oder sende
den Mann ihn zu durchhauenl«
»Der
«.
Erscheint noeiwal tviichentlich und
zwar: slnittwoch nnd Samstag
Nachmittag.. 1
Jnllindigungen werden in der Ber-- ms JDMS
woltunz sowie in sämmtlichen aus-- Post: Fstr
wilrtigen anltndigungsansialten an-. «.2. G
., umzeli
-
. .s·
Beknqourelse siir Wssltsdergt
Biertelsiihria st 2.5-I. halbj. Kö.——,
ganzj· K les-. ziir Zuftellung
Mit der
.. Hielt-II- —:- ch
Peuts N« likK MTMTK K
ii ..;-..z—
)—-! i kfk?
satte Iniem kostet 20 K. um« dek Rubkih »Klein-e ietuzeigekss Wertsch-
«· TLY D- Auffallendes Titelwort 20 H..
Nr Tiloz ITF "Wolf5berg, den-KDezember 1900. slxlvs Jahrgang-
IToäalsgachrichteiu
190L Wir stehen am Jahres- und Jahrhundertschluss,
ersterer irrt-Grunde genommen ein ganz gewöhnliches Ereignis,
durch die Sitte aber zu einem allgemeinen Freudenfest geweiht,
zu eineut Markstein im geselligen und Geschäftsleben, letzterer
ein Ereignis, welches nicht gar oielen Erdenpilgern zn erleben
oerglinnt ist. Wenn es zu Weihnachten nicht Jedermann
bestimmt war, Anderen eine Freude zu bereiten, so ist das zn
Neujahr selbst dem Aermsten nidgiich, denn das Wunschen ist
billig. Auch coir schließen uns deut ichiinen Gebrauche an,
allen unsern Lesern, Mitarbeitern und Jnserenten etwas zu
wünschen. Aber was? Den capitalisten wiinschen wir hohe
Zinsen und den Borgern billiges Geld, den Fabrikanten und
Landwirthen hohe Preise und den consunienten billige Lebens-
tnittel nnd Waren« den Gastwirten recht oiele Wirtshausgeher
uuxxzn Hausfrauen sUide Miinner. dle abends zu Hause
bleiben und das Wirtshaus meiden. Wiihrend wir aber in
das Wünschen materieller Vortheile hineingeratben sind, bemerken
wir, dass auch auf dern Gebiete des Materiellen das Wünschen
seine zwei Seiten hat, denn was dem Einen angenehm,« ist
dem Anderen oft unangenehm. Was aber sollen wir unsern
Lesern wünschen, das sllen angenehm und willlomnieu wäre?
Gliicki Man sagt zwar: »Jeder ist seines Glückes Schmied«,
aber trohdeni drilngt sich uns wieder die Frage auf: Was ist
Glück? Der Eine findet es in dem Bewusstsein der Macht
—-
Und ukn seinen Gefühlen enge Grenzen zu ziehen, so
haben wir Bewohner des Laoantthales gewiss den Wunsch,
unser Fleckchen Erde niiige sich in der Zukunft in aufsteigenden
Bahnen bewegen und ein grtißerer Theil jenes Weltoerlehrs
wellenschlages bei uns bemerkbar werden« der heute Europa
oon Nord nach Siid durchzieht.
Damit aber dies möglich werde, muss in Oesterreich
Ioieder jenes Element der allseitigen gleichaustheilenden Gesetz-
lichkeit nnd Ordnung znr Herrschaft gelangen, das auch in
der Lage ist, die ungeheuren Fortschritte des verlassenen
Jühthunderts in sich aufzunehmen und Oesterreich jene erste
unantastbare Stelle zu oerschaffen, die ihm hinsichtlich fekmk
Größe, seiner alten Dhnastie und seiner Produktionsfähigkeit
gebürt.
Mit einetn Wort: der deutsche Stamm, der dieses
Reich gegründet und dessen glanzendste Ruhmesbliitter be-
schrieben, muss in seine früheren Theresianischen Rechte teeten.
Jene alte Reichseinheit (jedoch ohne Ungarn und Ga-
iiziea) wikd vag Spqnek sei-« auf dem fich Wohlfahrt-
innerer Friede und Glanz nach sußen hinaufranken kann.
Und damit sind niir in einem Sprunge in unsern
österreichischen Ulpenliindern
Niemand Ernst zu nehmenden in Steiertnark. Kärnten,
Krain oder Tirol wird es dann einsallen Kirchthurcnpolitik
Ph. Mysprässth Nmer liegt ein Prospekt der beftbekannteu landw. Maschinenfabrik vsn
-- Wien, bei, anf die ioir nnsere Leser besonders aufmerksam machen. «-


[ 2023-06-29 10:47:25.390 - 19001229 - Seite 2 ]
vK-
»z-
33 »Lavanithaler" Bote.«
über andere Menschen; ein Zweiter in der Fülle sinnlicher
Genüsse; ein Dritter im ruhigen Behagen an dem, was ihm
erreichbar ist; ein Vierter im ruhelosen Hasten und Streben,
in fortwährender Aufregung des Gemüthes, so dass er sich
nicht wohlsühlt, wenn er nicht unwohl ist. Für diese Alle
sind die Bedingungen und Voraussetzungen des Glückes andere,
ausgenommen die eine einzige —- Gefuudheiti Diese alo»
kennen wir wenigstens Allen wünschen. Darüber hinaI m
man es Jedem selbst überlassen, sich »sein« Glück selbst zu
wünschen und wir wollen dann mit Freuden Ja und Amen sagen-
Was wir nun heute schon von dem neuen Jahre wissen,
ist sehr wenig und bezieht sich nur auf seine äußere Erscheinung-
Nach dem neuen Kalender 1901 wird es insgessmmt sit-Sonn-
und Feiertage bringen« Ja besonders großen Ansehen wird
das neue beginnende Jahr bei den Tanzlustigen nicht stehet-,
denn der Fasching dauert blos s Wochen und 2 Tage, vom
6. Jänner bis 20. Februar, zusammen also 44 Tage. Um
die im Fafching begangenen Sünden abzubüßen, hat Jeder-
mann 46 Tage Fastenzeit und zwar vom 20. Februar bis
7. April Der Ufchermittwoch fällt auf den 20. Februar
und der Ostersonntag aus den 7. April, Christi Himmelfahrt
auf den 16. Mai, der Psingstfonntag auf den 26. Mai, der
Dreisaltigkeits-Sonntag auf den 2. Juni und der l. Advent-
sonntag aus den 1. December.
Ueber die Jahreswitterung des Jahres 1901 sagen die
Astronomen und sonstigen Wetterpropheten, dass dieselbe ge-
meiniglich mehr feucht als trocken sein wird. Der Frühling
ist feucht und dabei warm, mit unterlausendem Froste; der
ganze März ist kalt, April hat Regen und der Mai ist vom
Anfange schän, hat aber doch auch Regen, worauf Kälte
folgt, der Juni ist angenehm und hat zu Zeiten Regen. Der
Sommer ist zu Zeiten warm, doch öfters auch kühle- Herbst
und Winter ist anfänglich feucht, mittelmäßig kalte darnach
ganz kalt und feucht, der December bringt bald Schnee, darauf
Güsse, nach dem 20. ist es ziemlich kalt, doch trübe bis zum
M. Jänner, darnach etwas gelinde.-
Wenn wir noch hinzufügen, dass der Jahresregent der
Mond ist, und dass zwei Sonnensinsternifse, wovon die Eine
eine totale am 18. Mai und die Zweite eine ringsbrmige am
11. November eintritt, stattfinden, von welchen aber blos die
Letztere bei uns sichtbar sein wird, ferner eine partiellessiondesi
sinsternis am 27. October eintritt, die theilweise dich in
Europa sichtbar sein wird, so haben wir das neue Jahr unsern
Lesern gebührend dargestellt.«
Schließlich wünschen wir allen unsern Lesern, Mitarbeitern
nnd Jnserenten ein herzliches Pia-sit Nesjshtf
Hichherzige Speers-. Die Sparkasse-Direktion in
Wolfsberg hat in munificenter Weise für die durch das am lö-
December stattgehabte Schadenfeuer geschädigten Bewohner
der Stadt St. Leonhard, den Betrag von 1000 K gespendet.
M
zu treiben, wenn dieser Ländergruppe geboten wird, was ihr
seit Laugen zu Rechten gehört: der engste Anschiuss an den
leistungsfähigern und konfumireuden Norden.
Der Wall der Tauern und Karawanken wird nicht im
Stande fein, der Gewalt der Nothwendigkeit zu widerstehen,
und die Schienenstränge der dem Staate gehörenden Bahnen,
werden in Oesterreichs emporwachsenden Hasen Triest ein-
münden und der Segen, ein mächtiges Handelsemporium in
der Nähe zu haben, werden wir alle als nächste Hinterländer
empfinden.
Dann aber wird auch unsere engste Heimat emporsteigen
und Wolssberg, dessen ideal schöne Lage niemand bestreiten
kann, dessen Auge nur halbwegs ein Empfinden für Schönheit
hat —- wird dann erst so recht der kostbare Griff des schonen
Lavantthales werden.
Dass es so sein könne in Zukunft daraus: Heil, Heil
Heiiiii Haus M.
»Er.,·«
- ,.»,.. »He»
l-» k -.-..;--· H« ·«-s.-«
sss«·"
VIlMlUUs. Die Zustellung von Drucksorten
(snzeigezetteln, Umschlagbogen, Evidenzbogen und Belehrungen)
an die Hauseigenthümer, beziehungsweise deren Bestellte, »er-
folgte dieser Tage durch städtische Organe. Die Hauseigen-
thümer haben die Ungesgezettel am 29. December den Boh-
nungsinhabern zur Aussüllung auszuhändigen. Lehtere haben
dieselben nebst Beifchluss der Geburtsmatrikenauszüge über die
in den Jahren 1881 bis 1891 gebotenen männlichen Personen
österreichischer Staatsbürgerfchaft ausgefüllt bis zum Z. Jänner
1901 dem Hauseigenthümer abzugeben. Den Hauseigenthümerw
beziehungsweise deren Beftellten, obliegt sodann bis zum 5. Jänner
die Aussertigung der Umfchlagbägen, beziehungsweise der Haus-
zettel und Evidenzbogen, und die Ueberprüsung der Unzeiges
zettel aus deren Richtigkeit; sie haben ferner darauf zu achten,
dass, wo vorgeschrieben, die Geburtsmakrilenauszüge, über die
in den Jahren 1881 bis 1891 gebotenen, in den Unzeiges
zetteln derzeichneten männlichen Personen ästerreichischer Staats-
angehiirigkeit beigegeben sind. Die ausgefüllten Drucksarten
werden dann in den nächsten Tagen wieder durch städtische
Organe abgeholt werden.
Unterhalsnugs-Neus. Morgen, Sonntag den
30. d., abends um Ists Uhr findet in den Theater-Loralitäten
ein« von den Chorsängerinnen unter Leitung des Herrn Thor-
meisters Georg Rafcher veranstalteter Unterhaltungsabend statt,
bei welchem 1. »Die Zerstreuten«, Passe von U. v. Kohebue
und S. uDie Harfe des Eremiten«, Singsviel für 2 Sovrane
und Alt von Franz Abt zur Ausführung gelangen. Der
Eintrittsvreis beträgt in den ersten 3 Reihen 50 kr» 4 bis7
40 tr., folgende 30 lr., Stehplatz 20 kr. und Gallerie 15 kr.
Sylsestepseied Jm internen Kreise veranstaltet
Morgen, Sonntag den 30. d. um 8 Uhr abends im Saale
des Gasthofes Schellander der Wolfsberger Männergefangverein
eine Shlvesterseier, zu welcher nur ausübende und unterstühende
Mitglieder und deren Familien Zutritt haben. Ein reichhaltiges
Programm steht in Aussicht-
. X
Bürgermeister-Eh Heute abends um 5 Uhr
versammeln sich über Einladung des Herrn Seniors Franz
Sotlschegg die neugewählten Herren Gemeindeausschüsse im
Sihungssaale des Rathhauses zur Bürgermeister- und Ge-
meinderathswahl.
Johan- Peyer f Im vergangenen M
22. December ist Herr Johann Beher, Bä e,
Gostwirt, Realitätenbesrher, Tom-ums und Bürgerfvitalss
Verwalter, nach langem, schmerzvollen Leiden zu seinen
Vätern versammelt werden. Unter überaus zahlreicher Be-
theiligung aus allen Schichten der Wolssberger Bevölkerung
und auch von vielen Auswiirtigen hat dessen Beerdigung
am Montag den 24. ds. Mis. vom Trauerhause aus
nach dem städtifchen Friedhofe stattgefunden. Mit ihm ist
ein altes Stück Wolfsberg von der Bildfiäche verschwunden,
dem, da der Verblichene erst im 62. Lebensjahre stand, ein
noch längeres Dasein hätte beschieden sein sollen. Jm ganzen
Thale und auch Auswärts unter dem Namen ,Tonibäek« eine
bekannte Persönlichkeit, genoss derselbe durch feine Rechts-hoffen-
heit und Biederkeit das Vertrauen seiner Mitbürger in so
großem Maße, dass er zu verschiedenen Ehren- und Vertrauens-
posten herangezogen wurde. So war der Verblichene jahre-
lang Mitglied der Sparkasse-Direction und des Ausschusses,
seinerzeit auch Mitglied des Gemeinde-Ausschusses, ferner
Kirchenkämmerer und Commune-Verwalter, in welch’ letzterer
Eigenschaft er sich hervorragende Verdienste bei der Iustheiluug
des CommunesVermbgens erworben hat.
An der Bahre des uns so rasch Entrifsenen trauern seine
Gattin und fünf Kinder. Die Erde sei dem Biedermanne
leicht. R. i. p.
Anerkennung des heimische-r Obstes Ins den
Mittheilungen des k. k. österreichischen PomplogensBereines
December 1900 entnehmen wir folgendes über die bsterreichische
Obst-susftellung zu Paris 1900e »Ja Kärnten hatte die k. k.
Landwirthfchafts-Gesellschaft nicht so sehr ein die Landes-
prodnktion darstellendes Landes-Sortiment zusammengestellt,
als vielmehr einige Produzenten aneinander gereiht, welche
insgesammt eine Sammelgruppe bildeten, die viel Gutes aus-
zuweisen hatte. Dafür wurde der um den Obftbau des


[ 2023-06-29 10:47:25.390 - 19001229 - Seite 3 ]
s- TI-
,,Lavantthaler Bote.«
J
Landes verdiensilichsie Many der Heer LandusObergdrtaer
Binzenz Hirsch, mit der bronrenen Mitarbeiter-Medaille
ausgezeichnet. Selbststiindig hatten ausgestellt: die Stadt-
gemeinde Wolfsberg, die ein schdnes Bild des hochentwickelten
Obstbaues des oberen (irrthümlich I. d. Red.) Lavantthales
hinstellte, dafür der Gemeinde Wolfsberg die silberne Welt-
ausstellungssMedaille zu Theil wurde. Weiters hatte Herr
vaef Liedl in Maria Saal ein schönes Sortiment eingeschickt,
das ihm die broncene WeltansftellungssMedaille brachte.«
II Christus Durch alle Rüume duftet der Tannen-
baum, der brenzelige Geruch der vielen bunten Wachskerzchen
ist noch nicht verjagen... wohin man schauen mag, überall
Sparen des Ehristkindls. Betritt man heute irgend eine
Wohnung, so erblickt man schon im Borzimmer einen funkel-
nagelneuen Schirmstiinder, vielleicht auch spiegelgllinzende
Gummigalloichen... Dringt man weiter vor, so finden
sich Illbums, lackduftende Ofenschirme, altdeutsche Krüge...
jeder Gegenstand riecht noch nach dem Magazin, nach der
Holzwalle, in der er vielleicht verpackt gewesen. Der Herr
des Hauses raucht eine Weihnachtseigarre aus einem Weih-
nachtsspitz, sein Hauskiippchen ist ein Weihnachtsgeschenk, ebenso
sind es die gestickten Pantoffel an seinen Füßen. Er lehnt
sich behaglich in den Lehnstuhl zurück und sein Haupt ruht
auf einer Schlummerrolle, die das Ehristkind gebracht hak-
Die Kinder blasen aus Weihnachtstrompeten und trommeln
auf Weihnachtstrommeln, die Tochter des Hauses klavirt die
«Piecen«, die das Chriftkind gebracht hat, die Frau des
Hauses rauscht Dir im neuen Weihnachtsschlafrock entgegen
nnd der seine Parfum, der ihrem Taschentuch entstrbmt —-
man kann daraus wetten —- ist ein »Ehriftkindl". Aber nicht
blos in den Wohnungen, auch aus der Straße, wohin man
die Blicke wendet, »Ehristkind’ln«. Wer die Handschuhe in
der Hand trägt und seine Finger der rauhen Decemberluft
aussetzt, der hat sicher einen Ring, den er zeigen will!...
Dort der glänzende Ehlinder ist ein Ehriftkindl, desgleichen
die «Pudelhaube«, die der Knabe da trügt... der Stadt-
pelz dort drüben und das noch bockfteife Lodenrscklein...
Dein Auge sieht nichts als Spuren des Ehrisikindlsi Doch
versenken die Leute den Blick in die Tiefen der verschiedenen
Geldtiischchen, dann gähnt ihnen ode, schwarze Leere ent-
gegen... Auch das sind Spuren des Ehriftkindlsi...
NÆottlobi ’s ist ja vorüber!
Betmischte Sache-schied
StPsul Conrert. Im Is. d. wurde unserem Orte
ein seltener musikalischer Genuss zutheil. Der Orchester- und
Mannergesangoerein des k. k. Oberghmnasiums gab unter der
bewährten Leitung seines verdienftvvllen Dirigenten Professor
Othmar Müller das zweite heutige Eonrert. Gäste aus allen
Orten hatten sich eingefunden, um diesem großen Conrerte
beizuwohnen. Das Eoncert wurde durch die »Jupiter-Shm-
phonie« von Mozart für Streichquartelt, Flbte, Elavier,
Harmonium und Schlagiverk erbffnet. Die erste Violine, in
den Händen Herrn Kabalters, den wir schon im ersten Ebn-
eerte als tüchtigen Geiger kennen gelernt, zeichnete sich auch
diesmal wieder besonders aus. Un die Symphonie schlossen
sich die beiden Milnnerchbre «Blümchen am Hag« von Starch
und Stündchen von Franz Abt, die rauschenden Beifall fanden.
Herr Otto Fries fesselte alle durch seine Einzelvortrtige, be-
sonders durch Ehopins Notturno in Laur- und Smetanas
- zsus der Heimat«. Er wurde von Fritz Bier am Elaviere
begleitet. Hierauf traten die Abiturienten Karl Closs und
Leopold Birker mit ihren Evmpositionen vor die zahlreiche
Zuhdrerschaft. Sowohl Herrn Eloss’ Streichterzett in D-ckur,
sowie Herrn Biekers Elaviertrio fanden ehrende Anerkennung-
Dann wurde ein Theil aus dem Oratorium »Elias« aufge-
führt. Herr Abit. Schalich fang den Obadja und Herr Prof-
Othmar Müller den Elias. Rauscheuder Beifall ehrte die
Mitwirkenden und den kunstsinnigen Leiter. Den Höhepunkt
erreichte das concert durch die Ausführung der Einleitung
zum dritten Acte der Oper «Lohengrin«. Herr Alfons
Hammerl sang die Titelpartte meisterhaft und hatte an Herrn
Mitterbrrger jun. (Elsa) einen würdigen Pakt-ten Nichtendens
wollender Beifall dankte dem kunstsinnigen Leiter Herrn Prof.
Othmar Müller. sllseitig wurde der Wunsch laut, das
mittlere Lavantthal möge recht bald wieder durch ein so
hübsches Evaeert beglückt werden-
ksadstsüsd Practische Würmeleitung. Anlasslich Ver
Reconftruetion eines Wirthschaftssparherdes durch den best-
renomierten Herrn Schlossermeister, Franz Hornof in Wolfsberg
bei Herrn Thomas Stefiitsch oulgo Thorwirt, beantragte Herr
Hornof bezüglich Warmeausniitzung vom Sparherde aus eine
Warmeieitung in das Gastzimmer anzulegen. Der bei Herrn
Hornof ausgebildete Schlossergehilfe D. Kleidernig besorgte
d»i,e Ausführung des von feinem Meister entworfenen Projectes
aus das glünzendstr. Zu der tadellosen Aufstellung des Spar-
herdes mit großem Wasserkefsel, Beatrohr, dreitheiliges Würm-
rohr tr. sei erwähnt, dass durch die neue Wärmeleitungsanlage
ins Gastzimmer mindestens 60-—70 Wo Holzersparnis erzielt,
der alte Ofen in seiner Thiltigkeit hie-durch also in den
Hintergrund gestellt wird. Wie sich Herr Tharwirt allen
Interessenten gegenüber äußerte, zollt derselbe Herrn Meister
Hornof den aufrichtigsten Dank und ist stets bereit, anlüsslich
eines diesbezügliches Falles, jeden an diese leistungsfähige
Firma zu rathen. Somit können wir im Interesse der Ent-
wickelung der Industrie unseres Thales Herrn Altmeister Franz
Hornof aufs beste beglückwünschen. Heil Jhml Ein strenger,
aber väterlich wohlmeinender Meister in der Werkstätte, sorgt
er nicht nur gewissenhaft auf praktische Ausbildung seiner
ihm anvertrauten Lehrlinge, sondern auch siir ihre, dem heutigen
Zeitgeiste entsprechende; somit unerliissliche Fortbildung an der
gewerblichen Fortbildungsschule.
Brand in der Obst-r Brauerei Aas Leut-ein
22. d., wird geschrieben: Gestern Abends um 11 Uhr er-
tbnten zwei Schüsse vom Stadtthurme und Hornrufe in den
Straßen, die unsere Feuerwehr unter dem Commando des
Hauptmannes Pertl versammelten. Von Gdß erscholl das
tiefe Nebelhorn in abgesehten Tönen. Es war eine Eisbaracke
auf bisher unaufgeklitrte Weise in Brand gerathen. Die
Gbßer Feuerwehr war sofort zur Stelle und griff unter dem
Evinmando des ersten Hauptmannes Lenz tüchtig zu. Als
die Leobner und die Donawiher Feuerwehr ankamen, war
die Gefahr bereits beseitigt. Sie betheiligten sich daher nur
einzeln an den Pumparbeiten u. dgl. Um 12 Uhr war der
Brand bewältigt. Eine anftoßende Baracke wurde glücklicher-
weise gerettet. Der Schaden ist verhältnismäßig gering.
.. Landtag
Ja der Sihung am 19. d. berichtete Abg. Herbert·
Kerchnawe über den Antrag des Finanzausschusses, betr.
die Bedeckung des sbganges im Boranschlage des Landesfondes
für das Jahr 1901. Jus Sinne des Ausschussantrages
wurde beschlossen: A. Die Bedeckung des voraussichtlichen
Ubganges im Landeshaushalte für 1901 hat zu erfolgen:
durch einen 20perrentigen Zuschlag zur Verzehrungsfteuer von
Wein, Wein- und Obstmost, dann von Fleisch; durch die
Zuweisung des Staates aus dem Erträgnisse der Personal-
Einkommensteuer; durch den Eingang an Jagdkartentaxen für
das Jahr 1901; durch die Zuweisung des Staates aus dem
Erträgnisse der Branntweinsteuer; durch selbständige Landes-
auflagen vom Berbrauche von Liqueuren aller Art (ohne Unter-
schied der Gradhältigkeit) für je einen Hektaliter mit 10 Kronen,
und vom Vers-tauche sonstiger gebrannter geistiger Flüssigkeiten
(nach Graden der hunderttheiligen slkoholometersrala) für
einen Hektoliter. und einen Grad 10 Heller, dann von einer
Krone non jedem Hektaliter verbrauchten Bieres und von
jedem Hektoliter verbrauchten Steinbieres, von welcher die
’Produrtion nicht getroffen werden darf; weitres durch eine
60percentige Umlage auf die 267zpercentige Hauszinssteuer
und durch eine 65perrentige Umlage auf alle vorgeschriebenen
directen Steuern, mit Ausnahme der Personal-Einkommen-
steuer. Der Landesausschuss wird beauftragt, für diese Be-
schlüsse die Allerhdchfte Sanction einzuholen und nach herab-
gelangter Sanetion durch die k. k. Finanzbehdrde die Herein-
bringung dieser Umlagen und Zuschläge zu veranlassen und
die k. k. Regierung um ihre Mitwirkung behufs Beforgung
und Sicherstellng der Einhebang zu ersuchen.— B. Für
den Fall, als die Zuweifung des Staates aus dem Ertrag-
nisse der Branntweinfteuer nicht erfolgen würde, soll die selb-
ständige Landesauflage vom Verbrauche von Liqueuren aller
Art, Rum, Tagnan Arrack, ohne Unterschied der Gradhiiltigs
keit für je einen Hektoiite-· zwanzig Kronen und vom
Berbrauche sonstiger gebt-armer geistiger Flüssigkeiten nach
Graden der hunderttheiligen Altoholometersrala und einen
Grad dreißig Heller betragen. Die anderen Bedeckungspofien
bleiben in der gleichen Höhe, wie sub A-


[ 2023-06-29 10:47:25.390 - 19001229 - Seite 4 ]
— »He-s-
tssI skqesppg «J«,»,-iw
( Hi Wkssst-
Ciae wesedehae i- Lisiaow .J.s Liilsbev hsts
wie man non dort schreibt, eine vor mehreren Tagen oerübte
Mordthat ungeheueres Aufsehen erregt, deren Urheber ebenso
wie das Opfer des Berbrechens zu den besten Kreisen der
dortigen Gesellschaft gehiireiu Der Hofargt Dr. Pinto Coelho
hat nämlich den Banquier O’Neil, den er sträflicher Bezieh-
ungen zu seiner Frau oerdiichtigte, auf osfener Straße getödtet.
Er lauerte dem Banquier zu später Nachtstunde auf und
streckte ihn durch mehrere Revoloerschiisse nieder. Ils der
Verdacht, das Berbrechen begangen zu haben, auf ihn siel
und er vor die Polizei geladen wurde, gestand er die That
ein. Dr. Pinto Eoelho, ein junger Mann, der noch nicht
das 30. Lebensjahr erreicht hai, gehört zu den bekanntesten
Persönlichkeiten Lissabonsz sein Bater hat als Führer der
rniguelistischen Partei, sowie als hervorragender Udvorat im
bssentlichen Leben eine große Rolle gespielt.
Øin Bräutigam in Ketten. Eine traurige Hoch-
zeit hat in Witebsk in Russland stattgefunden. Der Bräu-
tigam ist ein Uhrmacher namens Obschenski, der kurz vor
seiner Hochzeit wegen Falschmünzerei zu zehnjähriger Llrbeit
in den sibirischen Minen verurtheilt worden war. Die Braut,
eine Tochter des dortigen Popen, wurde von ihrem Bater
beschworen, den Gedanken an die Heirath aufzugeben, aber
sie wollte den Mann ihrer Wahl in seinem Unglück nicht
verlassen. Die Trauung wurde deshalb in der Gefängnis-
kapelle vollzogen. Der Bräutigam hatte Dandschellen und
war mit Ketten belastet, und die Braut trug Trauerkleidung.
Nach der Ceremonie gieng der junge Ehetnann in seine
Zelle zurück. Seine Frau wird ihm nach Sibirien solgen.
Cine Fenerbestatenng mit Bewilligung des
CsssistvtimteC Bekanntlich steht die katholische Geistlich-
keit der Feuerbestattung feindlich gegenüber. Jn Leitmerih
aber hat sich dieser Tage ein Fall einer Feuerbestattung mit
geistlicher Afsistenz zugetragen. Der dortige Stadtrath Wag-
ner hatte lehtwillig seine Feuerbestattung in Gotha verfügt.
Das Eonsistorium hatte anfangs jede kirchliche Asststenz ver·
boten, später aber dieselbe telegraphisch »in Berücksichtigung
der Umstände« bewilligt. Und so wurde denn die Leiche
eingesegnet und auf den Bahnhof begleitet zur lehten Fahrt
nach Gotha.
Eiu sonderbar-I Celbstswrsmptib. Jn Lemberg
hat dieser Tage der 24 Jahre alte Baron Brunicki aus
einem sonderbaren Grunde seinem Leben freiwillig ein cnde
gemacht. Der junge Mann, der als Einjährig Freiwilliger iut
UhlanensRegimente Nr. 4 diente, erschoss sich deshalb, weil
Jiaineraden ihm vorgehalten hatten, er sei als Ghmnasials
Schüler einmal von einem Hotelportier geohrfeigt worden.
Etue Tigerjagd in Riedersstetreich Aus
Eggenbnrg wird gemeldet: Jm hiesigen Waldjagdreviere
wurde ein Tiger entdeckt und von mehreren Bewohnern, die
sich aus die seltene Jagd begaben, auch glücklich erlegt. Wie
erhoben, ist der Tiger vor einigen Tagen aus einer Mena-
gerie in Oberhollabrunn während der Fütterung infolge Un-
achtsamkett des Wiirters entlaufen und hat sich über Pulkau
Rdschitz durch den Horner Wald bis hieher geslüchtet. Ob
der Tiger Schaden angerichtet hat, konnte noch nicht fest-
gestellt werden.
Gras zztumenthal t«
» Berlin, 24. December. Das UrmeeiBerordnungsblatt
oeroffentlicht einen Urmeebesehh in welchem es heißt, in tiefem
Schmerze betrauere mit dem Kaiser die Armee und das
Vaterland den Berlust des Feldmarschalls Grafen Blumenthal,
des greisen Deldem dessen hervorragende Verdienste in vier
Kriegen und über siebzigjühriger aufopferungsvoller Friedenszeit
allezeit unvergessen bleiben. Jnsbesondere aber werde sein
Name eng· verbunden fortleben mit den Ruhmesthaten des
csiieks Fkledkich lll., dem«er in zwei Feldzügen als vertrauter
hingebender Berather treu zur Seite stand. Der Urmeebefehl
bestimmt: Sämmtliche Ofsiciere der Armee legen sür acht
Tage Trauer an. Bei dem Magdeburg’schen FüsiliersRegis
tnentNr.36, dem reitenden Feldjägercorps, dem GordesFüsilieri
Regiment und detn Regiment Nr. 71 wahrt die Trauer zehn
Tage. Die genannten Regimenter entsenden Abordnungen
zur Beisehung
Berlin, 24.December. Die Leiche des eldmar lls
Grafen Blutnenthal wird heute hieher gebrarthF und iircihader
hiesigen Wohnung aufgebahrt. Dem Leicheubegangnis, das
am Freitag stattfindet, wird der Kaiser beiwohnen.
»Lavantthaler Bote-L
Der Imeg an Chtncn
Petersburg, 24. Deeember. Die hiesige chinesische
Gesandtschast stellt alle Meldungen über die Rückkehr des
Kaisers nach Peklng in Ubrede, da ein solcher Schritt, so
lange Peting beseht sei, unoereinbar wäre mit seiner Stellung;
Berl in, 24. December. Der «Local-Unzeiger·« meldet
aus Peking: Morgen sindet die Ueberreichung der Gesammt-
nete an die chinesischen Untethändler statt. Die Note wurde
am 22. d. von allen hier anwesenden Bertretern der Mächte
unterzeichnet. Nachdem die Note in franzbfischer Sprache ab-
gefasst ist, unterzeichnete sich der Bertreter des deutschen
Kaisers als erster. Da Li-Hung-Tschang erkrankt ist, wird die
Note nur dem Prinzen Tschung iiberreicht werden.
Edle-, 23. December. Die »Win. Ztg.« meldet aus
Peking vom Geftrigen: Die gemeinsame Note wurde heute
dern Prinzen Tshing uud Li-Hung-Tschang durch den spa-
nischen Gesandten zugestellt. Die vom 22. d. M. datierte.
Note umfasst im sranzbsischen Wortlaute etwa 1300 Worte
und ift von elf Vertretern der europäischen Mächte ln alphai
betischer Reihenfolge unterzeichnet. An der Abfassung des
chinesischen Wortlautes wirkten sämmtliche Dolmetscher der Ge-
sandtschaften mit.
. Neu-York, 24. December. Eine Depesche vonr
23.- d. aus Peking meldet: LiidungsTschang theilte den Ge·
sandten auf eine Anfrage mit, er glaube, dass er morgen
der Zusammenkunst der Gesandten werde beiwohnen kbnnen,
nm mit dem Prinzen Tsching die gemeinsame Note ent-
gegenzunehmen. Die Note wird beiden Bevollmächtigten vom
spanischen Gesandten als Dohen mit einer Ansprache vorge-
legt werden, in welcher die Hoffnung auf msglichst
schnelle Beantwortung der Note ausgesprochen wird, welche
gemeinsam uud mit dem Wunsche ausgearbeitet sei, die DI-
nastie zu erhalten und China keine zu harten Bedingungen
auszulegen. Weiters wurde darin Ausdruck gegeben, dass dem
Kaiser die Nothwendigkeit seiner sofortigen Einwilligung nahe-
gelegt werde und hinzugefügt, dass seine IntwortbisDonnerss
tag erwartet werde.
Neu-York, 24. Deeemder. Der »New-Arke He-
rald« verdssentlicht ein Telegramm seines Washingtoner
correspondenten, welches besagt, die amerikanische Regierung
wünsche, dass die Mächte hdchsteue 200 Millionen Dollars
von China als Entschädigung verlangen..
DerTureniirieg
Briissel, 24. Deeember. Die Transoaal-Gesandt-
schaft schäht die Zahl der Buren, welche in die Capeolonie
einfielen, aus mindestens 6000. Fünf Ubtheilungen fielen auf
verschiedenen Seiten ein. Etwa 10·000 Ifrikander schlossen
sich den Buren an. Die Lage der Engliluder diirfte sehr
kritisch werden. Jn der Eapeolonie herrscht große Be-
sorgnis.
London, 24. December. Die Blätter machen der
Regierung Vorwürfe wegen der ungenügenden Maßregeln
die zur Entsendung von Berstärkungen nach Südasrika dienen
sollen. Slus Capstadt wird gemeldet, dass beträchtliche eng-
lische Truppenabtheilungen auf dem Bormarsche nach dene
Norden begriffen sind, um sich den Buren entgegenzuwerfen.
London, 23. December. Eine Depesche Lord Kit-
cheners aus Prätoria vom 22. d. M. meldet: Soweit es
mdglich ist, sich eine llnsicht zu bilden, glaube ich, dass die
Vorwärtsbewegung der Buren in der capeolonie gescheitert
ist. Unsere Truppen umgiengen beide Burenromwandos. Die
Buren finden nicht viel Unterstühung in der Taprolonir.
Dewet besindet sich in der Nähe von Senekal. General
French meldet, er sei mit «den Commandos von Beher und
Delarey in den lehten zwei Tagen südlich oon Magaliesberge
zusammengestoßen und verfolgte den Feind, der große Berlusie
erlitten habe. Tommandant Krense und einige Buren seien
gefangen genommen worden.
Telegraphiseher Schiffsberichtdet »Ich Stwr LUS«
iie Slntverpem
Der Posidampser »Swiherland« der Lied Star Linie«
in Intwerpem ist laut Telegranun am Is. Deeenrber wohlbe-
halten in Philadelphia angekowmea.
Der Postdauipser »Baderland« der «Red Star Linie«
in Antwerpein ist laut Telegramm am DO. Deeemder wohl-
behalten in New York angekommen.


[ 2023-06-29 10:47:25.390 - 19001229 - Seite 5 ]
,,Lavantihaler Bote.«
W
Delioatessen-Sesonäft unri
Friiiisliiolrslude llRALIs
empfiehlt: BelugasMalosoll-Caviar, Mariniert
Aal, Neue Holländ. Salzheringe, Norwegische
F riihstückheringe, Delicatessheringe in 8enfsauce,
Bismarcki und Rollheringe, Anchovis und
verschiedene Fisch- und Delicatess-Conserven.
In- und Ausländer-Würlie im Aufschnitt, Deli-
catess schnitt- und Tafelkäse· Tiroler special-
wein und Dalmatiner Blutwein.
W
Zum Verkauf
aus freier Hand Haus Nr· 65 alten Markt sammt 2 Theil-
gärken. Anfraae bei Franz Vrotiwinsky, Wolfsbera.
·.-- anz
»— »r- sp-«- s.».---«J
. J -; «v, ;.«.-« X.
)«-., s
, Yleu und empf len mertl II
s Mslchbxot Iiixexssxkexnxksksezeschegnkk
. Und Uahkhatt und als Frühstiickbrotpgeeignetsp
- Schkvlbkvt W bcifxååkzzklålkwlt Und
Theebllttek aus eigener Centrifugen-Molkerei.
j Schlagobeks u. Kasfeerahm hasgxn
; bei ronstanter Abnahme oder rechtzeitiger Bestellung,
ll sssssss Vollmclkh »;sexkkbgzke Mager-
s milch, echtes Komm-oh Schleu-
derhouig, Aepfel u. Eier ZZ Zeiss
Als naturgemäßes Frühstück kann dem P. T. Publi-
cum von Wolfsberg das vorzügliche Schrotbrot oder
Milchbrvt mit Theebutter und Schleuderhonig zu Milch,
Thee oder Kaffee bestens empfohlen werden. Dieses
ist erfahrungsgemäß für jedermann zuträglich und hat
bei der wachsenden Jugend einen großen Einfluss auf
eine gesunde Blutbildung Mit Ausnahme des Thee’s
und Kaffee’s alles erhältlich in
Kollet-'s Ililclainlnlan Mine,
Hohet Platz-
,å«»-
Yer ,,Yrelicauer«
IIS höchst reiner, gehaltvoller Ratrvufiiuerlius von vollem
prickelndem Wohlgeschmack, befördert die Verdauung, tilgt
übermäßige Magenfäure, hilft Gallen-, Nieren-, Blasenleiden
nnd Stoffwechfelftörungen bekämpfen and befreit deu Körper
von gichtiichen Ablager-ungen.«
»Als Wchungigenänk imd Mischivasser
fst aute Weise smübertrosien uud allgemein
beliebt l«
Borrathlg in den Upothelem Restaarants und Mineral-
wasserhandlungen.
LSJZI Hans Bartl CW
Inslklasttamcatens naei Sestos-fabelhaften Ia Blelstaelt
bei G1·aslitz, Böhmen empfiehlt seine anerkanntvorziiglichen
Slliufitiustruineute und Saiten Sthialitätz Streichin-
strumcnte. Sicherste Bezug-Sanella reinstitumende Blas-
instrumente, daher auch vollste Garantie. Bei einen Auftrag
schou vonZO Kronen die Sendung sraneo. Jsreislisten um-
sonst und vostfrei.
Holz-Verkauf.
Die mlr vertraqlich angehörigen am Pachtgute Reiteben
sbei Wolfsberg) wachsenden circa
1000 hoohstämmigen Bäume
tgrößtentheils Erlen und Birken sammt einigen Linden und
Föhren) verlaufe icd billigst zur Uebernahcne am Stock und
Wegnahme binnen l. April k. J.
Die Stämme dieser meiner durch 25 Jahre sorgfältig
gepflegten Holz-Cum« stehen, ein jeder vollständig isoliert,
was das Abstocken besonders erleichtert.
N i el s e n, Gutspåahter.
Baimhof- Resiliiisration llackl
in Zeltwog
empöehlt ihre sloqant olngskichtslsn
Fremden-immer bei mässigon Preisen
Za inu Tageszeit nln n. rann Kijcno
gut abgelagertes Bier und vorzügliche steil-er-
und Oesterreicher Weine
dei coulantoster Bedienung.
Fahrgologonneiten wertlon zu jotlor Zoit besorgt
Achdungsvoll
Psul lslschl
Restaurateur, Zeltweg.
Pracht-
Harmonika
mit 10 dreisachen Or- sxch m.10 doppelten-Stahl-
gelfiahlflimm., Stahl-
. Iingllimmem Stahlbes
berltenbalg, insge-
c
8
o 0
o 0
» 8
§ 8
E fqmnit728tuhlzllngkn«. Geggagiqgääzexämt Z
s Z
Z§
I
---"-
- Selbfierlernungsschule 20 lrr. M
in gatautltt belier Ausführung iende gegen Rachnshme odet
Mehrzahlung- Zweiteih. enit 19 Yoppetnlmmm 6 nartte
Basse- fonst tvie obenstebend: von eKronen 20, 30, 40 u. hlihek
und dteitelhige, Gemalt-IF das Zelt-, wos erzeugt wied, vvn
der weltberühmten, tenomiuietea hanvelegerichtlich preist-Einem
seit 30 Jahren bestehenden Firma:
loleann I. Trsmmol Unsinn-Energie Ing, ils-I, lainrne 74
Iusfilhrliche illustrierte Kataloge grau-. Selbsterlernungss
schnlen fttr zwei- und dieikeihige, fowie chromatische Farmonika
zu Ytb 3 und Er 3.60. E Bei Anlauf einer Harmonik-r,
berechne silr Schule blos den halben Preis. Jlölety Yiolluem
Zither, Euitarmy zöoiemetlm lebnmi mit Zlluliid Zieti
lttüse ec. ee. stets in Auswahl vorratlsig.
MMC


[ 2023-06-29 10:47:25.390 - 19001229 - Seite 6 ]
AIIP
KII’
OKOKOKOKOOROKOKIKOKO
Vecgleicycn »Sie dcn preig
und vor allem die Qualität meiner
cLzochpicima Icjieicnseife
mit dieser
Hchutzmariie
und Hie nierden nnt inebt diese gebrauchen.
II Ste Ifl dic beste im Gebrauch
lnlligste Seife! U
Zu haben in fast allen besseren Specereigeschäften und
in der Fabrik von
Carl Pamperl Sölmc Nachfolger,
Yaul Hatheyet
k. k. priv. I. kärnm Seifen-, Kerzen-, Margarin-, Morgen-in-
fchmalzs, Glycerin- nnd Kkyftallfodeabriken niit Dampfbetrieb.
Großhandlungshaug fiir Petroleum, Stein-in- nnd Paraffinkerzen
Hlagenfurt Gegründet 1764.
ROKQROROKOOKOKOKOROR
Jahtgelegenheiten
nqch allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind fteis zu
· haben bei
Ernit Ploetz, Wolfsber9.
.»
-- F«,. L,-—., -.. ,,
-" J« JMHJ.-—-» «:.i-·x.---«-«-.-; -.«--. -.-..».
««· .-—.
ngigeg GeszgCeWeUUgg LOOG
Yon der intemationulen Jurx wurde den
Original s l N G ID a Maschinen
eninb Pnst
cet höchste Ptets äet Ausstellung sue-kamt
u-« I-» c-« "·--.-.ksk,«,
«» ·«—-—.K-«---4x-.I»« -,- »k--,.- f-
-. J,
in vier Sorten für alle Zwecke, Prospekte und Proben
aui Wunsch Alleiniger Fabrikant: Güuihet Wagner
Oauuover mtd Wim. Gegründet 1838.
Zu haben bei E. Ploetz, Woifsberg.
—
P. T.
Zahnath
Med.univ.Dr.M.Neuma-nn
ans Klagenfakt
giebt hiemit bekannt, dass er am Zo. Dezember
itn Eötel Pia-eise-
voa 8 be Ftijh bis 4 Uhr Nachmittags ordinjrt.
aus den gräfL Henckel vpn Donnersmarckichen
Bergbauen liefert per 100 Kilo mn Kronen l.60
(80 Kreuzek), vpn 5 Meter-Centner in Wolfsberg
frei ins· Haug gestellt, bei qugpuladmigeu
seperate Vereinbarung.
Ernst Yloeiz gdolfgberg.
XXMUMWUMU
UUUUUUXUUUUU
URUUUURXUU
8


[ 2023-06-29 10:47:25.390 - 19001229 - Seite 7 ]
LE-.
»Y»
Ji
«-
edsiar Ine
thhe Stern Linie
TD Yoliclnmpqer von
’««-Is--sul
Auskunft ertheilen:
-»»·-»F?F2..ss.3:k.-Ek:k.k..x Andre Hofoens echtem s·
Julius Poppek. Bahuhofstrasse 8 in Iansbkuek«
ansxsxc ’F—eigen-Kaffee Y;
Gute Uhtsea billig
Mr: Hain-. SchriftL Garantie vers. an Primte
IITOUUSKOUIOUC
llbremab Ik G Aolciivsken-E1porthsas W
IB RUX i« Vöhmen)
s XX X ..,
« Gute Nickels Rcm.- L hr H. 3 75 Echt Silber«Rcm.- ja r lane v
«« Uir ti. 5.80· Echte silberkette H. 1.20. NickeL,
-XX eckus Li: k A. l.95.d1eins Iikms ist mjt d m k L.
« xdlek auseimzieimct besitzi golcl u.si1bsknaAn-S:e!1ungs- Cpndacteur U. f. W. zU hllbkll bci E r n st Pl o e tz
madsjilka u. nusemie Anerkennung-schreiben
Wplfsberg.
,- III-III- eg
ÆEEÆ HHMMIETZIILIERFNMG
K Bestes diäteiifches Mittel A
»F L Q EA«
dient alg Futterznsas fiii da: gefaimute Stallvichnnd wird ver-
wendet: bei Pferden, bei welchen Magenftdrnngen eingetreten oder
welche überhaupt vom Hause aus schlechte Fresser sind, ferner bei
Ksiheth um einerseits die Qualität der Milch zu verbessert-, an-
dererseits die höchftmöglichste Nilchabfondecung zn eczieleu, dann
zur Anssijeternng von Ochsen und Schweinen. sowie anch zur
kräftigen Ausbildung von Kälberu und Schweinen. Ebenso
zweckdienlich ist die Anwendung von
»Sk« ra Egzielpnähtpnwetic
bei ctalllsechfelsoder schlechtem Fntter undsendlich als Präsu-
vativ bei herrschenden Seuchm
Ein großes Paket 1 K 30 h, kleine Pakete 70311 und 40 h.
Man verlange immer ausdrücklich: E vishnshkpulver ,,P1.·0RA« TIHI wekchks nuk ju pdekm
mit obiger F« chutzma rke berfehen erhältlich ift
Nach Otten, wo keiue Niederlage, verfenbet Originallisichen mit 4 großen Paketen s 1 K 30 h gegen Nach-
uahme von 5 R 20 h fanco uud ohse Anrecht-Tags dkr thäsncknng nach alleu Orten Oestetreichs Ungatns unh
s ent ch an et
VZFTTZL ,,«iflora«,il1cufladtl a d. Eöhm Uordb
EH


[ 2023-06-29 10:47:25.390 - 19001229 - Seite 8 ]
Ihm-—-
«H·l««·,
ans-sc. Mså M' JE«"
«- usw«-J- s
-
Ausmcis I
über die zu Gunsten der Zl b bt andl er
in H t. Cg e a nh a t d eingegangenen
Hpenden
A) zamaelang in det Ztadi.
Herr Dr. Ritter v. Sambor, k. t. L.-G.-Rath
Wilhelm Unterluggauer, l. l. Steuerelnnehnter 10
OO
0
» JohannHoheneggey l. k. Controlor 5
» Dr· Ritter v· Mark, Diftrlrtzarzt 20
» Hochw. Dechant Albert Frank 30
» J. Weizl, k. k. Kanzlist 2
» Karl Kleinhans, l. k. Notar 30
« Oberförfter J. Ceika 10
» Oberförster K. Schwab 10
» Forftfecretär Alta 10
» Forftdirertor B. Brabei 25
» Swobodo 5
» Marrus Stelnkellner, Wirt 5
» Carl Scherber, Kaufmann 10
» Bincenz Kienzl, Wirt 10
, Karl Litnarutti, Uhruiacher 4
» Fr. Lasset-, Malermeifter 2
, Valentin Strauß, t. l. Poftrneifter 10
FrauJohanna Trippolt, Wirtin 3
Herr Jgnaz Gfodam, Wirt 10
Frau Helene Money Schlosserei 10
Herr Franz Muzik, Kaufmann 10
» Johann Primus 3
« Anton Uronitfch
» David Meldl
Markus Meiol
Aloig Weiß
Halzhändler Lorenzo
Holzhindler Marko, Trieft
J. Sachadonig, Waloesftein
Anton Turl, Schweinehändler
Michael Grabenhofer
Anton Karner
Michael Kautfchltfch, Wirt
Franz Uranitfch, Schuhmacher
» Gottlieb Weiß, Maurermeifter
» Filipp Köpph Kaufmann
Frau Anna Troft
Her-Thomas Gfodam, Backermeifter 1
· Anton Pinter, Wirt
» Dein-Zorn
« Matthias Meher, Kaufmann
» Matthias Gfodarn, Besitzer
Frau Walpurga Gfodam
Herr Florian Pilz, Judenhurg
» K. Morre, Weinrelfender
» Franz Köppel
» Bssiliug Guggl, Schuhmacher
» Albin Koinig
Frau Karoline Berchtold
Herr Jofef Grillitfch
- Jvhann Braumülle
- Blasius Baumgartner
stuJofefine Girod
Herr Anton Rathhaur
,, Peter Kompacher
» Konrad Probft
» Peter Umfchaden
,, Karl Teippolt, Schmied
Frau Maria Hajieek
Herr G. Huhatfchel, Reifender
» Johann Gantfchnig
slnton Tilz
N. N. Zimmermelfter, Judenhurg
:I::I:TI:
Ndcch QDHHNV MNGH w IIIWOIOWMMDMOOAMOlOMNMMQOOMMNR
-Lavanttha
it- s;ik.«.«.
B) iingetarsie zpendera K
Herr I. Kummers, Tüffer, Sttn.· 10
,, M. von Bien, k. t. Olierftlieutenant, qugtqu
bei Cilli. 10
» Paul Hackhofer, Wolfgherg( 100
» Hochw. Heiucich Angerer, Dechant und Stadt-
ha lpfarrer, Klagenfurt. 50
» ng eckermann, k. k. L.-G.-R., Klagenfurt. 10
» th. Trost, Cassier, Klagenfurt. 20
» Vaul Haufer, Apothelrr, Klagenfurt. 20
» Georg Kämpf, Privatier. Wien. 20
Frau Magdalena Knaffh Boitsberg 10
« Maria Erler, LeibnitzsStui. 10
Herr Rud. Kuhn, Weißtirchen. 8
» Paul Kavatlckh St. Leanharo. 10
Ungenannt, Klagenfurh 6
» Joh. Türk, k. k. Negierungsrath, Wien. 20
» Unton Haßler, Meran iu Tirol. 30
» Dr. Johann Spöck, St. Belt. 20
» Frz. Koeevar, Marburg 50
Sparcasse Wolfsberg. 1000
Gefomrntfumme K 1805
c) On Yahtuugsiuittetm eridetu ete.
Herr A. Pfusterfchmied, Weißkirchen 425 kg Weizenrnehb
Frl. Luife Hackhsfer, Wolfsderg, 1 Kifte Kleider.
Frau Bertha Pichler, Klagenfurt, l Kifte Kleider.
Herr Valentin Urbani, Bourneifter, Wolfsbetg, 5000 Stück
Mauerziegel.
Ungenaunte Frau, Wolföberg, 1 Kifte Kleidung.
OSerzliehlten Yank allen p. t. Hpendernl
St. Leouhard, ani 27. December 1900.
Für vas Hilfsromite:
Der Bürgermeister:
Iris-I- Dggetg
A. II. Poleßuip J. ceruux
Schriftführer. Cassier.
Verkauf.«
Wegen gänzlicher Auflösung meines 25jäh-
rigen Pachtunternehrnens auk dem ,Gute Reit-
eben« (Post Wolfsberg), verlrauke ich von jetzt
und his r. April unterhands 40 Rinder (lauter
ausgewählte musterhafte Weidethiere), darunter
16 zweijährige und ro dreivierteljährige Ochsen.
8 Ochsen stehen in der Mast und sind zu
Lichtmess prima gemästet. Der Rest des Vieh-
bestandes besteht aus Zugochsen und Kühen,
letztere sind alle trächtig auf Mai—Juni-Juli.
Verkauf nach Lebendgewicht bevorzugt.
Ein elegantes
FORTEPIANO
(tafelkörmig, in Mahagonigarnitur), von vorzüg-
lichem Tone und ein Wandspiegel (88X 130 cm)
in echt vergoldeter Rarne, sowie andere Haus-
Einrichtungsstücke sind ebenfalls hierorts preis-
würdig verkäutiieh.
Schl0ss Reiteben, Nielsen.


[ 2023-06-29 10:47:25.390 - 19001229 - Seite 9 ]
II
Y o m an ssIou i ll eton..l
Die Tänzerin.
Roman oou Hans Senden.
(Schluss.)
»Schreibt er nicht wundervoll, TanteP Was ichJhm
nur bis dahin arbeite, was meint er wohl für ein Geschenk?«
Mutter und Sohn wechselten einen bedeutungsoollen Blick.
»Das wiist Du schon sehen, Lucie, um was er Dich
bitten will. Wiirdest Du ihnr alles gern geben ?« fügte sie
leiser hinzu.
»Wenn es irgend miiglich wäre, ja,« flüsterte Lucie und
rvusste selbst nicht, warum sie so roth wurde-.
Ernst sah nachdenklich zu ihr hin.
Wie dieses Kind Bictor liebtel seiner selbst noch un-
bewnsst. Glücklicher Bruder! Sie wird ihn hier auf Zobloch
schon halten,«und dann wird er gern die große Herrschaft
unter meiner Leitung verwalten lernen; hoffentlich sehe lch
den zukünftigen Erben noch heranwachsen.
Und sein Auge weilte noch lange auf Lucie, die glücklich
ihke Puppe wieder in den Arnt nahm, in der sie in ihrer
Kindlichkelt unbewusst schon den Geber liebte.
An demselben Tage brachten die Wiener Blätter eine
Notiz, die oielseitiges Jnteresse erregte.
Gmunden, den 18. August.
Geftern spielte fich hier ein Dcama ab, das den Badeort
in dlusregung versetzte. Die jth in Prag allseitig Bewun-
derung erregende Tanzerin Marenka, deren Lebenswandel schon· P.
manches Llergernis erregt hat, tam gestern Morgen in Be-
gleitung des Baron T.. ., eines bekannten Prager Lebe-
mannes, hier an. Das Paar nahm in der am See gelegenen
Billa Jsidora Logis und zog fich abends friih zurück. Gegen
ll Uhr hörte man in der Billa mehrere Schüsse fallen. Die
Polizei wurde sofort benachrichtigt nnd fand die Tänzerin er-
schossen und Baron T... schwer verwundet oor. Ulle
Nachforschungen nach deni Thäter sind bis jetzt vergebens.
Die Bermuthung geht aber dahin, dass der Mord aus Eifer-
sncht begangen wurde. Die Tänzerin ist dieselbe, die im
vorigen Jahre in Wien unter dem Namen Lola auftrat und
deren Verbindung mit einem Herrn unserer Aristokratie damals
sd viel Aufsehen erregte. Näheres ist noch nicht bekannt.
» -»·-« ,,Lavantihaler Botc.«
Ball-Seiden-iiioilc II. 6-30
und dberl- 14 Metetl oorlo- nnd zollsrei zugehndtl Mer umgehenn ebmlo ooa
sedrkabrzm tkeißer a. tarblger ,.henneberg-Setdes von 45 Haus« bis tl ttssd oer Meter.
S. Henneberg, ttiteHnritnt (l.r i. littlJ Ziirialr
Verlangen Sie bei deu kaerren
Kaufleuten ansdriirittim
Eoruth gseinelflg
und nehmen Sie leeine minder-
wertigr Yurhnhuiuug; versuchen
Sie in ein Glas Trinlvnasset
einen Theelössel Gottntks Wein-
« efsigzugebenundnachøeschmaör
entsprechende Menge Zuckeer zu-
-· zusetzen« Sie erhalten W
XX( das gesündefte. leühlendste Oe-
ttänir Jn Italien allgemein
aenannte 21 r e t i n a.
kTemperatur nach Celsius in Wolfsberg.
(461U Seebohe) vsm ten-is 20.D»ezem.txe.r-l9.09,.
—--
--« 8"h Lh 911 Tages Niederschl. binnen
«-DMII-· uq-
Mh mifr.
14. —6-5 1-3 —2-0 —2-4i
15. —7—3 1—2 —3·o —3-0«
tszwkkas 2s1 —1-5 —2-1 j
17. -4.6 2s4 —1-2 -1-1 E
Is. .—k4-8 Zso -—2·4 —1-4 i
19.- —5·o·" 2-4 —2-6 --1.7!
abds. mittel 24 Std. in Mill.
Markt-Zweige
niieiiste Biebmarket
Yek
fmdet in Wolfsberg am
2. Mäxsz 1901 Statt.
lJie staatqotnainao-Vorstenttng Wolfsderg
An die P. T.
Bewohner der Stadt Wolfgberg
Eingedenk der jederzeit bewährten Opferwillig-
keit und des stets bethätigten Wohlthätigkeitssinnes
dcr Bewohner Wolssbergs erlaube ich mir anläss-
lich der Jahreswende die Bitte, durch Lösung von
Gratulations- Euthebungskarten zur Verbesserung
der Lage unserer Armen nach Kräften beitragen
zu wollen.
Die Enthebungskarten, per Stück um 1 Krone
können durch den Amtsdiener Sebastian Buggl
bezogen werden.
Sofort nach Eingang der Beträge geschieht
die Vertheilung entweder in barem Gelde oder in
Gebrauchsartikeln, und werden ·die Namen der
T. Spender im »Lavantthaler Boten« all-
wöchentlich veröffentlicht werden.
Jm Vorhinein spricht im Namen der Artnen
den wärmsten Dank aus der Bürgermeister-
Hermann Fischer.
GefchäftssZahl B 191—00
17
Versteigerungs-Edict.
Auf Betreiben der Juliana Pachler, anohnerin beim
Krainerlrirt in Altendorf, vertreten durch Dr. Erich Vogl,
Ilduocat in Wolfsberg, findet am
I. Jänner 1901, vormittags 9 Uhr
slbei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 4 in Wolfsberg, die
— Wiedervetsteigerung der Koglerrealitat in Jakling, Baupars
relle 38, nebst Ackerparcelle Nr. 368, eingetragen im Grund-
buche Jakling, E.-Z. 94, sammt Zubehitr, beftehend ans einer
« Ziege, einer Getreidewinde, eincr Sense und einem Rechen,
20. —-oo 2s4 —3-o —1.9T s
sowie je eln Vierling Weizen, Roggen und Hafer und 200
Kl. Erdbpfel Ansaat statt.
Dle zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ift auf 2663 Kronen 30 Heller hievon das Zubehdr auf
21 Kronen 70 Heller bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1331 Kronen 60 Heller;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf die Liegen-
schaft fich beziehenden Urkunden (Grnndbuchs- Hypethekenaus-
zug, catasterauszug, Schahungsprotacolle u. s. w.) kdnnen
von den Kauflustigen bei dent unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 2 während der Geschäftsstunden eingefehenzwerdem
Rechte, welche dlese Verfteigerung unzulässig machen
würden, find spätestens im anberaumten Berftkigerusgstellkline
vor Beginn der Versteigerung bel Gericht angumelden, widrigens
sie in Unsehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend ge-
macht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsi
oerfahrens werden die Personen, sür welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet wetden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis zgesetzn als sie
weder im Sprengel des nuten bezeichneten Gerlihtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichlsorte wohnhaften Zustellungs·
bevollmächtigten namhaft machen.
Y. k. gsezitlrsgericht Zdocfsbetg, Abth. 2
am 22. December IM.
- «-«"YMHL»


[ 2023-06-29 10:47:25.390 - 19001229 - Seite 10 ]
Gescheikezth n eng-ou
2
Yerfleigetungs-gdict.
Zusolge Beschlusses vom 13. December 1900, Geschäfts-
am 10. Jänner 1901, vor-
mittags 9 Uhr in Hösern beim vulgo Schreiber
zabl HTLQ gelangt
Ein zweijähriger weißer Ochsf
zur öffentlichen Versteigerung:
Derselbe lann am 10· Jänner 1901 in der Zeit zwischen
Oöfern beim vlg. Schreiber
8 und 9 Ulsr vormittags in
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung Il,
am 20· December 1900.
,' ,.
gLavantihaler Bote.«·
zath 449—00
· 2
(
Ioetksenozqht Ie 449—oo.
.. 2
VerfleigerungMEdict
Zusolge Beschlusses oom s. December 1900, Geschäfts-
« gelangen am 7. Jänner 1901, vormittags
9 Uhr in St. Undtlh Oaus Nr. 76
4 Stsck cirra 6 »Man-It alte Schweine und 7 Halbstartin
Birnmost
zur öffentlichen Verfteigerung.
Dieselben kdnnen am 7. Jänner 1901 in derZeitztvischeu
8 und 9 Uhr vormittags in St. Undrä besichtigt werden.
K. le. Bezirksgericht wolssberg,
sbtheilung ll, am 20. December 1900.
ljleioo Anzeigoth
100—300 Guldeu monatlich
ldnnen Personen jeden Standes iu
tlleit Ortschaften sicher u.ehrlich
ohne Capital und Risico verdienen
durch Verlauf gesetzl. erlaubter
Staatspapiere und Lose. Llntröge an
Ludwig Oesterreicher. Vill,
Deutschegasse 8, Budspeft
—I
woingutshesits et-
kksnz Kolzkasoht
Ich-stet. Noumarktsktsmin
tlor siiåbahn
empfiehlt seine garantiert natur-echten Eigenban
Woisss rzuä Zothwoino
jn allen Preislagen.0ikerte und Muster aus Ver-
langen gntis nncl franco. Vertreter Herr
I. Pollsk io Thais-next
UWRSURSER
f RRAEFAWX
MÄRBURG
wzains Fossy
silEDiRLASTTW K ·-
gegründet ini Jabre 1889.
such großes Lager oon Nahmaschinen.
eparaturen saninitlicher sremderFabrikate
vromvt nnd bi lligst.
KaukschuEsTempel
und Siegelmarlten
jeder Art, besorgt billigft Erufi Plpch
Wolfsberg.
zu dosioios atkels jotlo sacilsaualssg
ist die preisgelcronte in zo. Aufiage er-
schienene Schrift des Med.-Ralh Dr.Müller
i.tber das
Llislllllli lliillälls llllil
sUXllillslslillll
Freie Zuzemlung kiir 60 kr. in Briefmzrlscem
Cukt Räder-, Bkaunschweig.
-——
Nur dje von
sorgsunn s, co.
Tetschen a. E.
fddticierto
Mmaems
Ulionmilobssoifo
mscht eine- urtr. woisso
unrl rosigen Teint asti
zuglaioh besta sei-so sokev
somersprososs.
Von-. d st. 40 kr. bei
list-l Iotx via-seid
schatmarke:
Ivol sokkrsmor.
»F·!
sp- I«
Ziao Wohnung.
in der Villa Ermacora, auch möbljort,
Zu vermieten. Auskunftsicthich,
Wolfsberg.
Orttis versenden tpir an jedermann·
unseren großen
R VKettalog K
enthaltend viele Tausende herrlicher
Kuufb und Pwchtwerke, Jugend-
fchrifterh Bilderbücher sür jedes
Alter und jeden Stand in tadellosen
Exemplaren zu enorm ermäßigten Preisen.
M. Bretter-fielen Antiquariato -Buch-
handlung, Wirti, IX.-3, Wåbringers
ftraße 5. Ebenda Verlag der Wieuer
Jllustrierteu Frauenzeitueeg. Probe-
nummer gratis.
Wer will 400 lliark
gsktstlfl monatlich leicht, ohrL Untl
ohno Risilto vorciionenF sondo Sofort
Adresse mit Freimarko untor V. 2l.
Annonoen-Bnroan S. Kkistofflk,
Ziirioh III.
zxandmäd cheu
Aeissig und arbeitsam, in jeder Be-
ziehung vorlåssljch, etwas schreib-
kundig, wird sofort aufgenommen-
Ädresse Schriftleitung.
! l
« Smnmcu «- aller Länder und Sor-!
Skgnuchke; ten selbsi die gemdhns-
; slichstem ilir Heransi
s Zkikfmskkku» bildung armer Knabeu s
;—: zum Priester-stande.·
Schsne religiöse Andenken, hauptsächlich
treuzbertnisosenkränzg Medaileu vo- hl.»
Intoniuo uad oom hL Jesuokinde von Prag i
irverden gegeben.— snsragen und Sen-l
ldtnrgen richte man an dao Bureau »Vetle-»
Ebene« Bregeuz (8orarlberg.) l
Yititleatten
gedruckt, lithographiert bei Ersf Plus,
Wolssberg.
26 Jah gnter Weißt-ein siud
abzugeben bei Johann Taujtes i-
St. Paul per Litek zu 27 lc samset
Gebinde gegen Tassa und tvird solcher
auch in einzelnen Fassern verlaust.
Bürgerschullebrer Jsh NIM
gibt Pkisttsuntokkiclsh auch attBollss
schüler, gegen mäßige Ethg.'«
Ein anständiges elsrliches Lmisochcs
mit längekem Zeugnis, das schon in
bürgerlichen Dause gedient, mtinscht bei
einer Herrschaft oder besseren Familie
unterzukommen. Udressen merden erbeten
an die Schristleitung des Lavanth.8oten.
Flschleim in
TUELN
llebt, leimt, kittet alles. Preis per Tube
16 Heller. Ernst Pisa-, Wolfsbeeg.


[ 2023-06-29 10:47:25.390 - 19001229 - Seite 11 ]
V.
Bote.«
VII-wehm-
Nr. 188—189 Herr Hermann Fischer, Bürgermeister
«» 190» Herr Johann Rag.l,: Kaufmann »i-;
s« Im..·» i3;—192 F» Filfhelg fSchnerich, Gutsbesitzer- H
,—" ·enigen, welche sich durch Lösung von Neujahrskarten»- TM« M’ Mk«·
k- Dhn Gratulationen enthoben- haben und auf diesem Wege» US Hm ZOOYDIP Ku111·iner, Einnka» e
s, W P. T. Publikum die herzlichsten Grüawüusche zum» 190» HIWS GABRIELVEEFTJVVOMI’- J
ujahrs-, Namens-: und Wiegenfeste pro 1901 darbringen.» 196» Hatt-I KogL Ochlviiktlllentcr »F
.» 197» Georg Noaranig.«
v Nr. 73—— 74 Herr Franz Stocker, Verwalter s. Frau.» 198«» Jakob Kalb Kaufmann- :«"
s» 75— 76» Wilhelm DodelL k. k.Bezirlsthierarzt.» 199——20U Familie Kaltschinied
,, 77 Haus Nr. 13 Reding.» 201» Franz Wiimriiik, Biickermeister s
,, 78—— 79» k. n. k. Rittmeister i. P. v. Stenitzer.» 202» Josef NilL Tischlermeister M
» 80- 81» Dr. Ferdinand Wölwich, Advokat..» 203 Frau Marie litlantschnig sf
» 82-—— 83» Dr. Hans Element, Advokaturs-Con- ,, List-Ab Herr Noe u, Norddekg, k· k. Ohkkstliew;
cipient. tenaut i. P.
» 84-- 85 Frl. Fanni Nußer, Oberlehrerin·» 206—-—205t» Dr. Alexander Vullmann;
« 86—— 89 Herr L. di Gafpero, k. k. Inspectors.Fam.» 21U—-211» Anton und Frau Maria Cleinscich. sk-
if 90« Courad Woldrich, Kanzlisti 212——113» Balthasar Schütielkopf- Bürgerschul-
» 91— 92» Sebastian nnd Frau Judith Steiner. director—
» 93» J· Kraus, Restanrateur.» 214-—215» Nochnss Michelitsch, Kaufmann
,, Its-F Frau Juliana Piskernig, Gastwirtin T-
» so— 96 Herr Hubert Hornos, Schlossermetster. Yokfzsekæ am 28» December 1900· »F
» 97» J. Marsche, Holzagent. zj
» 98» Blasius Fhonbauier Gastwirt« Für die milden Gaben welche an die gemeine-
» 99—100» Franz Gomtzek, Director j. P. s Frau. atmen Vertheikt werden« dankt wärmstms
» 18ä—102» Peter Schrammel
1 Frl. Josefine Kolail« O'.
: 104 Herr Valentin Posenig, Tischlermeister. Dle Stadtgcmclndc Wolfsbelg:«
» 10?—106 ,, Florian Will, Oberlehrer.,;
» 10 —108» Dr. Ludwig Mann, Districtsarzt. ekekkan V .- r
,, 109—110» Friedrich Pogantsch, k. k. Steuerein- E TM se- ]- i
nehmer i. P. J:
·,, 111» Andreas Peier, Hausbesitzer r SO- 0 Z i
« HZ F» Fässpag lLUbi-E(åzagwi;ts» Ich· ist preigwürdig zu verkaufen bei;
»· rau ag a ena er ar, Oe erei.»-
, 114—115 Hm Kaki Winter k. k. L.-G-N. Ernst Plotz- wolbeekgs i
» 116—117« Josef Denk, k. k. Steuereinnehmer.»«. ;-
; «- ·» is »-2 Mannzoszitzgzlzifistbethistev i S Esset-, ls stlhsr-t«caaillen, ZU Ehre-— III E
s ass- s’1««-«--« »f« az— «rn» ,-«· ·o erweiter»,,--
s I 120 ,; Gottfried Hauptmann Tischrekmeisteag «""k«""""99 Wle s
» 121—124» Leopold Lienhart,Wagensedern-Fabri- i El An bewahka disk-e Mka dritter mir-., .-»
» karn-. Z-»ZL reibung) zur Stärkung a. Kräftigung der-»seh- Fr.
» 125——118» Franz SMlscheg. Lederfabrikant· ’Z M W Missou- ekses ROTHE-V g
» 129 Frau Maria TangL s-« F··.
» 130—131 Herr Karl und Fr. Marie Pogantsch in T lezda’s Fund
Prävali.« I.
» ,, 132——133» Alois SiOegmund, Bürgerschuthrer.; Z, H
lIi» 134—135» k. u. l. berlieutenant von armos. Z It Es- -I»
» 136—137 Fri. Ludowna Appeltauek. Z- .. Miso Schlange K
!» 138—139 Hm Josefsaaudrek s. Fu. Schwester. Z·»«
s» 140 Frl. Pauline Obereder, Lehrerin. F. sitz-
,, 141 Herr Anton Posath, Gastwirt. II Gouutsssaiey sz
» 142—143 ,, Carl Lorber, Schuhmachermeister. :- vau Taukisteu, Rudkuhkem und Ren--
II ,, 144—145» Beno Schober, Lederfabrikant. Z s IF JETZÄHHIUSMOMZT »Z- Stäsktmg M H
» 146 Frau Marie Pfund-wr- Gasthof« E re err- glmg nie grosser-en our-es L
» 147——148 Herr Gregor Gasser, Kaufmann Z III-III Ist Häsch- I( .-—· H
O-»
« XII Fii XXVII-W MW i «i- »W-« Ist-v ;:s
» 151—154 Fräu Swatek s Familie. E seht nur mit obiger schätzäzkågzuplzgkiehen insllanpotbekcm ,-
« 155« Therese Kandler. ...«..- Hi
: 156—165 Herr Ernst Herbert-Kerchnawe, Landtags- E Rkasapcthckcs Komeubukg bcl wISUo z-
Abgeordneten
,, 166« Peter Fauland, Gastwirt.' s.
« 167« Marias Pucher, Schuhmachermeister. s-) F
, s» «168——1?9« Theodor unt-) Fr. Flise Feixler., Er
170—1 1» Valentin Ur ani, aume ter. «-
J 172-173» Jusef Ruseazopf, Kaufmann auscllack
, 174——175« M. Roszbachek f- Familie- pro 1901 in reichstersustvahh wie Winterberger
» 176—177» -Flokmn·Klenzl- Gasthof« Kalender, Universal-Kalender, Wand-, Block-,
» 178——-179» Dr. Euch Bogl, s. Frau. U l s« N t. d G MS K[ d
» 180» Georg Rami, Hausbesitzer Um W» O W U«" efvch f« C M St M-
,, 181 3 Frau Antonie Fienzh Gantwirtia käthkit VII
182—18 Herr Josef Ka arnig, s. rau
: 184 ,, Franz Kovaö, Cafetier. Ema Flach- You-bers-
Wilhelm Weiß, Lehrer.
« irr-Es-—
» Frl. Johanna Komtolr.


[ 2023-06-29 10:47:25.390 - 19001229 - Seite 12 ]
JEDEDTILEXZEDEHLFIIEZT»-
·- Fiir die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der i ·l
längeren Krankheit und bei dem Ableben unseres innigstgeliebten«
Gatten, bezw. Vaters, Bruders und Onkels des Herrn
T Jolxent Pewrz
Zealitätenbssltset llns communesvstksltsh
sind wir ausserstande jedem Einzelnen zu danken. Wir sprechen daiier
suf diesem Wege fjr die vielen Beileidskundgebungen, iiir die zahl-
reiche Begleitung zur letzten Ruhestätte und tijr die schönen Kranz-
8pendeu, namentlich den Herren Bäclcermeistern und Geliilien tijr
ihre collegiale Antheilnahme, überhaupt allen, die uns in diesen schweren
Stunden liebreich zur Seite standen, unsern herzlichsten Dank aus.
Wolfsberg, 27 December 1900.
Illli lliillsälllllllll llliiliillllliislliliii.
Jinifrnfl,
Nach dein großen Brande ant 12. Zepteinbcr 1893
schwarilmge
welcher 46 Objekte einäscherte, traf nnsere, wiederholt von
o 1
0
ci
ä B r G tt C I« Z Bränden und anderen Schicksalsschlägen hartbedrängte intd«
O
veroarmte Stadt Sonntag, den 16. Deeeinber l J·.· abertnalss 1
akuvssyoiz kgfsinnig-kein«""·i gxsslglxi geziert-Steigt.
Langholz heftigem Nordwestwinde nieder..·
kaukt jederzeit gegen Cassa und erbittet
Eine ganze Gassenfront, zuineist von arincn Befihern»«
und Familien bewohnt, steht als Ruine da. Die Bedriingniis«
zumal bei strenger Winterszeit, ist groß, da viele der Be-(
troffenen ihre ganze Habe verloren.
cHilfe lhut dringend noth!
Vertrauensvoll wenden sich die Unterzeichneten an die
öffentliche Mildthätigkeit, die sich für unsere schwer betroffene
Stadt stets hilfsbereit zeigte, und bitten Spenden aller Art(
giitigft zukommen zu lassen, damit wir in der Lage find,.«
p» xumxoa ssüknzo helfend und rettend beizustehen.(
i
s qsv II-.
Otke rte ab Versandtstation
b Möge die nahende Weihsnachtszgegt alledMetIIchenfäelugdH
ewegen beizutragen, auf das die oth er nglü i en.·
Dr- Axex« Bullmann gelindert werde und dieselben, aufgerichtet durch die allgeå 9 Js«
meine, werkthätige Theilnahme, wieder hoffnungsfroh daran-..-
praktisch-r M gehen können, sich ein neues Heim zu schaffen.
hat 'h' wplth- Gütige Gaben werden erbeten an das Stabtimt
M m» ·« u. Fiedel-gelassen und St. Leouhard tm Lavantthale oder an das unterzeiehaete
Ubt sems Pksxls sm Hilfscomite und werden die Aus-weise in den Tagesblätærn
veröffentlicht. s«
St. Leonhard am 20. December 1900
Franz Oggey Bürgermeister. JvfefxTN" Feuer--
wehrhauptinann Jguqz vadauy Gaftwlrt. Kat pph
Fleischhauer und Gastwirth. A. M. Poles-Ih, Obe. er.
Maz Kraßsig, Lehrer.- ·« -«
VMWIUMOU Schklfsgkkk KCU N S Iß-— Herausgabe, Druck und Berlag son E rn st Pl o e tz, Wolfgbekh
-
I
Lss v--—·« s ’-- Js-.- -- —·-. —·L ------ 1-- —-sp -««" k-
GL----, --,,

