
[ 2023-06-29 10:49:19.582 - 19000110 - Seite 1 ]
.-’)
s
( CS
’ L T«'
-- Iss».
i —-
s
S.
J«
j
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar: Mittwoch Nachmittag und
Samstag Bormittag
Iniitndigungen roerden in der Ber-
waitung sorvie in sämmtlichen aus-
wärtigen Ankiindigungsansialten an-
genommen.
oif-
seznssureiie fiir Wolssberg:
Bierteijährig K 2.51I halbj. Kö.—,
. ganzj. K 10—. Filr Zustellung
ias Daus 1 K pro Jahr. Mit det
Post: Flir OesterreichiUngarn ganzj.
12 E, halbj. 6 K, Biertelj. 3 K.
.". Einzelne iitnmmern 10 H. —- Nach
aler
Deutschland 14 K Jtalien 16 K.
Die Seite Jnsevat toftet 20 K. Unter der Rubrik: »Kleiner Uuzeiger« toftet das Wort 4 H.
qufallendes Titelwort 20 H.
Nr. Z. L Wolfsberg den 10.
ngkostistm
Olusftellung dee Urdeiten dee Schiller-innen
Der Iciidcheuutbeitschulr. sm Samstag und Sonntag
den s. uud 7. d. M. von 9—12 Uhr vormittags uud von
2-4 Uhr nochmitttags rvurde im UrdeitssSchullocale eine
Iusstesung der Irdeiten der Schiilerinueo der Mädchen-
srbeitschule veranstaltet, welche dem zahlreich besnchendeik
Publikum den deutlichen Beweis lieferte, in wie tüchtige-—-
Häuden fich die Bereinsleitung und die Ertheiiung des Unter-»Es
richtes befindet.’ E
Bei einem lleinen Rundgange durch die Llusstellung
waren zuerst die von kleineren Schulerinnen verfertigten Ar-
- beiten, als: Strümpfe, Handschuhe, Ktnderjitckchem Kriigem
dauu verschiedene Stickereien nnd Höckeleiem aile den prattis
schen Bedürfnissen Rechnung tragend und gut arrangiert, zu
bemertem Bon den größeren Schiilerinnen roaren feinere
srbeiten in verschiedenen Wäschestiicken mit Stickerei, Tisch-
decken u. s. w. in geschmaclooller susflihrung uad mit gutem
Geschmacke verfertigt, ausgestellt. Durch das Gebotene musste
man umsomehr liberrascht werden, als ja nur ein kleiner
Theil der im Laufe des Jahres verfertigten Gegenstände zur
Zusstellung gelangen tonnte, da die meisten verfertigten Gegen-
stände entweder gleich abgeliefert oder auch zu Weihnachtsgei
Historische Rürlrbliriee in daS
Xix. Jahrhundert.
(2. Fortsetzung)
1· Die Uapoleonischen Kriege.
Metternich musste doch wissen, dass Napoleon schon bei
der Entrevue in Erfurt beim Kaiser Alexander nni dessen äl-
tere Schwester Katharina warb und nach abschlägigen Bescheid
um die jitugere Großsiirstin Anna durch seinen Gesandten
caulinrourt fragen und auf iategorische Antwort binnen 10 Tagen
dringen ließ. Die Dochzeitsfeierlichteiten tvaren glänzende. Man
schmeichelte sich in Wien mit der Boraussicht einer glänzenden
Allionz mit dem Herrn Europas— und in Mantua wurde
der treue Andreas Hofer erschaffen-
Hätte sich init dem physischen Können uud dem
zauberhasten Giiicke in Nopoleon auch die sittlichen Vor-
- züge eines Friedrich des Großen oder Karl V. verbunden, so
hätte sicherlich die auf Schlachtfeldern errungene Größe seiner
Macht -nachgehalten und das Kartenbild Europas gliche zum
mindesten nicht ganz dem heutigen.
Weil aber die absichtliche Verachtung aller sittlichen
Mächte Hand in Hand gieng mit einem fast beispiellosem Ehr-
geize, toeil Frankreich selbst an tausend Wunden blutete, die
ihm die fortwährenden Retrutenaushebungen und Geldbeivilli-
leinner 1900. jjliLJahrgang
schenten verwendet wurden. Ein sehr zahlreiches Publikum,
darunter mehrere Honoratioren und viele Elteru der Schiiiers
innen, besuchte die Ausstellung und zeigte sich höchst befriedigt
ovn den zur Schau gestellten Leistungen.
Vsm Iaschiug Mit dem am vergangenen Sonntag
den 7. d. in den Theaterloealitäteu stattgefundenen lBäcker-
und Mülleriränzchen rvurden die diesjährigen Unterhaltungen
im Fasching eröffnet. Das rührige Comiti hatte sich alle Miihe
Yegebem nin das Kränzchen recht angenehm zu gestalten und
« «g demselben dies auch im vollsten Maße. Bei den Klängen
«,».-snermiidlich spielenden Musittapelle des Herrn Gabriel
Eis-»Der wurde bis in den frühen Morgen Ioacker getanzt und
(
’i-" sen sich die Veranstalter dieser Unterhaltung, die sehr gut
besucht war, zu itholge nur beglückwünschen
sszz Gleichzeitig sei an dieser Stelle allen, namentlich den-
jeuiägæderren Meistern, die durch Ueberzahlungeu ein nanei
haf- inerträgnis ermöglichten, hiefiir der wiirmste Dou!
öffentlich ahgestattet.
Der alljährlich iibliche Stadtlnecht-Ball roirdim heurigen
Jahre am Sonntag den 28. Jänner in deu Theater-Lokali-
tiiteu, ginn um 8 Uhr abends, abgehalten. Der Eintritt
betr’ 1 Krone 60 Heller.
Das sich schon seit einer Reihe von Jahren der allge-
meinen Beiiebtheit erfreuende Krieger-Kränzchen findet iu
gungen schlugen und weil schließlich selbst die Gefährten seines
Ruhms seine Generäle und Diplomaten, sich Frankreichs
erbarmend in Gegensätze zu thm gerieten, muisteu die Grund-
lagen seiner Pläne rvantend werden und einstürzen. Seine
Unersättlichkeit brachte Biindnisse wieder ihm zn Stande und s« «-
die Gliickswiirsel schlugen um, als seineGrenadiere die Gren-
zen des heiligen Rußlands überschritten.
Bei Moskau und an der Beresina mussten tausende
Deutsche siir den Wahnsinn eines französischen Kaisers ihre
halboerhungerten Leiber aus fremder, eisstarrender Erde betten.
Aber die Vergeltung salltenicht ausbleiben. Mit staunenss
werter Fürsorge hatle der preußische Kanzler GrasHardenberg
sich iiber die wahren Absichten am rusfischen und österreichischen
Hofe versichert und überall festen Entschluss vorgefunden.
General Yorl hatte die Feindseiigleiten eröffnet und Gneis
senau die Schöpfung Scharnhorst »Die allgemeine Wehrpflicht-«
in Preußen zur Thatsache gemacht Es entstand das erste
deutsche Nationalheer, welches alle Stände gleich umfassend,
znm Wettstreit siir das Vaterland aufforderte.
Aber auch Napoleon arbeitete mit unbeugiamer Spann-
kraft am Gegenstoße. Am 19. December 1812 ivar er icn
Paris als Fliichtling angekommen und bereits am 7. Jänner
1813 war ein neuer Einbruch in Rußland mit vorhergehender
Niederrversung Preußens beschlossene Sache.
Am 29. März desselben Jahres erschienen in d".-
fischen Zeitung in Berlin jene denlrviirdigen Ausr»
-L


[ 2023-06-29 10:49:19.582 - 19000110 - Seite 2 ]
«» mein Voll!« und »An mein Kriegsheer!« gezeichnet mit
agen. Ltitzows Jäger rastev dUkch dik Feld« Und die
- .--- ·-"-
·.--v
diesem Jahre ani Samstag den 20· d. in den Theater-Lokali-
täten ftait und gelangen die geschmackvoll ansgestatteten Ein-
ladungen in den kommenden Tagen zur Ausgabe-
Die von diesem Vereine arangierten Festlichkeiten, welche
den besien Kreisen unserer Stadt die volle Würdigung ge-
funden nnd rvenn dabei noch die hiimaiieii Tendenzen des
Bereines in Betracht gezogen werden, so kann man demselben
gewiss niir fhrnpatisch gesinnt sein. Wir hoffen demnach,
dass das Krieger-Kränzchen gleich den Vorjahren srch eines
zahlreichen Besuches erfreuen ivird nnd hat das rührige Co-
tnite bereits alles aufgeboteu um alle Befncher dieses Unter-
haltungsabendes zufrieden zu stellen und jede Klage hierüber
fernznhalten. Sollte Jemand aus Uebtrfehen eine Einladung
nicht erhalten, werden ioir ersucht mitzutheilen, dafs soiche iii
zuoorlonimender Weise von der Vereinsleitung verabsolgt
werden. Der Eintrittsnrets beträgt fiir Geiadene 1 Krone,
für Bereinsmitgiietser 60 Heller und wird die Musil von der
Kapelle des Herrn Gabriel Höfner besorgt.
Neujahtbbetheiinng der Armen. Vor dim
Hause des Herrn Apolhekers Alois Huth in Wolfsberg
standen am l. d. in der·Zeit von 8 bis 9 Uhr vormittags
Schaaren oruter Leute. Als ber ietzte Glockenschlag der ne ten
Stunde verklungen war, öffnete sich das Hosthor der Ap« »ele
und alles drängte hinein, um den Menscheiisreund nnd Æer
der Armen, Herrn Apotheler Huth, ein frohes Neujahr zu
wünschen. Herr Huth beschenkte in eigener Person jeden der nach
hunderten zählenden Llrmen von Wolfsberg und Umgebung,
und zwar die Einheimischen mit eineui Siibergnldeii, die
Fremden init einer Krone. Möge der Wunsrd dieser Be-
fchenlten in Erfiillung gehen und Herr Huth noch lange in
Gesundheit leben zur Ehre der Stadt Wolfsberg niid ziir
Freude der Armen
Vom Männergesaiigvetein. Arn vergaiigenerh
Freitag den 5. d. M. wurde im Gasthofe des Herrn YU
Schellander die Hanptverfammlung des Wolfsberger Mäg«-
gesangvereines abgehalten. Nach Begrüßung der VersamW
durch den Vorstand des Bereines, Herrn Beno Schoberz
gelangten die ausslihrlichen Berichte des;Herrii Schriftführers
Karl Kurla, des Herrn Cassiers Rochus 3«i.12ii«helitsih,If des
Herrn Archivars J. Wedenig und des Herrn Ozkosstspnrn
Samuel Buchhaas ziir Verlesiing und Annahme.«
Aus diesen ist zu entnehmen, dafs der Verein im Jahre
1899 achtmal vor die Oesfentiichleit getreten ioar uiid eine
Söngerfahrtnach Bleiburg unternommen hatte. Zur Er igung
der Geschäfte rvurden2 Vollversaniinlungen und 10 schuß-
fitziingen abgehalten. Der Mitgliederstand betrug a «Ende
des Jahres 43 ausübende, 65 uiiterstützende sowie 4 hren-
stets einen streng patriotifchen Charalrer tragen, haben in.
segsavcnaw Pctc --«- ..« XKFJ· E.
mltglieder und einen Ehrenvtsrfiand. Das Notenarchiv um·
safste zunt Schlusse des Jahres 528 Männerchöre mit 10028
Aiislageftiuiinen. Der votn Säckelwart Herrn Nochus Miche-
litsch vorgetragene Kossebericht wurde ebenfalls beifällig auf-
gciislkimckL
Hierauf wurde die Neuwahl der Bereinsleiiung vor-
genoininen; dieselbe ergab folgendes Resultat: Vorstand Her.
Beno Schober, Vorstand Stellvertreter Herr Matthias Gstatlm«
Chormeister Herr Wilhelm Weiß, ChormeistersStellvertreter
Herr Jofef Manhart, Cafsier Herr Rochus Michelitsch,
Schristführer Herr E. Lazin, Oelonoin Herr Samuel Buch-
haas, Sangrath Herr Alois Raup und Archivar Herr J. ,-—
Wedenig. fi« »-
Nach der siattgesundeneii Wahl wnrden die Geloählten
mit dein Vereinsmotto begriißt. Nach Schlufs der Hauptveri
satninlung nrn 10 Uhr abends, wnrde zu einer ver-
gnügten Kneire übergegangen. ioeittke die Versammeiten noch
lange beisammen hieit.
Die nächste Unternehmung des Vereiiies ist die am 25.
Februar ini Theater stattfindende FafchingsiiedertafeL Wir
wünschen unserem wackeren Männergesangvereine strammes
Forischreiten auf der eingeschlagenen Bahn und begiückwiinfchen
denselben, insbesondere zur Wahl des Ehormeisters unter
dessen Leitung der Verein so fchdne Erfolge erzielt hatte.
Möge deis letzte Jahr des absterbenden Jahrhundertes
dem Woifsberger Männergesangvereine ein huldvolles sein.
Bahuerössuuug. Die Linie ZeltwegiWolfsberg der
l. t. österreichischen Staatsbahnen mit den Stationen, beziehungs-
weise Haltestelleii: Weißlirchen, Eppenstein (Haltestelle),
Kalhal (Halieftelle), Obdach, Taxwirt (Halteftelle), Reichen-
fels-St. Peter, St. Leonhard, Wiesenau (Haltestelle),Preblaus
pSanerbrunm Tioiinberg und FraiitschachiSt. Gertraud wurde
jnit heutigein Tage, Mittwoch den 10. Jilnner l900, deln
defeiitlichen Verlehre übergeben. Hiebei gelangten die Stationen:
Weiszkirchen, Obdach, ReichenselssSt. Peter, St. Leonhard,
PreblauiSauerbrunn, Twimberg nnd Frantfchach-St. Gertraud
fijr den Gefamintverkehr (explofive Gegenstande nach Bedarf),
die Haltestellen: Eppenstetn, KathaL Taxivirt und Wiesenau
fiir den Personen-, Gepäcks- und Wageniaduiigs-Verkehr zur
Eröffnung.
Der Pcrsoueuzugsvetkehr wurde vorläusig
uur anf die Zäge 1840, 1848, ist«-, uud 1847
beschräu.
Der erste Zug 1847 gieng heute um 6 Uhr 20 Min-
srüh von Zelltoeg nach Woifsberg ob, während der erste
1
riedrich Wilhelm. Die Schlachten bei Groß-Görschen uud
J""«.autzen wurden geschlagen, mit großen Berlusten zwar,
"- och ohue Niederlagen zu erleiden.
Groß war die Begeisterung und Opfertreiie in jenen
Hörsiile der deutschen Universitäten entleerten sich um mit
einem Körner uin die Tainie des Sieges ringen zu können.
Wie viel Kräfte tviirden da frei! So mancher berühmte
Namen wie Schwarzenberg und Nadetzky prangt heute auf
Marmortafeln iu Walthall.
Unbeständig sielen die Würfel. Bei Groß-Beeren iind
Hagelsberg zu Gunsten, bei Dresdeu und Kulin zu Ungiinften
der Verbiindeten. bis endlich die Schlacht an der Katzbach,
26. August, den Truppen das Selbstvertrauen wieder zurück-
gab. Die zweltägige Schlacht bei Leipzig öffnete den Verbündeten
Frankreich.
» Bei Bar sar Aube holte sich dtr 16 jährige Priiiz
Wilhelm seine ersten Lorbeeren um 57 Jahre später iin
gleichem Lande als deiitscher Kaiser proklamirt zii werden.
·· Der 31. März 1814 sah die Verbündeten in Paris
einziehen iind der Kaiser wanderte als Berbannter nach Elbe-.
Sehr verschieden war die Belohnung sür die aiisgefallen, die
dees Resiiltat hatten erringen heifen.
liicher rvurde Fürst von Wahlstatt, auch Hardenberg
Grafen. Nur der geistige Bater dieser glorreichen Erhebung
biieb unbelohnt, nämlich Freiherr o. Stein. Desto dankbarer
hat sich die nachfolgende Generation seiner erinnert.
Nun galt es dem,· durch 15 jährige Kriege, veränderten
Europa tvieder feine alte Gestalt zu geben und die einzelnen
Staaten zu belohnen tvie früher iuit den Führern geschehen.
Es begann der denlwürdlge Wienerssongreß
Wien wurde Europas Hauptstadt und Metternich dessen
diplomatischer Bürgermeister.-
Kaiser Alexander von Rußland und König Friedrich
Wilhelm von Preußen lamen in Person; von England und
Spanien die berühmtesten Staatsmiinner; von Frankreich
Tallevrand der größte Gegner Aller im diuiomatifchen
Schachfpiele.-
Hier iourde der deutsche Bund geboren, dem, ohne«»
dafs er bleibendes geleistet, oder das Sehnen der deutschen
Patrioten nur einigermaßen erfiillt hätte, von Bisinarck sanft’»»
die Augen zugedrtickt wurden.« .-«"
Merkwürdig bleibt und bezeichnend fiir den hiftoris,
Sinn der Wiener Stadtvertretniigtn, dass kein grdßerer ’L·
Straße oder Monument au diesen Kongreß erinnert.-(-
Eiu Taumel von Genüssen, stillte die Lnckeih zwtk
den Beratuugen aus, die dem. Kaiser Franz Millionen l
nrst. Yorc, Bitioro, Kleift nnd Gneifenau wurden
Gerttetewe ivtat·).««


[ 2023-06-29 10:49:19.582 - 19000110 - Seite 3 ]
an 1840 von Wolssberg um 7 Uhr 15 Min. nach Zelt-
weg abgieng.
Thal von Süd nach Nord, hoffen wir zum Nutzen nnd Se-
gen für dasselbe. Wenn auch seht vielen Wünschen noch nicht
szf «’entsprochen wurde, so hoffen wir deren Erfüllung in Kürze
« «- Der Verkehr der beiden Züge in der Nichtnng Wolfe-berg-
Zeltweg und umgekehrt war ein sehr lebhafter, namentlich
i
i bei dem vormittags von Zeltweg in Wolfsberg einlangenden
s —. Zuge Nr. 1847.
s Spureasse its Wäscht-. Im Monate Dezember
i ag- d. J. betrngen:
, Die Einlagen von 345 Parteien... fl. 50089«24«s,
Die Behebnngen von 262 Parteien. fl. 542623772
daher Verminderung um..... fl. 4173«13
Dr Einlagestand des Bormonais betrug fl. 2,896.863 4872
M. .’......... fl. 4i73«l3
ersheint.......... fl. 2,i.-i92.69l)s3572
al- Stand pro uito December 1899.
Umlsses. Der Gemeinde Lavamünd wurden allgemein
2l Pereeni bewilligt, wovon 5 Percent für die Straßen-
ersaltung in natura geleistet werden dürfen, für Schulzweeke
It Pereent in den nach Lavamiind nnd 8 Percent nach St.
But eingeschnlien Gemeindetheilen und für Armenzwecke
ist Percent im Markte Laoamünd, welche letzteren auch in
natura geleistet werden dürfen.
Der Gemeinde St. Peter im Laoantihale allgemein
46« Percent, wovon 1303 Peeeent für die Armeneinlage
in atnra geleistet werden dürfen, und für Schulzweeke 12«9
Pennt in den nach St. Peter bei Reichenfels eingeschulten
Geieindetheiien.
Sehkrachimegeu in Wolfsberg Im Monate
Durst-er 1899 wurden in Wolfsberg geschiachtei: 57 Stück
Oden, 10 Stück Kühe-, 24 Stück Kalbinnem 42 Stück
.. Liber, 192 Stück Schweine, 12 Stück Schafe und 2 Stück
« Lümer.
Irr-mischte Zachrichiew
Eueres-tilgten Der Leiter des Justizminifieriums
haben Landesgerichtsraih Dr. Julius Schoberlechner in
Kliensnrt zum Landesgerichte in Graz versetzt-
ferner ernannt zu Landesgerichtsrüihen und Bezirlsges
richtsoorstehern die Bezirksrichten
rot-g Kristof in Eisenkappel,
r. Karl Bücher in Feldbach,
— bis Rabitsch in Vorau,
bist Hbfsern Ritter von Saalseid in Gottschee und
Zion Mahenauer in Grbbming, sämmtliche unter Belassung
an ren Dienstortenz
zr Landesgerichtsraihe bei dem Landesgerichte in Klagen-
fnrdn SiaatranwaltsSnbstiiuien Dr. Ernst Moritsch daselbst;
u Landesgerichtsriiihen und Bezirksgerichtsvarsiehern die
Bezsrichten
Finand Sololi Edlen o. Neno in Windischgraz und
A Wolff in Rottenmann, beide unter Belassung an ihren
Dielsrten;
II Bezirksrichier in Pettan den Gerichtsadjnncten Dr.
Fertile daselbst und
zUGerichissecretür bei dem Oberiandesgerichte in Graz
den iichtsadsunrten des Landesgerichtes in Gras, Dr. Alois
Sieiuger.
Dekeiier des Justizminifteriums hat den Staatsanwaltss
Substen Dr. Max Goriupp von Lenden nach Gras ver-
setzt u
zSiaaisanwaitSubftiiuien ernannt die Gerichtsads
«» juncie
««" Ha, ·- Wider Portugall in Klagenfnrt für Klagensnrt,
« Fing Dkdolf Boschek in Pettan für Leoben,
Es FkCHoffer in Graz für Klagenfnrt,
. Dkiseobald Edlen v. Fritsch in Villach für Leoben und
km ·ichtsadjuncten für den Oberlandesgerichtssprengel
. Gksz Moses Edlen v. Mayer extra stntnur·
-—."« Weiter des Justizministerinms hat den Bezirlsrichter
Max Phiiz in Millstattznin Gerichtssecretär bei dem Lan-
desgekschin Graz und den Gerichtssecretär dieses Landes-
getichtsssef Pirker zum Bezirksrichter in Millstatt ernannt.
Und nun durchbraust das Dampfross naser so schönes r
«.zsavantthaterDote«-.
d
Der Krieg
General Buller zieht es vor, sich über die Einzelheiten
des missglückten Angriffes ans die Stellung der Buren bei
Chieveleh, einem ans halben Wege zwischen Eolenfo nnd Jst-ere,
südlich vom Tugeia gelegenen Orte, vollkommen auszuschwei-
gen. Und doch wäre es recht interessant zu erfahren, warum
denn zu einem angeblichen ,,Unsllitrungszuge« so gewaltige
Truppenmafsen verwendet wurden, Ueber die englische Nie-
derlage kann auch der Schluss der Reuter-Meldung nicht hin-
wegtäuschen, der in geradezu heiter stimmender Weise lantei:
»Da die Buren ihre Stellungen nicht ausgaben, kehrten die
Engländer ins Lager zurück.« Diese bösen Bnreni Nicht die
geringste Gefälligieit erweisen sie ihren britischen Freunden-
Statt sich also über die Einzelheiten dieses misslnngenen Vor-
stoßes auszulassen, meidet Voller das ,,Gerücht«, General
White habe bei Ladysmith den Feind »besiegt« nnd 500 Ge-
fangene gemachti Derselbe White, der zwei Stunden vorher
dem General Buller mitgetheilt hatte, er sei »hart bedrängi«.
Wir warten die Bestätigung dieser Sensationsnachricht mit
Seelenruhe ab. Sie wird wohl das Schicksal ihrer Bor-
giingerinnen theilen.
fluch über die Niederlage PadensPowells, des Commen-
danten von Mafeking, fehlen nähere Angaben. Seine eigene
Meldung —- er spricht von »großen Verlusten« —- bereitet
auf das Schlimmste vor. Mafeking dürfte kaum mehr in
englischem Besihe sein. Die Einnahme von Kurmanm wobei
die Buren 130 Gefangene machten, ist erfreulich, wenn auch
kaum von großer Bedeutung.
Verwendung der concfpondengkatten nnd
Oegleitadressen alter Ømissioea Bis zum st. d. M.
können Correspondenzkarten alter Emifsion zu zwei Kreuzer
auch ohne Anfklebnng der Ergänzungsmarke zu einem Heller
verwendet werden, in welchem Falle vom Empfänger lediglich
die einfache Ergänzungsgebür von einem Heller (foh. nicht das
Doppelte des Fehlbetrages) eingehoben werden wird. Ferner
dürfen bis zum 31. d. M. auch die im Besihe des
Publikums befindlichen Begleiladressen alter Emisfion zu
sechs Kreuzer unter der Bedingung weiter verwendet werden,
dass die Angabe des Wertes nnd des Nachnahmebetrages in
allen vorgezeichneten Rubriken in der Kronenwiihrung erfolgt
und der Bordruck fl. —- kr. deutlich mit der Bezeichnung
K —- h überfchrieben wird.
Stufe- Lankowih, 6. Jänner. Der Ausstand ist
beendet. Die Vereinbarungen wurden eingestellt. Den Forde-
rungen der Arbeiter wurde theilweise entsprochen. Am Montag
wurde wieder angefahren.
Ein großes Unglück ereignete sich am 2. d. M. in
Hüttenberg. Der gewesene, in Pension lebende Plahmeister,
Herr Christof Scherbaum ist gegen 10 Uhr abends in seiner
Wohnung halb verbrannt nnd in bewnsstlosem Zustande anf-
los. Der Bedauernswerte verschied nach kurzer Zeit.;
Witwer ganz allein stehende Mann hatte die Gep-.
abends im Bette noch ein Gläschen zu trinken und —·-:
garre zu tauchen und dürfte durch die brennende Eigarr
Unglück selbst angerichtet haben. Die Erde sei ihm leicht.
Selbst-now am Todtenbetir. Im Wie-irr Allge-
meinen Kranlenhause erstach sich ein an Tuberlulose Erkranlter,
dessen Tod nahe war-, durch zwei Dolchstiche in eben dem
Augenblicke, als ihm der Priester die letzteOelung reichen wollte-.
Von Visiten zerrissen. Jnr Wiener Thiergarten
wurde ein Wärter von den drei Löwen zerfleischt nnd war
sofort todt. Er wollte den Löwenzwinger reinigen, während
die Löwen darinnen waren. Als er die Thiere durch das Ber-
schnbthor in den anderen Käfig treiben wollte, stürzten sie
sich auf ihn. Seine Collegen hatten ihn vergebens gewarnt,
den Käfig zu betreten-
Todesfall Am Neujahrstage verschied in Graz im
Alter von 72 Jahren die Witwe des 1868 in Tarvis ver-
storbenen Bezirtsvorstehers Hans Schnerich, Frau Marie
Schnerich, geb. E. v. Pebal. Die Verstorbene war durch
ihre Herzensgiite, sowie reiche musikalische Begabung in weiten
Kreisen bekannt und wurde seinerzeit dnrch die Ernennung zum
Ehrenmitgliede des steiermärlischen Musikvereines ausgezeichnet
Seit einer Reihe von Jahren verbrachte sie den Sommer in
Maria Saal.’
gefunden worden« Alls- Belebnngsversuche erwiesen sich erfols·
s-


[ 2023-06-29 10:49:19.582 - 19000110 - Seite 4 ]
.» .. ,. .,« »- «, w,««««
· "- «-· s. «.-' Uc- -s-«--».I’-". --. It«
,.LS.)..- »r·» »Y-,;- «» ..
«
Tie kritischen Tage voee 1900. Diejenigen,
welche stch zur Falb’schetr Theorie bekannt haben, können heute
bereits irn großen und ganzen ihr Programm fiir dos kouts
mende Jahr, soweit es oon den Witterungsoerhältnifsen abhängt,
aufstellen. Der Kalender Falbs, des Mannes, den man halb
spöttisch, halb fchon anerkennend den Wetterpropheten nennt,
ist für das erste Halbjahr 1900 bereits fertig gestellt und
liegt uns vor. Er oerzeichnet folgende ,,kritifche Tage« fiir
das lommende Jahr: Ecster Ordnung: 1. März, 30. März,
29. April, 12. Juli, 10. August, 9. September-, s. October,
7. November. —- Zweiter Ordnung: 1» 31. Jänner, 14.
Februar ,16. März, 15. April, 28. Mai, 13.Juni, 25.August,
23. September, G. und 22. December· —- Dritter Ordnung:
15. Jänner, 14. Mai, 27. Juni, 26.Juli, 23. October
nnd 22. November. Für dieieTage sind, wie man weiß«
Wettererscheinungen von ungewöhnlicher Stärke oder zu un-
gewohnter Zeit prognosticiert.
Jrn böhmifchen Landtage
gab es einen großen Lärm, weil Abg. Wolf von Böhmen
als von einer Provinz Oefterreichs gesprochen hatte. Die
gnten Tfchechen schrien und tobten, als wie besessen und der
Herr Oberstlandmarfchall machte den Herrn Wolf darauf
ausmertfam, das man im Landtage des Königreiches Böhmen
oon diesem Lande nicht mit dern Ausdruck einer Provinz
spricht. Als aber Dr. Scarda oom österreichischen Staate als
oon einem Staatenbunde gesprochen hatte, welche Bezeichnung
erstens nicht wahr und zweitens gegen die Verfassung ist, da;
hatte der Herr Oberftlandmarschall gar nichts dagegen einzu-!
wenden. So schaut die tfchechifche Gleichberechtigung aus und
nach diesem Beispiele allein kann man es fich fchon lebhaft
vorstellen, wie es den Deutschen in Böhmen gehen wird,
wenn der Lieblingsgedanke der Tschechen in Erfüllung gehen
und Böhmen thatsächlich ein eigenes Königreich werden follte.
Aber es ist noch nicht aller Tage Abend!
Ausstand im Ostraner Kohlentevier. Mährischk
Oftrau, 4. Jänner. Jnfolge der Einführung der neuen Eier-·
fahrordnung fiir die Nachtfchicht aus dem Kar·olineu- und
Salomonschachte in den Wittlowitzer Kohlengruben, tvodurch
jedoch die Arbeitszeit nicht verlängert wird, ist oorgestern nnr
ein geringer Theil der Grubenarbeiter, die mit der Neuerung
nicht einverstanden sind, zur Einfahrt erschienen. Bei-Edel-
gestrigen Besprechung beim Reoierbergamte, woran Arbeiter-
delegierte tbeilnahrnen, wurde beschlossen, die Kündigungzweicr
Bergleute rückgängig zu machen, falls diese auf die Arbeiter
einwirken, dafs sie bis arrf weiteres nach der neuen Einfahrs
ordnung einfahrrn. Die Delegierten versprochen dies.
Die Gesammtzahl der Ausständifchen beträgt 1200.Die Ruhe
wurde bisher nicht gestört.
, Unfall itt einer Kirche« Jn der Pfarrkirche zuSt.
Peter bei Klausen in Tirol stürzten am Neujahrstage während
des Gottesdienstes die erhabenen Berzierungen oon der Decke
Tsielen mitten in eine Schar Kinder. Eines der Kinder
« fort todt, zwei wnrden sehr schwer verletzt. Naliirlich
,7.’,-is’"i- e in der Kirche große Verwirrung.
» Neuerliche Blutsieuertn Budopester Blätter bringen
aufsehenerregende Mittheilungen über die geplante Erhöhung
des Präsenzstandes des österreichischen Heeres. Minister Krieg-
hammer will danach das RecruteniContingent verdoppeln,
d. h. um 51.550 Mann erhöhen. Dazu braucht er wieder
400 Millionen Kronen, die auf zehn Jahre ausgetheilt werden
sollen. Die Officiöscn bezeichnen diefe Meldung zwar als4
Aufbauschung, urn die Delegationsoerhandlungen zu erschweren,
geben aber zu, dass eine Erhöhung des Prafenzstandes seit
langerem geplant, jedoch das Ausrnaß noch nichtfestgestellt sei.
Die Angelegenheit fei in diesem Jahre wenigstens noch nicht
brennend.
Ciu Schreiben Dr. Leyds. Aus Knitrelseld wird
gemeldet: »Der hiesige Sängerverein erhielt vom Gesandten
der Slidafritanischen Repnblit, Dr. Lehds, auf ein Gliicki
wunfchschreiben folgende Zeilen: «Angesichts der materiellen
Unmögliailein die zahlreichen Schreiben und Telegramme, die
aa dre hesige Gesandtschaft adressiert werden, persönlich zn
beantworten, sehe ich rnich genöth:gt, meinen Dank auf diesem
Wege auszudrückenz Er ist deshalb nicht tninder warm em-
pfunden; denn die oon Herzen kommende aufrichtige Theil-
»,eapautidacee zirpte-«-
T
«(
«»·«.. s«
I·«
k nahme und die großen Beweise nnd Shmpathien, die meinem
für seine Freiheit nnd gutes Recht tämnfenden Lande von
Einzelnen sowohl, wie oon ganzen Versammlungen entgegen-
gebracht werden, müssen zu Herzen gehen, rniiffen aufs tiefste
betrsegen. Jch fage doher namens meiner Regierung und
namens meiner kampfeudru Landsleute herzlichen, herzlichen
Donl. Der Gesandte der Südafrikanifchen Republik, Dr. Leyds.«
Ver Vcrstltworersprocess m parte-.
Der französische Senat hat das Urtheil iiber die der
Berschwörnug gegen die rebublikanische Staatsverfassung be-
fchuldigten Aug-klagten gefällt. Wie schon in den lehten
Verhandlungstagen zu erwarten stand, lautete das Urtseil,
als Ganzes betrachtet, überaus milde, was auch nach der sage
der Dinge nicht anders sein konnte. Der Senat als Stcatss
gerichtsbof sah sich genöthigt, milden Angeklagten ein »Gm-
pronriss« zu schließen, sa sonderbar dies auch klingen nag.
Da die Gerichtsoerhandlung oon einer parlamentarishen
Körperschast stattfand, so griffen die Beschuldigten zu lem
jetzt in die Mode getommenen Bertheidigungsmittel der Ob-
struciion. Den lärmenden, halb unzurechnungsfahigen Poten
Deroulede konnie sich der Senat durch eine Disciplinarstrrse
vorn Halse schoffeii; bingegen war er ohnmächtig gegen die
Verschlepprrngstatril der- ruhigeren Mitangellagten und iher
Vertheidiger.
Z Ein bermifstes Christenmädchen. Nach Bekiaen
aus Nachod roird die neunzehusährige Dienstmagd Marie fer-
wenka, die bei dem Juden Emanuel Kahn bedienstet nar,
" seit dem 21. Dccmber vorigen Jahresvermisst. Das Mäthen
soll mit einem Rauchsangkehrergehilfen ein Liebesoerhitnis
unterhalten haben, das nicht ohne Folgen geblieben sei. Es
liegt die Verinuthung uahe, dass dre Crrwenka einen Siest-
mord verübt hat. Nachdent jedoch dieser Fall anf die Ge-
miither der Bevölkerung einen ausreszenden Einfluss auszuben
geeignet wäre, haben die Behörden alles aufgeht-rein utden
L achoerhalt aufzuklären.
Ein Opfer des Burenktieges. Jn Berlin erhöhte
sich der 481ährige Renlner Eberhatd F. Er« liutte einen giien
. Theil feines Vermögens m Goldminentverten angelegt, diin-
folge des Transoaalkrieges erheblich gesunken waren. )er
Rentner glaubte, den Berlust drs fauer erworbenen Catnls
nicht iiberlrben zu lönnen und war in der letzten Zei in
Schwermnth verfallen. Als die Nachricht oon der Niedeage
General Buliers verbreitei war, rnachte F. zu einetn Freide,
mit deni er in einer Gastwirlfchaft Unter den Linden sasdie
· Aeußerungc »No, nun ist es anch hier hohe Zeit, ein nde
j zu machen.« Gegen 6 Uhr abends schickte er feine Wirxap
terin zu feinem langjährigen Hausarzte uud ließ ihm en,
er möge doch sofort zu ihm kommen. Als eine Stunde Iter
der Doctor erschien und, oon dei· Wirtschafterin begleitetas
Schlafzimrner des Rentners betrat, fand er ihn bereit odt
vor. Der Rentner hatte sich am Fensterkrenze erhängt. uf
dern Tische lagen 20 Mark und ein Zettel, der die orte
enthielt: »Aus-ei das Honorar fiir meinen Todtensche«
Telegtaphischer Schisfsbericht der »Res- Star Re«
Uutwetpert Der Postdampser ,,Noordland· derRed
Star Linie« in Antwerpen, ist laut Telegramm am 4..nner
wohlbehalten in New Yort angekommen.
Ciandwitthschastttches.
Fütterung der Vögel dnreh Schulkind« Jn
der Shlvesternummer des praktischen Ratgebers tritt eZehrer
mit rvarmen Worten dafiir ein, dass in der Nähe döchulo
gebäude Jittterplätze ftir die hungernden Bögel eitichtet
rverden nnd dass der Lehrer durch diesen belebten schan-
ungsunterricht in den Herzen der Kinder Liebe flir lgesip
derten Sänger und Verständnis für die Natur weck sah
Sehr beherzigenswert schreibt diefer Lehrer üb le Ek-
salge feiner eigenen erzieherifchen Thätigkeit »Wir schtm
oon Tag zrr Tag das Leben und Treiben der klei
ungestört.««·
Die Nummer mit dem, qusatz ist oom
des praktischen Ratgebers in Frankfnrt a. Oder
erhalten.
welt und— unsere Bigel hatten Ruhe, nisteten ukütttelt «-


[ 2023-06-29 10:49:19.582 - 19000110 - Seite 5 ]
..«Tavantipatet
·sz Jln unscrc tlkcscrl
Jn Beantwortung mehrerer Anfragen theilen
wir ergebenst init, dass unser Blatt nach Belieben
nur Mittwoch oder Samstag bezogen werden kann
und beträgt in diesem Falle der Aboiinements-Be-
;.-- trag sodann nur die Hälfte des angesetzten Preises.
Die Schrlftleitnng.
if Markt-Änzeige.
Det nächste
VIEHMARKT
siuexet m. Wolksbotg
Z. Måll 1900 slilll
Uis staatqainainiie- Varstoiiuug Wolf-bem.
Lotto-Ziehung
lis. l. 88 79. 18.
Gcåz, D. Jänner:
annxsp
-7 Einladung
l
l
visionimmgsGenossenschaft Wolfsberg und Um-
gebung, welche am 2. Februar l. J iun 2 Uhr
nachmittags im Klostergafthause abgehalten ivird.
Berbandliings-Gegeiistäude:
1. Rechnimgsliqung und Rcchenschaftsbericht pro
-I 1899.
« 2. Revisionsbcricht pro 1896.
Z. Neuwahl des gesammten Ausschusses.
4. Anträge der Mitglieder.
Sollte die Jahres-Versammlung um 2 Uhr
nicht lieschlussfähig sein, so findet uui 4 Uhr eine
neuerliche Versammlung statt, die bei jeder An-
I- zahl der Erschienenen bescblulsfähig ist.
zur Jahresversammlung der Wirts- uud Appros!
i
i
Der Vorstand:
gtniou Yalerc
Nenjahrsspendchakljtrag
. 346 Heer Fischer Ludvlg ln Barzbarf.
347-348» ssgantsch Karl k Gemahlin
, Z49-350» Ksaler i. Frau.
« 361. Buchek Markus-
Qie ceadtsemetude Wolf-bers.
I
.»
.,..·-
.« :-
s! s—
i
. s
, »«X
,-’ ;«
- -«.
s’l
«.
« J.
.)-
-,, i
.,- k -.
·.
k...
, s
. l,
» .3.-.- es-.
-· «-
- ..
Z —-
«T.! s«: »- -—--
-.- ---k·.
Z..
i—
ote«
Yundmachung
Im Jabrs 1900 werden in cler staills Wolksborg s;
folgende Märkte abgehalten:
l. Monats-Märkto.·
Äm I. Miirz »s. Mär-N
Mai
,,5 dlain Juli ,,7. Iulkt August ,,4. Aug-usw «-
september »l. soptembat« nnil am 2. Freitag l«
im December ,·7. December-E
2 Fastenmärkta
Am samstag in der Mitte cler Pastenzeit »24. Hat-T
Am schwarzen damstag ci 1.14 Tage vor Cbar—
samstag ,,sl. Hat-« nnd am Jungen Ostersarnss
tag d i. am l. Samstag nacli clem Ostersonntag
.,21. Aprle
Z. laar untl Viele-varieta-
samstag im
Am sclionsonntag nnd Schdnmontag Sonn- unci
Montact nach Prohnleichnam »17 uncl 18 Juni«
unil sler Colmnniinarlct
.,15 date-how
siailgimiiiii lakstiliing Wolisnilg
Moutas nacli Coloman
'" W
JL««-«-HUFP MALZ- Exllilcl I
- I T E s sE II i Ehrenstetten-san fliisslq
Eissuisalzaxirsat cuaccntrlrt
Hissitzei lia!J-Eiiri;l
litsiikiignngsinjtlel iiits«
Brust-, Illziikeuleiclende
nncl schwache
iuuiisieriei l a: z -i ilrazl
beiEiskrankungclei-Atli-
mungsorgane:besou(lers
beliebt fiiis Kindes-.
Iiiz-iiiciiiie
würzig-, anregend-
stärkencl
salzssossbons
boi l-erscbleimnng« Hei-
seiskejt, Hast-km besteSCY
- Liuiletsungsusittel »O
Zu linliesn in Apoiheleen, Dro-
imd Colonialwnaren-
Handlungen, sowic direct bci
·,;,.«——-T’P gueik
Johann ll0l’l(’
Wien, l. Briiunerstrasse 8.
-«-- «s««-s««««f www-sk! sk«« .«
LÆÆJEZIT MPFÆJ MÆR IZ HH
ans :1’ iaitrs Apotbckc iu Purg-
anerk a1:..: uoxzüglichftc fchmerz stillewe
EinreHmnV xiiin Prciie voii 40 rr, 70 kr. 13
nnd 1 sl. vairlir ig in allen Apotlirkcn. Man -- —-
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittcl
gefl. stets nur ssiii Originalslustbeu mit unserer
Schntzmarie »Linlet« aii zliichtets Apo- Y. X»
theke und nehme vorsichtiger Weile nui· zzs ·-
Flaschen mit dieser Schutzmarle als"
Original-Erzeugnis an.
Richters Apothete zn
, in press- Eii asethieeaßc s-.-
» Msavmuutssimummuunmumaua
Goldenen Liiwkn


[ 2023-06-29 10:49:19.582 - 19000110 - Seite 6 ]
72«Hsfllll lmnm
OOWGG Rost
IIIJIDICIIZIDS IAGIIDZII
IIU IMIM ciseiq sspsep u· Iesfqrisieern Donipsotmstureo, Iaaelskanneeh Pissoirscckeeo, Lug-Mk
gar-unstet Tot-:-
M
empfehlen sicti zur Ausführung von
qVVErSSEJELLDIEsJ.c·1’"U·-.«I’..X·l«G-JEILT
- Brunnenrveries Pumpen u. hydranlischen Widderanlagen sür Gemeinden, Schulen, Villen ete.
Bade- u. Sieger-Einrichtungen Tolegraphen- u. Telephonleitungen, Hizezunsss
u. Ventjlatjonsstxnjagen
Iouöekumpcn :c.
HSSZZZZDKESJS SSKSKSSSSSSSHQSO
gn,Bnnmnnmns lLllElfURl
Comptoirr Bahnhotitragzo U,— Wokkstätåze vtohplsts 2.
M ssor Msigoo flooantueon soelor Aet ennt Ums-II.
Roileo Paoleoto mit weiss
djeso Zeilen o. beiolge säel
so sio oin virlrlioh goschmackhattos Wo-
träuko boroiton voller-, vonronckon sio bitto sb
Zusatz znm Bohnonkotkeo eion gmntikt
..icltn lllrlaler
säc Iorelon sieb tttioneugotn eim ckorsoibo I
ioinor vonogiichon Bigonubstton cis-
Rsng einnimmt.
on schleifen.
ljleitto Ast-eigent.
Ein kräftiger Lehrling
wird sosort aufgenommen bei Filipp Burnbo
lvorni. Korndery Schmiedeneisier in Wolssberg.
Uebee drei Joch Grund
oin Grieg bei Wolsgoerq ist zn verkaufen
Uustnnft ertheilt Ernft Vldtz
AEOUM
f.-
Ute Inst-Ie, rnrt sbbildongem Zeitge-
Ieller Ratbseber lür cheqotteo jeden
Suoes Irtd Erwachsene belderlti Ie-
lchlechtet JnholL Iulltllnliche We-
iongen tsnrnuk lelbfi rer lchsierissen
especi, toelche in oer lkie Iottvmrnen m
mi« zo Sorgen ood Stomoo ses
Zomtlienwobls gebcth rels Itwn qed
an oop der Reise on bri zeun kritische-
Iltet brn sorvobl vorn evissenielisftl
Iieyroknlchen Stontwaott ons bcrretsen
ssnne snsabe toertbooller. settoesoetim
sishet nian oder Ionrn gelatnter notie-
licher nn) nsiL Ietholtin seosre eln
strolesüsr. öchstbetehrenTJnenl-
sketndlrch nsd ochinteressont l 208 Seites
Usrt Preri zo Krenker. sorto ls Irens
zer extkq, wotütkge chlosseae Sestos-.
(Isch in dfletr. oder nng. Wort-ID·
Rochnohnre nhdot den Preil nsi It h.
dsstsssäcoqsss.
Geschältslolral
sarnmt Wohnung zn vermindern Anfr.
Hous Nr. 54, doher Platz.
Ein Häglergehilfe
sowie ztvei Pserdetnechte werden sosort ousges
ersannen- Amr. Expeditioa.
—
Pcstp 01t0-Takif -Ernsk"?H-Zt:r:lsssoiksbsrg—
K o h l e
venn Bergbou St. Steson liesert Erust
Plötz, Wvlfsberg.
100 bis 800 Gulden mvnotlich
können Personen jeden Standes in sllen
Ortschaften sicher nnd ehrlich ohne
Kapital nnd Rifeco verdienen durch Ver-
kouf gesetzlich erloubter Stootspopiere n.
Lose. Anträge on Lueiwlg Osstsrkslobok
VUI., Deutschegosse 8, suchend
Ylüßsgtaufepxeitt
Nnr echt ln Gläsern å 25 Ir. bei:
C. Plbtz nnd Jtitz Steinen-user-
Wolfsberg.
Onkens Weltgeschichte
12 Bände, neueste Ausioge, ist billig
zu verkaufen. Wo soqt die Schristleitung.
ATENTE
seooellooo sorgfältig elorch
. Rssnkspuoissxiviklngenieor
«- i. eonurz,
Ålle Gattungen Ronlzwaren olg: Füchse-,
Morde-» Jltis- und Kqtzeufelle
Em Lehrjunge
wjrd sofort aufgenommen bei
s. Hollallfs Bindermeilter,
WOLFSBERG.·
sEin krältiger
M Biiokeklehrjnngo N
wird sofort aufgenommen bei
I. sämctz Båckerm., Wclfshskg.
Qesseutlicher Demk siir St. Posc
im Lovantthalr.
Auch heuer ist nns ohermolg ein noiss
hofter Betrog vom dortigen Oberwan
rnorte deg österr. Bnndes der Vopel-
sreunde Herrn J nl i n s T o n i tz,
t. t. Post-ernsten zugekommen und sprechen
wir diesem, iotvie seinen geebrten Mit-
gliedern unseren besten Dank hiermit
öffentlich oug. Es möge der Verein
eieiler blühen uns gedeihen!—
Dec Borstond deg östeer. Bnnbes dee
Bogelsreunde in Groz.
Kaeetsehuk-Stempel
jeder AU, besonders zar Ueberstempelung
von Büchern n. s. w. oaf die neue
u. s. w. konft Mothias Gstotter, Weiß- Währung in Kronen und Heller b
gärber, Wolsshertz. Kärnten.» lnlligsi Ernst Pldtz. Wolsttherq.«
ps«
-1’. 20 Eeller poik
.
q.


[ 2023-06-29 10:49:19.582 - 19000110 - Seite 7 ]
«..-i· «i.
v ----
I« 20 ifirstlivlis llailialtnagsa
- besieheaseits 7Johkea
c« .--«."» ihren
Kaffee
voq mit-.
Ausserdem 400 undem
Oserire amsc" fis euteln von
W« lts »Im lksncs koh sihksant
statt-, kkiittigs fl. zsv us
cito-lass esiel .......» I« 4.47
soc-u- aktik» I-« 4.47
ctksvimy tcia ......» s.7s 5.q4
Ptslslists übek sllo sokten, such iibek
They gkatis umi krank-a
c. H. Waltlow
Hofliefsrsnt
Hamburg, An tior Alster 29.
»Tava1itiyacet: Zsotw
III—
lllllsk IIIIL W
Wa—-a(lhalontle k
Buchdruckerci Ernst Plötz
Fvoltsbekgn
i
smd zu Verkaufen be
Etstsst Islotåtz
llll
Pferde
Pahxordnung
tlak Liqu Zottwog—Wllaa. Uatanlkanviikg—Wtjllan. IJW ZHlML-Wnlssvakg.
Glltlg ssom 10- Jäuuek Ou-
, Zeltweg- W öUan. W ann-Ze1tweg.
P.P. F.·PIP. P.« P.1).P P P.T
1883 1841 1843 1845 1847 1849 s t a t I o n o n 1840 1842 1844 1846I1848k
123I12310310310«»1.2.8. 103-2,12,I0»123
I I l Ikm i I I I
IUUOI 620·»- abzsliwsg. .-m 938’ 499 I
· 1121I 631 -» Weisskirthn spf 928: I 419:
1180 6179 I 9 Eppssstein P.—I-I.. 919s I 410 s
I 1142 660 x 14 Icachai P.-n.. 907 I 359z I s
I 1150 704 .- 20 oddach........ .. 857» 350I I I
s 1214! 721 «Is 30 vaiktp —.H..... I 887 382- s
1219« 726 II 32 Reichenkels- st. Peter.... I 881 327I I I
1235 742 I 41 st. Lsonhakd... Z« 812 ZOJI-
1244 750 i; 45 Wiesenau P.-II.. ·’ 801 257 I
1249 765I 47 Preblatk sauerbrunn. Ij 750 253 i
125s5 I 801« s 50 Twimberg... iI 744 248 I
I 115 820 «f 60 Prantschaohs st. Gsrtraud. ÅII 725 ZEI I
124 829 s. an) zhks 715 2«.
Sou 208 844 7LII 64ab) Iomwg san-II 650 1010 207I 648«
605 213 848 7II 86 Pkie1P.-k1....... 111 646 1006 208I 627
613 221- 856 7W st. stekau....... II 688 958 156I GI
625 284 909 suvI 74 st.4s(1ka.... Ij 625 945 jsss ZI
sss 242 916 8»-o 78 Mubldokf P.—E. Is 612 936 134 811
644 263 925 BEI 81 st.P2u1.. 602 926 125 st
652 301 932 82- I 84 st. Georgon a. d. Lavant P.-E. 56-1 913 114 HF
706 315 946 sszs 90 Btteudork... ISI 858 100 538
718 325 958 851I 93 Lavamapd.. I; 582 847 1249 527
725 338 1004 965 97 Rahesstsm—1«eikiiug P. kl.; Hki 837 1289 517
735 343 1013 91-0· II 101 Markt Untordrauburg P. -.ll .1 50-5 806 1229 506 i
740 348 1018 Its-II 103 anUntokdkaubukg s.-s... .av ZV 820 1224 500, I
951 622 107 ET an Klagevkurt..... ab 830 LIZI I
557 1219 UEII an Marburg...... ab ZF 522 925 302i I
s. 30 LJ ab Klagonkurt. .j-... an!; I
- 925 I ab Marburg.... an I I llE
1243 322 I— sbllntskukanhukq s. s» .an- I I 1203 I 82-2
3233 I» 107 st. Jghaua ob Unabqu P.-E.- 1153? 81-2
II 110 st. Eektraud f 1146I I ZL
E: 115 Wikiåisobgrsz.« 1133I I 72
« 120 Tükkovdorf.. I 1123s I 74l
124 Douoho..... 1113 I 7-l
129 Missljug..... 1103? 72
134 0bek—l)olljtsoh P-ll 1053 I 7«1-1
136 lluda laohta..- 1044I 7L
141 Pskk P.-ll...... I 1085. 62
- Wams-«....... .ahI: 1022 64-0
3 so cilli......· ab I 740 I 4L0
iI I I
I
wo lkshokkp
.«-«;s
.Q-HM Exi- «-
«- EDME
s·’ ssjssssowk


[ 2023-06-29 10:49:19.582 - 19000110 - Seite 8 ]
W
Der ergebenst Gefertigte theilt allen seinen p. t. Geschäfts-
freunden mit, dass er mit t. Jänner 1900 seinen durch 32 Jahre
betriebenen Holzhandel in Wolfsberg seinem sohne Herrn Josef
Cleinszich und seine in deMeinden Gösel, Theiöenegg und
Kamp befindlichen Besitzungen und sägen seinem schwiegersohne
Herrn Adam schutting übergeben hat.,
lndem ich zugleich für das mir geschenkte Vertrauen meinen
beüen Dank ausspreche, ersuche dieses aui meine Geschäftsnach-
folger zu übertragen.
Wolfsberg, am g. Jänner 1900.
Hoehachtungsvoll
Johann cleinssich sen-,
Hotshåifdiek
Bezugnehmend auf obiges erlauben sich die ergebenst Ge-
fertigten an alle Geschäftsfreunde die ergebene Bitte zu richten,
ihnen auch das gleiche Vertrauen wie ihrem Vorgänger entgegen
Zu bringen, indem sie zugleich die Versicherung geben, dass sie
stets bestrebt sein werden, das ihnen entgegengebrachte Vertrauen
durch reele Geschäftsgebahrung zu rechtfertigen.
Wolfsberg, am g. Jänner 19oo.
Hochachtungsvoll
Josef cleinszich ä Adam schritt-ins
Holzhändler.
JEW
..«. Hmlfss TFVM» e.
Verontwortlicher Schkiftlelter Karl Neuß —- Herausgebe, Druck unTItkas Ernft Ploetz, Wolfsberg.
-’ s.,«»,-
F ».- s«»
k-« GIY. tsk (-«---·

