
[ 2023-06-29 10:38:15.919 - 19000711 - Seite 1 ]
·7·—--
Erscheint zweiwal wilcheutlich und
zware Mittwoch und Samsiag
Nachmittag. s
Inillndignugen werdeu in der Ber-
waitunz sowie in siirumtlichen aus-
wiirtigen Inkilndigungsanitalten an--
genommen..
W» WIMIWTWM 's« ’"
sezu spreise ftir Wolssberg:
Viertel iihrig K 2.50. halbj. L 5.—,
ganzj. K 10.-——. Für Zuflelluug
ins Haus l lt pro Jahr Mi det
Post: FitrOesierreichsUngorn gauzj.
12 K, halbs. 6 K, Vierteil 0 ti.·
Einzelne Numrnern 10 D·— Nach
7 Deutschland li K Jtalien 16 K.
Die Seite Jusetat iostet 20 K· Unter der Rubrit: »Meister- Attzeiget« lostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Newslg
Josacsyachtcchteth
Bichmukt iu Wolfsberg. Bei dem aut veegangenem
arnstog den 7. d. in Wolfsberg stattgefundenen Viehmarlte
urden 122 Ochsen und 21 Kühe aufgetrieben. Verlauft
den 19 Paar Ochseu zum Preise oon 320 bis 420 fl.
Paar, ferner 11 Stück Kühe von 75 bis 120 fl. pee
ck. Der Handel war schwach und hatten sich blos Hlindler
aus Steierrnark und Einheimische eingefunden-
Schlacht-regen tn Pritsche-g Jm Monate Juni
1900 wurden in Wolfsberg geschlachtet: 56 Stück Ochsen,
21 Stück Kühe, 26 Stück Kalbinen, 81 Stück Kalben 146
Stück Schweine, 5 Stück Schafe und 8 Stück sitzt
· Befilzhetäitdermop Es verkauft: Marlus und Marie
Kienzl ihre vulgo Tatschlhube in Wdlch dem Georg und
der Luzia Dohr um 9200 Krouem
» Vpu dee k· k. Landwirtschafts-0esellschast für
Katttteit Jn der aur 5. d. M. stattgefundenen Central-
ausschusssSitzung wurde unter Anderen die Mittheiluug des
Landesausschusfes, dass der hohe Landtag zur Anstellung von
Versuchen, welche die Verhinderung der Hagelbildung bezwecken
sollen, 1000 Kronen bewilligt hat und davon solche Bei-suche
zu unterstützen seien, bei welchen die Scließstellen über ganze
Bezirke gleichmäßig und rationell vertheilt angelegt werden,
zur Kenntnis genommen-
Wolbeerg, den il. Juli 1900.
sxliL Jahrgang.
Nachdem jedoch heuer die Saison schon zu sehr vor-
geschritten ist, um noch Einleitungen sür derartig umfassende
Versuche treffen zu lünnen und auch die verfügbaren Mittel
zu gering sind, beschließt der Centralausschuss nach längerer
eingehender Debatte, dets Landesausschusse zu empfehlen, fitr
heuer der in St. Veit bestehenden Dernonstrationsschießstelle
200 Kronen, uud der neuerrichteten zu Wolfsderg 100
Kronen zu bewilligen-
Ueber Antrag des Herrn Huber wird ein Comite ein-
gesest, tu dasselbe die Herren Domaingo und Spieß gewählt-
und drei Herren, l. u. l. Rittmeister A. Elbl uud Guts-
besitzer S. Geinsberger, St. Margareten, dann Herr Zigrossei-
St. Beit, gebeten, iu das Comite eiuzutreteu.
Die vou der Landwirtschafts- Gesellschaft zur
Uuszeichncuig brader, in einem ind demselben Hause
mehr also-»So Jahre ununterbrochen dienenden landwirtschaft-
iichen Arbeitern gestistete silberne Berdienstmedaille wird üder
Slutrag des Herrn Domaingo verliehen: Der Theresia Plaßnil
bei Simon Trabesinger in Ehrendorf, dern Peter Storfer bei
Joses Strvmberger in Zweiu, dem Andreas Wieri bei Johann
Jäger in Eisdorf, der Theresia Schweiger bei R. Ratmees
nig in Hitnmelberg, der Theresia Pirker bei Franz v. Grelsi
rner iu Spittal, dem Caspar Frohwieser bei Z. Mosser in
Petit, der Rachelllngermann bet Josef Huber in Pfaffenberg.
dem Philipp Hermann bei Anna Abraham in Laoamünd, dern
Jeuilleton
DaS Cigarrenmadl.
(Aus dem Wiener Leben.)
(Schluss.)
Liebe! Daran hatte die Pepi bisher nicht gedacht.
Wohl hatte jedes Mädchen ihres Alters in der Gegend
den »Jhrigen«, aber sie selbst war von dieser merkwürdigen
Herzenslrankheit noch nicht ergriffen wordeu, sie selbst sah
dartn Sitte und llebung, aber sie wusste nicht, dass ein
Seeleudrang, ein Herzenszug Mann und Frau zusammen-
sühre. Und jeht dieses Auge- dieses seelenvolle Jünglingss
auge, das so tiefen Eindruck auf sie gemacht hatte! Was
sollte das bedeuten?— —-—
Drinnen bei der aSchiiferin« wurde fortgetanzt uud
sortgetrunten. Der Vater der Pepi wurde gauz besonders
reich troctirt, und der Mann, der sonst recht nüchtern lebte,
wor alsbald schwer betrunlen nnd in dieser Stimmung zu Streit
ausgelegt. Er ruuiste stets beschwichtigt werden« Pldhlich rief
der Trunkene: »Pepi?— Wo ist die PepiP Js mei’ Pepi
net da? Mei’ Pepi will i hob’n, oder i hau’ slks z’sammi«
Zazit sprang er in die Hohe und torkelte hinaus tn die
a t.
Gcaf Guido Buchheirn war der Pepi nachgefchlichen
und wie eine Elfe schien sie ihm, in dem lichten Kleide
zwischen den weißen Sttiben lustwandelnd. «Jungser Pepil
Jch bin’s! Erschrecken Sie nichtl« Mit dtesen Worten rtef er
das Mädchen an. Pepi fühlte, wie ihr Herz still stand und
dann plbtzlich mächtig zu hämmern begann, wie trotz der
eifigen Klilte ihr Blut siedete und stürmisch gegen die Pulse
pochte. Schon war der Graf bei ihr, schon hatte er seinen
Llrm um ihre Taille gelegt und sie an sich gepresst, fie fühlte
seine Lippen aus den ihren und hatte nicht die Kraft, sie ibut
zu entziehen. Ein wohliges Schauern durchrieselte ihren Kbrper,
eine uugeahnte Seligleit durchzog ihr Herz und willenlos gab
sie sich den stürmischen Umarmungen Guidos hin.
Da wurde plötzlich eine heisere Stimme hinter dem
Paare laut uud eine lrtiftige Hand riss den Grafen von dem
schönen Mlidchen.
»Was geht Jhna die Pepi an? Die Pepi geht nur rni’
wos an, nur mi’ allanii Berstanden?«
»Aber Vater!« rief das entsetzte Miidchen und suchte
den Betrunlenen abzuwehren. Aber dieser stieß seiue Tochter
zurück, ivarf sich auf den Grafen und rnit einern wuchtigen
Faustschlage streckte er den jungen Mann zu Boden.
Der Ball war zu Ende, frühzeitig zu Ende. Ein Fialer
brachte den Grafen in seine Behausung, der Arzt wurde
geholt, der ein sehr bedentliches Gesicht machte und die
grüßte Ruhe und Schonung empfahl. Als Guido zuk


[ 2023-06-29 10:38:15.919 - 19000711 - Seite 2 ]
..-
Lorenz Wernig am graslich Christallnig’schen Meiseli
berg, dem Josef Lengfelder bei Anton Wanhard in« riißlhof,
dem Johann Miklautz und dem Sebastian Gab «an dem
Gute Hösi,dem Gregor Koman auf dem gräflich Thurn’schen
Gute Bleiburg, dem Josef Werschnig bei Anton Smaritfchnig
in Unterdrauburg, der M. Waschnigg bei Georg
Thenermann in Pölling, dem Peter Frohwieser bei
Johann Pichler in Sachsenburg, dem Leonhard Fuchs bei
Anton Supersperg in Sachsenburg, dem Matth. Kuchernigg
bei Anton Kresitschnig in Pustritz, der Magdaleua Gütiler bei
Johann Glaser in Föderlach, der Maria Wazenig bei Franz
Michelmaier in St. Ulrich und dem Gregor Uranik bei Lucia
Messner in Mießdorf.
Conrnrs-Uusschreibnng. Un der vierelafsigen
Knaben-Volksschule in St. Paul ist die Lehr- und Schuldner-
stelle zur Wiederbesetzung in Erledigung gekommen. Bewerber
um diese Stelle haben ihre vorschriftsmäßig instruierten Ge-
suche bis 4. August l. J. beim k. k. Bezirksschulrath Wolfs-
berg einzudringen-
Wasseniibtmgen fiie des Radfahrens sandige
Reservemänner. Das k. u. k. Z. CorpssCommando hat
verfügt, dass jene heiter noch waffenübungspsiichtige Reserve-
miinner der Jnfanteriei und Jägertruppe, welche geübte Rad-
fahrer sind, die Waffeniibung in der Verwendung als Milliar-
Radfahrer ableisten können
Zermitchte Zachrtchten
St. Paul. Schadenfeuer durch Blitz-
srh la g. Bei dem am ö. d. M. geherrschten Gewitter schlug der
Blitz um 5 Uhr früh in das Wohnhaus des Besitzers Peter
Töfferl vuigo Paganalz in Langegg, Gemeinde Granitzthal,
und zündete. Hiedurch verbrannte dieses Gebäude sammt dem
acht Schritte davon entfernten Wirtschaftsgebäude gänzlich, so
dass der Besitzer einen angeblichen Schaden von 12.000 K
erlitt. Der zehn Schritte vom Brandobjerte entfernt stehende
Schweinestall im Werte von 400 Kronen konnte gerettet
werden. Der Besitzer Töfferl ist mit dem Wohn- und Wirt-
schaftsgebiiude bei der Wechselseitigen Brandschaden-Bersicherungs·
Anstalt in Graz mit 4280 Kronen versichert, hingegen war
Töfferl mit den Futtervorräthen, mit der Einrichtung und
den Fahrnissen nicht versichert. Das Vieh konnte geborgen
werden.
Erneurer-regen im politischen Dienst-. Der Kaiser
hat den Statthaltereirath Dr. Carl König zum Hosrathe bei
der Statthalterei in Graz und die Bezirkshanptmänner Eugen
Edlen von Schickh und Dr. Max Grafen Wickenburg, dann
den Ministerial-Secretär im Ministerium des Jnnern Otto
Grasen Mangano zu Statthaltereiräthen im Stande der steiers
markischen Statthalterei ernannt.
W-
Besinnung kam, war es sein Erstes, dass er dringendsi er-
suchte, keinerlei Anzeige bei der Behörde zu machen. Jn seinen
Fieberphantasien rief er stets nach der Pepi und der Doctor
fand es fiir gerathen, der Frau Gräfin anzuempfehlen, das
Mädchen an das Krankenlager kommen zu lassen. Nur schwer
entschloß sich die stolze Griisin Buchheim hiezn. Als Bepi,
erchien, fand sie einen überaus kalten und abwehrenden
Empfang.
»Sie kommt als Medicin zu meinem Guido, Jungferi
Wenn die Medicin gewirkt hat, so läßt man sie nicht mehr
holen. Jch hoffe, Sie hat mich verstandenk Für die Pflege
wird Sie anständig bezahlt werde-ji«
Nach diesen Worten rauschte die Gräsin aus dem Satan.
Pepi war die treueste, hingebungsvollste Pflegerin des Kranken,
der unter ihren Händen sichtlich genas. Sie sang, sie machte
Spässe, sie erzählte Geschichten aus dem Leben der Cigarrens
mildchen und der Wascherleute, sie schilderte die lustigen
Figuren der kleinen Colonie am Wäscherberg, sie erheiterte
Guido und nach einigen Wochen schon erklärte der Arzt, sein
Patient sei geheilt und könne das Schloss in der Steiermark
beziehen.
Pepi versprach zu kommen, um sich zu verabschieden,
aber sie kam nicht und saß des andern Tages in der Tabak-
fabrik als einfaches Cigarrenmädel.
So vergingen Monate. Angstvoll wartete die Pepi auf
,;,Tavaietisacer Botm-
--------
Criiberftmd Aus Klagenfnrt wird geschrieben-: IS
den Erdaushebungen für den Bau der Blinden- und Tauf-
stummenanstalt war-den Knochen und Ueneureste gesunden, die
vom Conservator, Landesarchivar August R. v. Jaksch, unter-
sucht werdet-. Jrn Borsahre wurden bei dem Baue des Kinder-
spitales ebenfalls mehrere Funbe gemacht, die den Schluss auf
uralte Besiedlung des Glanusers bei Klagenfurt zulassen.
Dvctvr-Jsbilsum. Ja Klagensurt feierte am 3. d.
der PrimarsChirurg Herr Sanitätsrath Dr. Alais Smoley
sein 25jbhriges DartorsJubiläuw. Der Verein der Uerzte
Kärntens, die Secundarärzte und Abtheilungsvorsiände des
Landes-Krankenhauses beglückwünschten den anilar in besonders
feierlicher Weise.
Vom neuen Primarius. Der zum Primarius der
Dr. Krassnigg’schen Stiftung in Klagenfurt ernannte Dr. carl
Folger, klinischer Assistent bei Professor Widerhofer, verlässt
Wien, um die innere Einrichtung der neuen Klinik selbst zu
leiten. Er wird seinen neuen iPosten in Klagenfurt am
1. August antreten, wohin ihn die Sympathien der Wiener
ärztlichen Kreise begleiten.-
Seht-is der Mistelfehnleu send der Volks-
fchuleu. Mit Rücksicht auf den Umstand, dass in diesem
Jahre der 15. Juli auf einen Sonntag fällt, hat der k. k.
Minister für Cnltus und Unterricht angeordnet, dass an allen
jenen Mittelschulen und denselben gleichgestellten Lehranstalten,
sowie an jenen allgemeinen Volks- und Bürgerschulen, für
welche durch die bestehenden Verordnungen der 16. Juli als
Tag des Schul- und Jahresschlusses festgesetzt ist, in diesem-«»
Jahre das Schuljahr schon am l4. Juli geschlossen werde.»
Unfall bei einer Radsahrpartir.
berichtet: Am l. d. unternahm der in Pontebba stationierte
28jiihrige Bahnbeamte Bictor Strauß mit seiner ihm erst vor
drei Wochen angetrauten Gattin eine Radfahrpartie nach
Tarvis—Raibl. Vom Hauptplahe in Obertarnis ist ein starkes
Gefälle bis zum Gasthofe Schnablegger. Herr Strauß fuhr
jedoch trotz der dort angebrachten Warnungstafeln und dem
Abrathen seiner Frau. Rächst der Eisenbahnbrücke und der
Haltestelle kam ihm ein Wagen entgegen. Strauß wollte aus-
weichen, fuhr jedoch mit solcher Gewalt an die Brückenmauer,
dass das Rad zertriimmerte und er an eine Ecke der Mauer
mit großer Wucht geschleudert wurde, so dass er in einigen
Minuten seinen Geist aufgab. Die Frau des Verunglückten
hat ihr Leben nur dem glücklichen Umstande zu danken, dass
sie vom Rade rechtzeitig abstieg. Jm vorigen Jahre verun-
glückte an derselben gefährlichen Stelle die Statthaltereiraths-
gattin R. v. Stahl aus WieneriNeustadt.
Titeiverleihnng. Der Kaiser verlieh dem Professor
an der Staatsrealschule in Klagenfurh Dr. Josef Mitteregger,
taxfrei den Titel eines Schulrathes.
ein Lebenszeichen Guidos, es kam keines. Da erschien ein
Mann in der Wohnung Walschliiger’s. Er brachte einen
Brief von ihm. Er enthielt nur wenige Worte.
»Urtheile nicht nach dem Scheint Ich bin Dein vor
Gott und werde es bald vor der Welt sein. Darre in
Geduld! Guidv.«
Pepi verstand den Brief nicht, aber sie ahnte, dass
eine große Freude aus demselben spreche, und sie wartete
— sie wartete nicht vergebens. Die Grösia Buchheim starb
und wenige Tage nach dem Leichenbegiingnisse erschien Guido
bei ihr, um ihr Herz und Hand anzutragen. Er hatte sich ihr
nicht genähert, weil er es seiner kranken Mutter auf Anbringen
der serzte geschworen hatte. Nun, da die Gras-in todt war,
war er des Geldbnisses entbunden und sein erster Weg war
zu ihr.
Das einfache cigarrenmädel wurde Griifin Buchheim
und noch heute lebt sie hochbetagt auf ihrem Witwensitzr.
Sie schämt sich ihrer Herkunst nicht, und wer es will, dem
erzählt sie Geschichte-r aus ihrer Jugend, sie hat noch den
lieben Wiener Dialekt beibehalten, sie interessirt sich fiir Alles,
was wienerifch ist, und in ihrem Herzen ist sie geblieben, was
sie war, das Wiener Eigarrenmödel vom Himmelpfortgrund.
Aus Tarvis wird«


[ 2023-06-29 10:38:15.919 - 19000711 - Seite 3 ]
«- --;.—-.-k.-1;1.-;-’«· s("«"-·- se 4-----.«;- 4
1. Juli 1900 wurden 1070 Darlehen zugezithlt und Psandi
briefe in gleicher Hdhe dieser Darlehen mit K 5,809.100
ausgegeben.Jm Monat Juni 1900 sind an Darlehensgesuchen
eingelaufen 36 Stiicke mit K 364 400, bewilliget wurden 19
Ansnchem mit K 277.600. An Darlehen wurden im Monate
Juni 1900 11 Stiicke mit K 41.200. zugezählt.
Raibb Strite. Jn den hiesigen Graf Henckeli
Donnersmarck’schen Blei- und Zinlbergwerken (ehemals
Schnablegger) brach ein Strike aus. Das Eintreffen einer
Commission von der Berghanptrnannschast in Klagensurt wird
erwartet-
Der grosse Cnrsstnrz an der Wiener Börse.
Seit dem 9· November 1895, an welchem Tage eine
eingebildete Kriegsgefahr und allerlei unlautere Manöoer eine
Panik ohnegleichen und damit den Sturz der wahnsinnig
emporgeschranbten Cnrse an der Wiener Börse herbeiführten,
hat der Wiener Geldmartt eine ähnliche Katastroohe nicht
erlebt, als sie der Tag vom ö. d. zum Schrecken und Entsetzen
siir alleBdrseaner brachte. Aber diesmal isi es teine eingebildete
Kriegsgesahr, die den Schreckenstag zur Folge hatte, sondern
ein wirkiicherttrieg ist bereits im vollen Gange, und unermefsliche
Handelsinteressen der europiiischen Großstaaten stehen in Ostasien
ansdem Spiele, gar nicht zn reden von den in Europa unter-
gebrachten chinesischen snleihent Jtn Jahre 1895 hatten sich
die Wolken, die den Friedenshimmel zu versinstern schienen,
gar bald wieder getheilt; heate ist es anders: heute droht ein
langwieriger Wetttrieg zwischen China und Europa, das Tag
siir Tag Truppen und Kriegsschiffe nach« Oftasien entsendet·
Van der Berliner Börse kam das Wetterleuchten und in
Wien entlnd sich das Gewitter mit Øklitz und Donner, ob-
gleich doch Oesterreich an den ostasiatischen Wirren der ain
wenigsten betheiligte Staat ist.
Hechte-assoc- Aut 26. Juni l. J. trat der Mießsluss
infolge des heftigen Regens, welcher tagsiiber niedergieng, aus
seinem Bette und richtete nicht unbedeutenden Schaden an.
Es wurde die Landstraße zwischen Pollain und Priioali und
Fettengupf und Unterklanz derart beschädigt, dass der Verkehr
fiir einige Stunden unterbrochen weiden mn ste. Die Briicke
zwischen Fetiengups und Sellouh, ein Steg in utenftein undeine
Vrücke iui Barbaragraben wurden durch das Hochwasser fortge-
tissemEinigeBesitzerderGemeindenPräoaliundFettengupserleiden
dnrch dieUeberschwemmung einen nicht unbedeutenden Schaden
an ihren Feldern. Deni Siigebesiher Lahounig wutde eine
gröhere Menge oon Sägeholz fortgeschwemnit, wodurch der-
selbe aich einen bedeutenden Schaden erleidet. Auch ein
Menschenleben ist bei dieser Gelegenheit zu beklagen. Der
77jährige Werkspensionist Paul Jakob fiel, als er mit Stein-
kohlensantneln beschäftigt war, ebenfalls in den hochange-
schwollenen Lieschabach, wurde von den Wellen fortgerissen
und sand in denselben den Tod dnrch Ertrinken.
Verletzung dnrch das Schenwerden eiues Pfer-
des. Ant 30. Juni wurde in Obervellach vor dem Hause
des Johann Geiger ein Pferd scheu, während der zur Beauf-
sichtigung des Pferdes bestellte Taglöhner Albert Unterlaßer
an den bespannten ersten Wagen einen zweiten anhiingte.
Während dieser Verrichtung ließ Hattenberger das Pferd dnrch
Johann Geiger jnn., einen im 13. Jahre stehenden Knaben,
halten. Jm riickwärtigen Wagen hatte Anna Hattenberger
mit den itindern des Johann Geiger und Marianna Geiger,
einer Nichte des Johann Geiger, platzgenommem Als das
Pferd dnrchgieng, sprang Anna Hattenberger aus dem Wagen,
blieb mit dern Kleide hängen und wurde eine zeitlang gefchleist.
Der rückwärtige Wagen stieß kurz darauf an einen Eckitein
an und wucde zertrümmert, dabei wurde Marianna Geiger
—aus dem Wagen geschleudert, die übrigen Jnsassen blieben
unversehrt. Die Verletzungen der Anna Hattenberger und
der Marianna Geiger sind nach dem Gutachten des Herrn
Dr. Johann Koller als schwere zu bezeichnen. Beide erhielten
arge Quetschwunden und Marianna Geiger erlitt zudem eine
leichte Gehirnerschütterung.
Peitsche-re Jnns druck, 9. Juli. Hier liegt
anf allen Bergen bis zur Holzgrenze Neuschner. Auf deni
Irlberge liegt 30 Centimeter hoher Schnee.
. v-« v, ""«- -z s -..f L( qaspu .H»-.«- Änfx 1 q,
« "- W nccqchc Luwssyppthckenqnstalt Bls.
Dr. Williams Pinkpillen verboten. Dieselben
werden fiiischlicherweise als ein in allen österreichischen
Apotheken erhältliches Heilmittel gegen Blutarmut, Neuras
sthenie nnd Rheumatismus in einigen Zeitungen angepriesen.
Dieselben sind in Oesterreich verboten.
Tod durch Ertrinkew Katharina Dachsmann, Jn«
wohnerin beim vulgo Schick in Latschach, Gemeinde Angs-
dorf, gieng am 28. Juni um halb 6 Uhr friih auf das Feld
Hihres Quartiergebers Valentin Adamitsch, vulgo Schick in
Latschach, arbeiten und versperrte ihre drei Kinder (ein bis
sieben Jahre att) in ihre Wohnung. sls sie ant gleichen
Tage um 9 Uhr vormittags nachhause kam. traf sie ihre zwei
ältesten Söhnchen, und zwar Valentin, 7 Jahre alt, sowie
Ferdinands5 Jahre alt, ani Drauufer weinend, an. Es stellte
sich nun heraus, dass der älteste Sohn Valentin aus drr
Wohnung bei dent offen gewesenen Fenster hinausgestiegen
war, worans er die Thüre, in welcher der Schliissel stecken
geblieben war, von außem öffnete. Hiedurch gelangten die zwei
anderen Kinder in das Frete. Der jiingste Knabe, der nur
III-jährige Alais, eilte fröhlich lachend gegen das nur 25
Schritte von der Wohnung entfernte Dranuser nnd fiel
sosort in den reißenden Strom. Es unterliegt daher gar
keinem Zweifel, dass dieses Kind ertrunken ist. Die Leiche
wurde bisher nicht aufgefunden. Dem l. k. Bezirksgerichte
Rosegg wurde die Anzeige wegen mangelhaster Beaufsichtigung
der Kinder erstattet.
Verein Skidmarb Spenden haben gesandt: Orts-
gruppe Fiirnitz 21 Kronen 40 Heller (davon 8·40 als
Spende des Vereines Schwartling in Villach und 13 aus
den Sammelbüchsen), Dr. H. Ulrich in Kronberg bei Franls
furt a. M. 23s71, Antan Jrschik in Graz einen Schreibtisch
iut Werte von 32, Frau Marie Harpf in Graz eine Niihi
maschine siir einen armen Schneider, Ortsgruppe Murau
(von H. Keller) 20.60, Ortsgruppe St. Veit a. d. Gl.
(von H. Dr. Karl Domenig) lo, Stadtgemeinde Hartberg
10, der Deutsche Volksverein in Waidhosen a. d. Jbbs
(Festertrag)121·82, Ortsgruppe Krieglach 116s48 (daoon
lässt-aus den Sammelbiichsen), Sonnwendfeier beim Laden-
tvirt in Graz 6«45, Ortsgruppe Görtschitzthal (Sammels
biichsen) 7«44, Waidhofener Verband unter dem Titel
Bismarck-Stiftnng 200, Ortsgruppe Winllern 8«70 (davon
3-30 aus den Sammelbüchsen), Viktor Franz in Graz
(Selbstfahrer zum SiidmarksFeste in Leibnitz) 21s81, Unton
A. Schwarz in Graz aus dem Vertriebe von Siidmark-
Verlaufsgegenständen im Mai und Juni 46s22.
Eine amerikanische Alpiniftim Jn London hält
sich gegenwärtig eine Datne auf, die Anspruch darauf erheben
kann, dem Himmel 4000 Fuß niiher gewesen zu sein, als irgend
eine andere Frau. Es ist eine Amerilanerim Sie heißt Mrs.
Workmann und ist mit ihrem Gatten nach einer zweijährigen
Rundreise um die Erde, ass der sie viele tausend Meilen
aus dem Zweirade gefahren sind, einen der höchsten Gipfel
des HimalayaiGebirges erklommen und Abstecher nach Cehlon
und Bataoia gemacht haben, nach London gekommen, nm
auszuruhen. Am 2. Juli 1899 sind Dr. nnd Mrs. Wort-
mann von Srinagare in Kaschmir in Begleitunng des be-
rühmten Schweizer Bergsiihrers Matthias Zurbriggen, dreier
Diener, eines Kochs und mTt 18 Pferden abmarschiert. Erst
gieng der Marsch in der Richtung der Askarschlucht und von
da über den 17.000 Fnß hohen Skora LasPassnach Askole.
wo die Basis sür ihre Ausslüge war. Fünfzig Kulis trugen
ihre Zelte, Kleider und Mundborriithe in Zinnbüchsen rnit.
Ter Marsch nach dem HisparsPass war sehr schwierig; die
Bergschründe waren schrecklich und endlose Stusen mussten
gehauen werden. Anf der Passhöhe schneite es ohne Unter-
lass, so dass die Neisenden nach Askole zurückgetrieben wurden
und sich ntit der Besteigung einiger Gipsel der SkoroiLwKette
begnügen mussten. Zwei nie vorher bestiegene Gipfel von
28.000 Fuß wurden bewältigt, nnd dann erstieg das ameri-
kanische Ehepaar den 21.150 Fuß hohen Koser-Gnage, den
höchsten Gipfel, den je eine Frau erllommen hat. Lange
konnten sie aus dem höchsten Punkt nicht verweilen, Wolken
verhüllten das gewaltige Panorama; frisch gefallener Schnee
s, -.-.-
. -—«-..«.v «-...«e«·- z»-«-i a-«JL;'.-.-.«·-- —«..,-.,·." v »He-Us. Y »-


[ 2023-06-29 10:38:15.919 - 19000711 - Seite 4 ]
F
’ Ists-INCI- i
la dick au den bhen,sein eisiger Wind drang-durch Mark
ungd Bein ;fder Asdstieg war äußerst schwierig; in der Kälte
erstarrten die Glieder. Die Reifenden erreichten ihr Lager
erst nach schweren Strapazen und schwebten oft in« Lebens-
gefahr. Der Schneefall machte weiteren Touren ern Ende.
Mit dem Bergsteigen war es vorbei für das Jahr, und
Zurbriggen eilte nach der Heimat zurück, um mit einem
russischen Fürsten Bergtonren zu machen. Matthias Zur-
brlggen hat mit Sir William Martin Courey den Pioneer
Peak im Himalaha (23.000 Fuß) erklommen. Mit Fid-
gerald hat er die Linden durchwandert; er war der einzige
der auf der Spitze des seenragua athmen konnte. Mit Fis-
gerald hat er auch die Alpen in Neuseeland besucht und hat
allein den Mount Cooke bestiegen. Mes. Workmann ist aber
trotz all der ausgestandenen Fährlichkeiten der Ansicht, dass
es gefährlicher sei, den Picradillhicirkas in London zu über-
schreiten, als das steilste Couloir im HimalahoiGebirgr.
Die Vorgange m China.
Die Alarmnachricht der vorgestrigen Londoner Abend-
biiitter, dass die Gesandten in Peking, sowie deren Familien
nach achtzehntägigem Widerstande von den sanatifierten Clime-
sen grausam niedergemetzelt worden feien, hat sich glücklicher-
weise bis zur Stunde nicht bestätigt. »Reuters Bureau«
weiß vielmehr zu melden, dass die Gesandtschaften bis zum
4. d. noch unversehrt waren und dass die Thinesen ihre
Angriffe einstellten. Wer soll aber den Belagerun, die aller
Wahrscheinlichkeit nach nur noch über einen geringen Vorrath
von Munition und Lebensmitteln verfügen, die heiß ersehnte
Hilfe bringen? Mit dieser Hilfleistung sieht es wirklich trost-
los aus. Nur mit Mühe halten sich die europäischen Trutz-en
in TieniTsim das von den in großen Massen herandrängenden
und gut bewaffnete-! Chinefen hart bedrängt ist. Und nun erst
der Weg von TieniTsin bis nach Peking, der von einer chine-
sischen Armee von mehr als 100·000 Mann besetzt ist! Was
wollen gegenüber dieser Macht die 20.000 Mann, über die
die europäischen Admirale verfügen? Allerdings hat sich setzt
über Andrängen der Mächte Japan entschlossen, eine Division
von ungesähr15.000 Mann gegen Peking zu werfen, um den
eingeschlossenen Gesandtschaften Hilfe und Entsatz zu bringen«
allein was bedeutet auch diese Verstärkung gegenüber der
chinesischen Uebermacht, von den Terrainhinderlrifsen gar nicht
zu reden?! Wenn nicht noch in letzter Stunde einige besonnene
Elemente in Peking die Oberhand gewinnen and die Nieder-
metzelung der dort eingeschlossenen Europäer verhindern,—
von außen ist leider keine rechtzeitige Hilfe zu erwarten.
Nur wer die Chinesen in ihrer ganzen Bestialität
schildern hörte, kann sich ein Bild von dem Schicksalemachen,
das der belagerten Europäer harrt. Fast mitchte man das
Ohr verschließen, um nichts mehr vernehmen zu müssen von
den entsetzlichen Greuelthaten, die sich bereits in Peting abge-
spielt haben. Dort herrscht der Schrecken in seiner furcht-
barsten Gestalt, und Prinz Tuan ist sein Meister. Jhm ist
es« gelungen, die Kaiserin-Witwe und den jungen Kaiser zu
beseitigen und die Chinesen mit dem Losungsworte: »Weder
mit den Fremden!« erst recht zu fanatisieren. Man kann sich
unschwer ausmalen, welche Scenen sich bisher in Peking
abgespielt haben. Wie verlautet, habe Prinz Tuan 4000
chinesische Bürger, die ihn in einer Petition um Mäßigunq
baten, ohneweiters grausam hinschlachten lassen. Der Palast-
rerfolluttion ist sofort das Blutbad in den Straßen Pekiugs
ge o g.
Un einen baldigen Entsatzmarsch gegen Peking ist also
nicht zu denken. Angesichts des traurigen Schicksals, das den
Gesandten und ihren Familienmitgliedern bestimmt scheint,
vermögen uns die weiteren Nachrichten, dass einige Vieekiinige
deu-i Prinzen Tuan den Gehorsam verweigert haben, nicht zu
trii en.
Vom cKriege-schnitt-sahe
« Ja den letzten Tagen kamen äußerst wenig Nach-
richten vorn Kriegsschanniatzr. Es ist dies auch leicht er-
klarlrch, denn seit der Einnahme von Prätoria haben die
Ums-incre- esw»
Engländer die ganze Verbindung mit Europa in Häusmsz
nnd lassen nur das durch, was ihnen passt. Soviel ist aus
den spärlichen Nachrichten zu entnehmen, dass die Engländer
gar keine Fortschritte machen. General Clements hatteam
28. Juni ein Gegecht mit den Vuren südlich von strom-
ftad und konnte. "ber nur melden, dass der Feind seine
alten Stellungen herunte- General Kock wurde sogar
zwischen Prätoria und Kroonstad mit Verlusten zurückge-
schlagen. So schweigsant also der englische Draht jetzt auch
ist, soviel ist doch zu entnehmen, dass Robert-Z nicht weiter
kommt, im Rücken bedroht Und in Gefahr ist, von Krum-
stad abgeschnitten zu werden. Angesichts der chinesischen
Wirren ist also England in großen Nöthen. Wie nothwendig
würde es ein großes Heer in China brauchen und hat
keinen Mann mehr zur Verfiigungl Man ist dort auch
schon sehr triegsmüde und wenn die But-en noch einige
Zeit aushalten, so bekommt Onkel Kriiger zur Belohnung
für seine eiserne Ausdauer vielleicht doch noch einen an-
nehmbaren Frieden. England muss sich eben bald ent-
scheiden, was ihm lieber ist: entweder mit den tapfer-en
Birken einen billigen Frieden zu schließen oder in Asien
bei der Theilung China-Z zu spät zu kommen-
Khizdais Bestimmte-WIan für Pferde Der
»Svort·«, ein Fachblatt für Rennwesen, Jagd und Pferde,
spricht sich über Kwizda’s Restitutions-Fluid in folgender
Weise aus: »Wer die Sehnen seiner Pferde bei starkem Ge-
brauche rein erhalten will, dem ist die Anwendng des Resti-
tutions-Fluid von Franz Johann Lwizda in Korneuburg zu
empfehlen. Man reibe nach jedesmaligem Gebrauche, nachdem
die Sehnen gut mit Stroh abgerieben wurden, die Beine des
Pferdes von Knie bis an den Fessel gut mit dieses Restis
tutionssFluid ein und bandagiere sie dann leicht; es ist dies
ein einfaches und doch sehr wirksames Mittel, um die Sehnen
frisch und stramm zu erhalten und der Bildung von Sollen
vorzubeugen. Das Kwizda’sche k. k. priv. RestitutionssFluid
für Pferde sollte daher in keinem gut gehaltenen Stalle
fehlen.
Music Bei den diesjiihrigen Staatsvrüfungen für
das Lehramt der Musik an Mittelschulen und Lehrerbildnngs-
auftalten wurden neuerdings 7 Candidaten der Musik-
schulen Kaiser in Wien approbiert, und zwar 4 für Clavier
2 für Gesang und 1 für Violine. Mitte Juli beginnen
neue Specialcurse zur Vorbereitung für den December- und
Maikerwin Für solche, welche ihre Studien in ihrem Auf-
enthaltsorte absolvieren wollen, besteht an der Anstalt, die
im abgelaufenen 26. Schuljahre von 356 Zöglingen besucht
war, eine Abtheilung für brieflichen Unterricht Prospekte
werden auf Wunsch gratis durch die Justinitskanziei: Wien,
VlIJ,, Zieglergasse 29, zugesendet.
Jmperatur nach CeTsiuE in Wolfsberg
(461 M. Seehöhe) vom 29. Juni bis 5. Juli 1900.
7 h 2 b 9 h Tege-
Damm froh III-J are-. stinkt
Niederschl. binnen
24 Std. in mm
29. 14.2!r7-0 13s4 r4s9 I12·3 Regu-
30. 12422·7 1680 17s0
I. 14 0 26 6 18-5 19 7 1-2 Gewitter-Regen
2. 18.8 29·4 206 22«9
3. 197 31«0 20·6 2308
4. 20·0 31«7 21s2 243
5. 17·8 248 19-0 20-5 8-5 Gewitter-Regen
Temperatur der Lavant 15 Grad Eelfius
Lotto-Ziehung«
Gcaz, 7.Juci: so 77 as as no
J
.k4,-4.--
i--—- —2--—-CM« «-
L


[ 2023-06-29 10:38:15.919 - 19000711 - Seite 5 ]
Aus dene Getiihtsfaale.
Kind-stund Vossitzender Kreisgerichtsprüfident Hof-
rath Baron Neugedauer, sssentlicher Ankliiger Staatsanwalt
Ritter v. Indrioli, Vertheidiger Dr. dllexander Wazulik. Die
Zsjührige Theresia Leitner, geb. Hruda,« ist seit 4. October 1896
mit ihrem Manne Nomau Leitner, Bergarbeiter in Fohnsdors,
verheiratet. Sie hatte oor ihrer Berheiratung drei Kinder und
schenkte seither ebenso oielen das Leben. Jn der gweiten Hitlfte
des Monates Qiugust o. J. hatte sie mit dern inzwischen aus-
gewanderten Bergarbeiter N. Steininger unerlaubten Umgang,
der nicht ohne Folgen blieb. Am 23. o. M. gebar sie nm
halb 12 Uhr nachts ein Knübleim sus Furcht, dass ihre
Untrene nun entdeckt werden kbnne, tbdtete sie das Kind durch
ErwitrgeIL Das Urtheil lautete auf fünfjährigen schweren
Kerker mit eintral hartem Lager vierteljährlich.
osuudwittpisaftkises.
Wie viele Menschen tvünschen fich ein eigenes
paus, das sie allein bewohnen mischtein Und je mehr
Anforderungen an den einzelnen Menschen gestellt werden,
desto dringender wird aus dem Wunsche nach dem Frieden
eines eigenen Hauses eine soeiale Forderung! Einen sehr
praktischen Weg für viele guk Erlangung dieses Zieles hat
der praktische Natgeber itn Obst- und Gartenbau einge-
schlagen: er hat einen Preis ausgesetzt von 400 Mark fiir
Ansicht und Pian eines bürgerlich-einfachen und doch geschmacks
oollen Hauses, das einer Familie mit 3 Kindern zum
Wohnen bestimmt ist und nicht ntehr als 15000 Mark
kosten darf. Die Redaction hatte sich vorbehalten, außer den
prümiirten auch noch weitere Entwiirfe anzukaufen und gu
verüffentlicheu. Die llufgabe ist in Architektenkreifen oieler
Theilnahme begegnet und sind nicht weniger ais 108
Irbeiten eingegangen. Das Preisgericht, dem außer den
Herren der Redaction als Sachverständige die Herren Re·
gierungss und Baurath Desse, Negierungsi und Baurath a.
D· Oemke und Land-Bauinspektor oon Salgwedel ange-
hürten, hat die Entwürfe in sorgfiiltigfter Weise geprüft und
denPreis dem Urchitelten Reinhold Nitzsche, Berlin, Giibeni
straße U, zugesprochen. Außerdem hat das Preisgericht
weitere ll Arbeiten gum Ankauf und zur Veröffentlichung
irn praktischer Ratgeber vorgeschlagen, so dafs auch den oers
schiedensten Geschmacksrichtungen Rechnung getragen wird.
Jn der soeben ausgegebenen Nummer des praktischen Rat-
gebers ist die Arbeit des Architeiten Nitzsche veröffentlicht: ein
harmonisches, reizendes Haus, das sowohl durch sein gemüts
volles Aeußere, wie praktifches Jnnere gefallen mufs. Der
praktische Natgeber kostet oierteljiihrlich 1 Mark bei wöchent-
lichem Erscheinen, und dürfte die obige Preisaufgabe oielen
Veranlassung werden, grade jetzt sich dern großen Mannen-
tenkreife anzuschließen.
ziterarisches
»Der Stein der Weisen-. Das 24. Hest (Schluss-
heft des XII. Jahrganges) der vortrefflichen populüriwisseni
schaftlichen Halbmonatschrift dieses Namens hat nachstehenden
Jnhalt: Hochgebirgsstudien, Niithselhafte Erscheinungen (3
Bilder), Der WhiteheadsTorpedo (6 Bilder), Deutsche
Maschinen auf der Pariser Weltausstellung (6 Bilder), Der
Motor der Automobilwagen (6 Bilder), Die Einrichtung
einer großen Telephoncentrale (6 Bilder), technische und
andere Mittheilungen, pieie Notizen für Haus und Hof, sowie
ausführliche Bücherbesprechungen. Einige empfehlende Worte,
welche diesem Schlusshefte für den neuen (xIII.) Jahrgang
der angesehenen Zeitschrift mit auf den Weg gegeben sind,
lassen erwarten, dafs »Der Stein der Weisen« (I.D Darti
leben’s Verlag, Wien) seinem ausgedehnten Leserkreise auch in
Zukunst eine unoersiegliche Quelle der Jnformation und
Belehrung auf allen Gebieten des Wissens bleiben, beziehungs-
weise sein ohnedem reichhaltiges Programm noch beträchtlich
ausgestalten wird. Erfolg und Anerkennung werden gewifs nicht
ausbleiben.
., ·-» v f,z
« L«FIFY ik
»was-W
szkss
DlarkisAnzeiga
Der nächste viehmarkt
tindet in Wolfsberg am
4. August 1900 Statt.
vio staatgamoinaeivoretenung Wolf-darg.
Wochenmarktsvceise zn Wolssherg
am 7- Lluii 1900.
Zusudr: 11 Hekt. 20 Liter Weizen, 19 Dekt 20 Liier Korn,
4 Dekt. 80 Liter hafer, 1 Dekt 60 Liter Deiden —Dekt.—— Lit.
Serfte l Dekt. 60 Liter Bohnen. ——Dekt. —- Lit. ErdüpfeL
— Hekt.— Lit. Mais.
Mittlerer Bertausspreis: Weigen Kr. 16s50, ikorn Kr.
14«—, Serste Kr.—.—-, Hafer Kr.13«—-, Deiden Kr. 16«——,
Bohnen Kr. 19«—-, Erditpfel Kr. —.———· Mais Kr. —.—,
Weiße Fifolen Kr. —.—-, Rothe Fisolen Kr. -—.— Erbsen
Kr. —.—-, Linsen Kr. —.—,pr.Metergentnet-.Kleefamen 1 Klg.
Ar.1·60 Rindschmalg l Klg. Kr. 1s70, Schweine geputzt pr.
Kg. Kr. ——90 siißes Deu Kr. 4.20, saures Heu Kr. 3 80,
Rogstroh Kr. 3.-—- Weizenitrob Kr. 3·40 pr.Mt.-Z. s.Fuhr.
Ynnnnnsnns SchutzmakM AW tnnnnnmng
LMMHI MPFW MMR
auz Richters Apotheke in Peag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstilleude
Eineeibungz zum Preise von 40 tr., 70 kr.
und 1 fi. vorrätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur ia Otiginnlslaschen mit unserer
Schutzmarke »Aukek« aus Richters Apo-
theke und nehme vorsichtiger Weise rtur
- Flaschen tnit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
Z Ntchters Adochete zrun Galdeueu Liiwea
-. tn Pcasp Elisabetdltraßc ö-
Iuesuntununnusnnnsnninnnnnutnuunutnnnnn
-
-
-
-
-
.-
z
-
-
-
E
E
-
-
Z
-" IlllllklsllllllllllllllkllllllllIllllksslillllsllll
F Zilrbeiti I
Bei der llrnkosuns üdr Zalohas
stkuso über den ssllarkiagol dei Zarl
Volk-oh nachst sinnt-sprech werden Ar-
beiter sofort, gegen gute Entlohnung, auf-
g en o m m e n.
Arbeitsdauer beiläufig vidk Konste-
6. Juii 1900.
Yie Anterneismung
- 's 21
Im-- IIIEIIIIIIIIII
Ist-MS soinnvsnss h Wiss. »I-.
s. siklkkstosfh ers und-kluger Iesen Einsendung des Geldbetrag-s
M die psitiramiie tdee aiMsoftanveisrsy Ytamerirt werden-
wiener sandwktthschitsttrche Zeitung.
' die estnwte Lnndtvittbschash
ZÆÆM gilt-geatzt LMIWMFJQ Oanzs si· U, Viertel1.si. s.
geüerteichische ejfortd und Jagd-Zeitung..
emetne ftettr ettnn fiit vrstts" tsaft mtd OILIWOXF
ÆC m« osizuva Zie, Jaz mkd Iit Mli..»
Gegriludet Im. Crscheiat jcden reitag rn Gr.-Uolro. easy sk. 8, Viertels- si.«
Siigemeine Wein-Zeitung
-« inban n. Weinbereitnna Jnteknationales Weins
Fpkkdfkfaääittztzsofnurrngsefüe Beineonjumentem Hötel n. Gasthof-Zeitun·3.
Tkxnrnoet 188L Erscheint jeden Tannerstagin Eis-Quart. Gangl. si. s. Viert-H. sl. 1..
Probenunirnern ant Verlangen graeis nud srauco. II
-————Jt
.-« sinkst-Z


[ 2023-06-29 10:38:15.919 - 19000711 - Seite 6 ]
i(
E.
uqqk- s: Y-
Geschafegssahl E koo
66
Berstcigkrungs-Edict.
Sluf Betreiben dee Nupert Lichtenegger’schen Conrurs-
masseoerwalters Herrn Emerich v. Kaller in Obdach findet am
S. September 1900, vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, rn
Obdach die Versteigerung deg Hauses Nr. 94 zu Obdach,
Kirchgasse, sammt Gartenparzelle Nr. 31 statt.
Die zur Bersteigerung gelangende Liegenschast, u. zw.
das Haus ist auf 7850 Kronen, der Garten aus 190 Kronen
bewertet.
Dag geringste Gebot beträgt fite Haug sammt Garten
4051 Kronen 67 Heller; unter diesem Betrage ftndet ein Ber-
kaus nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf die Liegen-
schast sich beziehenden Urkunden, Grundbuchg-Hypoth(teni
auszug, Catasterauszug, Schätzunggprotololle u. s. w., lbnnen
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 1 während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens tm anberaumten Bersteigerunggtermlne
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschast selbst nicht mehr geltend ge-
macht werden könnten
Bon den weiteren Vorkommnissen deg Versteigerungss
verfahrens werden die Personen, fiir welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Versteigerungsoersahreng begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gerscht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel deö unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorten rvohnhasten Zustellungss
bevollmächtigten namhaft machen.
H. k. Zzezirkggericht Obdach,
am 4. Jult 1900.
—
Inhrgelegenheiten
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stetg zu
haben bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.
—
Geschafeezchnessgoo«
, ——3-—
O O
tlcrtictgcrunggsckdtct
Zufolge Beschlusses oom 22. Juni 1900 G.-Z. B 222——00
3
gelangt am 17. Juli 1900, vormittags 9 Uhr in Magerss
dors beim vulgo Spitzer zur öffentlichen Versteigerung:
Ein öjähriges Pferd.
Dasselbe lann am obigen Tage in der Zeit
zwischen 9 und halb 10 Uhr vormittagg in obiger Behanfung
besichtigt werden.
H. c. Yezitvgericht Zsotfgberg thheitemg 2,
am 22. Juni 1900.
Die
guransiatt Yreblau
« eLavantthahFtärntemgztationCzirelilau-g)auerlirunu
der Bahn Zeltweg—Unterdrauburg, vour 1. Jnni iis Ende Hrptember
geöffnet. Hubalpiues Felimm roürzige Waldeoluft, ruhiger Erholuugss
ort. Der aitbewährte therapeutische Wert des Prebiauer Sanerbrunn bei
gtiagenetcrranlruugem Ztachew u. eronchialtiatonhen, bei xrleraules
augen dee Csaruwegey gntzsindnngen de- glletenieckrenz Zsrottatas
Zergtökerunm bei gzlcht, Hteinbitduugem Zrighkscher Stiere-—
Mantel-ein Diadotes melitns, xtatatrheu det Callenwege nnd
Øatlenttembildnngen find jedem Arzte bete-nur« seine vorzügliche Eignung
als diätetisches Vorbeugungsmittel oon nollem prickelnden Wohlgeschmack
allgemein anerlennsr. Die Euranftalt. eingerichtet mit allen Behelsen zur
Behandlung vorstehend erwähnter Leiden, dirigiert Keil-Den Herutamt
Hchmidb Wohnungobesiellungen übernimmt und versendet Prrspecte die
Brunnen-Zumutung Preblam ;noantthal, gransten-»
Ansichts-Karton.
Wolf-barg unä Umgebung sowohl als antharton
mjt verschiedenen Ansichten vom Isavsutthsl
erhältlich bei Ernst Plötz, Wanst-org
U« Wiederverkäufcr erhalten Rabatt. ·-
Eiu Yfetdelmccht
wird ausgenommen bei Ernst Plvclz. Wolfsbets.
—-
Ijleiue Aas-eigen.
Styria Räder
neue und gebrauchte, billig, iiberbrauchte
ältere Modelle von 25 fl. aufwärts
bei Mechaniker
K. Graf, Wolfsberg
srhnellunäsoegfättig sorrh
liscuenoi.uoresrivirnge»in-ss
s— i. conurz-
Zu verkaufen!
Month-Mühle sammt kleinem Mauths
Häusel und ungefähr 1 Joch Ackergrund
sind preigwiirdig zu verkaufen.«
Austunst bei der Besitzeriu in St.
Gertrand.
t00 biis 800 Gulden mouatlich
lönnen Personen jeden Standes in aileu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital nud leico verdienen durch Ver-
lauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lese. Anträge an Lung Oostsrrolahor
VIII, Dentschegasse 8, Essenslust
wek win 400 nknik
garanitrt monatljoh 1oicht, ohrl. nnd
ohno Risiko vordionenP sende sofort
Adrosso mit Proimarke nntor V. A.
AnnoncensExpodition l(. F. WojtutV
Frankfurt a. M. Rödelheim.
Och Endeggefertigter wiederrufe dens,
wao ich gegen Herrn Zachatias
Haller ausgesprochen habe.
Alpis Rudolf.
Sehr guten
AplolsIlost
Liter 7 Kreuzer hat zu verkaufen
Floriem Pougratz
—»»f, 4— Most-reger bei St. Andrä-
CtosetsPapier
zu haben bei Ernst Plvetz, Wolfsberg
Echten
- weinkssig
l« Sol-inse. Sössz
Da- Beste-. Bllligstk
und Gesundeste
von allem


[ 2023-06-29 10:38:15.919 - 19000711 - Seite 7 ]
Die Jkiakilzkplgkmkutslaikik
cchigenfutt
empfiehlt in stets frischgebrannter Qualität nnd zu
billigsten Preisen
bklieu Romanskllement
hoch la-. ZBortkamisCement
fiir Hoch- und Wasserbauten, Betonierungem Caniile,
Bergschachte, Wassersiollen 2c., ferner gut abgelagerte
Cementwaren als:
Dachzikget, Jsllflasterplattein
Stieaeustufeu, Pfeiler- und Mauerdeckplatten, Rohre,
Futtertröge, Dachtraufe- und Jauche-Rinnen, Rand-
steine und Ecken, sowie alle einschlägigen Artikel
und als Specialität Cement-Mauerziegcl (nach
Angabe einis renonunierten Fachinannes erzeugt) fiir
Bassinswasserleitungem Senkgruben 2c. 2c.
Endlich Steinzeugwaren, Mosaik- Fußboden-
Belagplatten, Verkleidungsplatten, Poröse Drainage-
töhren, Badewanuen und Wandveikleidungsplattem
Majoliken, Terracotten, Magnolith -Fnßböden,
Asphalt-Granit-Blocks.
Yiederlage:
Klagcnfurt, Cnrdinalsplatz Nr. l.
Des-O -O» De-
lllllll Hllslrilllll
Warum?
ist das beste Einsiedeglas
der wcslj das
Hlyria Yuitftobstglas.
Weil bei demselben der Jnhalt wie
Geuiiise, Obst 2c. nur niit Glas in Be-
riihrung konsult, somit die Reinheit des
Geschmackes den Conserven erhalten bleibt.
Der Vetschluss ist absolut zuverlässig und
haltet viele Jahre. Die Conserven unter-
liegen nie dem Verderben und sind durch
Jahre hinaus haltbar-
Ebenso halten stets auf Lager Honig-
gläser, Butterdosen, Flaschen jeder Art
mit dem bestbeivährten ,Heureka-Verschluss.«
Preislisten stehen auf Verlangen kosten-
los zur Verfügung.
Yie genttale det Yatentszlasrhens
und Gefäljvetlchlülle
CH t az, Hchmiedgafle 15.
--, Dcdczcdc«- e c-
0
Dcsx
-’Oede
"O Dcd Oc-, O O «D O
l
l
Wesentlieh:
— billiger
isi jetzt tie
GelteeeVelksDeika
diefes alte, hochgeachtete. wahrhaft volksfreundliehe
Wiener Blatt, dessen Redaciionsoeebande seil Kurzem
die belnnuten Schriftsteller Hetmsnn Ballt und
Vmcenz Chiavacei angehören, besitzt eigene Be-
richterftqtler im Jn- und Auslande und beinah
iablcetche Nenlaleiten, Anögezeichuete Leitqrtikel, tiigs
lich zwei spannende Romaue, unterhaltende und be-
lehrende Fenilletons, Waren-, Markt— und Börieus
berichte, dte Ziehungslisieu aller Lofe u. ferner in der
in IITFZ Bschfvrlu erscheinenden Familien Bejlsge ED.
Artikel über Gesundheitspsiegh Erziehung, Natur-,
Länder- mid cällerknude, Land- uud Forstwirtschaft,
Gartenlan- Fraueus nnd Kinder-seltsam Micheas imd
Hans Recepte, Oedichm vaellcm Scherze, Preis-
riitbsel mit schönem iebr wertvollen Graus-Prämien,
Humpresseu. Jm »Nun-geber« lvetden alle Aniraaen
betreffs Geiundheitspsiege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-,
Mlli tax-Angelegenheiten er. gratls beantwortet-
Alle n e n e n Abonnenten ekllalten dsn laufendenbochinleressanleu
neuen historischen
Original-Roman Wsiaifer Yofef ll. u. die
Homnambuce0
oon M. v. Rosen gratis nachgeliefekt.
Yie ermäszigten Aöonnemenis betragen:
LFFU tägliche Icrtsiteie Zultndunz in Bessern-Unsinn u.ltn OcupalkGeblet
monatlioh X 2«70, HOUSUZKIIZ I 7.sc.
2 »Ist Zwetmu wöohoatlloho Zuimdwg ce:
gpamltagss u. YonnecsiagsskAusgnbeu
lmit Zomaw uud Faiuilleusxleilageu (iu Yuchloew auis
Iührlichet Zöochenschau ete.)
viorteljshtis K 2·64, halbjähkik Z 5·20.
3 str slasnl Iöodentllehot eoriofrelek Zulesæunz dek telcvbaniqeks
samstags-Ausgabe
(mit Yomang nud Iamlkiensgzellagen (in Bmhlorm), ans-
siihklichet Zslochenschnu ete.)
viottsliähtig Z l·70, halbjährig I sssll
Abonnements uus die til gliche Ausgabe liinnen jederzeit
beginnen, sus die W o ch en- U u S g a b e n nur voni Ansang
eines beliebigen Monats an.
« kkodesaausmeska kkstts-
Die Ekpedition dek »Oesterr. Volks-Keitung"
Zdlem 1., Fxchalersieaße Ilr. 16.
P. T.
Z ah n a r Z t
Med.univ.Dr.M.Neuma«nn
ans Klagenfukt
giebt hiemit bekannt, dass er am 15. Juli
l- Eötel Piuuclnek
von 8 IJhr Ftüh bis4 Uhr Nachmittags ordinjrt
W


[ 2023-06-29 10:38:15.919 - 19000711 - Seite 8 ]
seht schönes
Futtermehl
I
fnicht Reismehl)?
pet 100 IUO c fl. 25 lkksp Säoke biesu,
!
gkatis, bat-, solange Vorrath teiebt, abzugeben
icon-et 6«-.-11I,
Rossmatkt 108, Wolfoberg.
l AA A--A-AAAI
Iffff-fvaff
Zeülek! sulletimseul
Verwendet un) die Zsibug bei dek Kette zu
mindern, um das stocken derselben zu bebebeu nnd
die Äbskitsusk dek Kettengelenke hintanzuhalten —-
bei Issscm Xvettek unerlässlicb —-
Knkl Wolks bestbewäbkte
å l0 Its-.
Wieäekvetkäufem hohet Zabatt
K. NolfJ Uolfsbekg Kollek und Gast-eh st. Andrä,
J. Krjegl, Levsmünd, M. UulleV St. Paul, J. Lleyks7
St. Leonhakd, A.Rieblek, spitel, M. Gindl, Fl. Scbullin,
Völker-neidet-
OXOXOXIXOMOXOXOXOXO
Ilchtungk xlkhiung!
Bevor Sie
WBHHIIBPBIBPHHSBIIHH
mit oder ohne Patentverschluss kaufen,
verlangen Sie Offertc von der
Centrale der Patkntsitafchens
und Gcfäßverschlisze
Eraz, Hchmiedgafse 15.
Flaschen, Honiggläfer, Dunst-
obstgläfer 2c. Ic. jeder Art, sowie
mit Verfchlüssen verschiedener Systeme,
Korke 2c., hat stets auf Lager dic
Centrale det Baum-Fleischest-
und Gefäßverschlüsse
Graz, Schmiedgasfe 15.
XONXOXOROMOXOXOKOR
J 1--r Sckkif »Es-FI- TY :.l OI
OXOXIXOXOXOXIMOROXIXOXOXOMOX
OR«
AAAA- A-AAAF
-. L
ekkkkikk Wikhsk
Futtcrmnis
per 100 Kilo fl. 7«— —-- K l4·—; bei größerer
Abnahme pcr 100 Kilo fl. 6«75 —-—: K 13s50.
Sehr schånegs trockcztes Frocn
per 100 Kilo fl. 7s50 -- K 15s.—
Koknmehl Nr. 1
per 100 Kilo fr. 11s50 K 23-—
Weizeumehl Nk.1
per 100 Kilo fl.12 50» 25—
Feldbohncn
pek 100 Kito si. 10·— ---K Los-—-
Hochachtend
Litesan Zermanm
Landesproductensdendcung,
Gasthof »zum Stern«, Wolfgbekg.
Andre Hofer’s echtem
F—eigen-Xaikee.
OXIXOXOXOXOXOXOMOXOXIXOXIXOXOX

