
[ 2023-06-29 10:36:12.753 - 19001017 - Seite 1 ]
»,
f-
.·I«
Nachmittag.
sniilndigungen werden in der Ver-
ivaltutlg, iowie in siinuntlichen aus-
wärtigen Anlttndigungsansialten au-«
genommen.-
« O
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar: tbiittrvoch nnd Samstag S
Jana n ttlt
ote.
:'.. ,.« Wsdewjinsxyqjks Fi: -J,«(
aler
Bezngsvreise süe Wolisberg:
Bietteijiihria K 2.51), balbj· K5.—,
goiszj. K 10.—. Fiir Zusiellaic;;
ine Haue l K pro Jahr. Mit der
Post: Fiir Oesierreåchslingarnganzj.
12 te, nun-s 6 n, Viektkn 3 n.
Einzelne tinminern li) H.— Nach
Teutschiaud li K Jtalien iti K.
DTS TSEM Iissertcts lostet 20 K. Unter der Nubrit: »Mehr« Anzeiger« Wort 4 H.
Auffallendes Tilelwort 20 H.
Ur. ZZTL Wolbeerg, den 17. October 1900.
Joäaksztnchrichim
. Il. Lavantthaler Obstansstellnng. Die in allen
ihren Theilen wunderbar gelungene Il. Labanttbaler Qbstans-
stellnng, auf die tuir in einer der nächsten Nummern noch
eingehender zuruckkonnnen werden, wurde gestern geschlossen.
Durch das Preisrichtcr-Collegiunt wnrden nachfolgende Ans-
stellerc«h dnrch Ehrendiplome, Medaillen oder Geldbeträge aus-
gezet net:
Ehrendiplonre.
Oerr Joscf Esz Teufsenbach, Schröllihof, Zellach, als
H Preisrichter außer Preisbewerbung
err Leopold Aufreither, Schwarl of, Wobsber.
P P. Benediktiuer Stift, St. Pmirh« g
perr Herntann Fischer, Hausbesitzer, Wolssberg.
Gronz Seinsberg, Ritter v., Schloss Kolleck.
Frmz »Wir- Ædif·a, Oausbefitzerim Wolfsberg.
Gran. Henckelo Donnersmarcksche Oelonomie-Jnsu., Neudau.
Herr lzbnnl Venrovsky, Central-Director 2c., Gries.
» Honlinger Alois, Gutsbesitzer, Weiherhof
» Alots Huth, Apotheker, Wolfsberg.
Ehrtu Jesuiten-Collegium, St. Andrae.
« Jnstitut Maria Loretto, St. Audrae.
Herr Lienhart Leopold, Realitäten-Besitzer-, Wolfsberg.
» Ofsner Johann,»»»
» Sozlschegg Franz-».»
Frau Wolivich Sarah, Adbolatens-Gattin,»
MXM Jahrgang.
I. Gruppe.
Fiir die größte Auswahl der Ckxportfriichte die silberne
Staiitszpiris-Medailleund den l. skrotectorsPreiss tnit 5 Stürt
Ducateu, Herr Moritz Ritter von Stenitzer, l. n. i. Ritt-
uieister, Wolssberg
H. Gruppe.
Fiir die beste Auswahl der Friichte fiir Masseuanban die-
silberne Staatspreis-Medaille nnd 100 K (Herbert-Preis),
Orrr Hans Teufsenbach, Handelsgiirtnen Zellach
Ill. Grttppc.
Fiir die bestc Auswahl bou seinem Tafelobst, silberne Staatsi-
preis-Medaille und 20 K.-«
Herr Adolf Domaiugo, Gutsbesitzer, ierayois
lV. Gruppe.
Ziir ausgestelltez schönes Obst in anerkannten Sorten.»
Silber-ne Medaille der k k. LandtoirtschastsiGesellschaft fnr
Kiirnten
Frau Maric Grillitsch Besitzerin des Buchhofe3.
Herr Franz Stocker, v. Malatschuig, Ortes-.
» Michael Sternail), v. Mosetz St. Margarcthen.
Bronee-Medaille der t. l. Landwirtschaft5-Gesellschaft fiir
Kärnten.·
Herr Valentin Urbani, Baumeister, Wolssberg
» Leopold Pongratz, Bürgermeister, St.9111drae.
» Frauz Gönitzer, Schuldireltor i. P» Woltsberg
Jenilletotr.
Bwei Jugendfrenndr.
Nach dem Ungarischen oon Marie Moments-
, Es mögen etwa oier Jahre« her sein, ols während einer
sinfteren Dezembernacht das Gerber’sche Banlhaus vollständig
ansgeranbt wurde.
Keiner der vorbeipatrouillierenden Sergeanten und Nacht-
wächter hatte irgend etwas Außer-gewöhnliches in der Nahe
des Hauses oder vor demselben bemerlt; erst als der Tag zu
diiwmern anfing und ein Schein schwacher Morgenröte auf
die Geschiistslolalitaten siel, die sich im Erdgeschoss des Hauses
besanden, bemerkte ein ooriiberkommender Polizeibeamten dass
die Jalonsie nicht bis aus die, Erde herabgelassen war, und
schickte seine prüfenden Blicke niit diensteifriger Beflissenheit in
das Lolal. Hier nun stellte sich ihm ein Bild vollständiger
Verwirrung dar. Er.versehlte anch nicht, sosort nntergebene
Beamte zuk Stelle zu rusenz und als nun eine halbe Stunde
spiiter der erste suchhalter des Geschästs vor dem Hause ein·
tras, machten ihn schon die zusammengelaufenen Nachbarn oon
weitem auf die in der Lolalitiit stattgefundenen Zerstdrungen
aufmerksam Auch Herr Gerber, der sonst oor Mittag nicht
das Geschiist zu betreten pflegte, stand bald vor den weit-
geiissneten Schubladen und Fachern, aus denen alles bis ans
den letzten Pfennig gepliindert war. Da das Gerber’sche
Banlhaus sich eines ausgedehnten Ruses in der Stadt er-
srente, drang die Kunde üder das Geschehene mit Windeseile
nach allen Richtungen; und so lonnte man schon eine Stunde,
nachdem das Verbrechen entdeckt worden, die Abgesandten der
verschiedensten Firmen und seibst die Redalieure der ersten
Biatter zur Ausnahme des Berichts atn Thatort seben. Der
Polizei-Kommissar hatte inzwischen den Thatbestand und alle
Verdachtsnioniente ausnehmen lassen, während Herr Gerber
selbst, bebend vor Schrecken und Erregung, bei Seite saß. Er
hatte kannt die Kraft, die zurückgebliebenen Papiete einer
Durchsicht zu unterziehen.
Da die Gerber’sche Familie sich des größten Ansehens
und eines vorzüglichen Ruses in der Residenz erfreute, so
erregte die Kunde von dem Geschehenen großes Aussehen in
der Stadt. Jedermann wusste, daß Oerr Gerber sich niemals
in zweifelhaste Manipulationeu eingelassen hatte, dass er als
Ehrenmannhandelte und ein Ehrenmann war vorn Scheitel
bis zur Sohle; daher begegneten ihtn von Seite der Börse
nur die bestgerneintesten Teilnainsbezeugungen; und als er
4


[ 2023-06-29 10:36:12.753 - 19001017 - Seite 2 ]
. a —w—-— «-—— s7wz sungka-
EWIW«RW,W.
,,Lavantthaler Brett-I...-,«
ll. protectdrspreis (3 Stück Dncaten).
Herr F. Schntidbaner, Oberlehrer; Granitzthal
Ul. Protector-Preis (2 Stück Ducaten)."
Karl Köpph Realitäten-Befitzer, St. Leonhard.«
Ehren-Preise (je 1 Stiirk Ducaten)..
Herr Franz Fischer-, Realitiiten-Besitzer, St. Andrar.
» Thomas Jäger, D. Bischof, Atten.
» Johann Reinhart, v. Jndenfteiner, St. Jacoln
» Martin Valentin, v. Ratni. Lading.
» Valentin Tatfchl, v. Binden Altendorf
20 Kronen-Preise
Kooatsch Franz, Realitäten-Besitzer, Wolfsberg.
Weinberger Johann,»» Reicheitfels.
Six Matthän6, v. Singen ilnterleidenberg.
10 Kronen-preise
« Catnnen Arnold F, Realitiitethesitzen Gratzlhof
» Dotnaingo Rudolf»» 1l.-Dranburg.
» Nießl J, v. Gabriel, Unterpichling·.
» Knhcn Karl, v. Maier a. Hof, Legerbnch.
» Pötfch Heinrich, Tafecnwirt, Wölzing
., Pfeffer Leopold, Schulleiter, Reichenfels.
«. Prenirou Franz, Gaftwirt, Rihing
,, Schober Bcnno, Lederfabrikant, Woifsberg
.. Tatschl Martin, v. Conrad, Wölch.
Tfchernigg Johann, v. Matthias, Altendorf.
5 Kronen-Preise-
Herr Breslnteyr Jofef, Hausbesitzer, Wolfsberg
» Fellner Rochtts, v. Stürzen Twitnberg.
» Gönitzer Thomas, v. Graßinann, Eisdorf
,, Greßl Oswald, v. Kraxner, Schönberg.
» Fkleinberger Julius, Schulleiter, St. Gertrand
» Koller Rudolf, v. Rotheder, Forft.
» Koitz Peter, v. Hanfcrbauth Görlitzen
» Käfer Printus, Mefsner, Lamprechtsberg.
« Kainbacher Placidns, Pfarrer, St. Georgcn.
» Koblifchke Adolf, Hausbesitzer-, Wolfsberg.
» Offner Hnbert, v. Kollerhofen St. PattL
» Peter Darmann, v. StroppeL Forft
» Pfundner Max, Gutsbesitzer, Hintmelau.
» Rofsbacher Matthias, Nealitäten-Besitzer, Wolfsberg
» Tiiumpler Carl, Mefsnen St. Michael.
» Six Matth» v. Lutasbauen Hattendorf
» Schnrinann Johann, Tifchlerineifter, Wolfsberg
» Theuermann Jofef, v. Veidlpeter, Reisberg
» Trausnig M» v. Kranken St. Michael.
« Töfferl Valentin, v. Scharpfer, GranitzthaL
» Weber Johann, v. Nores, Thürn
» Wohlgeniuth J., k. k. Strassenmeister, Lavamiind.
Frau Wagner Hedwig, Hausbesitzer-in, Ritzing
Herr
dald darauf einen gefchiiftlichen Vergleich beantragte, begegnete
ntan ihm anch hier mit der grdßten Zuvorkornwenheit.
Der Schaden, den die Firma Bruno Gerber in diefer
Unglücksnachterlitten, belief sich auf beinahe eine Vierteltnillidn
Gulden, teils boar, teils in Aktien und Wechfelforderungen.
Here Gerber bot 25 Prozent Schadenerfatz filr die verlorenen
Forderungen, feinen Dauptglänbigern aber nur 20 Prozent;
Die Herbeiichaffung der für diefe Tilgnngen nötigen
Sutnrne kostete ihrn feine Villa, die er wiihrend der Sotntnere
zeit bewohnte; aber er hatte die frohe Genugtuung, sich, alJ
er zum erstenmal wieder die Biirfe befnchte, rnit freundlichen
Gesichtern und ehrlich genteintent Hiindedeücken empfangen zu
fehen. Hierfiir opferte er ntit Freuden.
» Die Polizei aber, die anfänglich tnit faft gierigetn Eifer
die Spur der Einbrecher gefucht hatte, ohne irgend welchen
Erfolg zn erzielen, verwirrte sich endlich in ihren eigenen
Fäden; und fo blieb die Ungelegenheit endlich liegen nnd in
dliä Urheberfchaft des Verbrechens kant nicht die geringfte Unf-.
tut-g.
So katn die gweite Hälfte des März heran.
lsn einent hellftrahlenden Morgen klopfte Jemand leife
an dte Thüre des Kommissars. Anf ein ziemlich- unwirfch
gegebenes »Herun« öffnete fich die Thüre ein wenig nnd ein
-
Schließlich wird dom Ausstellnngz-Co«mit6. ekpfohlent’»
Ils tsrzigklthns Cxptgztbstr —«
Reinette de CanadaL
Oberdicks Reinettc.
Stettinen rother.
Champagner Neinette.
Annanas Reinette.
Ribfton Pepping.
th Massen-erbau-
Winter Gold-Parmäne.
Osnabriicker Reinette.
Großer edler Rheinischer.,
Reinette de Canada.
Große Caffeler Reinette.
Bonapfeh Brnnner.
Champagner Reinette.«,
Achatzelbirn, Fleifchbirn.
Ieims Tafelsbe (Aepfel):
Nibfton Vepping.
Grafenftciner.
Reinette de Canada.
Annanas Reinette.
Goldreinette v. Blenheitn
Weißer Winter Calvilb
Edler Prinzeffin-Apfe·l.
Mafchanzger, Borsdorfer.
Bienen-
Bofcs Flafchenbirn.
Liegle Winterbntterbirn
Dicl’s Butter-bien-
Winter Dechantsbirn.
Kaifer Ferdinnnd.
Holzfarbigc Bntterbirn.
Btm CJIIIIisMarktr. Mlt wae sich die Wolfs-
berger die Gunst des Jupiter plnvins verfcherzt haben, das
wissen die Götter! Leider aber ift es Thatfache, dafs feit ei-
nigen Jahren, ntit Insnahnre des oergangenen Jahres, zur
Zeit des Coltnoniniarktes regelmäßig Regen eintritt, wie es
auch iw henrigen Jahre bor dewfelben nnd auch arn Montag
der Fall war. Der Befuch des Marktes blieb daher wegen
des fchlechten Wetters hinter den in der Borwoche gehegten
Erwartungen bedeutend zurück,- was wohl anch darauf zurück-
zuführen ift, dafs das heuer fo gut gediehene Obft einen
kautn nennenswerten Preis hat nnd Moft auch nnr der vftes
genannte »Kriftallntoft« zu guten Preifen (Liter 16 h)
Ibnehtner sindet und fchließlich die Besiher noch an den
mannigfachen vorjährigen Schäden zn leiden haben. Ilnch der
eigentliche Gefchiiftstag, der Montag, gieng filr die Geschäfts-
leute flan ab nnd ift es nur zu bedanern, dafs die Landlente
noch imnrer nicht dadon ablaffen könne-I, ihren Bedarf an
kleiner, einfach "gekleideter« aber diftingnirt ansfehender Mann
fteckte den skopf herein.
»Ich bitte unt Vergebung«, meinte-er, noch in der ge-
dssneten Thiire ftehend, ,ich fuche den Herrn Kontniissiir.«
Der Polizeibeamte, der befchiiftigt war, blirkte etwas
finfter empor.
»Sie wünfchen?"--
»Ich konnne wegen des Diebfiahls int Gerber’fchen Haufe-«
»Welche Neuigkeit wissen Sie?« fragte der Beamte etsns
nnwirfch. Denn les shatten fich während der verflossenen drei
Monate fo Viele und VerfchiedenezaMitteilungen eingefunden,
die fich« als vbllig haltlos oder unbrauchbar erwiesen-H dafs dent
Beatnten der Gefchmack zuw Anhören weiterer Neuigkeiten in
diefer Richtung gefchwnnden war,-
Der Kleine ientte densopf in Befchnnntng
»Ich ranbte das. Bankhaus aus.«·
Der Korntnisstir blickte einen Moment auf den oor ihm
Stehenden tnit etner Miene, als Fnb er sich gefoppt withnte.
kcsknkar Strenge, die aus diefetn Grnnde in feiner-ein«
ltn e te.- —---
»Ich ver-bitte niir ScherzeY kaw es endlich donnrjnde
von ihm.-— ··.- ··
—(Schlnfs folgt.).-
»Oh· -·.
----
f. ge«
ve«-
EIT« f


[ 2023-06-29 10:36:12.753 - 19001017 - Seite 3 ]
i
----;
--
e«
« -,«Lava«nithaler Bote.
«s -f-
«
Waren durch sehr fragwiirdige Erzeugnisse ant Priel von fremden
Geschtistslenten zu decken.« Jn diesemeSinne ware wohl auch
die Jrage auszuwerfen, ob es nicht ganz zeitgemiiß wiir"e,
tfachdem anch zu Colmoni gewöhnlich schlechtes Wetter eintritt,
den Jahrmarkt auf einen anderen Zeitpunkt zu verlegen, oder
denselben giinzlich aufzulassen und nur die Viehmdrlte weiter
bestehen zu lassen.
Zahlreiche Schanbuden, darunter Geni's Panoptikum
und Musenm, eine Menagerie, mehrere Schiffschaukeln u. s. w.
hatten ftch ebenfalls am Priel eingefunden und niachien die-
selben, wie auch die Besitzer von Busch-Schlimm und die
Berkiluser von »Brennheißen« ein ssehr mittelmäßiges Geschaft.
»Plöschtiinze« wurden im heurigen Jahre leine abgehalten, was
blos fiir die kommenden Jahre anch zu wünschen ware. Der
Biehaustrieb rvar mittelmäßig.
Iesihbetäudetmegew Es vertausten: slois Jiiger
seine vulgo Neubauerhube in Siebeuding dem Sebastian Jiigee
um 7000 Kronen. Marlus Eberhard seine oulgo Marxleusche
in Bordere Wblch dem Franz Eberhard nm 3000 Kronen.
Sterbefälle Jn Pbtsching in der Niihe von Wieners
Neustadt ist am Mittwoch, den 10. d. M» der dortige Kreis-
arzt, Derr Med. univ. Dr. Herrnanu Erdelt, im riiftigsten
Mannesalter nach langer Krankheit verschieden. Derselbe war
bekanntermaßen eiu gebürtiger Wolfsderger und ein Sohn des
verstorbenen graslich Henckel oon Donnersmartkschen Ober-
siirsters, Herrn JosefErdelt. sn der Bahre des so rasch
Dahingeschiedenen trauert seine hochbetagte, in Wolfsberg le-
bende Mutter, seine trostlose Gattin nnd vier unmbndige Kinder-
Dir Erde sei drm Biedermanne leicht. R. i. p.
Ant Sonntag, den 14. d., rfm 342 Uhr nachmittags,
ist in Wolssberg nach liingerem Leiden Frau Maria Ploetz, geb.
Jedlirla, deriv. Hoffmann, im öl. Lebensjahre von dieser
Welt abbernsen worden. Die Verblichene war die Gattin des
Buchdruckereibesigers Herrn Ernst Ploetz, uud eine im ganzen
Thale nnd iiber dasselbe hinaus belannte Persönlichkeit. Das
Leichenbegangnis hat gestern unter überaus zahlreicher Theilnahme
vom Trauerhause aus nach dern städtischen Friedhofe statt-
gefunden. Schlafe in Frieden. R. i. p.
Jennischte Zachrichtern
TIDUUIVKJGIUr. Der SiidnrarlsKalender sür
das Jahr 1901 ist dieser Tage ausgegeben worden. Jm
Ieußeten seinen Vorgiingern an Schmuckheit gleich, reiht er
sich ihnen auch dem Jnhalte nach würdig an die Seite; er
ist, utn es lnrz zu sagen, ein hiibsch ausgestattetes, reichhaltiges
nnd zweckdieniiches Jahrbuch, das von echtem deutschvbltischen
Geiste erfüllt ist. Der Berlausspreis des Kalenders ist eine
Krone, bei Postbezug 1 Kr. 30 H. (65 Kreuzers— Gleich-
zeitig sei aus deu Siidmaerandialender ausmertsam
gemacht.
Der von Künstlerhand entworfene Wandkalender stelit
einen geriisteten Germanen dar, der arf schnaubendrm Rappen
Wache hiilt und scharf auslugt gegen den drohenden Feind.
Eine Uebersichtstarte der Sitomarl-Ortsgruppen zeigt die
Verbreitung unseres Bereines.
snßer dem Kalender selbst ftnd die Stempellisten und
Angaben iiber Postgebiiren verzeichnet. Das Kunstblatt ist
in der Grdße 50 X 65 Cm. in 14 Farben ausgeführt und
kostet im Einzelverkaufe 2 Kronen.
Die Bestellungen, die hoffentlich recht belangreich aus-
sallen werden, rndgen an die Deutsche Bereinsdruckerei und
Berlagsanstalt in Graz (Herrengasse Nr. Z) gerichtet
werden..
Ieeseschvssru. Uw 13. d. abends nach 8 Uhr karn
in drn Saal »zur Grasenlrone« in siaibl in dem eben die
Siingerrunde «Glück aufl« versammelt war, aufgeregt und
schweißtriefend, der Bergarbeiter Suhodolnik zum Montanarzt
Herrn Dr. Sefl mit dem Ersuchen« er enbge sofort nach
Kaltwasser zur Dilfe eilen, wo ein Mildchen ongeschossen
wurde. Da der junge Bursche nicht recht wit der Farbe
herausrusen wollte, vermuthete man, und wie es sich zeigte
mit Recht, dass wieder eine Liebesgeschichte im Spiele sei.
Ils nach zwei Stunden Dr. Sesi vom Unglticksorte zurück-
kehrte, zeigte er die der Schusswunde entnommenen Gewehr-
schrote. Ueber den bedauerlichen Fall mird Folgendes er-
ziihlt: Die ungefähr 24jiihrige Nätherin Fabri, stand zu zwei
Burschen in intimer Beziehung, die sich, wie selbstverständlich
gegenseitig hassten. Suhodoluil soll in der Wohnung seiner
Berehrten nach derselben gesragt und ersahren haben, bass
sie init seinem Nebenbuhler ausgegangen sei. Als das Paae
zurückgekehrt war, soll Suhodolnit rnit einem Gemebr aus
den Burschen Rauier Mathias gezieit haben. Das Mildchen
lrat schiitzend vor ihren Begleiter, das Gewehr entlud sich
und die Ungliickliche bekaut die volle Schrotladung in ihren
Unterschenlel, der gräßlich verstümmelt sein soll. Um 14. friib
wurde, die ihren Leichtsinn so schwer Biißende nach Villach
in das allgemeine Krankenhaus überführt. Der nach srain
zustiindige Thiiter wurde dnrch die Naibler Gendarmerie oers
hastet und dem k. k. Bezirksgerichte übergeben.
Det Oeeteeluderaih von Klagensurt hat in seiner
lehten Sitzung dem gewesenen Abgeordneten Doberuig die
Anerkennung nnd den Dank siir sein bisheriges Wirken
ausgesprochen nrit dem Ersuchen, derr Dobernig nibge
sich neuerdings um das Reichsratsniandat der Stadt be-
werben.
Voee der freiwilligen Feuer-wehe iee Klageer-
fstt Die am U. d. staltgehabte außerordentliche General-
versammlung war sehr gut besucht. Dieselbe eröffnete der
Leitmann Herr E. Mehlhofer. Gegenstand war die Neuwabi
des Hauptmannes. Anwesend waren von Seite der Stadt-
gemeindevertretung der Bürgermeister, laiserl. Rath Neuner,
und die Gemeinderäthe von Dietrich und Dr. Werner. Qlis
Vertreter des Centralverbandes Dr· Jvo v. Hiebler und der
Feuerwehrarzt Dr. Herbst. Nachdem von den Herren Maga-
metschnigg- Mehlhofer, Perkonilig- Schössmann und Riepl
snträge gestellt worden waren, wnrde durch Zurufzum Feuer-
wehrhaupttnann Herr Leopold Rautnig gewählt. Die Wahl
des Hauptmannstellvertreters wurde mit Stimmzetteiu vor-
genommen. Mit 51 Stimmen ivurde als Hauptmann-Stell-
vertreter der Gemeinderath Johann Waldner gewählt. Derr
Waldner wollte zuerst aus Gesundheitsrücksichten die Wabl
nitt annehmen, ertliirte sich schließlich dazu bereit. Utn 9
Uhr abends wurde die Versammlung geschlossen-
Deutscher Bvlnvetetm Um 14. ds. fand in Einöde
bei Treffen eine Wanderversarnmlung des Deutschen Volls-
vereines statt. Den Borfitz führte Bürgermeister Sch erzer
von Treffen. Zur Bersammlung roaren gegen hundert Bauern
aus den umliegenden Gemeinden Landskron, Treffen, Afritz,
Urriach und Feld, sowie Landtagsabgeordneter Huber, erschienen,
weiche aus weitentlegenen Orten zn Fuß heriiber eilten,
withrend eine Unzahl Villacher Sozi in eleganten Wägelchen
angefahren kamen. Herr Gr. Jan ich besprach die politischen
und wirtschaftlichen Verhältnisse und erläuterte, in welcher
Weise die biiueriiche Selbsthilfe ringreifen solle. Der gewesene
Abgeordnete srthur Lemisch erstattete Bericht iiber deu
Reichsrath, schilderte das Verhalten der verschiedenen Parteien
und die Thbtigkeit bezw. Unthiitigkeit der verschiedenen Re-
gierungen, mit welchen Oesterreich beglückt war· Socials
demokrat Bierlopfs begann nun, indem er sich zu einer
Jnterpellation zum Worte meldete, eine längere Reoe itber
alle tnöglichen Dinge und versuchte es, den Großtheil der
Schuld an unseren rnisslichen bssentlichen Zuständen den Deuschs
nationalen in die Schuhe zu schieben. Es gelang dern Redner,
infolge der durch diese Uussührungen hervorgerufenen allseitigen
Erbitterung kaum zum Schlusse zu kommen. Dr. L emisch
entgegnete ihm lurz, aber krbftig, woranf die Herren Sozi es
vorzogen, ihre Nosse wieder anzuspannen und schleunigst heim-
wlrts zu eilen. Ueber Untrag der HerrenTengg und Tomz
wurde den Berichterstattern der Dank der Versammlung aus-
geiprochen. Der günstige Berlaus dieser Tagung ist der beste
Beweis dafür, dass unsere deutschen Bauern strawm zur
deutschen Bolkspartei halten.
Etreou eigenartigen Selbftneoedversuch begleug
wie aus Bruck geschrieben wird, der Schriftsetzer Johann
Binder. Er brachte sich in seiner Wohnung am paupti
platze, die er kranlheitshalber seit einem Tage hütete, ruit
einern Bosniakenmesser einen tiefen Stich in die Herzgegeno
und außerdem auch noch eine Schnittrounde am Haise bek.
Dann kleidete er fich an und theilte seiner nichtsahnenden
Quartierfrau wit, dass er an die frische Lust gehe, damit ihrn
besser werde. Er begab srch troh der schweren Berwunoungrn
«
.Ä--
.i»


[ 2023-06-29 10:36:12.753 - 19001017 - Seite 4 ]
vis zar Braunschntidsäge und roatete dort ein gutes Stück in
dik Mur, wo er sitzend ron einem Arbeiter bemerlt und her-
uusgeholt wurde. Die sofort verftändigte Sicherheitswache
benachrichtigte aon dem Vorfall die Nettungsabtheilung der
Freimilligen Feuerwehr, toelche mit dem Rettungswagim in
detn auch der Feuerwehrarzt Herr Dr. Bertha Platz genommen
hatte, sich nach dent Aufsindungsorte des Lebensüberdrtissigen
begab und ihn nach Anlegung eines Verbandes ino Rudolf-
ipital brachte. sln detu Auskommen wird gezweifelt.
Erzbischof Zkohn Die Mobilisierung des Olntiitzer
Diöeesanrlerus für die Wahlen ist vom Erzbischof Kohu
angeordnet worden. Die »Oltniitn3r Zeitung« bestätigt die
Thatsache und vertheidigt das Vorgehen des Erzbischof-Z.
»Wir lasseu uus,« tneint das Bifchofsblatt, »durch den
Lärm in der Presse nicht irre machen, sondern folgern also:
1. Jeder Taglöhner, Arbeiter, Beamte n. s. w. hat
das Recht zu wählen, folglich darf tuan es auch dent Priester
uieht nehmen; denn nuch er muss direct und indirect die
Lasten des Staates tragen helfen-
2. Hat der Priester das Recht Zu wählen, danu dnri
er nuch in die Wahlagitation eingreifen.
Z. Unter normalen Umständen ntag es gerathen sein,
dass die Priester von diesem Rechte keinen Gebrauch machen-
Wenn jedoch Parteien, wie es heutzutage geschieht, itn
Zeichen der Los von Rom-Hei» und itn Zeichen der atheiftischen
Schule in den Wahltampf ziehen, dann wird für die Priester
das qNahlrecht zur Wahlvflicht, zur heiligen Pflicht; denn
sie sind aufgestellt, über die Religion zu wachen, sie zu hüten
nnd gemachte Augriffe abzuwehren.
4. Sache der hochwürdigen Bischöfe ift es aber, zn
konstatieren, dafs die Zeiten derart siud, dass-für den Clerus
die Pflicht, sich an der Wahl zu betheiligen, eingetreten ist.«
Es ist für die Wirtschaft in Oesterreich bezeichnend,
dass zwar dent Lehrer, dem Beamten und den Trägern
anderer öffentlicher Aemter streng verboten ist, feine Amts-
gewalt in den Dienst seiner Patteianschauung zu stellen, dass
aber der Ausniitzung des ungleich größeren Einflusses, den
der Clerus von arntswegen ausiiben kann, zugunsten fder
elericalen Partei nichts in den Weg gelegt wird.— Die
haben’s Privilegium!
Ein granenhastes Verbrechen dei Wctzelsdort
Dje Nachricht über ein fürchterliches Verbrechen setzte am
ID. d. vormittags die Bewohner der Gemeinden Wetzelsdorf
uud Baierdorf in Aufregung. Eine öojährige Frau wurde
aut der Höhe hinter Wetzelsdorf von ihrem Liebhaber iiber
einen Steiubruch geschleudert. Sie blieb ntit zerschutetterten
Gliedern todt am Platze. Der Sachverhalt ist noeh nicht
völlig aufgeklärt, da der That keine Zeugen beiwohnten ttnd
der vermuthliche Thäter sich noch auf’s Leugnen verlegt-
Die Hausbesitzersgattin Stindl lebte, von ihrem Manne·
getrennt im gemeinfatnen Haushalte mit detn Steinbrecher
Pet«er»Neubichl. Sie wird als sehr arbeitsaut, doch auch als;
strettsnchtig geschildert. Mit ihrem Liebhaber, detn Stein-!
brecher, gieng sie geftern nach Wetzelsdorf und später hinaqu
bts zum Gasthause auf der Höhe »Zur· Schießstätte«. Hier
zechten beide längere Zeit, dann verließen sie das Gafthaus
und gingen in den gegenüberliegenden Wald. Etwa drei-—
hundert Schritte votn Gasthause befindet sich seitwärts im:
Walde etn großer Steinbruch, der eine Höhe von etwa 20
bts 20 Meter erreichen dürfte. Hier wurde nun gestern-
abends dte Leiche der Stindl gefunden. Die Schädeldeckex
tvar zertrummert und das Gehirn ausgetreten..
. Zwet Mädchen aus Wetzelsdorf sahen gestern nach-
tntttags den Neubichl über den Steinbruch fluchtartig herab-L
etlen. Als sie ihin begegneten, theilten sie thnt mit, dass sie;
zutu»Gasthause »Zur Schießstätte« giengen, woraus er ganz
verstortl erwiderte: »Ja, ja, ich komme gleich nach— ich
gehezlnch nur überziehen.« Bald darauf fand man die Leiche
der Stindl. Allein Anscheine nach dürfte Neubichl, der über
den Durst getrunken hatte, mit der Stindl in Streit gerathen
setn und sie dann über den Abhang des Steinbruches ge-"
stoßen haben.«
« Etn interessantes Recheuekenqseh Cterttqle mah-(
rische Blätter verkünden tkiumphiekend, Erzbischof Kohn habe-«
ttn erften Halbjahre 1900 46mal gepredigt, tn 411 Classen
auv der Religionolehre geprüft, 27849mal gesirntt und sltnfzig
I
«-» g«
-,,« savanttsäserBokek-’"
aiarkk getauft. »Das ist kiutz Lkissangi, Fdnågteiiisyejiair
·-und .15- Mann verlegt, tveiters 4
begeistert, »man lerne hief, waf es heißt, ap«oftaltschardeirrn«t«
Nun rechnet ver kMährische Grenzbvte" scha«rssinnig"nach, d s
etne Predigt vvr tschechischen Bauern wohl keiner langen Pgrd
bereitung bedarf und nur etwa eine Viertelstunde lsendthigh
Das gibt fitrs Haldsahr IIIA Stunden. Dte Nellgionss
prüsungen per Classe dürften ia 10 Minuten abgethan sein-
macht 69 Stunden. Für dte Firntltnge (1 Dutzend per Minute-)
40 Stunden, 50 Taufen 2 Stunden. Der Erzbischof hat
mithin im ganzen Jahre 122 Stunden, also durchschnittlich«
täglich 40 Minuten »ein-statisch« gearbeitet. Diese Urdeit trsigt
thni jährlich 400.000K(täglich 1093 K.U snmd Sehers),
die Erträgnisse der riesigen Glltercotnplsxe und der häufigen
Pfändungen gar nicht gerechnet,"
Teltgraphischer Schisfcdericht der »Ic) Star
Linie« Univers-en-
Der Postdampfer »Southtvarl« der·,R-d Star ;Linie««
in Olntroerpem ist taut Telegramnt am 2. October«tvohl-
behalten in New-York angekommen«
Der Postdamvser »Westernland« dek »Red Star Linie«
in Snttverpety tst lant Telegrannn atn 10. October wohl-
behalten in Nerv York angekommen-
Der Posidauipfer «Nederland« der s,Red Star Linie«
in Antnietperh ist laut Telegrarntn atn 11. Qetober wohlbe-
halten in Philadelphta angetoninten.-
Der Krieg in China..
Wien, 11. October. Eine der »Politischen Corresp.«
zur Verfügung gestellte, ans fapanischer Quelle stammende
Depesche aus Tientsin vom 11. d. M. besagt, dass die
deutsch-frauzösisch-italienische Expeditiou nach Paotingftt sowohl
vpn Peking als Tientsin aus abmarschieren werde. Die von
Tientstn abgehendetr Abtheilungen werden ant 12. d. M.
von dort abrücken, nachdem Feldmarschall Graf Waldersee
vorher anf dem Rennplatze von Tientsin eine Parade uber
die Truppen abgehalten haben wird.
Berlin, 11. October. Das Wolff’fche Bureau meldet
aus Shanghai vom 10. d. M: Bischof Anger, welcher hier
eingetroffen ist, will sofort nach Tientsin ausbrechen.
London, 11. October. »Reuters Ofsiee« meldet aus
Peking vom 8. d.: Ein kaiserliches Edict ist erschienen-
welches die sofortige Hinrichtung Kanghis und anderer am
Ausbruche des deeraufstandes betheiltgter hoher Beamter
befiehlt; ferner wird Prinz Tuan zu Arbeiten an der Post-
straße in Kaschgarien verbannt. Prinz Gih und der Herzog
von Tsailan werden zu lebenslänglichem Gefängnis ver-
urtheilt.— Die Rnssen räumten die Station Machibu. Jnt
Laufe weniger Tage werden alle russischen Trnvpen tnit
Atksnahme einer Cotnpagnie Jnsanterie Peking geräumt
ha en.«
Peiersbnqk 11, October. Der »Nowoje Wremja«
wird aus Wladiwostok vont 1. d. M. gemeldet: Die Zahl
der Typhuserkrankungen unter den russischen Trupven in der
lMandschurei ist gestiegen.
. Der Bttrenlrrikis
LIMI. 1-·1. October. ,Reuters Office« tneldet aus
.Lhddenburg vorn 2. d.: Die Buren deschossen atn 1. d. von
6 its 7 Uhr srith dav Lager Bullers bet Krügerspost. Dle
dritischen Trappen erlitten nur- geringe Verluste. Eine Idtheilung
von 200 Mann Eavallerir verließ das« Lager, utndap Lager
der Buren zu räumen. Sie. ritt vier Stunden gegen kfen Hügel,
von tvo die Buren geschossen hatten. Ilt sie- antatn, fand sie
die Buren und Kanonen nscht vor. L
List-den« 11.-October. Lord Robert« telegraphiert ans
Prätoria vont 10. d. M.: Bri Cap Mund-m bei detn Ueber-
-.gange üder detn Tapflusd, wurde gestern ein Eisenbahnzug
zun! Untsturze gebracht, hiedei ein« MLUI gelödtrtz ciå Officiek
«« Sstilck Vieh getödtet. Ild
General Paget ntlt 18 Mann dhrLSchiitzenbrigade sund ztver
Jngtniruren spltt adendi vorgi(ng,·« iitn den Schaden zu de»
i
i
i,
t


[ 2023-06-29 10:36:12.753 - 19001017 - Seite 5 ]
-e.
- Dorfs-»-»-«
Länder-and r ÆützenbrigaU Æerdeil
eilte niit 40 Mann zu Hilfe-; ivir erlitten schwere Verluste-
wurden-sie uon den-Birken beschossen. Capitän
Schüsse hsrte,
Capitän Srstoard nnd ein Mann wurden getbdtet Geneial
« Pagen ein Osficier und siins Mann schtoer verleht, endlich
ein Jngen eilt-Officin und 10 Mann gefangen
i.la
«
Ans dein Ge"richtssaale.
Den Meister uud Gehilseir gestochen. Aiu 11.
September d. J. vormittags, wurde der beim Schuhmacher-
-rneister Johann Michl in Graz als Lehrling beschiistigte 14
sjiihrige Johann Rau ner oon seinem Lehrherrn gezüchtigt.
Nonnen ein jähgorniger Bursche, versetzte dem Meister mit
einein Schusterlneip einen Stich in die Magengriibe. Michl
erhielt allerdings nur eine leichte Berletzung Ta diese jedoch
aus eine solche Art und init einem solchen Werkzeuge versetzt
ivnrde, womit nach dent Gutachten der Gerichteärzte Lebens-
gesahr verbunden isi, wurde Ranner tregen deg Verbrechens
der schweren lbrperlichen Beschsdigung angellagt. Dabei tvurde
erhoben, dass er schan einen Monat vorher dein Schuhmacher-
gehilsen Frang Reischgang ebensalls mit einent Schuster-
lneip einen Stich in den linlen Ellbogen oersegt hatte nnd
dass Reischgang leicht oerlest worden rnar Die Anllage rourde
deshalb aus die Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
ausgedehnt. Bei der Hauptoerhandlnng gestand Ronner, beide
Verletzungen im Zorne versetzt zu haben. Ter Angeklagte
rourde zu secho Monaten schroererkserkers mit einem
Fasttageollevierzehn Tage nnd einrnail hartem Lager inonatlich
oeiurtheilt
e,iitetat«ische-.
Uns deni Berlage R v. Waldheiin in Wien erhalten
ioir soeben den zioeiunddreißigsteu Jahrgang (1901) des
beliebten, itnmer rvieder aus’g Neue gesuchten illnstrirten Ka-
lenders »Der Wiener Bot-". Derselbe enthält unter
Zlnderern Erzählungen der bekannten und gera gelesenen Schrift-
steller K. Wols und E Schiinaier. sotoie diverse poetische
Hutnoreslem Zeitspriichlein, Riithsel, Charaden u. s..in. oon
F. Mik, Lustiges Illerlei. eine reich illustrirte Riickschan aus
die Ereignisse der Zeit von Juni 1899 bis Juni 1900. Die
Reichhaltigkeit des »Wie-et Ost-« 1901 sieht in teinem
Verhältnisse zu dein unglaublich billigen Preise (das Exemplar
lostet 70 Heller, einschließlich der sranlirten Zusendung 80
Oeller). Die gebundene Salonsclusgabe (grüner oder rother
Einband) dieses Kalendero roird oielsach zn Weihnachten als
lleines proltisches Nebengeschenl verabreicht und lann, seiner
eleganten Uusstattung halber, eln würdiges Platzchen in jeder
Bibliotbel einnehmen. (Diese Uusgabe kostet 1 Krone 50 Heller).
Ein schbneg Titelbtld. ,Erzherzog Franz Ferdinand und
Gemahlin«, ist deni »Bitte-r Bot-« beigegeben.
Der Jahres-So te, ebenfalls illustrirt, isi sür minder
bemittelte Familien berechnet. Greis 35 Dellek).,·
Temperatur nach Celsiusin WZibeerg.
(461 u Seehow vom 5. oie n. Ocisiiee 1900.·
DUW 7 h Ta; 19 h Tages Niedekschr oimieki
srlih mM abds. mittel -24 Std. »in Mill,
12·2 17s3 12s0 13-8-«
7s8 20s0 12s5 Issa ;-
6-4 2os7 13—o 13.4 si
. 7-o eoso 12s2 13-1
s( skksjrssg «"1·1-5 ";11-7 ·«
:’3:5s?4"«".j9«"1 122 sie-e
« —.4-o"4-,1·5-o 10·0 T 9s7
s«
Mnrict—Anzeige.
Yer niieiifte Fiekimarkii
lindet in Wolfsbcrg am
7. December 1900 statt.
oio staiitgsnioiniio-Voratatiung Wolfadero.
Wvchenmatktöpreise zn Wplssberg
» ati 13· und ls. Oktober 1900.
Zuiuhr: 8 Hen. —«ckiter Weizen- l Delt 60 Liter Fort-.
12 Heli. 80 Liter Hafer,— Hekt.— Liter Heiden s-— Helt.— Lit
Gekfie— Hekt. —- Liter Bohnen. —Hekt. —- Lit. Erdiipsel,
—- Hekt. —- Lit. Mai-Z.
Mittlerer Verkausizpreis: Weizen Kr. 16·50, Korn Kr.
14«50, Zerste Kr. -—-.—, Haser Kr.12·50, deiden Kr. —·———,
Bohnen Kr. —-—-—, Erdäpsel Kr., Mais Kr. —.—-,
Weiße Jisolen Kr. ——.——, Nothe Fisolen Kr. —.— Erbien
Kr. —.—,Linsen Kr. —.—,onMeterzentnenKleesamen 1 Klg.
Kr. —.— Rindschinalz 1 Klg. Kr. 1·72, Schweine geputzt or.
Kg Kr. —«90 siißes Den Kr. 3.80, saures Hen Kr. 360,
Rogstroh Kr· 3.— Weizensiroh Kr. 3·40 pr.Mt.-Z. s.Funr.
Grazer Wochenviebmaktt ain11. d. M. (Amt-
licher Bericht.) Iustrieb 374 Ochsen, 161 Stiere, 442 Kiihe
103Kälbcr, zusammen 1080 Stück. —- Preise wenig verändert.
Eö rvurde gezahlt fiir Mastochsen Kr. 31.— bis Kr. 33.—
balbsetteQchsen Kr. 28.— bis Kr. 30.——niagere Ochsen Kr. 24.——
big Kr. 27.— Ochsen siir Masiznnckezkr. 27.— big Kr. 29.——
Masiliihe Kr. 21.--— bis Kr. 25·- halbsette Kiihe Kr. 17.—-
bid Kr. 20.— maaere Kühe Kr. 10.— bib Kr. 15.——
Stiere Kr. 24— big Kr 30. -— junge neu-eilend Kiihe (bto
zesm oierten Kaib) Kr. 24·— big Kr. 28— ältere Melltühe
Kr.18 —- bio Kr. 23.—— trächtige Kühe Kr.17.—— big Kr.
23.— Sämmtliche Pieise iük 50 Kilo Lebeiidgeivicht.
Augaeiiihrt wurden 343 Stlick und gwar nach Obersteier
88, Niederbsterreich 13, Wien 63, Mahren —, Tirol und
Vorariberg 111, Salzburg —, Btihrnen —, Deutschland 35,
Liechtenstein —, Ungarn -, in die Schweiz 33 Stiick
P. T.
Zahnarzt
Med.univ.Dr-M.Neumann
aas Klngenknrst
giebt hiemit bekannt, dass er arn 21
l- Ediei Plnniiner
von 8 Uhr Frijh bis4 Uht N achmittagsj ordinirt.
ljalotulek
pro 1901 in reichster Auswahl, wie Winterbergers
Kalender, Univerialsskalendey Wand-,
Block-
Unterlags-, Notigi und Geschästdslkalenderdors Z
.. October,
rtithig bei
Etnll Yloeln Zsolfsberg
Jahtgelegenheiten
nach allen Richtungen und zn niaßigen Preisen sind steig zu
haben bei
Ernst Plötz, Wolbeergz


[ 2023-06-29 10:36:12.753 - 19001017 - Seite 6 ]
Gkschszezqn E 372—00
2
illersicigerungnckdici.
Znsolge Beschlusses voin 26. September 1900, Geschäfts-
zahl B 372—00
2
10 Ubr in Wolfgbera beim Berroahrer Oerrn C. Grai ant
Weyer Nr 156 znr bffentlichen Bersieigerung:
Ein Bambns Fahrrab.
gelangt am s. November 1900 ,oorntittagg
Zum Herlitisaiz empfelile nieine Yotreitlie au
Olistbänmem
Hochiiämme und Dwergobsk
in tadelt-see Unzneht nnd echten Sorte-.
Erdbeerpstanzen, Blumenzwiebeln
sstsie sktänze und Bsuqnets ans feifchen W
Dasselbe lann am obigen Tage in der Zeit zwischen. D« H j- Ylgmm
10 nnb halb 11 Uhr vormittags in obiger Sehansnng be-
sichtigt werben.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Alitheilnng Il,
osi 8. October 1900.
Geschäfts-Anzeige.
Zur Bequemlichkeit Lir die Herren Touristem Jagd- und For-:-
lente, habe ich nach mehr-jähriger Paris in Uoisern, in Wolisberg ein
Beegsehuhmaenee eeesl eniii
eröffnen in welchem anch alle anderen Gattungen Damen-, Herren-
rmd Kindeeschnhe geschmaelivoll nnd preiswnrdig hergestellt werden·
lch ersnche daher die P. T. liewoliner von Wollsberg und Umgebung
om zahlreichen Zugang und werde stets bestrebt sein meine verehrten
lcunden nuf das Reells te zu bedienen.
Bestellungen nach MWS oder nacli Einscndnng eines gut pas sei« len
schuhes werden prornpt Iusgefuhrt.
llochachtungsvoll
Gottfried Grjnsohgl,
Sohuhmschermeistet,
Ielksber-, Iienerstruso 124 (Ressekjsct1es Hkms).
weiiksig
Z
Z
separate Vereinbarung.
UUUUUUMUU
Kohle
ans den gräfl. Henckel von Donnersniarckschen
Bergbanen liefert per 100 Kilo ntn Kronen l.60
(80 Kreuzer), von 5 Meter-Centner in Wolfsberg
srei ins Haua gestellt, bei Wagg o n lad nn gen
gtnfl Yloeh ZdolfzberH
RUUUUMWUUUXM
äeeeeesoeseen
ans
- snetlannt
Z Einreibn
lslcheusttt
UUUUURMUUJ
l Sorieep, Sskgzz
- Uteteenex net-net ein«-; Z««
E nnd 1 fl. vorrätig in allen Apothelen Mans
Z verlange dieses
allgemein beliebte Hangmittel
Z gfl stets nnr in Otiginalstaiåes neit unserer-
npinakie ,,Inlet« ans Richteti Apo-"
e nnd nchnre vorsichtiger Beise nur T
Seånzneatleali
nene Inschasfnngen gemacht, glanbe ich
darin bei
schönster Ausführung
Iäfise Preise geteentieeen zn könne-.
Hochachtnngenoll
cHans Tausend-rein
Gärtneeei Zellach,
Veekanfsqeschbst Wolsaberg, idolser Blatz.
W
verlangen Sie bei den Ietren
Laufleuten ansdkückettea
Hotinp 5 Zliemefsig
und nehinen Sie leeine Iindeks
l vettiat Ytäthmuusx verfu
Sie in ein Ølas Ttin
einen Thebelösfel Gorissn s wein
zuae mnndnaWM
entsprechende Menge Zusrer zu-
zusetzen Sie erhalten dadurch
das gesündeste· inihlendfte Ce
tränic Jn Jtalim allgeeeeein
aenannbe 21 e et e n a
Schnssqtkex Mek IIMIIMMI
Riebterd Apotbeke in Heaz
vetzügl
VI e ZUII
schiseez We
teife von 40 h-» 70 ln E
Mck
siulsctzesgniö an.
Htittckiwssathele JztneW Golde-en Liirsen
pkflse
IIMlWWWMIMM
lileisse Astrsejzgsoai
Die Rantzer- Realität
in Pesiersptf bei Rojach, circa 14 Jotb
nnifnssend, ift mit oder ohne Jnventar
zn oerlansern Unfragen beiin Eigenthümer
daselbst. Ein Theil ber Kanssnnune
lönnte als Hypothek stehen bleiben.
Anterneiimung oline goncuttenz
sncht solide
Zigenten
znrn Verkanfe nettes-, ilberall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provlsion, eventnell
sixe Zahlnng garantiert. Offerten an
Z Eilimesch llxeag
Nr 1134,
" Curt Räder-, Bkaunsehweig.
100 bis 800 Culden monatlich
lbnnen Personen jeden Standes iu jllcis
Ortschaften sicher nnb ehrlich Ihne«
Kapital nnd Risico verbienen dnrch Ber-
lanf gesetzlich erlanbter Staatgpapiere n.
Lose. Anträge an WI Dosten-W
VllL Dentschegasse s, Bndipnnt
zu besiolson elsreb joelo Buchhandlung
ili die preisgekröntc in 30. Äniiage er-
schienene schritt des Med. Rath Dr. Müller
über das
Leetiete innen- lil
lernt-steten
Freie Znsendnng fijr 60 kr. in Brietwarlcen.
’-—
10 Zuchtfetkel
7 Wochen alt, verläufliib bei Thecefe
Hsriwh Wolfsberg.
Wer will 400 liarlr
Milft monntlich loiahiz ohrL und
olino Risilro verdienen? sonelo solort
åeirosso tnit Froimatlto nntor V. 2l.
Annonaanslsxpodition K. F. Instit-,
Frankfurt a. U. Rddelhoim.


[ 2023-06-29 10:36:12.753 - 19001017 - Seite 7 ]
s
9
i
,, Lavantthaler Bote.«
- sitiger-Nälimascliinea stTsglkxsxkskxszski»3zxkgs"s·
IK Singer-Näl1mascliinen dilhm
I- singer-Nål1mascliinen EDITkaij IJPFTETETTZISM
Æ singersNälimasciiinea sspss M Os- WW KW
stiekerei die geeignetstgn»
-" In mehr als 400 Sorten. -——---—--- ——
Kostenfnie Unterricht-eures iin allen Nähakheitety sowie in tisr motieraen
lluaststickskei.
Die Nähmnschinen cler sisssk Cc. verdanken ihren U (-«ltrul der vorzüglichen
Qualität und grossen Lejstimgsiähjgkeit welche vou jehei alle deien F Ibrikcito auszeichnen
Der stets zunehmende Absatz, dje herx orrngenden Auszeichnungen nut allen Ansstellungen
und das iiber 40jährige Bestehen cler Fabrik biet-en tlie sicherste tsiiirantie fiir tlie Giite
unserer Maschinen-
Vetksaf suoh sesea kdeilsehlungen— Bereits übsr 15 Iillionsn ek-
Ieakt nnü vskksnft
Sänger-Elektromotoren speciåll kur Nåhmasehjnenbetrieb in allen
rossen.
sllllil il, lllliil lllill-All.-lilis.
7:.« k.
UZACE Mir-Was Ieullinge
Pexersstrasse Nr. S. tuz
Sporgasse Nr. Ils-
ZHP ue Hf Alle von anderen Nähmaschinen- cicschäften untei kleni Xunen
4. Cdncessioniert vou der österreichischen Regierung.
ilicrgietchen Sir drn Zlircig-»»
Unkin-l«8incer-Xälimasc!hioso i
sinil nuk m unseren eigenoh«
Gesteh-Ren ssrkislslieln i
WCIMKT- ---.--—s
Burggasse Nr. 19.
Leistungsfähigkeit und Dauor weit zurücksteht.
Msingei aus-
BH acntung! gebotenen Maschinen sind eineni unsoiei iltectcn stkeme Jmchgebmus Kelches
und vor allem die Qualität mejnek
hinter unseren neueren systemen ion Finiilien Jlizchinen in Construction,
..
csdocljpuma Csiiernserfe
ed siar Ine
Rothe Stern Linie
D postclampker von
mil dieser
gschutzmmäe
und gzie werden uur mer diese gebrauchen.
I« Sie ist die bkste im Gebrauch
lsilligfle Seife! j-
Zu haben in fast allen besseten Specereigeschäfteu nnd
in der Fabrik vou
Auskunft ertheilein
» Ketl stat We
quls Pampckl Sohnc Nachfolger, ts- wieu lv.. wteuuek Giiktsi 20.
Iulius Poppek. Bxilmhofstrasse 8 in lau-brach
Yaul Hatheyer»
i. k. priv. I. kärntn. Seifen-, Kerzen-, qugarins, Margakim Lfal r lane
ichmalzks Glycerin- uad Kkystallfoda-Fsbriken mit Dampfbetrieb.
Großhiindlungsheus fük Petroleuui, Stein-in- uad Paraffinierzem Coudmteur u. s« w« zu habe« bej E r« st P c o e tz,
Magensan. Gegtündet 1764. Wolfebkrg.


[ 2023-06-29 10:36:12.753 - 19001017 - Seite 8 ]
Danksagung.«-
Schmerzgebeugt über den herben Verlust unserer geliebtes Gattin,
bezw. Mutter, schwie»er- und Grossmulter, der Frau
Maria Plale M Jslllåka,.
sent-. Rathhaus-,
C
sind wir ausserstande, unseren Dank jedem Einzelnen abzustacten. Wir sprechen
daher für die Theilnahme während der Krankheit und bei dem Ableben, sowie
für die zahlreiche Betheiligung an dem«l-eichenbegängnisse und die vielen,
schönen Kranzspenden unseren herzlichsten Dank aus.·
XVolfsberg, den 17. October 1«900.
Familie Plootz nnd stoinwondon
Il. Lavantllalir Unsc-Aussmlluug190llg
III-TM’
Die geehrten Aussteller, welche das ausgestellte Obst III-GLI-
zur Verfügung stellten, werden freundlichst ersucht, dasselbe bis längstens
Donnerstag den 18. ck., mit-lassA
bestimmt abzuholen.
Die verfügbaren Obstsorten werden
Donnerstag den 18. October 1900, nachmittags 2 Uhr
im Äusstellungslocale zur Veränsserung gebracht.
Wolfsberg, am 16. October 1900.
pas Gott-lud
W
F Berantwortllcher Schriftlelter Ko rl N euß. —- Herauggabe, Druck und Verlag von Ernst P l o etz,-Wolfsbekg.«

