
[ 2023-06-29 10:36:13.657 - 19001013 - Seite 1 ]
«
« wärtigen Anliindigungsansialten an-
Erscheint zweimal wöchentlich nnd
zwar: Mittwoch und Samstag
Nachmittag
Unlitndigungen werden in der Ber-
uialtung, sowie in sämmtlichen aus-
genommen-
Bezusspreise für Wolfsbergt
Vierteljähria K 2.50, halbj. Kö.—,
grenzt K 10.—-. Für Zustellung
ins Haus l K pro Jahr. Mit der
Post: FürOesterreichslIngorn ganzj.
12 K« halbj. 6 K, Viertelj. B K.
Einzelne Nummern 10 H.— Nach
Deutschland 14 K« Italien its K.
Die Seite Jus-rat kostet 20 K. Unter der Rttbril: »Klein-r Inzeiser« Wort 4 H.
Auffallendes Titeltvort 20 H.
Nr. 82.rjss WoIbeerg, den 13. October 1900.
EIle Jahrgang
Johacsziachttchtetu
EröffnungderlLLavautthalerQbftausstellung.
Programmgemäß wurde heute, Samstag den 13. October, um
11 Uhr vormittags die II. Lavantthaler Obstausstellung er-
öffnet. Gegen 11 Uhr versammelten sich die hier geladeuen
Gäste im Festsaale des Rathhauses in Wolssberg und begaben
sich hierauf in langem Zuge inden Turnfaal, in welchem die
herrlichen Ksnder Pomonas ihre gastliche Deimstätte gefunden
hatten. Dortselbst begrüßte Herr Landtagsabgeordneter und
Gutsbesitzer Aiois Hönlinger die Bersammelten in längerer
Rede und erklärte schließlich die ll. Lavantthaler Obstausstellung
für eröffnet. Dieselbe ist in allen ihren Theilen als sehr ge-
lungen zu bezeichnen und strozt dieselbe von einer so großen
Sortenfiille, dass man eine solche, da blos Laduntthaler Obst
zugelassen wurde, einfach für tticht möglich halten würde.
Gegen l Uhr nachmittags beehtte der Herr Landes-
präsident Otto Ritter Fraydt von Fraydenegg und-Nionzella
welcher eben vom gräflich Henckel von Donttersmarck’schen
Jagdschlosse auf der Straßerhalt in Wolfsberg eingetroffen
war, in Begleitung des Herrn Landesregierungsrathes Carl
Murmayr, die Ausstellung mit seinem Besuche und sprach sich
nach deren Besichtigung über dieselbe höchst lobend aus. Mit
dein Zuge um 2 Uhr 8 Minuten nachmittags hat der
Herr Landespriisident Wolfsberg wieder verlassen und sich
nach Klagenfurt begeben.·
Die Obst-Ansstellung, welche Sonntag, Montag und
Dienstag täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends gegen
eine Eintrittsgebür von 20 Heller per Person geöffnet ist«
ist von mehr als 2000 Obst-Sortiments beschickt und wird
dieselbe sicherlich das Jaterresse von jedermann in Anspruch
nehmen.
Geni’s- Panoptikum nnd Museum am Priel.
Dasselbe bietet viel Sehenstvertes und ist besonders hervorzu-
heben: Der Krieg in Südafrila, Präsident Krügen Seeschlacht
bei Tata, Ermordung des Königs von Italien, Entwickelung
des Menschen ec. Wir können den Besuch bestens empfehlen.
Freitag haben nur Damen Zutritt.
Prämiirmtg. Die Leitung der StanimzuchtGei
nossensrisast des laudtvirtschaftlichen Gouvereines Wolfsberg
berattstoltete am Montag den 8 October im »Bärentvtrc-
halten« zu Wolfsberg die diesjährige Thierschau von Kühen
und Kalbinen der Blondvieh-Rosse und eine darauffolgende
Prämiirung von Zuchtthieren.
Von den Mitgliedern der Stammzucht-Genassenschast
wurden zur Beurlheilung aufgetrieben: 28 Stück Kühe und
17 Stück Kalbiuen, von welchen 14 Stück Kühe und 12
Fettilleton
Josua
Der »Frauentumps« daselbst und die Geschichte vom
hausierenden Gotlscheer.
Vom schöugelegenen Gasthause des vulgo Bierbaamer
auf der Posshöhe der Reichsstraße über den Griffnetberg
in das Lavanttbal gelangt mun, links abbiegend, in einer
guten halben Gehstunde nach dem freundlichen Pfarr- und
Schulrute Pustt·itz, mit einer prachtvollen Marienlirche
gothischen Stiles und dem großen Psarrhofe daneben. Pastritz
ist eine große ausgedehnte Psarrei, die dem Stifte St. Paul
seit langer Zeit schon einverleibt ist-. Der geräumige Pfarr-
hof ist der ehemalige Prödethos (ein Prödelhof auch in der
Gegend von Maria Rosach), der Stammfttz der ongesehenen
Famil-e der Prodel, wahrscheinlich schon aus der Zeit der
karolingischibajuvarischen Brsiedlung des Lavantthales her-
stammend, denn der Ortwird schon in den Gründungsurtnnden
des Stiftes St. Paul unter dem Namen predium Fusters
oder Pusters 1091, Kirche daselbst 1196, darüber-: Kunst-
topographie, S. 288 ff., ausführlich erwähnt. Die Prödel
kommen auch als salzburgische Pfleger oder«Procaratoren
(Richard Prödel 1648), der Herrschaft St. Andrä vor, als
Bürger von St. Paul von 1439 an,·tmd besaßen, wie es
scheint, nur vorübergehend auch das Gut Farrach (oder
TrarichJ bei Maria Rojach in der Nähe von St. Paul um
die Mitte des17. Jahrhunderts (Bamberg, Archiv, St. Andrä
Stadtarchiv).
Ja der Nähe ist der Frauenlogel mit schöner Aussicht
in die umgebende, vielfach gegliederte Gebirgstveltz die ganze
Gegend ist gut angebaut, stattliche Bauernhöse mit bedeuten-
dent Getreidebau, Viehzucht und schönen Obstanlagett sind
ringsumher zu sehen. Die Waldungen werd-n m neuerer
Zeit stark gelichtet.
Vom Frauenlogel abwärts in einem Seitenbache, der
beim vulgo Trattenschmied in den obern Granitzbach ein-
mündet, ist der vielbesuchte, sogenannte »Frauentumpf«. Da-
neben fährt ein bäuerlicher Fahrweg unmittelbar nach
Pustritz.»
Der »Frauentutnps« hat aber den Namen daher, dass
der frommen lieberlieferung nach die Mutter Gottes mitJoses
nnd dem Jesulindlein auf der Flucht nach Egypten auch in
diese Gegend gekommen ist« Die heilige Familie soll hier
gerastet, und die Gottesmutter in dem »Tumpse« des var-
überfließendenBachesihreFiißegebadet,nachandererllebeistieserung
auch die Wsndel des Jesultndletns gewaschen und getrocknet
haben. Auf einer Steinplatte des holperigen nges will
man noch jetzt die Risse der Eselstritle sehen, erzählte tnir
der nun schon in Gott ruhende Maher in Schöntve.1, unweit
davon. Fromme Wallfahrer pflegen hier ihre ermüdeten Fuße
zu baden, und verspüren heilende Erleichterung Auch ist das
Wasser gut für die Augen-
Die Ufer des Baches sind reich mit Erlen- und Weiden-
gebüsch bewachsen. An einem derselben hängt ein Rahmenbild,
die heilige Familie aus der Flucht nach Egypten darstellend,


[ 2023-06-29 10:36:13.657 - 19001013 - Seite 2 ]
,,Lavautthaler Bote-XI- f·-: ""-·. 4.«.. .. «-
Stück Kalbinen pramiirt wurden und wobei 300 Kronen aus-
der Staats- und Landesdotation zur Hebung der Rinde-ich-
zacht und 20 Kronen vom Gaue zur Vertheilung ge-
langten.«
Leider konnten mehrere Besiser von.vorgefiihrten’Zuchts
thieren mit Geldbeträgen nicht mehr betheilt werden, da die
Dotatiouen auf obige Betrage beschränkt waren. Jm Preisrichter-
Collegium fongierten von Auswärts die Herren Gustav Hoch
Landesausschuss-Beisiher, Landtagsabgeordneter und Gutsbe-
sitzer in Klagensurt und Lorenz Washietl, Director der t. t.
Ackerbani und Meiereischule in PichlerniMaricnhoi aus Klagen-
surt, die auch entsprechendo Ansprachen hielten.
Die Betheiligung an der Thierschaa war gegen das
Voijahr eine bedeutend stärkere, da im vergangenem Jahre
blos 13 Kühe nnd 7 Kalbinen vorgesührt wurden.
Schließlich wird noch dem Preisrichter Collegium, wie
allen jenen Herren, welche durch werkthätige Mithilfe das Ge-
lingen der Thierschau gefördert haben, insbesondere der Frau
Antonie Kienzl für die bereitwillige, freie Uebeilassnng des
Aasstellungsplatzes von Seite der StammzuchtsGenossenfchaft
der berzlichste Dank zum Ausdrücke gebracht.
Bngsverbindungen ins Lanantthat
Die neu eröffnete Bahn in das Lavantthal entspricht
den Erwartungen der Bevölkerung der Stadt und des Be-
zirkes Knittelfeld in keiner Weise und ift wohl hauptsächlich
daran die denkbar ungünstigste Zugsverbindung schnidtragend.
Um diesem Uebelstande abzuhelfen, trat der Bezirksausschnss
Knittelfeld in Ausführung eines Sitzungsbeschlusfes vom
9. Juli d· J. mit nachfolgendem Anfnchen an die Betriebs-
dgrection der t. k. Staatsbahuen in Billach:
»Der aufgestellte Fahrplan der Linie ZeltwegsCilli
entspricht den Erwartungen der Bevölkerung der Stadt nnd
des Bezirtes Knittelfeld wenig. Das seinerzeit gestellte Ver-
langen auf Einleitung der Personenziige ins Lavantthal von
Knittelfeld aus, dem seitens maßgebender Persönlichkeiten
beider Commissionen die mündliche Zusage zutheil wurde, blieb
nnerfiillt. Ueberdies ist der Anschlasssin Zeltweg höchst un-
günstig. Denn fast bei jedem Zuge heißt es, bis zu einer
Stunde und darüber warten-
Der Bezirksausschuss verkenntjedoch nidt, das mancher-
liiUrsachen, namentlich die Südbahn in Hinsicht auf die
Strecke WöllansCilli einstweilen einer besseren Eintheilung
des Personenzugsverkehres hinderlich im Wege stehen.
Nichtsdestoweniger scheint ein Mittel gegeben zu sein,
um wenigstens vorderhand die Wünsche der Bevölkerung von
Stadt und Bezirk Knittelfeld einigermaßen zufriedenzuftellen.
Es handelt sich hiebei nur um zwei Züge.
In-»
., ;».— M txt «-"
Zug Ne. 1847 fort mai in Zenin zusammentraf-at
werden, sondern die Station Knieteifeld zum Ausgangspunkte
nehmen und etwa um 7 Uhrkmorgens abgehen und Zug
Nr. 1844, welcher um 5 Uhr 3 Minuten nachmittags in
Zeltweg, aus dem Lavantthale kommend, einlangt und dort
aufgelöst wird, soll bis Kuittelfeld fortgesührt werden.
Diese Maßregel würde in den Verkehr keine Umgestal-
tung bringen« denn die Lokomotiven für die Strecke Zeltwegi
Wöllan gehören zum Heizhause Knittelfeld, gehen zu jedem in
Zeitweg einzuleitenden Zug von Knittelfeld dorthin ab und kommen
nach jedem aus dem Lavantthale in Zeltweg anlangenden
Zuge von dort ins Heizhaus Knittelfeld zurück-
Die einzige Ienderung bestünde darin, dass die Zugs-»
Garnituren nicht in Zeltweg, sondern in Knittelfeld ihren
Stammplah hatten.
Diese Arnderung würde aber auch den Zugsbegleitungsi
personen, deren Wohnsitz eben Knittelfeld isi, zugute kommen.
da sie vor Antritt und nach vollbrachtem Dienste wenigstens
bei diesen zwei Zügen keinen unnathwendigen Aufenthalt in
Zeltweg hätten.
Die löbliche Direktion wird im Interesse des fahrenden
Publicarns aus Stadt nnd Bezirk Knittelfeld und arrch des
Zugsbegleituugspersonales höflichst ersucht, obige Erwägungen
einer geneigten Prüfung zu unterziehen und, soweit es eben
thunlich ist« dem darin enthaltenen Begehren eine wohl-
wollende Unterstützung angedeihen zu lassen.
Diese Eingabe wurde, von der k. k. Staatsbahndireetion
befürwortet, an das Eisenbahnministerium weitergeleitet.
Dieses fand sich jedoch veranlasst, mit Erlafs vom 18. Ung-
d. J. dem Ansuchen ans »ökonomischen« Gründen keine
Folge zu geben.
Nachdem es jedoch nicht erhellt, inwiefern ökonomische
Gründe hier maßgebend sein können, da ja doch Locomotiven
wie auch das gesammte Personal zu den Zügen ins Lavant-
thal von Knittelfeld aus beigestellt werden müssen, so hat der
Bezirksausschuss in seiner letzten Sitzng neuerlich den Be-
fchiass gefasst, die für Stadt nnd Bezirk neige-nein wichtige
Angelegenheit weiter zu verfolgen und in erster Linie den
Ersenbahnrath hiefür zu gewinnen.
Zu diesem Zwecke wandte sich der Bezirksausschuss an
das Mitglied des Eisenbahnrathes, Herrn Landesausschuss
Dr. Heinrich Reicher in Graz, damit er die in Rede stehende
Ungelegenheit vor dem Eifenbahnrathe oertrete nnd auch
weiterhin sich energisch für die Stattgebung dieses gewiss
berechtigten Untiegens, dessen Erfüllung für die Stadt
und den Bezirk Knittelfeld von größter Bedeutung wäre,
verwende.
nnd bezeichnet eben die Stelle des »Frauentumpses« zum
Unterschiede von den mehreren gleichartigen Tümpeln oder
»Tümpfen«, die sich noch im gleichen Bache aufwärts und
abwärts finden. Auch das hörte ich erzählen, dass das
Wasser des »Frauentumpfes« immer klar bleibe, selbst wenn
infolges Hochwasfers das übrige Wasser des Baches ge-
trübt it-
blus dieser Gegend wurde mir folgende, oollinhaltlich
beglaubigte Geschichte erzählt: Ja die Gegend von Pustrih
kam vor einigen Jahrzehnten, als der hochwürdige Pater
Anton Erschen, ein gebürtiger Kramer, daselbst Pfarrer war,
jedes Jahr um die bestimmte Zeit ein Hausierer aus Gottschee.
Jedesmal war derselbe auch in den Pfarrhof gekommen und
« hatte in der Marstube seine »Kraxen« niedergestellt und sich
am warmen Ofen gewärmt. Einen Winter aber war erseht
lange ausgeblieben, und man wandertesichschon über sein sus-
bleiben. Da erschien er auf einmal wieder-, wie sonst, mit
Gepolter im Pfarrhofe, zog jedoch bald wieder weiter. Da
ereignete es sich, dass in einem Gasthause von Pastrih auf-
wärts eine Unterhaltung der Burschen der Pustriger Gegend
stattfand. Dabei gierig es hoch bei-; auch der Gottscheer
mischte sich in die lustige Gesellschaft. Doch bald entstand
esn Streit zwischen ihm und den Burschen; es fand eine
Prügelei statt, bei der es dem Gotscheer recht übel erging.
Wie bewusstlos lag er auf dem Boden, wurde dann in ein
Bett gelegt und sofort der Herr Pfarrer gerufen. Doch der
Gottscheer vermochte nicht mehr zu reden, nnd konnte ihm
der Herr Pfarrer nur mehr die ,,letzte Oehlnng« ertheilen.
Bald darauf starb er und wurde im Friedhofe zu Pustrih
beerdigt. Dem Pfarrer war die ganze Sache nicht recht richtig
vorgekommes, und er versäumte nicht, sofort beim zuständigen
Gerichte die Inzeige zu machen. Da ereignete es sich—
so erzählte die jetzt (oor 20 Jahren) noch in St. Paul in
hohem Alter lebende Wirtschafterin des Pfarrers -—, dass
eines Abends, als sie allein in der Marstube saß, zur selben
Stunde und mit gleichem Gepolter, wie vor 14 Tagen, als
er noch gelebt hatte, der Gottscheer in der Marstube erschien
und die »Kraer« auf den Tisch stellte. Erschreckt, war die
Marin sofort, zu dem im ersten Stockwerke wohnenden Pfarrer
geeilt, ihn herabzuholert. Als sie beide jedoch in die Stube
traten, waren Kraxe und Gotscheer verschwunden. Der Bism-
erstattete neuerdings die Anzeige, und nun stellte es sich
heraus, dass der Hausierer von einem Burschen im Raus-
handel erschlagen worden war. Der Schuldige wurde aus-
geforscht und büßte sein Verbrechen mit mehr als zweijähriger
Kerkerstrafr.
Diese wahre Geschichte wurde mir vom hochwürdigen
geistlichen Rathe Jäger in St. Undrä erzählt und vom noch
lebenden,.sväteren deren Pfarrer in Pustrih, Pater Nepomuk
Verm, bestätigt und die ganze Geschichte in das Gedenkbuch
(lider momorabjlium) der Pfarre Pustrih eingetragen.
Klagensnrh am 25. September 1900.
Fraue- Jäger-
k. k. Professor i. R.


[ 2023-06-29 10:36:13.657 - 19001013 - Seite 3 ]
Ost-Jes- «-x-II-’
Hektor-at- gran
.-x zc
« stand Am Zo. September rasn im Wirtschafts-
gebäude der Johanna Auerjoulgo Hauspfleger am Pfaffen-
·berge, GemeindeOberoellach, ein Feuer zum Ausbruche, welches
das Wirtschaftsgeböude, sowie auch das Wohngeböude der
Besitzerin völlig einäschertr. Johanna Auer war mit 1600
Kronen bei der »Wechselseitigen Brandschoben-Versicherungs-
anstalt« in Graz versichert erleidet jedoch nach ihre Angab
noch einen Schaden non etwa 7000 Kronen..
Klagensnrter Handelskantnrer.
Ja der letzten Situng der Klogenfurter Handels- und
Gewerbekamtner wurde über Aufforderung derLondesregierung,
betreffend die Durchführung der Neichsrathswohl, beschlossen,
der Landesregierung bekannt zu geben, dass eine Reichsraths-
wohl insolange nicht möglich ist, als nicht die Kommerwahl-
ordnung genehmigt ist, und dass, wenn die Kammerwahls
ordnung nicht vor dem l. Jänner in Wirksamkeit tritt, die
Neichsrathswahl überhaupt bis zu dem festgesetzten Termine
nicht vorgenommen werden kann.
Den rechten Arno zweimal nnd den linken
Dreimal gebt-schalt Bei einer in einem Gasthaase in
St. Jakob an der Straße am Sonntag, den 7. d., stott-
gehabten Tanzunterhaltung entstand zwischen einigen italieni-
schen und krainerischen Arbeitern, welche an der Gurkbrücke
beschäftigt sind, aus unbekannter Ursache ein Streit, welcher
mit einer Rauserei endigte. Einem daran betheiligt gewesenen
italienischen Arbeiter wurde der rechte Arm zweimal und der
linke dreimal gebrochen. Der Beschädigte wurde vom Polier
behufs arztlicher Hilfeleistung am Montag, 8. d., nachmittags
gegen halb 3 Uhr zu Herrn Dr. Friedrich Neumann
gebracht.
Karl Sommer f. Das ehemalige Mitglied des
Hofoperntheaters, der Baryton Karl Sommer, ist nach
Meldungen der Wiener Blätter am 9. d. in Bleiburg ge-
storben; bekanntlich wurde bereits vor einem Monate sein
Tod irrthümlich gemeldet. Sommer war 1855 in Klagensurt
geboren nnd debutierte schon im Alter non 22 Jahren am
Hosthiater in Sondershausen mit solchem Erfolge, dass er
kurz darauf am Dresdener Hostheater engagiert wurde, von
wo er bis 1881 an die Wiener Hofoper kam, wo er bis
1887 blieb. Er war hieraus am Stadttheater in Breslau
dann in Stuttgart, dann wieder drei Jahre lang in Breslau
thätig. Ein schweres Magenleiden, dem er nun erlegen ist,
zwang ihn, seine Thätigkeit zu unterbrechen. Vor kurzem noch erbot
er sich von Director Loewe eine Urlaubsneriängerung Jm
Jahre 1889 wurde Sommer durch Verleihung des Ritter-
krenzes des Franz Joseph-Ordens- ausgezeichnet.
Der Schimmel am Aussierbe Etat. Es ist leider
nicht von dem berühmten Amtsschimmel, sondern von den
Schimmeln in unserer Feldartillerie die Rede. Es ist bekannt,
dass die Schimmel im Terrain eine überaus markante Ziel-
fläche bilden. Man hat daher vorerst versucht, die Schimmel
zu färben. Die in mehreren Regimentern angestellten Ex-
nerimente haben jedoch ein negative-s Resultat ergeben. Am
besten hat sich noch die Anwendung von hypermangansaurem
Kali erwiesen; die Pferde erhielten durch dasselbe eine
bräunliche Farbe-. Nach kurzer Zeit veränderte sich jedoch die
Farbe durch die nachwachsendenHaare in violett. Die Heeres-
verwaltung hat sich daher entschlofsen, vom Herbst 1900 an
keine Schimmel mehr bei der Artillerie einzustellen. Hiemit
find also die gegenwärtig fast bei jedem Regrment zusammen-
gestellten Schimurelbatterien und Schimmelzüge auf den Aus-
sterbesEtat gesetzt.—
Titelvecleihung. Der Kaiser verlieh dem Ober-
ingenieur im Stoatsbandienste in Kärnten, Paul Grueber,
den Titel und Charakter eines Baurathes mit Nachsicht der
T en·
ax iDas Rainer-Schuhhans auf dein Hochobir hat
heuer die größte Vesucherzahlseit seinem Bestehen als Schutz-
haus zu verzeichnen. Während in anderen Jahren die Zahl
der im Rainer-Schutzhause eingekehrten Touristen sich durch-
schnittlich in der Mitte zwischen 200 und 300 hielt« kam am
b. d. der 290. Besucher im Hause an, und am Sonntag
den 7. d. rückten weitere zehn Touristen, darunter eine Dame-,
on und brachten die Besucherzahl auf 300. Sie wird aber
ins-;- ... »Es«
«-·,·,«L«avautthare7r«" Boten-
THE
jedenfalls noch überschritten werden, wenn die bisherige günstige
Witterung anhält und ihr auch noch ein schöner Spätherbst
folgt. Jm Borsahre war das Schutzhaus und der aussichts-
reiche Gipfel des Hochobir noch Ende November von Touristrn
besucht worden.
Getrennt-regen ins Finanzdienftr. Der Finanz«
minister ernanate den Tonkrolor der Finanz-Landesrasse in
Graz, Franz Kosicik, zum Director, den Cassier Wilhelm
Woellersdorfer zum Controlor dieser Tasse. Weiters wurden
ernannt die Steuerinspectoren Dr. Joses Seibert, Gustav
Pototschnik und Oskar Kryspin zu SteuersOberinspectoren für
den Bereich der k. k. Finanzlandesdireetion in Graz. Der
Finanzminister ernannte serners den Steuerinspertor Dr. Ponebsel
zum Steueroberinspector in Laibach.
Ein verfehwundenes Kind. Laut Note der-
k. k. Landesregierung ist seit 30. August d. J. das zwei-
jähriqe Töchterchen des Grundbesitzers Florian Fischer, pulga
Ulrich in Terlach, Gemeinde Wernberg, politischer Bezirk
Billach, namens Johanna Fischer, abgiingig und konnte trotz
eifrigen Suchens von Seite der Terlacher Bewohnerschast
bisher nicht gesunden werden. Johanna Fischer befand sich
am oben genannten Tage um beiläufig Z Uhr nachmittags
unter Aussicht des bei Florian Fischer bediensteten zwölf-
jährigen Kindsmädchens Marie Koreimann, welche noch mit
einem vierjährigen Mädchen und mit einem drei Monate alten
Knaben zum vulgo Nupp in Terlach gieng. Während das
Kindsniädchen etwa eine Stunde im Hat-se war, spielten die
Kinder auf der Wiese vor der Rapp’schen Behausung. Bei
ihrer Rückkehr aus dem Hause fand die Koreimonn das zwei-
jährige Mädchen aus der Wiese nicht mehr nor und glaubte,
dasselbe sei allein nach Hause gegangen. Da jedoch das Kind
auch zuhause nicht zu finden war, wurde die itäche Umgebung
Terlachs gründlich durchsucht, doch blieb alles Suchen erfolglos-
woiaus am Zi. August dem Gendarmerieposten in Velden die
Anzeige erstattet wurde. Wie Gendarm O. Jandl erhoben hat,
soll sich an demselben Tage in Terlach eine Zigeunerin herum-
getrieben haben, weshalb die Vermuthung naheliegt, dass das
Kind von dieser entführt worden sei. Die Zigeunerin, welche
nur von einigen Personen gesehen wurde, wird als mittel-
groß,» untersetzt, 35 bis 40 Jahre alt, mit sehr braunem
Gesichte, schwarzen Haaren, ebensolchen Augen und Augen-
brauen, mit einem abgenützten braunen Rocke bekleidet, be-
schrieben und trug angeblich schon am Vormittage ein Kind,
mit sich. Johanna Fischer ist schwach entwickelt, hat blasses-,
schmales Gesicht, blaue Augen, blande Haare und trug ein
braunes, abgetragenes Kleid, hinten mit Hasteln, schwarzes
Kopstuch mit rothen, kleinen Blümchen, und war barfüßig.
Ja welcher Richtung sich die Zigeunerin entfernte, konnte
nicht in Erfahrung gebracht werden. Sollten die Forschungen
nach dem Kinde, beziehungsweise nach der verdächtigen
Zigeunerin, ein positives Ergebnis liefern, so wäre die Bezirks-
hanptmannschaft hieoon in Kenntnis zu setzen.
Nation-nie Speialdemokraten Im Gemeinde-
ausschasse von Knittelseld beantwortete in der letzten Sitzung
Bürgermeister Kappel die von den socialdemokratifchen Mit
gliedern des Genreindeousschufses eingebrachte Ansrage bezüglich
Aufnahme slavischer Arbeiter in der Metallwarensabrit »Austria«,
begrüßse es, dass auch die Socialdemokraten gegen die Aus-
nahme sind-feiger Arbeitckriiste Stellung nehmen und erklärte,
dass laut Angabe der Fabriksdirection von 1050 Arbeitern
nur etwa dreißig Slaoen sinds matt müsste dieselben darum
heranziehen, weil Teutsche nicht zu bekommen waren· Im
übrigen könne der Gemeindeausschufs aus die Aufnahme non
Arbeitern seitens der Metallwarensabrik keinerlei Einfluss üben.
Vielleicht wird auch die deutschen Arbeiter Kärntens die unab-
lässige Einwanderung von slaoischen Arbeitern ans Krain dar-
über belrhren, wohin sie der internationale Dusel führt.
Nonnen als Krankenpflegerinnen. Die derzeitige
Verwaltung des städtischen Krankenhauses in Mödling muss
nach einem Berichte des «Boten aus dem Wienerwalde« nicht
gerade die beste sein, da das Reinerträgnis von 3000 fl. jähr-
lich auf 500 fl. gesunken ist, bei gleichzeitiger Erhöhung der
Verpflegsgebüren auf 1fl. täglich. Dazu kommen noch Klug-n
über schlechte Verpflegung der Kranken. Um über einen be-
sonders groben Fall Voll Schlamperei zu berichten, sei Fol-
«cx
;.-.L
...


[ 2023-06-29 10:36:13.657 - 19001013 - Seite 4 ]
»He
l-
.»Lavanttbaler Bote.«)—
gendes mitgetheilt: Im Krankenhause befindet sich seit mehreren
Wochen ein Mbdliriger Fleischhauereibesitzer, dem an seinen ge-
brochenen Fuß ein Gipsverband angelegt wurde. Wiederholt
schon klagte der Kranke über ganz unerträgliches Jucken und
Beißen unter dem Berbande und er bat auch, man möge ihn
ei neuern. Die als Krankenpflegerinneii verwendeten »Schweltern«
kümmerten sich nicht um die Klagen dieses Mannes. Erst als
der Kranke seine Bitte auch einem der beiden Spitalsilrzte
vertrug, wurde der Verband abgenommen. Unter dem-
selben wurden sodann viele Wanzen entdeckt. Ein Wort noch
über diese haarsträubende Nachlässigkeit und Unreinlichkeit zu
verlieren, wäre überflüssig
Der Räuber vom Schlossberge in Graz scheint
nun in sicherem Gewahrsam zu sein. Am 9. d. M. vormittags
halb zwölf Uhr erblickte der GendarnieriesPostenführer Joses
Ulrich auf einem Streifgange durch den Hilmwald einen jungen
Mann, der, als er des Gendarmen ansichtig wurde, sofort die
Flucht ergriff und gegensdie Hilmteichstraße eilte. Der Gendaim
lief ihm nach und rief »Aushaltenl« Der Zufall wollte es,
dass gerade der Wachmann Staniska des Weges kam und den
Flüchtigen festhielt. Der Ergriffene gab an, Karl August
Hafenschneider zu heißen, Tischlergehiife und nach Branden-
burg zuständig zu sein. Weiters sagte er, er sei 25 Jahre alt
und befinde sich seit einigen Wochen in Graz.
In seinem Besihe wurde ein aus einen anderen Namen
lautendes Spareassebuch über mehrere hundert Mark gesunden.
Er wurde sofort gefesselt und zur Polizei in der Raubergasse
geführt. Vorher erkannte ein von der HilmteichiGastwirtschast
berbeigeeilter Kellner, dass der Berhaftete seine (des Kellners)
Kleider anhabe. Dadurch wurde es zur Gewissheit, dass der
Verhaftete jener Mann sei, der am vergangenen Freitag aus
dem Burschenzirnmer der HitmteichsGaftwirtschaft Kleider und
Wertgegenstände entwendet hatte. Auf dem Wege in die Stadt
gestand Hafenschneider diesen Einbeuch ein.
Da der Verdacht vorlag, dass dei Bursche auch das
Attentat aus den Musiker Steinscherer auf dem Schlossberge
verübt habe, wurden ihm bei der Polizei die vorliegenden
Berdachtsgründe vorgehalten. Hafenschneider behauptete aber,
dieser That vollkommen fernzustehen. Deshalb wurde er unter
sicherer Bedeckung ins Allgemeine Krankenhaus geführt und
dein schwerverletzten Steinscherer gegenübergestellt. Steinscherer
erklärte nun, dass der Räuber auf dein Schlossberge gerade
so ausgesehen habe, wie der ihm Vorgesührte; nur könne er
nicht sagen, ob er es auch sei.
Diese zaghafte Belastung dürfte wohl aus den Zustand
des alten Mannes und aus das beängstigende Gefühl der
Gegenüberstellung zurückzuführen sein. Bezeichnend für den
Verdächtigen ist der Umstand, dass er auf die kurzen Aeußerungen
Steinscherers gar nichts sagte und auch jede Auskunft über
sein Treiben in den letzten Wochen verweigerte. So viel wurde
aber festgestellt, dass er sich in den letzten Tagen mit einein
Mädchen herumlrieb und mit diesem auch Bergnügungs-
Etablissernents besuchte. Jn seiner Tasche wurden auch Eintrittss
karten für ein BergnügungssEtablissement gesunden.
» Großes Aufsehen erregte es, als Hafenschneider nach-
mittags um halb 4 Uhr mit dem genannten Gendarineries
Postenführer von der Polizei in der Raubergasfe durch die
Schönaugasse zum Strafgerichte geführt wurde.
Etliche
merksam gewordenen Passanten die Mittheilung, dass nun
»der Rauber vom Schlossberg« eingeliefert werde. Bemerkt
sei, dass auch die vorgeladene Brvtausträgerin Julie Hishi in
dem Verhafteten den Mann erkennen will, der sie am Rosen-
berg räuberisch überfallen hatte.
Zusammenstosk.
Ofen-Pest, 8. October. Jn der Ortschaft Abrica
erfolgte gestern ein Zusammenstoss zwischen Arbeitern nnd
Gendarnien, wobei drei Arbeiter getödtet wurden.
Qrtschaft befindet sich ein Kohlenbergwerk, in dem
suche und 30 ungarische Arbeiter beschäftigt sind. Dis
Galizianer traten gestern in den Ausstand, dem sich die Un-
garn nicht anschließen wollten. Dadurch kam es zu Aus-
schråittungem die die Einmengung der Gendartnerie nothwendig
rna e.
Personen gierigen voraus und machten den auf-"
Der Krieg in China
Gar kaiserliches Wirt
London, 10. October. Das »Neuter’sche Bureau«
erfährt aus Peking vom 6. d.: Prinz Tsching erhielt vom
Kaiser Kwang-sn ein vom 1. d. datiertes Edict als Antwort
auf seine Denkschrift, in welcher er dem Kaiser namens der
Gesandtschasten den Rath ertheilt hat, mit seinem Hofe nach
Tieking zurückzukehren Der Kaiser erllarte in dem Edicte, er
werde nach Peking zurückkehren, sobald die Verhandlungen
eine günstige Wendung genommen haben werden« Ferner heißt
es darin, es bedürfe chinesischer Machthabei«, um die vielen,
von Chinesen in Pekiiig begangenen gesehlosen Handlungen
zu bestrafen. Viele Chinesen in den Provinzen kommen dein
Aufrnfe zu den Waffen nach, welcher in dem im Juni ver-
öffentlich-ten Edicte erlassen worden war. Wie Chinesen berichten,
sollen sich 50.000 Mann im Südwesten sammeln.
London, 9. October. ,«Reuters Bureau" meidet aus
Pekciig vom 4. d. M.: Die»Olbschriften- des Edictes, welches
die Prinzen Kangifi, Toai-Toien·ting ihrer Titel und Würden
entkleidet, wurden den Mitgliedern des diplomatischen Corps
zugestellt. Prinz Tuan verliert alle Uemter, sowie die Pension
und wird dem Ministerium des kaiserlichen Haushaltes zur
Bestrafung übergeben- Kanghi und Chao-chau-Tchia werden
dem- Censoramte überantwortet. Der Kaiser legt Wert darauf,
festzustellen, dass er nicht gezügert habe, mit den Mitgliedern
seiner eigenen Familie, denen er schlechte Führung der Staats-
angelegenheiten vorwirft, strenge zu verfahren.
smade 10. October. Den »Titnes« wird aus Peking
berichtet: Graf Walderfe hat den Rassen die Aufsicht über
die Bahnlinie Tientsin, Shanshaiikwan, sowie Tientsin-Yang«
tsim eingeräumt und Deutschland die Herrschaft über die Linie
YangsisimPeking zugesprochen Da diese Bahnen rein englische
Unternehmungen sind, verbesserte Waldersee durch sein Bot-
gehen Russlands und Deutschlands Stellung zum Nachtheile (?)
der Engländer, die willens und im Stande wären, die Wieder-
herstellung und den Betrieb der Bahnen mit fast denselben
Betriebsleiterm die vor der Krisis dort waren, sofort zu be-
wirken.
sonst-ich 10. October. Nach Depefchen der Morgen-
hliitter aus Tientsin nehmen die Beziehungen der verbiindeten
Truppen namentlich zwischen den Rassen und Engländern’
einen immer unfreundlicheren Charakter an. Besonders zwei
Vorkommnisse in jüngster Zeit waren geeignet, diese Beziehun-
gen zu erschweren. Die Engländer waren aufgefordert worden,
sich an der Einnahme der PeitangiForts zu bethelligen. Die
Rassen und Deutschen besetzten aber die Forts. ohne aus die
Engländer zu warten. In einein anderen Falle handelte es
sich uin ein Vorkommnis bei der Eroberung von Shanshab
kwan. Die Rassen von Port Arthur trafen Vorbereitungen
für die Expeditiou nach Shan-hai-twan, als das englische
sKanonenboot »Pigmh« ihnen zuvorkam und am 30. Sep-
tember seine Soldaten in Shan-hai-kwan landete. Die Rassen
erhielten hievon erst am 2. October Kenntnis.
Der Burenliriets
Lamde 9. October. Das Kriegsamt erließ einen
Armeebefehh durch den die große Masse der beim Ansbruche
des Krieges einberufenen Miliztruppen entlassen wird.
LaurenzoiMarqnez, 9. October. Eli-ff und sonst-h-
mann werden den Präsidenten Krüger auf seiner Reise nach
Europa begleiten.«
Lvudpty 10. October. Die »Times« melden aus Bredeford-
Road von gestern: Die Division der evlonialen Truppenund
die Truppen des Obersten Delisle hatten drei Tage lang, vom
Ja dieser-Bd bis 7. October, mit General Dei-et zu kämpfen» Sie
200 galt-’L«warfen die Birken aus ihren Stellungen und zersprengten
sderen Commanden, welche vollkommen demoralisiert die Flucht
ergriffen Deiner hatte fünf Geschühe and etwa tausend Mann
zur Verfügung Das Gefecht fand angesichts der Berge von
Bredesord statt. Die englischen Verluste waren —- ganz unbr-
deutend.(?) (Dewet ist also nicht todt?! sinnt-Hin Seher-U


[ 2023-06-29 10:36:13.657 - 19001013 - Seite 5 ]
s
- --.-.-
--—-Ws,-.- --..».«.,, .·-«.-
q- --,-1- .·»- HI-
vtief ins Gesicht gesehn
Hans nnd warf einen Blick in ein halb geöffnetes Zimmer;
.-tx —»-Is-Y,;».L j-
ij II.
»--. -· f.» ,,Lavantthaler Boten-«
gis o tu a u sgxsiseätt it l e t o n.
— Die Tänzerin
Roman svon Hans Senden.
(47. Fortfetznng).
Sie wohnte intDorf in einer kleinen Schenke, die wenig
besucht war.«
Dorthin wandte er feine Schritte.
Er hatte einen großen Haoelock ningehiingt und den Hut
Wie! selbstverständlich-— trat er in das
es war jedoch leer.-
Da stieg er die Treppe hinauf, die leise knarrte.
Oben ging eine Tinte und er sah die Alte, die ihn
schon erwartete.
»siånatos szoigsjai Gehorsam Dienerin! Herr Graf-
wollen belieben einzutreten, höre-im bitte gesäbigstl Uljön let
Nehmen Sie Platz!««»
Er setzte sich ihr gegenüber und sie begann ein Langes
nnd Breites zu erzählen, was er wissen wollte. Alle seine Vor-
aussetzunqu fand er bestätigt
»Und heute morgen wirstDn sie-wieder sprechen? Kann
ich da nicht ’mal zuhören, ohne selbst gesehen —zn werden ?««
»szivesen! Gern! Herr Graf noch immer lieben die
Marenka nnd wollen wiedersehen Täubchen reizendes. Oh,
kann man schon macheni Der Herr Graf wollen nur geh’n
unt alte Hannah!«
»Aber du darfst nicht verraten, dass ich in der Nähe
bin. hörst Du Alte-, es soll Dein Schade nicht sein!"
»Nun-ei Verrat’ ich gar nichts. Wooß ich, dass der Herr
Graf immer gewesen nobler Herr.«
Sie band sich ein Tuch um und ging zur Thür-
Graf Felix folgte ihr.«
Nach einer halt-ständigen Wanderung erreichten sie die
Stelle, wo der Fluss eine Biegung machte und die alten
Weiden standen. Es war die natürliche Grenze zwischen Zod-
loch und Liebenshof. Eine Brücke führte über das Wasser. An
dem bewachsenen Ufer, nahe ,den Baumes-» war eine Boden-
senlung, in der ein Mensch bequem und versteckt sitzen konnte.
Gras Felix hatte sie bald erspäht und ließ sich darin nieder.
,lme, itt fau. Hier ist es!«
Hannah nahm auf einem der abgehauenen Baumsturnpse
Platz, die von den andern gefehlt-eh ein schönes Plätzchen
boten-
So warteten sie, jedes in Gedanken versunken. Jhre
Geduld wurde ans eine harte Probe gestellt.
Endlich kam die Erwartete. Hannah eilte ihr entgegen-
Dann ließen sich beide auf die Natursihe nieder, nnd Graf
Felix konnte sie deutlich sehen, aber da sie ungarisch sprachen,
hatte er Mühe der Unterhaltung zu folgen. Die Hauptsache
verstand er aber doch-
»Es ist so einsam und langweilig hier« hörte er Marucho
sagen, »ich fürchte mich vor dem Winter. Wenn ich nur eine
Zerstreuung hätte. Der Gras ist nicht zu überreden, mit mir
nach Wien zu ziehen.«
Was die Alte sagte, verstand er nicht recht, hörte jedoch
seinen Namen und dann die Antwort.-
»Ja, Graf Felix! wenn der hier wäre! Aezorencze!«
Felix triumphierte. Er hatte also richtig gerechnet. Der Zeit-
punkt war ja gekommen i Ader sie war nicht mehr die Tänzerin
Loka, deren Ehre keinen Väter hatte, sie war die Grüfin
Koppen-Zobloch. Da konnte man nicht einfach zagt-eisen, das
wollte überlegt sein.
Ein lautes Schluchzeu lenkte seine Aufmerksamkeit wieder
auf die beiden Frauen.
»Hilf mir, Hannah, ich dergehe in diesem Leben. Jch
ertrage es nicht länger.
entsetzlichl«
Sie hielt die Alte fest umschlungen und weinte ver-
zweiflungsdoll. .·
Dies war,der« geeignete Moment, sie zurückzueroberm
Felix sprang aus dem Gebüsch und stand plötzlich vor
EIN-etwa spitzt-)
« den beiden.
Az rämitö, bonasztoi Es isti
' Beiden-Bloner il 2s40
and höher-! —- 4 Meint Into- unis sollst-i physisle Muster umgeakur phrase von
schwarze-. weißer u. farbiger ,.Denneberg-Setde« von 45 tret-z. bis ft H.65 ver Meter
S. Henneberg seiten-Funken [k. u. i. tiin zurich.
itakktsAnzeign
list nächste Jahr unt iiHnmaikt
icolmontsdtakhy
findet in Wolfsberg am
15. October 1900 Statt
Mo staatgomoiniie-Vorotonung Wolf-borg-
K», -;-
zi u 5 w e i I
über angenommene Ninder-Schlachtungen bei den Fleischermeiftern
in Wolfsberg vom ö. bis 12. Ort. 1900.
!- cis
N a m e- Z» Z Tier
M F Z Z g g Kin-
Fleiichst G F- ee its) ins-s-
eeieuzt Fromm. 1 i 2— s 4 o
S erbacher Rudolf 3 l l —- 4:
Kienzl Pius-la. 4— -- —- 4 L
Atenzl Respekt 3 l 1— 5 :-
Weruig Johann 2 1— —- ö Eos
Dotfchekal Josef 3 l —- 1. 5«
sicherer Fritz. l 1 —- l— I 2
StadtgemeindoVnrftehnng Wolfsberg
am 12. October 1900.
Wocheumarttsvreife zu Wolfsberg
ten S- Oktober 1900·
Zusuhr: il Heit. 208iter Weizen, 8 Dekt— Liter Korn
4 Drit. 80 Liter Hafer,— Heli·— Liter Heiden —Hekt.— Lit
Gerste— heit. —- Liter Bohnen —Helt. —- Lit. Erdiipfel,
— Vett. i- Lit. Meis.
Mittleker Berlaufspreis: Weizen Kr. 16«50, Korn Kr.
14«24, Gerne Kr. —.—, Hafer Kr.12«50, Heiden Kr. —«—,
Bohnen Kr. —·—-, Erdäpiel Kr. —.—-, Muts Kr. —.—-,
Weiße Fisolen Kr. —.—-, Rathe Fisolen Kr. ——-.-— Erbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—, pr.Meterzentner.Kleesamen l Rig.
Kr. —.— Rindfchmalz 1 Klg. Kr. 1«92, Schweine geputzt pr.
Kg. Kr. —·90 süßes Heu Kr. 3.80, saures Heu Kr. Z 60,
Rogstroh Kr. 3.— Weizenstroh Kr. 3«40 pr.Mt.-Z. s.Fuhr.
Verlangen Sie beiden Herren
Kaufleuten ausdrücklich
Gordius Zöriuelsig
und nehmen Sie keine minder-
toertige Yachahmuug; versuchen
Sie in ein Glas Trinkwasser
einen Theelöffel Guiqu Wein-
essigzugebenundnachcheschmaek
entsprechende Menge Zucker zu-
zusetzen Sie erhalten dadurch
das gesundefte. kühlendfte Ge—
tränke In Italien allgemein
aenannte A c e t in a.
Inferate
für alle Zeitungen werden, zu gleichen Preisen wie in den
Zeitungen angegeben, ausgenommen bei Ernst Pl netz-
Wolssberg.
Echten
weineng
.I. Sol-nun Hör-.
Va- Beste- sinigste
und Gesundeste
alle


[ 2023-06-29 10:36:13.657 - 19001013 - Seite 6 ]
Botscclakicluigaagk
Erlaube mir den Herren Industriellen, Gut-besitzen und Gastnirten im Larantihele zur Kenntnis Zu"
bringen, dass ich die Vertretung der rühmlich-It bekannten.«
gesetz-leugn- seleuohtaugsstma »sein- Ptometdeas« Adtieagesellp
sehn-it tät Crit-biet mal Leetylen tu Wien
übernommen habe. Indem ich auf die besonderen Vortheile dieser neuen Beleuchtung hinweise-, werde ieh ann-
Iolosnonltnskkt in Feldberg un III-txt vie Z vie Ists-et einen derartigen Apparat zur Ansstellun-
bringen und erleube ich mir die Herren Interessenten zur Besiobtigung desselben höflichst einzuladen
Klagenkur t, im October
1900.
est-sk-. ki«- -.
—« »F -'-·. q-’-:»;»'
r Bote-V«·
Hochachtungsvoll
THE-BL- ETSITCSFG
vers-Dete-
tlck arme-It s
PH. MAYFARTH St cie., WlEN. o HERA PUNITIVE WILL
Blei-se Anzeigoth
Dir RantzersRealttat
in Patente-es bei Neides-, circa 14 Joch
umfassend, ist mit oder ohne Inventar
zu verkaufen. Anfragen beim Eigenthümer
daselbst. Ein Theil der Kaufsurnrne
konnte als Hypothek stehen bleiben.
100 hie 300 Gulden monatltch
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kur-ital und Risico verdienen durch Ver-
kauf gesetzlich erlaubte-r Staatspapiere u.
Zofe Anträge an Lucis-II Osslskkslcllsk
VllL Deutschegasfe 8, Sud-sont
Auternebmung ohne goncurrenz
sucht folide
Zigeuteu
zum Verlor-se neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse
fixe Zahlung garantieit. Offerten an
Y. Obwode Frag,
Nr. 1134, II-
, sowie-reines,»
s....«
Lilienmtlclpsesfes
— macht eine zarte-, weisse-" l
Haut und rosigen Teint und
ist zugleich beste seist- gegen
l Sonn-ersprossen-
Vorr. d st. 40 ler. bei
III-l Volks Deo-ersieh
Schatzmnrliez
zwei Zetsnaännen
—' f
X
Staudacher-.Ieuve
in Au en mit schönem Obstgarteu und
Hausmühle ist Familienverhältnifse
halber billig verkauft-ar-
Auelunft ertheilt der Besitzer Stehn
Zekuig, Auen, Post Wolf-there
Hohe Provision, eventuell«
Eritis versenden wir an jedermann
unseren großen
R Tstatuten u
enthaltene viele Tausende betracht-
Kmrfts und Prachtwetke, Jugend-
fchtisteu, Bill-erblichen für jedes
Alter und jeden Stand in tadellos-n
Exemplar-etc zu enorm ermdßigten Preises-.
M. Breiieufieity Antiquariathuchs
handlung, Wien, Ix.-3, Bildungsk-
ftraße 5. Ebenda Verlag der Winter
Jllustrierteu Frauenzeitung. Probe-
nummer grollt
Ein möbliertes Zimmer
für einen oder zwei Herren ist zu ver-
, kriechen Anzufragen in der Administration
d. Bl
2 Pferde
10—l?jährig sind sammt Geschirr,
Kalede und Hausrat-arm aus freier
Hand zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Frau Sofie Mauer, Heu-. Nr. 30,
Wolfeberq.««
Zu les-selten dsrefEdetcbbnndltng
ist die preisgekrönte in zo. Anklage er-
schienene Schrift des Nah-Rath Dr. Müller
über das
instit-to unn- ni
singt-sinnt
Freie Zusendung flir 60 kr. in Brief-tradem-
cukt Räder-, Braunschweig.
Kerne-leite Zimmeretnrichtuns
ist zu verkaufen bei Frau Erdelt,
Wolfgbcrg
Wer will 400 Mark
F garnntlkt monatlich leicht. ehrl. und
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Dreimal-ke- unter V· 2l.
Ännoncen-Bxpeditjou l(. F. Wojtnth
Frankfurt a. M. Rödelheirn.
Kraut
Mehrere Stattiusässee—
sind preiewürdig zu verkaufen bei M-
Hsllauf, Binderweifter, Wolfeberg.
Hohe praktisch!
Fischleint in
TUIZIDN
klebt, leimt, kittet alles. Preis per Tube
16 Heller. Ernst Plvetk, Wolfsberg.
l Nur die von« --------;. zu verkauer bei Ernst P lo e e,
; Berg-rann F- co.. gWolfebera.
s T Es h n n. E. l
f e l:b:cierte; lMARBURGER
i
oft-IS M
EB- R LETTER-f
»F »»H-:T «:sI-«-: III.
MARBURG
rat-que- F you-est
steneMrJyMI ·-
gegründet im Jahre 1889.
Auch großes Lager von Nähmafchinen.
Neparaturen sammtticher fremderFabrikake
protnpt und bi lli gst.
SessQe.—YLuggexå
und Kränze in einfacher und elegfanter
A u s fli h r un g, sowie auch Blumen-
zwiebeln zur Herbftpflanzung für Töpfe
und Gruppen, empsiehltsohamt Schöller
Gärtner am Linbhos (Steaitzergarten.)
Jtn oberen Lavantthale wird eine kleine
Gemischtwaren -Handlung
abzulösen oder zu pochte-r gesucht.
Adresse J. T. koste rest. Oberzeirlug
Steiermark.
Scmmclt l aller Länder und Sok- i
del-tauchte f TM selbst d e gewöhn-
t Ilchstelh liir bekan-
i bitt-uns seiner knaben
zum Priesters-un
Schöne religiöse Andenken, hauptsächlich z
Keruzherrnislosenkriinze, Medaillen vom bl.;
Antonius und vom ht. Jesuskinde ven Irr-g;
werden gegeben.— Unsre-gen und Sen-l
dungen richte man an das Bueeau »Betle-.
Ident« Regens tseraclberg.)
I
K Hrlesararlteu
i
——Ka—ut·fd21tlistempel—f
und Siegelmarlren
jeder Art, befoqu billigft Ernst VII-H
Wolf-Werg.,-«
«««.-Ms


[ 2023-06-29 10:36:13.657 - 19001013 - Seite 7 ]
Hv-
- i
«« HWIFWIT We- s«· -« s ·-
·- ..--«-«« -:-«" s- .—;«
»Lavantthaler Bote.«
. Geltbäftsznbl B"35l—00" Geschäftszahl B 352—UU
s« 3 3
U s« Yorsteigetungs-Edict.
ersteigerullgH.Gdlct. Znsolge Beschlusses .vom 5. October 1900, Geschäfts-
·. zabt FZFLOL gelangt am 26. October 1900 var-
Zusolge Beschlusses vom 5 October 1900, Geschäfts-" 3,
o l B 351—00—« mittags 9 Uhr in Höfern beim oulgo Schreiber ur
öd ——3——— gelangt am 24. October 1900,vornmtagg öffenme Vesstrzgemngsz z
9 Uhr in Wölch beim vlg. Rieglbartl zur öffentlichen Vers Ein brauner Terz.
MEPHIan«»« Derselbe kann am obigen Tage in der Zeit zwischen
Ein weißes Schwein- 9 und halb 10 Uhr vormittags in obiger Bebausung be-
Dasselbe lann am obigen Tage in der Zeit zwischen sichtigt weiden.
JOHN hats m Uhr Vorwimss in MS« Behaullmg« K. k. Bezirksgericht Wolfsberg Abtheilung Il,
g wer en.«',
K. k. Bezirksgericht Wolfe-leeren Abtheilnng Il, am o· October 1900’
5. O t b 1900. s ..
m««- Delicabessen-Geschakt
Geschäftequ n 350-00. und
V«.. 3 Frühstückstube KRAlls
etflktgerungs-Edtct. empfiehlt.
lBZgiöJAeoigkspspsseg Vom 5· October 1900- Geschäfw Neuen Hausen- und stör-Caviar, Scotinen in
sah T- gelangen ntn30. October 1900, vormittags senfsauce, französische sarclinen sang Aretes,
9 U r .n M öd h. vl Si ö l. å la Tomat, au Baurez a la sauce Roxsigote,
Bkkskekgelkungzqgek« am use Hm zur sinnt-den Thunnsch m Oel, Paprikafisch, Hummer, set-—
Ein Terz und eine Kalbim dinen in Paracleis, Anchovis, verschiedene
Dieselben können am obigen Tage in der Zeit zwischen Pastetten.
9 In halb m Uhr Vormittags tm obiger Behauspns »Mka In· und ausländische Wiirste im Aufschnitt—
wer en.
..« SH R. wldggJsp
MT—Kkzltksgettclttillllolfslierg-letJtlj.2, MM C m DOMAI- s s es ip
tauer garniert etc.
m 5 October ww- Dalmatiner Blutwein, Tiroler Specialwein.
Geschäften-hu n 380——00«
. P, T
Verstetgerungs-Edict.««
Zusolge Beschlussesvom 5. October 1900 G.-Z. E 880—00 Z a h n a r Z t
4—
gelangen am 27. October 1900, vormittags 10 Uhrin Wolssberg M d· D M N
beim Berwabrer Herrn Geokg Nogratnig Herrengasse Nr. 175 ei e .un1-vs r- s Sud-nann-
zur öffentlichen Bersteigerung:
Verschiedene Wöschesorten aus Klagenkllkt
Dis STIMMEN-OWNER AmvbigkklTASEIUDETZEUZWMM lebt hie-mit bekannt das« er am 21 October
10 nnd halb ll Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt g, d«,
werden.·«« h Händ Pindus-
4 Fe. c. Yesttbggtgckozgkkfschäs Zitoemmg 27 von 8 Uhr Früh bis-l Uhr-Nachmittags ordinirt
Kundmaohung-
Bei dem m Is. October d. I. stattfindenden
Gott-tout swieseumakhw ist Wollshekg
werden wir eine reiche Auswahl unserer Fabrikate und zwar:
nenne-to bestehend-edition tät sand- und cspelbettieh mit Pstentssollonisinksehe-einla- ers-,
cost-L Bekomm-erschallen- Init ?steubsollenssinksehnsjorlasekm Rüben-ehrsamen so tot-
müuom spuken-Cletus- Isueheptanpcn, kriegte-. Obst- und Traube-unratsam Obstmiihlen etc-.
Q- Pslel gest-stehet die-I Gut-those Umste-
in ähnlicher Weise, wie in den Vorfahren ausstehen und laden die list-toll Buhl-Isidor Und Lilith-ists Zu deren
Besichtigung höflichst ein.
Zum Abschlusse von Ver-häufen ab diesem Lager-, sowie Zur Entgegennahme von Bestellungen ist der
von uns hofollsniehtists Vertretu- Ions Paul Lebst-oh In- Ilassenkntt betagt-
PEQ JEAN-ERSTE H sss
kais. und kön· ausschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisenglessereien uan Dampfhammerwerke.
EVEN-« 1872- MEY III Lebenden-e Eh Eh ——--750 AND-»Or-
Preisgekrånt Init. Über 400 goldenen silbernen und broncenen Medaillen auf allen
grösseren Ansstellungen-
Anstiihrliche Cataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Yertreter und Wieclervorkiiufer erwünscht


[ 2023-06-29 10:36:13.657 - 19001013 - Seite 8 ]
lnnigste Danksagung.
Wenn irgend etwas uns in unserem Unglück, hervorgeruer durch
das tragische Geschick des Verlustes unseres sohnes
Franz Wess
Trost zu spenden und diesen herben schicksalsschlag zu lindern vermag-,
so waren es die vielen Beweise allgemeiner Antheilnahme und aufrichtigen
Beileides, welche wir nebst unsern Verwandten erfahren haben. inr
sprechen liiemit allen Mitfiihlenden von Nah und Fern, sowie auch den
Spendern von Blumen und Kränzen unsern tiefinnigsten Dank aus-
st. Leonhard 10. October 1900.
« Familie Weis-s
Sieger-Esäiniiasciiiiieii si«;essikxikijidiiäiitkist«-s·
keck dingei-Nåiiniiasciiineii MmElkxäfggiliisxikgkxxkW«
ÆsingersNaiiiiiascliiiien Wiss ZEIT BETTLEka
T sing-Hi Nähmkisciiineii«
In mehr als 400 Sorten. :;——.——
Kostenfreis Unterrichtscurse in allen·lIäi1arbeiten, sowie in der modernen
Kunststiekerei
DicX- ihm isoliiiien clei sit- got Co verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen
(-iiili ins nnd giessi n Leistung-In iliigkeit. v elclie von jehei alle deren Fabrikate auszeichnen
l,I-»«· »i« 15 zunehm· ndc Absitz di( h(iv«ori igcnclen Auszeichnungen auf allen Ansstellungen
«:iil il is iiliei 40J ihn-ge Bestehen dei F ihrik bieten die sicheiste Garantie »für- die Güte
un i ier Maschinen««
verkauk auch gegen Theilnahlungen— Bereits über IS Millionen ek-
zeugst undd verkauft
Singer Elektromotoren Speciell iur Nåhmascliinenbetrieb in allen
Grössen.««
Zins is ins ins-Hi ts,
! sind nat in unseren eigenen«
J
Friiiiefjima: S. Ieiciliii er. f O·M""«"Wh
Luna-on E »m« 9. Enge-Ernst-
Petersstrasse Nr. S.! Burggasse Nin-»Es
hintei unseren neueren sz stemen von Familien Maschinen in Constructioii,
sporgasse Nr. Tis.
g Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurückstchi.
Alle von anderen NähniaschinensGeschäkten untei dem Namen .singer« aus-
Verantivortlicher Schriftleiter Ko rl N e u ß.— Herausgabe, Druck nnd Verlag von Ernst Pl o etz, Wolfsber«g.
Beachtung gebotenen Maschinen sind einem unserer ältesten systema nachgehaut, welches

