
[ 2023-06-29 10:36:12.419 - 19000106 - Seite 1 ]
si
s-
jti
, sollte der deutsche Bauer
" nicht niehr tvre früher vamBesiheseines Gutsherrn verjagen helfen.
·.(«7·
-0,J
avantthalc
Bote.
Nr. Z. ss
Woibeerg, den S. JännerlIOcL JXMJahrgang
Der »Parasit«-am Bote« eesanun an jedem Ptittwoch abends nnd Samstag vormittags. —- Preis dcs
Blatt-I: Für Wolfsberg ganzjährig 10 K»
Einzelne Bc
hscbjähkig 5 K» vierleljährig 2 K. 50 H» fiir Zuftellung ins Haus jähr-
sz10 H. —- Nach Deutschland 14 K» nach Jtalien 16 K. jährlich-
lich 1 K. Mit Pvfwth für Oesterreichsllngarn ganzjährig 12 K» halbjährig 6 K. oierteljiihrig 3 K.
Die Seite Jnfetat
t 20 K. Unter der Rubrik: »Meine- Auzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
c,Toä aksyachrichtetr.
VII. Der anltisslich der Erdffnung der Bahnstrecke
WolfsbergsZeltweg oon der StadtgemeindeiVarftehungWalfss
berg zu Ehren der beim Baue betheiligten Herren Ingenieure
zu veranstaltende Ball tvurde auf den 7. Februar anberaumt.
Zur Uusstifchimg Var kurzer Zeit wurden in dem
gtäfiich Henckei von Donnersmatckfcben Thiergarteti auf der
Straßerhalt mehrere Hirsch-Thiere angeblich ungarisaher sb-
vstantniung eingestellt, ibelche zur Auffrischung der hiesigen
ksehraaf sisirn sauern
Die Kronenwähtung. Die stricte Durchführung dek
Ktonenmährung bei den k. k. Uemterty insbesonders bei den
Postümtern hat, da der größte Theil des Pndlicums noch
sehr tnenig tnit der neuen Einführung vertrautift, dahingeführt,
dass diese Aemter Iaiihrend der Anitsstunden förmlichen Unter-
haltungsstationen gleichen.
me Weiter. Jn Folge des abnormalen Wetter-
sinkrns und eingetretenen Regens begannen die großen Schnee-
massen in der Umgebung von Wolfsbetg zu fchmelzen und
hat die Lavant zn dieser Jahreszeit einen fehr hohen Stand
erreicht.
Historische Rückblicke in daS
XDL Jahrhundert.
(1. Fortsetzung)
l. Die Napoleonischen Kriege.
,« Er legte den Grund zu den Proouizlandtagen nnd zur
freien Gemeinde, wie rvir sie jeht haben nnd rviefie damals
nikgend in Europa existirte. Die freie Stddteordnieng und
die Aufhebung der Erbunterthlinigkeit gaben dem deutschen
Kleinbürger und Bauer wieder ein Baterland. Den Feind
nun auch von seinem Heim und
Er fühlte die Schmach als die ihm zugefügte und brauchte
fie nicht mehr als Rache des Himmels an feinem Gutsherrn,
für erlittene Ungerechtigkeiten anzusehen.
Analog mit Stein’s Verwaltung gieng Scharnhorst’s
Heeresreform Die Schäden des alten Heerroesens, Bevor-
zugung des Adels als Offiziere und deren Ueberrnuth bilrgers
lichen Kreisen gegenüber, hatten fich arg gerttcht durch den
Gleichtnuth mit welchen die bürgerliche Bevölkerung die Nie-
derlagen des Heeres hinnahm. Unterstiiht tvurde Scharnharst
dam Könige, der an der Wiederaufrichtung des deutschen
Ilc
I-
e.
Die Kiihremg (Licenzierung) der Privathengste znm
Zivecke ihrer Berwendung zum Beschälen irn Jahre 1900
tvird von der hiezn bestimmtere KöhrungssCommission in St.
Andrii am 19. Februar 1900 urn 9 Uhr vormittags bor-
genommen.
Die Hengste sind zum Zwecke der genauen Untersuchung
und aus Sscherheitsrücksichen mit Kappzaum und beiderseitig
ausgebunden varzufiihren. Hengste, rvelche nicht in dieser
Weise verwahrt sind, können oan der Köhrnngs Comtnission
ahne Barsvsime der Löhrnng zuriickgemiefen werden.
Jene Eigenthümer von als zuchttauglich anerkannten
Hengste-i, welche für dieselben eine Subvention zn erlangen
wünschen, haben ihr Ansuchen gleich bei der Varfiihrung des
betreffenden Hengstes an die KöhrnngssCornmission zu richten.
Die Tage haben bereits zugenommen seit dem
26. December, am Neufahrstage 6 Minuten, am t3. Jänner
13 Minuten und ant Ende des Jänners sind sie eine Stunde
lti Minuten länger getvordetn Eine aite Bauernregel sagt
aber: »Am Nenjahrstag rst der Tag ntn einen Hahnenschrei,
arn Dreikönigstag einen Hsrfchsprunzh am Sebastian (20.
Jiittiec) um eine ganze Stunde länger, allein Lichtmess (2.
Febrnar) merkt nran erst etrvas davon. Dies hat feinen
LL
Volkes lebhaft mitarbeitete. Die Schaffung der deutschen Land-
tvehr hatte Friedrich Wilhelm llL freudigft begrüßt. Das
Errvachen des Nationalgeistcs hat aus das stärkste dazn ge-
holfen, dass Weite von unsterblichetn Werte in deutscher
Sprache und bon Deutschen erschienen sind.
Jn Königsberg schuf Emanuel Kant die Grundlagen
scharfen und zielbewnssten Denkens nachreifender Geschlechter.
Welche Fülle, Kraft und Leidenschaftiichkeit drückt sich in den
Werken Schillers und zumal Goethes ans. Wer hätte iticht
trunkenen Herzens Herrnann und Dorothea gelesen oder die
Scenen des Fanst, die das Hinausdrängen der Menschen in
die Fiühlingsluft: »nach des Winters schwerer Last aus der
Straßen quetschende Eis-ze« b.handeln. Seit den Werken eines
Tafso hntte tnan nicht gleich forinjollendetes geschrieben.
War das die Sprache der Deutschen? Nach um die
Mitte des lö. Jahrhunderts hatte der Straßburger Hunianist
Jakob Sturm, lateinisch die Sprache der Eolen und deutsch
die fchrnntzige Sprache der Barbaren genannt.
Wie aus eineni Wunderbrunnen kam tiun die Kkast des
Voltes zuin Vorschein. Während in Paris die beispielslosen
Erfolge des Cafars in der Gesellschaft einen Geist hiindischer
Unterwürfigkeit und nraßlofer Bewunderungssucht gsoß zog,
die lockeren Sitten eines Ludtvig XV. neu auflebten, sich in
dern Salone der Madame Reramier, die schdn geistge Mo-


[ 2023-06-29 10:36:12.419 - 19000106 - Seite 2 ]
xzameroerek Eueres-A
Grund darin, dass triibe,schneeige Wintertage überhaupt an sich
den Tag verkürzen. Dann stitnmen auch unsere Uhren nicht
genau tnit dem Sonutngang Die Uhr zeigt die Stunde
mathematisch genau, der astronomische Tag ist aber ein an-
derer. Nur an vier Tagen im Jahre, am 14. April, 14.
Juni, 31. August und 23. December stitnnttunsere Uhr genau
mit der Sonnenuhr überein. Am 11. Jänner erreicht
z. B. die Sonne erst um 12 Uhr ihren höchsten Stand und
wir halten den Vormittag siir kürzer.
Bom Fast-hing Am Samstag den 13. Jänner
nnt 8 llhr abends findet in den Theaterloralitäten das im
heurigen Jahre zum zweitenmale auf der Bildfliiche der Car-
nevalsiUnterhaltnngen erscheinende Colanneniltränzchen statt.
Die soeben zur Ausgabe gelangenden Einladungen besagen,
dass der Eintritt per Person 2 Kronen, fiir Familien 4 Kronen
beträgt. Die Musik besorgt die Capelle Höfner und isi der
Zutritt nur Geladenen gestattet. Ein allsälliges Reinerträgnis
Iird dem Verein zur Unterstützung armer Schulkinder in
Wolfsberg gewidmet.
Priigelsonntag. Der znm Andenken an die Aas-
treibung der Juden in Wolseberg im Jahre 1338, mithin
seit 562 Jahren geseierte Ptügelsonntag wird am kommenden
Sonntag den 7. Jänner in iiblicher Weise gefeiert.
Generalversammlung. Am Sonntag den 21. Jänner
5 Uhr nachmiitags findet im Gasthofe Pfundner in Wolfs-
berg die Generalversammlung der Genossenschaft der Handels-
gewerbe mit nachfolgenden VerhandlungssGegenständen statt:
l. Rechenschaftsbericht pro 1899. 2. Mittheilung der Ein-
läufr. Z. Neuwahl der Genossenschafts-Vorstehung und des
schiedsgerichttichen Ausschusses. 4. Anträge der Genossenschafts-
mitglieder. Zur Beschlussfassung der Generalversammlung ist
nach den neuen Statuteu die Anwesenheitvon nur mindestens
ein Viertel der Mitglieder erforderlich und wird um zuver-
lässiges Erscheinen, um die Einberufung einer nenerlichen
Versammlung zu ersparen, ersucht. Sollte bei dieser Versamm-
lung die Beschlussfähigkeit nicht erreicht werden, so findet
am darauffolgenden Sonntag den 28. Jänner ebenfalls um
5 Uhr nachmittags im gleichen Locale eine neuerliche General-
Versammlnng statt, bei welcher jede Anzahl der Anwesenden
beschlussfähig ist. Zu dieser Versammlung ergeht jedoch keine
weitere schriftliche Einladung, sondern wird die Abhaltung
derselben nur in der Mittwoch-Nummer des »Lavantthaler
Boten« vom 24. Jänner kundgemacht werden.
anssCalamitåten. Während der sriiher geherrschten
abnormen Kälte und auch während der Feiertage trafen die
in Unterdrauburg einlangenden Nachteilziige und auch die
Personenznge öfters mit Verspätungen in Unterdrauburg ein.
Der Zug Nr. 1840, tvelcher um 5 Uhr früh von Unter-
drauburg bis zur Eroffnung der Bahnlinie WolfsbergsZeltweg
nur bis Wolfsberg oeikehrt, und daselbst um 6 Uhr 50 Min.
narchie versammelte und ihre literarischen Seifenblasen kritisiren
ließ, schrieben in Deutschland begeisterte Patrioten wie Hermanu
v. Kleist, Fichte und Arndt. Die neuerrichtete Universität
Berlin tvurde die Lehrstelle eines Humbold und Schleiermacher.
Die Straße der Befreiung war offen, aber noch wollte es das
Schicksal nicht, dass sie beschritten wurde.
Zwar fing Spanien an, sich im heldenmiithigen Kampfe
von seinem Unterdrücker zu befreien. Und auf verschiedenen
Wegen hatte man die Abschiittelung französischen Joches er-
reicht. Jn Spanien durch die Fanatisierung der Menge durch
Priester und Monche, die die fremden Eindringlinge als die
Feinde der Religion und des Himmels schildertea; in Deutsch-
land durch Feeimachung und Stärkung aller Kräfte der Nation.
Labhriutisch verschlungen für den Geschichtsforscher jener
Jahre waren die Absichten der Cabinete von St. Petersburg
und Wien. Alexander speculierte auf die Erwerbung Finnlandz
und Oesterreich wurde mit seiaen Rästuugen nie fertig.
Schrecklich war inzwischen die srandschahnng der Nord-
deutschen Länder durch frauzdsische Deere. qu l.129,374.217
Francs hat Max Dunker die Summe berechnet, die aI
Kontributioaem Confiscationen und dlrecten Raub herausge-
presst wurden. Dle 5 Milliarden die Frankreich im Jahre
1871 an Deutschland bezalte, waren nichts weiter als else
Riickforderung dieses Kapitals mit Zinsen und Zinsesginsetr
eintrifft, und auch die andern Zäge warteten diese Verspätun-
gen jedoch nicht ab nnd fuhren zur fahrplanmäßigen Zeit
oon Unterdraubnrg, ohne auf dte Passagiere und die Post gn
warten, ab. Dies hätte wohl oermteden werden kännen, da
es ja doch gewiss ohne Belang gewesen wäre, wenn diese
Züge die Ankunft der Nachteilziige und Personenzäge in
Unterdrauburg abgewartet hiitten und mit größeren Ber-
spätungen in Wolfsberg eingetroffen wären.
Der Monat December an der meteorologischen
Stativu in Wolfsberg. Temperaturmittel —- 4«5 Grad
Celsius (im Votjahre— 0«6) Maximum 80 am S. (im
Vorjahre 70 am 1.) Minimum —- 19s8 am 24. (im Bor-
jahre —- 8«8 am 26.) Niederschlagsmenge 64s9 anm Schnee
und Regen (im Vorjahre 105 Schnee und Regen-)
Zetmischte Zachrtchtem
Preitenegg. Bauernball.
im Gasthause des Johann Kalcher in Preitenegg ein Bauern-
ball statt, zu dtm die nmfassendsten Vorkehrungen getroffen
werden.
Amtliche Verla ungen. Die ,,WtenerZeitang«
oom 31. December oerd ichte folgende amtliche Verlaut-
barungen: Den Beschlnss der Delegationen iider das vierma-
natliche Budgetprovisorium, das Gesetz über die Aufhebung
des Kalender- und Zeitungsftempels, das Gesetz, womit Be-
stimmungen dek Rentensteuer abgeändert werden, das Gesetz
betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes über
die Stempel- und Gebiirenbefreiung bei Arrondierung oon
Grundstücken, die kaiserliche Verordnung, betreffend das Bud-
getprooisorium bis Ende Juni, die kaiserliche Verordnung,
betreffend die Verfassung des Cennalssiechnnngsabsrblasses
iiber den Staatshaushalt fiir das Jahr 1898, das Hand-
schreiben, betreffend die Feststellung des Quotenoerhältnisses
auf ein halbes Jahr, die kaiserliche Verordnung, betreffend
das Ueberweisungsoerfahren, nnd schließlich das Uebereinkommert
niit Ungarn,
Gebiiren.
Rttlocher f.
Dies-, 31. December. Jn Baden bei Wien ist heute
der Tondichter Karl Millöcker gestorben. Karl Milldcker, nach
Johann Strauß der populärste und erfindungsreichste deutsche
OperettensContponish wurde ant 29. April 1842 in Wien
geboren. Nachdem er dort das Eonseroatorium besucht hatte,
wurde er· im Jahre 1862 Capellmeister in Grafs, 1866 anr
Wiener Harmonietheater, 1869 am Theater an der Wien.
An dieser Biihne gelangten auch seine meisten Werte zur Auf-
sithrung. Aaßer zahlreichen Liedern schrieb er die Musil gu
mebr als 70 Possen, u. a. zu ,,Drei Paar Schuhe«, und gu
W
Der Stern Napoleons stand im Zenithe seiner Macht.
Bei sspern begann langsam sein Sinken-
Der als Unbesiegbar sich wähnende, büßte seinen Ue-
bergang übee den Donaustrom angesichts des österreichischen
Heeres, mit einem Verluste pon 7000 Todten und 34.000
Verwundeten. Die Nachricht dieses Sieges war für Europa
wie das Erwachen aus todtähnlichem Schlafe. Jn England,
Spanien, in Rom, Rußland, Holland und Deutschland,
kniipste matt an den Tag von slspern die Erwartung eines
Umschwunges. Iber man hatte die Kraft Napoteoas unter-
schähr. Er war getroffen— noch nicht gebrochen. Wer keant
nlcht die, wie eine Sage klingende, Geschichte der Fäsilirung
der Schilkschen Husaren zu Weseli Deldenhast war der qui
stand der Tiroler. Er wird dauernd im Deldenliede fartleben
hinsichtlich ihrer wenig gelohnten Treue, sowohl wte auch
hinsichtlich derer die hier Fiihrer waren.
Wie sehr man selbst am Wlener Hofe an einen Bestand
oon Napoleons Macht glaubte, dleibt doch die TM der
Werbungsttonopartes um Maria Luise oon Oestereeich, dek
schon auf die erste Insrage Deeember 1809, obgleich Frang I.«
den Bewerber gritndlich hasste nnd ihm Identeurer nnd
Komödiant nannte, eine bejahende Intwort folgte.
Gortsehnsg folgt.)
F- ,» Tki
Am 26. Februar. findet
betreffend die Behandlung ders Stewpel und.


[ 2023-06-29 10:36:12.419 - 19000106 - Seite 3 ]
UOV».
-« EIUIIY
JW I- s
...«,-k-,«»-«-w. d--
.«- t-. -—-.-
18 Operettem Bon diesen sind außer einigen Einactern zu
erwähnen ·Die Frunenirrfel«, uDer Regimentstambour«,
- »Identeuer in Wien«, »Die Musik-des Teufels«, »Das ver-
wunfchene Schloss«, ,,Griifin Dubarrh«, ·Ipajune«, »Die
Jungfrau don Belleoille«, »Der Betteistudent«, «Gafparone«,
»Der Feldprediger«, »Der Bieessdmiral«, »Die sieben
Schwaben«, »Der arme Jonathan«. Mehrere Jahre gab
Millbcker anch eine in Mouatsheften erschienene Sammlung
ban clasierstücken unter dem Titel »Mnfilalische Presse«
heraus
EW der Vier« nnd Wein eeife. Die
sirknng drs demeinderathsbeschluffes oon Ktpagenfukt auf
heimifchesiere eine Mehrauflage oon einer Lrene aom Hectos
liter einzuhebern hat sich für das ronsumierende Pnblicam
in sehr unliebsamer Weise gleich zu Beginn des neuen Jabree
fühlbar gemacht. Stimmtliche Gastwiite Klagensurts iind
mit den Bierpreisen und einige sogar mit den Weinpreisen
in ganz ungerechtfertigter Weise in die the gegangen. Ob-
wohl oom l. d. M. die Kronenwiihrnng als allgemein giltige
Reichswährung gur Geltung zu tammen hat, wurden die Bier-
preise dach nicht nach Hellern erhbht, sondern die Ubrundung
geschah, zum Bortheile der Wirte und, gum Nachtheile des
Oublicumh nach Kreuzerm So stiegen die Wirte beim halben
Liter um einen Kreuzer gleich gwei eller, beim »n, Liter
ebenfalls uur einen Kreszer gleich 2 He er, macht daher beim Liter
gweilkreuzer gleich oier Heller. Billigerweise fragt alle Welt, warum
die Wirte nicht ebenfalls mit Heller rechnen, da sie doch fiir
den Liter mit einem Heller lluflage betrossen wurden. Jm
Oemeinderathe wurde der Veschluss der Oehdhung der suflage
nm eine Lrone damit begründet, dafs mit der bevorstehenden
Landesanflage auf Bier mit ebenfalls einer Krone das Hectos
liter Bier mit zwei Kronen, daher das Liter mit gweiHellern
getroffen wird. cs hiltte somit der confument bei Geltung
deider Steuern mit zwei Hellern beim ther die Steuer bezahlt.
Jeht isi ersi eine suflage in Geltung und er muss bereits
drei Heller für den Liter mehr zahlen. Dieses unbegründete
Hinaufschranben der Preife eines unentbehrlichen Genussmlttels
hat in der Beobikernng Berftimmung erzeugt und dies umso-
mehr, als belannt wurde, dass eine große Zahl oon Wirten
die Erhdhnng der Bierpreise sogar nm acht Heller siir den
Liter oorfchlug.
Vom Kriege.
Jn Capstadt herrscht der offene qurnhr der Ifrilanden
Kaum 50 Meilen da- der Hanptftadt der coionio, in Desay
Ierden die Generale French und Gatacre oon den Oranje-
buren hart bedrangn Die Verbindungen durch die Gebiete
der empbrten Halliinder des Eaplandes sind abgeschnitten.
Jn MaddersRioer soll ein blutiges Gefecht stattgefunden haben,
weshalb sich Lord Muthuen im Süden des Flusses oers
schanzen rnufste. Anch seine Verbindungen sind abgeschnitten.
Olus der Strecke Durlsan Ladhibmith musste sich der General
Buller bis Pieterniaritzburg zu:ückziehen. Die Lage in Ladys
fmith ist verzweifelt. Die Garnison don Mafeking hat am
26. d. einen Iinssall gemacht, wobei die Verluste der Eng-
lsnder an Todten und Berwundeten 109 Mann betrngen,
während auf seite der Buren 2 Mann fielen und 7 ver-
wundet wurden.
Ueber die englischen Siegesmeldungen schwebt ein be-
sonderer Unstern. le 2. d. M. enthielten Londaner Bliitter
die Nachricht, dass General French den Buren eine »völlige
Niederlage« beigebracht und Tolesberg eingenommen habe;
am s. d. M. morgens hieß es, die Nachricht oon der Wieder-
besetzung Eolesbergs durch General French sei »verfrüht«,
und abends tam aus London die Meldung, dass sich die
Lage bei Calesberg »unerwartet geiindert« habe; die Buren
hütten bedeutende Berftiirlnngen erhalten und die Stellungen,
aus denen sie verdrängt wordennaren wieder besetzt. Es lst
wirllich merkwürdig, wie die Buren nach jeder »oblligen Nieder-
lage« gleich wieder ihre alten Stellungen einnehmen oder
sogar noch weiter dordringen. Uuch diesmal folgte der Richtig-
fiellung des englischen »Sieges« sofort die Nachricht, dass die
Bnren dus füdüftlich van Colesberg gelegene Molteno ange-
griffen haben. Daran schließt sich der sür die englischen Kriegs-
meldnngen charakteristische Satz: »Der Kampf dauert fort«.
Man weiß, was das in den meisten Fiillen heißt· Uebrigens
»-.«- -.'.. «- «.·
« »ti- ei-
'-
JJavanttiialer Vate«
tnufsten schon einige Einzelheiten in dem ersten Berichte des
Genetals French Bedenken erregen. Dieser Heerfiihrer, dem
offenbar seit der Niederlage Gatacres bei Stornberg die Ver-
theldignng des Nordens der Tapcolonie zwischen dem Okanje
nnd dei« MitlandsBahnlinie zugewiesen war, wollte die Buren
ani 30. nnd ZL December hnrt bedrängt und zum Rückzuge
nach Coiesberg gezwungen, am niichften Tage aber dieselben
Buren durch seinen Olngriff ,,überrascht« haben. Wir lannten
die Fechtweise der Buren aus ihren bisherigen Erfolgen hin-
liinglich, um der Meldung des englischen Generals oon allem
Anfange mit schwerem Zweisel gu begegnen. Es ist also auch
diesmal ntit dckn englischen Siege— nichts.
Flir die Lage in Natal ist eine Londoner Pridatnteldung
non großer Bedeutung. Wie es heißt, bereiten sich dort sehr
wicdme Ereignisse eon Es ist bemerkenswert, dass das Kriegs-
amt atu 2. o. M. eine lalonische Meldung aus Ladhsmith
oom 31. December veröffentlichte, wonach ,die Zahl der
Fieber- und Dysenteriesiille zunimmt.«
Der deutsch-englische Zwischenfall.
Haksan-h Z. Jänner. Die gestrige Meldung oon der
Beschlagnahme des Dampfers »Hans Wagner« ist, wie der
»Hamb. Corr.« nunmehr meldet, dahin gu berichten, dass es
sich nicht Im den Dampfer, sondern nm die Hamburger
Barke ..Huns Wagner« handelt, deren Beschlagnahme am
28. December erfolgte.
Berlin- 3. Jiinner. Jn hiesigen Negierungslreifen
hat die Nachricht oon der Beschlagnahme eines zweiten
deutschen Schiffes den peinlichsten Eindruck gemacht.
stilist, Z. anner. Ueber die Beschlagnahme des
deutschen Schiffes »Vundesrath« durch ein englisches
Kriegsschiff wird in hiesigen amtlichen Kreisen große Zurück-
haltung beobachtet. Sollte die sufbringung des Schiffes in
der DelagoasBai felbst erfolgt sein, so würe das ein Bruch
des geltenden Nechtes durch England, selbst wenn das Schiff
fiir die Buren bestimmte Kriegseontrebande führte. Nur auf
hoher See kann unter bestimmten Boraussehungen die Be-
fchlagnahme eines Schiffes erfolgen. Man glaubt, dafs Eng-
land gute Gründe hat, sich so rasch als mbglich oom began-
genen Uebergriffe gu überzeugen und diesen gutgumachem Jn
Londoner amtlichen Kreisen heißt es, dass der »Bundesrath«
mehrere tausend für die Burenarmee bestimmte Sbttel führte.
Iom Oerichtssaale
fäinrichiung einer Frau.
Wien, 2. Jiinner. Die Juliana Hummel wurde
heute nm 8 Uhr früh durch ben Prager Scharfrichter Wohl-
schliiger hingerichtet. Den letzten Gang trat die arme Sünderin
scheinbar ruhig an, doch las man in ihrem Gesichte, dafs sie
gegen alles oöllig gleichgiltig geworden war. Während der
Nacht hatte sie noch gebeichtet· Einige kurze Pausen hindurch
schlief sie. Jm wachen Zustande betete sie den Rosentranz. Var
fich hatte sie zwei Marienbilber. Heute früh nahtn sie noch
ein Frühstück, bestehend ans Kaffee und zwei Semntelu.
Dann wurde sie in die Kirche geführt, wo sie die letzten Ge-
bete oerrichtete. Zur Richtstiitte, dem dreieckigen Hof im
Landesgerichte, wa gewöhnlich die Hinrichtungen stattfinden,
wurde sie gefesselt geführt. Anf dem Wege dahin betheuerte sie
fortwährend ihre Schuldlofigleit und stammelte ein um das
anderemal: »Mein Gott, ich bin unschuldig ant Tode meines
Kindes.« Die Hinrichtung gieng sehr rasch vor sich. Der ir-
dischen Gerechtigkeit war in 20 Selunden geniige gethan.
Nachdem der Gerichtsarzl den Tod der Juliana Humntel fistge-
stellt hatte, blieb ibr Leichnam noch eine Stnnde am Galgen
hängen. Dann wurde er herabgenommen und det- gerichtlichen
Section zugeführt· Der Hinrichtung wohnten etwa 40 Personen
bei. Nach der Hinrichtung fand die bekannte Verkündigung an
die Umstehenden statt.
Einen hervorragenden Rang unier den Theegeschöften
darf zweifellos die belannte Firma ,,Thee Meffmer«
beanspruchen. Jhre berühmten Mischungen haben in seinen
und feinsten Kreisen Eingang gefnnden und werden von Fa-
milie zn Familie weiter empfohlen. Probepaleie ti 50 lr. bis
1 fl. bei: J. Hackhofer nnd J. M. Offner in Wolfsbet·g.
-« WIMMIQWJWWIED---«-r«IMs-rr WEMW "(
r« ,-«- :7«- .. ssxz·, .«·.«"


[ 2023-06-29 10:36:12.419 - 19000106 - Seite 4 ]
e,t.itetatisttse.is.
»Der Stein der Weis-Mc Das soeben erschienene
Il. Heft der trefflichenReoue, welche mit großer Sachkenntnis
alle wissenschaftlichen gewerblichen und sonstigen Errungen-
schaften unserer Zeit einem auggedehnten Leseitreije in popu-
lärer Form vernnttelt, hat nachstehenden Inhalt: Hurpöhlens
tundez Die Natur der Elemente (9 Abbildungen); Jetztger
Stand der Schulbankfrage Ul) Abbildungen); Dunilewokis
lenkbarer Lustballon (3 Abbildungen); Das schwere Geschütz-
materialz Die Jaquard-Maschine (mit Bild); Zur Zucker-
fabrikation (mit Bild). Außerdem Dilettanten-arbeiten (mit 6
Abbildungen), naturwissenschaftliche Mittheilungen u. a. Die
Zeitschrift (A. Hartlebens Verlag, Wien) genießt einen so
ausgezeichneten Ruf, dass es kaum nöthig erscheint, unsere
Leser auf deren Leistungen hinzuweisen P.obeheste gibt jede
Buchhandlung ab.
Roman-Fenilletou
Die Tänzerin.
Roman von Hang Seitdem
T. Fortsetzung
Felix setzte sich zu ihr und betrachtete sie wohl-
gefiillig, wahrend er ungenieit mit der Hand an ihren Hüften
hinterstrich.
»Das war schon heute, Felix, nnd die vielen Blumen!
Gut, dass Du mich ausgegraben hast! Hier in Wien
verstehen sie meinen Tanz zu würdigen! Gott, ist das ein
Leben gegen das der herutnziehenden Truppe, bei der Du
wich entdecktest!·
Sie warf die Arme iiber den Kopf und dehnte sich
behaglich.
»Na« das wollt’ ich meinen! Heute hast Tu aber ges-f
tanzt wie noch nie, kleine Pappel«
Er zog ihr den zierlichen Pantoffel vom Fuß und be-
trachtete ihn sinnend.
»Du müsstest eigentlich Sandalen tragen, Sola, hast
wirklich einen schönen Fuß dazu.«
Er kitzelte sie unter die Fußsohle.
»Felix, willst Du wohll« lachte sie.
»Das-E mich doch, Du gehörst doch mir.«
Er beugte sich über sie und nahm sie beiden Schultern,
sein Gesicht nah über dem ihrigen, dass sein heißer Atem
sie streifte.
»Gehörst Du mir ?« fragte er leidenschaftlich
Sie nickte, halb die Augen schließe-nd nnd
die vollen Lippen hin.
Sein Mund presst-te sich daraus-
entgegen.
· »Das Küssen hast Du gelernt, Lola,« flüsterte er, und
toteder sog er sich an ihre Lippen fest. Noch immer über
sie gebeugt, ganz nah, sprach er in sie hinein:«
»Du bist mein, Lola, vergiss das nie.
untreu, lasse ich es Dich fürchterlich biißen.«
Seine Augen flackerten in erhöhter Leidenschaft aus.
Ein wollüstiger Schauder überrieselte das Mädchen
unter seinen Worten·
« »Keiner könnte mir dieselbe Seligkeit geben wie Du,
Felix. Jch brauche Leidenschaft,« sagte sie erregt, die weißen,
nackten Arme um den Hals legend.
Da umschlang er sie wild.—
Es schlug 12 tilgt-.
S ch »Lola, hDu musgt Dich anziehen, denn es ist Zeit, zu
a er zu ge en. Meine Freunde sind an närri« «D n-
Bekanntschan g z ich auf e
» »Das hati’ ich doch fast vergessen.
gnsgt werden, pass mal auf.
Bei diesen Worten sprang sie in
um den Hals.
· ,,BPildkatze«, sagte er, »ich fahre schon voraus, also
beeilt Dicht Und dann vorsichtig— du weißt —- niemand
darf ahnen ——«
hielt ihm
Sie kam ihm ganz
Wirst Du mir
Na, das soll ver-
die Höhe und Felix
« II "-:? -( Lä- Jst-IN J»,«.«,: t’k-8:f:,·. ..·«
ILavaattlkg
F(.-" Mi-
r s »Ob«-»F«·
.,.
BIEN-
»Ja, Herr Graf zu Höchst-Willlngen, Euer gräflich-
Gnaden können ganz ruhig sein.«
Damit schnitt sie ihm eine kleine Grimasse nnd ver-
schwand im Nebenzimmer hinter der Portiere.
let
v.
Die andere Gesellschaft war schon im Restaurant ver-
sammelt als Felix eintrat.
Sie saßen lebhaft plaudernd in
möblierten Eckzinnner, das eine electrische Krone
Tulpen stimmungsvoll erleuchtete.
Ja helterster Laune hatten sie die Speisenfolge schon
festgestellt.
einem kleinen, rot
aus rofa
lFortsetzung folgt.)
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 bl. Seehiihe) vom 29. Dec. bis 4. Jänner 1900
Z 7 h« ZU s 9 Tagesl Niederschl. binnen
Damm l fkiih» WH- 1 qde mimt 24 Std.iuMiu.
--»--«-l--,-« mLsz--L-—.sp»»»x-—-—--
29 HGB 20ie 30 —05’ 64 Regen
30 oo 15 -04 os4.
31. —4-6» ze- 28 1-:-3 z
1. os6 421—06 1-4,
2. —o-6k 3-4, i—4 ·1-4
3. 1-4. 6-0 3 36;
4 34 63 47 4s8, 3«7»
Seidcii-Blottsett n. 2.40
nnd böherl —- 4 Meter! dono- und ssllilei zugefsndU Muster umgehe-IN ebenso von
schwarzem weißer n. farbiger ,Hennebeks-Setse« von 45 seen-. bis fl. 14.65 per Meter-
S. Henneberg stilnlitiilnt (t. i. l. Heils litt-solt
El u g w e i s
über vorgenommeneNindersSchlachtnngen bei den Fleischermeiftern
in Woltgbeiq vom 29. Dec. bis 5 Jänner 1900.
N a m e E» PM-
der S» E: S p-«
J .- Z »t- g Klio
I I e i s ch e k O Z BE G G —kk·—
staunt The-Idee. 1 t 1 3
Pfund-set Paul l. 1 O
Kienzl Platte- 2 1 3 Of
Kicnzl Nur-ers. 2.. 2 Z
Ists-is Johann 1 1. 2
Dotschekal Jus-f 2. 2
Schob-r Andreas
Stadtgemeinde-Bprstrhnng Pritsche-O
am 5. Jänner 1900.
MarktäÄnzeiga
Des- nächste
VIEHMARKT
mutet tu Feldberg um
s. Hätt 1900 still
via staatsemoinetasiiaestobuas Wolf-does
Lotto-Z«i"el2ung·
Triest, 30.December: 48. 2.. IT CL. Ist
g«


[ 2023-06-29 10:36:12.419 - 19000106 - Seite 5 ]
Häcksel-FGreis-schneiden
Buben- und Kartokkebsehneider
Schrot- und Quetseh-Mühlen.
Vieh-Futterdämpfer.
Trausportable-Spar—1(essel-Deren
»— mit Smallllkisu oder unsmslefcn Einsatzkesselu stehend oder fuhr-har, Zum
Kochen und Uämnfon von Vielifutter, Kartoffeln, nir vie-le land- und hauswlrt—
scheinst-belassen etc» femm-
Kukuruz- (Majs—) Renten
Getreide-Putzmühlen.
Träeure-sortir·masehinen.
U
HEUs u. Stk0h-Pl’essel1. fur Himdbetriels. stuliil und fuhrhar.
Dreschmaschinen. GOpeL Stahl-Pflüge. Walzen. ngen.
Die besten Såemaseninen .,A G R l c 0 L A« (senubrad-System)
ohne Auswechslung von Rädern
Sollpsttllätige
Bespritzungs-Apparate zuk Vermehrung des Hedekiehs
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorziiglichster, bcwäihrtester
anerkannt bester Construction.
;- JJI TIAYZÆEJJE e see
- kaiserl. königl. ausschl. nrlv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Bisengiessereien und Dampfhammerwerke
wIsN, II. Tabotstrasee Ist-. 71.
Preisgelcrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen bledailleir
lllustrirte kais-lege und zahlreiche ·Anerl(ennungsscnrelben stets-. —- Vertroter und Wiederverkäuter erwünscht
..-.mvunttoakkr Rote-«
PutterbereitungeMaschinen
Zur Wister-stall-Fiittsrung
mischten
Hi
« sind;(ii·e·:bes—teui
seinistellnumändibkesnkn
Zu nahen nei I. U, offne-Z Welt-here
Dasslisagssssg.
III- erst-—-
Der katholische Arbeiterverein von XVOlfsberg
fühlt sich verpAichtet, allen Freunden und Gönnern,
H welche zur Yerherrlichung der Christbaumfeier am
v Stefanitag durch grossmüthige Spenden beigetragen
haben, seinen wärmstem Dank auszusprechen
Das Comjtå.
».. Ein Lehrjunge
wird sofort aufgenommen bei M. Hollaan
Bindermeiller, XYOLFSBERG.
Haus Nr. 80
Alten Markt ill Zu verkaufen.
Auskunft dortselbst.
———-——
Fundmachung
Im Jahre 1900 werden in der staut Wolfsberg
folgende Märkte abgelialcent
l. Monats-Märkte:
Am l. samstag im März »s. März-L Mai
»s. Haft Juli ,,7. IIlPI August ,,4. Äugust’k
September »l. soptembok« un«l am 2. Freitag
im December ,.7. Decembert
2. Fastenmärkts.
Am Samstag in der Mitte der Fastenzeit .,24. Ist-IF
Am schwarzen smnstag d. i. 14 Tage vor Char-
samstag ,,sl. Mär-« und um jungen Ostersains·
tag d. i. am l. Sam—tag nach dem Ostersonntag
,,21. Akt-ils
Z. lehr- und Viehmärltte:
Am schönsonntag und Schönmontag. Sonn— und
Montag nach Frohnleichnam »17. UT Is. III-PS
und der Colmonimarltt. Montag nich Solon-is-
.,15. den-herM
sllllllgllllllllllllllsflllslllllllllg WillssllllkL


[ 2023-06-29 10:36:12.419 - 19000106 - Seite 6 ]
-.- .- III-Wan«
. sw-,-s
Manna Csillag
mit meinem 185 m langen Riesen-
Loreley-Haar, habe Solches infolge
Unions-theilen Oel-rasches meiner
selbslerkundenen Papa-de erhalte-L
Dieselbe ist iso- den beruhmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Aasfallen der Haare-, zur Por-
derung des Wachsthums derselben,
zur starkung des Haarbodens aner-
kannt worden, sie befördert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart-
wuchs und verleiht schon nach kurzem
. Gebrauche sowohl derslcopfs als-ach
Barrhaare naturliehen Glanz u. Fülle
« u. bewahrt dieselben vor sriihzeitigem
Ergrauen bis in das hochste Alter.
kral- el Io- kiokols l s» s I..
i I. s I.
stets-fingst txt-Us- boi for-is-
ssscksnkckos Ists-sa- os sind-s
stehn-Ist set Mo- Iolt III
der kehrt-. Ich-l- sue LIM-
II riskie- nass-
Anna caillag
Wien, l., Seilergasse 5.
l WHUlPiillZililillJl l
I IT E I sE M Elawsalraxtract flüaoig
Eisen-salraxtraat canaantrlrt
Samssahoxtract
citat-also-
Ies. cr. Luci. ils-used Im
schreibt hier-aber ddto. 17J2,
1899. seit langer Zeit und in
irr-gezahlten Fallen von ihren
Praxis-raten in meiner Praxis
Gebrauch machend, rheileich
ihnen mit,dass ich rni: densel-
den immer sowohl beruglich
der varrreliiclies Wirkung, als
auch derAnnehrnlichlsieiten des
Geschmacks wodurch die-
Selben von den Kranken gerne
genommen werden ausser-It
zufrieden war.
l
l
,— Zu haben in Apothelscen, Dro-
guens nnd Colonjalwaarens
» Handlungen, sowie direct bei
lliilllillliililiilllllllill
lllllllllllllllllllilllllillllllllslillllllllllllllllllliilllllllll
»Es-Wiss Falk-Ich Misng H
i
Einreibunm zum Preise von 40 tr» 70 kr.
allgemein beliebte Hnitgiitiitcl
theie und ach-sue ruht-innrer Weise nur-«
Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
. ... .- s« .·« -s-»- .,.--,.« VZM
sinnst-sinnt Zchutzmariez Anker umrann-ins H: s
Eis-g
aus Richtrrs »Ein-starke in Prog,,
anerkannt vorzüglich-sie schmerzstillende
nnd 1 si. vor-tätig in allen Apotheien Man
verlange dieses
Bil. stets nur »in Lriainalflnstcn mit unserer Z IV-
echntzmslie »Alllkt«« ausk- Rikhtkts Avos Z X
Flaschen mit dieser Schutzniarle als E«
Original-Erzeugnis an.
-.« m Pras, Cliiaheihstraße 5. E
Million-unratsamstatutarianisquInstitution-us
Ein kräftiger
M BäckerLehxjunge M
wird sofort aufgenommen bei
Isaria-l saurer-. Bäckermejster, Wolfsherir
Zu Gunsten der Armen St. Andrcks
haben Gralulationa-Enlhehungikartru G 1 Krone) ftr das
Jahr 1900 grlsst nnd zwar:
Nr. l- s Herr Leopold Bringt-as
« 7— 16 pp. hoch-. Collegium der GesellschaftJesu.
» I7- IS p. t. M Maria Streit-.
» 19 Herr Andreas Mitwbe
» 20 dich-. Herr Dechant trink
,, 21-— 22 Herr Heinrich Botsch.
« 23— 24» since-is Kranz-n
» 25—- 34» Talamon Salz-n
» 35— 36 Frau Maria von LeitgrheL
, s7— 46 p. t. Schün’sche Gut-verwaltung-
» 47—- 50 Frau Maria M. de Sei-en-
» öl- 54 Herr Franz Fischer s. Familie
» bö— 56« Johann Gewänder-.
» 57» Raimund Miatschnig.
» 58-—- 59» Vernimm Marx.
» 60— 61» All-is Magras
» 62 ,, Georg Magras
» 63—- 66 Frau Anna Betten
» 67— 68 Herr Franz Hinterherger.
» 69» Binrrnz Nasid
» 70—- 73» Joses Müller.
» Michael Gasirager.
» 75— 76» Franz Rollen
» 77 Frau Fanny Payen
» 78- 79 Herr Malhäus Fkllner.
» 80» Johann Gastrager set-.
» 81» Johann Gasirager jun-
« 82 Frau Maria Lögl.
» 83 Herr F aIz Treffler.
» 84—— 85 Frau Maria Sanegger.
» 86—- 87» Therefta Pongratz.
» 88. Karalina Fuchs-
» 89» Karolina Frau-rann
,, 90 Herr Jgnaz Harten
» 91 Frau Maria Orischnig.
, 92— 94 Herr Josss Protop.
» 95» Johann Talschi.
» 96» Franz Uiiteriircher.
» 97» August Engel.
» 98» Josei Gar
» 99» Franz Linz.
» 100» Rudolf Koppi.
» 101—102 ,, Franz PflanzL
Wärmsten Dank im Namen der Almen!
Stadtgemeinde-Vokftehung St Indus
—-
Daukingung.
Für dir so zahlreichen Beweise herzlichek
Theilnahme bei drin Abtei-en unseres innigstge-
lichten Bruder-, beziehungsweise Schweser des
Herrn
CHeinrich Bill
Tischler in »si. Ziner
namentlich für die Begleitung zur letzten Ruhe-
stättr sprechen wir allen Verwandten und Bekannten,
sowie auch den Herren die die Leiche und die Wind-
lichler trugen, ferner seiner QuartiersrauPayer und
deren Familie unsern lnnigsten Dank aus.
Wolf-berg, 4. Jänner 1900.
Die hintetbkieöeuen Geschwister
und der Zchwager.


[ 2023-06-29 10:36:12.419 - 19000106 - Seite 7 ]
LJ
HOZYZFDU D E» 5 EHI c- JEJFH EJEEC TEEZZK L· ZEOI ss
»so HES ask-E»: ZEEG Ssss »F .-:.. å ks «-:»E-vs- å scg III-Z s-
se vagäwkdsew ELEEZ Ez r- E: Os-
EEZ EESCO wä EIS EEEU ä. ZE
wE .-=»ESS- »Es-Ek- EESS 03 c E-» .- ZE— Z Scss »Es- »So »s-
MSHIch ZESO ZECEE E- T S Es Epk -o- ETZI EIZELS sey-»ko-
- Z- .O.- ZEI- EZE å Es SHYEES Jsc xckc
Exvrck ä III-»Es c- »Na-»- ZSE Z-: Zso JLEZL IZZDMP UIID
»S» ZCY 3- oSIZEO 03 SEHS T- EZJL Sag-« ZEI- .--.ZE« :- ... ipsws
»so-Z SF EZZ Da- SIEE 03 LIES- SZ ZZZZ szw ZE- ISZI sao
E. »Es-Fa »Esqu S-— SE TELIL »—-«Q Z -—-O Z- »Es-III S- Jok-
EESFT ZEISS-SIE- JVZ Iso. c« s- D- ZEZ EFU E- HE- ZE« S-. ss
03 5 s- ZZ ZEEI Z Esssko THE-»so- å SEESZ q- Läg-. Z s
Los-: »Es-ZU USEEZ SE »Es .- F»O as GSS E« sssks »Is- Käst- Zssosvs
»Es-EI- »-c SIZZ E »Es-ZU IZZQEFIFSZ REISE- SZ ZSSE S»S
ists-BER. sss ussd J- »Es-LETT- .0»ss--I-O II s« sks
san-IF- .--s-Z:p-0 TJEZS »E. -E-w-»FZ-Z-BZZ ISESZ tcm III-So-
SZ ZZ EIZJZI EZ EZL USE-r s— skzsss ZIEZIEEEZZ »K-
FZS ZEFA Zsck Z» sk« SEEZES sag-S L- Zes
»Es-F- I-. Zäzst SLASE IS sää s- 259 .«E-I«-«s-s-
STI- J .—2.:E»: sxxp EESESV Ho JEEC ET .«- Les-»Is- »Ist-O
FEZI ZIEJS -s.-L:S:Ec- G .- Ists-«- OIIZIION s- III-TO »I- IZ s-
syslsssässkspk EEEEs .--·ß-.k-ZS .« .- .- Skssvs Hex-E- HZ
I. HE ä Q. o« ssässksssss 5 e- Z. »Z- »Es-o «-
.-- Ta« Hssåds :».-,.Z-.
fhsssäscte- HES .· .«-«-.» DNIINQQ DCOUNCINQGUOISEONU
H 00 IS s. Hscqud .- J« SEZZZ- H- IIIEQ- ässss .0 I-
.-- .. Zo ccsessd c- kgvcks »Es-e- .-:-e:-å...« I- ssässs
. q. Z-..
hed ZQOO OQC LQSI. LQ kc 00 d 08 .-
.- ZTI ZMSOZEJEZE .--0. Ä Q .-. IQ IS s
»Es-VI .-c»-:»E-c-—Ess -- JOS- EZ stdows W- m- IUIIG O- D- Eos-. s.
....-« ZIJSTQZ dq Z-. is IRS-III
HooT« Jus-stoss- .-».—IEEFE. T OO ssscxn«. II- Hä FIE-
.- SE- ssssss .- IS- .· SEZSZ Eåässc äc .- s- Z-« .-Io
LFHEBZIQSFFT cwzosøkwdo SS äd
LZI Zkäks T J-. set-Es- .- See-Sys- -.-Er-- c- å E »Es-»Sk-
åes o Scksses r« an d .- Ist-Z s- Las-.- I s- Jus-»I- ss
.-
CIOFFSBHI .S .-..-.«-...»»...»..««»».-..»».....»..»...H-
CZJOSSZICZTDI B- ICJGI dv
ssss -s-DdeJc-08LI.-cbsksx svv qcvscbbwchwsä IO
ZZTTSZOODDO ä 2 ZEIT-§
«
JEEA QZ THIS »s-? »Es
Zzscc HEXE-Z »F s- ZIZ
BM
Ko« Ue--8a«0»8-Lecrcklcon.
d
.·v. ,- I- s —.«« n- fk
p «a ui· r f
k« AZMMH Mi. n- g
.sp«,, m.w»e.sw« .y«.«
P .- ä .« .». i« e Uck y, e n· o- r. e k
. c) kf n P-«?
.. -«.»»w».»8.«ä. »- n ks774h 9 t e
k. MNssMMVZlJ -. h 0 M MIJOVU. 2
- bnllb»sss0 ZU- s VIOCCZ» IOII b
«e-.;me-m««uw. s J .-C 0 h: k. e s
k. «-...»,.ms»»wd«s»-. U ..« n m s w« o, n f...... I
Iww wwm Wsmk e M m» u W h o 4 4« s »- W U. sh- 0 H sm wEE ZZZEZS- HEZZZZ EEEE TZZSZZ
N. Ai «- nlassa fl... II S U 0 sw I. I.- y ä l U Zc EI ZCTOIIGZ SLLFTIZZICILL
«. Mwakmm »WCW« W-— Os f n a m K »m» .- 2 III mst d t Å— n iw g b w ckk d-· 57 ZTZJIZ ZEISS- .—..: .. Hosvksssx des-s( ZEIS-
L wäsm ehuJ Amllm s r M .m »u.»»» mmä M M ss e Im-- n U .-0—«0I-»-«-3-.- Isc-—. ist«-s- k-. Y- ZEISS-« Z- sonst-k-—
« ..s-«-.».m.m.m Muw PM» n »a M w k. M ..... S u» w. g u sw 1 .- skäwch Sc-. cis-- IHJL »S- --N IILU
-u. »e.«»..— n .»«« wf h t A III-. EIZE ..--.» .-
MMWM MMMMWHNla v- Æ o m U .-««« WM M n Ilse M In tn æ, strick-us- i-. ..»..-«-.«.-.«-«--«c-»-..--.»-»E:s-»P-« SUNQO E-«
.-.- o«-v.-..l«».-mäk -Cc.-A D 0 U»o JE. III-Elt-
I I- N U Wy« k. M. N »H-««, e il Z H JZR D- ZLS III-O ok« P DG PLETE STS »T« SE-! »Es-« LL s c« LZZOIIZI
« u Iä e i -b e i,. ,-
,-. r s— ü e q. d
.- u tz M M« »k. »«« .».«» »..», PS R k ZSEZL ES TEZEZD å EZIN
- t k- uih Q 0 u h« h S
..— O s o- I V H s-
Pg» 9 a m» »Um-M« F« m, a m S. JEZEZ JLTS »Es-Es- .-..
»..-
. »- sch k K Ä nn- W ss D. .., I .» F E kas DEL- Fbcsscc :- ITIUITISILZI IIUN HZBI IS- EFT --..Q
f-.
«-
pber jn Wolfsbexg, X
Fss I.
hochst wichtig ist dIe Aufziehung und Erhaltun»
Z
Iisgs,
-
sssgou lk
Marder
HT
fzeugenl
um. Nordli
qeustilclc su Jcstmclmew
ö
FI
L»
. Rm stenvieli
Fånx
M
aaha
,»(kslt1
— issgä
—
»Lavanttbater Fsotef
,»
ecjesnalh
das vortrefAiche
if
HFJOTa vieh-Nä.hrptxlver
Iuss Jlilfel
s
Putterznsatz iijr
Pferds-, Rinde-; Helmk
«e u
tft
't sc-
Vetfandt
·-
lc
H
d
h
klen Landwirt I
Ifeysnsolles Ge
H aupt
Ieuftadtk n.
st
,
y
:
YHMIFF
eines gesunden ViehstandesZ
Versun
lsz Ga
Fiichsc
und sie werden sich von seiner--
unt-dringenden Witltuug übe« «"
8
Großes Paket 65 kr, kleines Paket 35 kr.
ÆBP
JIT
l«ora«,
u. s. w. kaukt Mathias Gstatter. We
gsi
»s-
iij
t GMEIN J« ·j(-s«-8 Ist-»F-
x
s
s
ksk
sjss-
Ofe. s-


[ 2023-06-29 10:36:12.419 - 19000106 - Seite 8 ]
,- ii«m.3.vc·» .-,,««: .M
«-.-, «-A., ,-».,., ..» I .-. ,.’» as·
-.. k «-,.!: »N»: s(
.-«- .««
»;avanstpagker Zon«
atum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners x
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein XIP
so wohlschmeckendes und ges undes Kaffeegetränt ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen-«
,- Vorzüge det Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus k:»-
,- der Kasfeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnentaffees erhält,-
-, ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Beftandtheile mit.
·- übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise« ;»;..
L, die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpråparates mit-
Y zs dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffee5.
". IZ Wohl wird zum Seg, für die Gesundheit Kathreiners Kneipps
" l- «" Rlalzkaffee bereits von« llionen und in Hunderttausenden von
k« Familien täglich getrunken. Uber es wäre wünschenswerth»
und in leler Jnteresse, daß dieser wirkliche Familicnkaffee·
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiner
beginnen und nach
«- Der unvergle«
»in-·
,-, wird
Versuch führt bei fo.
den Verwendung. I«
Bei der landwirtschaftlichen Äu-
meldes nnd Änskanktsstelle in lvolksberg
sind seitens der Vereinsmitglieder zum Verkaufe
angemeldet:
Fett-Ochsen 1 Paar Kühe m. Kalb 4 stück
Zug- ,, 2 ,,· Milchkühe. —-»
Terzen.— Stijck Stiere..—»
schlachtkühe —— ,, Pferde.. 1»
trächtige» 3 ,, schweine. 13 ,,
» Kaffeegetränk die app»
«---» kannten, gesundheitsschädlichen f
l -- kaffees fast vollständig auf Es empfiehlt sich, mit ein Drittel —"
Znallzåidse zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu!
isrh auf Halb und Halb überzugehen.
Vorzug von Kathreiners Kneippi
darin, daß er nach kurzer Gewöh-
vorzüglich schmeckt Wo Bohnen-
ietet er den bewcihrtesten Ersatz und.
Frauen, schwachen und kranken.,
verdaulich, blutbildendugd kräftigend empfohlen. Nach cirztlichem F« -;--
Uusspruch sollte dek heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Zliädchem kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kiieipp-Zlialzkassee wird
auch im kleinsten Ha alte ein nanthastes Ersparniß erzielt. Ein
Isaltiger Herstellung überall zu seiner dauern-
etitlichste Farbe und hebt die be-
- Malzkaffee bestchtl z och
nung auch pur getrunfen
f— "kaffee ganz untersagt ist, b
- »T- Berantwortltcher Schriftleiter Karl Neuß —- Herausga
, s Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist al-
» l« -- ««,« Zusatz zuni Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
.-.»« und für den Gaumen a
ngenehmer macht. Er gibt dem
Wirkungen des Bohnen-
Af-«
Personen als leicht t47.
--:-I". UTT
....» »i«
Kathremers Kneipp-2Nalzkaffee darf meitmlS ofsctt
verkauft werdenl Er ist nur ccht in den bekannten weißen
Kathreiner-paketen niit
Kneipp ais Schutzinarke und dern Namen )Ra:hreinek«-
dem Bildniß des pfarrers«
Jk» J« V— «?KTEXX(«
,.— XXH xx
« --" YTZHI ·«f --
1ss»
-
Morgen samstag u. sonntag
sowie durch den ganzen Faschiug
jeden sonntag nnd Donner-stieg«
Frische ."«
Fa soltiagslakaptea-"
eniplsehlt «der-
Zuekerbäelrerizkrenr Krenih
be. Druet und Jerlas crnslslseb "Wvl«febera.
«
s. såsc ek. l

