
[ 2023-06-29 10:49:20.189 - 19000901 - Seite 1 ]
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar: Mittwoch und Samstag
. Nachmittag.
Anlitndigungen werden in der Ber-
tvaltunzk sorvie in sämmtlichen aus-
wärtigensnkiindigungsanflalten an-
genommen-
YBot
gle
Bezngsvreise siik Wolssbergz
Bierteljübria K 2.5·), halbs. K 5.—-,
ganzj· K 10.—. Für Zusiellunq
inc Hauo 1 K pro Jahr. Mii der
Post: FiirOesierreichsUngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj· 3 K.
Einzelne siiurnmern 10 H. —- Nach
Deutschland 14 K Jtalien 16 K.
.
Die Seite Jnserat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Meine-: Anzeiger« Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
sz«· Nr. Zol -Wolf5berg,
e;.soäal’-kaisrichteu.
Arbeiter-fest Anlüsslich der Gründung des l.
erbeiterblattes ,,Bolks1oille« in Kiirnten veranstaltet die orga-
nisierte Arbeiterschaft von Wolfsberg am 8. nnd 9. Sept.
ein großes Urbeiterfest mit nachfolgendem Programme-
Samstag, s. September 7210 Uhr vormittags Empfang der
Festgiiste auf dem Bahnhvse, 1,-«11 Uhr Einzug mit Musik.
zu Horrn Otto Schellanders Gasthof, dortselbstBegriißung der
Festgiistr. Hierauf um 11 Uhr vormittags Volksversammlung
mit folgender Tagesordnung: Vortrag über den Wert des
Verkehres mit der Natur für jedermann. Gründung einer
Ortsgruppe des Touristenvereines »Die Natursreunde.« Um
2 Uhr nachmittags Abmarsch von Herrn Earl Webersdorsers
Gasthaus zum Fesiplatz in SchellanderssGarten. Dortselbst
Eoncert der gräflichen Bergkapelle von St. Stefan und
Bortriige mehrerer Gesangsvereine nebst verschiedenen Volks-
belustigungrn. Jn den Zwischenpausen 1. Festrede »Die
Presse als wirksamstes VolkssErziehungsmitt.-l««
»Die Presse der politischen Parteien Oesterreichs.« Referate
und Feftreden werden halten Frau Adelheid Popp,. Herr
Leopold Winarsky und Hbfer aus Wien und der Redacteur
des »Volkswille,« Herrn Tlrnold Riese aus Klagensurt. Der
Eintrittspreis zum Concerte beträgt 40 Heller.
Sonntag, den 9. September um 7 Uhr Früh Abmarsch
von Herrn Earl Webersdorfers Gasthaus über Preblau (1stün-
dige Rast) nach St. Leonbard. (Vei ungünstiger Witterung
per Bahn) 721 Uhr nachmittads feftlicher Einzug in St.
K. Festrede..,»
schichte und der historischen Hilsswissenjchaften an der Uni-
den j. September 1900. TXHL Jahrgang.
Leonhard, hieraus Volksversammlung in Herrn Carl Köppl’s
Gafthausgarten mit der Taaesordnungx Schulfreunde und
Schulfeinde, an roelche sich Musik- uad Gesangsvorträge bei
freiem Eintritt anschließen.
Zablreicher Besuch von Ausmärts steht zu erwarten
uud iviinschen mir den Veraustaltern, dass die Festlichkeitm
vom launigen Wettergotte begünstigt werden mögen.,
Vsm Theater. Mit heutigen Tage beginnt im
hiesigen Theater die Theatergesellschaft unter der Direktion
des Herrn Augustin Knirsch eineu Cyclus von 16 Vor-
stellungen. Heute Samstag den i. September nm 8 Uhr
abends gelangt zur Ausführung »S chlaftvageiptiontrm
lor,« Schwank in drei Acten von Alexander Bisson. Morgen
Sonntag den 2. September wird aufgeführt: »Brnder
Martin«, Volksstiick mit Gesang in 5 Acten von C. Costa,
Musik von M. Weinzierl· Die Preise der Plätze sind aus
der Gestern zur Ausgabe gelangten Theater-Voranzeige
ersichtlich.«
Eknemnms Det« außerordentliche Professor der Ge-
versität Berlin, Dr. Michael Tangl, rvurde zum ordentlichen
Professor daselbst ernannt.— Wir gratulieren dem Herrn
Professor zu dieser Ernennung nnd möchten hiebei blos den
einen Wunsch zum Ausdrucke bringen, dass diese Ernennung
an einer österreichischen Universität erfolgt würe.
Besihvetändewug Es verkauft: Marcus Trabesiner
seiner vulgo Marxkeusche in Wölch detn Marcus Eberhard um
3620 Kronen.
Jeuilleto n-»
Jm Banne der Erinnerung.
Hnmoristische Rovelle von Maria Hillrnar.
(1i. Fortsetzung·)
Sie kam vor Schlachzen nicht rveiterk eine. ondere
Stimme, die des Doktors natürlich, ergiinzte aber- dafür
ihren begonnenen Satz mit den Worten-
; »Da-»Du Dich aber zu verheiraten gedenkst, will auch
ich es thun. Nicht wahr, Anne Kathrin,- so sollte doch Jhr
Schlussjatz lauten? Mit Fuchsmiene fragte es Kirchbach, der
srch leise» eingeschlichen hatte. v.-»
" »Stra? Dir doch Dein Einreden?« Anne Kathrin
bedark mir, gegenüber keines Vormundes und wird mir schon
selbst ihre,Heiratswünsche und Pläne mitteilen.«
»Aber«anel, Du glaubst doch nicht mirklich daran,
dass ich Heiratsgedanken hegei« rief Anne Hathrin da aus
und ließ dbrüber ihixe Hiinde vom Gesicht sinken.
Mit «kindiiche«m,»".6rnst versicherte sie- ihm dann weiter:
«Uch, mich will«anch· niemand haben, aber was Dich anbe-
trifst, sprach Herr Doktor recht, Du willft Dich verheiraten
und deshalb will ich fort!«
Heraus roar’s und Schrnettau errötete stark iiber die
ausgesprochene Wahrheit. Dennoch schiittelte er abwehrend
seine Löwenhaarmühne und erklärte offen-
»Anne, auch ich heirate nicht und zwar aus dem
gleichen Grunde, den Du vorhin angabst, auch mich will
keine haben. Allerdings beabsichtigte ich, Angelika zu heiraten,
die dankt aber für die Ehre."
.Wirklich, sie beschied Dich abschlägig?·« forschte da
interessiert mit verklärtem Antlitz Herr Doktvr den Freund aus.
Eigen sah Schmettau darüber Kirchbach an und be-
merkte trocken:
»Ja, erst vorhin.- Da Dich diese Thatsache aber
ebenso zu interessieren, wie zu erfreuen scheint, bestätige ich fie
Dir hiermit.«
»Ach, Onkel, ist das herrlich! Nun brauche ich auch
nicht Schwester zu werden und wir bleiben alle wie bisher
traulich zusammen.«.
Anne Kathrin jubelte es freudestrahlenden Antlitzes
heraus, sodass ihr Onkel sie ebenso verwundert, wie vorhin
den Freund anblickte. Erregte doch sein srorb nur allseitigen
Jubel. Natürlich machte ihn das stutzig. Sinnend sah er
«.";TIW«7 PD"II·H-JS’ ": v
usw«-»«


[ 2023-06-29 10:49:20.189 - 19000901 - Seite 2 ]
Bezeigen-nd Die Freien Stimmen berichten: »Der
ereck heiligt die Mittel«, denkt sich die christlichsvritelsklerii
kale ,Kitrntner-Zeitung« und so sructifieiert sie denn mit
voller Namensnennung und in der pietätlosesien Form «,schurna-
listisch« priesterliche Handlungen an einem Sterbebettt7 Man.
lese folgende Correspvndenz des Blattest»-»
.,Wsifsbets. (Riickkehr zur katholischen Kirche)
Herr Theodor Laber, peasionirter Gendarmerie-Wachts
rneister uud Hausbesitzer in Wolssberg, kehrte am 12. v.
zur katholischen Kirche wieder zuriick Flehentlich bat er den
Priester um diesen Gnaden-ten Obwohl sterbenskrank,
erklärte er doch bei vollkommenen Berstande und Betoussts
sein in Gegenwart zweier Zeugen seinen Austritt aus dek
protestantischen Kirche. Mit Freuden legte er das katholische
Glaubensbekenntnis ab und versprach mit lauter Stimme,
gewissenhast uud getreu den Sahungen der Kirche« zu
solgen, der er dem Geiste nach schon seit langen Jahren
angehörte.«
Glaubt die »Kärntner Zeitung« wirklich, durch solche
tactlose Jndiscretionen der Romkirche zu nügenM WieJotnmt
eiu Sterbeuskranker dazu, dass seine religiösen Wandluvgen
durch die Spalten der Zeitung in alle Weit hinausposaunt
ivetdettiP
Wir hielten uns dieser Ungelegenheit aus dem gleichen
Gruude wie die »Freien Stitntnenst serue, kbnnen aber nvch
hinzusiigen, dass nach verlässlicher Quelle der damalige Zu-
stand des Herrn Laber alles weniger als bei vollkommenen
Verstande und Bewusstsein war.
Spnrcassn tlt Wslfsbetg Jm Monate Tlugust
d. J. betrugen:
Die Einlagen oon 315 Parteien.. J( 11593643
Die Behebungen vvn 253 Parteien» 13854601
daher Verminderung um. lc 22609·58
Der Einlagestand des Vormonats betrng X 5878868·78
ab.« 2260958
erscheint als Stand prv ulto August 1900 K 5856259 20
Zetntischte Zachrichtem
Viehmarkt in St. Andrä anr Os· Icngust 1900.
Uustrietn Berkaust: Preis:
Mastvchsen 320 Stück. 129 28—32 fl. p. q«
Zugochsen 383» 176 26—29»»·
Kiihe 212» 82 60s174 ,.« St.
Jungvieh 37» 15 31.115» ,, ..
Kälber 5» 4 86—— ,,«
Schase 266» 120 3——12» ,, B.
Pserde 80» 25 52s430 ,, ., St.
Hiindler ans Tirol, Obersteier, Karnten und Währen-
Tie Südbaht —- berarttheikt Ingestellte der Süd-·
bahn standen am 29. v. oor den Schranken des crkenntnisges
das ihnen vor gerechten Ciichjf zuko Jaiende
Verantwortung zu tragen. Die gthasoesthdlung -·««» t
spruch wird in der ganzen Welt das griifte Iussehen erregen-
weil er gleichbedeutend Ist mit der moralischen Beturtheiknng
der Südbahnverrvaltung, die vor der Inklagebank geschth
war, weil, wie der Staatsanwalt sagte, nur physische Per-
sonen in snklagezustand versetzt werden kbnnen.«
Vetuichstse Wtioaertttr. sus Pettau wird je-
schrieben: »Dienstag nachmittags zwischen szö nnd 746 Uhr
ging über Pettau ein surchtbares Hagelwetter nieder. Nach
Pettau selbst kamen nur noch einzelne versprengte Schlossen,
vermischt rnit einem un und sür sich sehr wohlthätigen starken
Ben. Um so entsetzlicher tvar die Wirkung des hagelg itn
oser Weingebietr. Hagelkörner von bedeutender chße
ichossen surchibar dicht aus den verdiichtig weißen Wolken
herab und vernichteteninivenigenMinutenbeieinergroßensnzahl
von Weingartenbesitzern die herrlich stehenden, mit halbreisen
Trauben vollbehangenen Reben. So wurden die heuer nur
zu begründetenhossuungrn aus eine eudlichroieder eirimaliggteWeiev
lese in der Kolos wie tnit einem Schlage zunichte« gemacht. Zo-
rveit bisher Nachrichten vorliegen, hat das Hagelwetter am
ärgsten in Okitsch, Otten, Mensintzen u. s. w. getviithet und
erscheinen die Besitzer Joses Kaiser, Eekl und viele andere
äußerst schwer getroffen.'«.
Det Demk dec Kaisers. Der Kaiser hat das nach-
stehende Handschreiben an den k. k. Ministerpriisidenten er-
lassen: »Lieber Dr. ovn Koecberi Unliisslich Meines siebzigsten
Geburtssestes sind Mir von der gesanttnten Bevölkerung so
zahlreiche Glück- und Segenswiinsche zugekommen« und sind
auch so vielsache lohale Kundgebungen aller Ilri erfolgt, dass die
allumsassende Unheinglichkeit an Meine Person in erhebender
Weise zum Ausdrucke kam. Tiesbewegt beaustrage Jch Sie,
allseits Meinen wärmsten und innigsten Dank, welcher auch
in die sernste Hütte dringen svll, zu verkünden. slle Meine
Völker mbgen wissen, dass Jch ihrent Wohle Mein Leben
geweiht habe, dass Jch Mich glücklich schiitze, ihr Gedeihen ztt
sbrdern, dass Jch in Lohaiitiit, Patriotismus und iu gegeuä
seiligern Vertrauen die sesten Stützen erblicke, aus welchen
die Zulunst des Vaterlandes ruht. Gott der Illlrniichtige
segne und schühe das Band, welches Mich und Meine leker
umschließt. —- Jschl, am 19. August 1900. —- Franz
Joseph m- P;
Veränderungen inr Bortoaltuugsdieaftr. Der
Hosrath bei der Landesregierung in Laibach, Alexander Sche-
merl, tvurde anlässlich der erbetenen Uebernahme in den
dauernden Nuhestand in Anerkennung seiner vielsiihrigen pflicht-
treuen und vorzüglichen Dienstleistung in den iidelsstand mit
Nachsicht der Taxe erhoben.— Der Sectionsrath im Mini-
sterium des Jnnern, Dr. Andreas Gras Schassgotsch, wurde
richtes in Graz um sitr das Eisenbahnungliick bei Kalsdors und dem dortigen Landesregierungsraths Dr. Reinholb
auf die beiden srohen Menschen, dann ergriff er der Nichte »Und ich erwidere diese Liebe vvn ganzem Herzen,
Haud und sragte sie äußerst eindringlich:
»Anm, nun erkläre tnir aber auch offen, warutn Du
sort wolltest, wenn ich geheiratet heilte?«
Die direkte Unsrage versegte Ilnne in die größte Ber-
legenheit. Jhr liebliches Untlitz siirbte sich purpurn und schen
verlegen sah fte den Onkel oon der Seite au. Der nickte
gsr aber so recht väterlich errnutigend zu und deshalb begann
nne:
»Weil lch«— nein es ging ihr doch nicht iiber die
Lippen, was sie hatte bekennen tntissen und sie schtoieg
darum. Eine andere Stimme vollendete aber ihren Sah sol-
gendermaßen:
»Weil ich gleich Dir irn Banne der Erinnerung lebe
und deshalb Angelika wohl als Deine Hausstiitze, aber nicht
als Deine Frau zu sehen vermag. Inne Kathrin tras ich
nicht wieder ins Schwarze?«-
Erglühend nickte Unne dent Doktor ihre Bejahung zu,
versicheråebihnr kindlich treuherzig-
» er dessenungeachtet abe i do kln elika e r l
und auch Sie, lieber Doktorie ch ch o ih M
Anne streekte bei ihrem Bekenntnis nach detn Doktor
zur Bekräftigung ihre kleine Rechte hin, der sie ergriff, und
ehrerbietig an seine Lippen sührte mit Feuer beteuerte:
erlaube rnir aberdaher— —««
»Bitte, Du liast Dir garnichts zn «er»lgnitenz««f siel ihtn
Schmettau da mit Energie ins Wort und schob deriFrennd
rricksichtslvs znr Seite: »Erst werde ich mir als Onkel
erlauben, mit snue Kathrin ein Wiirtcheu zn reden.«
»Thue das, doch wenn ich Dir raten dars, lass den
»Onkel beiseite, der ist Anne skathrin längst ein Greises Doch
seht muss ich zu meiner Hnadigen nnd ihren Nerven.«
Der Doktor eilte hinaus und ließ die Thiir Iit viel
Gekiiusch ins Schloss sallen. Schmettau aber sragte Irtt Hast
die wieder ganz verschüchtert dastehende NielstetL«
«Inne, tras der Doktor abermals,das.skechte, und bin
Dich entschließen könntest, nrein liebes," herziges Weib gn
darunter. Wagte ich mich Dir doch nicht als Onkel anzu-
tragen, weil ich 17 Jahre mehr- Ioie Du zahle nnb Dein
Bormund bin. Keinem anderen Manne hätte ich Dich aber
gegdunt, noch gegeben, dessen viurde ich rnir aber .erft
deutlich betousst, als Dich ein anderer begehrensrvert sand.«
(Sacuie fptgy
dern Frrispruche der angeklagten Seathtix——.- nnd diäser. ei--
i ««-"
...
) T -,« i-
WJAL -M« ehe-'T-- i. es —-
zum Hosrathe bei der Landesregierung in Laibach ernannt.
ich stir Dich der Rechte? Bitte, bekevne mir's offen, ob Du«
werden. Sieh’, ich liebe Dich scho- lange und litt seht-perl


[ 2023-06-29 10:49:20.189 - 19000901 - Seite 3 ]
i
st« its--
M» MM- «- E--««-
Kgslingskdlt o.z’Rüdingen der Titel und Charakter eines
HYWVMH Na ficht der Taxe verliehen.
Uf UU ittsihc gest-MI» Die »Linzer Tages-
oosi" schreibie »Hier wurde der Fleischhauer Herr Johann.
Ziegler, zu Grabe getragen,»welcher in Thaur (Tirol) auf
einetn ·Marsche, den er als Zugsfiihrer beim Schwazer Landes«
schiihensBataillon mitatachte, vom Tode—ereilt wurde. Herr
Ziegler, welcher 27 Jahre alt war und dem Fleischhaueri
geschäste auf der Landstraße (Karmelitergebiiude) oorstand,
war schon ein kranker Mann, als er zu den Waffeniibungen
einriicken musste. Seit drei Jahren litt derselbe an Magen-
geschwiiren und war sogar bettlägerig, als er dte Einberufung
erhielt. Die ihn betreuende Klostersran zitterte vor Aufregung
am ganzen Leibe, als stch der kranke Mann in die Land«
wehrtasernkbegan um sich zu melden. Anstatt aber, dass
ntan Herrn Ziegler sofort wieder nach Hause geschiekt hätte,
sandte»man den Todtkranken, troh eines Zengnisses des«
Minan Geisbbrk, welcher angab, dass Herrn Ziegler· an
Magengeschwüren leide und ihm ein Uebungsmarsch den Tod
bringen kbnnte, nach Tirol zur Waffeniibung. Der Milliar-
arzt, der Herrn Ziegler untersuchte, scheint auf das Zeugnis
des Herrn Dr. Geisbiick nicht viel gegeben zu haben. denn
er meinte: »So ein fetter Mann kann- die Wasfenitbung
schon mitatachen.« Herr Dr. Geisbiirk hat aber leider Recht
behalten, denn ansdern erften Uebungsmarschebrach Herr Ziegler
zusammen und starb.·
Jte eiuer furchtbaren Situation befindet sich ein
Berliner junger Arzt, Dr. L., der in einem bacteriologischen
Justitut in"der Luisenstraße thiitig ist und sich dort möglicher-
weise tnit Milzbrandbazillen inficiert hat. Bekanntlich fiihrt
die Milzbrandseuche fast ausnahmslos zu einer tiidtlich wir-
kenden Vergiftung des Blutes-
Ueber den in ärztlichen Kreisen qusehen erregenden
Fall werden folgende Einzelheiten gemeldet: Der junge
Mediciner hatte sich im Laboratorium eine Cigarre an-
gezündet, die er während der Arbeit einmal auf ein daneben-
stthendes Tischchen legte. Als er dann die cigarre wiedifi
zum ’Munde geführt hatte, überraschte ihn der Leiter des Jn-«
stitutes mit der Frage: »Herr College von welchem Ttsch
haben Sie die-C-garre genommen ?« Der Angerufene bezeich-
nete die Stelle. »Nun dann dürften Sie sich utit Milzbrand-
barillen inficiert haben, bei meinen Experimenten mit diesen
Barillen habe ich den Tisch benutzt!«— Der Schrecken des
Arztes ift umso größer, als es stch um Barillen handelt, deren
Lebenskraft turz zuoor an Ratten erprobt worden war;
denn die mit ihnen geimpsten Thiere verendeten sämmtlich-
Erst innerhalb der niichsten fiinf Tage wird es sich
entscheiden, ab und inwieweit der Arzt mit dem Speichel
zugleich die gefährlichen Krankheitserreger seinem Blute
zugeführt hat. So lange schwebt der bedauernswerte
junge Mann in der tsualvollsten Ungewissheit iiber sein
Schicksal. Die Krankheit, um die es sich in dem vorliegen-
den Falle handelt, gehiirt zn den verbreitetsten und gefähr-
lichsten Thierseuchen und auch der Mensch ist unglirklicher-
weise dafür empfänglich. Das eigenthüniliche an ihr ist das
Auftreten bon entziindlichen Hautlnoten, sogenannten Kar-
bunkeln, welche sich häufig unter starken Schmerzen und hohem
Fieber weiter ausbreiten und durch Blutzersetzung zum Tode
fuhren, mitunter schan nach 24 Stunden, vielsach erst nach
Verlauf einiger Tage.-Die Uebertragung des Krankheits-
giftes auf den Menschen erfolgt durch kleine Hautschiunden
oder vont Munde aus, durch den Genuss von Fleisch milzs
brandkranler Thiere. Eine Ansterkung, wie sie bei dent oben
genannten Arzte befürchtet wird, wiirde jedenfalls zu den
Seltenheiten gehören· Eine Behandlung kiinnte nur in den
Fällen sussicht auf Erfoig bieten, wenn es gelänge, das
sankheitsgift unschädlich zu machen, bevor es in die Vlutbahn
eingedrungen ist.
Olutoneobilfahrteu aat Kaiserlichen Hofe zu
he. -An dem Tage, als Graf r-. Walderiee
in Kassel oam Kaiser Ilbschied nahm, traf auf Wilhelmshode
ein dierfitzigeejutomobilwagen ein, der von einem Rittmeiftet
norn Train und einetn Wagensiihrer geführt, die Fahrt von
dent Schiesplahesoburg bei Magdeburg nach Wilheltnshth
gennecht hatte. Das Gefährt, ein stattlicher Wagen ist mit
hellest Stoff ausgeschlagen, während die Seitentheile in blauer
.-, «-
Entailfarbe gehalten sind. Der Wagen, der auf drm Loburger
Uebungsplatze den Truppenfiihrern zur Benutzung diente,
Zkostet 32000 Mark. Der Kaiser wird in diesen Tagen
Versuchtfahrten mit dem Automobil unternehmen. Das Ter-
rain ist ein recht schweres, da im Habichtswalde die Fahr-
«straßen zumeist steil sind. Ez soll versucht iverden, die
hiichsten Steigungen zu überwinden. Sollte sich das Gefährt
bei diesen Versuchen bewähren, so diirften weitere Automobil·
fahrzeuge fiir militiirische Zwecke in absehbarer Zeit zur An-
Tschasfung gelangen.
Etn Duell zioischen Ehegatteu. Von einem reget-
·kechit1! Zweikampf mit höchst tragischem susgange, den ein
»in der erste Hälfte der vierziger Jahre stehendes Ehepaar
mit einander ausgefochten, wird aus deni in der Niihe
»von Philadelphia gelegenen Villenorte Duffnyrn Mawr be-
richtet. Wie bei ihrer cholerischen Veranlagung schon häufig,
waren auch am verflossenen Dienstage der Häusermaller Mr.
Sinrlair und seine Frau aus ganz geringfügigen Ursachen
in ein heftiges Wortgefechtgerathen, das auf dem Punkte stand,
in Thätlichkeiten überzugehen. Die Streitenden befanden sich
im Vorgarten ihrer Villo, als Mcs· Sinclair, die jeder Att
oon Sportübungen leidenschaftlich huldigte und selbst ihrer
Kleidung einen burschilosen Anstrith zu geben liebte, ihren
steten Begleiter, einen geladenen, dvppelläufigen Nevolber aus
der Tasche zvg und mit dem Ausrufe: »Ich werde Dir eine
Waffe von demselben Kaliber aus Deinem Gewehrschrante
halen! ins Haus stürzte, um unmittelbar darauf wieder auf
der Bildfläche zu erscheinen. »Jetzt, da wir auf gleichem
Fuße miteinander stehen«, suhr sie, ihrem Gatten das Mord-
instrument aufdringend, in ihrer Ekstase fort, «fordere ich
Dich heraus, wie Mann gegen Mann mit mir zu kämpfen!«
Mr. Sinklair, dessen Vlut nun ebenfalls in Wallnng gerieth,
nahin aus fiinf Meter Distanz von seiner amazonenhaften
GegnerinsAufstellung und commandierte: »Eins —- Zwei —-
Drei -—- Fener!«, bevor noch die dem unerhörten Vorgange
mit ausgerissenem Munde zuschauende Dienstmagd dazwischen
zu treten oder um Hilse zu rufen vermochte. Die EE chüsse
trachten, und im demselben Augenblicke sank das sich duel-
iirende Ehepaar, Mr. Sinrlair in das rechte Auge, seine
schwächere Hälfte in die Stirn getrofsen, todt zu Voden.
Ohnmächtig vor Schreck, blieb die treue Dienerin solange in
der Nähe ihrer ungliicklichen Herrschaft liegen, bis einige
Passanten des Weges tamen und für die einstweilige Ver-
gung der entseelten Kiirper Sorge trugen.
Yrozeis Yrem
Nach Aufnahme der Sitzung ordnet der Präsi-
dent die Berlesung des ilnllageartes an, was längere Zeit
in Anspruch nimmt. Die Anklageschrift enthält durchwegs
bekannte Thatsachen. Heroorzuheben ist, dass Vresci sich lange
im Scheibenschießen übte, utn sein Opfer nicht zu verfehlen
und dass er die Kugeln, mit denen er den Reoolver lud,
vorher bearbeitet hatte, um sie gefährlicher zu machen. Lluch
aus anderen Umständen geht hervor, dass Vresri borbedacht
gehandelt hat.
Nun werden die Zeugen in den Saal gefiihrt, es sind
ihrer insgesammt sechzehn, elf ootn Staatsanwalt, fünf oon
der Vertheidigung geführt. Der Präsident beginnt das Ver-
hör Brescis. Der Angeklagte antwortet mit schwacher Stimme.
Er erklärt, et habe den Entschluss, den König zu ermorden,
nach den Vorfällen in Szcilien und in Mailand gefasst. Er
habe das Elend des Volles rächen wollen. Er leugnete,
Complicen zu haben und erklärte, dass er allein, ohne dem
Rathe eines Anderen zu folgen, gehandelt habe und gibt zu,
Schießübungen gemacht und die Kugeln präpariert zu haben.
Der Angeklagte sagt weiter aus, er habe drei Schüsse auf
König Humbert abgegeben. Man zeigte ihm die Mordwaffe
und zwei Holzscheiben, nach denen er geschossen hatte. Nach
Verlesung einer Unzahl von Schriftstücken wird die Verhand-
lung utn 12 Uhr mittags unterbrochen.
Mailand, 29. August. Die Verhandlung wurde um
1 Uhr 45 Min. wieder aufgenommen nnd mit der Einver-
nahute der Zeugen begonnen-
Nach Schluss des Zeugenoerhores ergreift der Staats-
anwalt das Wort. Er beginnt mit der Berherrlichung der
Herrschertugenden des Kbnigs Humbert, gibt eine genane


[ 2023-06-29 10:49:20.189 - 19000901 - Seite 4 ]
— pspje- p-. sfr
TY «—-" IV« qsk««’i"" III-WE- Tskgw
Darstellung des Attentates und ronstatiert, dafs der Auge-
klagte mit Vorbedacht gehandelt habe und dethat geftiindig
fei. Der Staatsanwalt verdammt die anarchrstnchen Theorien,
die zur Veritbung verabscheuungswiirdiger Verbrechen führen
und fordert schließlich die Jurh auf, Bresri ohne Zuertennung
mildernder Umstände schuldig zu erkennen.
Hierauf spricht ildvokat Merlino, welcher sich gegen die An-
sicht wendet, als ob das von Bresri verübte Uttentat den
anarchistifchen Jdeen zur Last zu legen fei; die Geschichte lehre,
dafs Kiinigsmorde von Vertretern aller Parteien verübt worden
seien. Der Vertheidiger legt der Juiy nahe, dass sie nicht
Rache, sondern Gerechtigteit zu itden habe, nnd plaidiert für
Zuerkennnng mildernder Umstände.— Der zweite Vertheidiger,
Martelli, bittet die Jury, sie mäge beim Berdict Milde gegen den
seiner Sinne nicht ganz mächtigen sngeklagten walten
lassen. Der Vertheidiger verdammt das Verbrechen Bresris,
findet aber feine Exaltation verständlich und empfiehlt ihm
angesichts feines makellosen Borlebens nochmals der Nachsicht
der Juiy. —- Das Plaidoyer Martelli’s wird wiederholt von
Beifallekundgebungen des Publikums unterbrochen-
Bresci spricht nur wenige Worte. Er fagt: »Vertre-
theilen Sie mich; es ist mir gleichgiltig. Jch erwarte die
baldige Revolution.« Hierauf verlieft der Präsident die ein-
zige an die Geschworenen zu stellende Frage und fordert fie
auf, sich zur Berathung zurückzuziehen. Bresci wurde nach
dem Verdict der Geschworenen zu lebenslangem Gefängnifs
verurtheilt.
Dic Ereignisse in China.
Die Uneinigkeit der Mächte.
London, 30. August. Aus Taku wird unter dem
Zö. d. telegraphiert: Hier sind Geriichte im Umlauf, dafs
die Reibungen zwischen den Japanern nnd Nussen im Zu-
nehmen begriffen feiert. Diefe Geriichte. sind wahrscheinlich
dadurch entstanden, dass beide Mächte viele tausend Mann
Truppen nach Nord-China senden. Diese ungewöhnliche Lage
ist dadurch geschaffen worden, dafs Großbritannien und
Umerika erklärten, dafs fie sich in China nicht im Kriegs-·
zaftand befinden.— Man glaubt, Russland werde den
Mächten vorschlagen, alle ihre Truppen aus Peling zurück-
zuziehen, da der Zweck, die Legationen zu entfetzen, erreicht
worden fei.
Washington, 30. August. Während von amtlicher
Seite nichts über den weiteren Verlauf der langen Sitzung
des Cabinets verlautet, gewinnt die Anschauung Boden, dass
es sich in der Berathnng um den Vorschlag des ruffifchen
Geschäftsträgers handelte, der dahinging, dafs sich die Truppen
der Verbiindeten von Peking zurückziehen sollen, sobald die
Sicherheit der Fremden gewährleistet ist. Man nimmt in
diplomatischen Kreisen an, dass Amerika diesem Vorfchlage
zustimmen und die Mächte hievon verständigen, in derselben-
Note aber auch um weitere Erklärungen über die Absichten
der Mächte bezüglich der Wiederherstellung der Ord-
nung in China ersuchen werde. Das Eabinet ist der Ansicht
dass sich dieses Ziel leichter würde erreichen lassen, wenn
detnd chinesischen Hofe die Rückkehr nach Peking gestattet
wur e.
London, 30. August. Wie die leendbliitter aus
Washington vom heutigen melden, hat die Regierung der
Vereinigten Staaten nach zwei langen Sitzungen des Cabinets
an die Mächte das formelle Ersuchen gerichtet, mit China
Frieden zu schließen.
Der Krieg in Südafrika.
Wer hätte gedacht, dafs sich die Buren den vereinigten
Colonnen des Makschalls Roberts und des Generals Buller,
die zusammen iiber vierzigtausend Mann nerfiigten, in affener!
Schlacht ftellen würden? Sie haben es gethan und in über-
ans blutigen Treffen, die ziemlich weit im Raume auseini
anderliegen und die der künftige Gefchichtfchreiber unter dem Ek ·-
Collectivnamen der »Schlacht von Belfast« zusammenfassen
wird, ihrem mindestens viersach überlegenen Gegner, der über
eine zahlreiche Artillerie nnd Cavallerie gebot, Schritt sür
, -«·. -)--
Schritt den Boden streitig gemacht-
Belsast, an der oon Prätoria liber-
fonteia nnd KomatiiPoechiiiich LaierenzossMafguez«’-in der
portugiesischen Colonie führenden Bihn wurde seit Sonn-
abend den 25. d. heftig gekämoft,, und es schien als ob sich
hier eine große und lehte Eatscheidnngsschlacht vorbereiten
sollte. Der Kampf wurde durch ein beiderseitiges Urtiileries
feuer eingeleitet, in denr die Buren ihren Mann stellten. Rur
auf dem äußersten linken Flügel gelang es dem General
French, einen Erfolg zu erzielen, indem er die Buren bis
nach Lakenvleh (an der Straße von Belfast nach Lydenburg)
zurückdrängte. Es vergieng indes der Sonntag, ohne dass die
Engländer namhafte Fortschritte gemacht hätten. Lord Roberts
fchrieb in seinem Berichte den Mangel an Erfolg denr über-
aus tapferen und hartnäckigen Widerstande der Bnren zu,
die ihre schwere Artillerie, unter der sich auch der »Lange
Tom« besand, vorzüglich zu verwenden wussten. Dann konnte
auch die zahlreiche englische Cavallerie wegen des überaus
schwierigen Geländes nicht recht zur sction gelangen. Endlich
thaten aber doch die Uebermacht und eine Umgehungsbe-
wegung ihre Wirlung und ndthigten die Baren zum Rückzuge,
der aber in höchster Ordnung und nur Schritt für Schritt
vor sich gieng. General Buller gelang es, in heftigem In-
sturme Bergendhal zu erobern und damit war ein Schlüssel-
punkt in der Stellung der Buren verloren. Weiters gelang
rs dem General French, von Lakenvley bis nach Elands-
fontein vorzudringen und damit die Rückzugslinie der Baren
zu bedrohen. Die Buren sollten hier gepackt, von ihrem Rück-
zuge auf Lydenburg abgedrängt und gegen die Delaaoabai
geworfen werden. Dieser englische Plan wurde nun durch den
Rückzug der Buren vereitelt.
Lpndpth 30. August. Der Bnrengeneral Dewet hat
einen Eisenbahnzug mit einer Million Francs und dreißig-
taufend englischen Unisormen erbeutet.
Temperatur nach Celsius in Woifsberg
(461 M Seehiihe) vom 24· bis 30. August 1900T.
D t 8 h! 2 h 9 h iTages Niederschl. binnen
m..»
a u friih i Jnala abds. i mittel 24 Std. in Mill.
s.
24. 14·8 28"6 21«6 217
25. 16«4 27«4 17«8 20·5
26. 15«2 27«8 18r6 20«5
27. 136 27·0 l7s7 19«4
28. 14«0 27«2 15«5 18.9
29. 13·8 19·3 14·4 15s8
30. 13·4 18«0 1 2·0 14«5
18·0 Gur. Rg. Hag.
Iür Tsortifteu med RadeHUU Nach uns zuge-
gangenen, vollkommen authentischen Berichteu wird Kwizdcks
Fluid »Warte Schlauge«, Touristen-Fluid, von gewiegten
Touristem Radfahrern and Reitern vor und nach anstren-
genden Touren mit bedeutendem Erfolge angewendet. Das
-—Kwizda’sche Fluid hat, wie man nns mittheilt, die Eigen-
schaft, die Muskeln dessmenfchlichen Kdrpers widerstands-
fähig und ansdauernd zu machen, so dass die grdßten Stra-
(pazen mit Leichtigkeit überwunden werden können. Inderers
feits verleiht dieses Mittel den erfchlafften Muskeln dsllfte
Wiederbelebung und macht jede Müdigkeit nnd jeden, von
Ueberanstrengung herrührenden Schmerz verschwinden. Flir
Fußgeher und Sportleute ist dieser, uns oon Fachleuten zu-
zgekornmeue Wink gewiss oom hdchstern Werte--
3. Teregcqphischek Schissooesiche oee »in-o etae
- Linie-J srueiveppeie«
ii .( sDer Postdampfer zSouthwark« der »Red Star Linie-»
? in slntwerpem vist laut- Telegrarnm aru 27. Augnstwghls
behalten in New Yorl angekommen.. .. i-»-
d-- Gsisessstrsxii
gchadodorp,s·slandsi--
.k —-
, .,
.-. L«
j-:·I--k.--W -'-II-I'«".-» «-


[ 2023-06-29 10:49:20.189 - 19000901 - Seite 5 ]
P
F
-.-« »sein-- ««-.--..-.1« .«.·:- --.,.»emuievqcee zur-«
Y szxma n·. J e ui ll·--.-el- 0 U-
Dte Tanzertm
Roman von HansspSendem
(41. Fortssehung).
»Aber gerade Dein Einfluss aus sie ist es, denn ich sa
sehr wibtscha Jch bin sicher, dass er veredelnd seln würde,
und Maria braucht das. Sie ist so wild ausgewachsen. Man
kann ihr eigentlich keinen Borwurs daraus machen, dass das
Unkraut ihre guten Seiten überwuchert hat. Gerade Du,
Mutter, würdest sie«ändern, ich bin dessen sicher.«
»Es geht nicht, Ernst. Abgesehen davon, dass ich es
nicht verantworten könnte, meine kleine Lucie, dies Kind, dem
Umgange mit, einer solchen verzeih mir, doch immerhin nicht
tadellosen Frau auszusetzen, und meine eigene Abneigung über-
winden würde, so glaube mir, dass der Nutzen gleich Null
wäre. Sie ist kein kleines Kind, musst Du nicht vergessen,
sondern ein sertiges Geschöps. Glaube mir, was Deine große
Liebe nicht zu ändern imstande war, wäre meinerseits gänzlich
verlorene Mühe. Jch habe es schon damals gesürchtet, aber
Du hättest mir ja doch nicht geglaubt. Du bist immer
Jdealist gewesen, nnd dazu ein Character der etwas einmal
seschlossenes auch durchsührt, oder daran zu Grunde geht.
Olanbe mir heute, der Versuch, den Du wünschest, witrde zu
nichts siihren, als Dich gänzlich von mir zu trennen. Die
Frau, die ein Mann liebt, ist immer die Slärkere, mag sie
noch so niele Fehler haben-«
»Aber ich liebe sie ja nichi mehr«. hlitte er rusen
magern aber er schwieg. Sein schwacher Glaube an die
Möglichkeit aus Maria noch jeht eine andere zu machen,trar
geschwunden.
Die Gcäsin hielt es sür das Beste abzubrechen. Sie
fing von etwas Anderem an.
»Victor und Dr. Koch kommen nächste Woche, um noch
die letzten schönen Herbsttage hier zu oerleben. Der junge
Gras Hdchst-Willingen kommt vielleicht auch mit.
»Hu er nichtgeheiratetP Jch meine so etwas gelesen
zu haben ?«
»Ja, eine kleine Schönberg. Es ist das eine sehr
merkwürdige Geschichte. Sie soll nach der Trauung ohn-
mächtig nach Hause gebracht werden sein und sich bis heute
geweigert haben mit ihrn zu leben. Einige sprechen von einer
geistigen Störung, andere behaupten, es müsste ihr wohl
etwas oon seinem leichtsinnigen Lebenswandel zn Ohren
gekommen sein. Ja, diese jungen Herren! Bictor lebt mir
auch viel —zu flatt. Er sollte sich nur endlich hier in Zobloch
niederlassen« statt in der Residenz nvch immer hetnmzubummeln.
Uber er kann sich vom bunten Reok nicht trennen, de-
hauptet er.«-
Sie klingelte.
»Sagen Sie, Comtesse Lucie mdchte zum Abendessen
herunterkommen.«
»Ja, wenn Bictor nur endlich heiratete«, suhr sie zu
ihrem Sohne gewandt sort. »Das wäre das Beste. Als
er im Sommer hier war, hat er sich wenig um die Damen
gekümmert, ist herumgestreist und hat sich mit Lucie geneckt-
Vielleicht hat er schon in Wien sein Herz gelassen. slber aus
Bictor wird man nie recht llug, er lacht und man kann da-
von denken, was man will-«
Lucie war eben eingetreten, und bei Bictors
Namen ties erröthet. Berlegen blieb sie an der Thiir
stehen.
»Komm nur her, Kleine, ich erzählte Ernst eben, dass
Bictor nächste Woche kommt.«(
Das Rot in Lucies Wangen wurde noch dunkler.
Ernst masste lächeln. Wie niedlich die Kleine
aussah!
« »Ich muss jetzt ausbrechen!« sagte er dann unver-
mittelt. Aus Wiedeifeheil Wenn Victor hier dist, komme ich
tval voe.«··«-
» iFonrstzuiie folgt-)
I «,,iijcnncbcrg-Skidc«
—- nur echt. wenn dlrrct von Inir bezogen —- ichwar;, ioeiß und sacbig. von stö lr. bis
si. 14 66 ver Meter. fln Jedermarn stuneo und vrrzclit tns Haus. Muster ncigehend.
S. sannst-arg seiten-stinken sk. r. i. liofls lericit.
Markt-Anzeige.
Der nächste Jahr- unci
viehmarlet
(Colmoni-ptatlrt)
kjndet in Wolfsberg am
15. October 1900 Statt
via staatgatnaintle-Vorstanung Wolf-berg.
Zl u s w e i s
libervorgenommene NindersSchlachtungen bei den Fleischermeiftern
in Wolssberg vom 24· bis 31. August 1900.
- ls
N a m e- g F ä kre:
d« ä 3 s g g Kito
Jleischet 0 z; g G G K.
Kienzl Florian. 2 1 —-— 3 0
Seebacher Rudpls 2 —- 2— 4 J
Kienzl Matia 3— 1- 4. 2
Ktenzl Rnpevt 2 1 —-- 3 —-
Werntg Johann 1 1— .- z gg
thschekal Josef 3 —-—— 3 s-·
Zechner Fritz.— 1 1 s— 2
« StadtgemeindesVocstehnng Wolfsberg«
am 31. August 1900.
Grazer Wochenviehmarkt am 30. v. M. (Amt·
licher Bericht.) Austrieb 405 Ochsen, 159 Skiere, 516 Kiihe
131Kälber, zusammen 1201 Stück.— Preise etwas angezogen.
Es wurde gezahlt für Maftochsen Kr. 29.— bisKr. 32.50,
halvsetteOchsen Kr. 27.— bis Kr. 28.--magere Ochsen Kr. 24.——
bis Kr. 26.— Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.—- bis Kr. 29.—
Mastkiihe Kr. 21.——— bis Kr. 25·— halbsette Kühe Kr. 16·—
bis Kr. 20.—-, magere Kühe Kr. 10.— bis Kr. 14.—
Stiere Kr. 23.— bis Kr. 30.- junge neumelkende lkiihe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28«— ältere Melktühe
Kr· 18.— bis Kr. 23.— trächtige Kühe Kr. l7.— bis Kr.
25.— Sämmtliche Preise sür 50 Kilo Lebendgewicht.
Uusgeiührt wurden 490 Sliick und zwar nach Obersteier
155, Niederiisterreich 19, Wien 95, Mähren —, Tirol und
Borarlberg 164, Salzbnrg —, Biihmen 11, Deutschland 35,
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 11 Stück.
Hede bessere Hchreibtvarenisandl
in vier Sorten sür alle Zwecke, Prospecte und Prober
aus Wunsch. Alleiniger Fabrikant: Günthet Waguev,
Hannover uud Wien. Gegrüadet 1838.
Zn haben bei E· Plvetz Wolssberg.
»
—.-..-.


[ 2023-06-29 10:49:20.189 - 19000901 - Seite 6 ]
—
P. T
f
a h n a r z t
Med.univ.Dr-M.Neumann
ans Klngenknrt
giebt hiemit bekannt, dass er am 9. September
lra Eoiei Piaariaee
von 8 Uhr Frijh bie4 Uhr Nachmittags okdinirt.
—-
..Javaattba.1er Date-.
Echten
Weines lig
Da-
von allein
l. Sara-Ir, Söez
. B·«
undMndssltlegstr
·- «-., ..-,».-..’. t.
verlaa Sie bei den Heer-In
MMWIWMH"-- --«
, und nehmen Sie neine minder-.
., wertigesnchabautuas vers
« Sie in ein Glas Trinlewa ee
einen Theelöffel ojariaocss Wein-
essigzugebenundnachceschmacke
entsprechende Menge Zuarer zu-
znsetzen Sie erhalten dadurch
· daS gefündest:. lrühlendste Ge-
tränk Jn Jtalien allgemein
aenannte Acetinak
Zeitungen angegeben,
-, .,.——-———
Jnserate
sitr alle Zeitungen werden, zn gleichen Preisen wie in dell
aufgenommen bei E r u ft P l a e tzy
Walfsbeeg
ljleisse Ast-eigens.
stei hadjchz
Landrealitaten
sind billigst zu verkaufen, oder zu veri
pachien Th. Müller, Lavamünd.
«"«Kfostknnben
werden aufgenommen. Wo,
Schristleitunq.
sagt die
""-5;thinkh1--
Fischleim in
TUIBIJN
llebt,lein1t, littet alles. Preig pek Tube
16 Heller. Ernst Ploetz. Wolisberg.
Wasserrnben
Gutee Einschaben)
und Futterriibeu lauft mehrereFuhren.
Wer, sagt die Schriftieitung.
Yag xoaus Ztitzmg Yin 29
ist sammt Grund und Wirtschastsgebäude
zu verpachten, rvrntuell gegen günstige
Zadlungsbedingnisse zn oerkausen.
Anznsrazen am Wryrr Nr. 111.
Wohnung
im Bräuhanse iin zweiten Slocke ist ab
1. October zn vermieten.
Ein Leisrling
wird sofort ausgenommen bei Franz
Wlllifckh Bäckermeister, Woissberg.
Doconiobile
10 Pferdekräfte
verschiedene Holz- Hpbelmaschineu,
Band- und skreissäge ec. smd preis-
wert und leistungsähig zu verkaufen.
Zu besichtigen beim Besitzer
Valentin Stoszier, Sägewert,
Pörtschach arn Wörtherser.
Anternelsmung olsne Goncurtenz
sucht solide
gigenten
zum Verlause neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Prooision, eventuell
stxe Zahlung garantiert. Ossertea an
Z- Hlimelch.nxtag.
Nk. 1134,.
l
Großer Vjiugerhanfen s
ist za oertanfen Anfrage Hans Nr. 7
Zu deziehes ituretr jeiie Buchhandlung
ilt dje preisgekronte jn Zo. Autiagc er-
schienene schrif: des Meist-Rath Dr. Jlijller
uber das
LHSIHPIH Nlikiiillss M
szlliiisstsiii
Freie Znsendung fnr 60 kr. in Briefmarkem
Curt Röbery Braunsohweig. l
-———
100 bis 800 Oalden mpuatlich
lönnrn Personeg jeden Standes iu allen-
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durchVers
laus gesetzlich erlanbter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Luawig cost-erreichet-
VllL Dentschegasse 8, Bachs-Ist
Wer will 400 Liark
gskantlrt monatlioh loiohk ehrl. urni
olmo Risiko verdienen? sonde sofort
Adrosso mit, Freimarke unter V. 2l.
AnnonoowExpaiiition l(. F. Wojtsrh
Prankfuxt a. M. Rödolboim
Ein neu gebautes
Wohnhaus
bestehend aug 3 Zimmern, Küche und
Zubehdr, in Maria-Rosen) gelegen, nebst
dazu gehörigen xt Joch Aecketz Wiesen
und Wald, ist aus freier Hand zu ver-
kaufen Auskunft ertheilt die Schristleitung.
I.MRITBUROEP.«
Akkjosrcskx
EM JJDMZ Use-z-»
« GZD X
FABRIM JquCyascks ZJZ
NIEUEKUSE My. ee ·-
gegründet iai Jahre 1889.
sluch großes Lager aon Nahwaschinem
Reparaturen saaiurtlicher sremderFsabrikate
. fchkistcue
prorupt und bi lli gsi.
. Zorgrnann s· ca.
Tetschen a. T.
kabticiertc
Bemeymmrs
Lilienniilcn-seifo
macht eino zarte, Isejsso
, llrmt und rosig-Ia Teint aml
) «ist. zngloich besto seika gvxcso
sama-sprossen-
Vorr. d s!. 40 kr. bei
E Icakl Wolk. Deo-ekle
lsillx«
Gkatis oersenden wir an jedermann
unseren großen·
R QKatalog K.
enihaltend oiele Tausende hecrlirhck
Kunst- nnd Prachtwerke, Jugend-
Biidetbücher sür jedes
Aller und jeden Stand in tadellosen
Exemplaren zn enorm ermäßigten Preisen-
sohutzm gehe-:
zwei sotknäsnar.
M. Breitenfiein, Anliqnariatsisuchs
handlung, Wien, IX.,3, Wäbringer-
straße 5. Ebenda Verlag der Wieder
Jllustrierten Fraueuzeitmrg Probe-
nunnnek gratis. -«
Fähter««
in das Lannntthal
in Käenieee
Herausgegeben oon der Sectiss
Wolssberg dec deutschen aad
österr. Alpen-reines- Bearoejtet
ootn Sectionsborstande Dr. Ditgs
Hsegh unter Mitwirkung de-» Aus-
schusses rnit einer Uebersichtskarte and
9 Jllustrationen. Pkeic Wniett
. 1 Krone 40 Heiles-.
Jn Eonnnission bei —-
CUITPIIIY Greifst-ers
Q
Gesäan Zseinelsixfsj
·
- W-- M4W .»--.-...-


[ 2023-06-29 10:49:20.189 - 19000901 - Seite 7 ]
Zsatsi Æsri« vsaiskipnsus
vor-endet um ciia Zoibuus hei cisr Kette Zu
mindern, um das stocken derselben zn hohehen nnd
ciio Lbniltsuns der Kettengeienko hintanzuhalten —-
hoi vsssats Wetter unerlässljch—
cakl Wolks hosthewährte
ä Ic kt 610 lus-
Wieäorvokkäufokv hohsk Zahatt
C. Woii, Wolisberg, Kolier nnci Gassen-, st Andrä,
I. Dich Lavamünd, M. Mniiezz St. Pau1, J. Meyr,
si: Loonhard, A Riebier, spitaiJcl .Gindi, Fi schullin
Vöikermarkt.
Die
Baimiiof Resiauraiion iiaciil
is Zeltwag
emptjehlt ihre alaqant slngorlchisiss
Fremden-immer hei mässigen Preisen
Zn jsiak Tagoszon kana ng Kioio
gut abgelagcrtes Bier und vorzügliche Steirer-
und Oesterreicher Weine
hei oouiantestor Bedienung-
Paui iiaciti
Restaurateur. Zehn-eg-
Grubenhoiz
und Schwartcn
Die gefertigte Berg-Direction hat
für das Betriebsjahr 1901 noch einen
Bedarf von:
10.000 Iestmeter
Grubeniwia
Fa iiegslsgeoiieiten wektien zu jstiee Zsii hssorqt
Achtungsvoil
g Anboie auf Lieferung des Ganzen,
C oder eines Theiles sind fofort an die
Berg-Direction zu richten, woselbst auch
" die Bezugsbedingungen erhältlich find.
Seegraben im August 1900.
Berg-Direktion Seegkabeu
»» Eli-. Rontangesellschafi
Z
MWOOMMOW
v s avantkpcikeef Zsote
z« «UIMIYFY
. q,:«»
Piseskvsswc«--«-
:SL- B A D Mk«» geyaährze
MLÆTHH
Prospecie iimh cien Direofor åjäixeetfigkxth
siidhahnsiaiionx Pölischach. RCOZW Oliebls
P RAc HTVO LLER kopfcatcnth
ZOMMERAUFENTHAII Otcs
I
l
i
Nicht ls üet pütes
Itustg eoht t- üet Hasohet
Das ist
ckio wahrhaft untrügljche. radicalo Biijo gegen
jedo nnd jedo Insecten-Plage.«
Jn Woifsberg bei J. M. Offner,
M. Glaniichnigg,
J. Hackhofeb
Koller u. Gasser,
Karl Wolf Med. Drum
Nochns Micheliifch.
J. JakL
A. Dauser
Hubett Haufer.
Heinrich Kellner’s Witwe
Frqnz KöppeL
Cari Vogel.
Th. Müller,
Fkitz Fisches-
Koller u. Gosseie
Auguft Engei,
Franz Egger,
Dom. Ranken
Fiiipp KöppL
M. Mailer
Franz WoUL
Leop. Demütig-,
Conrad LorbeL
Lavaiiiünd
St. Undkä
»
onahard
«
St. saul
St.
OI
»
Urstetdxanburg
»
«
« «s .«" csudjeieur u. f. so.
Jfahrplånc
zu ipaben sbei Ets lse,
Wvlfsberg. st P.


[ 2023-06-29 10:49:20.189 - 19000901 - Seite 8 ]
IW
Local -Verä-n(lerung.
Der Gefertigte theilt allen seinen P. T. Knnden von
Xl"«lfsl)ei·g und cmgebung mit, dass er seine
PahrracliNieclerlage
und Reparatur-Werkstätte
von dek Berrengasse in das Eans des Herrn-Anton
Clsinseieh (llösslwirt) am Weyer verlegt hat.
Ffir das bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend,
ersuche mir dasselbe auch in meinem neuen Geschäfts-
loeale zn bewahren. Achtungsvoll
Caspar Graf.
W— YI sss III—
Dag Zdtinerafbad
in cheiszenbach bei Zdolfsberg
welches sich namentlich fijr an Gleis-t- nnd Rheumotigmugi
Leidende empfiehlt und welches schon nennenswerte Heilekfolge
aniznweisen hat nnd von Wolfsberg ons zn Fnß leicht in
einunhalb Stunden, per Fahrgelegenheie vom Bahnhof nng
ni imer halben Stunde erreicht werden kann, empfiehlt sich
cilen von diesen Leiden Behafteten.
Nähere Anskünfte ertheilt der Besitzer
Johann Krie gl
in Hi. gilargarctlien bei Bolfgbem
..»«- .-
, —— -——
j-»-»- -.-.- sca-
Danksagung-
Die liebevolle Theilnahme während der langen Krankheit,
«slich des Ablebens unseres unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters,
Onkels und Grossvaters, des Herrn J·
Æjeha
Båckermejsters, Gelstirtes und Hausbesitzers.»
sowie die Vielen Beileidskundgebunspgk
Wolfsberg, am 30· August
I«« rne arn Leiehenbegängnisse lindern uns-
» -r hiemir all en, ihsisesonders dem Herrn
eifende Grabrede, det Verehrten Bürger-
t« ndsqsGehilfen von Wolfsberg, ferner den
Mitgliedern des l. Lavantrhaler Kriege e»st·eines fiir die Betheiligung am· Leichen-
begängnisse unseren herzlichsten 5Danks-· ussptechen.
Vrintwortlicher Schriftleiter Ka rl N e n ß.— Herausgabe, Drnck nnd Ve ilaz von Er n
HCTEVMA"M« Bose-«. ,» I
DehcatessZF-GeA-alkz» -s
Frunsttielestube KRAUS
empfiehlt:
Neuen Beluga- Caviar, Christ. Anchovis, Appetitts
Sild, Seeforeilen, Sardellenschnitten, Thuntiseh,
-Lachs, Helgld Hummer, sx rdinen in Oel
Anchovispaste, Hasenpains, Relihache, Sclinepks:
Fasan- und Gansleber-Pastette, Hühn«er-Hache,
verschiedene-Fleisch-, Wurst- undWildconserven,
frischen schinlcen und verschiedene Wiirste im
Aufschnitt, Frankfurter, Knack- und ExtrawursL
Roquekort-, Waldegger-Tafellcäse, Liptauer
garniert etc·
Tiroler Specialwein, Dalmatiner Blum-ein,
Refosco d’ lsola etc.
--,..
. .Die.«
Euranstath Yreölau
avantthali, Feärnten HtationFreöfaw Hauerörnnn
dek Bahn Zeltweg—Uaterdtanbntg, voin 1.Inni bie Etde eptkinber
geöffnet Hnbalnines xetimm würzige Waldeslnft, ruhiger rholnagss
ort. Det altbervährte thekapentilche Wert des Bkebianer Sanerbrunn bei
Dilaqcnerlemnbunqem wachen-n Bronsiinlhatakrhem beismennses
nngcn der Heimwege-, Enlzündungen des Riekenbeekens Froste-ta-
Yergtöszernnq bei Gicht Steinbikdnngen zBrigfjt schek Nieren-
krank-Dein Diabetes nielitns, xeatarrhen dek Gollenwene nnd
tsmtlenstembitdnngen sind jedem Arzte betcmm feine vorzügliche Ciqnnng
· alo dilitetiiches Borbeugnnqsmittel von vollem pkickelnden Wohlgeschmack
- qllqeneein anerkannt. Die Cnranilalt, eingerichtet rnit allen Behe Een znr
Bebandlnnq vorsiebend erwävnter Leiden, dikiqiert liled lit. Jsterc nann
j Sch nidt. Wohnungsbestellnngen übernimmt und vers sendet Pkospecxe die
Zirnnneck Verwaltung Fsreblnn LaoantthaL Kein-ten-
e
l
«, «. -..-...- ——--—s-—-——. .-..-—--s- ---i»».-": Ws
ais auch an-..
snmekz
die vielen schönen Kranzspenden und:
Ihexesägs segseßg
als Gattin. .—;i»
Iw-—»
.- ·.«» sx
st Ploetz, Wolf-bei

