
[ 2023-06-29 10:36:12.058 - 19000214 - Seite 1 ]
Erscheint sweiusal wöchentlich und
zwar: Mittwoch Nachmittag nnd
Samstag Vormittag.-
sniiindigungen werden in der Ber-
rvaltunzn sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Anltindigungsansialten an- a-.
-
4
genommen-
Bezugsvreiie iiik Wanst-arm
Biertelsöhrig K 2.5t). halbj. 25.—,
ganzj. K 10.—. Fiir Zusiellung
ins Haus l K pro Jahr. Mit der
Post: Fiir Oesterreichsllnggrn gaini.
12 s, halbj. 6 K, Viertess 3
isiuzelne Jlnmmern 10 H.— Nach
7Tentschlaud it K, Jtalien ltJ K.
.L
T-
Die Seite Jnsetat kostet 20 K. Unter der Rubril: »Kleiner Auzeiget« kostet das Wort 4 H.
Nr. 13.!
oiocaksgtachrichtea
Besitzverändersngem Es verkauften: Frau Anna
Pirner ihr Haus Nr. 80 in Wolfsberg dem Herrn Theodor
Laber und der Frau Rosa Laber utn 8000 Kronen.
Herr Karl Schaider sein Haus Nr. 53 in Wolfsberg
dem Herrn Josef Staudacher und der Frau Josefine Stau-
dacher um 20.000 Kronen-F
Ptoiestantischer Gottesdieuft Am Sonntag den
25. Februar findet in der protestantischen Kirche zu Neudau bei
Wolssberg Gottesdienst verbunden mit der heil. Abendmahl-
feiek statt. Beginn des Gottesdienstes um 10 Uhr vormittags.
Caneurs-Asssrhretbung. An der zweiclassigen
Bolksschule in St. Michael bei Wolfsberg kommt eine Lehr·
stelle zur Besetzung Bewerber haben ihre gehörig beiegten
Gesuche bis 4. März 1900 beim Bezirksschulrathe in Wolfs-
berg in Vorlage zu bringen, wozu bemerkt wird, dass diese
Stelle auch durch eine weibliche Lehrkraft besetzt werden kann.
Geschwvrenen Unslpsnng Fiir dte am 5. Marz
1900 in Klagenfurt beginnende diesjährige erste Schwurgerichtss
session wurden aus dem Bereiche der Bezirkshauptmannschaft
Wolssberg nachfolgende Herren als Geschworene ausgelost:
Ausfallendes Titelwort 20 H.
beerg, den 14. Sebruar 1900.
IXM Jahrgang.
Leopold Pongratz, Bürgermeister in St. Indrä und Michael
Sternath,. Bürgermeister, Gastwirt und Nealitätenbesitzer in
St Margarethen.
Südösterreichischer-Gantag. Am Samstag den
24 d. und Sonntag den 25 d. werden fich die Gauboten
des sitt-österreichischen Turngaues in der Stärke von 60-— 80
Personen in den Mauern unserer Stadt einfinden und
lönnen die wackeren Söhne Vater Jahn’s sich eines herzlichen
Empfanges versichert halten.
Aus diesem blnlasse findet am Samstag den 24. d.
um halb 9 Uhr abends im Saale des Gasthoses des Herrn
Otto Schellander ein BegrüiungsiAbend statt. Am darauffol-
genden Sonntage vormittags versammeln sich die Gauboten
irn Rathhaussaale, woselbst die wichtigsten Angelegenheiten
des Gaues einer Besprechung unterzogen werden und wtrd
hiebei, da dieser Tag ernster Arbeit gewidmet ist, jedes sests
liche Gepräge vermieden werden. Mittags ist gemeinsamer
Mittagstisch im Gasthofe des Herrn Otto Schellander au
welchen sich nachmittags in der Turnhalle des Rathhauses
eine Gauvorturner Prüfung und ein kleines Schauturnen an-
schließen wird. Wir können nicht umhin im Namen der Be-
— Hiftorische Rückblicke in das
XiX. Jahrhundert.
2. Die Wiedergeburt.
(12. Fortsetzung.)
Der Dank Russlands an Preußen war dessen Haltung
in den Jahren 1866 und 1870.
Aber noch eine unglückliche Folge sollte der Krimkrieg
für Oesterreich haben. Der endliche Sieg der Verbündeten
und die gewaltige Niederlage Russlands hatten Navoleon bie
Kaiserkrone erringen helfen und ihm in den Reihen der
großen Souvertine in Europa einen der ersten Pliitze angewie-
sen. Früher gering geschätzt, ward er setzt umschmeichelt. Ein
Beweis hievon war, dass die Neuregelung der russischen An-
gelegenheit, welche einem Congresse zufiei, in Paris stattfand,
welchen Platz man als den Achsenpunkt der enropiiischen
Politik betrachtete· Hochbedeutsam war die Thiitigkeit dieses
Tongresses sür Jtalien, dessen Bevollmächtiger Cavour durch
die Darstellung der italienischen Verhältnisse die Einigkeit
Jtaliens anbahnte. Während Russland unter der Regierung
Kaiser Alexanders ll. neue Kräfte sammeln nnd mehr den
innern Reformen als der ilußeren Machtvergrößerung nachgieng
und in Deutschland der Gedanke eines einigen Vaterlandes
immer mehr Wurzeln schlug, hatte England jene große
Expansionspolitik begonnen, die es, gestützt auf eine achtung-
gebietende Seemacht zum Herrn der Welt machte· Ehina
rvurde dem europiiischen Handel erschlossen und der indische
Ausstand mit grausamer Gewalt unterdrückt.
Das größte Ereignis in den Jahren nach dem Krims
kriege war die Begründung der Einheit Italiens So wenig
Oesterreich es vermochte in LombardosVenezien den Volkswohl-
stand zu heben, so brutal willkürlich war die Regierung des
König Ferdinand II. von Neapel, dessen Jdee es war den
Mittelstand zusGrunde zu richten um die Riickkehr verfassungs-
mäßiger Zustände unmöglich zu nrachen. Man schätzt die
Zahl der unter ihni Verhafteten aus 30.000 Personen.
Pius 1X. regierte im Kirchenstaate ebenfalls nur durch
die Compagnien französischer und österreichischer Soldaten.
So war nur das Königreich Sardinien aaf welches sich Aller
Blicke richteten und dessen Minister Camillo Graf v. Cavour,
ein ebenso sähiger Staatstnann als glühender Patriot, mit
Frankreichs Hilfe die Einigung vollzog.
Oesterreich selbst arbeitete ihm in die Hände.
qu dem Pariser-Congresse rvar es der ganzen Welt
vor Augen gestellt, dass unsere Monarchie ohne Freunde da-
stehe. Der Krimkrieg hatte Oesterreich enorme Suininen ge-
kostet, ohne dabei etwas erreicht zu haben ats den Hass
Russlands.
Baron Bruk als Finanzminister verkaufte, uin siir den
Krieg Geld zu beschaffen, einige Siaatsdomänen und die
Südbahn an eine französische Gesellschaft, die ihrerseits durch
hohe Tarife und ungenügende Fahrbetriebsmittel sowie durch
waghalsige Operationen rnit den Papieren, die österreichischen
Alpenlander in ihrem industriellen Aufschwung jeder Zeit hemmte.
--—-—-s. «-
Wssgxksssjssvszrk fass-,- qlw-7.-- s- JJIIFF »s- FU.,«
r
ater 4


[ 2023-06-29 10:36:12.058 - 19000214 - Seite 2 ]
..» syst-Hver Ist-.-
zys ---st »Es-WITH· "-".'« III-D TM XII-IX —-
wohner von Wolfsberg allen Erscheiseuden schon jeht ein
herzliches »Willkommen« mit deutschem Turnergrnß znzarufen.
» G ut Hei l!«
Tantiftenkräuzchen Dieser Tage wurde die Ein-
ladung für das Touriftenkränzchen ausgegeben Sollte dabei
unliebsamerweise jemand übersehen worden sein« so wird tun
gefällige Meldung beim Vorstand der AlpennereinssSection
Herrn Dr. E. Vogl ersucht. Den Vorbereitungen nach zu
urtheilen, welche die rührigen Veranstalter der Unterhaltung
treffen, wird das Kränzchen in jeder Beziehung gelungen ver-
laufen. Viel dazu wird aber wohl auch die Costümierung
beitragen, die ,,biiurische Wix«, wie die humorvolle Einladung
schreibt Gebirge-trachten oder Jagdgewandung find erwünscht-
sonst aber Kränzchentoilette
Caurersammlemg Am Samstag den 24. Februar
um l Uhr nachmittags findet im Gasthofe Pfundner eine
Gouversammlung des Gaues Wolfsberg der Landwirtschaftss
Gesellschaft für Käcnten mit folgenden Verhandlungsgegens
ständen statt: k. Bericht des Gan-Vorstandes 2. Wahl des
Obmanneg und des Ausschusses, sowie eines Bezirtsobmannesi
Stellvertreters und zweier Abgeordneter zur Hauptversammlung.
Z. Anträge wegen Vertheilung der anzulaufenden Zuchtihiere,
sowie Abordnung von zwei Mitgliedern zum Anlauf derselben.
4. Vortrag des Herrn Directors L. Washietl. Z. Entgegen-
nahme von verschiedenen Bestellungem sowie Anmeldungen
der Anzahl der Thiere für die Raujchbrandstpfung 6. An-
träge der Mitglieder.
Stellung. Die diesjährige regelmäßige Stellung findet
im Bereiche der Bezirkshaupttnannschaft Wolfsberg an nach-
folgenden Tagen und Orten statt: Am 9. und 10. April in
Wolfsberg, am 11. April in St. Leonhard und am 17. und
18. April in St. Paul.
Unsere Straßeuverhiiltnissr. Wolfsberg hat nun
seine Bahn und ist die Stadt und das herrliche Thal dem
Weltenverkehr einbezvgen. Reger Handel ist in Aussichtund
reger Fremdenvertehr. Allseits erhosst man endlich einen
Fortschritt— vergisst aber eineHauptverkehrsader-— Wege, Stege
und Straßen. Lassen wir die Stege— aber die« Wege und
man glaubt es kaum— die Hauptstraßen geben zu Ende
des 19. Jahrhunderts noch ein Bild von jenen idyllischen
Zeiten »Wo Großvater die Großmutter nahm«. Man
schwimmt in Dre— her’s Bier zwar nicht, aber in einem
Kotmeere, dass einem ungarischen Dorfe letzter Güte noch den
Rang abstreitet. Jedermann wird, bevor er das Wagnis nn-
terniinmt zum Bahnhof zu wandeln, gerathen einer Lebensver-
sicherung beizutreten. Wer’s nicht glaubt, überzeuge si«ch!
—=-'—
W MIN-
St VIII TO Qui-We- (Turnverein.)
Am 2. fand in Fischers Gasthaus die Jahresversammlung
unseres Turnvereines statt. Die Berichte der einzelnen Wart-
schaften wurden mit großer Zufriedenheit angenommen. Der
frühere Vorstand, Herr Anton Temmel, legte feine Stelle
nieder, ebenso musste der Turnwart Max Trinker wegen
Uebersetzung nach Spital a. d. D. abdanken. Neugewiihlt
wurden: als Vorstand Herr Dr. Otto Lebwohl, als dessen
Stellvertreter Herr Richard Lernbass, als Turnwart Herr
Hans Kropf, als dessen Stellvertreter Herr Hans Won jun»
als Schristwart Herr Karl Denk, als dessen Stellvertreter
Herr Fritz Poppmaier, als Säckelwart Herr Hans Ertler,
als dessen Stellvertreter Herr Leopold Haidvogl, als Zeug-
wart Herr Michael Haid und als Beirath Herr Anton
Temmel.·
Bestätigung. Der Handelsminifter hat der Wieder-
wahl des Karl Hillinger Ritter v. Traunwald zum Präsidenten
und der Wahl des Franz Xaver Wirth zum Vicepräsidenten
der Handels- und Gewerbekamrner in Klagenfurt für das
Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt-
— f sesiihr 12 Uhr mittagskam
in der Scheuiie des Joh-- F- vulgo Schuster in Perau
Nr 3, Gemeinde Puchre« ..--;-·"- zum Ausbruche, welches
alsbald auch das nahe stehende «ohnhaus und ein zweites
kleineres Wirtschaftsgebäude ergriff und diese drei Objecte
sowie fast sämmtliches Inventar und fast alle Futtervorräthe
einäscherte, während nur das Vieh und wenige Wirtschafts-
gerathe gerettet werden konnten. Der Schade beziffert sich
auf beiläufig 6000 bis 7000 K. Johann Steiner ist mitden
Gebäuden auf 2000 K. mit dem Inventar und Erntevors
rathen auf1700 K versichert. Vermuthet wird, dass der
72 Jahre alte Johann Steiner," der Vater des Besitzers,
beim Stroschneiden in der obbezeichneten Scheune getaucht und
dabei aus Unvorsichtigkeit den Brand verursacht habe, was
Genannter zwar in Abrede stellt. Dem Bezirtsgerichte Gmünd
wurde die Anzeige erstattet.
Die Ausstandsbewegung
Leoben. 10. Februar. Bei den heutigen Verhand-
lungen des Einigungsamtes, die von 10 Uhr vormittags bis
l Uhr mittags dauerten, wurden folgende Punkte in nach-
stehendem Sinne erledigt: Der geforderte Mindestlohn der
Hauer von 4 Kronen und jener für Förderer von 3 Kronen
20 Heller wurde von den Atbeitgebern unbedingt abgelehnt.
Bezüglich der 20 procentigen Aufbesserung beim Schichtlohne
beharrten die Arbeiter bei der am Donnerstag gegebenen Ant-
wort. Die achtstündige Arbeitszeit für alle ober- nnd unter-
Am 23. April 1859 überreichte Baron Kellersberg in
Turin das Ultimatum, worin der Friedenspräsenzstand der
sardinischen Armee gefordert wurde. Damit war für Frank-
reich der casus foecieris eingetreten, da Oesterreich den eng-
lischen Vermittlungsvorschlag übergieng, die Rechte Oesterreichs
in Italien durch einen Congress festzustellen-
Jtalien wiederhollte- von den Vorbereitungen zum
Kriege. Die Begeisterung war allgemein.
Am 26. April ließ Napvleon in Wien erklären, dass
die Ueberschreituuq der Grenze Sardiniens, gleichlautend mit
der KriegssErllärung an Frankreich sei. Aber schon am 29.
übersetzten die Oesterreicher 100.000 Mann stark die Grenze
und besetzten Novara und einige andere Orte.
Am 10. Mai verließ Napoleon Paris und die Lösung
eilte ihm voraus: «Jtalien frei bis zur Adria!«
Die unabhängige Geschichte dieses Feldzuges, schreibt
dem Feldzeugmeister Grafen Gyulai schwere strategische
Fehler zu und sagt, dass seine periodische Unthiitigkeit und
Langsamkeit des Entschlusses dem Feinde große Hand-
haben zur Erlangung des Sieges geboten habe. So wäre-
z. B. die Schlacht bei Magenta für Clam Gallas zum Siege
geworden, wenn Ghnlai ihm die Verstärkungen in dem er-
betenen Austriaße hätte zukommen lassen.
Mit großer Tapferkeit wurde hier gekäwpst. Schon
glaubte Napoleon die Schlacht verloren, als das Dorf um
halb acht Uhr abends in die Hände der Franzosen fiel, rhne
das dieselben Anspruch auf den Sieg erheben konnten. Erst
tmchften morgen als Gallas den Kampf nicht wieder aufnahm-
war die Straße nach Mailand essen. Am 8. Juni hielten
Napoleon und Victor Emanuel ihren Seegeseinzug in die
Hauptstadt der Lombardei.
Am 16. Juni traf Kaiser Franz Josef bei der Armee
ein, wo allgemeiner Jubel ihn erwartete. Die Führung über-
nahm der greife Hess.
Am 24. Juni trafen sich beide Heere unvermutet beim
Dorfe Solferino und obgleich die Tapferkeit der österreichischen
Truppen an diesem Tage sprichwörtlich geworden, gehörte
der Tag trotzdem den Franzosen und Jtalienern.
Es war die blutigfte Schlacht die in der zweiten
Hälfte des Jahrhunderts geliefert wurde. Der Anblick des
Schlachtfeldes war grauenvvll, 22.000 Oesterreicher und
l9.500 Verbündete deckten als Todte und Verwundete das Feld.
Am 8. Juli wurde der Woffenftillftand bei Villa franca
abgeschlossen wo Kaiser Franz Josef und Napoleon sich begeg-
neten und Franz Josef ein frevlerisches Ansinnen Napoleons
mit den Worten zurückwieß: »Auch ich bin ein deutscher Fürsti«
Am 10. November wurde der DefinitiviFriede zu
Zürich geschlossen, wobei Oefterreich keine seiner Forderungen
durchzusehen vermochte. Aber auch Sardinien war nicht he-
friedigt. Wieder trat die europitische Diplomatie in Aktion
und die englische Rivalitat im Mittelmeergebiete kam Cavour
zu Hilfe.
Am 22. Mai war König Ferdinand von Neapel ge-
storben, ein ebenso eigensinniger als gewaltthätiger Bourbvne
dessen Regierung mehr als seine Vorgänger den Garten
Europas besudelt. Jhm folgte sein Sohn Franz Il. ebenso
wenig begabt als jesuitisch erzogen.
(Fortsehung solgt.)


[ 2023-06-29 10:36:12.058 - 19000214 - Seite 3 ]
. Rates
tags Beschiiftigten wurde zugestanden. Das Einrechnen der
Einfahrtsi und Ansfahrtszeit wurde abgelehnt. Bezüglich der
Iiichentlichen Lohnzahlung wurde die Vorschusszahlung siir
Hiiuer im Mindestbetrage von 9 Kronen 60 Heller bewilligt.
Der freie Bezug von Brenrxöl wierde nicht gewährt, wohl
aber die Forderung, dass die Gedingerkliirung nicht unterm
Monate zu Ungunsten der Ilrbeiter gemacht werden darf, be-
willigt. Bezüglich der Freigabe des 1. Mai und Anerkennung
der Vertrauensmänner wurde seitens der Arbeiter noch keine
bestimmte Erklärung erfolgt.
Leoben, 11. Februar. Nachdem gestern die Verhand-
lungen des Einigungsamtes abgeschlossen worden waren,
wurde heute in einer freien BergarbeitereVetsammlnng, an
der gegen 2000 Mann theilnahmen, dom Arbeiter Zwanzger
iiber die Ergebnisse des Einigungsamtes berichtet. Der Ge-
nannte bemerkte, man stehe nor der Thatsache, dass diellnters
nehmer Zugeständnisse gemacht haben.
Nach einer längeren sehr eingehenden Rede Iurde eine
früher abgelehnte Entschließung einstimmig angenommen. Es
wird also vorläufig die Urbeit fortgesetzt.
Die Einberufung deS Reichsrathes.
Nach den »Nun L.« wird sich der Reichsrath zwischen
dem 21. und 28. Februaoes versammeln. Bor Ostern wird
er keineswegs langer als drei bis dier Wochen tagen. Ende
Miirz werden die Landtage einberufen. Unter anderem haben
der biihmische und der miihrische Landtag den Voranschlag
nur für das erste Viertel des Jahres 1900 bewilligt.
Wien, 12. Februar. Der Reichsrathist für Donners-
tag den 22. Februar einberufen.
Wien, 12. Februar. Der Präsident des Abgeordneten-
hauses hat die Einladung zur ersten Sitzung an die Mit-
glieder bereits versendet. Da der Reichsrath nur vertagt
war, wird die Tagesordnung vom 20. December o. J. fort-
gesetzt, mit Ausnahme des Berichtes des zJusiizausfchufses
über den Antrag Naxera und Genossen, betreffend Gebüren
nnd Steuern bei Arrondierungem Außerdem wurden die
Berichte des Legitimationsausschusses über die Wahlen des
Grafen Potocki, Ritt. v. Mohssa, Dr. Fochler und Karl
Türk auf die Tagesordnnng gesetzt.
Thätigkeit der Oendarneerir. Jm abgelaufenen
Jahre wurden von der Gendarmerie in Ktirnten im ganzen
2783 anzeigen erstattet und 1205 Berhaftungen vorgenommen.
Gegen das Vorjahr hatte eine Zunahme der Olnzeigen um
85 stattgefunden, während die anzahl der Berhaftungen um
155 zurückgegangen ist. Die meisten Anzeigen kamen im
politischen Bezirke Spittal (511), die meisten Berhaftungen
(240) irn politischen Bezirke Klagensurt ver. Unter den ver-
schiedenen Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen, wegen
welchen die obigeu Anzeigen und Verhaftungen erfolgten,
nahmen die erste Stelle bezüglich der Vrrhaftungen die Ueber-
tretungen des Vagabundengesetzes ein, indem 576 Londstreicher
usd Bettler derhaftet wurden; wegen Verbrechen des Dieb«
fiahls und der Beruntreuung erfolgten 214 Verhaftungen
und 229 Inzeigen, wegen Uebertretung gegen die Sicherheit
des Eigenthnms 168 Perhaftungen und 1148 Inzeigen.
Wegen Verbrechens der dsfentlichen Gewaltthiitigkeit wurden
34 Personen oerhaftet und 73 zur Anzeige gebracht, wegen
schwerer kdroerlicher Beschadigung 38 Personen verhaftet, 30
zur Inzeige gebracht. Wegen Uebertretung gegen die Sicher-
heit desLebens undandererdieGesundheit und ldrperliche Sicher-
heit bedrohenden Handlungen wurden 19 Per-
sonen verhaftet nnd »516 Personen zur Unzeige ge-
bracht. Wegen Nothzucht und Schdndnng erfolgten 16 Ber-
haftungen und 12 Unzeigen, wegen Berletzung der öffentlichen
Sittlichkeit 8 Berhaftungen und 81 Inzeigew Wegen Ber-
brechens des Mordes wurden Z, des Todtschlages Z, der
schweren kbrverlichen Beschiidigung 39, der Brandlegung 20,
des Raubes 3 nnd des Betruges 27 Personen verhaften
Wegen Vergehen und Uebertretungen gegen dffentliche In-
stalten wurden 46 Personen verhaftet und 167 Inzeigen er-
stattet. Weiters wurden eingebracht 16 Deferteure und 6
entsprungene Strdstinge. Uebertretungen des Waffenpatentes
wurden 61, des Hausierpatentes 53, des Wehrgesetzes Z zur
clnzeige gebracht. sußerdem leistete die Gendarmerie noch
in 1082 Fallen iiber Aufforderung der Behdrden, und zwar
-
bei Hausdurchsnchungen, Vorführungen, Assisienzleistungen,
Escortierungen von Arrestanten und Schiiblingen besondere
Dienste. Ans Anlass von Elementarereignissen wurden
115 Patronillen entsendet nnd wurden endlich don der Gen-
darmerie fiinf Leichen und drei kranke (verwnndete) Personen
aufgefunden-
Avancenrent pro l. Jänner 1900 im Amts-
bereiche der k. k. Staatebahudiceetton Vitlach. Jn
die Dienstclasse Vl wurden befördert: Socher ildols o., Ma-
schinen-Obercomtnissiir in Laibach. Brazda Theodor, Ma-
schinen-Obercommissär in Amstetten.— Der Titel eines Jn-
spectors wurde verliehen an Hochmuth Michael, Maschinen-
Obercommissar in Knittelfeld— Jn die Dienstclasse vll
wurden befördert: Sperl Friedrich, Bancommissär in Villach.
Fenrl Wiaditnir, Baucorntnissär in Judenburg. Paravicini
Wilhelm o» Baucowmissitr in Windischgraz. Schaffer Ni-
rolaus, Revident in Villach— Jn die Dienstclasse Vlll
wurden befördert: Jesser Friedrich Dr« Bahnconeipist in
Billach. Heller Victor, Bauadjunct in Btllach. Schmued
Ludwig, Udjunet in Villach. Prevec Alois, Adjnnct in
Bischoflack. Maras Josef, Adjnnct in Fohnsdorf. Pospichal
Theodor, Adjnnct in Weher. Betagelj Johann, Tldjunct
in Las-Beides Straub Alois, Adjunrt in Villach. Herzog
Franz, lejnnct in Villach. Jn die Dienstrlasse lx wurden
befördert: Kliebhan Georg, Assiftent in Rudolfswert. Jlliasch
Rudolf, Assistent in St. Veit an der Glan. Breda Johann
Maschinen-Assisteut in Knittelfeld Moser Rudolf, Assistent
in St. Michael. Leist Friedrich, Assistent in St. Georgen
a. d. M. Kottnik Franz, Qissistent in Laibach. Matschnig
Ferdinand, Assistent in Villach. Sturmberger Franz,Assisient
in Radmer. Kopf Engelbert, Assistent in Hermagor. Rieni
miiller Anton, Assistent in Knittelfeld. Richter Josef,klfsistent
in Waidhofen an der Ybbs. Friedrich Leopold, Assistent in
Graz. Judenhafer Moximilian, Assistent in Gstatterboden.
Ulrich Cornelius, Assistent in Tarvis. Dornauer Josef,
Issistent in Villach. Meisl Julius, Usfiftent in Villach. Go-
ritschnig Hermann, Assistent in Villach. Weber Friedrich,
dlssiftent in Vtllach. Gatternig Joses, Assistent in Villach. —-
crinuernngen an Andreas Hofer. Wie aus
Leipzig berichtet wird, ist eine wertvolle postalische Llndreas
Hafer-Sammlung fiir deu Preis von 4000 Mark in dea
Besitz des historischen Museums der Biilkerschlacht und der
Zeit Napoleons I. am Napoleonftein, noweit der Stelle
des künftigen Bölkerschlachtdenkmals, übergegangen. sus
dem reichen Jnhalt sind besonders zwdls Schreiben
Hofers, vor allem der Aufruf an die Tiroler, zwei Schreiben
Speckbachers, siinf Hormairs, zwei Haspingers, drei Kolbs
und eiues Peter Mair-Felers, der 1810 erschossen wurde, her-
vorzuheben. Auch Hofers und Speckbachers Sohn sind mit
Briefen vertreten. Bon Wert ift auch das eigenhändige
Schreiben des Bicekdnigs von Jtalien an die Tiroler, worin
diese aufgefordert werden, die Waffen niederzulegen.
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
Wien,12. Februar. Prinz Heinrich bon Preußen
stattete vormittags den hier anwesenden Erzherzogen, sowie
den Gesandten von Baiern und Sachsen Besuche ab nnd
nahm dann an dem Dejeuner beim deutschen Botschafter
Fürsten Eulenburg theil.
.ies, 12. Feb. Wie die »Pol. Eorr.« meldet,
stattete Prinz Heinrich dem Minister des Aeußeren, Grafen
Goluchowski heute vormittags einen langeren Besuch ab.
Graf Goluchowski hat sich heute zu mehrtägigem Aufenthalte
auf seine Güter nach Galizien begeben.
Sln detu heute zu Ehreu des Priuzen Heinrich in
der deutschen Botschaft stattgefundenen Dejeuner nahmen theil
Prinz Heinrich, die Suite, der Ehrendienst des Prinzen,
Bireadmiral Frhr. v· Minutillo, Eorvettenrapitiin Hdhnel und
der Eommandant des JnfanteriesRegiments Nr. 20, Keltschrn
Die »Nordd. Ullg Ztg.« schreibt: lPrinz Heinrich von
Preußen wird morgen Dienstag in Berlin zuriirkerwartet.
Der Kaiser Jwird fiinene erlauchten Bruder einen festlichen
Empfang bereiten. Prinz Heinrich kommt aus Wien; dort
hat er dem hohen Berbiindeten des Deutschen Reiches, deut
ehrwürdigen Kaiser Franz Joses, seinen Dank fiir die Ernen-
« IIFPYW s, ». -«·«;.v«--,-.s.s«-fs- -')f--«. .. «-x—-.;quv’s,z- ---—- .-


[ 2023-06-29 10:36:12.058 - 19000214 - Seite 4 ]
«-
nnng zum Vieeadmiral der dsterreichisch-ungarischen Marine
abzustatten, und zugleich vom nenen Zeugnis dafür abgegeben,
dass die treue Freundschaft zwischen dent Hohenzollern’schen
und Habsburger Herrscherhause in unerschütterlrcher Feftigkett
fortbesteht. Der außerordentlich freundliche Empfang, den
Prinz Heinrich am Wiener Hof gefunden hat, schließt sich tn
dankenswerter Weise den früheren Kundgebungen an, die das
bundessreundliche politische Zusammenstehen der beiden mittel-
europäischen Kaiserstaaten immer aufs neue bekrästrgt haben·
Der verschleierte grüne Tisch.
Es versteht sich- dass, wer sich mit seinem Worte für
die Geheimhaltung von Verhandlungen verpflichtet hat, eine-
Unehrenhaftigkeit begeht, wenn er ausplaudert; nnd deshalb
ist die Entrüstung, die in den skreisen der Verftändigungsi
Conferenztheilnehmer gegen den liberalen Gewiihrsmannn der
«N. Fr. Pr.« herrscht, eine wohlberechtigte. Aber eine andere
Frage ist es, ob die Abgeordneten moralisch befugt waren,
die Geheimthuerei in einer die nationale Existenz des Deutsch-
thums peinlich beriihrenden Angelegenheit zu beschließen, be-
ziehungsweise ihr zuzustimmen. Das Volk hat denn doch ein
Recht, zu erfahren, welche oerditchtige Dinge da atn grünen
Tische gebraut werden. Die strenge Controle der Oeffent-
lichkeit war niemals nöthiger als jetzt, die sogenannten offici-
ellen Comtnuniquezs der Herren Värnreither und Genossen
aber sind in Hinsicht aus diese vollgiltigen Ansprüche eine
lächerliche— Jmpertinenz. Wir hätten es sehr gut begrissen,
wenn die Vertreter der Deutschen Volkspartei sich dem nn-
gehörigen Silentium-Zwange, der ihnen nur Verlegenheiten
bereiten kann, oon vorneherein nicht gebeugt hätte-. Die
deutschnationalen Abgeordneten verfolgen ja nichc Edie Jnters
essen des Herrn v. Bärnreither, der es im Dunkeln gut
munkeln findet.
Ein armloser Maler. Letzten Montag starb der
belgische Maler Charles Frangois Felu in seinem 70. Lebens-
jahre. Seine Carriere ist besonders bemerkenswert dnrch den
Umftand, dass der Künstler keine Arme hatte. Im 26. Juni
1830 zu Waermaede bei Eourtrai in Nord-Flandern geboren,
hat Felu, trotzdem er armlos zur Welt kam, bedeutenden Er-
folg als Maler errungen. Er begann seine Studien in Ant-
werpen, als er bereits 25 Jahre alt war, und copierte mit
seinen Füßen hunderte der besten Meisterweer Er pflegte
zu erzählen, wie seine Erinnerung bis zu dem Zeitpunkte zu·
riickreichte, wo seine Mutter ihn lehrte, mit den Zehen die
farbigen Blumen zu pflücken, nach denen er verlangte· Vald
lernte er seine Füße ohne Mithilfe zu gebrauchen. Wenn er
malte, pflegte er leicht nach rückwärts gelehnt zu sitzen, utn
mit den Füßen die Leinwand zu erreichen. Er mischte die
Farben ohne Schwierigkeit und arbeitete ohne jede Anstrengung.
Die Palette hielt er mit der linken großen Zehe, während er
mit dem rechten Fuße geschickt und sicher den Pinfel führte.
Beiden Mahlzeiten gebrauchte er Gabel und Messer und
konnte das Trinkglas zum Munde sühren. Bis in die
letzten Jahre pflegte er sich selbst zu rasieren und hatte nie-
ntals einen Unfall. Sein einziger Schmerz war, dass er kein
Knopfloch meistern konnte.
Tabid Hughes f. Jn Amerika ist David Hughes,
der berühmte Erfinder des nach ihm benannten Telegraphen
und des Mitrophons, 69 Jahre alt, gestorben. Er war in
Wales geboren, wanderte aber schon in früher Jugend nach
den Vereinigten Staaten aus. Er war früher Professor der
Musik, später auch der Naturwissenschast zu Vrandstown itt
Kentucky. Troh seines großen Vermögens führte er ein sehr
bescheidenes Leben. Er unterstützte zahlreiche wissenschaftliche
Jnstitute die er auch bei feinem Tode nicht vergessen haben dürfte.
Der Krieg.
Vollständige und klare Verichte über die
Tugelafiusse liegen bis zur Stunde noch
General Vuller eine dritte Niederlage
nun auch von den Engländern in einer
zlkgeliebem Die ganze Armee Bnllers befindet sich nunmehr
wieder südlich vom Tugela. Der Waalkrantz- dit Kupph
Ivelche die Brigade Lyttletons schon am 5. d. eingenommen
hatte, tnusste, wie seinerzeit der Spionskop, schon in der Nacht
znm 8. d. geräumt werden. Die Vurenartillerie muss sich
Kämpfe am
nicht vor, aber dafs
erlitten habe, wird
amtlichen Depesche
w--
in diesen Käntpsen prächtig gehalten haben, denn ihr Feuer
war, wie die englischen Berichte ohneweiters eingestehen, nn-
widerstehlich, um nicht zn sagen, alles niederschmetternd. Ge-
neral Vuller, der am 5. d. unter so großem Geräusch oori
gerückt war, fasste schon ant 7. d. den Entschluss, wieder
znrückzugehen, nm, wie er sagt, »unnützes Blntvergießen zu
verme-den«. Wie trefflich müssen nicht die Buren ihre Stel-
lungen befestigt haben, wie umsichtig muss nicht ihre Führung
sein, wenn sie in so rasch gelungener Abwehr die englischen-
Truppen sofort wieder zum Rückzuge nbthigteni Die Ver-
luste, die die Engländer in diesen Kämpsen erlitten, müssen
ganz bedeutende sein; jedenfalls ist nach der gegenwärtigen
Sachlage eine W:ederausnahme der Offensive seitens Vullers
aus lange Zeit hinaus ausgeschlossen. Wie von militärifcher
Seite versichert wird, soll die dreisache Desensiostellung der
Buren nördlich vom Tugela geradezu uniiberwindlich
sein; ihre große Beweglichkeit gestattet ihnen außerdem, rasch
an die am meisten bedrohten Punkte die erforderlichen Hilfs-
kriifte zu werfen.
Auch oom mittleren Kriegsschauplatze itn Caplande
kommen sür sie recht biise Nachrichten. Der »gelungene«
Ausklärungsmarsch des Generals Macdonald stellt sich hinter-
her als völlige Niederlage herans. Der VurengeneralCronje,
ein ausgezeichneter Feldherr, txieb einen Gegner Macdonald
nur so vor sich her. Nicht giåtf «an dem, hat sich der
Burengeneral Delareh zwischen die Verbindungen der eng·
lischen Generale Gatacre und Kellh Kennh eingeschoben und
beide von einander abgeschnitten. Eine kurz oor Schluss des
Vlattes eingetroffene Depesche meldet, dass Delary den eng-
lischen rechten Flügel znrückgewarfen habe. Die Vnrengene-
nerale operieren, wie man sieht, trefflich. Auch dem Marfchall
Roberts scheinen auf dern südafrilanischen Keiegsschanplatze
keine Lorbeeren zn blühen.
Große Ereignisse stehen sür die nächste Zeit auf dem
südasrikanischen Kriegsschauplatze bevor.
Marschall Roberts hat sich an die Spitze der Truppen
am Modderriver gestellt, um Kimberley zu befreien, wo die
Noth bereits so groß ist, dass nur Pferdefleisch zur Ernährung
dient und die Sterblichkeit sich verdreifacht hat.
Die Buren haben dagegen die Offenfive gegen den
über den Tugela zurückgeworsenen General Bnller begonnen,
nnd die neuesten Nachrichten melden, dass eine Abtheilung
von 6000 Mann aus dent Marsche ist, um den Rückzug der
Engländer abzuschneiden.
Eine andere Abtheilung der Buren soll im Begriffe
sein, durch das Zulnland gegen die Verbindungen Buller’s
mit Durban zu operieren.
»Die Bnre kumme.« Bei der in Heidelberg abge-
haltenen Kaiser-Parade ist, wie der »Bad. Gen-s Anz«
mittheilt, folgendes hübsche Stückchen geliesert warden. Der
Festplatz war polizeilich abgesperrt. Ehe die Soldaten ein-
trasen, giengen ans einmal zwei Engländer breitspurig über
den freien Platz. Plühlich sprangen einige Heidelberger Stra-
ßenbuben hinter ihnen her und riesen: »Die Bure kumme,
die Bnre kutnme«. Jut nächsten Augenblicke wimmelte der
ganze Platz von hunderten non Jungen, welche um beide
Engländer herumtanzten, ihre Mützen nnd Taschentücher
schwenkten und mit ihrem »Die Bure kumme« einen Hüllen-
lärm vollführten. Die große Zuschauermenge .bracd in lautes
Gelächter und Braoorufen aus. Die anwesenden Schutzleute,
die selber kanm das Lachen verbeißen konnten, hatten Mühe,
den Platz von den begeisterten kleinen Burenfreunden zu
süubern.
Zuhwpflegr. Troh der in letzter Zeit zahlreichen nen
erschienenen Zahnheilmittel behauptet das»Rbsler’scheZahnwasser«
beim Publikum seinen Ruf als das beste, populärste nnd als
das billigste aller dieser Präparate; es ist seit mehr als
30 Jahren bekannt als ein sicheres Schuhmittel gegen Zahn·
schmerz; Rösler’s Zahnwasser ist in den meisten Apotheken
zum Preise von 70 h vorräthig. Bei directem Vezuge aus
der Mohrenapotheke in Wien ist es znr Vermeidung ndn
größeren Spesen am besten, den Betrag von 90 h in Brief-
marken einzusenden, worauf 1 Flasche franco zugesendet wird.
Für Familien empfehlen wir die skistchen von 7 Flaschen
znen Preise von 4 K 50 h franco. (Siehe das heutige
Jnserat.)


[ 2023-06-29 10:36:12.058 - 19000214 - Seite 5 ]
.. z.»» 1 H· NY Y;z—»««:--.-.»--.«-. -«
, »z·- «-1 W«« II- IH
.. Y:
isiavauttdater Ytex
Yoiii gerichtssaalep
Becitrtheilimg eiiies katholischen Priesters.
Donnerstag den 8. d. fand vor deiii Kreis- und Erkenntnis-
gerichte Cilli eine geheiin durchgeführte Verhandlung gegen
den Pfarrer Johann Cagran in Spitolitsch bei Gonabitz statt.
Der Pfarrer wurde wegen eines Sittlichkeitsverbrechens und wegen
Berbrechens der versuchten Verleitiing zur falschen Zeugen-
aussage zur Strafe des schweren Kerkers in der Dauer von
sechs Monaten verurtheilt. Bon der Anklage wegen Ver-
brechens der Verleumdniig wiirde Cagran freigesprochen. Die Leute
staunen darüber, dass das fürsibifchdfliche Ordinariat in Mar-
burg dem genannten «Seelsorger« bis zur Verhandlung von
der Ausübung seiner gottesdienstlichen Handlungen noch nicht fus-
pendiert hatte.
e,raiidiiiirtljstljastlisiies.
Eine wirklich praktische Preisaufgabe, die allgemeines
Jntereffe verdient, veröffentlicht in feiner neuesten Nummer
der praktische Ratgeber im Obst- iind Gartenbau. Nicht ntn
den Glücklichen, die in der Lage sind, sich in ihreiii Garten
ein Haus zu bauen, das Denken abzugewöhnen,« heißt es
»sondern ihnen Anhaltspunkte zuin Vergleich für die eigenen
Bedürfnisse zu geben«, ist ein Preis von 400 Mark ansgei
setzt für den gelungensten Entwurf (Schauansicht, geometrische
Zeichnungen, Erläuterungsbericht und Kostenüberschlag) eines
Landhauses im Garten iii einfach bürgerlicher Ausftattung
für eine Familie mit 3 Kindern. Das Haus —- die einzelnen
Riiitme werden angegeben— darf ausschließlich Grund und
Boden, guten Baugrund vorausgesetzt, höchstens 15000
Mokk kosten. Wer sich des Näheren siirdieAufgabeinterefsiert,
erbältdie Nummer mit den genauen Angaben iilier diese
Preisaufgabe umsonst von dein Geschäftsamt des praktischen
Ratgebers in Frankfurt a. O. zugefchickt.
oiiterarisches
»Der Stein det Weisen.« Es ist ein seit Jahren
constatierter Vorzug dieser mit vieler Umsicht geleiteten po-
puiär-wissenschaftlichen Haibinonatschrift, dass sie von Heft zu
Heft der größten Mannigfaltigkeit in Bezug auf den Jnhalt
sich befieißigt. Das vorliegende l4. Heft enthält wieder Bei-
trage über Autoinobile, iiber Dainastiveberei, ferner über
Anlage von Blitzableiterm Mälzerei, Thomasfchlackrumiihlen
n. s. w. Ueber 2 Dutzend Abbildungen dienen zur Erläuter-
ung diefer Themata. Daneben iverden andere Gebiete nicht
vernachlässigt, wie das Esfay über die großen Naturagentien
in ihrem Zusammenhange, die geistvolle Plauderei über Ein-
samkeit und Geselligteit, der instructive Aufsatz über das
Opiumrauchen in China darthun. Die vielen gemeinnützigen
Notizen »Für Haus und Hof« bilden eine Ergänzung des
vieljeitigen Jnhaltes voii praktischem Werthe, sowie die zahl-
reichen Biicherbesprechnngen die Leser iiber wichtige Erscheinun-
gen auf mechanischen und naturwissenschaftlichem Gebiete anf
deni Laufenden halten. »Der Stein der Weisen« (A· Hart-
leben’s Berlag, Wien), der jetzt ini 12. Jahrgange steht, aiso
bereits eine tüchtige Leistung hinter fich hat, erscheint zweimal
im Monat im Umsange von je 32 Großquartseiten iind mit
40 bis 50 Abbildungen uud kostet das Heft nur 60h (50 Pf)
Probehefte liegen in allen Buchhandlungen auf.
Hiiin oristische Becb
JU GegeutheiL Anna (zu ihrem in etwas ange-
heitertein Zuftande heimkehrenden Mann): »Aber, lielier
Fritz, Dn siehst ja fchrecklich bleich aus, fehlt Dir vielleicht
etwas ?«
Fritz: »O nein, liebe Frau, ini Gegentheil, ich hab«
etwas zu viel!·.
Kaseruhsfbliitr. Sergeant (zuni Einjährigen Meyer,
der zu spiit kommt): »Quatfchen Sie boch keinen Usus,
Meyer, Sie wissen doch eins für allemal, dafs Sie sich nur
noch die Uhr in die Kaferne zu richten haben. Die Uhr is
iiiiiner janz allein inaßjeliend, ooch wenn» fe iiiit die Uhren
in die Stadt iiial iiich janz richtig differieren dhut.«
Diindiimchung
lm Jahro 1900 wordon jn der stadt Wolfsborg
folgende Uärikto abgehalten:
i. Ionato—liläriito:
Am l. samstag im März »s. Usrsik Mai
»s. Its-H Juii »7. Iulkå August »4. August«5
sopiombar »l. ssptombok« und am 2. Froitng
im December ,.7. December-C
2. Fastenniäriito.
Am samstag in iior thto iier Pastenzoit »24. Uäkkk
Am schwarzen samstag ci. i. 14 Tage vor char-
samstag »N» Hätt-« und am jungen Ostersamss
tag d. j. am l. samstag nach iiom Ostersonntag
»A. Äptiki
3. iaiir— unii Violimärieto:
Am schönsonntag und Schönmontag. Sonn- unij
Montag nach Froimleichnam «1.7. utrtl Is. Juui«
unci dor Coimonimarkt. Montag nach colomein
»Is. October-«
slnligtmiiiiiinsnilng Wilisthg.
Markt-Anzeng
Det nächste
VIEHMARKT
flnelot tn Wolksbetg am
3. Mile 1900 siiil
Uis statitgoniainiio-Vorstoiiunq Wolfsdara
Wschemuarktspreise zit Wolfsberg
asi 10. Februar 1900.
3ufiibr: 40 Hekt. ——Liter Weizen, 14 Hekt- 40 Liter Korn,
16 Hekt.— Liter Hafer,— Hekt. —- Liter Heiden -—»Hekt.—— Lit.
Gerfte —- Hekt.— Liter Bohnen. —Hekt.— Ltts. ErdäpfeL
.—— Hekt. —- Lit. Mais.
Mittlerer Berkaufgpreis: Weizen Kr. 17·-—, Korn Ki-.
14'—-, Serfte Kr.—.—, Hafer Kr.12«—, Deiden Kr. —«—,
Bohnen Str. 19«-—, Erdävfel Kr. —.—, Mais Kr. —.-«—,
Weiße Fifolen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. —.— Crbfen
Kk· —.—, Linsen Kr. —.—, Kleesamen Kr. —.— pr.Meter-
zentnm Rindschmalz 1 Kig Kr. 1·76, Schweine geputzt pr.
Kg Kr. —«90 süßes Heu Kr. 3.60, saures Heu Kr.'3.40,
Rogftroh Kr. 3.— Weizenftrvh Kr. 3-40 pr. Mt.-Z. famnit
Fuhr.
«- tsolunssks sc ikssavencs I- Ito1» I-.
mlsioitsrggsxsthkerscheiuen Iris-Darm en Eisseapsns des qelsdetrages
idurch die Psnsvareasse oder rriittelst Postsnseisk driliiiimerirt werden.
Wieiier Fandwirihlchiiftliche Ieitiingg U:-
· eluni die esmä Mist-entschan
ZZFZEÆEFM ZJYIFMFT HEFT-Fili-. Sign- n. u, nimmer-.
xlkiierreichifche iorw und Jagd-Zeitung.
AW
d te, m is.«
oearw im Ektchessbliegeaa keinstgor.ssorä M ec. s. sie-ren. ec. k
Allgemeine Wein-Zeitgg;
' et lian u. Wetnbeteitmt. iitetsattouales Wein-
deftkdåäettaaofikrsizysske Geiaeonsuiueuiery cäl n· Sacke-Eises l«.
kaaveeisoc cheistjevea Dusernugia Gr.-Oiuei.oeuzi.fi. Hz I.».
«·- Ptolierimmaern aiit Veelaaiaeu Ieitis riud ftaiico.-
’·· "ch cki
Ball-Einladungen Lkåik «;k;F-.h?:»»
Eriift Plötz, Wolfsderg.
Lotto-Messung
Triest,10.Februar: 47. 25. 26. 45. sc.


[ 2023-06-29 10:36:12.058 - 19000214 - Seite 6 ]
.. TTT «-
9Ltwmetttintet Bote-
ljleiue Ast-zeigen.
Wer will 400 lilark
gaksniiki monatlich leicht, ein-l. nnci
kilme Risiiro verdienen? seneie Soiort
Adresse mit Preimarke unter V. 2l.
.—xunoneen-Expeciition l(. F. Wojislh
Lejpzig-Lindenau.
Giinstiger Kauf!
Offeriere Pester Schiveinseit mit fl. 54. —-
sstückigen Tafelsprl mit... 46.—-
Schönen Santos Coffee..» 94.-
per 100 KO.«
Rofeuzopf Wolisbem
Ytei gememttögtz dtei eiserne
Hauflallgitter
gut erhalteiLiIELbzuqeben bei E PIHQ
100 bis 300 Gnlden mvnatlich
lörinen Personen jetcii Smlldes iU sscs
Ortschaften sitt-er iind ehrlich vhne
Kapital uns« Nisico veid1encii durch Ver-
kan gesetz-ich erlnubier Stonlspnpiere u.
Lvis— svtkäge mi Luclwig Oeetsrrotciisr
VUi·. Deiiiichegasie ö, Halle-scat-
sc
sit iirellieln liollnlisoses
pi besiebsn seit 27 Jshten
ihros
Kafkee
von mir.
Aasoerdem 40000 Iustlcth
I IJS
IPCEYZM
-.-:—·-«
Osekirs asvorsollt ia Beut-ein vo-
We Is sen-. tesaes sekt eots sewat
Ists-e, kråttig s. zu 4.Is
des-M edel .......» IJO 4.·7
Ins-« Iktik. .......» I-« c.47
Wie-. teis ......« I.7I uu
Pkoissso sbok slle Sorte-, nneh sber
Thu, xntis unck knncm
c. li. Waliiow
ttesietorcst
Neuheit-, AII tier Ateter 29.
—
me teile-h Isiit sblsilbnngert Zeitge-
ssiek Ruhsesee süe chesotjen iedsn
Sesset tId crweesfene beideelei Ie-
Wechtes. Zshaln snsinheliche seipeei
chws sein-eh selbfl der ichivietissue
zesgennoelete io dee Ue Ioetosmes M
Irssd zn Sorgen nnd Sesrns des
Familien-osle geben, resp. Ieenot Ird
sa vo- det Reiie on bls zosi ttinicheu
ner bln foivool so- DIIesichsitL
Iie praktischen Stnsdnslt III bcktepes
stie Isssbe roenivoler. wtqessish
Mee I odee kanin getsnntek utsks
llOee eisd IIL Lerbaltingsrssfte
sse ele Me. dchst belehrend-tm
stetndlijwd ochikteeeisonth ts
Mäpkteis Ufqu g 1fort- II stet-
M I,I« kse ltesessdssp
(U is ssteer. ode« III. M
Imsstsse etbsln deI kreis ts II.
s. Ist-d s.« sie-. III-k.
Åüfzsgztauser zssiis
Nnr echt i- Gläsern ä 25 tr. bei:
S. Plstk nnd Jkiy Steiuveusey
Wplfsbem
Gutes Yennpferd
brann 4 bis 6 Jahre alt, womöglich
16 Fousi hoch und kräftig gedaiit taisst
Nikli in Si. Tbsmns dei Wolf-SOLO
Kantschnt:Stempel
jeder AU, desenderg zur Uibersternpelung
von Büchern I. s. si. nus die nene
Wüheuns i- Kronen nnd Oellek besorgt
billiqsi Trnsi Plstz, Weilst-ern
Zu herieiiet tlskei jecke Ztelslisnillong
ist die prejsgeirrönte iu Zo. Auiiage er-
Schienene schriii des Lied-Rath Dr. Miilier
iiber das
Lislirli Niriir iii I
sixiilsistiii
Freic Zusendnng fur 60 kr. ia Friesen-Mem
Curt Räder-, Braunschwejg.
I-
gzohle
voin Beegbon St. Stesnn liefert
Etuft Pisis, Wslfsbers.
Gemäß-Samen
nnr bester Qualität, seivie auch frische
Blumen fik die Saifon u. Blumen-
gebisde jeder Art empfiehlt achlnngsvoll
Jsh. Schiller, Handeiggärtner,
Wolseberg.
zpeinssrdäpfel
sind zn verkaufen bei E. Plötz.
Herren jeden Standes
tönnen bei leichter Beschäftigung ohne
Rssico monotlich 5-800 Kronen sek-
dienen Off. unter A. 50 Anna-it.
Expdb Lnthetplatz l. Dregden N.
selioeiliino sorgfältig sseei
stxeineoi.uooesnsirhgsnak
i- o O R Ufe-
Verkauf.
Die Bnssischtveis- Bresdl ain
Preises mlt 73 Joch Wiese und Wald
ist preiswüedig zu verkaufen. Unfrage bei
Peter Naggey Schulterer oin PreliL
Jrn Hnuse Nr. 7 ist tiglich frische süße
Milch, sowie Schlegel-ers süßer und
saurer Rahin zu haben.
Eine Decimal- und eine
Tafelwage
sucht zu lniisen Richsrd Sssbtney
Gemischtwakenhondlung Thimbers.
diese Zeilen u. befoige siel
so sio ein wirklich geschmaoiiiaitos lcakkeogss
träsko bowiten wollen, verwenden sie bit-to tI
Znutz znm Bobnonlraseo don gsrasdirt
»Mir 0l2slalie"·
sie veröen sich Idee-engem iim derselbe I—
seiner vorzügliches sigmw ckss s—
chg einnimmt.
weissen schleifen.
Yeul
Genemlübersichtszznarte
des gesammten euqlischisädafrikanischeu
ljkiegsschaapla tzes
Preis eolvr. 50 tr.
Stahl’sche Buchhandlung.
Wiedetverkäufer werden gesucht.
Regensburg
L—
Soeben ist erschienen. Yclxl
leiten würde.
warnung.
Warne hiemit den anonymen Brieffchreiber
mir nicht mchr mii solchen Schreiben zu kommen,
dn ich im Wiederholungsfnlle, indem er mir bekannt
ist, gegen denselben die gerichtlichen Schritte ein-
Maria Schcr


[ 2023-06-29 10:36:12.058 - 19000214 - Seite 7 ]
»4avannpntet Fåsoxrs
4
» si ——
fszl oinersss Brit-Hef-
meteamyadz 4 kfeylcs in exeqamä Bmich ce-. 500 seiten,
.oooooooooooooooooo.
Fiir o
Kronen
Pisaeli i—
Haimnnika
kn.10 doppelten-stahl-
tingiiinimkn, Stabilit-
lieckttibaig, insge- rkriiliaig, insgesommt
samait725iahlzimgrii. 25 Stahiziiiigeii.
II« Seibfleriernnnggschiile 20 kr. iss
oin gatautirt beiiec Ausführung fende gegen Nachnahnte edero
Borderzahluiig. Zweit-ist. niit 19 Yapveiiiimniem 6 kliitiie o
o Ytish scnst tvie obensieheiid: ooii jitatieit 20, 30, 40 u. höder
o nnd drein-ihng chromrttisctje, das Belie, ivag erzeugt iviro, von
der weltberühmten, rrnoinniirim houdelsgerichilich prototollirtcci, o
ieii 30 Jahren beiisheiiden Fi-:nin:
Ozldiiatsn I. Trimmoi ilirriinkiirzelgn WI. VII-Z. Kaiserin TO
« Unsfiihriiche illustrierte Kataloge graiis. Selbsterleriiiuigss
o fchnlen siir zivei- nisd dieireihige, fotvie chrornstiiche esginrnioiiiiin o
zlt Et. 3 und Tit 3.60. Skgd Bei Anknuf eiuer Parrndniia,
o berechne iiir Schule blos deii halben Pi-cis. Jlsiety Pioliiicm
Zither, Grill-Irren, Hpieliveriie. Aisums uiit Musik-. Yirrs o
o Erüge :e. ec. sieis in Auswahl vorräihig.
.000000000000000000.
Wiis lsl FHlHXllllll7
Pracht-
Haimnnika
mit 10 drkifachtu Ot-
geiliaitiliiniin., Sialjis
000000000
0000000000000
C
C-—
Flillliill ll llilllclliill
benutzen znr Erfrchhung Ver-
selidnerung iind Verjiingiing
jlires Teiiits nur
Persxolin entfernt Nein-,
l(ntTee-, Fell-, Tiritciiq als
Otoliesrs riucb Harzflecke aus ilen
lieikelstcn smffen, Oline
liiinrier zli hinterlassen.
I isieudluinsn-ssife z«
Eus Semexnchls dcr vomxrch Feraxolin isl seit Jaliren er-
nelpp so ne« ver r«" ·t und ist csesetzlkli e-
die Haiit eririzclienden u. be- pro« d« g
bl l sclinlzh Frei-· einer neuartigen
lebenden licu umcn er,.eud. Mcumlulje 20 u« 35 kr·
Preis 30 ler.
Eiiiis iini iii ,Engeltiroguorie« v. loiiann srolich
k· k. Pkiviiogiaine-lniinber in Brünn, in Iäiiren
in Wdlfsitsrg iei su. Iiain i(. Wolf, 0ragui8t.
-
Aner nnt spdeste seziigsquoils fiir lags-:
Wäre-NU. 1 Ell-tsc-: Buetck le? ätfp
Eatiiiiit Roma-Te eze bciöeheef kur-
siv-ein EJ iisini »nuv««!«eirli«cd
melis umj billiser zyeliuteii ulzs in je-
fiem utideren Chaise-»si- takes-neit-
men.« «Ii"i«i-liepier AU-« Zeitmng)
furniifg in use« Zur-U um«-sagen-
LL »Hier- I"krce-z-. -’----·’i·« ff.
II Irr-. Dem Litteiseeriessfweimrz irsilllrommenstes Geschenk
-«
ÆWSPKUHGPUREYXIIIXT «2» III-I" "T! -s"y.’ I·«.I.«’«s «I ,«-:i f,k’· "’ 7 Eis-IT"-
.»..
.-«
Unterkiefitsdrfefe y. ki» FGTØFCFTWØSUM
ckers Eceletrocecåncklh ckes Jlleesctssneudnuweienh soiqie
ckez ssoelu um! Nefdamoetem.
süsnusdezsebsn »ne» Mel-»i· kim
Aewojmgmkiey Fcefilmls Lot-, 00 Earnaoæs
Lrltrnirthpde des Techizikunis en Liiniinch i. S. Jedes der nachfolgenden 7 Selbs-
nstmichtswerte qi fnk sich vollftandin alineichiosen nieset-Wede- inu der nnterften Stnir.
Det- Buiigewertissmefsten Masmäfnemäonstmkieqn
cwtdd s. itnsdildung v. Baugeivertzineilterm condbrich s. AUM b. Maichinentechnitern I-
redlziert d. O. Karnact i Liefermig 60 Y -Korisirutteuren, eed.v.D.Kar-nack. d Liefsd J.
Bee«Pe-«ees.DFIHIIFZH Der Werkmeister-. M«
ilein Meisterin red. d. QKarnarL ä Lief. 60 J. WY Wekh und Mqschmmmkjstkms owiebk
«» leitern ic, redig. d. D. Kommt- n Lief. c. J.
De- Deföwtecfimäen ZIZZI Be-· Jflmeweeez i-.-.
Ausbildung don Tiefboutechiritern. redigiert qkdeuer Ins-seminis- Hdd.g.slu0.
don C. Korn-im 5 Lieiernng 60 Y. o. Monteuren ic» o( QKarnait i Lief. 0 J.
«7- db. JI SEL Eli i
hlektroteehmsehe seht-le. Hilfst-JpBeståTIiikiåJj
s- Sömztiche Wer-re siud auth in seqiistniapvenliäuden ·- 7« zu haben ·-
Diefernlimlichst deiunnten u. d. d.Fachprefsei-orziigl. deurteiltenselbstuniekrichtsiverkc,
die oon der Direktion des Techiiilunts Linilmch i. S. unter Mitwirkung zahlreiche-, tuchtiger
Fsichleute heiausgegelieii sitid, iehen ieinerlei def. Voriennmisse voraus, sie ernidgL e§ jedern
i«i---..:.-..«mTechm-er. ohne den Besuch einet technischenFachfchule sich dasjenige
Witten nnd Konticn anznetgnen, dessen em tuchtiger Techniker bedarf.
Die SelbitunteiiLntzweite denandeln in einfacher, ioivolil deni Ungeübteren wie auch
dein ieiion Forteefidrittenen leicjkt veritandlicherForrn alle Gebiete detciettrotethnih beziehungs-
wei.e rsi Maiizsiueiisaaea, :st»-is;.»,4—sttse deo can-- qup Tiers-miserqu
Tkin fieiiiigen nnd gieldeioust vorioartsstredenden Technirer ist dadurch eine vorzligliche
Geleisenneit geboten, obne nrößeren Lliiiivand an Geld u. obne seine berufliche Tbiitigieit unter-
d n lii iiiuiien. nlle kehrt-Gen Lehrgcgenfiände gründlichst zn erlernen- Wer ftch in das
i dicseis Briefe inii urnsi vertieit nnd an der Hond diesed roolzldurchdnchten planmäßig
. eii Ledrmitielz von Stiiie zu Stuie fortichreitet, ivird sich gediegene Krnntniise auf
..:-i u«l-ieten teines Fncheg erwerben nnd uustreitig die lchöniten und oorteilhcftesten Erfolge
1.--len.— Für dietenigen, rdelckie dcinachdsirekserh hatihs Grtånd des Stutdinnis dieier Werke eine
A-«« D" ndxxilegem o er eine o" eie la e dez echnikuing zu erreichen,
ZZ ach-Prnfnng sei zolgendez demertt: Dci nnt Te nitum zu Linibuch i. S. nur nach
nnhedend beichriebenen Weilen unterrichtet wird, ist esz dein fleißigen Schiller ermöglicht,4
eiiie oder mehrere Klnsseri zu itbeiirirmgem tvenn er die nötigen Kenntnisse nachweist, roie
ferner anch die Einrichtung getroffen ist, daß sirebsuine Techailer durch dag Stildiuni unserer
Wekie ohne Betuch dcs Tetlziukiinis eiae dek dort bestehenden Fachpriisungen ab-
legen klinnein ivenn tie nachweisen, daß fie fich die nötigen Kenntnisse erivorden haben. Hax
eis Schxiler die Fachprüfung erfolgreich abgelegt, fo erhält er ein Anfechng
Die« »Es-He simi see-sel- jeele siælmandsaus m desieåem somi dsereä
A. Bote-takes Iåeekpeejek Stemwyiwkstk 461
9 (i)
»k«
Zeitschr-Hi fiir Elelrimtecfimäk »m« Masolifnemäau
Adosaemeab 20 Y pro sonnt riuchi jecke Butiiiianckltmg,s 00 J pw Ouarlnl suchs ckie kul-
Postlisio 8178 I.
Diosis susgneicdneio. soiir nrnkzngreiedw inhnltsvoiio. rsicd illnstrisrts. ungewöhnlich
sciioiis wein-I. voppoiiiiicliseii,kiirseiiei
siior sysieivo eigener Eereiignng Bei-te Arbeit, teinstes ssierisi
Moor seiinss gsissutim Lsgee ssinrnilieiier theqsimps nnck
nessoetea 9 X-
1linstkiktå Pkeiseonrnnto grntis nnil krnnoc
IOSEF w-1NKDER-,
cowehktubklk aiul kein-Büchsenscqu
rixnuicii kamt-si, Z
Uioonvsojrosties viirii nngtnncislos ningotsnseiit ocsk iist U·
siir bezniio Botrng rotonrnitt j
Uns-ess, sspsestsm vos eeliieeiit eclilemsses W—
nn Isuigeis Pkeis sagst-lieh
«-.·-M- ...
1
diiiiks Z-iisrdrif:. tlis ron derrorngencion Fscnrniinnsrn bearbeitet. unterrichtet singsdsnrl is
grosser Zadi uinixmgreicnek n, Iloinsr Originaiartikoi nder dio Entwickelung. Fortschritts n.
scrsndrunksn cier Elokiroteonnil iuiti de- Maschinenbau-. Dnldäit ferner kiientnncsriontsh
teohnjsciie Ansignfim sndinigsionsn. nsndelsinsinsiriello Mitteilungen M· ein« Ois.
Prosenummern kosten-co- von risi-
liiosc
iiiiitsstkilo d. Zeitschrift i. Eleliiroteciiiiik n. sasctiitioiibau. Leipzig
IcMiiiia Csiliiigk
iiiit meinein 185 cni. langem Riese-ki-:
Loreley-liaar, lialic dolclies isisfifgest
r4rnuiiatlielien Uebrnuchek -.1.-":«
LT l
selbsteifundenen Porncicie sxlsaltsim s
Dieselbe ist von den l)erusi1:iie»iens
Aukuritaien al» da— einzig. ’·lå:"cll
gegeri AisEfallen der Haare-, tm- i«"--r-)
derung des Wciclizlliums d.-r:elben,;
zur sinrliung de) Haarbodcng einer-l
lcniisit wurden. sie besorderc bei
Herren eineii vollen lcrcifiigxii Bart-i
wuchzunil Verlciiii schon nacli icurzcm I
Gebrauche Zowolil iiemlLopI gilsaiicli J
Bartbciare naturliclien Glarix u. Fulie T
u. beivaliri dieselben vor friklszeuigem
Ergrarieii bis jii das lirjclive Äl ci-.
Pkoli eincz Zioseis 1 H.. 2 ii.
Postforssndt tisiioh hoi Verein-
ssnånng dos Zotrnsos del mittelst
scnhnslunc üsk san-on Wslt nan
üek ktbrih wohin alle rxnkträxo i
zn kiohtea sit-es.,
Anna csillags
Xviern l., Seilergasse »J. I


[ 2023-06-29 10:36:12.058 - 19000214 - Seite 8 ]
HUFP niztxinci l
l Jirlisl
gg
I l T E l sE N! Eieeiksalzextract fliieslq
Eisen-Isl:extraet aoneentrirt
Frei Dr. Grsessseyeh
Iiillches Schreibt uber si·
sen-salz-Choeolnde: »Das
vortrefriiche Product ha: das
schwierige Problem gelu t ein
ccsncentrirtes Nahrungsmittel
nxsn hohen srickstotigehaltm
Nahrwert darzus:ellen, wel-
ches in tiussigerkorm ge-
·x«)ssen. qu die Nerven an-
regend wer:, die Kraste wieder
herstellt n. durch seinenEisens
gehalt direct zur Blutbildung
bei:ragt.Es war ejn glriciclicher
Gedankederberuhmtenkirma,
den ublichen slaricezusatz ab-
zuschassen u. dasur das hygie-
nisch so wirksame Malz ein-
. treten zu lassen.
" Zu haben jn Apotheken, Dro«
guens und Colonislwaarens
Handlungen, sonie direct bei
Wien, I, Braunerstrasie s.
Unübertrokfen u. bewährt
seit vielen Jahren
äst Pampexls hoohprjms
Rekstssoiko
Nur eeht mit diesem
kesetslieh gesehätstenzeiohon, Ielohes von vieis
Concnrrenten nachgeahmt wird.
Die sejke tet etne garantirt
echt-e harztreie neutraie Kernseife
deren Ctite von keinem anderen Fabrikate
äbertrocen wird-·
--( i e lst tlae Beste wae in Haushaltunge-
-( s i f e n erzeugt wertlen kaanl
-( i e liat tlie tiöcnste Reinigung-irrem
-( i e ist im Verbrauch tiie eparumste
« tlalier ini Haushalts tiie liilligsts seifex
Zn hnben in fast allen besseren specersigw
Hochachtungsvoll
Zakr Pampski sötme Nachroikssi
Paul Hatheyer
k· I. priv. I. ktrnt. UnschlittschtnebstG IW
seiten-, Kerzen- nnd Krystallsodaknbrik Isit«·
dlungshans kttr Petroleum, stech- Isck IIIDIP
Keiner-.
ss I- Ä G E N P Us I·
Ber emtwortlichee Schrlftletter Karl Nenß —- Herausgabe
zämattpater Leute«
Hiaua»ssvess"kiseupisien
ieit Decenien erprrbt und allgemein belnnnt ale
dae beite Mittek gegen Zkeickiiackit and Zintnrwnt
werden iest von uns in verbesserter Jorw hergestellt uad unter
dern Namen
HlCttgclkchmsissmpisllm
»Ichhocolckcleubeszx109
ous der
Meinen-Apotheke in Wien
tn mereciärgen gelben Gngggpchachieln verkauft.
Vie Berzttge unferer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leid-klüglich verursachen teein Yiagendtüiäen edet ander-
weitige Beschwerden-. hahen nickit den netingcten Zlqchtheic
sür die Zähne und einen so angenehmen Geschmack, dess sie quch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preie einet sckinckitel mit 100 stücic 2 Kronen.
NCSN
Yet Metste HtM
PJHIRöslein-s«
i
åesazkxs Logta Zalnsclw
iRUdoif ssichIHUI ift der tägkickie Gestnncki»«
fl
Nachfolger-.
izipperer aWeis:
Zköglessrhen
Dahmvassets
Seit 30 Lehren bekannt els dqs
befte unb bllllgsir.
glur echt mii dieser Ttitettr.
Inrvendungz 20-30 cropim auf kein Glas Dasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzufpülen
preis 1 ilaschr 35 kr. —-- 70 Heller.
thengnng und Yenetsbgsetlsndk
Zipperser å Weis vorm. Josei Iveis
Meinen-Apotheke
I’1BN, 1., Tacblaubca Nr. 27.
E Zu haikn iu allen Zspelhecmr. U
spraelietisicurse
Die P. T. Familien, welche die
Absicht haben, ihre Kinder an den am
l. Februar eröffnete-n Cursen der italieni-
schen und französischen sprache theil-
nehmen Zu lassen, werden in ihrem
eigenen Interesse darauf aufmerksam ge-
macht, dieselben noch innerhalb des
Monats Februar darin eintreten zu lassen,
nachdem dies später schwierigkeiten
machen würde.— Anmeldungen bei der-
unterzeichneten Lehrerin.
t-. Oppeltauet,
Wienerstrasse Nr. 169, H. stock.
Druck nnd Berlag Ernst Pius Wolfcberg.
J

