
[ 2023-06-29 10:36:13.922 - 19000421 - Seite 1 ]
L-
Hi-
Erscheiiit zweimal wöchentlich und
k-
,-
zivar- Mittwoch und Samstag
1-
scr-
i
Nachmittag J s
Aniündigitngen werden in der Ver--
iualtuiig, soivie in sämmtlichen aus-
wärtigen Anlüiidiatingsanfialteii ans a-
genommen. —-.
Vierteljiihrig K 2.5«t halbj. K 5.—,
gaiizj. K 10.—. Für Zusiellunq
ine- Haug 1 K pro Jahr Mit der
Post: FürOesterre chslliirkarn gaiszj.
12 K, halbj. ti K, Viertelj. s K.
Einzelne «-uminern 10 H.— Nach
Am Tentschlaiid li K Italien Hi K.
ff Eli-Its
Bezug-spielte fiir Litioltsiergz l
Die Seite Inserat kostet 20 K. Unter der Rubrik Kleiner Anzeiger« kostet das Wort 4 H-
Auffallendes Titeiiuort 20 H.
Nr. 32. III
Jokalsglachrichtenf"-
Offert-Ausfchreibung.
In der Strecke Wolfsbergsunterdrauburg
der k. t. österr. Staatsbohnen gelangen nachstehend bezeichnete
Herstellungen im allgemeinen öffentlichen Offertrvege zur
Vergebung:
l. Die Lieferung und Aufstellung neuer eiferner Para-
lleltriiaersConstrurtionen für zwei Lavantbrücken mit zusammen
drei Oeffnungen mit ca. 37.1 m Stützweite und dem Ge-
sammtgewichte von ca. 120 Tonnen, sammt Ausschiebung und
Abmontieruiig der bestehenden Eifenronftrurtionen.
lI. Die Verstärkung von Eisenconstructionen für 33
Objekte mit Stütztveiten von 2«4—82.0 m sammt
Materiallieferung im Ausmaße von ca. 220 Tonnen.
siebet sind 30 Objekte mit 2.4 bis 10·8 m Stütz-
weite und zusammen ca. 30 Tonnen Ver-
stärkungswaterial inbegriffen, bezüglich deren die endgiltige
Entscheidung, ob sie auf Grund der gegenwärtigen Aus-
schreibung zu verstarten sind, erst nach der Eröffnung der
Offerte getroffen werden wird.
Die Vergebung erfolgt nach Einhettgpreifen per 100 kg.
einschließlich der vollständigen Planverfasfung ad I und der
theils-eilen ad Il.—
Die Offerte müssen auf sümmtlicheArbeiten ariloder II
lauten, falls dieselben nicht sämmtliche Arbeiten beiderGruppen
Wolbeerg,»;den Zi. April 1900.
;XlV, Jahrgang
umfassen, und müssen spätestens am JO. Ap ril l, J·, 12
Uhr mittags, bei der Abthetlting 2 der l. k. Staats-
bahndirection in Villach eingelangt fein. Die Eröffiiung der-
selben erfolgt ebendaselbst am gleichen Tage um 3 Uhr nach-
mittags. Bis zur Entscheidung der l. k. Staatsbahiidirectioii
über dieselben haben die Offerenten im Worte zu verbleiben.
Das vor der Eröffiiung der Offerte zu erlegende Va-
dium beträgt fiir die Herstelltingen ad I 6700 ei(1118700,
ad I und II 15 400 K und hat im Falle der Annahme des
Offertes die Cautioii zu bilden.
Als Vollendunggtermin ist Ende December l. E
bestimmt.
Die näheren Bestimmungen für die Esnbrinaung der
Tageboth die vom Offertstiller zu beiiützenden Offertformik
late, die Bedingnisheste und weiteren Behelfe liegen ab 9.
April l. J. bei der Abtheilung s, Gruppe für Unterbau der
l. k. Staatgbahndirection iii Villach, zur Einsicht aus und
können die ersten Beiden dortselbst bezogen werden. Die l. l.
Staatgbahndirection Villach behält sich das Recht vor, über
die Annahme oder Ablehnung der einzelnen oder auchsiimmts
licher Offerte nach freiem Ermessen zu entscheiden.
Versetzung Der Herr Unterlehrer Fortunat
Marfchnig wurde über eigenes Ansuchen von Wolfeberg nach
7 Sternberg versetzt.
Zonilleton
W
WaldeSzauber.
Stige ans Könnens Bergen von F. C. Keller-
7. Fortsetzung
Als er am anderen Bo-mitiag von einem Spaziergange
zurückkehrte, fand ein sämtlicher Empf ng statt. Jedes wollte
ihm die Hand drücken und ihm sagen, wie sehr seine Schöpfung
«Waideszanber« die Beschauer zur Begeisteriing hingerissen
habe. Auch Erna begrüßte den Künstler. fragte aber nur
ganz einfach nach seinem B-fiiiden. welche Frage eigentlich
sbeiflüffig war, di Beriram von Leben und Gesundheit förm-
lich strotzte, wag eine »auch immer ledige« Dame zu der
Frage veranlasst» »Warum fragen Sie banal nach dem Be-
fiiiden und sprechen gar nichts von seiner welterobernden
.Schdpfiing ?«
Erna biss sich eiii wenig in die Lippen, dann entgegnete
Ie: »Ueber das Bild habe ich nichts zu spiechen, denn ich
bin nicht Künstlerim Meine Kritik habe ich damals geübt,
als ich das Bild— gekauft habe.«
Ein allgemeines »Ah« erscholl ini Kreise. Beitrain
wendete sich Erna zu: »Gnädige Fina, für mich war es eine
besondere Ehre, dass gerade Sie meinen ,,Waldeezsiuber« er-
warben. Hoffentlich geschah es aus —- Liebe zur Kunst.«
Dabei traf sie ein frageiider Blick aus dein feelenvollen Auge,
der ihr eine leichteRöthe über due-Gesicht jagte, worauf sit-hastig
erwiederte; »Ein Künstler fragte einst nicht nach dem Düifen,
folglich sollte er jetzt nicht nach den Beweggründen fragen.
Das Bild hat mir gefallen.«
Die Umstehenden wuseten diese Worte nicht zu deuten,
der klarste Beweis, dass keiner von den Bett-anderem das
Bild selbst gesehen hatte, denn sonst hätten sie im »Man-eg-
zauber« unmöglich Ernas liebliche Züge verkennen und so
ihre Antwort deuten tönnen. Die Leute hatten etwas gehört
oder gelesen, das plauderten sie nach, so ist es Brauch auf
der heutigen Welt, so wie im Guten, wie im Bösen—
Heiter- war es für den Künstler mit der von ihm so
sehr erfehnten Rihe vorbe-. Nur wenn er mit seinem Uhu,
der die hellgelleideten Damen höchst uiigalant anfauchte, dein
Nächsten Hügel zuwanderte, blseb er allein.
Da er heuer fetbstveiständ ich nicht mehr den Wilden
spielen durfte, sonst mit an der tablo Miete speisen willst
erhielt er durch Zufall oder —- eiivas Neckerei seinen Platz
i« Jst
va-«.
Hi
«« -f »-
Es kr- eisten-,--
ZU A
. Arme-si- T’I«-’ zkkmsfe·«;,-k«zi-cz·«"..gj
"..f-X«-«zs-,s·;—.«.· is.


[ 2023-06-29 10:36:13.922 - 19000421 - Seite 2 ]
« .;;—, -.,,«.- ..-:-dxs..-
»—- -.. ,— -.-«»» t-;
K
GoltesdienfL Arn kommenden Donnerstag dens, April
um halb 10 Uhr vormittags wird im Manfoleum zu "Bolfss
;-.-rg zur Erinnerung an den verstorbenen Herrn Reichsgrafen
Hugo Henckel von Donnersrnarck ein feierlicher Gottesdienst
rigehalten, zu welchem sich sicherlich viele Letdtragende um
sen edlen Verblichenen einfinden werden.
Befitjrveriinderuug. Es vertausc: Georg Ballant
feine vulgo Stoffteuiche in Weisenbach dem Klentent nnd
der Serafine Perser-Jahr um 3800 Kronen.
Ein Ehrentag Voll körperlicher Rüstigkeit und un-
getrübter Geistesfrcsche begierig am 21 d. Herr Alois Huth,
Apotheker und Hausbesitzer allhier, seian fiebzigjährigen Ge-
burtstag Nicht so ruhig wie es im schlichten Wesen dieses
Biedermanne-s lag. sollte ihm dieser Ehrentag vorübergehen,
voll Dankbarkeit überqnellende Herzen, ließen in reicher Zahl
die Glück- und Segensrvünsche zum hehren Festestagefließen.
Was Herr Alois Huth für seine Lieben hethätigte, was
er in der nneigeniiützigsren Art zur Förderung nnd zum
Wohle unserer Stadt und der armen Menschheit schon
gethan, sind und bleiben unvergängliche Werke für alleZeitenl
Mit allen jenen, die heute dein innigen Herzensdrange.
die Hand schrie-!,
, Laudesbcuanite zugewiesen wurden.
folgend, unserem edlen Wohlthüter warm
leiten nnd den Himrnelssegen auf ungezählte Jahre für ihn
erflehten, nehmen auch wir warmen Antheil und bringen
dem Gefeierten an dieser Stelle unsere herzlichsten nnd anf-
richtigsten Glückwünsche dar. Vivat!
Ppstrittgeld. Für das Sommersemester 1900 d. i.
für die Zeit vorn l. April bis 30. September 1900 wurde
das Postrittgeld für ein Pferd und einen Myriameter für
Extraposten und Separat-Eilfahrten mit 2 K. 4 H. und für
AerarialsRitte mit 1 K. 70 Heller für Kärnten festgesetzt.
Die Gebür für einen gedeckten Stationswagen beträgt
die Hälfte, die Gebühr für einen ungedeckten Wagen den
vierten Theil des auf die betreffende Distanz für ein Pferd
entfallenden Rittgeldes.
Das PostillonsiTrinkgeld nnd das Schmiergeld bleiben
unverändert.
Staats-sahn Zeitweg-Uuterdranbnrg. Nach soeben
eingetroffener Nachricht verkehren vom l. M ai1900 an die dritten
Züge auf der Staatsbahnlinie Zeltweg- Unterdrauburg- Wöllckru
Zug Nr. 1845 geht um 5 Uhr 52 Min.nachm.non Zeltweg
ab, trifft um 7Uhr 59 Min. in Wolfsberg ein undfährtum
8 Uhr 8 Min. abends nach Unterdrauburg, woselbst er ums
Uhr 40 Min· eintrifft. Zug Nr. 1846, welcher jetzt ninSUhr
43 Min. von Unterdraubnrg in Wolfsberg eintraf und nicht
weiter fuhr, fährt um 6 Uhr 48 Min. nach Zeltweg weiter,
wo er um 9 Uhr 12 Min. nachts eintrifft· Ausführlicher
Fahrplau folgt in nächster Nummer.’
neben Ema und begann demgemäß gegen sie den galanten
Ritter zu spielen, jedoch so, dass die scharfen Augen der
»Jmmer·noch-Ledigen« herauszusinden glaubten, der fefche
Künstler würde lieber an der Seite einer —- Anderen
sitzen-
Bertratn, der gerade nicht blind war-, wenn er sehen
wollte, hatte dies bald bemerkt nnd begann ein Mandat-,
welches bei den Einen große Heiterkeit, bei den Anderen Er-
wartungen für eine baldige Verlobung erweckte. Das brachte
viel Leben in die Gesellschaft und Bertram wurde, ohne dass
er es eigentlich wollte, derLiiwe desTages, welche Rolle er sich
gefallen ließ, so lange er dem Cirkel nicht entfliehen konnte.
So kam es, dass sein Uhu oft stundenlang draußen aufseiner
Jule blocken müsste, ohne dass sein Herr eine Beute er-
worben hatte. Der gute »Auf« müsste den Blitzableiter
spielen, wenn der Maler allein und unbelästigt sein
wollte-
·Auch Erna trieb sich fast beständig im Walde herum,
vermied es aber nach Möglichkeit mit dem Künstler zusammen-
zutreffen-
Eines Morgens saß sie droben bei der Orientierungss
tafel an der Waldlisiesre. Es war einer jener Morgen, auf
welchem die Worte des Dichters pafsten:
. »si-.Ah YO« j»«,«s.-«( L sxsv .-»· Di-
.«;wratniå:. t-««.«
Hei-mischte Dickicht-ern
Prebltm erhält von der heutigen Saifo s-,.
schon mit l. Juni officiell beginnt, in Dr. Herman
Schmidt einen sehr gediegenen ärztlichen Berather feiner Cur-
gäste. Derselbe war mehrere Jahre Badearzt in Mariens-d
nnd übt im Winter seine Praxis in Graz aus·
Die non demselben angelegten Neuerungen sind bereits
eingeleitet.
Einige Persönlichkeiten mit klangvollen Namen haben
sich für Juli als Gäste angemeldet, auch für den Juni find
Wohnungen bestellt.
Kärniner Landtag
Klageufnrt, 18. April Der Landeshauptwann Graf
Goiåß beantwortet tm Nun-en des Lindesausfchufses die An-
frage des Abg Gorton und Genossen, betreffend die Umlegung
der Glödnitzer Straße-, deren Vornahrne infolge dringender
Straßenarbeiten, besonders der Millstätter Straße und
mangelhafter Arbeitskräfte, nicht ausgeführt werden konnte.
Desgleichen müssen nock vorher andere Seraßendauten vorge-
nommen werden, welche in der Reihenfolge früher dem
Abg Umlauft beantragt die Ablehnung des Gesuches
des Deutschen Volksgesangoereines in Wien um Saht-entlan.
Abg. Hinterhuber hebt die Verdienste des Vereines um
den Bollsgesang hervor, wobei die Verbreitung des Kümmer-
liedes ebenfalls fehr begünstigt wird, und beantragt, dem
Vereine 100 fl. zu bewilligen.
Abg. Dr. Steinchender befürwortet den Antrag Hinter-
hubers, weil der Verein die echte Form des Kürntnerliedes
bei seinen Publicationen festhält
Der Antrag des Abg. Hinterhuber wird angenommen.
Abg. Wirth beantragt, in die Berathung des Gesetz-
entrrurfes wegen einer neuen Straßenpolizei-Ordnnng für die
öffentlichem nicht ärarischen Straßen in Kärnten einzugehen.
Bei der Berathnng in der Specialdebatte entwickeln
sich Meinungsverschiedenheiten bei der Bestimmung der Rad-
selgenbreite im§ 8 des Gesetzentwnrfes, namentlich in Bean
auf die Controle des Ladegewichtes der Fuhrroerke, nach
welchem die Radselgenbreiten bestimmtwerden. Es betheiligten
sich an den Wechselt-wen die Abg. Dr. Pretlner, Kirschner,
Hinterhuber und Franz Haben
Zu§ 15 stellt Abg. Graf Lodrvn den Antrag, die
Stelle «Wirtfchaftsfuhren sind von der Verpflichtung der Be-
leuchtung ausgenommen« auszuscheiden.
Abg. Tschernigg spricht gegen den Abänderungsantrag
Der Antrag des Abg. Graer Lsdron wird abgelehnt.
W
»Der Morgen dämmert durch den dichten Wald,
Leis’ rauscht der Frühwind in dem jungen Laube,
Die Drossel singt ihr fanftes Morgenlied,
Und tief im Walde lockt die scheue Taube.
Die thaubedeckte Erde dampft und blinkt,"
Wohin der Strahl der Morgenfonne dringt.«
Dazu siötete im nächsten Busche ein Schwarzblättchen
seine reizenden Weiser-. Echhörnchen kletterten knurrend und
sich jagend von Ast zu Ast, von Baum zu Baum. Rath-
kehlchen hüpften vertraut heran, mit den großen schwarzen
Augen neugierig die Frau betrachtend. Rundhernm sprofste,
blühte und duftete es, dass jedem bei alldern das Herz ordent-
lich weit werden müsste. Ernte ließ den ganzen Zauber in
ihre ernpfängliche Seele einziehen. Sie saß ohne zu schauen,
ohne zu denken, sich blos den Eindrücken und den durch
dieselben hervorgerufenen Empfindungen überlassend, wie lange
schen-, das wusste sie selbst nicht, kümmerte sich auch nicht
darum. So hätte fee fortträumen mögen, wurde aber blüh-
lich anfgeschreckt durch das Brechen eines dürren Ustes. Sie
wandte sich um, nnd Vertreters stand vor ihr, sich höflichst
entschuldigend, hier an diesem lauschigen Bläschen gestört zu
haben. »Ich konnte nicht erwarten, gnädige Frau hier an-
ztttreffen.« s
(Schlus5 Miit-)


[ 2023-06-29 10:36:13.922 - 19000421 - Seite 3 ]
. -.- --iI-k' YM- s—
is i- sz dnnng dahin abzuandernz dass rechts zu fahren,
« echts au uweichen nnd linls vvrzufahren wäre und begründet
seinenUntrag mit der Gewohnheit der kärntifchen Bevölkerung
in dieser Art des Fahrens. Die Bevölkerung würde die Be-
als eine große Belästigung empfinden und mit Bedauern
aufnehmen.
Abg· Hinterhuber tritt ftir den Ansichnisantrag ein,
um endlich eine Einheitlichkeit auch mit den Nachbarländern
zu erzielen.
Es betheiligten fich an den Wechselreden noch die Abg.
Muri, Kirfchnek, Joh. Huber und Grafenaner. Der Abän-
«g
si
Der Gefetzentwurf wird in dritter Lesung angenommen.
l sus denr kärntnerifchen Landesichultathe.
«! Der Schulleiter Alexander Berger in Dreifaltigkeit wnrde
zum Oberlehrer in Pisweg ernannt, der Lehrer Roman
Steinwender über Ansuchen nach Hüttenberg versetzt, den
Lehrern Jofef Weißnar in Tultfchnig und Ottokar Winnar
in Bleiburg je die erste Dienstalterszulage verliehen, an der
irn Herbste laufenden Jahres zu eröffnenden Bürgerschule
in St Veit vier Lehrstellen, sowie an der Volksschnle zu Egg;
dle dritte Lehrstelle shstemisiert. Der Ausweis des Corpscom-
mandos in Graz, nach rvelchem von den im Jahre 1899
afsentierten nach Kärnten zuständigen 806 Mann l«6 v. H.
d. i. 13 Mann des Lesers-s und Schreibens uninndig sind,
wurde znr Kenntnis genommen.
Ein Dorf til-gebrannt Aus Arnolditein wird ge-
schrieben: Die Bewohner des Dorfes Hohenthurn im hiesigen
Bezirke werden den vergangenen Ostersonntag nicht bald ver-
gessen, denn an ihm wurde der größte Theil des Dorfes ein
Raub der Flammen. Das Feuer kanr um die vierte Nach-
enittagsstnnde in der Streuhütte der Sleik-Behausung zum
siusbruche, und in kurzer Zeit waren die Wohn· und Wirt·
schaftsgebäude von 18 Hausnummern in Asche gelegt, tvobei,
soweit es sich bis jetzt übersehen lässt, ungefähr 45 verschiedene
Gebäude mit allen Feld-— nnd Wirtschaftsfahrniffen, sämmtlicher
Hauseinrichtung, allen Lebensmitteln und Futtervorriithen
zugrunde giengen. Das Elend ist umso größer, als die Be-
sichert hatten. Van den BersichernngsiGesellfchasten ist fast
ausschließlich die Grazer Wechselfeitige mit 16 Hausnutnmern
und beiläufig 60.000 Kronen betroffen. Ueber die Ursache
des Brandes konnte bis jetzt nichts ermittelt werden.
Ernennung-se iite Staatsbandienftr. Ter Minister-
vräsident als Leiter des Ministerinms des Jnnern hat die
Oberingenieure Ferdinand Edlen von Reichenderg und Avelin
Radovan Sei-nec, Richard Fontane, Ludwig Zwanziger und
Anton Hochsiuger zu Jngenieuren für den Staatsbandienst in
Steiermark ernannt.
Ernennung-u im Poftadminisirationsdiensie.
Inton Loos aus Prag nnd Julius Postl in Graz zu Post-
conceptspraktikanten bei der k. k.Post- nnd Telegraphenoirection
fit Steiermark nnd Kiirnten ernannt.
Tod eiues Miedes durch Abrutschen vou Sag-
klötzeeh Arn 10. spril verunglückre der 5 Jahre alte
Knabe Bictor Zandanel, Sohn des Holzübernehmers Juno-
eenz Zandanel in der Niihe der Brettersäge von Altenmarkt—
dadurch, dass er unter rollende Sagkldtze kam. Es wurde
ihm der Brustkorb eingedrückt und blieb ee auf der Stelle
iodt. Ob ein fremdes Verschulden vorliegt, konnte noch nicht
festgestellt werden und wurde auch voru Vorfalle dem k. k.
Bezirksgerichte Gurk Bericht erstattet-
Slngeblicher Atteatatspian gegen das Hentzb
Monument in Bndapefr. Am ist. a. vrawte der
j" »Eghertetes« die Nachricht oon einem angeblich gegen das
’s Hentzi-Monument geplanten Attenta3. Ftinf nglinge des 4
. Jahrganges der Jnfarrterie-Cadettenschule, vor welcher bekannt-
lich das Monument sich befindet, hiitten dasselbe mit Dynarnit
in die Luft fdrengen wollen. Der Plau sei jedoch von einem;
der Berschrvbrer verrathen worden, worauf alle Betheiligten
7,Mt«TIdg. R. v. Hillingeezden Antrag, die-
ftimmnng des§ 17, wie sie im Gesetzentwurfe enthalten ift,’
derungsantrag des sibg. R. v. Hillinger wird angenommen.v
rroffenen nur die Gebüade und nicht anch die Fahrniffe ver-"
Brunar zu Bauräthem dann die Jngenieure Lndwig Walbaum, s
Gustav Bezdek, Maximilian Eckmann und Canstantin Strobl i
zn Oberingenieuren und die Bauadjuneten Ernst Lichteneger,.
Das Handelsminifterium hat die absolvierten RechtijhdreL
aus der Anstalt ausgeschlossen und als Jnfanteriften in die
Arrnee eingereiht worden feien. Der Commandant der Schule,
Oberstlientenant Theodor von Hanke, dementiert die ganze
Nachricht anf dag energischefte.
Verhaftung. Steyr, 17. April. Aufsehen erregt
die Verhaftnng dks Materialverwalters ds« Waffenfabrik,
Gustav Hajet, der mehrere Ehrenstellen und eine Gemeinde-
rathsstelle inne hatte. Er hatte init dem ebenfalls verhafteten
Kaufmann PuulPetersohn mehrere Jahre beider Warenlieferung
Unregelmäßigkeiten getrieben, wodurch die Fabrik arg ge-
schädigt wurde.
Wien, 17. April. An der Börie war das Gerücht
verbreitet, dass die Unterfchleife bei der Waffenfabrik in Stehr
eine große Ilusdehnung erreicht hätten. Die Waffenfabrik
erklärt aber, dass es sich nur um geringfügige Unregelmäßig-
keiten handle, die oon gar keiner finanziellen Bedeutung fiir
das Unternehmen rväretu
König Leopold vou Belgien hat alle seine unbe-
weglichen Güter dem Lande zum Geschenke gemacht. Die be-
zügliche Mittheilung wnrde oon der Repräsentantenkammer
mit großem Beisalle entgegengetromuien nnd von der Rechten
stehend angehört.
Herzsgin Zpiatie Elifabeth von Wiirttemberg,
die jiingste Tochter des Herzogs Albrecht, ist aru ltj d. früh
in Meran gestorben.
(Herzogin Marie Elisabeth ioar die jüngste Tochter des
Herzogs Albrecht und der Herzozin Margareta Sophia von
Wiirtternbergs Herzog Albrecht ift bekanntlich der alceste Sohn
des Chefs der herzoglichen Linie Wiirttemberg, des Herzogs
Philipp von Wiirtteurber«g. Seine Gemahlin Herzogin Mar-
gareta Sophia ist eine Tochter weiland Erzherzogs Karl Lud-
wig nnd seiner zweiten Gemahlin weiland Erzherzogin Annuns
ciata. Drr am 24. Jänner 1893 geschlossenen Ehe entsprossen
fechö Kinder, dres Knaben nnd drei Miidchen, von denen die
eden Verblichene, die am 12. September vorigen Jahres zn
Potsdam geboren tvar. die jijngfte war.)
Die Hauptvecsammlnng des Kärntner Lehrer-
bnude.s. Wie rvir den »Fr. St.« entnehmen, wurve bski
der am Dienstag in Biitkermarkt unter dem Borsitze des
Herrn Bundesobmannes Mattersdorfer stattgehabten Versamm-
lung nach Genehmigung des Rechenschaftsberichtes von Herrn
Pressiuger (Hermagor) der Bericht über das zu fchaffende
Difciplinargesetz erstattet und gab Herr Lehrer Kainig (Prävali)
der Mifsstimmung der Lehrerschast iiber die erfolgte Gehalts-
rregulierung Ausdruck. Es fand folgende Entschließung ein-
istimmige Annahme: »Jn Erwägung, dass das Gesetz vorn
! 19. September 1899 unsere-, in der Versammlung vorn 22.
s· März vorigen Jahres gestellten Gehaltssorderungen in keiner
Weise berücksichtigt, die Lehrerschaft sich sowohl in ihres
· Studien als in ihrer Arbeit mit den Staatsbeamten det- vier
« unteren Rangselaffen gleichwertig fühlt, ihre materielle Noth-
s lage aber durch das neue Gehaltsgesetz unbehoben blieb, in
i weiterer Erwägung, dass das neue Gesetz in seiner Durch-
führung die sechs alten Ungerechtfertigkeiten im Diensteini
iamrnen des Lehrpersonals, welche aus dem Ortsclasfensystein
in das Personalclasfensyftem hinübergenommen wurden, weiter
bestehen ließ, erklärt die heute tagende Versammlung des
Kiirntner Lehrerbundes sich von der erfolgten Gehaltsregulierung
in keiner Weise befriedigt und fordert abermals materielle
Gleichstellung der Voltsi und Bürgerschullehrer mit den
Staatsbeamten der vier unteren Rangsclafsen für alle Lehr-
spersonen ohne Unterschied des Gefchlechtes.
Unter den verschiedenen Anträgen fanden auch folgende
einmüthige Annahme: a) die am 17. Upril 1900 in Biilkers
tnarkt versammelte kärntnerische Lehrerschaft spricht dem k. k.
« Landesfchulrathe fürfeine lediglich im Jnteresse der Schule ge-
pflogene Regelung des Schuljahrsbeginnes den Dani aus;
i-) die heute tagende Bundesverfammlung spricht sich ans päi
dagogischen Gründen fiir den Schnljahrsbeginn iur Herbst-
termine aus. Landesschnlinspector Palla erfreute die Lehrer mit
seiner Anwesenheit und griff wiederholt erfolgreich in die De-
batte ein. Seine Ausführungen fanden Beifall und den
Dank der Versammlung. Aus den Wahlen giengeir die
früheren Ausfchussmitglieder hervor, nur College Socher ist
ncu gewählt. De nächste Bundesverfammlung wird rn
Klagenfurt oder Billach abgehalten werden.


[ 2023-06-29 10:36:13.922 - 19000421 - Seite 4 ]
k
ä
F.
.- Hfmwkwqu- k- .-..-
«« -.. »z« f— »Hm-ak-
Paris, 14. April. Präsident Loubet begab sich nm 1
Uhr 45 Minuten zur Ansstellung. Loubet, iin Staatskleide,
uiit deni Großkreiize der Ehrenlegioii geschmückt, wurde im
Festsaale voin Handelsminister Mllerand, ooni Ausstellungsi
couimissär Piquard und den Fanrtionären der Ausstellung
empfangen. Der Präsident begrüßte die Beitreter der Mächte.
Das Orchester intonierte die Marseillaise, nach deren Been-
digung Handelsrninister Millerand das Wort zu einer
Ansprache ergriff, in welcher er auf di: die civilisierte Mensch-
heit verbindende Solidarität hinwies. Die Wirkungen dieser
Solidarität, sagte der Minister, bleiben nicht an den Grenzen
der einzelnen Jnteressen, Jdeeu und Gefühlen stehen, sie
veruiischen sich und verwachsen untereinander auf der ganzen
Erdobersiäche zu einer Wohlthaten verbreitenden Gesammtheit,
die uns erlaubt, schon jetzt eine neue Aera zu sehen, deren
Merkzeichen erst jüngst dutch die edle Jnitiative zur Haager
ljonferenz gesteckt wurde. Präsident Loubet erwiderte hierauf
ungefähr Folgendes: »Als die fronzösische Repubiik die
Regierungen und die Völker einlud, mit uns an einer Ver-
einigung der menschlichen Arbeit theilzunehmen, wollte sie in
eclatanter Weise dazu beitragen, der Eintracht unter den
Bblkern zur Herrschaft zu Ierhelfen in dem Bewusstsein,
damit sür das Wohl der Welt zu arbeiten, an der Grenze
dieses ruhnireicheii Jahrhunderts, dessen Sieg über Jrrthum
und Hass leider unvollständig blieb, das uns aber den ewig:
lebendigen Glauben an den Fortschritt uiachte. Mit Freude
kanii ich es aussprechen. dass alle Regierungen deni Gefühle
der Solidarität Achtung zollen und dies wird kein geringes
Resultat des großen Wettbewerbes des Guteu sein. Jch habe
an jene Regierungen, deren Betheiligung nns wertvoll ge-
wesen ist, herzliche Begriißuiigen gerichtet, ich heiße ihre
Vertreter herzlich willkommen. Sie sind Mitarbeiter des ge-
meinschaftlichen Werkes gewesen und haben großen Antheil
an seinem Erfolge. Meine Herren! Dieses Werk friedlicher
Eintracht und des Fortschrittes wird, wie vergänglich auch
Erötfnung der parisenweltaugüellnng«
!
bewundern, dass der Festsaal fo rafch«·«instan’b
worden sei. Er fügte weiters hinzu, dafs in der öfters--
deren Vollendung noch acht Tage bendtbigt werden.
Graf uud Gräsin Lonyay. Ans Nizza wird der
,N. Fr. Pr.« geschrieben: Graf und Gräfiu Eleuier Lonhay
sind vor Kurzem airi Cap Martin eingetroffen.
Aber nur der Kammerdiener und die Zofe kamen mit dem
Schnellzuge in Mentane an, die Neuverniählten selbst waren
von Ventiniiglia aus per Wagen gereist und fuhren beim
Hotel vor, als die Gäste nnd Hotelier Ullrich eben beini
Souper saßen. D r Herzog von Meiningen, welcher die Räume,
die einst unsere verstorbene Kaiserin inne hatte, bewohnte, machte
bei den Neiivermählten seine Aufwartung, ein Besuch, den
die Griifin nachmittags mit ihrem Gatten erwiderte. Seither
dinierte das Ehepaar Lonyay wie alle Welt an den kleinen
Tischen des Hotel-Speisesaales. Die ehemalige Kronprinzessin
fuhr allein zur Exkaiserin Eugen e, weiche den Besuch bald
erwiderte. Bei der Gegenoisite wurde der Exkaiserin Graf
Lonyiy vorgestellt. Auch Erzherzog Ludwig Salvator, der
anf eineni Schiffe wohnt, war schon zu Besuch bei dein
Giafenpaare, sonst aber ließ die Gräfin wissen, dass sie Er-
? holung brauche und Enipfänge und Einladunges dankend ab-
lehne. Sie bewohnt den Eckflügel des ersten Stockes und
hat die Aussicht auf den Pari und das Meer, an dem sie
sicb nicht sattseheii kann und welches ihr schon zu einer Reihe
inalerischer Skizzen diente. Das neuvermählte Ehepar macht
auch häufig liingere Spaziergänge, doch liebt es die Giiisin,
zii den Mahlzeiten, für die sie große Toilette macht, pünktlich
zu erscheinen. Die Giäfin sieht blühend aus.
Ver Krieg.
Berlin, 17. April. Das »Berliner Tageblatt« will
aus Moskau erfahren haben, dass der Zar dort den Eng-
iändern im Einverständnisse mit detn deutschen Reich und
Frankreich ein Ultimatuni stellen werde, dass 120000 Mann
fein Nuhm sein möge, nicht fruchtlos sein. Das friedliche; russischer Truppen die afghonische Grenze iberschreiten, salls
Zusammentreffen der Regierungen der Welt, das wird nicht
unfruchtbar bleiben. Jch bin überzeugt, dass— dant dee
beharrlichen Betonung gewisser großer Gedanken —- das
zwanzigste Jahrhundert ein wenig mehr Brüderlichkeit gegen-
über dini Clende jeder Art sehen wird, dann wird vielleicht
schon bald ein bedeutsamer Weg in dei langsamen Ausbreitung
dei: Arbeit zum Guten und der Annäherung des Menschen
zur Menschlichkeit zurückgelegt werden« Unter diesen Auipicien
und in dieser Hoffnung erkläre ich die Ausstellung des Jahres
1900 für eröffnet.« Hierauf begab sich der Zug in den
Festsaal, wo Präsident Loubet die fremden Commissäre em-
psieng und beglückwünschte. Um 3 Uhr 50 Minuten bestieg
Präsident Loubet den Dampser, uni die Seine hinaufzufahren·
Die Pavillons der verschiedenen Nationen, welche sich zu
beiden Seiten des Flusses erhebeii, waren von Angehörigen
der einzelnen Välker, darunter der betreffenden Conrniissäre,
dicht besetzt und gewährten einen unvergleichlich malerischen
Anblick-
Paris, 15. April. Die Ausstellung wurde heute srüh
siir das Publicum eröffnet. Der Andrang war ein ungeheurer.
Es herricht Prachtwetter.
Paris, 15. April. Nachmittags strbmten ungeheure
Menschenmengen in die Ansstellung, es herrschte jedoch voll-
ständige Ordnung. Die Pavillons der fremden Staaten übten
eine große Anziehungskraft aus. Paris bietet einen Anblick
wie an großen Festtagen. Es herrscht eine außerordentlich
lebhafte Bewegung. Das Wetter ist prachtvoll. Es ereigneie
sich kein ernster Zwischenfall.
Paris, 15. April. Jn iinem Jnterview mit einem
Redactenr des »Figaro« sagte der Director des Cioilcabinets
des Präsidenten Loubet, Combarieu, dass der Präsident von
dem Verlaufe des gestrigen Tages entzückt nnd insbesondere
pon den Ovationen der fremden Vertreter gerührt gewesen
tsi. Der »Gaulois« stellte an mehrere ausländische Commis-
sare Anfragen bezüglich der Ansstellung. Sämmtliche bezeugten
einen aufrichtigen Enthusiasmus für das Werk, welches die
Bewunderung der ganzen Welt erwecken werde. Der öster-
reichische Generalriommissäy Sectionschef Dr. Exner, soll die
Anlage der Ausstellung gelobt irnd erklärt haben, es sei zu
s
t
i
England nicht binnen acht Tagen, die tiümpfe in Südafrika
einstellt und die Sache tnit Transvaal einein Schiedsgerichte
unterbreitet... Der Neutealitätsbruch Portugals soll den
Zaren so stark entrüstet haben, dass er sich Eugland gegen-
über nicht weiter gebunden fühlt. Das Gerücht klingt ganz
unglaublich, bezeichnet aber den Grund der Empdrung der
russischen Volkskreise gegen England. Man glaubt dort all·
gemein, dass der Zar bisher nicht gesonnen gewesen sei, der
Bolksstrbmung nachzugeben, dass aber der Neutralitätsbruch
Portugals des Zaren Geduld erschöpft hütte. Das militärische
Hoflager hätte nun Oberwasser gewonnen und dränge ziim
Bruche mit England.
London, 17. April. Eine Drahtung aus Laurenza-
Marquez nieldet: Die Buren beschießen die englischen Linien
bei Furten Streams und brachten die englischen Geschütze
zum Schweigen.
London, 17. April. Englische Drahtungen aus
Ladysmith enthalten die Nachricht, dass sich die Buren über
die Biggarsberge zurückziehen und ihre jiingste Thätigkeit nur
eine Ftnte war zur Deckung ihres Rückznges. Die Meldung
begegnet Unglauben. Vielmehr achtet man die Zusammen-
ziehung aller Burenkräfte bei Glencoe für wahrscheinlich.
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 u. Seehdhe) vom is. isio ia. eipkic 1900
7 h 211 9 h Tages Niederschl.binnen«
Dmm fkiih »F- ahda mikkei 24Sed.iu Miit
R« mitt.
13. 4·0! 142 10«4 9s5 I 2.0 Regen
i4. ssi 14-2 74 841
15. 37i 175 102 105j
is. 4-8; 20-8. 133 issoj 20»
17. ags 10-0 68 803
18. 2-6 11-4 7.2 7-1 l
19. 46. iris 6s4 7-5I
i i
Abtheilung alles.· bis auf die Sanitiitsgkuppk, fkktig Isi, zkjsp


[ 2023-06-29 10:36:13.922 - 19000421 - Seite 5 ]
,---lrL
JinansJenilleton
Die Tänzerin.
Roman von Hans Seitdem
22. Fortsetzung.
Ernst war etwas enttänscht.
»Es war aber kein Scherz, es ist mein voller Ernst.
Jch liebe das Mädchen und will sie vor dem Untergang be-
wahren. Sie ist noch sehr jung, ich kann sie mir ja erziehen.«
Bictor starrte ihn an wie ein Gespenst.
»Bist Du denn bei Sinnen, solche heiratet man doch
nicht!«
»Nein, man nimmt ihnen das Beste, was sie haben
und liisst sie dann kaltblütig zu Grunde gehen. Aber ich nicht;
ich heirate sie eben und behüte sie als mein Weib.«
Er sagte es fest und klar, dass sich etwas wie Bewun-
derung in Victor’s Staunen mischte
Aber die Jdee erschien ihm zu ungeheuerlich. Ein
Koppen Zobloch und eine Tänzerin.
»Du bist edel, Ernst, aber Du bist verrückt! Jch siirchte,
Dn wirst den Schritt bereuen, es geht nicht. Stelle sie doch’
so sicher, ohne sie zu heiraten. Das witre doch ein Ausweg!«
»Das würe eine Feigheit, weiter nichts! Denn will
ich ihr mein ganzes Leben widuien, kann ich sie ebenso gut
heiraten und ihr eine ehrliche Stellung geben, will ich das
nicht, sondern sie verlassen, ist dadnrch nichts gewonnen,
denn ich kann nicht verlangen, dass sie dem Treulosen nach-
trauert· Sie wird einen anderen finden nnd doch von Hand
zu Hand gehen. Dann ist ihr Geschick besiegelt und ich habe
den Grund dazu gelegt. Jch habe ihr durch mein Geld be-
wiesen, wie viel ihre Liebe wert ist und sie dadurch vor sich
sich selbst erniedrigt, ihr nicht nnr die Ehre, sondern das
Selbstbewusstsein genommen sür immer.«
Victor hörte erstaunt zu. So hatte er nie gedacht. Er
kam sich in diesem Augenblick sehr klein vor.
»Es ist Deine Sache, Ernst, Gesühlssache«, sagte er
zögernd »Ich will nur wünschen, dass sie es Dir so lohnt,
wie Du es verdienst. Jch will Dir gern ein treuer Bruder
sein, wenn Du sie zu Deiner Gattin erhebst.«
Ernst reichte ihm herzlich die Hand.
»Ich danke Dir, Birtor, ich will jetzt gehen und mit
Lola sotechen.«
Victor wollte das Neue noch nicht recht in den Kopf.
,,Uebereile nichts, Alter, iiberlege erst gründlich; es ist
ein zu ungeheuerlicher Schritt.«
»Es ist überlegt, glaube mir. Aus Wiedersehen!«
Die Thür zum Nebenzimmer bewegte sich leise und
vorsichtig schob sich ein blonder Lockenkopf durch die Spalte.
,,Js’ er weg? Doas is’ also Dei’ Bruder, nnd die
Lola will er heuraie? Doas is’ oaber ganz spazil«
Eine zierliche kleine Person kam in’s Zimmer gehüpst
und machte sich über das Frühstück her, immer lustig weiter
plaudernd.
»HerreGotti« die Lola an’ Griifini Hu’ is’ doas ober
langweili. Jmmer würdi dositze und nimmer hüpset und
herumspringe dürft-, auf teinen Schwos gehen und kan Spoaß
mit junge Lüt’ mehr habe’! Heii-at’s nie nit, gelt?«
Vietor lachte.
»Sei unbesorgt, Mimi, aber halt reinen Mund darüber.
Er ist noch nicht so weit, am Ende besinnt sich mein Bruder
nochi«
»Jo, dös werd’ er halt am End’ Die Lola und ey
Gras, das passt ja nöt znsammi E’ Grüfin werd’n is ja
halt schoan, oaber lusti’ denk’ icb mer’s net.'«
, Bictor sah ihr nachdenklich zu.
»Wenn ich dich nun sragte, Mil«
»Ach, geh’, mach’ halt keine schlechte’ Witz’! Lass nti’
aus mit Dei Gespaßi J mbcht’ schon lang’ kei’ Griisin net
werd’n.«
»Weshalb denn nicht?«
»Nu, da sie mi halt doch über die Schultoa anguck’n
thun, da bin i dös net recht, und dös Alte dars i oach halt
net sein, bin i also goarniets mehrl«
(Fortsetzung folgt.)
M; .qu MW Apis-J
lBraiitskSeidenNobc aiosso
nnd höher! s- l( Netert ptrtss und zollirei zugefandtt Msster umgehend; ebenso vo-
schsarzer, weißer u. sarbigek «Dennederg-Setde« von 45 Lreug bis si· tUib ber Meter-
S. lionnaborg, siiiniaiiiint li. u. i. Hain lericti.
Wocheumarktsvteise zu Wolssberg
arer 12« April 1900.
Zuiubr: 3 DekLLOLiter Weizen, 1 Dekd 60 Liter Korn,
4 Hekt. 80 Liter Hasen-— Hekt.— Liter Heiden —- Hekt.— Lit.
Gerfte— Dekr.— Liter Bohnen. —Dekt. —— Lit. Erdiipsel
—- Hekt. —- Lit. Mais.
Mittlerer Verkausspreis: Weizen Kr. 16·50, Korn Kr.
14«—, Serfte Kr. —.—, Daser Kr. 12«50, deiden Kr. —«—-,
Bohnen Kr. 19-——» Erdiipfel Kr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. —.— Erbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—,pr.Meterzentner.Kleesamen 1 Klg.
Kr. 1.60 Rindschmalz l Klg. Kr. 1·80, Schweine gevutzt pr.
skg Kr. —·90 süßes Heu Kr. 3.80, saures Heu Kr. 3«6(),
Rogstroh Kr. 3.— Weizenitroh Kr. 3«40 pr.Mt.-Z. s.Fuhr.
Markt-Anzeige.
pet väohste
ViEHMARKT
flvüet ln Wollsbetg am
S. iiii 1900 siliii
llio staiitaasnointle-Vorstonung WatfeborC
gi u 5 w e i 5
iibervorgenommeneRindersSchlachtnngen bei den Fleischermeistern
in Wolssberg vam 13· bis 20. April 1900.
N a m e E» Pms
der å 3 E Z Z tgietrs
Iteischec 8 x F- iss 5 K«
Ikami Theodor. 3 3 O
Psmidner Marie l 1 Z
Kienzl Maria 3- 3 33
Kienzl Rnpeet 2» 1 3 T
Weruig Johann 1 1. 2 .’
Dptschekal Josef Z.[« 2«
Zechner Fritz.— l i. 1
StadtgemeindesVorstehung Wolssberg
am Lo. April 1900.
Grazer Wocheuviehumrkt am 19. April. (Amt-
licher Bericht.) Auslrieb 360 Ochsen, 98 Stiere, 324 Kühe,
54 Kälber zusammen 836 Stück.— Preise etwas rückgängig.
Es wurde gezablt fiir Mastochsen Kr. 24.— bis Kr. 32.——
lzalbsetteOchsen Kr. 27.— bis Kr. 28.—magere Ochsen Kr. 24.———
bis Kk. 26.-—- Ochsen sür Mastzwecke Kr. 27.— bis Kr. 29.—
Mastkiihe Kr. 20.— bis Kr. 24·— halbsette Kühe Kr. l7.——
bis Kr. 19.-, inaaere Kühe Kr. 10.— bis Kr. 15.—-
Stiere Kr. 24.— bis Kr. 30.— junge neumelkende Kühe (b-s
znm vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 27·—- iiltere Melkkübe
Kr. 18.— bis Kr. 23.-— triichtige Kühe Kr. 17.-—— bis Kr.
24.— Sämmtliche Preise sür 50 Kilo Lebendgewicht.
Liusaeführt wurden 262 Stiick unb zwar nach Oberfieier
45, Niederdsterreich 23, Wien 61, Mähren ——, Tirol und
Vorarlberg 57, Salzburg —, Böhmen ll, Deutschland 54
Liechtenstein —-, Ungarn —, in die Schweiz 11 Stück.
Lotto-Ziehung
Gr«z,14.Ap-ic: 69 72. 7t. 55. ta.
fsrskwyskss:
.» vfls
«JIJ,-·H«KJ III-,-
IYY I:


[ 2023-06-29 10:36:13.922 - 19000421 - Seite 6 ]
sw- Wisse-IesV
Geschäftszahl B 129-—cL
2
Versteigerllngs-Ediet.
Zufolge Beschlusses vom 2. April l900, Geschäfts-
zahl E 129—00 gelangen am 28. April 1900 vor-
2
stritt-ass- 10 Uhr in Schleifen in der stlsilrerlreusehe Haus
Nr. 1 Zur öffentlichen Versteigerung:
Verschiedene Binrichtungsgegenstände
Dieselben können am obigen Tage in der Zeit zwi-
schen 10 ule halb 11 Uhr vormittags in obiger
Behausuug besichtiget werden.
l(. k. Bezirksgerialit Wolfsberg, Abtlh ll,
am L. April 1900.
aer Mehrere Apotheke in Prog,
anerkannt vorzüglichfte schme- fällende
Weibe-sum zum Preise von 40 Fr» 70 kr.
und 1 fl. vertritt-J in allen Arie-theilen Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausntittcl
gefl. stets nur ilt Lrigitlaltluschen mit unserer:
Schlltzmarie »Allkcr« ans Richter-s Apo-:
thele und nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschett mit dieser Schutzlnarke als
Original-Erzeugnis all. y-
Richtets Apotheke zaat Goldenen Löwen
I
in Prog, Eltsabetliltraße 5.
F
lllllIlllllllsllllllllllllslllIllllllllllllllllllllllllll z«
IllllllllllllllllllllllllllllllllIIllllllllslllslllllllllllllllll
Einhalt-us
Klein-o Anzefgeth
Wer will 400 Mark «»«.»MRBURGER. M e Mk e U
saralitlrt monatlich leicht, ehrl. und ,- »»»D·FAZRII(’ g,
Ohne Risiko VerdieUSUP sende Sofokt F ilR'·««« Hex-z kee- lüchtig und solid, werden zum Verkauf
Adresse mit Freimarke unter V.21. pl fix FJX T meiner renommimn new-reinen
AnnoncewExpedition l(. F. Wojialh
Leipzig-Lindenau.
ioo bis 300 Gulden moralisch
könncll Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne JH.I.RBURG
fAZRtxs fescøywirszy «-
kllioksetlisis new-,--
gegründet iln Jahre 1889.
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
lauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lese. Anträge an Lndwlg Oesterrelclier
YIJL Deutschegasse 8, Endäpsst.
2 englische Pfetdgefchirte,
Auch großes Lager
,-'·’« Holzronleanx und Jalousien
«» F überallgegeilhöchsteProvisionaufgenottt.
" Ernst Gener,
Braulina ili Böhmen
Gram-z versenden wir-alt jedermann
unteren großen
CKatalog
von Nählnaichinen.
ReparaturensalnlntlicherfremdetFabrikate Clllhaltklld Dich Tausende Deutscher
prompt lind bi tilgst.
Kunst- ulld Prachtwerke, Jugend-
ein einspäulllges Bruslgesdiirr, 2 Fuhr-
wägerl etc. etc. sind verkäuflich bei
Josef Money St Gent-and
zskegssk zk g-—--—-
Wolfsberg.
Kratttgct Lehrjunge
wild sofort aufgenommen bei Herrn Preisen.
Wiichael S a tu e y, Bäckermeister, M. Breitenftein, Atttiauariats-Buch-
lchrlften, Bilderbiicher für jedes
Alter lllld jeden Stand ilt tadellosen
Exisninlarelt zu enorm erttläßigten
handlung. Wien, lX.-«3, Wiihringer-
.» —.. C-» «-- »Es-k--7
schnell and sorgfältig durch-
stinkt b. Ebenda Verlag der Winter
s Ric-HinoLilnEesrnikngsnze-e
I is SoliUTz
J-
Ein Waguoimeistcr oder
Gesell-O der beabsichtigt selbständig
Zu werden, lindet dauernde Beschäfti-
gung bei Iohaririwollauz, Schmied
in Twimhel·g.
Kohle
Vom Bergbau St. Stefan liefert
Ernst Plötz, Wolfsstein
Lebende Gebirgsforellen
sind für beständig zu haben beim Fischerei-
besitzer Mach Scheiber Hanselioirt
in Zelle-eh
Zimmerleute
werden aufgenommen bei Zimmermeifter
Valentin Weiß in St· Leonhard.
Großes Gefchäftsloeal
Magazin, stellen Hauptplatz H.-Nr. 58
zu vermietheil.
Jlluftrierten Frauenzeitung. Pro-
— bestimmter grad-T
glitt Haus Eil-. 10 in Reichenfels ist vom
l. Juni all ein Local für
Geniifchtwarenhaudlung
oder
Greäleerei
zu verpachtell. Antrage beim Eigenthümer
Vorteilsquleinste-litten »St. Frei-hard-
Wohltat-O
Zimmer und Kücheåit niieteu gesucht.
Anträge un die diriftleititltg.
diese Zeilen li. betolge siei
so sie ein wirklich geschmeckhaftes Kam-ego-
tränke bereiten wollen, verwenden sie bitte II
Zusatz zum Bohnenkalkee den garantirt
denn All-lallt
sie werden sieh überzeugen, dass dersele weg-
seiner vorzüglichen Eisenach-neu den erstes
Rang einnimmt.
en schleifen-
Tie Suppenwürze Maggi ist einzig in ihm Akk, im- augInblicklich jede Sappe
Ell-M
und jede schwache Bonillon überrafchend
gut und kräftig «zll»ll:achctl, —- weilige Tropfen gri:iigell. Ja Originalfläsckchen von 50 Htllkk M kkhäklclch ZU Ullkll Dekl-
catcß-, Cololiral-, enezereiwarengeschäften lltld Drogliirien. Die Originqlsiåfchchen werden mit Abgng Sees-pell-
wiirze billigft stack-gefällt


[ 2023-06-29 10:36:13.922 - 19000421 - Seite 7 ]
vorschusscasfe-Verem in St U. xdkci
regiftrierte Genossenschaft nrit unbeschränkten-« Haftung
Yechtiutigg-lebskljliiss
für die Zeit vom 1 Jänner biS 31. Dezember 1899. Vl. Vereinsjahr.
H I. Gcld Verkebr v
Empfänge. fl H; zcuzgabcn, il.,- kr. 1
l. lcasfastand in Baren ain 31. Dee 1898 BU« 19 F 1. Riickgezahlte Gesrhiiftsantheili... 40—
2. Jni Jahre 1899 eingezahlce (8,3eichäit-:- H» z; å Spar- Einlagen...... .192»2 )9
antheile.. s)»— zj« (23ege««l)ini Dmlehen... 22241—
Z. Jni Jaine 1899 einqez Spar- Einlagen 288705 75 »O 4. An-: zahlunaen in laufender diiechnnng 300—
4.» von ge««.gibui Darlehin, lk ö. Zinsen in laufender siiechnnng... .)1 92
· erhaltene Rückzahlung... 14522— E; ()«. Zinsen von vaeinlaqen.... 17 sk;
o. kVJlt yäsarteien Einzahlnngen in laufender« i; T. gitniich tkinJiZtoCsjteiu.«. .l. —M;
HUUW··---- —- l— E c- e1111)i««3’r11 iorten ianzeiincien.:· zi
6. Zinsen von D«mlil)e-c... 2940l 68 Ij s. Unmittelbare Gebiihren..... 27 25
7· Veitrittsgebiihten nnd Biiaieleinnahnnn GZF 15 j« Iål lsassasiand niit Ende 189.Q.... 3025 65
FE 1. ziieiervifond ex 1899... 5.-’)6» 57
; H« 12. tieninneration d.Bnel)-u.(5afsenfiihr.100.—
Snunne der Enmfiiuge-. 47296; 77 ZT Znninie der Ausgaben.. 47296 77
l i-
II. Bilanz
. il. kr. ll .. "l. kr.
21cttva. DREI Passtvcp- J —si
l. Darlehen an Mitglieder..... 60732— IE l. lsieschaitsantheile der Mitglieder.. 1260—
2. Guthaben in ganfender Räiihunng l.99. DU; ZI Z. fpar Tinlakgen........ Utng 83
B.» an kinfen big »Lee. 8. :- T Li) i« .. «nuien e» eehnung. v—
4. Wert der Einrielnuimsgenenstände.. E UJ z; tk f. Zinsenln Spgreitzlkaäenb 31. Der. 1899 ZWJZI 554
b. Iieservefond......... h« z i ·; ;).» amen er e nung.. l—
6. Cassastand ani ZL Dezember 1899. 8025 65 Iil li· Rgervefgnd itggtz dein Standevoni 51 1 m 74
i Heeem er......, 85
» ii 7. Reingewinn vro 1899....« 659 73
Sunnne.. 66881! 64 s« Sunnne. titsle« 64
; l!
III. Gewinn- und Verlust-Conto.
" fl·! kk- «7. fl.; ·.
Verlust III-Hi Gewtnn. «-- -s--« ZIJ
1. Jiii«iah1·e 1899 gezahlte Zinsen von-:» E l- Jm Jahre 1899 eingehobene Zinsen-»
Spareinlagen u. laufender Rechnung 1473 lo! von Darlehen.. ZWJL bis
2. Mit 31. December 1899 fiillige Zinsen zj 2- Mit 31 December 1899 aushaftende))
von Spareinlagen. 2067 34 J) Zinfen von Darlehen... 1 lsj 5
3. Mit 31. .fDl;eeug)ieä)1899 fällige Zinsen l« F- x Fektriiifpgezul)ä,eki....... IZR E
in lau ei er e nung... l— H. d«·1o ur u...
4. Abschreibung voni Jnventarwen.. 16 34 zj 5. Jn der vorjiihiigen Bilanz «-:·:al falli J
5. Kanzleispesen, Porto ze... 13 9Z H- ausgelviesene, ini Jahre 1899 aus-
6. Unmittelbare Geburen und Rentensteuer 27 20 i! bezahlte«.-
7. Jn dcr vorjährigen Bilanz als aus- l; a) Zinsen von Svar-Ecnlagen.. 1628F 01
stehend ausgewiesene ini Jahre 1899 zs b ,, ,, laufender Rechnung. 51. 92
eingehobene Zinsen von Darlehen. 1227 18 ,f l
8. Remunerationf d.Buch-11.Cassenführer 190— zl;
9. Reingewinn pro 1899 zum Reservefond 609 73 Jiz l
Summe.. 5902 51 j Sunnne-- 5902l 51
i i
Zahl öer Mitglieder und zwar mit Ende des Jahres 1898..... 226
Zuwachs im Jahre 1899........ 29
Abfall inc Jahre 1899........ 8»
Mitgliederzahl zu Ende des Jahres 1899......... 24t
St.21ndrä im April 1900.
Jofef Müller, I. Weinländer, Unton pichler, Franz Fifcher,
Obmann des Aufsichtsrathes. Mitglied des Aufsichtsrathes. Buch- und Cassenfiihrer. »- Obmann.


[ 2023-06-29 10:36:13.922 - 19000421 - Seite 8 ]
I
,-
!
L.
P
P.
kf
c-
I
n TMV JJTJ äkfk VIII-H. ..
Gescliäiissllliernalnne.
·« W
- ..
—-
sein wird.
Der ergebenft Gefertigte erlaubt sich dem verehrten Publikum von
XYolfsberg und ngebung hokichst anzuzeigen, dass er mtt l. Mal l900 die
FLEISCHHAUEREl s
der Frau M. Pfundnek in Wolfsbekg pachtweise übernommen hat
und es tiets in seinem Bestreben liegen wird, alle früheren Kunden der
Frau M. Pfundner, überhaupt alle P. T. Käufer, durch Verabreichung aller
Fleischsorten bester Quajjtät, Zufrieden zu Ptellen, was ihm, geüützt
Ruclolf seebaolier
Fisisciiiianer
I
auf seine hiesigen Platzkenntnisse, cin Ansporn zu vermehrter Thätigkeit
Um geneigten Zuspruch bittet achtungsvollli
VVOLFSBERQ am ig. April 19oo.
Bekanntmachung.
Potograf FRANZ REITER
ans st. Anchi,
theilt hiemit mit, dass er sein fotcgrasssclissi
Ateiier im islause Nr. i75 lisrrengasse ia
Wclfsbekg inne hat und empfiehlt sich zu allen
fotozranschen A.ufnahmen
Achtungsvoll
ktanz Reiter,
Fotograic
IIIIIIIIJJ Isss
Fahtgelegenheiteu
nech alien Richtungen und zn mäßigen Preisen sind steis zn
haben bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.M
sch, B A D csxwe Bcwährte
KRYKWAK IHMM
BQHZKMTZNK MLLTYM
Prospeeie durcli iien DireofoIH HENNINGS-
siitibahnsfaiiom Pölisehaeh. RTOKSMHEMI
PRACHTVOLLER· kopfcajarrne,
somMERAuFENTHAtT.OXO·
ssumumoktlimer Lchriftlenek Karl Neuß -— Herausgabe, Druct und Bekiag Ernft Ploetz, Woissveks.
y
---— —-.-s——— --.—--—-.·— .—-..---«-.— --p-
P T sichs-.
Zahnarzt
Med.univ.Dr-M. N eumann
ans Klagenknrt
giebt hiemit bekannt, dass er am 29. April
i- Eötel Piuaclser
von 8 Uhr Früh bis4 Uhr Nachmittags okdim
Delieatessen-Gesehä ki;
und
Friinsiiickstube KRAUs
An Conservem Paprika Fisch, Hummer,
Lachs, seeforellen, Tbunjisch, Aal, Ostsee-,
Bismarck- und Kaiserheringe, Rollmops, Fisch-
salat, Anchovis, sardellen-scl1nitten,franz. sak-
dinen u. a. Käse: Roquetort, lmperial, garn.
Imperial, Waldegger Dessert, Bierkäse u. a.
Tiroler specialwein u. Dalmat. Blutwein.
Reininghauser Märzenbier im Aussehanlh
«----« i.-,· s,..- ,-
...-.--«----...
» «..' ««. -.· «.» ...» -.·«.-· «..« ..»».« ,.-« «.-« ...· ...
·-., i. «- -»««-« s...-.. J. s.·.-·. -. ,- «,-- -.-., ·.,-..
.- «. I« (. «(

