
[ 2023-06-29 10:36:12.148 - 19000630 - Seite 1 ]
c-
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar- Mittwoch und Samstag
Nachmittag
Intundigungen werden in der Ber-
waltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Antlindigungsanstalten an-
genommen.
vantthale
Bote.
Bein-Ismene iiir Wanst-erq:
Biertelfähria it 2.5«)· halbj. K5.—,
ganzj. K 10——. Für Zweitng
ins Haus l K pro Jahr. Mit der
Bost: FärOesterrcEchsUngarn gacizj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj· Z K.
Einzelne Nummern 10 H.— Nach
Deutschland U K Italien its K-
Die Seite Insect-L kostet 20 K. unter der Rubrit: Kleiner Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. UT
gosaksgachrichten
Sounwendfeier Morgen Sonntag den 1. Juli
veranstaltet der Germanenbund gemeinsam mit den anderen
höllischen Vereinen eine Sonnwendfeier, welche bei günstiger
Witterung auf der Baderhoferwiese ober der Ban Heyrovsly
abgehalten wird· Der Beginn ist unt 4 Uhr nachmittag
bestimmt; nach Eintritt der Dunkelheit Entzünden des Holz-
stoßes und Feuerspruch Vorher finden Vorträge des Wolfs-
derger Männergesangorrcines und der Capelle Höhlen sowie
turnerifche Vorführungen statt. Die Bewirtschaftung des Fest-
platzes liegt in bewährten Händen.
Vom Wetter-. Stromende Regengüsse, die mit kurzen
Unterbrechungen den größten Theil des Tages anhielten, kenn-
zeichnen-n den Peter- und Paulitag in Wolfsberg und Umge-
bung, so dass vie«e geplante Parthien onst-lieben und manche
bereits unternommene dont launigen Wettergotle start in
Mitleidenschaft gezogen wurden.
Abmarsch. Morgen, Sonntag den l. Ju:i, begiebt
sich die hier stationirte 4. Escadron des k. und t. Qui-tren-
Regiments König von Württenberg Nr. 6 zu den Uebungen
im Divisions- und Regimentsverbande nach Klagenfurt An-
lasslich dieses Scheidens veranstalteten die Herren Offtziere
der Escadran am Donnerstag eine Abschiedsseier, bei welcher
die Musikkapelle des Jägerbataillons von Judeuburg con-
certierte.
Ganversammlung. Am Sonntag den 8. Juli, um
MS Uhr nachmittags findet im Gasthause »zur Post-« (Halbedl)
Icuitleton
v
per erste Hebulgang
(Schluss.)
»Freilich nicht, den floß-gen Kindern ist der Lehrer
sehr gut.«
Bei den letzten Worten schwingt sich der Vater auf den
Wagen und fährt zum Thore hinaus. Der Junge aber starrt
wie traumverloren ins Leere; in Wirklichkeit beschäftigen sich
seine Gedanken lebhaft mit der zukünftigen Schulzeit. Plötz-
lich fährt er aus seinem Sinnen aus, bespuckt energifch die
Tafel von beiden Seiten, wifcht sie mit dem Aermel ab und
fängt die Schreibübungen eifrig von vorn an.
»Franz! Franz!« schallt da eine Frauenftimme ans dem
Innern des Hauses.
Franz rüh:t sich nicht nnd leihelt weiter.
»Franz, wirst Du bald hereiniommeni« schallt es zum
zweiten Male.
Der Knabe hört auch diesmal nicht darauf. Da taucht
aus dem Dunkel des Flures die Bäuerin aus, entreißt mit
Schirm-sen und Schelten dem Kinde die Tafel und fährt
es an-
Wolbeerg, den Zo. Juni 1900.
II XIV. Jahrgang
in St. Michael bei Wolssberss eine Versammlung des Gaueg
Wolfsberg det- l. l. Landtvirlschaftschsellschast für Kärnten
mit folgender Tages-Ordnung statt: l. Wetterfchicßprobe an
der Dienern-lauer Teichwiese. 2. Vortrag des Herrn Simon
Geinsberger über das Wetterschießen. 3. Vorträge der Herren
Abgeordneten Alais Oönlinger über Bersichernngswefen und
des Johann Tschernigg über b.inerli.·h-wirtschastliche Fragen
s. Anträge der Mitglieder· Zu dieser Ganyersammlung find
auch Ntchtnitalieder freundlichft eingeladen. Da es viele--
Interessenten am oergangenem Sonntage nicht möglich war
den interessanten Demonstratiouen des Herrn Simon Grind-
berger über das Wetterschießen belzuwohnen, so machen wxr
us diese Versammlung, bei dem eminent wichtigen Verhandlunge-
gesenstande der in vielen Gegenden Steiermarls durch die
unermüdltchen Anstrengungen der Bürgermeisters :««- Windrich-
Feistrih, Herrn Stieger, bereits ins Leben gerufenen Wetter-
schießsStat-onen, besonders aufmerksam und möchten blos den
Wunsch zum Ausdruck-: bringen, dass auch Mitglieder der
anderen Ganvertine des Lavantthales an diesen Dentonstrationen
theilnehmen würden, was jetzt durch den Zugsverkehr sowohl
den Ober- als auch den Mittels und den llnterlavantthalern
ermöglicht ist. Also Landwirte und Bauern des Lavantthaleg
raffet euch aus nnd erfcheinet am Sonntag den 8. Juli recht
zahlreich in Wolfsberg zur Versammlung in St. Michael.
Betriebseiustelltmg. Wegen der durch Hochwaffer
verursachten Beschädigung der Bahnftrecke Unterdrauburgi
Wällan wurde daselbst der Verkehr seit 27. d. M. aus einige
Tage eingestellt.
»Was hast Du hier zu tritzeln? Marsch in die Stube
Du wirst wiegen!«
»Nein ich geh’ nicht,« sagt da trotzig der Knabe und
entläust bis zum Hofthor.
»Na so eine nichtsnutzige Range-! Gleich lommst Du
herein oder ich hol’ die Ruthe«
Auch diese Drohng bringt den Knaben nicht zum Gei
horfam. Mit zuckenden Lippen steht er da und fein ganzes
Gesicht drückt das höchste Missoergniigen aus-
,,Warte nur, nächste Woche gehst Du in die Schule.
Dem Lehrer wer’ ich’s schon sagen, was Du für ein Bengel
bist. Der wird Dir die Hosen schon ausllopfen !«
Daraufhin nähert sich Franz langsam der Mutter und
sagt mit weineclicher Stimme:
»Ich wer ja wiegen, aber zuerst will ich noch schreiben?«
»Nein, Du gehst wiegen, oder ich sag7s dem Lehrer!«
Wieder taucht vor der Seele des Kindes eine Schreckens-
szene aus. Er sieht einen finstern Mann mit einem fürchter-
lichen Stocke auf einen kleinen Knaben losprugeln Derselbe
schreit und windet sich vor Schmerzen und —- dieser Knabe
ist er selbst.
Mit einem Satz ist Franz im Hausflur und bemerkt
gar nicht den Stoß, den ihm die erzürnte Mutter von hinten
versetzt.—
IT
i


[ 2023-06-29 10:36:12.148 - 19000630 - Seite 2 ]
r
I
,-
-« r-»—,:p -« .. k:
" X o-;
Zermischte Ztachrichterr.
Gutenberg-Feier 1900 iu Klageufurt. Der
Festausschuss des Vereines der Buchdrucker Kärntens ersucht
uns um Veröffentlichung nachstehenden Programms für die
am 1. Juli in den Saal- und Gartenlocalitüten des ,Hotel
Sandwirt« stattfindeude 500jähr. Geburtstagsfeier des Ersinders
der Buchdruckerkunst Johannes Gutenberg: Vormittag
vou 10 bis 12 Uhr: FrühschoppensConrert. —-
Abends 8 Uhr: Fest-Feier. 1. »Lothringer Marsch«
von Gan1m. 2. Onverture zur Over »Maritana« von Wallace.
Z. Vegriißung durch den Vereinsvorstand. 4. Pilgerchor und
Lied an den Abendstern aus der Oper ,,Tannhäuser« von
Richard Wagner. ö. Fest-Vor trag. Gesprochen von Herrn
Professor Dr. Hans Angerer. t5. Gesammtchor »Hans
Gntenberg« von A. M. Storch. (Mänuergesangverein »Froh-
sinn« nnd VurtdruckeriGesangverein »Vorwärts«.) 7. Ouvers
ture znr Oper »Martl,a« von Flotow. 8. »Ja der Fretnde«,
Chor mit Varytonsolo von Möring. (Männergesangverein
..Eintracht«.) 9. ,,Tausend und eine Nacht«, Wolzer von
J. Strauß. 10. »O. wie wunderschön ist die Frühlingszeit«,
Männerchor oon Ang. Hilbrand. (M.-G.-V. »Frohsinn«.) 11.
Romanze für Horn von R. Staps. tSolist Herr Schemmel.)
12. »Norrnann’s Sang« von Kücken. (V.-G.-V. «Vorwärts«.)
12. ,,Les äaniers Gouttos«, Walzer von KratzL 14. »Jägers
Morgenbesuch«. Altdeutsches Lied aus dent 16. Jahrhundert,
sür Miinnerchor bearbeitet von Hugo Jüngst. (M.·G.-V.
»Frohsinn«.) 15. n) »Liebestraum nach detn Balle« von
Csibnlka b) .,Jm Reiche der Venus« von Herrmann. 16.
,,tleber’s Jahr, mein Schatz!« (Voikston.) Worte von
Dorothea BöttcheL Musit von F. Friedl. (V.sG.-V. »Vor-
warts«.) 17. »Mit Chic«, Schnell-Polia von Strauß. Nr.1,
2, 4, 7, 9, U, 13, 15 und 17 sind Mnsiinumtnern. So-«
wohl beim Früh-Concert als auch bei der Festfeier spielt die
städt. Musiiiapelle unter persönlicher Leitung ihres vertrefflichen
Kapellmeisters Herrn Richard Staps· Entie«: Früh-Tonart
15 kr» Fest-Feier am Abend 40 kr» ganz« Karte flir Früh-
Concert und Fest-Feier 50 kr» Fantilienkarten sür drei Per-
sonen 1 fl. —- Jene Herren und Damen, denen aus Ver-
sehen und mit Rücksicht auf die kurze Spanne Zeit tejne
Einladungen zukamen, bitten wir um Entschuldigung nud
wollen dieselben die öffentlichen Publicationen als solche be-
trachten.
va Glpcknerhause. Der Bericht über die Fremden-
bewegung im Glocknerhause in der Woche vom 17. bis 23.
Juni hat die Hoffnung auf eine rasche Zunahme des Ver-
iehres alldort nicht ersüllt. Ersahrungsgemiiß zeigt sich ein
größerer Fremdenverlehr im Hochthale des Pasterzengletschers
LJ-
Jch war ungesehen Zeuge dieser Szene gewesen und
konnte mir deshalb wohl das Verhalten des kleinen Franz
am Ausnahmetage erklären. Mit scheuen Blicken betrat er
hinter seiner Mutter den Raum, der ihm so oft als Falter-
tammer geschildert wurde. Mit ängstlichen Blicken starrte er
mich, den geschilderten Kinderseind, an und klammerte sich bei
der Vorstellung zitternd an seine Mutter. Jmmer nur dief
Mutter anstarrend, ließ er sich von dieser rückwärts in die
Bani schieben. Kaum machte diese aber Miene, ihn zu ver-
lassen, da hielt er sich entsetzt an ihrem Kleide fest. Eine
tödtliche Angst sprach aus seinem ganzen Wesen und drückte sich
in seinen Worten aus:
»Mutter! Mutter! laß mich nicht hier! Laß mich nach
Hause gehen! Jch wer’ Dir ja immer folgen, aber laß mich,
nach Hause geh’n, ich bleib’ nicht hier, ich fürcht’ ruich so sehrl«
Jetzt sollte eine Zuckerdüte eine Aufregung beseitigen,
die vielleicht schon wochenlang genährt wurde. Jch schob die
Mutter ärgerlich zur Seite und hieß sie gehen.
Das Weinen des Kleinen nach ihrem Weggange war
herzzerreißendz vergeblich waren meine liebreichen Worte, ver-
geblich die Beschwichtigungen der älteren Schwester, die sich
in derselben Classe befand.
Noch lange Zeit erschütterte ein stoßweißes Schluchzen
den Kdrper des Knaben; dann ergab er sich mit stummer Re-
signation in sein Schicksal, mit umflorten Augen starrte er
vor sich hin —- der Traum seiner Kindheit war vorüberl
L. P. A.
,«.
Omckwater Mieuo« «:: fsz--«
wie überhaupt in den Centrolalpen in der sogenannten Vor-
satson, d. i. vor dem 20. Juli, wohl nur bei sehr günstiger
Witterung, welche iusbesonders die von Norden her in die
Alpentiinder kommenden Touristett animiert, Tauernübergänge
aufzunehmen. Leider war die Witterung die ganze lehte Woche
hindurch in der Glocknergrnppe siir derlei Touren sehr un-
günstig, denn es herrschten dort mit geringen Unterbrechungen
Nebel, Regen und Wind, welche den hiiben und drüben der
Tauern im Möllthale wie in den Seitenthülern der Salzach
schon weilenden Fremden trohl die Lust benommen haben
dürsten, dem Hochgebirge näher zu kommen. Der Besnch des
Glocknerhauses beschränkte sich daher nur auf 27 Gäste, von
denen 18 aus dem Möllthale über Heiligenblnt, 8 von Fer-
leiten über die Pfandelscharte und 1 von Kals über das
Vergerthörl dahin gekommen sind. 19 Vesucher des Hauses
haben den Abstieg ins Möllthal nach Heiligenblut genommen,
9 sind über die Pfandelscharte nach Ferleiten gegangen-
Ernennung Der Minister für Cultus und Unterricht
hat den Architelten Franz Pichler unter Verleihung des
Professortitels zum Lehrer in der IX. Rangclafse an der
allgemeinen Staats-Handwerkerschule in Klagensurt ernannt.
Hagelschlqg. Montag den 18 d., gegen 2 Uhr nach-
tnittags entlud sich über die Ortschaften Draurain, Slich,
Wtederndorf, Kömmel und Weißenftein der Gemeinden Loibach
nnd Moos ein hestiges Gewitter mit Hagelschlag. Die Be-
sitzer der dortigen Gegend erleiden an den Saaten, Obst
und Gartenfrüchten, sowie theilweise auch rn den Schindel-
dächern ihrer Gebäude einen empfindlichen Schaden. Die
Gesammtschadenzisfer dürfte sich anf 12.000 Kronen belaufen,
und war leiner der etwa 20 dis 25 geschädigten Besitzer
i gegen Hagel versichert.
Schadeufeuer dnrch Blitzschlag. Ueber den Brand,
den in Grafenitein der Vlitzschlag bei dem Gewitter vom Is.
d. verursachte, erhalten trir folgende eingehendere Meldung:
Vei dem am is. d. nachmittags von Norden nach Süden
ziehenden Gewitter schlug uut halb 3 Uhr der Blitz in das
Haus des Joses Kramer, vulgo Podlom in Truttendorf,
Gemeinde Grafenstein, ein und zündete. Jn iurzer Zeit stand
das Haus und Stadelgebäude in Flammen, von welchen auch
das Stadelgebäude des Valentin Ragaunig, vulgo Melcher,
ergriffen wurde. Alle diese Objrcte wurden bis auf das
Mauerwerk fammt einigen Jnoentarstücken eingeäschert. Menschen-
leben ist teines zu beklagen, jedoch sind bei Josef Kramer drei
Schweine verbrannt. Dem Weitergreifen des Feuers auf
andere nahe Nachbarobjecte wurde dnrch das Eingreifen der
Bewohner und der Feuerwehr aus Grasenstein Einhalt gethan.
Durch diesen Brand wurde bei Josef Kramer ein Gesammt-
schaden von etwa 2000 Kronen verursacht, gegen welchen
derselbe mit den Gebäuden mit 1400 Kronen, Jnoentar und
Getreide mit 1719 Kronen versichert ist. Valentin
Ragaunig erleidet einen Schaden von 2000 Kronen, welcher
mit dem gleichen Versicherungsbetrage gedeckt erscheint. Die
frühere Besitzerin der vulgo Melcherhube, Agnes Zwander,
erleidet durch Verbrennung von Futter und Geräthen einen
Schaden von 474 Kronen, dem keine Versicherung entgegen-
steht. Ebenso hatte der beim Melcher wohnende Schmied-
meister Max Milula das ihm verbrannte Kohlholz und einen
Schweinestall im Gesammtwerte von 136 Kronen nicht ver-
sichert.
Uebers chwemmung.
Cilli, 27. Jnni. Durch tagelange wollenbruchartige
Regengüsse irn Sannthale und seinen ndrdlichen Seitenthälern
sind die Gewässer zu einer seit Jahrzehnten nicht dagewesenen
Hdhe angeschwollen. Die Sann erreichte in Cilli heute, nm
halb 4 Uhr morgens, ihren hdchsten Stand; 4 Meter über
dem Nullpuncte. Der ganze, im prachtigsten Blnmenschmucke
stehende Stadtparl ist von den oerheerenden Fluten über-
schwemmt, welche die herrliche Olnlage verwüfteten. Mehrere
Badehütten wurden ganz fortgerissen, andere bedeutend de-
schftätggr. Die meisten Keller der Stadt sind nrit Wasser
ge t.
Das Sannthal gleicht einem großen See, der die
Reichsstraße an mehreren Stellen übersluteh Es isi zur
Stunde noch nicht mdglich, ein genaues Bild von den Ver-
wüstungen zu zeichnen. Bon mehreren Ortschaften aus der


[ 2023-06-29 10:36:12.148 - 19000630 - Seite 3 ]
; f.
»zum-indem Dptessi-
Umgebung, so aus Tüchern, wird geriichtweise gemeldet, dass
Menschenleben dem entfesselten Elemente zum Opfer gefallen
seien.
sus Prassberg meldete gestern abends der Traht, dass
das Wasser rapid steige, dass Brücken und Sägen von der
Sanrt fortgerissen worden seien.
Das Schallthal, in dem sonst wogende Aehrenselder
sich dehnen, ist eine weite Wassersläche.
Schönstein ist unter Wasser, das sa hocb gestiegen ist,
dass in der Gastipirtschaft Hauke das Wasser durch die
Fenster in das Gastzimnier ströntte.
Die Bahn Wöllan-Uitterdrauburg ist durch eine mächtige
Abrntschung bei Untetdollitsch und infolge Ueberschiveinmung
bei Ottischnigberg gesperrt, der Verkehr unterbrochen.
Lirn meisten, wie bereits gemeldet, ist Weitenstein her-
genommen. Detailberichte fehlen, da die Telegraphenverbins
dung unterbrochen ist. Der Weitensteinerbach ist so hoch an-
geschwollen, dass er die Bezirksstraße und einen großen Theil
des Marktes überflutet. Der Färbermeister soll direct aus
seiner Werkstätte fortgeschwemmt roorden fein. Auch andere
Menschenleben srllen zu beklagen sein. Durch die gewaltigen
Wassermassen wurden ganze Berghänge mit den Culturen ins
Thal geschwemmt, soivie mehrere Sägen fortgerissen. Der
Schaden au Feldfrüchten ist ein ungeheuerer.
Jm Augenblicke, da ich diese Zeilen schreibe (halb 11
Uhr nachts), treffen Hiobsposten aus der Umgebung ein·
Ein Kutscher des Ootels Terschek, der den Handelsreisenden
Skala tiach Weitenstein bringen sollte, musste bei dem Sen-
senwerke vor dem genannten Markte umkehien, da die Brücken
nach Weitenstein von den Fluten weggerissen worden waren.
anwifchen hatte das Hochwasser auch den Straßendamm der
Bezirksstraße zerstört, so dass der Kutscher und der Neisende
die Pferde ausspannen und mit ihnen, ohne Wagen, den
Niicktveg fortsetzen mussten.
Ein Radfahrer, der nach Liboje im Sannthale heim-
kehren wollte, musste aus der Reichsstraße CilliiSachsenfeld
wegen des Hochwassers umkehren.
Jn Pletrooitsch stehen die gegen die Sann gelegenen
Häuser unterWasser. Die Bewohner sliichteten aus die Dach-
böden. Klage- und Hilserufe kennzeichnen ihre Angst.
Aber auch der Städter hat sich große Besorgnis be-
mächtigt, denn die Sann und die Lofchnitz steigen ununter-
brachen
Soeben, 11 Uhr nachts, kommt aus Weitenstein die
Schreckensnachricht, dass ein dienfthabender Gendarm und
vier anohner ertrunten sind. Großen Schaden erleiden die
Landwirte des Sannthales, denen zum großen Theile das
liegende und stehende Futter, sowie die Fechsungen vernichtet
ivurden.
Die Feuerwehr von Cilli steht zum Schutze der Brticken
und der gefährdeten Objecte in Bereitschaft.
Der kiitntm Landesschulrath hat in der Sitzung
arn 15. d. die Directoiin der Mädchenvolksschule in Klagen-
furt, Karoline Hagen, unter wärinster Anerkennung ihrer
oieijährigen hingebenden nnd sehr ersprießlichen Dienste in
den Ruhestand versetzt, dern Religionsprofessor an der k. k.
Staats-Oberreaischule in Klagenfurt, Johann Hatten die
dritte Quinquennalzulage verliehen, an der Bolksschule in
Seeland die Stelle einer Lehrerin der weiblichen Handarbeiten
systemisiert, die Jahresberichte iiber das Bolksschulwesen in
Kärntem Steiermark und in der Bukowina zur Kenntnis ge-
nommen, die Einrichtung des Exeurrenda-Unterrichtes in
Kreuth genehmigt und Gesuche um Gewährung von Sommer-
schulbefreiungen, sowie Recurse gegen Schulversäumniss
Straferkenntnisse erledigt.
Södluärcische Vollsbank. Voin vorbereitendem
Ausschusse erhalten wir folgende Mittheilung: Wir bekommen
oon allen Seiten ermuthigende Kundgebungen fitr das Bank-
unternehmen und die Zeichnungen nehmen ihren stetigen
Fortgang. Wenn von einzelner Seite daraus hingewiesen wird,
dass der gegenwärtige Zeitpunkt zur Gründung einer Bank
ungeeignet sei, weil die Geschäfte wie der Unternehmungsgeist
daniederliegen und der Besiger von Wertpapieren eine Anlage-
veränderung bei den dermalen niedrigen Börsencursen nicht
vornimmt, so haben wir daraus zu erwidern, dass nach unserer
M.iiung die Jdee der nationalen Selbsthilfe anf wirtschaft-
-Z.,.
— »-
p
lichem Gebiete gerade in der Zeit der wirtschaftlichen Noth,
welche durch die politische Noth vergrößert wird, das noth-
wendige Verständnis finden inuss. Es wird Jedermann zugeben,
dass die slavischen, clerikalen und feudaien Förderer von wirt-
schaftlichen Vereinigungen zur Stärkung ihrer Machtmittel
gegen die Deutschen sich durch keinerlei Bangeinacherei von
dem oorgefassien Plane abhalten lassen, und cs ist wohl ins
Auge zu fassen, dass die Siidmärkische Volksbank vorerst nicht
daran denkt, große Anlagecapitalien heranzuziehen. Sie rechnet
daraus, dass ein entsprechender Bruchtheil der Deutschen unter
der 6«5 Millionen Köpfe (1887) zählenden Bevölkerung der
ikllpenländer zusammenstehen werde, um durch Erwerbung eines
Geschäftsantheiles von 20 K. die verzinsliches Eigenthum des
Erwerbers bleiben, jenen Sicherstellungsfends (4——500.000 K)
einzuzahlen, welcher erwarten lässt, dafs ein anderer ent-
sprechender Bruchtheil derselben deutschen alpenländischen Be-
völkerung sich mit Spareinlagen einfinden werde, bie, wenn
sie int einzelnen anch noch so unbedeutend sind, in ihrer Masse
eine Stärkung jenes Betriebsfonds wären, welcher bedrängten
Stammesgenossen Hilfe bringen soll.
Die Bank rechnet also daraus. dass zunächst der rvirths
schastlich stärkere dem schwächeren, dem bedrängten Manne irn
ganzen Gebiete der Alpenländer, nicht bloß an der Sprach-
grenze, helfe; sie will das Samnirlbecken sein fiir die Geschäfts-
antheile und Spareinlagen und will diese verwalten zu Nutz
und Frommen der Einleger, wie der Darlehensrverber zu
jeder Zeit. Wenn die in der Vorbereitung begriffene Bank
durch die Art ihrer Thätigleit das Vertrauen der Interessenten
gefestigt haben wird, dann werden ihr auch jene größeren
Geldmittel oon selbst zufließen, durch welche fie in den Stand
gesetzt werden soll, das engere Gebiet der ursprünglichen
Thätigkeit Schritt siir Schritt zu vergrößern. Wir erwarten
sonach von den deutschen Siidmiirkern iu allen Gauen strammes
Zusaminergeheii, damit die Bank als eine kräftige deutsche
That mit geniigenden Mitteln eingeführt werden kann. Wäh-
rend unsere Ortsgruppenvorstehungen ini Begriffe sind, ihrer-
seits auswärts zu wirken, mögen unfere Gesinnungsgenossen in
Grag entweder in der Kanzlei des Vereines ,,Südmark«,
Herrengasse Z, oder an den anderweitigen Grazrr Zeichnungs-
stellen sich zahlreich einfinden, um sich an dem nationalen
Werke nach Maßgabe ihrer Mittel gemeinsinnig zu betheiligen.
Wir wiederholen die Zeichnungsstellen in Gta3, welche sich bei
folgenden Herren befinden: Bictor Bergmann, Kaufmann-
Herrengasse 10 (Rathhaus); Rudolf Dreiveny, Apotheker,
Wickenburggasse lz klugustEinfpinner, Goldschmied, Rechbauer-
stroße 12; Alois Gsell, Buchbindermeister, Leonhardstraße Z;
Johann Habisch- Gemeinderath und Bäckertneister, Griesplag
443 Rudolf Kernegger, Gastwirth »Zum Schillerhof«,
Schillerstraße 53z Victor Leithner, Apotheker, Balksgartens
straße 8; J. B. Möschl, Kaufmann, Murplatz 5; Josef
Ruderer (Firtna Anton Ruderer). Jakominiplatzz Hans
Wagner, Buchhändler, Hauptplatz (Raihhaus);« Philipp Zech,
Papier« und Schreibwaarenhändler, Keplerstraße 8.
Votr mtserem heimischen Jtifanterie-Regiment
in Grqz. Jn Graz wurde am Sonntag gleichfalls die
Wiederkehr des Jahrestages der ruhmreichen Schlacht von
Custozza mit einem Festgottesdienste gefeiert. Aus diesem An-
lasse rückte um 728 früh das Kärntner Jnfanterie-Regimeirt
Nr. 7 unter klingendem Spiele nach der Bamherzlrgkeitskirche
ab, wv der Militärpsarrer Herr Domherr Polak den Fest-
gottesdienst abhielt. An demselben nahmen der Commandant
des JnfanterieiRegiments Nr. 7, Oberst Wojtech, tnit dern
Officierscarps, ferner die Herren Oberste d. R. Allesch Edler
oon Allsest, Gutherz von Bruckschiitz, Oberstlieutenants d.R.
Edler o. Nöth, Gall, von Thianich, die Majore d. R. Rainer,
Kocher und eine Abordnung der ehemaligen alten Diener des
Jnfanterie-Regiments Nr. 7 theil.».
Das österreichifchsnugsrisrhe Kriegsschiff »Kat-
seriu med Königin Maria Theresia«, das am 23. d.
den Kriegshafen von Pola verlassen hat, ist ein Panzerschisf
von 5200 Tonnen Deplacement und wurde im Jahre 1893
vom Stopel gelassen. Dasselbe ist 107 Meter lang, 16 Meter
breit nnd hat einen Tiefgang von 6-5 Metern. Die Ma-
schinen haben eine Stärke von 9000 indicierten Pferde-
krästen nnd verleihen dem Schiffe eine Maximalgeschwindigs
keit von 19 Seemeilen in der Stunde. Die Bestiickung
He


[ 2023-06-29 10:36:12.148 - 19000630 - Seite 4 ]
-W-I«O- fees-J- ens-( t 7 IIIqu- WITH-T
besteht aus zwei 24 Centimetersskrupp’schen Geschühen in je
einem Thurme vorne und im Achter, aus acht 15 Centimeteki
Schnelllode-Kanonen, System Skoda, in den Batterien and
aus 20 SchnellfeuersKanonen auf Deck nnd in den Gefechw
1narsen; für Landungszwecke hat das Schiff zwei 7 Centi-
unter-Kanonen. Das Commando des Schiffes führt Linien-
schiffscopitün Bictor Ritter Bless o. Sanibuchk D1e,,Kaiserin
und Königin Maria Theresia« dürfte nach Berührung der
Häfen von Port Said, Ader-, Singopore und Hongkong in
etwa 40 Tagen vor Taku eintreffen.
Von einem ceudarmeu erstocheu.
bruck wird vcm 24. d. berichtet: Dem Gendaunerie-Posten-
sührer Schmack gelang es heute, in der Nähe von Bkixen
ein Jndividuuur anzuhalten, weiches er als den Thäter der
in der letzten Zeit verübten Kircheueinbrüche in Pra nnd
Rünn schon seit mehreren Tagen verfolgt hatte. Als Schmack
zur Verhaftung des Berdächtigen schreiten wollte, leistete der-
selbe einen derartigen Widerstand, dass der GendarmeriesPosten-
iiihrer genöthigt war, von der Waffe Gebrauch zu machen.
Durch einen Bajonettstich wurde der Angehaltene, dessen
Nationale bisher noch nicht festgestellt ist, sosort getödtet-
an der Wiener Universität. Am 24. d. mittags
wurde in der Versammlung der von den Prosesforencollegien
der vier Facultäten bereits früher gewählten sechzehn Wahl-
männer, nachdem der Professor der politischen Oeivnomie
und Finanzwisfenschaften, Hosroth Dr. Karl Menger, die ihm
angetragene Candidotur zum Rectvr bereits früher dankend
abgelehnt hatte, der ordentliche öffentliche Professor des
österreichischen Eivilproceffes an der rechts- und staatswiffen-
schastlichen Facultät, Dr. Emil Schrutka Edler v. Rechten-
stamm, zum Reotor magniticus sür das Studienjahr
1900J1901 gewählt und zu seiner Würde allseits auf das.
herzlichfte beglückwünscht. Als Prorector sür dieses Zeitausmaß
wird Hofrath Professor Dr. Julius Wiesner fungieren, der
bekanntlich seit dem Rücktritte des Professors Dr. Neumann
die Amtsgeschäfte des Recivrates führte.
Der Wiener Männergesangvereiu seiert in Paris
gewohnte Siege und ist Gegenstand vielfacher freundschaft-
iicher Kundgebungen. Ein Zwischensall macht viel von srch
reden. Auf die Nachricht, dass eine levrdnung des Bereines
am Grabe Heinrich Heines einen Kranz niederlegte, hatte der
Stadtrath vou Wien sein tiefstes Bedauern ausgesprochen uud
erklärt, dass in dieser Handlung des Wiener Männergesangs
vereines keineswegs der diusdruck der Gesinnung der Wiener
Bevölkerung erblickt werden darf. Daraufhin hat der Vorstand
an Dr. Lueger eine Depesche gerichtet, in welcher er ersucht,
zur lienntnis zu nehmen, dass weder der Verein, noch jemand
in deffen Namen einen Kranz auf Heines Grab niederlegte.
conferenz. Wien· 26. Juni. Die unter dem Vor-
sitze des Finanzministers abgehaltene Eonferenz der Ehefs der
autonomen Landesverwaitungen bezüglich der Einführung eines
Landeszuschlages zur Brantweinsteuer berieth den Regierungs-
Gesetzentwurf, betreffend die Einführung von allgemeinen«und
gleichen Landesumlagen zu der staatlichen Brantweinstener,
aus deren Ertrügnis 19s2 Millionen nach dem Schlüssel 20
Heller per Liter Alkohol unter die einzelnen Königreiche und
Länder ausgetheilt werden sollen. Die Landesausschüfse vvn
Steiermark, Kärnten und Krain traten diesem Schliissel ent·
gegen, weil diese Länder hiedurch einen Ausfall von 800.000
Kronen erleiden würden. Gegenüber diesbezüglichen Vermitt-
lungsvorschiägen erklärte sich der Finanzminister bereit, int
äußersten Falle den Gedanken in Erwägung zu ziehen,
wonach für jene Länder, die durch den neuen Modus einen
Ausfall erleiden sollten, das bestehende Geses derart modi-
ficiert werden solle, dass die betreffenden Länder einen Ausfall
nicht erleiden, während für die übrigen Länder die alte Ver·
schleißabgabe ganz aufgehoben würde. Den vom Landmarfchall
von Galizien geäußerten Wunsch, dass die Landtage zur
Jöerathung der Gesetzentwürfe itn Herbste einberufen werden
tollen, erklärte der Finanzminister fiir ausführbar, dies fei
jedoch Angelegenheit der Gesammtregiernng.
Banernnnruhen in Bulgarien. Jn Bulgarien
geht es mit der Einführung neuer Steuern nicht so leicht
wie bei uns. Als die Steuerbeamten im Dorfe Duran Kulak
bei Barna die Zehentregister anlegen wollten, leisteten die
Bauern Widerstand. Eine dahin abgeschickte Schwadron
Aus Jnns- f
wurde mit Geweheschiissen empjangem wgbet z« —-
getödtet wurden. Die Schwadron erwiderte sofort das Feuer,
die Bauern ergriffen aber erst die Flncht, nachdem ungefähr
dreißig aus ihrer Mitte verwundet worden waren. Die
Regierung schickte zur Verstärkung noch Fußtruppen ab nnd
verhängte über zwei Bezirke den Belagerungszustand.
Die Peft iu Indien Aus Jndien wird gemeldet,
dass die Cholera in erschreckendem Maße zunehme. Die Be-
richte aus Sintla find geradezu erschütternd. Die Sterblichkeit
überschreitet dort olles Maß. Die Leichen liegen auf dem
offenen Felde zum Frass für Geier und Hunde. Ganze
Gruppen von Menschen liegen unter Bäumen, einige sind
todt, viele sterbend, die übrigen krank. Zur Beftattung rührt
sich keine Hand-
Der Krieg in China.
Admiral Seymvur in Peking eingetroffen— Admiral
Sehnrour aus dem Marsche oon Peking nach TiensTsin mit
den Gesandten der eurvpäischen Mächte —- Admiral Seymour
gefangen und die fremdländischen Gesandten unter dem
Schutze chinesischer Troppen Peking verlassen— von Seymouk
keine Nachrichti« Das ist der Jnhalt von vier Drahtnachs
richten, die fich alle auf das unglaublichste wiederfprechen. Aus
diesen finnoerwirrenden Drahtungen lässt sich nur der Schluss
ziehen, dass man an keiner amtlichen Stelle in Europa und
in der Hauptstadt Japans über das Schicksal Sehmours
und seiner Entsahtruppe, sowie über das der Gesandten in
Peking unterrichtet ift. Weniger zweifelhaft lauten die Drah-
tnngen, die iiber die Aetionen der eurapiiischeu Truppen aus
chiuesischem Boden zwischen Taku und Tieninin zu berichten
wifsen. Die europiiifchen Miichte scheinen ihre Infgabe etwas
zu leicht genommen zu haben, denn nach der Einnahme von
Taku ist der Widerstand der mit den Boxern oerbündeten
chinesischen Trnppen bedeutend hartnäckiger geworden. Die
Russen bezahlen ihren anscheinend auf eigene Faust unter-
nommenen Bormarsch gegen Tien-Tstn mit einem Verluste
ovn über 300 Mann an Todten nnd Verwundetem und die
von den Engliindern abgeschickten Ve:stärknngen scheinen zu
spät gekommen zu sein. Nach englischen Melduugen, die wegen
ihres sensativnellen quputzes mit äußerster Varftcht aufge-
nommen werden müssen, stehen den eurvpilischeu Truppen
300 000 Chinesen gegenüber. Wenn diese Zahl auch nuk
annähernd richtig ist, dann würe das Schicksal Sehmours
und mit ihm vielleicht auch das der Gesandten in Peking
besiegelt-
Jn Anbetracht aller dieser, die Lage der Europiier iu
Ehina nichc sehr günstig schildernder Nachrichten ist wohl
der Umstand am schwerwiegendsten, dass die noch bis vor
kurzem so gerühmte Einigkeit der Mächte fehr viel zu wünschen
übrig iäfst. Man darf zwar auch in dieser Nichtung den aus
englischer Quelle stammenden Nachrichten nicht vollen Glauben
beimessen, aber es ist äußerst auffällig, dass es piiitziich
mauschenstill darüber geworden ist, Japan werde gleichsam
als Mandator Europas mit der Herstellung der Ruhe und
Ordnung in China beauftragt werden.
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 M. Sekhrhg ppm 22. vie 28. Jsui 1900.
Damm I 7 h käak 9 h Tages Niederschl. binnen,
früh mzk» abds. mtttel 24 Std. in mm
22. 16.8k29-2 15s2 20s4 i 11-o Regca
23. 14"2 15s8 1438 14·9 4·l»
24. 144 23«4 15«0 176
25. 140 24-4 19-5 19s3 2-8»
26. 16.0 11-2 9«2 12·l 30.7 Gewitter Regen
27. 10«2 l7·0 12·6 13 3
28. 12«8 242 17«2 18«1 2«9 Regen


[ 2023-06-29 10:36:12.148 - 19000630 - Seite 5 ]
-»---·-s-«..---.
«-
— Y- o· iikeiink Ji e u
, »H» -." LEMZH --"«
irst etc-i.
Die Tänzerin.
Roman von Hans Senden.
(32. Fortfehung).
XV.
Die Heirat des Grasen KoppensZobloch haite in den
Kreisen der Aristokratie viel Staub aufgewirbelt und einige
Zeit das Tagesgespräch der Gesellschaft gebildet. Der Schritt
wurde sehr verschieden ausgelegt, aber iiber die nothtvendigen
Folgen war nur eine Stimme; fie prophezeite Unheil. Was
lonnte aus solcher Verbindung Guteg entstehen!
»So eine heiratet ntan doch nicht,« sagte Graf Felix
beiin Frühstück im Familienkreise, was ihm ein missbilligendeg
Kopfschiittein der Griifin eintrug mit einem Blick ouf Stefi,
die recht blass aussah.
Jhre Mutter umarmte sie zärtlich. Sie kannte den
Kummer ihres Kindes, den ersten in dem jungenLeben, dessen
Ursache ja auch ihr einen Lieblingswunsch zerstörte. Aber junge,
oielbewunderte Mädchen vergessen bald, tröstete sie sich. Wer
tonnte wissen, wofür eg gut war. Sie gehörte zu den
liebenswürdigen Optimistinnen, die stets im Unglück noch
einen Trost sehen.
Jhr Hauptinteresse beanspruchte augenblicklich die
Hochzeit ihres Sohneg mit der reichen Erbin. War das ein
Glück, dasg der wenigstens gut versorgt war. Das Vermögen
ihrer verstorbenen Mutter würde Lili gleich mitbekommen.
Da hörten endlich die ewigen Streitigkeiten seinethalben mit
dem Gatten auf; seit Felix die ersten Höschen trug, war er
der Zaukapfel zwischen ihnen gewesen.
»Warst Du heute schon bei Lili?« fragte sie setzt, nach-
dem der alte Graf und Stefi das meer verlassen.
Felix giihnte.
»Nein, Nachmittag gehe ich hin.«
»Aber Felix«—
»Man tnuss die Frauen von vornherein nicht so ver«
wöhnen, Mama, ich verstehe mich darauf.«
«Das musg man Dir lassen, eine geftigigere Braut
als Lili habe ich noch nie gesehen.«
»Das will ich meinen. Liii ist gut gezogen, deshalb
will ich auch noch nicht anfangen sre zu verwöhnen, das
steigt den kleinen Mädchen gleich zu Kopf-·
Die Mutter sah in das interessante Gesicht ihres
Sohnes. Etwag wie Bewisnderung lag in ihrenr Blick.
»Du kannst Dir eben erlauben zu sein, wie Dn willst,
Dich uergdttern sie doch. Es ift eigenihümlich, wieviel Macht
Du über die Frauen hast.«
Felix lachte.
»Ich habe sie studiert, Mama, und behandle fte einfach
so, wie sie es wünschen. Die meisten wollen zittern, wo sie
lieben, also machen wir sie zittern.«
»Du bist schrecklich, Felix, Papa hat ganz recht. Kein
vGefiihl ist Dir heilig.««
»Das ist anch nicht nöthig, Mama. Und doch gibt ed
eiug, daie ist dae iük Dich.«
Ziirtlich küsgte er ihr die Hand.
»Soll ich Lili von Dir grüßen?
»Ja, Du Schmeichler, thu daz und sei gut zn dem
Kinde. Sie verdient es und hat Dich so lieb.««
Ein spöttisches Lächeln flog um seinen harten Mund.
»Sei unbesorgt, Mama, aus Wiedersehen.«
Als er die Thiir schloss, gieng es noch mal wie Spott
über seine scharfen Züge.
Er war kein aufmerksamer Bräutigam, dafür aber ein
zartlicher. Wenn er behauptete sich anf Frauen zu verstehen,
so hatte er nicht zu oiel damit gesagt. Mit scharsen Verstande
erfasste er ihre kleinen Schwächen so rasch wie ihr innereg
Wesen. Und wo war daa wohl leichter als bei seiner kleinen
Braut mit dem offenen Kinderherzen, in deue er die Ver-
gbtterung seines selbst so deutlich las.
Fortsetzung folgt.)
i
Markt-Anzeige.
Der nächste Viehmarkt
fmdet in VVoifsbcrg am
7. kTuIi 1900 Statt.
llio staittgomaintte -Vorsteiiung Wolfsborg
,x.; —-
Kundmakimng
Alexi- Iiehttiarkt
itt Si. Kndrii
fiudei am t6. Hnli 1900 statt.
Stadtgemeindeamt St. Andrä-
zfiätntm
—
J(-
zl u I w e r s
tjiser vargennmmene Rinder-Schlachtnngen tsei d n Fleiichermeifterr.
ir-. Wolfsberg vvtn 22. big 29. Jnni 1900.
- ig
R a m e- ä F ä Tätk
d« E; 3 e g Z aiio
Itesschei »- e; ;- «2) K·
Kieuzl Ilvrian. —- 1 1— 2 0
SeebacherRudolf 1— 2;— 3 Z
Kieuzl Maria 2 1— Z —-, 3 2
Kienzl Rupert 2— 1 Z .-; 3 —-
Weruig Johann 2 1 -—;— 3 Z
thschekal Josef 2 —- 1 E— 3 "·
Zechner Fritz. —-— 1 s— l
Stadtgemeindeinrftehung Wolfsberg
am ZU. Juni 1900.
Grazer Wvcheuviehmarkt am 28. Juni. (Amt-
licher Bericht.) Austrieb 287 Ochsen, 92 Stiere, 398 Kühe,
109 Kälber, zusammen 886 Stück.— Preise etwag angezogen.
ES wurde gezahlt fiir Mastochsen Kr. 30.—— big Kr. 32.—
halbfetteOchsen Kr. 27.—bis Tit-. 29.—inageeeOchsen Kr. 24.—
hig Kr. 26.——- Ochsen sür MastzweckeKr. 27.—— big Kr. 29.—
Maftkühe Kr. 20.—— bis Kr. 25·— halbsette Kiihe Kr. 1»6.——
big Kr. 19.—, magere Kiihe Kr. 10.— biö Kr. lo.——
Stiere Kr. 24.—- bis Kr. 30.— junge neumelkende Kijhe (big
zrsm vierten Kalb) Kr. 24.— big Kr. 28«— ältere Melktühe
Kr. 19.— big Kr. 23.- trächtige Kühe Kr. 17.—— big Kr.
24.— Sämmtliche Preise fiir 50 Kilo Lebendgewicht.
Aaggesührt wurden 320 Stiicl und zwar nach Obersteier
59, Niederbsterreich 25, Wien 52, Mähren —, T«irol und
Vorarlberg 158, Salzbnrg —, Böhmen —, Deutschland —-
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 15 Stück.


[ 2023-06-29 10:36:12.148 - 19000630 - Seite 6 ]
s--« s- -,-e-.
k
.s-s:-kk·spi-W» f- xIW !·-
TJIW
F
[-
- s -»-- s
II»--
« s III-Mr-
y I,·"
- »s-« »sei-
Zur Geschäftszahl B 2362—00
Versicigerungg- ·«-Gdict.
Zu folge Befchluss es vom 6. Juni 1900 G- -.Z E217—00
1
gelangt ani ti. Juli 1900, vormittags 9 Uhr in Wölch
beim vulgo Rieglbartl zur öffentlichen Verfteigerung:
Ein Pferd (Wallach)
Dasselbe kann am obigen Tage in der Zeit
zwischen 9 und halb 10 llhr vormittags in obiger Behausung
besichtigt werden.
g. ä. Yezirkezgericht Zsakfgberg jttitheiteengZ
am 12. Juni 1900.
an Geschåttszahl B 217—00
»Ist-entwertet Ide«
Zabl 15 569
tkundmaryung
Die licitationsweise Veipuchiung der Jagdbaikeit der
Ortsgetneinde St. Georaen niit einein Flöchenrnaße von
7559 Hektar 40 Ar 38 Quadraiinetxr aus fünf nacheinander
folgende Jahre, d. i. für die Z«it votn 29. Jnli 1900 bii
28. Juli 1905 sindet
- Yienstag, den 17. Huli 1900, vormittags 9 Ahn
in der Gemeindekauzlei zu St. Georgeu
statt; wozu Pachtlustige enit dem Benieiken eingeladen werden,
' dasg von jedermann der fich an der Licitation zu betheiliqen
beabfichtiget, var Beginn derselben ein Badium in der Höhe
des Unsrufspreises zu erlegen ist. Der Llugrufepreis beträgt
pra Jahr 360 Kronen. Die Lieitationebedingnisse liinnen
hieranrts oder in der Gemeindetanzlei zu St. Geargen ein-
Versteigerungsiltldict
Zutolge Beschlusses rom 29. Mai 1900. Geschätts
Zahl lEJ 2l7-—LL gelangt arn 4. Jali 1900, vor-
l
mittags 9 Vieh in Jalrling beim Koglkritz zur Meut-
lichen Versteigernng:
Ein Pterd (Wallach)
Dasselbe kann am obigen Tsage in der Zeit
Zwischen 9 und hall) 10 Uhr vormittags in obiger-
Behausung hesichtiget werden.
l(. le. Bezirksgericht Walfsherg, AMI. ll,
nrn 12. Jnni 1900·
2 gesehen werden.
st. k Bezirkshauptmanuschast
Wolfgberg, ani 24. Juni 1900.
Der t· k. Landesregierungsrath:
Murenayen
Ansichtslcnrten
Wolf-barg und Umgebung sowohl als anch Karten
mit verschiedenen Ansichten vom stautthsl
erhäirnch bei Ernst Plötz, Italieners
Æ FViedcrvcrkäufer erhalten Rabatt. ·-
ljleisse III-zeigen.
Frische Bouquets
und Kränze iii einfacher nnd eleganter
ill u g f ii h r un g empfiehlt Johaute
S ch ö l l e r, Gärtner ain Lind sof
(Sienitzergarten).
Em Commts
der Gemischiwarenbranche, tüchtiger Ber-
käufer und ein Lehrjunge wird
sofort aufgenommen.
Offerte sind unter Chtffre Nr. 1900 an
die Udminiftration deg »Lavnitthaier
Boten« zu iichten
- E n kräftiger
Lehrjunge
ang autern Hause rvird sofoitaufgenomrnen
bei Floriau Hieeezh Fleifchhauerei,·.
— Wolieberrf
Die iaier- und Eberle Keai
litätete in Mettergdorf sind zu ver-
tausen. Auskunft ertheilt die Besitzerin
vaefu Rqsi, vulga Mahk in Metterss
dorf bei St Paul
Verkauft
wird in St. Gertraud die MagisreaiiiäL
Gasthaus, Mühle, Säge, Wagnerteusche,
Devendane, Mauthiiusel nebst Wald und
Grundstücke-, auch im Einzelnen, wenn
sich sür die Objecte Liebhaber finden.
Auskunft bei der Cigenthümerin
dortfelbft.
Sehr guten, alten
« Apfelmost
per Liter 7 und 8 Kreuzer, hat noch ab-
zugeben Hems Teussenbach, Giirtnerei
in Zellach bei Wolfsbera.
Wer will 400 lilark
garantlrt monatlich leicht. ehrl. und
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit« Freimarke unter V. 2I.
Annoncerplsxpedition l(. F. Wojtath
Frankfurt a. M. Rödelheim
IMAIXSURGER
MAR B U RS
IASRUQ F» Fee-so- hl
fiiroemeeitsserE «-
gegründet im Jahre 1889.
Auch graßeg Lager oon Nähinaschinen.
Reparaturen samentlicher freniderFabritate
pratnpt und bi lligst
100 bis 300 Gulden ueouatlich
lönnen Personen jeden Standes iee allen
Ortschaften sicher und ehrlich ahne
Kapital und Rifico verdienen durch Ver-
lauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Ludwig Oastsrrolchar
YllL Deutschegåsse 8, BudapseIL
Ztvee Burschen
oder auch Mädchen über 14 Jahre,
werden safart aufgenommen. Wochenlohn
anfangs 5 Kronen nach 14 Tagen Aufs
besserung. Arbeitszeit zehn Starrheit-
Buchdruckerei und Buchbinderei
Erufi Plvetz, Wolssberg.
F»
l
Xur die von
sorgenann å ca.
Tersclicsn s. F»
fabtiuierte
Beesqmeums
l einspinnen-seie-
macht eine zute. weisse
LHeiut uriil rosigen Teint uriel
ist Zugleich beste Seife gksgin
sama-ersprossen.
York. d St. 40 kr. bei
Rat-I Woll. Drogerie.
Johannen-km
zwsi sokgmänvor.
Einladung.,
Aue Sonntag, deee l. Juli findet
im Gastlfauggarten des Herrn Hugo
Schellaudec in Frantschach ein
Eartens goncert
statt.
Beginn 3 Uhr nachmittags· Eintritt frei.
Hochacttungdvall
Hugo Schellauder.
Kretas-hak- Stempel
jeder AU, besonders zur Uebersteenpelung
van Biichern u. s. w. anf die neue
Währung in Kronen und Heller besorgt
dilligst Ernst Plötz, Wolfsberg.
l
i«


[ 2023-06-29 10:36:12.148 - 19000630 - Seite 7 ]
llchlungl xichlung!
BHHJB llBlBll lsllllllil
mit oder ohne Patentvcr ffchln fs kaufen,
verlangen Sie Offcrte von der
Centrale der patcupilascheik
uud Gefäszverschlijllc
Etaz, Hchmiedgassp 15.
Flafchen, Dunst-
obstgläser Ic. 2c. jeder Art, sowie
mit Vers chlüssenverschiedener Systeme,
Korkc 2c., lsmt stcts anf Lager die
Centrale der Patent-Flaschen-
und Gefäßverschlüsse
Graz, Schmiedgasse 15.
- OKONOXXONQXSNXONXONXON
Honiggläser,
-JKOKOXOXIXOXOXOXKOKOXOMOKOMOXOJK
-
X
3
F
X
9
K
HZ
«
s
K
Z
-s
;
Z
9
K
8
z
Y
s
F
T-.
Z
-C
9
K
0
Ehrenerklärung.
Jch endeggefertigtek Simon Pöheim, vulgo Strohriedl
in Schönweq, etkllirc hlemit, dafs ich die dem Balentln Pöhelm,
- vulgo unteker Graf in Kienberg nnd Bürgermeister der Ge·
». meinde SchöIIweg, am 10. Junl l. Js. vor dem Bartlwlktsi
; hause in St. Andtä zugefägte Ehtenbeleldigung wldektufe und
l
demselben Abbitte leiste.
Simon Pöhcim.
W
In xago E· sltsohmuuss so mvpmk t- Im s-» J«
Owetdssteg s, ekicheinen asklsuaes gtsea Eiafeadans des Geldbetrag-
æ crch die Ponjpamsie ovee mittelst Postcaweiis »s) pkäsnmekikt werden-
Wikner Landwirlhschaflliche Zeitung.
te allqme ue lllakttlrte eltmu fikk die BIM Ltwdwirths chafh
Eise-findet 1851. EIIIT Mimvoq II. ämstcs III Gr.szäo MI, fl. u, Viertelj. Its.
Heljkrrkichische eslforljs Imd Jagd-Zeitung.
Allgemeine sllaftrikte Zemmg für ckssfi M WM
Ho da ie, CZM
cegküadet 1888.Erichesatu1tegen rettung Ge- -Foloso. cvzx il. s, Sieuelb si. L
Allgemeine wein-Zeitung.
Jllum. Zeltuntzo fük Welubau u. Weinberel Zsuteeuattoualec Weis-
Faudenhlatt uml füt seiuwnimnentem dutec JM mass-
skkaknaveuM icheiatjedeu DmetstsqiaGknsttt szj. si.6. Bimelj s I·
- Probe-umset- m iverlcmsm IW mid frank-.-
sl
g
;
..j- ---- —’,..Lapanttpalet Pote«
HNCOXIXOXOMOXOXOXOXO.
---.
M
Win
Nicht in elek Dütes
Iiuzig echt in elet Plaschel
Das isr
die wahrhaft untri.igiiehe, mdicale Hilfe
gegen jede und jedc Insecten-Plage.
Jn Wolfsberg bei J. M. Offsser,
»»» M. GlankiCIIIgg,
J. Hackhofer,
Kollet n. Gassen
Kail Wolf Med· Drogn.
Rochns TMichelika
A. Hanser
Hnb It Pauker
Hemncks Kellner’s-Wikwe,
zycinz Klppkl
CaIl Lsotzel
Th Mullkr
UUB I) ichsk
Koller n Ganm
» Ul 1 e l a ch»—-
« s«« e«.-
»« s-..,-
»»» os«.» lä«-
»«» n ««-
» Lavamünd»-.« -,
» Sl.A11drä» o· N«,
»»»· .-
» St.Leonhard» sp«.
»»» Dom. Raute1«,
«»«-
» S t. P a ul» M. MtIlley,
»«« I« f
» Unterdranburg«. "««
«»« Cvklkad chbm
sl»«
zxranz quer
FIlep Köppl
Frarx Woll»
Leop comamgly
»O »sp-- -..-s«W---—
» ,4; Jak Omotmerlung. Jat lUIiIIzexrszakU
P R E s sE N Iiik 0hstsslost
fük Trauben-Welt-
Isik corlinnlttlicb witkendem Doppelbtuckwetk nnd
T ucksrsinegusiemnq «HethIlei·-« gakaaliekthdmflt
s: inonysk ähigkcit bit zII 20 Ironsl gtllcxkk ols
iti all-II aIIdeceII pnlsm
IIUHLEN
Traube-I-
Tksabenssiebler (Abdeer:M-lchinen)
com-' te stoststolssalskea sIabIl u. fah--
bak Salt-Pressoo. keekeamühloa sak
Bereit-Its voa kkuehtsällea Das-t-
Apparat-e liik ohst aoel cseasiisen
0hst- set-äl- a. Schaeiqienmschlneu
kweste solhtsnhstlss Patern- Zehe-u-
qarl Pflsuseospkltzo »s) phonin,
ftdricimn IIIId llesekn III-te: Gaunne als Sreci·.
slitst III neuesley vstzügl ichfeer bcw 5hkleerr,’ s
unerkannt bestet Inid prelszehcnter Unstk IIcIIcII
PE IAYPAZTE C· CO.
teiiekl töniqL sasichl vkiv.
zabtiktn landwl1t. Msschinen cciengIeße II urId
Dsmpfhammtnrut
Ulsg Ill, Takkrjnaße? TL-
Urtisgtdkllat Isit shkr 400 goldnun fIldanen Iud dkaIIzentn Medailldh
— Iluefubtllche Katsl kge cIIv klab mche Uner! cnnunggichkeicea sr .IIis.—
Vemetek IIIIt TSIcterIIIsufeI eIIoünfcht.
sy
TI-


[ 2023-06-29 10:36:12.148 - 19000630 - Seite 8 ]
. 7 ·Hs quMW-WV-G
DIE-H- «-·-I7k sks-
..-q""--,7-- -s-s,- -s q—--
«—ss-·-jsp-I«Ig-—
Etwaitttbater Zsotek
sz Die·
Guransialt Yreblau
csavantttiah Ftcirntety HtationYreölausHauetbrunn
der Bqlm Zelttveg—llntetdrnnburg, vom l. Jtmi blz Cude Zeptetuiet
geöffnet- Hnsalpinez Zlimm tvürzige Waldeslust, ruhiger Etholanges
on. De: aitbemähkte thetapeutische Wert bes Preblauer Sauetbrunn bei
Ziagenetßtantmngea. Bache-i- u. chottchialkatanheu, bei Schrank-.-
mcgeu dec -6atntvege, Entztiudnngen des Feinheiten-, Zum-te-
Bergcößmutm bei Gicht, Zteiniikdungen. Ytighkstset Zielen-
iitqukheih visbetes tnelitus Fmtctthen det Ealcemvege nnd
Galleufleiubildnngen sind jedem Akzte bekannt, seine vorzügliche Eignunq
tle diätettsches Vorbeugungsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack
sllgewein anerkannt. Die Curanstqlt. eingerichtet mit allen Behelsen zut
Behandlung vorstehend erwähnte-r Lsidett, dirigiert steil-DI. cbennmut
Hchmidt Wohnungsbesiellnngen ijbernxunnt und vetsendet Prcspecte die
chnneaskzserwaltaag Zrebtaty xavautthah såkptest
Die-
Balmhof— Restaueation Haolil
in Zeltwsq
emptjehlt jtne slogant Singt-richteten
Fremden-immer bei mässigen Preisen
Zn jank Tageszeit kalto n. wanm Kian
gut abgelagertes Bier und Vorziigiichc Steirer
nnd Oesterreicher XVeine
bei eoulantester Bedienung-
Fahkgelegsnheiten wektien Zu jetior Zsit besorgt
Aeittnngsvoll
Paul klacith
Reime-ratan Zei:nes·
d
nmjg Haus rauitn
Warum?
ist da beste Einsiedeglas
de chsc das
thria thttftobligkas.
« Weil bei demselben der Jnhalt reie
Geniiiie, Olsst 2c. nur init Glas in Be-
riihrnna kommt, somit die Reinheit des
Geschmackes den Conserven erhalten bleibt.
Der Verschluss ist absolnt znvetlässia und
hallet viele Jahre. Die Conscrven unter-
liegen nie dem Verderben nnd sind dnrch
Jahre hinans haltbar.
Ebenso baltcn stets auf Lager Honig-
gläser, Butterdosem Flaschen jedr Llrt
mit detn bestbetvährten ,Henreka-Verschlnss.«
«« Preislisten stehen auf Verlangen kosten-
los znr Versiignng.
pie Centrale der Reiterei-Flatschen-
UZ
«-
s
d
tmd Gefäßvetschlülse
Etaz, Hchmiedgafse 15.
stetersnktärsk
kesskkk
ZAUEKSRUM FO mpel wsrfäiäsüsmcs
Erflsisc »ngs-Getrå««k. Unäbertrossenes »sehr-s-
Hauptvcrtrctung: l. T-ojin. Seaz Lavinien-.
» HandeTSagenten umt
7 Gewerbe-treibende
· önden IOIIHIIQ Arbeit. Ofie t n unter cliissre ,!.«bncn1333"4
! mH-scliaiek,Wie-n l.
Yag Ziiiuerafbad
in Zdeißenbach bei Zdoifsbecg,
welches sich namentlich sür en Gtttk und Nhentuatismnsi
Lgidende empfiehlt nnd welchtg schon nennengwette Heile-folge
ausznweisen hat und von Wotisberg ans zn Fnß leicht itt
eineinhctlb Stunden, pee Fahtgelegenheit vpm Bahnhos ans
iit einer halben Stnnde erreicht werden konti, empfiehlt sich
nllen von diesen L:iden Bchaftetmk
Nähkte Anikijnite ertheilt dcr Besitzer
Johann Kriegl
in HL Vargareiljen öei gsolfsbetki
nnnmmmn Echutzinarte: Ankck
LÆWEMI MPFMJ MAM
ans Richtcke Arn-tiefe in Pug-
Onerkannt vorzüglichka schmetzstilleude
Emkeibni:g: ziuki Prezi-: ven 40 tk., 70 kr.
nnd l st. vonätig in cuen Arotlscicm Man
verlange dieses
alle- ikiein belielxte Hansxnittkl
gefl. stets nur in Ltiginalitasktsea mit unferek
Schntzmarte ,,«-.’-lnter« ons Rijitkre Apo-
und nejnne vorsichtiger Weiie nur
E Flaichen mit dieier Schntzmatte als
Original-Erzeugnis an.
-
-
-
-
-
-
-
.-
llllllli l lllllllllllllllllllllllul
llllllllllllllllllllllllllllllllllllIslllllllllllltlE
Lesuon
m Prsis oinor Flnscno l( UZO tm
anz Joutmqoivst nw vs pun «)s
Ssit 40 Jahken in llotkllakstslem iv den grossen stallasgen
des Dlilitiitss und civils jm uehkaucn zuk Ftiikkung vok und
Wietlekkriiktienng ndch ekosseu stmpszon bej Ver-staa-
ettnngen, stcifttoit tlok sehnen ete., betiihigt ckas Ptekd zu Iet-
vokkagenden lseistsngon ist Its-sinnig-— Ecln mxk mit obigek
Scitntznnrke zn bezielten in allen Apotiieken imd Dcoguerieu
0e5terkeich-cngams. Isspt«ocp0t
Pkavz Joh. Kwizelsq
Ic. u. k. cisterr.iungan tt. lciin rumäm Hofljekekant
Ed lcressapotfcelieos Konrendmsg deek Miets. A

