
[ 2023-06-29 10:38:15.985 - 19000704 - Seite 1 ]
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar- Mittwoch nnd Samstag
Nachmittag.
Inisndignngen werden in der Ber-
iraltung, soivie in siimmtlichen aus-
witrtigen Anliiudigungsansialten an-
genommen.
Bezussvreiie fiik Wolisberge«.
Bierteljiihrig fi 2.50, halbj·k.5.—, T.
gaugi K 10.—. Fiir Zuiiellung
ins Haus i K pro Jahr. Mki der ,«
Pain FltrOesterre chiungarn ganzi.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Einzelne iiiunimern 10 H.— Nach
7Teutseizland 14 K Jtalieu 16 K.
f-
Die Seite Juserat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein-r Attzeiget« lostet das Wth 4 H.
Lluffallendes Titelwort 20 H.
Nr. Szjf Wolbeerg, den 4. Juli 1900. jXM Jahrgang.
« U f S« e«« i
osckccsyachrichtms wieder eiin esehr xelskchkaeutititxetsgeksaselik lxeti fliithrettkm gkin dsiaetlsz
Soumveudfeieen Die am vergangenern Sonntag den
I. d. M. heuer zum erftenmale auf der Baderhoferwiese
qober der Vilia Hehroosly oom Germanenbund gemeinsam mit
den anderen vdlkischen Vereinen veranstaltete Sonnwendfeier
war leider wie in den Vorjahren auch heuer vom Wettergotte
nicht begünstigt, indem sich gleich zu Beginn der Feier ein
aelinder Regen einstellte. Trotzdem hatten sich iiber 400
Personen auf der Baderhoferwiese eingefunden und lauschten
den Vorträgen der Kapelle Höfner und des Woissberger
Männergesangvereines und der ftramme Turnoerein erfreutedurch
ein wacker durchgeführtes Schauturnen die Anwesenden. Bei Ein-
tritt der Dämmerung rourde der Holzstoss kin Brand geseigt
nnd hielt hierauf der Vorstand des Wolfsberger Männer-
gesangvereines, Herr Beno Schober, mit begeisterten Worten
die Feuerredr. Nach Beendigung derselben ertönten nationale
Lieder, womit die eigentliche Feier ihren Abschluss sand. Jn
langem suge wurde hierauf tn die Stadt marschiert und im
Gasthofe der Frau Maria Pfundner das durch die Ungunst
des Wetters theilweise beeinträchtigte Fest so gut als eben
mdgiich fortgesetzt. llußer den Beranstallern gebürt der innigste
Dank auch den Frauen und Mädchen die durch Verkauf von
Blumenstraußen und Siidmarkgegenständen ein Neinertriignis
von über100 Kronen ermöglichten, »welches der Südmark
zufällt. Auch die guten Leistungen der Bewirtfchaftung des
Festplatzes, die in den Hiinden des Herrn Oehler lagen, ver-
troh der enornien Hitze und des massenhafteu Staubes sein
stilles Heim nicht zn verlassen gewillt scheint. Hoffen wir
jedoch, dafs dies inOKurzem der Fall sein wird.
Schiviimubad eröffnet. Unser communales Schwimm-
bad ist seit gestern unter den betannteu Eintrittspreifen zu
Nutz und Frommen von Groß und Klein endlich eröffnet
worden.
Besihveränderuug Es oerlauften Josef uud Monika
Qaumgartuer ihre oulgo Schillerkeusche iu Preims deen Ntkasius
Grieutichnig um 400 Kronen.
Neuer Gruß. Ueber einen neuen Gruß aus Wolfs-
berg berichtet in ihrer Nr. 73 das St. Jofefi LuegersOrgan
iu Ksagenfurt, sonst ,,Ktirntner Zeitung« genannt. Sie erzilhlt
nämlch, dafs ein christlichfociales Bereinsmitglied auf jedes
gebiaikxte »Heii", das die edlen Kornblunienritter ausstoßen,
mit einein festen »Quack-Quack!« antworten-« Die Deutschen
in Woifsberg werden sich darob wohi nicht besonders kränken,
sondern den christlichsocialen Frosch, der die ihm so vertrauten
Naturlaute ausstoßt, ganz einfach nicht mehr griißeru Wir
würden dem Woifsberger L-:egerianer auch noch andere Thier-
stimmen empfehlen, die ebenfalls in die Naturgeschichte ein-
gieifen. Ein krijfliges. »Mul1l«, ein langgezogenes ,,Y—ahl«
oder ein klägliches Biiäahi« würden ebenfalls ihre Wirkung
nicht verfehlen uud jeder Begeguende und Griißende wiisste
dann sofort, in welche Ordnung des Thierreiches dek»Heil«-
· W.
dienen alie Anerkennung-
Feind einzureihen ist.
W
Jeuilleton
IulL
Machdeuck IerbateiU
Sonnenglut und Gewitterschwiile sind die Signatur
des Juli. Die Hundstage sind gekommen und der Groß-
sttidter entzieht sich, vorausgeseht, dass er Zeit und Geld dazu
hat, der barbarischen Hitze und eilt aufs Land, ins Gebirge
nnd an die See, um· am Busen der Natur Erholung zux
finden. Iuch der Kinderwelt wird dieselbe im Jali ausgiebig i
beschieden; die großen Ferien beginnen and run diirfeu sichs
die Kleinen im Freien tummeln bis zum spilten Ibend, denn s.
sie drauchen jetzt nicht mehr des Morgens so friih aufstehen s
und ldnnen deshalb dem Körper die nöthige Nuhe gdnnen,-
wenn fie langer ais roie fonst aufgebiieben sind. Weun unsere.
Kiiider in den großen Ferien vielfach auch immer etroas ver- i
wildern, so ist ihnen doch der Aufenthalt im Freien, selbsti
menn sie dadnrch zu Mulatten werden, ftets von großemj
!
Nasen. Die tverkthiitige Menschenliebe hat es zudem zu Wege
gebracht, dafs auch fiir die iirmeren, lriinklichen Kinder im
Juli dnrch die Feriencolonien 2c. Hilfe geschaffen wurde. Auch i
; die vielgeplagten Jugendbildner,
å begriißen den Juli mit Freuden, weil die Ferien ihnen gleich-
die Lehrer und Leheerinnen,
ialls Gelegenheit bieten zum Reisen und srohen Herzens jubeln
sie mit Justinus Kerne«
»Fahr alles aus, was in mich kam,
Schnlweisheit du und Bücherkram,
Jn alle Winde flieh,
Doss die Natur einzieh«
So sind denn im Juii die Eisenbahnen und Dampfer
überflillt, denn auch in der Mitte des Monats machen sich
mit Beginn der Gerichtsferien die Juristen auf, um den
dteienstaub in der Ferne von sich zu schütteln, wahrend andere
Beamtenkategorieu gleichfalls dazu Urlaub erhalten-
Fiir den Landmann aber bedeutet der Juli den Monat
der Ernte, daher wird er auch der Heumonat genannt. »Der
Aehren goldene Häupter neigen sich zum Tode durch Schnttters
Hand, bald ist die letzte Garbe in die Tennen gesammelt und
wenn die Sonne eines Morgens aufgeht, biickt sie riber ab«
geerntete Uckerflachem
»Hnndstage hell und klar
Geben ein gesundes Jahr,«
«- 5 kxss »wu- --
es Jssg
. HI
«s«-».--
,-,-


[ 2023-06-29 10:38:15.985 - 19000704 - Seite 2 ]
-« .-
« -s-.-v.»», z. .-
- WNIIP ss
«’ 7FWPI Ains-set- f -Y"
ksspq s— -.-«
ps
rssias vwsssqmrs
'-
sc
-.—7 IWFYNIXJI sk- v«
»«-- ·-: sk-: ·-
«
Ankunft. le 30. Juni ist Frau Reichsgrasin Laura
Henckel von Donnersmarck zu ltingerem Sommeraufenthalte
in ihrem Schlosse zu Weisenau bei Wolfsderg eingetroffen.
Der Geistliche uud das Sparkassebüchl einer
Bäuerin. Mit Beziehung unter der in Nr. 51 vom 27.
Juni d. J. unter der gleichen Ueberschrist gebrachten Be-
richtigung theilt der Gesertigte im Namen feiner Gattin mit,
dass nur der erfchienene Kapuziner daran Schuld war, dass
die Bäuerin zu dem Schritte veranlasst wurde, fie sagt
niimlich persönlich. »Wenn der Kapuziner nicht gekommen
ware, so wiire Ollles ausgeblieben. Mir ift es nie eingefallen
der Kirche einen solchen Betrag zu vecmachen, da ich ja ohne-
dies meinem Manne Qllles testamentarisch verruacht habe. Jch
habe ja ohnedies 200 fl. für tvohlthätige Zwecke gewidmet.«
Kaspar Mitterbachn
Sparcassa iu Wolfsbetg. Jtn Monate Juni
d. J. betrugene
Die Einlagen vou 354 Parteien.. J( 15189119
Die Vehebungen von 271 Parteien« 15849450
daher Verminderung um. X 7103·31
Der Eiulagestand des Vorruonats betrug Jc 587486585
Ab.« 7103s31
erscheint. l( 586776254
als Stand pro ulto Juni 1900.
Ureudieouugsilzerhaudluug Am 80. Jull 1900
findet beim VerpflegsiMagozne in Klagensurt wegen Sicher-
stellung der für die 4. Escadron des k« und k. Dusarem
Regiments Konig von Württemberg Nr. 6 erforderlichen
Artikel Heu, Streustroh, Bettenstroh und Brennholz tatt.
Der Jahresbedars für Wolfsberg beträgt 1885 eteri
Centner Heu, 1165 Meter-Centner Streustroh, 54 Meter-
Centner Bettenstroh und 131 Cnbikmeter hartes Brennholz.
Bei dieser öffentlichen SicherstellungsiVerhandlung werden
ausschließlich nur schriftliche Osferte angenommen. Dieselben
wüssen mit einer 1 Krone Stempelmarke per Bogen ver«
sehen sein· Die gesiegelten Offerte haben an dem obeu ange-
gebenen Verhandlungstag längstens bis 10 llhr bor-
mittags dei dem k. und k. MilitäriVerpflegsiMagazine
ln Klagenfurt einzulangen (Punkt lel des Bedingnis-e
hestes); nachträglich oder in telegraphischer Form einlangendr
Offerte werden nicht berücksichtigt. Sollte in einem Osfert de
Preisansah in Ziffern von jenem in Buchstaben differieren,
so wird der Tlnsah in Buchstaben als der richtige angesehen.
Jeder Correctur im Offerte ist bom Offerenten dessen Unter-
schrift beizusehen Die näheren Bedingnisse kdnnen jeden Tag
von 8 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 4 Uhr nach-
uiittags beim k. und k. MilitärsVerpflegssMagazine Klagen-
surt dann bei den politischen Bezirksbehtirden und landwirt-
schaftlichen Landesvereinen eingesehen werden, woselbst das fiir
4 Jmuuoatezzsw
s
- Ist-«"
dle Verhandlung eigens vorbereitete Bedingnisheft terM Is.
Juni 1900 erliegt. sln die Einhaltnng der in diesem Defte
enthaltenen Bedingungen ist jeder Offerent mit der Ein-
bringung des Offerts fchon gebundea. Bedingnlshefte kdnneu
gegen Bezahlung von 8 Dellern per Druckbogen oon allen
k. und k. MilitiiriVerpflegsiMogazinen, auf Wunsch ouch dnrch
die Post bezogen werden.
Jetmifchte Yachtichtett
Ct Paul im Lavautthale, 24. Inmi- Sonn-
Oendseieh Die S onnwendfeier des St. Pauler-Turnvereines
am Johannesberge reihte sich den von diesem Vereine bereits
veranstalteten SchauturnersFeste würdig au. Die Betheiliguug
an derselben gab Zeugnis davon, dass das nationale Em-
pfinden bei den Bewohnern St. Pauls immer fester Wurzel
fasst; es ist ein Volksfeft in des Wortes fchbnster Bedeutung
geworden.
Der schdn gelegene Festplah am Johannesberg zeigte
diesmal ein recht hübsches Bild: weheude Fahnen, Buden
und dazwischen das Gewoge der vielen Theilnehmer, die der
Feier anwohnten. Frdhliche Feststimurung herrschte überall.
Auch Fräuleins hatlen sich in Dienst der Volksfache gestellt,
indem sie unermüdlich den Festplah mit Verkaufsgegenstander
abwandelten. Am meisten aber hatte zur Verherrlichung d:.
schönen Feier beigetragen der fast vollzühlig erschienen-:
Wolfsberger-Milnnergefangverein. Abwechselnd erlbuten deutsoie
Thiire u. stärntnerlieder in meisterhafter Ausführung Der
führung von Freiübungen. Nur allzurasch floh die Zeit, die
Dämmerung brach an, der Holzstoß flammte auf und beleuch-
tete strahlend den Festplatz. Oln der Feuerstelle sprach Her-r
Dr. Lebwohl die Festrede. Brausende Heilrufe lohnten dem
Redner u· vou den Theilnehmern in gehobener Stimmung
gesungen, stiegen die Gesange der Deutschen »Die Wacht am
Rhein« u. das ,,Vismarck--Lieda zum nächtlichen, sternbeleuchs
teteu Himmel empor. Mbge für uns Deutsche die Sonn-
wendfeier ein Mahnzeichen sein, auszuhalten im Kampfe, ein
Wahrzeichen, der Väter Sitten u. Sprache zu bewahren. Dies
sollen Alle geloben, die deutschen Stammes u. Strebens find.
Nach Beendigung der Feier begab sich der Zug per Festgäste
unter den frischen Klängen der »LippbaneriKapeYesIwieder
nach dem Markte St. Paul, wo noch in «Fifchers««Schank:
garten bei Tanzweisen und frischen Sange des uneääädlicheu
WolfsbergersGesangvereines in recht frohem, heiteren Zu«
sammeusein die Ankunft des Zuges erwartet wurde, der uns»
die so lieben Gaste entführen sollte. sm Bahnhofe trennte
sich unter Heilrufen der St. Pauler Turnverein mit vielm
andern Theilnehmern vou dem ihn so stramm unterstiihendeu
WolfsbergersGesangvereinr.
sagt der Landmann, und deshalb beobachtet er mehr wie je
das Wetter, bon welchem ganz ungemein das Einbringen der
Ernte abhängt. Tluch der Gemiisegarten bringt im Juli gute
Erträge: Gurken, Carotten, Salat, Kohlrabi, Kohl, Erbsen,
Bohnen, Rüben, Schalotten, Perlzwiebeln, Knoblauch sind
vorhanden, Friihkartoffeln erlangen ihre Reife. Erdbeeren,
Heidelbeeren, Johanuisbeeren, Kirschen, Stachelbeeren, Him-
beeren 2c. werden mafsenhast geerntet. Jm Garten erblühen
im Juli die Centifolien, der gelbe siark riechende Dill, die
Kamillem der Nittersporn, die Nelken und andere Zierblumen.
Jn Wald und Feld, an Flüssen und Teichen aber sind Floras
Kinder in der grdßten Zahl zu sinden, so u. a. das gelbe
Labkraut, auch unserer lieben Frauen Bettstroh genannt, die
Waldrebe, dle Schafgarbe, die Kornrade, Kornblume, die
Natterzuuge, die Oundsrofe, der Ligufter, dle Vogelwieke. oers
schiedene Distelarten, der Türkenbund, der Fiirberginster, das
schwimmende Laichkraut, der Wasser-Wegerich, das Waidens
reschen, die Blumenbinse, der Mauerpfeffer, der Feld-
Thhmiau, die Wolfsmilcharten, die Zaunwinde, die Kdnigsi
kerze, dle wilde Malve, die Cichorie, dle Klette, das Tausend-
gtildenkraut, das Bilsenkraut ec. ec.
Die Soane tritt asu 23. Juli vormittags 10 Uhr in
bas Zeichen des deem Merkur bleibt withrend des gauzen
Monats unsichtbar, Venus befindet sich am s. Juni in uaterer
Conjunction der Sonne, wird aber doch in der zweiten Hlilfte
des Monats wieder aus kurze Zeit des Morgens im Nord-
osten sichtbar. Mars und Jupiter sind hdchstens 274 Stuade
sichtbar, während Saturn in der ersteu Hälfte des Monats
die ganze Nacht hindurch erscheint, von da ab aber noch vor
Tagesanbruch sich verabschiedet.-
Bei den alten Römern hieß der Juli ursprünglich
»Quintilis«, von »Quintus«, der fünfte, abgeleitet. Später
weihte man den Monat dem Julius Cäsar und doher riihrt
seit 45 vor Christi Geburt sein heutiger Name. Die altea
Deutschen nannten den Juli Heuerh was eine Verftümmilung
von Heuhart ift, welches so viel bedeutet, wie stark und reich
an Heu. Karl der Große nannte deu Monat deshalb De-
wimanoth und bei den Cimbern in Oberitalien lebt er als
Hdbiot und Hawioth fort. slndere alte Namen für Juli sind:
Deuet, Heuan Dowes, Hawimond. Nordfriesifch wurde er
Barigtmun, von dem Bergen der Ernte abgeleitet, geuannt.
Uuch dle Namen Jakobsmoud und Wsrmemond laffeu fich
für Juli nachweisen-
St. Paulersannverein erfreute die Anwesenden durch Aus-


[ 2023-06-29 10:38:15.985 - 19000704 - Seite 3 ]
« L sart Wes-,«
ograenntgeueiiß bei besonders ane Abende un-s
geenein Wr Betheiligung. Beide großen Sitle und der
Garten. waren von Gästen erfüllt, vwelche den trefflichen Dar-
bietungen der Stadtkapelle und der Gesangvereine «Eintracht«,
«,Frohsinn« und »Vorwärts« als dankbare Zuhbrer lauschten,
und fpüter, bis in den Morgen, größtentheils als muntere
Tönzer und Tiinzerinnen die ,schwarze Kunst« feierten. Der
Vorstand des Buchdruckervereines, Herr Löscher, begrüßte
freundlichst die zahlreich Erfchienenen und brachte Begriißungsi
telegramme zur Kenntnis. Herr Prof. Dr. Hans Llngerer
bielt einen unterrichtenden Vortrag über das an Sorgen und
Enttiiuschungen reiche, aber so bedeutungsoolle Leben des
großen Mannes, welchem die Welt den Typendruck uud damit
die erstaunliche Entwicklung des Culturlebens und geistigen
Schaffens der seitherigen Jahrhunderte verdankt. Redner
tnüvste an die zu einern möglichst abgerundeten Lebensbilde
gruppierten spiirlichen Thatsachen, welche die Geschichte-for-
schung über Gutenbergs herben Kampf ums Dasein gesammelt
hat, einige allgemeine Bemerkungen. Er zeigte den unent-
roegten Jdealisruus des Gefeierten und sprach die Hoffnung
aus, dass die allgemeine Bildung und das selbständige
Denken aller Bevölkerungskreise die socialen und nationalen
Gegensatze versöhnen werde.
Cbenng eines toackereu Bürgers. Die Vertre-
tung der Stadtgemeinde Völkermarkt hat mit einstimmigexn
Beschlusse den hochgeachteten Herrn Johann Pinteritfch in
dankbarer Anerkennung seiner großen Verdienste um das
Gemeindewohl durch langjähriges Wirken als Bürgermeister,
seiner Hingebung und unertniidlichen Thlitigkeit bei Errichtung
und der vieljtihrigen Leitung der Sparkasse, sowie seines son-
stigen segensreichen Schaffens und seiner mustergiltigen, echt
deutschen Gesinnung zu ihrem Ehrenbürger ernannt. Jm fest-
iich gefchmückten Sparcassesitzungssaale fand am Sonntvends
tage vor dem versammelten Gemeindeausschusse die seierliche
tleberreichung der bezüglichen, sehr würdig ausgestatteten
Urkunde durch Herrn Gemeinderath Gratzhofer mit einer vom
Herzen gehenden und zu Herzen dringenden Anfprache statt,
die vom Herrn Director Pinteritsch in gewohnt gehaltvoller
Weise erwiedert wurde. Diese wohlverdiente Ehrung, zu welcher
die Freude iiber die Wiedergenesuug aus schwerer Krankheit
nnd die Begehung des siebzigsten Geburtstages den äußeren
Unftoss gegeben, begegnet in der Bewahnerschaft Völkermarkts
ungetheilrec Befriedigung und dem herzinnigen Wunsche, dem
Gefeiertsn möge es vergönnt sein, noch ungezühlte Jahre eine
recht ersprießliche-, segensreiche Wirksamkeit zu entfalten zum
Helle und Wohle Btilkermarkts.
Allenin Selbstm ord. Am 25. Juni frlih wurde
der Handwerksbursche Alois Matzel im Wirtschaftsgebäude des
vulgo Kollmannbauer in Kreuzberg, Gemeinde Kliening, er-
hiingt aufgefunden. Es ist zweifellos, dass Maheh welcher
am leende vorher beim Kollrnannbauer um ein Nachtlager
gebeten hatte, seinem Leben selbst ein Ende gemacht hat.
Alois Matzel ist irn Jahre 1833 geboren, nach Feldbach zu-
ständig und war Huimacher von Profefsion.
Iorstruktnr in Matte. Aus dem ärarischen Forst-
garten in der Gradischa bei Laibach wurden irn heurigen
Frühjahre, wie die ,,Laib. Ztg.« mittheilt, im ganzen
6,090.570 Stück zwei« bis vierjährige Waldbaumpfianzen
und Heister abgegeben, und zwar 2,737.500 Schwarzkiefer,
2,972.000 Fichten, 92 000 eurvpäische Lärchen, 3228 japa-
nische Lärchen, 67.00() Tannen und 289 Heister (2 bis 3
Meter hohe Platanen und Eschen). Von diesen Waldbaumi
pflanzen wurden 1,980.500 Stück an verschiedene Besiher in
Krain und in auswärtigen Provinzen zum vollen Tarifpreife,
1,683.089 Stück an verschiedene Besitzer und Gemeinden in
Krain und in Niederösterreich unentgeltlich, jedoch gegen
Anrechnung der Kosten für das Aushebem Sortiereu, Zählen
und Verpacken der Pflanzen, 2,426.350 Stück an die Karsts
Aufforstungs Commission für Krain unentgeltlich, jedoch gegen
Anrechnung der Uushebei und Emballagekosten, endlich 578
Stück japanische Liirchen an einzelne Besitzer in Krain für
Bersuchszwecke uneutgeltlich und ohne Anrechnung irgend
rvelcher Kosten verabsolgt. Der Wert dieser 6,090·570 Stück
Waldbaumpstanzen uud Heister ist auf nahezu 22.000 K. zu
veranschlagen.
ogfen detnk Jsauswtrn iu eng-q-·
- Selbst-neb. Aus Unzmarkt wird geschrieben: Am
28. Juni, nachrnittags, begab sich der 401lihrige, nach Cornelico
in Jtalien zuständige Spengler Bat. Lorenzo Girolanni in
betrunkenem Zustande, nachdem er vorher seine Documente beim
Irbeitericsonsunehaufe in Frauendorf abgegeben hatte, zur Mur,
angeblich, um seinen großen Durst zu stillen. Unterwegs trank
er noch den Nest aus seiner Brantweinflasche, warf diese,
sowie seinen Hut tveg und sprang vom Ufer in die Mur.
Nach einer Stunde wurde er oom hiesigen k. k. Gendarmeriei
Wachtmeister Herrn Franz Falmhaupt und mehreren Arbeitern
todt aus dem Wasser gezogen. Urn ja unterzusinken, hatte
Girolanni seine Kleideriirmel und Taschen mit Steinen an-
gefüllt Die Leiche wurbe in die Todtenkammer nach Frauen-
dorf überführt·
Ferlach. Sonnwendfeier. Man schreibt aus Ferlach
vom 29. o. M.: Wie im Varjahre so veranstaltete auch heuer
die hiesige Ortsgruppe des Vereines »Südmark« eine Sonnwend-
feier, die am 24. v. M. nächft dem Brauhause Unterbergen
unter freundlicher Mitwirkung des strammen Miinnergesang-
vereines »Alpenrose« stattfand. Die in beträchtlicher Anzahi
erschienenen deutschen Stammesgenossen, sowie liebe Gäste aus
Klagenfurt wurden vom Obmanne aufs herzlichste begrüßt
und lauschten den begeisterten Worten, die der Festredner
beim Entzünden des miichtigen Holzstoßes an sie richtete und
die mit der Mahnung schlossen, treu und unerschütterlich die
deutsche Sprache und Abstammung zu bekennen und bis zum
letzten Blutstropfen zu vertheidigen. Die hieraus votn Gesang-
vereine angestimwte »Wacht atn Rhein« wurde begeistert
mitgesungen. Nach dem Erlöschen des Holzstoßes begaben sich
die Festgenossen, ausgerüstet mit Papierleuchten, in langem
Zuge zum Gasthof »Jus« nach Ferlach, wo sie noch lange
in freudigster Stimmung beisammensaßen und durch allerlei
Vorträge ergötzt wurden. Das schöne Fest verdankt sein
Gelingen in erster Linie dem freundlichen und opferwilligen
Entgegenkommen des Herrn Oblasser in Unterbergen, der auf
der Festwiefe für die Aufstellung von Buden und Tischen
sorgte, sowie Bier und das ganze Holz spendete. Ein rühriger
Uusschuss von deutschen Frauen und Mädchen hat durch den
Berkauf von »Südmark«-Verkaufsgegenftänden, wie auch von
reichlich gespendeten Speisen und Getränken dem Vereine
,,Südmark« eineu Reingewinn von 209 Kr. 28 H. zu·
geführt.
Vet«möhlrmg. Neichstadt, l. Juli. Jn der
ehrwürdigen Schlosscavelle von Neichstadi fand heute vor-
mittags in der einfachsten Form und doch mk großer Feier-
lichkeit die Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit
seiuer nach einem hier eingetroffeuen Telegramme zur Fürstin
non Hohenberg erhobenen Braut Sophie Gröfin Chotek statt.
Die Zahl der Hachzeitstheiinehmer war auf den engsten
Familien- und Hauskreis beschränkt. Um halb 11 Uhr be-
wegte sich der kleine Hochzeitszug aus den iuneren Gemiichern
zur Kapelle, als erstes Paar Erzherzog Franz Ferdinand mit
seiner Mutter, der Erzherzogin Maria Theresia, hierauf seine
Schwestern, die Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth,
dann folgte feine Braut in weißem, von Myrtenbliiten um-
rankten Atlaskieide, im Haar ein Brillantdiadem, zu ihrrr
Rechten ihr Oheim und Trauzeuge Erbprinz von Löwenstetm
zu ihrer Linken der Chef des Hauses Chotek, Graf Carl
Chotek, hierauf die nächsten Verwandten der Braut, dann
Obersthofmeister Graf Nostitz, welcher zugleich als Trauzeuge
des Erzherzogs Franz Ferdinand fungierte, endlich Hofdame
Malliard de Chatonnaye und der Kammervorsteher Graf
Cavrlani. Den Trauact nahm Dechant Hickisch von Reichstadt
unter Asfistenz der KapuzinersPatres Andreas und Florian
vor. Jn schlichter und ergreifender Anrede kennzeichnete der
Dechant den Ernst der Stunde, welche die heißesten Wünsche
des Brautpaares erfülle und es zum unauflöslichen Bunde
vererne.
Das Jawort sprachen der Erzherzog und seine Braut
mit klarer, im ganzen Kapellenraum vernehmbarer Stimme-
Tiefbewegt tauschten der Erzherzog Franz Ferdinand und
seine Braut die Trauringe, »und mögen diese Ringe«—
schlofs der Priester seine Ansprache— »zugleich allezeit Zeugen
Jhres ungetrübten ehelichen Glückes fein! Das ist der heiße
Wunsch vieler Millionen Herzen.« Nach vollzogener Ceremonie
wurde auf der Orgel die Volkshymne angestimmmt, die stehend


[ 2023-06-29 10:38:15.985 - 19000704 - Seite 4 ]
:·4:- s« kksnskst sk--
angehört wurde. Hierauf wohnte das Brautpaar einer siillen
k bei.
N esseUnr halb 12 Uhr fand ein Dejeuner statt, bei welchem
Erzherzog Franz Ferdinand den Mittelplatz der rechten Langs-
Fiirstin Hohenberg, rechts Erzherzogin Maria Annuneiatm
gegenüber Erzherzogin Maria Theresim Zur Linken der
Fürstin Hohrnderg saß Erzherzogin Elisabeth lDie Mutter
des Erzherzoge Franz Ferdinand brachte ein dreifaches Hoch
auf die Neuoermiihlten aus, in das alle Anwesenden ein«
stimmten. Die Regimentsmusik spielte die Bolkshhmnr. Bald
darauf erfolgte die sbreise der Neuvermählten. Bon den
Erzherzoginnen Maria Theresia und Maria Annunciata ge-
leitet fuhren Erzherzog Franz Ferdinand und Gemahlin in
osfenern Wagen durch das Spalier blumenstrauender Madchen,
fahnenschwenkender Knaben, sowie der ausgeriiekten Bereine
unter jubelnden Zurufen einer großen Bollemenge dnrch die
festlich beflaggte Stadt zum Bahnhofe. Wiederholt hielt der
Wagen und Erzherzog Franz Ferdinand erwiderte diesb-
schiedöbegrüßungen der Schulkinder, sowie des Bürgermeisters
aufs leutseligste.— Die Neuoermahlten begaben sich zu mehr-
wöchentlichem Aufenthalte nach Schloss Konopischt. Erzherzogrn
Maria Theresia reist morgen mit ihren Kindern nach Hamburg
ab, von wo sie mit ihrem Gemahl Erzherzog Carl Steohan
ine Nordlandsretse antritb
Beschämeude Verhältnisse. Vor zwei Jahren
drangen zum erstenmale Nachrichten über die uichts weniger
als beneidenswerte Lage der an den Kliniken und Jnstitnten
der Wiener Hochschule wirkenden Assisrenten in die Oeffent-
lichkeit. Jn einer Versammlung der Hochschulassisteuten ans
ganz Oesterreich ivurden diese Dinge erörtert und eine Pe-
tition an die Regierung mit der Bitte urn Abänderung der
Missstände eingebracht. Bom Morgen bis Abend sind die
Assistenten in den Laboratorien und in der Regel auch in
Vertretung der Professoren an den Lehrkanzeln thätig, und
dafiir beziehen sre— es gibt auch Familienviiter unter
ihnen— einen Jahresgehalt von 1400 Kronen! Der Ab-
ordnung, die seinerzeit jene Petition an maßgebender Stelle
iiberreichte, wurde Abhilfe zugesichert. Neuerdings dringt
nnu eine Nachricht in die Oesfentlichkeit, die ein grelles
Schlaglicht auf die Lage der Assistenten wirst· Bei der
kargen Einnahme ist die Mehrzahl dieser Männer der
Wissenschaft auf Nebenverdienft angewiesen, den sie, da ihre
Stellung die ganze Tagesarbeit in Ansvruch niinmt, nicht
ZJMÆ
"Feigenkaffee-Fabriken, Salzburg uad ge-
- heit. »Stadte- und slpeubilder« in je 25 Soff-· 7
in neuester Zeit eine Serie non 6 Fitrstenbildern,«sdarun er
ES. M. Kaiser Franz Josef I., siud es, die infolge ihkek
seite der Tafel einnahm. Zur Linken saß feine Gemahlin,;
treffenden künstlerischeu slusfiihrnng die Jugend erfreuen
. werden. Zu jedem Packet Feigeniassee wird bei den Verkaufs-
immer innerhalb ihres Berufes finden können. Einer dieser«
Männer ist, wie uun bekannt wird, durch Nothlage ge-
zwungen, seine musikalischen Kenntnisse als Clavierspieler
in einem Nachteafe zu verwerten, um sich so kärglichen
Nebenverdienst zu verschaffen.— Vielleicht beschleunigt diese
beschiimende Thatsache die Regelung der in diesem Stande
obwaltenden traurigen Verhältnisse.
Des Kindes Engel. Wie durch ein Wunder wurde
zu Lausigk iu Sachsen ein dreijähriger Knabe vor Ueber-
fahren durch eineu Eisenbahnzug gerettet. Ein aus Halle
flammender Enkel des Bahnwärters H. war, ohne bemerkt«
zu werden, der den Schlag schließenden Großmutter nach-
gelaufen und wurde hiebei mitten auf dem Geleise von der
Maschine gefasst und von ihr auf einen an der Stirnseite
der Maschine befindlichen Tritt geworfen, wo der kleine
Kerl, auf denr Leibe liegend, sich fest anklammerte. Gegen
tausend Meter weiter wurde das Kind vom Bahnwärtet
bemerkt und der Zug zum Stehen gebracht. Der Knabe
war starr und vor Schreck halb todt. Nachdem die am Kopfe
llaffenden Wunden genäht worden waren, befindet er sich
jedoch wieder wohl und munter.-
Städte- und Alpenbilder. Ee wird gar nicht
lange dauern, so werden die neuesten traurigen Bak-
fälle in China dazu benützt werden, um in allen möglichen
schauerlichen Bildern auf Ansichtskarten verewigt zu werden.
Viel Unschönes wird heutzutage anf diesem Gebiete geleistet;
—- daher ist es umso wohlthuender, wenn größere Industrie-
firmen ihre Reclamen dazu benühem hierin wirklich etwas
Ansprechendes ihren Kunden zu bieten. Niihlich und beleh-
rend ist es fiir Kinder, wenn sie Sammlungen geographischer
und geschichtlicher Bilder anlegen kdnnen und hiezu gibt
ihnen in reichem Maße die bekannte Firma Ilndre Hafer-,
stellen l Bild verabreicht, und damit noch nicht genug, wer
; 30 Stück unversehrte Schleifen der Packete ausliefern bekommt
zu obigen Bildern noch ein hübsches All-uni, um die Serien
itbersichtlich aufbewahren zu können·
Wie Pekiug frkher vekfchtmzi tvsr. Einer der
französischen Ofsiriere, die au der Belagerung Bekings durch
die Englander und Franzosen im Jahre 1860 theilgenommen
haben, der spätere Divisionsgeneral Comte, erzilhlte gern, wie
er zusammen mit dem Hauptmann Campenon, der auch
Divisionegeneral und dann Minister geworden ist, in die
chinesische Hauptstadt eindrang. Die beiden Offiriere waren
ausgesandt worden, um die Zugänge zam Orte auszukusrd-
schaften. Jhnen bot sich ein schrecklicher Anblick, iiberall waren
Kanonen und Schildwachen, die unbeweglich still standen, fo
daso sie den besten europäischen Heeren zur Ehre gereicht
hätten. Die pauptleute, die sich so gut wie mdglid verborgen
gehalten hatten, kamen unten am Wall an, ohne dass sie be-
merkt wurden. »Ich wette,« meinte lcampenom »dass ich auf
die Mauer klettere«. »Ich bin dabei«, antwortete Campenon.
Sie erklommen also die ziemlich schadhafte Mauer, kamen
oben an und fanden zu ihrer Ueberraschung, dass sich nichts
rührte. Die Kanonen waren aus Holz und die Schildwachen
Gliederpuppen. Davon brnachrichtigt, konnte dao englicheHeer
einen Llngriff ohne Gefahr wagen und Peking zum größten
Schrecken der Söhne dea himmlichen Reiches besetzenz sie harten
ihre Gliederpuppen fitr stark geuug gehalten, den Feind zn
erschrecken...
Ironie des Schicksals.
Simferopol eine Beerdigung statt, bei w.lcher der gewaltige
Zudrang der Volksmassen aufsiel. Man trug einen armen
Erdenwaller, dem das Leben einen grausamen Streich gespielt
hatte, zur ewigen Ruhe. Lange Jahre hatte er als Buchbinder
in einer Drnckerei bittere Noth und jegliches Ungemach ge·
litten. Endlich verließen ihn die Krafte und er erkrankte an
der Schwindsucht. Die Berpflegung im Krankenhause ver-
schlang auch den lehten Rest seiner jämmerlichen Dabe. Da
traf zwei Tage vor seinem Tode die Mittheilung ein, dasi
er von seinem nach Amerika ausgewanderten Bruder ein Ber-
mdgen von zwei Millionen Dollart geerbt habe. Die
Hoffnungslosigkeit seines Zustandes erkennend, war der arme
,,Millionar auf dem Todtenbette« vor allem darauf bedacht,
ein Testament aufzuseyem laut welchem er den Armen der
Stadt Simferopol die Halfte seines Nachlasses vermachk.
Sterbend erklarte er, dasa ihn dao Bewusstsein glücklich mache,
mit dem Gelde, wenn es richtig verwendet werde, so viel Gutes
stiften zn kbnnen.
Großes Ytaudunglüch
Neu-York. 1. Juli. Die Gesamrntzahl der bei dem
Braude in Dock von Hoboken ums Leben gekommenen Per-
sonen wird auf 200 geschätzt. Bisher wurden 50 Leichen
von Angestellten des Norddeutschen Llohd geborgen. Man
glaubt nicht, dass sich unter den Opfern viele Passagiere
befinden. Jn dem Augenblicke, als der Dampfer »Vremen«
von den Flammen erreicht wurde, hörte man eine starke
Explosion. Das Schiff schwankte und sank sodann.,
Brauen- 1. Juli. Ueber das im Hafen von Hoboken
ausgebrochene Feuer ist hier folgende Meldung eingegangen:
Die Piers des Norddeutschen Lloyd sind gestern nieder-
gebrannt. Das Feuer brach um 4 Uhr nachmittags aus
und verbreitete sich mit rapider Schnelligkeit über säumt-
liche Piers. Der Dampfer »Kaiser Wilhelm der Große«
konnte noch rechtzeitig in den Strom hinausgelassen werden,
während die Dampfer »Bremen« und «Saale« bereits im
brennenden Zustande in den Strom geschleppt wurden, wo
das Feuer gelöscht wurde. Der Dampfer »Main«, der nicht
mehr rechtzeitig hinausgebracht werden konnte, lief brennend
zwischen den Piers und diirfte den schwersten Schaden
genommen haben.
Am 17. Juni fand in


[ 2023-06-29 10:38:15.985 - 19000704 - Seite 5 ]
.« l. Juli. Die Zahl der bei-e Brande im
inzwoken ums Leben gekommenen Personen konnte
s
— bis Minos auch nicht annähernd festgestellt werden« Un Bord
der Dampfer »Moin«, »Saale« und .,Vremen« befanden
sich nur Mannschaften. Der Dampser »Kaiser Wilhelm der
Große« wurde zuerst hinausgeschleppt. Die Discipiin aus den
Schiffen war bewunderungswiirdig. Selbst während der
größten Gefahr wurden die Nettungsboote ausgesetzt. Das
Feuer griff so rasch um sich, dass das Ausschleppen der
Dampfer »Saale«, »Mein« und »Vremen« unmöglich war.
Die an Bord der Dampfer befindlichen Personen sind ent-
weder verbrannt oder sprangen ins Wasser, wo sie ertranken.
Die Zahl der Todten muss erst aus den Musterrollen fest-
gestellt werden.
Der chinesilche Krieg
Die Lage.
London, 2. Juli. Die »Times« melden aus Yokohama
vom SI. Juni: Man ist in Japan allgemein der Ansicht,
dass sich aus den chinesischen Wirken die schwersten Verwirk-
lungen ergeben werden, da die Sachlage in China eine günstige
Gelegenheit zu eigennützigen Angriffen bieten werde, wenn
nicht unter den Machtem welche gleichartige Interessen haben,
ein klares Uebereinkommen zustande komme. Japan, sagt man,
sei auf eine kräftige Mitarbeit zu Gunsten der Politik der
offenen Thür und der Jiitegrität Chinas vorbereitet, würde
oder davon abgehalten werden, wenn die Politik Englands
weiter unklar bliebe. Ganz besonders jetzt biete sich eine gute
Gelegenheit zu einer wahrscheinlich dauernden und zufrieden-
ftellenden Lösung der Frage des äußersten Ostens, doch würde
ein wirksameres Vorgehen unmöglich gemacht werden, wenn
sich England nicht entschließt, den offen hervortretenden Fragen
gegenüber eine klare Haltung einzunehmen.
2. Juli. Wie die Bkätter meiden, erhielt die spanische
Regierung gestern vom spanischen Consnl in Shanghai eine
Depesche, welche ernste Nachrichten aus China enthalt. Aus
dem Telegramme des Consuis geht hervor, dass nur noch
drei Gesondtschaften in Peking unversehrt seien. Die Situation
verschlimmere sich von Tag zu Tag.
Die Ermordung breitete-be-
Tie Todesnachrichi Ketteler’s langte am 29. Juni in
Tientsin auf einem Stück Papier ein, das die Ueberschrift
trug: »An den Commondanten der europäischen Truppen«,
nnd gezeichnet war von Sir Robert Hart. Letzterer hatte es
offenbar ermöglicht, einen chinesischen verlässlichen Boten zu
senden. der die Botschaft von Vergen’s, des zweiten Legationss
secretars der deutschen Gesondtschast, weiterbrachte.
Der Eindruck in Berlin.
Ueber die Stellungnahme der deutschen Reichsregierung
gegenüber den letzten Ereignissen verlautet noch nichts, da
Alles von den heutigen, in Wilhelmshaven siattsindenden Ve-
rathungen Bülow’s mit dem Kaiser abhängt. Vülow war
gestern abgereisi, bevor er Kenntnis den der Ermordung
Ketteler’s hatte.
Ob der Kaiser heute seine Nordlondsreise antritt, ist
unbekannt. Vülow gab jetzt seinen beabsichtigten Urlaub aus.
Die Lage der Gesandten
Die Meldung Sir Robert Harts von der Ermordung
Ketteler’s enthält nicht nur die Ermordung des Gesandten,
sondern fügt bei, dass die Lage für alle verzweifelt sei, wenn
nicht sofort Hilfe komme.
Das einzige Mitteli
Das Woisslche Bureau meidet ans London vom
"2. d. M.: Das Consularcorps in Tientsin hatte den Regie-
rungen einstimmig als einziges Mittel zur Rettung der Fremden
in Peking vorgeschlagen, dass sämmtliche Mächte der chinesischen
Regierung oder den erreichbaren chinesischen Großwürdentrügern
erdffnen lassen sollten, die Ahnengrsber der laiserlichen Familie
bei Peking würden zerstört werden, falls die Fremder-, ins-
besondere die Gesandten in Peking ermordet würden. Die
englische Regierung war bisher der Annahme dieses Vorschlages
abgeneigt.
»Hm-streute- Yiess’
Die Nachrichten der »Zenta«.
2. Juli. Ein von S. M. Schiff ,,Zenta« eingelaufenes
Telegramm meldet: Das Detachement ist von Tschifu ein-
gerückt. Der Commandierende en chet belobt die Haltung
unserer Truppe.
Einer Contierdepesche zufolge ist der deutsche Gesandte
auf dem Wege nach dem TsungslisYamen ermordet worden-
Die deutsche, die englische und die französische Gesandt-
schast sind eingeschlossen nnd werden von einem internationalen
Detachement vertheidigt. Die übrigen Gesandtschasisgebäude
sind zerstört- Die Fremden befinden sich auf der engiichen
Gesandtschast.
Ja Tientsin erwartet man den Angriff von 30.000
Mann chinesischer Truppen. Die Befestigungswerke von
Futschau werden bereitgemacht; sie haben den Befehl, jedes
Kriegsschiff beim Einlaufen zu beschießen. Es sind Minen
gelegt.
Der Krieg in Südafrika.
Es will nicht recht vorwärts gehen mit den englischen
Operationen. Den zwei letzten schweren Schlangen hat sich
nunmehr ein dritter Misserfolg der Englander angereiht.
Seit Sonntag den 23. v. bemühte sich Marschall Roberts,
die Hauptmacht der Buren auf der 15 Meilen östlich von
Shlverton gelegenen Hügeln zu utrzingeln. Es kam zu einem
dreitiigigen Kampfe, allein die ganze Blutarbeit war für die
Englander umsonst, denn die Buren wussten geschickt dem
ihnen gelegten Netze zu entschlüper. Die Briten sollen be-
deutende Verluste erlitten haben. Abgesehen von diesem Miss-
erfolge ist die Verbindung zwischen Noberts und Voller noch
immer nicht hergestellt; Präsident Krüger soll vielmehr noch
immer von Machadodorp aus direkte Verbindungen mit den
Freistaatlern unterhalten. Auf diese Weise kann es noch
ziemlich lange dauern, bis die Englander auch nur von
weitem die Berge von Lydenburg erblicken, wo noch die
schwerste Aufgabe zu bewältigen ist-
Jn England hat sich jetzt die Ansicht gefestigt, dass
man sich in Südafrika noch auf sehr harte und iangwierige
Kämpfe gefasst machen muss. «Daily News« melden, dass
die kürzlich übermittelte Nachricht von Jder Unterwerfung von
1500 Buren unwahr sei, dass vielmehr die Proclamation
Roberts’, wonach alle mit den Waffen in der Hand ergriffenen
Freistaatler als »Rebellen« zu behandeln seien, die Bureu
auf das äußerfte erbittert habe und dass diese entschlossen seien,
ihre Stellungen bis zum letzten Mann zu halten. Präsident
Stein sammle stündlich tüchtige Krieger um sich und sei nahe
daran, die ausgedehnte Linie des englischen Generals Rundle
zr durchbrechen. Das klingt freilich anders als die officiellen
englischen Meldungen.
Wohl hat die Burengesandtschaft, die sich bereits in
Neu-York eingeschifft hat, um nach Frankreich zu gehen, keinen
Erfolg aufzuweisen, aber die Weltlage ist durchaus nicht
danach ongethan, die Buren zu entmuthigen. Bekanntlich
möchte jetzt das Londoner Kriegsamt im Hangen und Bangen
zwischen Boxern, Aschantis und der Entbliißung Jndiens
gerne 10.000 Mann aus Südafrika nach China senden. Aber
es geht absolut nicht. Wenn nun oder die Aufruhrflammen
am Jangtse und in Hongkong aufschlagen oder gar noch die
Afridis munter würden? Möglich, dass sich bei zahem Aus-
harren das Blatt für die Buren noch immer wenden kann.
Aus dem Gerichtssaaie.
Vernttheilnng wegen Ehrenbeleidignng Wie
bekannt, wurde in der Sitzung des kärntn. Landtages vorn
17. April 1899 von einem Landtagsabgeordneten eine
an die Herren Landtagsabgeordneten gerichtete Zuschrift
der Gemeinde Ossiach zur Berlesuvg gebracht, welche dem
Commandanten des k. und k. Staatshengstendepotspostens
in Ossiach, dem k. u. k. Rittmeister Herrn Rudolf Budinger,
Handlungen zur Last legte, die aus eine betrügerische Absicht
seitens des genannten Herrn beim Einkaufe von Fonrage
schließen ließen. Die infolge dieser Zuschrist eingeleitete militürs
-,-
ss.
-««.-


[ 2023-06-29 10:38:15.985 - 19000704 - Seite 6 ]
«--w:
" ""’·"" T W
. ---W-»s q-—3»»q --..
· —,.. is-«
si.·. ,--7sp-,- .» s
»Er-IV D-
ass- TWIW Dak-
' i e Unter uchung gegen den k. u. k. Bitten-isten Herrn
Zikidkrilerch ergab Lie vollständige Grundlosigkert dieser endet-et
gemachten Anichuldigung und wurde das militärgerichtltche
Verfahren wider den Herrn Rittrneister eingestellt, dagegen das
Strafverfahren wider die Untersertrger und Schreiber der er-
wähnten Zufchrift wegen des Verbrechens der Berleuwdung
eingeleitet. Bei der aus diesem Grunde am 2k. Mai l. J
beim k. k. Landesgerichte in Klagenfurt durchgefuhrten Stras-
verhandlung wurden die Angeklagten Anton Brugger mit
vier Minuten Kerker, Johann Lowritsch, Johann Wallner
und Jafef Budik mit je zwei Monaten Kerker, Ernst
Dreier und Alt-in Harlieb mit se drei Monaten schweren
Kerker bestraft, Philipp Matschnigg jedoch von der Anklage
freigesprochen Die Verurtheilten haben gegen das Urtheil die
Nichtigkeitsbefchwerde eingebracht. Sämmtliche Berurtheitte mit
Ausnahme des Albin Hartlieb, welcher Gemeindefecretär in
Oisiach ist, sind Besitze in Ossiach.
gandwirtbschaftcichem
Eigneu sich Orchideen auch zur Zimmer-
kultnrf Ueber diese interessante Frage bringt in seiner
neuesten Nummer der praktische Ratgeber im Obfti und
Gartenbau einige anregende Ausführungen die allen Blumen-
freunden willkommen sein dürften. Man glaubt vielfach, dass
die Orchideen, jene seltsam geformten, auffallend gefärbten
Kinder der Tropen nur in der feuchten Luft unserer wärm-
sten Treibhauser kultiviert werden können und dass zu ihrem
Gedeihen ein großes Maß von Sachkenntnis und Aufmerk-
samkeit erforderlich ist. Wenn man aber eine Auswahl unter
den weniger empfindlichen Arten trifft und diese nach den
Erfahrungen behandelt, die zwei eifrige Blumenliebhaber im
praktischen Ratgeber oerbffentkichen, kann man sehr wohl
auch im Wohnzimmer die bisher nur in Gewächshäufern
eingeschlossenen Orchideen erfolgreich kultivieren. Besonders
geeignet sind für diesen Zweck Odoutoglossum Feinde-,
Odontoglossum Rossi und Cyprjpedium insjgua, über
deren Kulturanfprüche sich ein jeder unterrichten kann, der
sich beim Gefchästsamte des praktischen Ratgebers in
Frankfurt Oder eine Probenuwmer, die umsonst verabfolgt
wird, bestellt.
c,i.iteraristhe-.
Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik linker Mitwirkung hervorragender Fachmänner
herausgegeben von Prof. Dr. Fr. Urnlauft. XXIL Jahrgang
1900. (»)l. Hartleberi«s Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte«zu
90 h—85 Pf. Pränumeration incl. FrancosZusendung 11
K—10 M.) Unter den verschiedenen geographifchen Zeit.
schriften nimmt die »Deutfche Rundschau für Geographie und
Statistik-« sowohl durch Neichhaltigkeit als auch durch Gediegen«
heit ihrer Auifätze eine hervorragende Stelle ein. Was immer
auf dem Gebiete der Erdkunde Neues und Wissenswerthes
auftaucht, findet in derselben entsprechende Beachtung und
Würdigung, so dass sie für jedermarn, der an geographischen
Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte Lertüre bildet. Auch
das eben erschienene zehnte Heft des XXIL Jahrganges
enthält wieder eine Reihe werthvoller Beiträge-:
Der Niagara Von Emma Poesche in Washington
(Mit 4 Abb.)— Fortschritte der geographifchen Forschungen
nnd Reisen im Jahre 1899. U. Asien von Dr. J. M. Jänner-.
—- Das Münsterthal im Ober-Elsaß. Von L. G. Werner im
Mülhausen i. Elsaß (Mit 3 Abb.)— Aftronomische und
physikalifche Geographie. Aus der Aftei«oidenwelt. —- Die totale
Sonnenfinsternis am 28. Mai 1900. —- Politifche Geographie
nnd Statistik. Deutschlands Außenhandel 1899.— Vereintgte
Staaten von Amerika.— Berühmte Geographem Natur-
forscher und Reisende. Capitän Adrien de Gerlache und Lieus
tenant Georges chointe, (Mit Doppelportriit.)— Geogra-
phischeNetrologie. Todesfälle Marquisv Lothian. (Mit Porträt-)
— Kleine Mittheilungen aus allen Erdtheilen. —- Geo-
graphische und verwandte Vereine. Baue Büchertisch.-
Der äußerst mäßige Pränumerationspreis der »Deuk»fcheu
Rundschau für Geographie und Statistik« ermöglicht ihr eine
weite Verbreitung IV
........
Markt-Arrzeige..
Der nächste viehmarki
ündet in XVOltsberg am
7. Tun 1900 state
via staatgoniointle- Vermeidung Wolf-barg
J
Kundmactsung
Alcxi- Viehmarkt
in St. Kndrä
findet am l6. Juli 1900 statt.
Stadtgemeindeamt St. Andrä,
Fäusten
Wochenwarctövreise zu Wolfsherg
us 30. Juni 1900.
Zufuhu 7 Hekt. 20 Liter Weizen, 3 Held 20 Liter Korn,
4 Hekt. 80 Lirer Hafer, Hekt.— Liter Heiden —Hekt.— Lit.
Gerne— Hekt. —- Liter Bohnen —Hekt. —- Lit. ErdbpfeL
— Hekt. —- Lit. Muls.
Mittlerer Verkausspreis: Weizen Kr. 16«50, Korn Kr.
l4s50, Gerfte Kr. —.—, Hafer Kr.13«50, Heiden Kr. 15 50,
Bohnen Kr. 19«—-, Erdäpsel Kr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Fifolen Kr. —.—, Rathe Fifolen Kr. —.— Erbfen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—,pr.Metergentner.Kleefarnen1Kla.
Kr. 1.60 Rindfchnealz 1 Kla. Kr. 1«75, Schweine geputzt pr.
"Kg. Kr. —·90 süßes Heu Kr. 4.20, saures Heu Kr. 380,
Nogftroh Kr. 3.— Weizenftroh Kr. 3·40 pr.Mt.-Z. s.F-uhk.
Lotto-Ziehung-
Triest, 30. Juni: 32 36 69 77 86
Yas- ZNinerafBad
in Yaifzenbach bei Zdolfsbetg,
welches sich namentlich für an Gicht- nnd Rheuenattsnrus-
Leidende empsiehlt und welches fchon nennenswerte Heilerfolge
aufguweifen hat und von Walssberg aus zu Fuß leicht in
eineinhalb Stunden, per Fahrgelegenheit vorn Bahnhof aus
in einer halben Stunde erreicht werden kam-, empfiehlt sich
allen oon diesen Leiden Behafteten.
Nähere Auskunfte ertheilt der Besitzer
« Johann Kriegt
in Hi Morgende bei Volk-dem
—-
.-,-—»-


[ 2023-06-29 10:38:15.985 - 19000704 - Seite 7 ]
spsmcss
-«-.--
Gefchäftsssahl E 198-00
« Verstcigerungs-Edict. b
Auf Betreiben der Sparcasse Wolfsberg, vertreten durch
Dr. Ferd. Wblwich, Advorat tn Wolfsberg, findet am
29. nguft 1900, vormittags 9 Uhr,
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die
Bersieigerung der Friedlhube in Kienberg, E.-Z· 40, C.-G.,
Schdnweg sammt anehör statt.
Die zur Bersteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
5537 Kronen, das Zubehdr auf 260 Krouen 40 Heller bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3865 Kronen 30 Heller;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf die Liegen-
schaft sich beziehenden Urkunden, Grundbuchs-Katasterauszug,
Schätzungsprotocoll u. s. w., können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte Zimmer Nr. 8 während
der Geschäftsftunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Bersteigerungstermine
oor Beginn der Bersteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenfchaft selbst nicht mehr geltend ge-
macht werden könnten.«
Bon den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
·Liegenschast Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsoerfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht tn Kenntnis gesehn als sie
weder im Sprengel dieses Gerichtes wohnen, noch diesem einen
am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten nahm-
·haft machen.
»H. k. gzezirbsgeticht gdolssberg, Zibikt 2,
am 14. Juni 1900.
Ansicitts-Karten.
Iolksbeks unci Umgsbuus sowohl als auait Knrton
mit verschiedenen Ansichten vom stsmtthsl
erhäitiich bei Ektlst Plötz, Wolfshskg.
- Wiederverkäufer erhalten Rabatt. «-
«..«,rapauetpater reiste-«
Geschäftszahl Nc 431——00
Vecsteigcrungs-Edict.
Auf Antrag des Alois Jäger, Besitzer der Neubauer-
hube in Siebending, findet am Mittwoch, dolus- Jull
1900, vormittag 9 Vhr uu Crt unei stelle
(Neubauerhube in Siebending) die Versteigerung der ge-
nannten Hube sammt Nebengründen (Trattenangerlwiese in
Eitweg, Kirchenaekerh Psingstiund Miihlbachwiese in St.
Stefan) Ansaat und Fahrnifsen (Vieh, Wirtschaftsvorräthen
und GerüthschaftenJ statt.«
Die Liegenschaften circa 15 Hertar oder 28 bis 29
Joch Flächenmuß.
Die Vessteigerungsobjecte gelangen je nach der Sach·
lage abgesondert (die Ansaat und Fahrnisse Stück für Stück)
oder insgesammt zum Veriause.
Bieter aus die Liegenschaften haben ein Vrdium oon
looxo des mit 12.()00 Kronen festgesetzten Ausrnfspreises zu
erlegen.
Die Verfteigerungsbedingungen, sowie dte übrigen aus
die zu oersteigernden Liegenschasten sich beziehendenllrkunden,
kdnnen von den Kauflustigen hiergerichts, bezw. beim hiesigen
Steueramte, während der Geschäftsftunden eingesehen werden.
F. ä. Zteztrbsgeticht gsotsgberg Ytbtb Iz-
am 1. Juli 1900.
Die
Euransialt Yrebfau
oLavctniiijai,,,iitcirnien,HtationszreiiiauHauetlirunn
det« Bahn Zeltweg—Unterdranburg, ootn t. Znni bis Ende September
geötsneb Hubaioines xtiimm witrzige Waideslnst, ruhiger Etholungss
ort. Der aitbewährte theropeutische Wert des Prebxauer Sauerbrunn bei
thagenerirronbungem Ztochens n. zttonchiatbatarrhem bei Erircanbs
uugeu der Etbatnmege, Hutziindungen des Ztierenbmäen5, Zsrottoik
Zeig-sprung bei Øtam Fsteinbildungem Yrighkschec glitten-
ittanüheit, biadetos rneiitus, Lratarthen der tfmllenwege und
Hallentietnbilduugen sind jedem Arzte betonnt, seine vorzügliche Eignung
als diätetisches Vorbeugungsmittel oan vollem prrrkelnden Wohlgeschmack
allgemein anerkannt. Die Curanftalt, eingerichtet mit allen Bebeisen zur
Behandlung vorstehend erwähnter Leiden, diriqiert dlecisth efsernmtm
zchmidh Wohnungsbestellungen übernimmt und oetseudet Prospecte die
Brunnen-Verwaltung Zsreblam gaoantthah Färotm
ljleiae Ast-eigen-
scksswvseysf esx skstx «Q«7-ss- Ins--
«-«-.-«- s-
-
Zwei mdblierte
Zimmer
sind zu vermieten. Villq Crmakvrch
Zwei tüchtige»
Sagler
finden sofort Beschäftigung beim Tazwirt
ob Reicheufets.
Zu vertauseni
Month-Mühle sammt kleinem Mauths
Häufel und ungefähr 1 Joch Ackergrund
stnd preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft bei der Besitzetiu in St.
Gertraud.
EinstedesPergament
zu haben bei Etuft Plvetz, Wolssberg.
Für einen stabilen Herrn wird eine
Yrivathaugzäost gesucht.
snfroge bei Herrn E. Pler-
Sehr guten, atten
Apfelmost
per Liter 7 und 8 Kreuzer, hat noch ab-
zugeben Haus Teussevbarlh Gärtnerei
in Zellach bei Bolssberg.
100 bis 800 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes iu alleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Rifico verdienen durch Ver-
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Lutlwig lloetsrkeionor
VIJL Deutschegasse 8, Streits-Ist
Etn Bursche
oder auch ein Mädchen über 14 Jahre,
wird sofort aufgenommen. Wochenlohn
anfangs 5 Kronen nach 14 Tagen Auf-
besserung· Arbeitszeit zehn Stunden.
Sowie auch ein
Pferdeknecht
wird aufgenommen.
Buchdruckeret und Buchbinderei
—- Ctsst Plvezl Wolfsberg.
Ein krästtger
Lehrjunge
aus gutem Hause wird sofort aufgenommen
bei Floriau Meuzl, Fleischhauerei,
Wolfsberg.
TosetTWpier
zu haden bei Eensi Ploey Wotsodekg.
Die Maier- und EberlesReai
ltiöteu in Mettersdorf sind zu ver-
kaufen. Auskunft ertheilt die Besitzerin
Jofefa Nasi, vulgo Mahr in Metterss
dorf bei St. Paul.
. ·.- .—--.y
k,
,-» w«
- Wscneinti sargruittitigrch
· iirrnneoi.uorasrivirngsnissks
is cORLiTZ..
Maculatur
oorräthig. Eruft Ploetz, Wolfgberg.
Wer wiil 400 iiiark
gskslltikt monntiioh leicht. ohri. und
obna Risiko verdient-M soncie sofort
Adresse mit Froimarks unter V. 2l.
Annonoonssxpedition i(. F· Iojtath
Frankfurt a. M. Rödeiheim.
Kautschuk-Stempei
· jeder Art, besonders zur Ueberstempelung
non Büchern u. s. w. aus die neue
Währung in Kronen und Heller besorgt
billigst Ernst Pldtz, Woissberg.
td
....—.- .-.- -..»..——...·;.
, .s.--qks
i
e
I»
«
t


[ 2023-06-29 10:38:15.985 - 19000704 - Seite 8 ]
N -.i-v·----ss—-:- r
l
—
Äquautiyaket Botexz.««(«« -s--'· -"»
Geschäfte-Ameise»
Der ergebenst Gefertigte theilt allen P. T.
Kunden von Twlmhers und Unwesen-s mit,
dass er im Hause Nr. 1 neben Herrn Gleis-dich
eine
Gnisnmwakenllanllnig
eingerichtet hat und empfiehlt sich bei Bedarf
allen Bewohnern von Twimberg nnd Umgebung s
mit der Versicherung coulantester Bedienung
und billigster Preise.
Achtungsvollst f
Ewigkng Sendgene
Gemischtwsrenhänäler.
Offrtsikise hdflirhfki
Juttcrmais
Pcr 100 Kilo fl. 7«— K l4«—; bei größerer
Alsmahme per 100 Kilo fl. 6·75= K 13«50.
Sehr schönes trockene-Z Horn
per 100 Kilo fl· 7«50- K 15«—
Koruniehl Nr. I
per 100 Kilo fl. 11«50 K 23«——
Weizcumehl Nr.
per 100 Kilo fl. 12«50= K Lös-
Feldbohncn
per 100 Kilo fl. 10«—— i-: K 20«—
dochachtend
Man Jecmann,
LqndegproductensHandlung,
Gasthof »zum Stern«, Wolfsberg.
kavvlwdflllsber SckrWMter Kerl Nsuå —- Her-enge a s i i sc :d N- II if W P· »F VII-W- r·-..
Das ist
die sehuizmarke
Andre Hofer’s echtem
Reigen-Reihe
Dankes-sung
Für die vielen Beweise aufrichtiger
Theilnahme bei dem nach langer Krankheit
erfolgten Ableben meines unvergesslichen
N eEen,
Alois Susetti
namentlich für die zahlreiche Begleitung zur
letzten Ruhestätte, spreche ich Allem na-
mentlich jenen, die auch bei seinem Krank- l
sein ihm öfters Trost spendeten meinen herz-«
lichsten Dank aus.
Wolfsherg, 4. Juli 1900.
Johann Esset-ei i
steinmetzmeister.

