
[ 2023-06-29 10:38:19.415 - 19000120 - Seite 1 ]
. ·- .D nsqizksus .-
»Ist-Us-
srscheiut itoeisal wöchentlich und
zwar- Iittwoch Nachmittag uud
Samstag Vormittag-
Anllndigungen werden in der Ber-
rnaltuuz saioie in siimrntlichen ano·
tviirtigen Anlilndigungsansialten an-
genommen-
4
l Bezuqsvreiie fiik Wolsöbers:
Bierteliiihrig tt 2.50. halbj. K 5.—,
ganzj. K 10—. Fiir Zuflellung
ins Dauo l K pro Jahr. Mit det
Post: Fiir Oesierreichsllngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
tsiiuzelne «urnmern10H. —- Nach
Ill Teutschland 1—i K, Jralien 16 K.
lc.
Die Seite Jus-tat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein« Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
qufallendes Titelwart 20 H.
co otialsgiachrichen
Besihveriindcnmgem Es Verkausten: Katharina
Painsi ihre oulgo Meltscherhude in Hattendorf dem Johann
und der Maria Egger um 11.540 Kronen. —-
Johann Eberhard seine oulgo Walchmüllerhube in
Wölling dem Johann Stückler um 4800 Kronen.
Beförderung. Die seinerzeit in Wolssderg stationirten
Herren Eugen Braoch gräfiich Henckel oon Donnersmarckscher
Forstinspector in Wiesenau und Hugo Steinebach gräfi. Berg-
Wolbeerg, den Zo.
sxlsL Jahrgang.
giengen mit Tod ab. Mit Beginn des neuen Jahres ver-
blieben in der Anstalt 96 Kranke in Pflege.
Der Herkunft nach warergz 3 Patienten aus Bayern,
1 aug Bosnien, 15 aus Böhmen, 70 aus Croatien, l aus
Galizien, 1 aug dem Großherzogthum Hessen 35 aus Jtalien,
900 aus Kiirntem 75 aus Krani, 24 aus dem Küstenland, 11 aus
Mähren, 27 aus NiederiOesterreich, 2 aus Ober-Oesterreich,
3 ous Preußen, 2 aus Salzburg, 1 aug Schlesien, 101 aus
Steierenark, 9 aus Tirol, 11 aus Ungarn uud 2 aus
Wiirttemberg.
Ein Fensterschetbenheld. Aiu ta, d, nachmierags
Jgner 1900.
inspector in P:eoali, rourdin zu Directoren auf ihren der-
maligen Dienstposten ernannt.. karn der in Zellach bei Wolfsberg wohnhafte Taglöhner
Statistik des allg. öIeutlicheU Kksnsedchauses etivaö angeheiterten Zustande zum Johann
itt Woifsbetg. Jtn allgemeinen dffentlichen Krankenhaus«
»Erzherzogin Marie Balerie« in Wolfoderg wurdeu im ver-
Iossenen Jahre 1284 Kranke mit 28607 Berpfiegstageu
irztlich behandelt; 101 waren aus dem Jahre 1898 oeri
blieben-
Jrn abgelaufenen Jahre tvurden somit 1183 Kranke
Ieu ausgenommen. 975 Patienten tnurden als geheilt ent-
lassen, 84 verließen dag Krankenhaus im gebesserten Zustande,
9 mussten ungeheilt entlassen werden und 120 Patienten
ate oulgo Hallerrvirtkeuschler in Frantschach und forderte
denselben um einen ihm schuldigen Geldbetrag. Da er keine
Zahlung erhielt, versetzte er dem Schratter einen Schlag aus
den Kopf, worauf er aus dem Hause entfernt wurde, wo er
sodann mehrere Fensterscheihen zerbrach, das Fenstergitter und
den Fensterstock locker machte und gegen Schratter lebens-
gefährliche Drohungen ausstieß.
Am gleichen Tage abends erschieu Lux irn Gasthause
des Franz Schober in St. Gertraud und beschimpfte den als
— Joistokijche Rückblicke in das
XiX. Jahrhundert.
2. Die Wiedergeburt.
(5. Fortsetzung)
Die großen Gewinne der Unternehmer und der wach-
sende Reichthnm deiselden, reizte zur Untheilnahuie an den
Ceniinm Jn diesem Erdreich erwnchs der sariale Gedanle,
der durch Marx und Lassale ausgebaut, heute nicht nur allen
Nationalökonomen und Politikern Sorgen macht, um im 20.
Jahrhundert uno heute noch unnibglich erscheineude Verhalt-
Iisse anzubahnen.
Das erste slrdeitermeeting gu Peterloo in England toard
oon 80 000 Menschen desucht, die das ptdtzliche Stoeken der
Inssuhr der Industrieerzeugnisse durch die am Festlande man-
gelnde Kauslrast in Noth und Etend gebracht hatte. Schon
sorderte Willitm Coboet, der Fiihrer der hungernden Arbeiter,
diese aus: nicht die Maschinen zu zerstdren, dag inaregtoecklos;
aber dag Parlament zu zwingen, dao allgemeine gleiche nnd
direete Stimmrecht einzuführen.
Dieweil das britische Bolk durch vielhundertjährige Ge-
inbhnung sich seldst die Organe schus, die Erledigung der
issentlichen Angelegenheiten, durch Kundgedungen des Bolkss
Iikieng, itn gedeihlichen Sinne fortzuführen, fehlte dies in
Deutschland noch gdnzlich. Ee gab keine Organe nationalen
Ceistei Wenn man geglaubt, die ruhmre«che Erhebung non
1813 toerde die deutschen Kleinftaaten gusamsieuschmieden, so
irite man gründlich. Metternichs Supretnatie hatte selbst die
Keirne hiezu zu ersticken verstanden. Jnt Gegeutheilz in den
Rheinbundländern erwachte ein krankhafter Napoleoncultus.
Selbst deutsche Poesie machte sich zur Sllaoin gallischen
Wesens und besang statt d e Schlacht bei Leipzig oder Waterloo,
die »niichtliche Heerschau« oder: »der Kaiser, der Kaiser ge«
fangen« nicht zu reden oon den ekelhaften Lobgesängen eiues
Heine Und dieg zu einer Zeit, roo noch Goethe ledte, Lissings
und Schillers Werke ntit frischer Urspriinglichieit zum Volke
sprachen und echte Dichter Iie Grillparzer, L. Udland,
F. Rükert und Eichendoiss die klangvollsten Saiten deutschen
Bolksgemiiths anschlagen Unbeachtet der politischen Unglücks-
stthrung, greng die deutsche Wissenschaft ihre strahlenden
Wege.
Die Gebr. Jalob und Wilhelm Grimm begründeten
das wissenschaftliche Studium der Muttersprache, Franz Boot-,
das der Sprachenvergleichung. Niebuhrö rdrnische Geschichte
zeigte den Weg, den künftige Geschichtoschreider wandeln sollten,
rviihrend Alexander v Humbold oan seiaen Neisen in Süd-
arserika zurückgekehrt, die Naturwsssenschasten auf ungeahute
the erhob·
Uuch deutsche Kunst ist gleichen glänzenden Zielen nach-
gegangen. Wien, München und Diisseldotf wurden deren
gastliche Heimstatten Eiz sei aus die Namen: Sch-ntel,
Schwanthaler, Ludwåg oan Beethoven, Weder, Schubert nad
Schumann erinnert.
Jn Frankreich stiirrnte nach der Unichadlichniachusg
Napoleons die rohatistische Reaction. Die Wnrgerbanden der


[ 2023-06-29 10:38:19.415 - 19000120 - Seite 2 ]
--(-·,. «s--..««k.-«-
« -:-; -.· z)« nip» .-.«.—-s- »---kss«-« Mi;-Tk7-iz»
Cast dort anwesenden Werkmeister Mathias Sellhofer, weil
derselbe ain 5 d. gegen Lux beim l. l. Landesgerichte in
Klagenfurt eine Zengenaussage gemacht hatte. Nachdem Liix
weiter excedierte, sah fich der Gastwirt Schober genbthigt,
denselben ans dem Gastziinaier zu entfernen, worauf Lux gegen
Schober und Sellhofer lebensgefährliche Drohungen ausstieß
und eine Fenstecscheibe zertrümmerte.
Nicht zufrieden mit seinen bisherigen Heldenthateti,
passte Lux auf Sellhofer auf, verfolgte denselben, als er sich
gegen 12 Uhr nachts nach Hause begab, warf Steine nach
ihui und ließ davon erst ab, als Sellhefer um Hilfe zu
schreien anfing.
Untersuchung Jrifolge der in der am 20. Dezem-
ber v. J. stattgehabten Sitzung des Abgeordnetenhauses durch
unsern Herrn Landtags- und Reichsrathoabgeordneten Johann
Tschernigg an den Herrn LandesvertheidigungssMinister ge-
stellten Ilnfrage, ob er Kenntnis davon habe, dass unter der
Mannschaft der 4. Escadron des l. undk. HusareniRegiinents
König oon Württeniberg Nr. 6 in letzterer Zeit je ein Fall
von Selbstmord, Selbstmordversuch und Deseriion vorge-
lommen sei, welche Fälle durch Misshandlung der Mannschast
seitens der Unterofficiere verursacht sein sollen, weilte ani
Mittwoch den 17. und Donnerstag den 18. d. ein k. n. l.
Hauptmann-Auditor und ein l. ii. l. Officier nebst einer
Iiilitärischen Schreiblraft in Wolfsberg nnd sollen ooif Seite
des Herrn Auditors die umfassendsten Einvernehmurigen in
dieser Angelegenheit gepflogen worden sein.
Auch unser Herr Landtags- und Reichsrathsabgeordueter
Johann Tschernigg erhielt zu.diefer Untersuchung eine Bar-
ladnng und leistete derselben, obwol er durch sein Mandat
immnn gewesen wäre, bereitwilligst Folge.
· EbensowurdeauchiinserBürgernieister,HerrHetMnUFiichkh
iri dieser Angelegenheit einvernommen und steht es daher zn
erwarten, dass, wenn richtig Misshandlungen der ohnedies
genug geplagten Mannschaft vorgekommen sein sollten, diesen
ein Ende bereitet wird.
Ans der· Handels- und Gewerbekamuier. Jn
der am 15.d· in Klagenfiirt stattgesandenen Sitzung der
käknkkschen Handels- iind Gewerbelammer wur ßichen
der Gemeinde Lavamönd um Bewilligung zur elliinig
einer Centimalwage befürwortet, aber es werden gewisse Blen-
derungen des Tarifes empfoblen.««-- Das Gesiich der Ge-
meinde Margareten i. L. uin einen zweiten Viehmarlt wird
« III Jspt« «, IA i". s ..«:-,.,.
,.«.. ...t» i— v
nicht befürwortet.
Abgiingig Der Zöjährige taubstumme JosefFellner,;
wEccher beim BesitzergSumper in Niederhof bei Wolssbergz
j
den Schwester begeben month slch aber anf dene szege der-
irrte odek verungllizkt sein .dsrfll-. Jn Graz ist erreicht
eingetroffen."« s-«
Balet Utn Sonntag den 14. d. MU. gab unser
Kriegerverein zu Ehren seines nach Klagensurt scheidendos
Mitgliedes, des Herrn Bautechnikers Valentin Miklin, in!
Gasthause des Herrn Leopold Kummer-, einen Abschiedsabend.
Die zahlreich erschienenen Vereinsmitglieder erbrachten den
schlagenden Beweis, welcher Freundschaft iind Sympathie sich
Herr Millin als zweijähriges Mitglied des Vereines zu er-
freuen hatte. Jn Abwesenheit des erlranlten Vereinsoors
standes Herrn Eduard v. Streit ergriff dessen Stellvertreter
Herr Josef Hnsnagel, zu Beginn des Baletes das Wort und
schilderte in lnrzen Umrissen die Verdienste des Scheidendetn
der nicht nur ein straminer Vereinslamerad und tiichtiger
Sangesbruder war, sondern von allen als ruhiger, ehrenfestek
und treuer Freund geliebt und geachtet wurde und durch sein
Scheiden eine nur schwer auszufüllende Lücke im Vereine
hinterlässt. Diese allseits beifilllig auigenommene kernige
Rede klang mit dem Glückwunsche, dass es Hecrn Valentin
Millin, auch aus seinem uenen Bestimmungsorte wohl ergehen
mdge, in einem dreifachen Hoch auf denselben aus.
Auch die Herren Vereinsmitglieder Turler, Six und
Prenirou, gedachten in warmen Worten der guten Eigenschaften
des Herrn Valetanten, welcher danu sichilich gerührt, ssr
diese Ehrung danlte und das Versprechen gab, der treu:n
Freunde in Wolfsberg niemals zn vergessen iind im Geiste
stets bei der wackereii Kriegerschaar hier zu weilen.
Dem ernsten Theile des Abends schlofs sich dann eise
flotte Exkneipe an, in welcher sowol launige Toasie, alt
Lieder und Musilpiecen in rascher Reihenfolge wechselten und
die Stunden gleich in Minuten verwandelten. Heil!
Berniischte anchrichtem
Viehmärkte ini Monate Februar. Am s. iii
Friesach, Döbriach, Kistschach; —— am 17. in Liesing,Luggaii;
am 22. in Radenthein;— am 23. in Willern;— am 26.
Y. Paternion, Guttaring, Tresfen, Nojach und Moosburg;
O-
k«
aui 27. in Greifenburgz— am 28. in Villach.
Verbrannt. Aus Marburg wird der ,,Morgenpost««
geschrieben: elni Nachmittage des 10. d. saß die 24jahrige
Tochter des Gastwirtes Karl Zavodnik in Briinndorf, Marie
Rosinanit, mit ihrer 6jährigen Schwester Paula allein im
Gastziinmer. Dao kleine Mädchen wollte um 4 Uhr iin
Ofen Kohle nachlegen nnd gieng durch das hintere Thor
über den Hos zur Kohlentammer, um etwas Kohle zn holen.
UZVHMS ist seit 20. August vorigen Jahres non dort abgän- J Wenige Minuten später hörten die im Zimmer zurückgebliebene
glg· Man vermuthet, dass er sich zu einer in Graz leben-« Marie Rosrnanit und die im Nebenzimmer beschäftigte Eli-«
f-».··. o 4 WS
»: loniglichenFreiwilligen sielen mit Mord und Plünderung über um ihn als legitim anzuerkennen und Czar Alexander ver-
e; Bonapaitistem Liberale iind Protestanten her. Liidwig XHIL sagte ihn auch da noch die an Sonveritne übliche Anredee
wohnte ja wieder im Palais Bourbon. Am 16. September »Mein Brnder!«...
L824 tiat sein Tod ein und Karl X. bereits eiu hoher Ncichst Frankreich waren in Belgien die Zustände aaa
Oechziger trat an seine Stelle. Es niar, wie so oft, ein zugespitztesteu gewesen und die Nachricht von der Julirevolutioie
Wechsel der Personen aber iiicht ihrer Praxis. War schoii brachte die Dinge ins Rollen
Ludivig nicht beliebt gewesen, Karl noch weniger. Junge Jn Britssel verliindeten Plakate zum 24. August, den
zz Schkiiiftelleb wie Adolf Thiers, Miguel und Beranger schil- Tag des alljährlich iiblichen Kermeßfestes5 Montag: Feuer-
dttten in ihren Werlen die französische Revolutioii nicht als werki Dienstag: Jllnniinationl Mittwoch: Revolution.
die Reihenfolge grausiger Ereignisse, sondern als eine niest- Dieselbe fand auch statt, wenn auch uiiblutiger als in Paris
geschichtliche Nothusendigleih und eine provisorische Regierung sprach die Trennung Belgiess
Der» am 5. Mai 1821 zu St. Helena gestorbene oon Holland aus, welchen Act der am 18. November tagende
» Napoleon ofsnete wieder den Quell der Empfindungen sük ihn. Congress bestätigte und Leopold l. aiis dem Hause Koburg
Iz Man verglich diesen gigantischen Charakter mit der dürren, als Kiiiiig einsetzte-
j, ideenarmen Seele des Königs und es entstand ein Napolen- Keine ähnliche Gunst des Geschick’s lachelte dein Kampf
«,» cultus lder den Bourbonen mehr geschadet hak, als tausende der Polen zur Wiedergewinnung ihrer Unabhängigkeit. Die
F- stenkclckls Gegnelb politischen Verhältnisie die zur Theilung diefes Staates gefiihrt,
« .-- Die ganze damalige Poesie eines: Lamartin, Chatean- wurzelten zu tief im Vollscharacter, als dass hieraus Menschen
briand und Vietor Hngo machte der Regierung Opposition. empvk wachsen kvtmiem die dss Volk ekzikhm UUV fük Ikk
- Dis EIFCSUUC wurde znr Berscbwörung iiud am 31. Juli Genuss eines bürgerlich freien und nationalen Lebens eur-.
1830 hfikke Fmvkrtich wieder einen neuen Herrn Es war pfänglich machen sollten. Der polnische Bauer, sagt Dr. -«
die Jiilirevolution die auf dein ganzen Continente einen be-« Theodor Flathe, hatte nie ein solches Maaß oon bürgerlicher
ichleutiigteren Gang der Ereignisse herbeiführte. Der Herzog Freiheit, Gedeiheei und Wohlstand genossen wie seit1815 nntek,
VVU OUMUS bksklks AIC LUdivig Philipp I· den Thron, den russischen Sees-ten Aber die polnische Schlachta und der«
Z er zu besteigenin seinen tühnsten Triiuinen nicht erwarten diirch Faulheit oerarnite Kleinadel glaubten dnrch Anzettelungoni
darste. Aber nichtvdas Oel des heiligen Ludwig sondern daa oon Verschwörungem durch schiueritriefende Lieder iiber die-
"sz Blut der Revolution .hatte den neuen Herrn grsalbt und oerlorene Freiheit, die niliheoolle Ukbeit des Lernens und
»- damit war dieser Herrschaft- der Todeskeiin eingeimpft. Die Hebung der Bolkslraft zu ersetzen; -«
«;« Msßaebenden Cabinete des übrigen Europa brauchten laiige (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:19.415 - 19000120 - Seite 3 ]
. ..: YOU-
fibeth Zaboduik ihre Schwester Paula im Hofe weinen und
schreien, worauf fie hinaueeilten und das lleine Miidchen mit
brennenden Kleidern dern Hause zu eilen sahen. Die beiden
Schwefteru rissen dem Kinde die Kleider oom Leibe. Sofort
Iurde Derr Dr. Kraus aus Marburg herbeigerufen. Das
kleine Mädchen erziihlte, es fei in der Schweineliiche anf das
siuheizholz gestiegen, urn fich einige Trdäpsel zu holen, wobei
lhre Kleider von den Flammen ergriffen worden seien.
Puulu Zavodnilift aut U. d. den Brandwunden erlegen.
Die Delegationen.
Wies, 17. Jänner. Die österreichische Delegation
hielt heute ihre letzte Sihuug in der laufenden Tagung ob.
Rach Feststellung der Uelsereinstimmnng der Beschlüsse der
österreichischen und der ungarischen Delegation erfolgte die
dritte Lesung der gefassten Beschliise, worauf der Minister
des Aenßerm Graf Goluchowsli, tm Auftrage des Kaisers
der Delegation die Inerlennung und den Dank des Kaisers
fsr die an den Tag gelegte Hingebnng nnd patriotische
Opferwilligleit anssprach. Nach den iiblichen Danlesreden
wurde die Sitzung mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen.
Ungar. Delegation. Der Occupationscredit und
die Schlussrechnung pro 1897 wurden in dritter Lesung ge-
nehmigt. an Verlesung gelangt eine Zuschrift der österr.
Delegation, wonach diese in der geftrigen Sitzung das Budget
bes Aeußern und den Occupationscredit erledigte. Die Be-
fchldsfe werden an den Siebener Ausfchuss gewiesen, der-
nachtnittags eine Sitzung hiilt und der dann der gleichfalls
uachmittags stattfindenden letzten Vollsitzung Bericht erstatten
tIird.
Die Zuschrift der österreichischen Delegotivn stellt dieå
UebereinstimtnungsänimtlicherBeschliissefest, die nunmehr der »- Prttsente machte, und dafs ste einem hiesigen Gesangsi
laiserlichen Sanction zugehen. Nach dcn üblichen Danlesreden T torniler, um ihn an Baden zu fesseln, in der Bahnstraße
Iurde die Delegationssession mir begeisterten Eljenrnfen auf
den Kaiser geschlossen.
Vooo ekueeu Pferde getödtet Aus Judenburg
Iuird geschrieben: Der Pferdelnecht Josef Pichler hatte aut
b. d. bei der Mühle des Realitatens und Gosthofbesitzers
Jofef Bogensperger in St. Georgen a. d. Mur Mehl anf-
geladen. Als er fertig war, wollte er die Katzen dou den
Pferden nehmen. Ein Pferd schlug aus und traf ihn so un-
gläcklich auf der Brust, dafs er bewusstlos zusammenbrach
und kurze Zeit darauf infolge mehrfacher Nippenbrüche uud
innerer Verletzungen start-.
Plstzltcher Tod« Aus Leaben, 18. d. M., wird
geschrieben: .,G2stern ltarb in einem hiesigen Hotel plötzlich
der Oberinspector der Niederiitndischen Lebensversicherungss
Gesellschaft, Herr F. iltteneder aus Marburg. Kurz zuvor
hatte er noch seinen Freund Karl Karner besucht und die
Trhdhung einer bestehenden Versicherung abgeschlossen. Er:
erlag einem Herzschlage. Die Leiche wurde gestern nach Mar-
burg überführt, wo am Sonntage oom Siidbahuhofe aus
das Leichenbegiingnis stattfinden wird. Herr Atteneder war
friiher Kaufmann in Billach und seit Jahren Beamter der
Niederlandischen Lebensversicherungs Gesellschaft. Er war der
Bater des iu Marburg in einem Zweitampfe tnit einern
DiagoneriOfsieiere gefallenen Studenten gleichen Namens.«
Zur Cabinktgltildung
Das Eobinet Körber wird, wenn die noch vorhandenen
Schwierigkeiten beseitigt sind, noch vor Sonnabend gebildet
sein. Der Herrscher, der am Freitag sriih von deu Jagden
iI Steiermarl znriickiehrt, wird alsbald Herrn v. Kiirber em-
pfangen. Dieser wird dann dem Monarchen die Minister-
liste bvrlegerr, die aber keinen Landemannminifter enthalt,
Ieder einen deutschen noch eineu tschechischen. Im Sonnabend
foll dann in der »Wie-see Zeitung« die amtliche Verlautbarung
Ier bezüglichen iaiferlichen Handichieiben erfolges.
Das «N. W. Tgbl.« wesß zu melden:
Das neue Ministerium, dae gewissermaßen Freitag feinen
Firvistag erlebt und Sonnabend, wenn nrntunnorhergefehene
Schwierigkeiten eintreten, in der «Wiener Zeitung« die amt-
liche Publieation sisdet, rpird noch dem gegenwärtigen Stande
der Vereinbarungen Dr. u. Ksrbers ous folgenden Perfbns
lichteiten bestehen-
Dr. v. Kbrber— Mrnisterprtifideut und Minister des
»
- Mker Vote6
FZM. Graf Welsersheimb- Landesvertheidigung.
Dr. R. v. Wittet— Eisenbahnministerz
Baron SpenssBoeden— Juftizminifterz
Dr. N R. v. Hartei —- Unterrichtsminister;
Dr. v. BdhmsBawert- Finanzministerz
Guido Freiherr v. Call-Rofenburg, diplomatischer
Ageut und Generalconsul erster Classe in Sofia— Handels-
tninister.
anrath Graf Giovanelli —- Aclerbautninister;
Sectianschef Dr. Rezek —- Minister fiir Vöhmen;
Dr. o. Piental— Minister fiir Galizien.«
Das genannte Blatt bemerlt weiter: »WasdieCreirung
des Postens eines deutschen Landsmannininisters anlangt, so
fand diese Frage, welche selbstverständlich in den Kreisen der
Delegierten lebhaft eriirtert wurde, seirens eines ausgezeich-
neten Kenners der parlamentarischen Verhältnisse folgende
Characteristil: »Ein deutscher Landsmanunriuister iviiiefiir das
Cabinet eine Verlegenheit, er wiire siir die Deutschen eine
Berlegenheit und er wäre schließlich sür sich felbst die größte
Verlegenheit.«
Eiue Theatersreundin. Aus Baden bei Wien,
16. d» wird gemeldet: katern abends ist hier Fräulein
Marie Fuschler, eine nicht nur in Badener Theatertreisen be-
kanute Wohlthäterin, im 84. Lebensjahre gestorben. Die alte
Dorne-, welche seit 25 Jahren in unserer Curstadtlebte, hatte
sast ausschließlich nur für das Theater Interesse Jhre
Theilnahme siir dasselbe und die Biihnenmitglieder, dehnten
sich so weit aus, dass sie die letzteren stets in ausgiebigfter
Weise unterstiitzte. Es ist brlannt, dass Fräulein Fufchler vor
Jahren einetn friiher am hiesigen Theater engagierten, sehr
beliebten Schanspieler die Suinme von 40.000 fi. zunr
ein hübsches Wohnhaus laufte, mit dem Vorbehalte, dass er
dasselbe selbst bewohnen miisse und nicht vermieten dürfe.
Später hat der so reich bedachte Kunstjiinger das Haus
doch verkauft und Baden verlassen. Seit jener Zeit besuchte
Fräulein Fuschler das Theater überhaupt nicht mehr. Von
da au Ieranstaltete sie in ihrer eigenen Wohnung Soireen,
zu denen sie Sänger und Kilustler einlud und sitr ihre
Productionen reichlich entschädigte.
Verirnglückuug. Marie Leitnir, 43 Jahre alt, in
Mdllbriicken wohnhast, betrat am li. d. trotz Abmahnung
durch das Bahnpersonale, nnr den ch abzuliirzen, bei
Feistritz-Sachsenbirrg den Babnliirper; da fie sehr schwerhörig
war, nahrn sie einen daherlonrtnenden Lnstzug nicht rechtzeitig
wahr, wnrde von der Maschineerfasstund iiber den Bahndamur
hinabgeschleudert, bei wclcher Gelegenheit sre schwere Berd
letznngen erlitt, denen sie ani 12 d erlegen ist.
Abermals ein Zusammeuftoß auf der Siidbahn
Wie die ,,Grazer Monragg-Zeitung·« berichtet, ereignete sich
om 15. d. mittags in Steinbrück beiut Eilzng Nr. 3 lTriest—
Wien) dadurch ein linfalL dass die Maschine des Eilznges
schadhaft wurde, weshalb raich eiiie zweite rcq siriert werden
mufste. Diefe suhr im schnellsten Teinpo auf den Eilzug los,
als aber der Maschinenführer derHilssrnaschine die Vacuuiw
bremse ziehen trvllte, versagte dirse und die Hilsemafchine
suhr in den Zug nrit großer Vehemenz hinein. Durch den
Zusammenstoß wurden zwei Waggons beschädigt, weiche ab·
geluppelt werden rnnfsten. Unter den Retsenden entstand eine
große Partik. Eine Frau sprang aus dem Coupi und lief
querfeldein, ohne zurückzukehren. Nach einstiindiger Verspätung
tonnte der Eilzng ieine Fahrt wieder fortsetzen.
Ekhslitmg ber Betriebssicherheit. Behufs Er-
höhung der Bestriebssicherhesr bei den t. t. Sraatsbahuen er-
lirß das Eisenbahnministerium in letzter Zeit neue Vorschriften,
welche eine genaue Constatierung der Beschaffenheit der Seh-
organe bezüglich der im exrcutioen Betriebsdrenste angestellten
Bedieufteren bezwecken, serner sollen schon in der nächsten
Zeit bei den Maschinitatiouen der Sraatebahnen zusammen
46 Nettuirgsioagen ausgestellt werden, die fiir arztliche Hilfe-
leistung und Urbersührung Berlehter eingerichtet sind. Gleich-
zeitig roird iu ollrn Maschinstationen ein Theildes Personales
sir erste Hilfeleistung abgerichtet und belehrt und zn ernertt
eigenen Sanitiitacorpe organisiert werden Die Vertheilung
der Nettungsapparate in den einzelnen Stationen und deren
Jnstondhaltung wird durch fortwährende Controle iiberwacht.
-......-s«s« s»
,—«--.«.«.d·.«-
«-
i-
e.
,-


[ 2023-06-29 10:38:19.415 - 19000120 - Seite 4 ]
Der Krieg.
Wichtige Trupvenbewegungen, aber noch keine Est-
scheidungsschlacht: das ist der Kern der vom Kriegstheater in
Natal vorliegenden Meldungen. Sicher ift bisher nur, dass
General Warren mit einer Arinee von 11.000 Mann nach
Weenen marschiert ist. Dieser Ort liegt ebenso weit östlich
von Colenso, wie Springsield westlich. General Bnller hat
aiso seinen strategischen Aufmarsch von Ebieveley aus nach
beiden Seiten hin entwickelt, in der unverkennbaren Ubsichh
die Stellung der Buren am Tugeia zu umgehen und in ihrer
Flauke den Strom zu überschreiten. Es ift das ein kühnes
Umgehuiigsmanöver. Die Buren werden indes auf der Dut
sein. Die Kriegsgeschichte lehrt, dafs es nur in den seltensten
Fällen geliiigt, strategifch wenig zu wagen und dabei doch viel
zu gewinnen. Bei diesem Umgehungsuianöver kommt auch
sehr viel aiif das rechtzeitige Zusammenwirken der Generale
Baller und Warren on; bleibt dieses rechtzeitige Jneinanders
greifen aus, dann können sich die Engiänder auch recht em-
pfindliche Einzelniederlagen holen. Es ist schwer anzunehmen,
dass sich die Buren täuschen lassen und ini Osten niir geringe
Streitkreifte hätten, die General Warren über den Haufen
rennen könnte. Die bisher bewiesene strategische Umsicht der
Vuren bietet vielmehr die Biirgschast dasür, dass sie sich nicht
so leicht ins Bvckshvrn jagen lassen werden. Nur wenn sich
die Buren von General Buller in einein Kampfe festhalten
ließen, könnte General Warrens Umgehung und Abschwenkuiig
gegen Ladysinith gelingen. Wir dürfen aber annehmen, dass
alle diese Möglichkeiten von dein Generalstabe des Burenheeres
wohl erwogen sind.
Das Ereignis des Tages ist die Meldung englischer
Blätter, dass die Generale Littleton und Warren den Tugela
überschritten haben. Wie »Dann Telegraph« berichtet, geschah
dies ,,trotz des heißen und heftigen Geschiitzfeuers der Buren«.
Es wäre müßig, au diese Meldung Muthmaßungen zu knüpfen,
die jede Stiinde durch Thatsachen überholt werden können.
Niir der Ueberzeugung können wir in diesem für den weiteren
Verlauf des Krieges bedeutungsvollen Augenblicke Ausdruck
geben, dass die Buren gewiss ihre guten Gründe hatten, den
Uebergang nicht länger zu hindern. Dass ihre den Engländern
an Zahl sast gleiche, in vielen Beziehungen überlegene Streit-
macht das Vorriicken der Bullei’schen Carps hätte vereiteln
oder doch noch recht lange verzögern können, ist ja klar. Die
Ereignisse der nächsten Tage werden darüber Gewissheit ver-
schaffen. Wie schon so oft in diesem Kriege, wird sich wohl
auch diesmal ein von den Engländern anfangs als »Erfolg«
gedeuteter Schritt als verhängnisvoller, von den Buren in
the Berechnung gezogener Fehler erweisen. Warten wir es ab.
Eine aufregende Sceneim Gerichtssaalr. Aua
Leoben, 16. d., meidet wan: Heute vormittags fand in
geheimer Sitzung die Schwurgerichtsverhandlung gegen den
19 Jahre alten Brottiäger Johann Christian Maratd aus
Aigeu bei erning statt, welcher wegen Nothzucht zu acht
Jahren schweren und verschiiisteu Kerkers verurtheilt wurde.
Uls er abgefiihrt wurde, ergriff er im Vorbeigehen vom
Tische des Geiichtshvfes das Crucifix und schleuderte es, ehe
dies der Aufseher nvch verhindern konnte, nach dem Landes-
gerichtsrathe Eminger. Der Gerichtsdiener nnd mehrere
Geschworene packten den Attentäter und hielten ihn, bis
mehrere Gerichtsdiener herbeigeeilt waren, die ihn dann ab-
führten.
v Alle Bahnen, auch die im Bau befindlichen und
projectierten, sowie die Postcurse und Dampserlinien enthält
die bestens bekannte G. Freitags Verkehrskarte von Oesterreichs
Ungarn nnd der Balkanhalbinsel, deren Iusgabe 1900 eben
erschienen ist und sür nur fl. 1.— =K 2.-- voii jeder
Buchhandlung, wie auch vom Verlag G. Freitag u. Berndt
Wien l llXL Schottenfeldgasse 64 direct bezogen werden kann.
Jede Vahn ist in anderer Farbe dargestellt, ber Eil-
zugsverkehr, ein- und zweigeleisige Strecken sind gekennzeichnet,
die Entfernung der Statianen, alle Bahn- Schiffs-und Post-
vrte sind angegeben, so dass wir die fehr übersichtiiche und
schbne«Karte, welche als weitere Beigabe eine Reihe äußerst
interessanter Daten über den Verkehr in der ansprechenden
Form der Hickmann’schen Taschenatlanten bringt, unseren
Leiern als die, un erer An’ k n b,
inpfkhim· f sch ksch esteEisenbahukarte gernel
Die isten-besten ZiM Biener slatoee
- geben nach amerikanischen folge-de kuftige, aber schan ziemlich
bejahrte Geschichte wieder: Ein findiger Yankee kaufte mehrere
tausend Cigarren inid versicherte fie bei einer der ersten
Feuerversicherungsgesellschaften. Nachdein er sie in Gemiithse
riihe anfgeraucht hatte, verlangte er van der Versicherungs-
gesellschaft die vereinbarte Entschädigung, da die Eigarren
unzweifelhaft durch Feuer vernichtet seien. Wenu die Gesell-
schafe ntcht zahle« werde er klagbar werden. Der Director
schrieb ihm darauf sehr höflich, dass er mit seiuer Behauptung,
die Cigarren seien durch Fener verzehrt worden. ganz un-
zweifelhaft iin Rechte sei. dass ihm aber eine Entschädigungs-
klage ebenso unzweifelhaft von der Gesellschaft mit einer In-
zeige wegen wiederholter vorsätzlicher Brandstiftung geantwa r-
tet werden würde; er sei höflichst gebeten, zu schreiben, vb er
seinen Anspruch aufrechthielte. Die Gesellschaft hit nie
wieder etwas von dein Manne gehört.
Eiu Mittel segeu die Eifersucht Jn eigenartiger
Weise suchte ein Geschäftsmann in Altona seine Gattin von-
ihrer Eifersucht zu heiien. Nachdein er das Abendbrot iar
Hause eingenommen hatte, kleidete er sich siir einen Ausgang
an. Seine Fran, die sehr eifersüchtig ist, beschloss, ihresr
Manue nachzugehen und machte sich, als erkannt das Zimser
verlassen hatte, auf den Weg. Der Ehemann hörte schon is
Hausflur, dafs seine Frau die Wohnung verließ, und nun
wollte er sie gründlich an der Nase herumführen. Scheinbar
absichtslos verfolgte er seinen Weg ganz langsaui, damit seine
Frau tnit Sicherheit seine Spur sinden könne. Dann aber
unternahm er einen Dauermaifch durch eine Anzahl vou Var-
orten, auf den ihni seine bessere Hälfte keuchend folgte. Endlich
gieng es wieder nach der in der Norderreihe gelegenen Wohnung
zurück. Dort stellte sich der Mann vor die Thür seiner
Wohnung und wartete bis die Gattin hinzukam. Jetzt machte
der Eheuiann seinem Zorn Lust und drohte der Frau, uicht
länger mit ihr ziisanimenbleiben zu wollen, da sie am späten
Abend allein ausgegangen sei. Erst nach und nach gelang es
der geängstigten Frau, ihreu Ehemann zu beruhigeii, indem
sie ein reumüthiges Bekenntnis ihrer That ablegte. an ihrer
Eifersucht ist die Frau vorläufig geheilt.
Ein Züudfchlag.
Turin, 16. Jänner. Heute nachmittags um 3 Uhr
25 Minuten wurden hier zivel sehr heftige Detanatiouen
gehört. Kurz darauf tras die Nachricht ein, dass die Dhnamits
fabrik in Avigliana infolge eines Brandes erplodiert sei. Jn
dkk Richtung nach Avigliana isi eine Rauchsäule sichtbar. Die
Behörde, sowie Aerzte begaben sich an Ort und Stelle. Die
Exvlosion war von schweren Folgen begleitet. Es ift bisher
ftstsestellt, dsss zehn Personcn getödtet und mehrere verwundet
wurden. Die Häuser der umliegenden Ortschaften wurden be-
schädigt. Militär und Polizei wurden nach Avigliana abgesandt.
- Der Herzog von Uvsia und der Graf von Turin sind nach
Avitiliana abgereist. Den letzten Nachrichten zufolge wurden
bei der Katastrophe in Avigliana acht Personen getödtet und
gegen dreißig, darunter drei schwer, verwundet-
Fär cicht und Rheumaleidende ist ein ivabkek
Schsb die sv berühmt gewordene Gicht und Rheumatisinass
Salbe van dem Apotheker Böla Zoltän aus Budapest, denn
Kranke, die schon 10—15 Jahre schwer gelitten haben, sind
dukch eiviaemaligen Gebrauche dieser wunderbaren Salbe total
geheilt. Es ift alfo sür Jedermann eine sehr interessante
Michka wovon ein jeder Kenntnis nehmen soll.
Temperatur nach Celfius in Wolfsberg
(461 iu. Seehzhn vpm12. iiie iszsiiauec 1900
«« Niedekschr ein«-:
37i17 2h f 911 Tages
Dmm fkiih i FUII s« and-. miikki 24Sie.ia Sueiir
12. 0«()l 1«4 —0«4 0s3 Schneesvur
13. —3-0 —1-o —4-8 -2-9
14. ——S«0 —3«6 —5·0 —4«9 0·3 Schnee
Iz. —7-5 -4-3 —9-o 49
16. -11-2 --5-8 —sso —7-7 0·4 Saaee
17. —7-0 ose ——2-6 —3-1
is. —4-o 0·8 0s4 —o-9 3·0 Maes
« -,-·;-:' »z« S «)·
.- z-,
dieszi
- i-


[ 2023-06-29 10:38:19.415 - 19000120 - Seite 5 ]
54
Jst
Die Tänzerin.
Rornan non Hsns Herde-.
9. Fartsehung
»Na, lieber Kopben es ist die höchste Zeit, dass Sie sich
Fräulein Flora widmenz wenn ich ihr nach länger den Hos
mache, ist sie Jhnen berloren.«
HiichflsWillingen lachte, ihm neben Flora Platz ma-
chend, ans den Bietor sich ziemlich missmuthig niederließ.
Flora war sroh, ihn wieder zu haben,sie schlang rasch
einen dlrm um ihn und kiisste ihn.
»Lass sie Deinem Bruder, Bichy«, sliifterte sie. »Das
ist nichts siir Dichi
Aber er blieb zerstreut.
Felix Höchst war zu Lola herangetreten, deren Köpf-
chtv glühte, während die schimmernden Augen Ernst’s Aus-
einandeksetzungen erstaunt folgten
»Sie sind noch so jung, Lala«, sagte er jetzt leise,
,,es ist noch nicht zu spät, ein ordentliches Leben zu sühren.
Es ist schade um Sie, sich hier zu ruiniren. Sind Sie denn
gern Tänzerin?«
»Und wie gern.
sie feurig.
»Sie sind erst 16«, suhr er sori. »Wenn Sie das
jehige Leben weitersühren, werden sie bald untergegangen
sein. Und das thate mir leid, Lola!«
Er sah ihr in die ngen,die ganz verwundert auf ihm
ruhten.
»Ich weiß gar nicht, was sie wollen, Herr Graf, siihle
ich mich doch sehr wohl bei meinem Leben.«
»Sie werden mich noch verstehen lernen. Niichstens
erzählen Sie mir einmal von Jhrem Leben, wollen Sie-
Sie wurde durch Höchst der Antwort iiberhoben.
»Ich habe noch gar nichts von Jhnen gehabt, Friius
lein Lola, so begehrt waren Sie. Darf ich dasür das Ber-
gniigen haben, Sie nach Hause zu geleiten?«
Ein Spottiächeln zuckte nm seinen Mund, das sie in
diesem Augenblick nnangenehm berührte. Jhre Unterhaltung
init Gras Ernsi hatte sie nachdenklich gemacht. Aber die
Sprache Hdchst hatte doch etwas Ierwandtes fiir sie.
willigte fie ein.
»Der Jes i« 3 Uhr verbei! Da miissen wir ausbrechen !«
— ries sie.
Höchst-Willingen llingelie.
»Zahlen, Kellneri Jch mache gleich alles in eins ab«,
—- wandte er sich an die Herren.
Nach längerem hin und her standen alle aus der Straße
und teilten sich.
Pepi bestieg mit Mignon einen Fialer. Ebenso Biltor
und Flora.
Ernst wollte sich verabschieden mit dem Bemerken,
noch Lust schdpfea zu müssen. Nachdem er aber einen Blick
aus Lola und Felix geworfen, der auch einem Wagen ge-
psissen hatte, bat er um Erlaubnis mitsabren zu dürsen, und
stieg hinter Felix ein. Er konnte die beiden nicht allein fort-
sahren lassen, es wäre ihm unmöglich gewesen, obgleich er sich
selbst einen albernen Narren schalt. Was gieng ihn die
leichifertige Tänzerin an? Felix hatte sich aus den Riicksitz
geseht und drückte Lolas Knie. Sie unterhielten sich lebhaft,
wobei ihnen beiden manchmal das »Du« entschlüpste, das
Ernst zusammenzucken ließ.
Als Lala in ihker Thiir verschwunden war, sragte ihn
Felix, wohin ihn der Fialer zuniichst sahren sollte. Ernst
war es aber nnmiiglich wieder in deur engen Wagen Platz
zu nehmen. Er sehnte sich nach Luft.
»Ich wuss mich noch ein Stiick auslausen, kommen
Sie mit? sehte er, der Hoslichleit halber hinzu.
»Um 4 Uhr nachts If lachte Felix. »Das lönnen Sie
nicht verlangen. Jch sehne mich nach dem Bettzipsel.«
(Fortsetzung solgt.)
Tanzen ist mein Leben·, entgegnete
Rasa,
i
i
SridcnitBiousen si. 2.40
nsd hdheri- s steter! psrtss und zelsrei zsgesandti Itasier nm e enb« esenss vese
sssuzeh Ieeiiier I. sarbiger «Densebers-Seise· ven 0 treu-. bis ins-bis Ier Iceiu
S. Henneberg, teiinfiikiini ki. I. i. iiiiiJ Zielet-.
Woehennearktsneeise zn Wolssbeig
em IS. Jänner i900.
Zusubr:14 Hekt. 40 Liter Weizen, 1 Dein 60 Liier Karte,
27 Delt. 20 Liter Haser,— Dekt— Liter Heiden —- Hekt.-— LI.
Gerfie l Hekt. 60 Liter Bohnen. —Helt.— Lit. Erdapseh
—- Helt. s- Lit. Mala-
Mitilerer Verkausspreise Weizen Kr. i7«—-, Korn Kr.
14·—-—, Herste Hin-—.—, Haser Kr.12«50, deideu Kr. —·-—,
Bohnen Kr. 20«——, Erdiipsel Kr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisalen Kr. —.—-, Rothe Fisolen Kr. —.— Erbsen
Kr. —.—-, Linsen Kr. —.—, Kleesanien Kr. —.— pr.Meter-
zentner. Rindschmalz 1 Klg. Kr. 1«76, Schweine geputzt vr.
Kg Kr. —·86 süßes Heu Kr. 3.6(), saures Heu Kr. 3.40,
gilogstroh Kr. 3.— Weizenstroh Kr. 3·4() pr. Mt.·3. sarnart
hr·
Orazer Wochenviehmarkt am 18. Janner. Gluti-
licher Bericht.) Austrieb 324 Ochsen, 66 Stiere, 298 Kühe,
63 Kiilber zusammen 751 Stiick.— Preise etwas angezogen.
Es wurde gezadlt fiir Mastochsen Kr. 29.-— bis Kr.32.—
halbsetieOchsen Kr. 27.— bis Kr. 28.-— magere Ochsen Kr· 24.——
bis Kr. 2ii.— Ochsen siir Maitzwecke Kr. 27.—- bis Kr. 29.—-
Mastiiibe Kr. 21.-— bis Kr. 24«- halbsette Kühe Kr. 17.-·
bis Kr. 20.—, rnaaere Kiihe Kr. 10.—— bis Kr. 15.——
Stiere Kr. 24.— bis Kr. 30.— junge neumeikende Kiihe (bis
znm oierten Kaib) Kr. 24.— bis Kr. 27·—— ältere Melklibe
Kr. 19.— bis Kr. 23.— trächtige Kühe Kr. 17.— bis Kr.
25·— Siimmtiiche Preise sür 50 Kilo Lebendgewicht.
Ausgeiiihrt wurden 175 Stiick und zwar nach Oberfteiee
52, Niedeibsierreich 12, Wien 42, Mähren ——, Tirol und
Vorarlberg 24, Salzburg 27, Böhmen— Deutschland 8
Lichtensiein— Ungarn —, in die Schweiz und 10 Stich
Zlusweig
iibeeoorgenainmeneRindersZchiachtnngenbei den Fleischeraieistern
in Wolssberg vom 12. bis l9. Jänner 1900.
5 Vreis
I adpeu e 5 E» E p-»
·k F J-; e E g ssls
IUUGU c; å å 15 a) «·»——
Uami Theodor. 2. l« Z«
Psemdner Panl. 1 1 2 J
Kienzl Maria 3. 3 z
Kienzl Rnpert. 2 1 3»
Wernig Johann 2. 1 3 Z
Dotschekal Joses 1 1. 2
Schober Andreas
StadtgemeinbesPorstehung Wslssbeeg,
am 19. Jänner 1900.
Markt-Änzeige.
pek nächste
VIEHMARKT
fldcet lu Wolfsbetg asn
Z. iiäiz 1900 siiiii
bia staiitgeaiainiie-Vorstsbuag Waisen-U


[ 2023-06-29 10:38:19.415 - 19000120 - Seite 6 ]
18
Kundmarliuug
Bom l. l. Bezirlsgerichte Wolssberg wird« belannt ge«
geben, dass ouf Ansnchen des Bormundes des ni1. Erben die
freiwillige, gerichtliche Bersteigernng der in den Berlass nach
Sienon Koch gehörigen··
znenflxrljerszäeuiehe m gcedms
Srnndbnch Einlage Z. 17 Catastralgemeinde Reding, iannnt
pgehiirigen Fahrnissen veenilliget und zur Bornahrne derselben
eine einzige Tegsotzang aus den.«
24. Zänner I900 Yormittag 10 Zlhr
bei diesem Gerichte, Amtszimmer Nr. 10, 11. Stock angeordnet
sorden ist mit dem Anhange, doss hiebei diese Reoliiät sammt
Fahrnissm nnr um, oder ilber den Ausrusgpreis von 1600 fl.
hintongegeben wird.
Dag Schätzungeprotocoll, der Grnndburhganöiug und
die Feilbieknngebedingmsse tdnnen innerhalb der Umisstunden
in der hiesigen Gerichtelanzlei Il. Stock Zimmer Nr. 7 ein-
gesehen werden.
K. k. Bezirks-Gericht Ivollhhekg
Abiheilung I. arn 8. December 1899.
zcemidnmchung
Im Jahre 1900 werden in der staiit Woiksberg :-
foigende Märkte abgehalten-
i. sonstksärkte:
Am i. samstsg im Miikz »a. Hikzse nai E
»s. UaiI Juii ,,7. Iuli·5 August ,,4. August-L L«
september »I. septembet« nnJ am 2. Freitag s—
im December ,.7. December-E
2 Feste-Märkte
Am Samstag jn der Mitte der Pastenzeit»24. Uätkf
Am schwarzen Samstag d. i. 14 Tage vor Char- z«
samstag ,,sl. März-« nnci am jungen Ostersnms— -’
tag d. i. am 1. Samstag nach riem Ostersonntag T:
»Bl. Aptibk
s. latet-— nnti Vieismärlete:
Am Schönsonntag nnd schönmontag. sonn- nnci-
Montag nach Frohnleichnarn ,,17. uud Is. Iuni«—
unci der Coimonimarkt. Monta; nacii Colornan:
»Is. October-«
sliiiiglilliiilliiiivllisliiillliig WUIISDBPL
G· Z. n Migsz Bei tler lanüwiktsehaktiiehen An-
meläe- nndAnskunktsstelle in Wolksherg
sind seitens der Vereinsmitgiieder zum Verkaufe
angemeldet:
Fett-Ochsen 1 Paar Kijhe m. Kalb 4 Stiick
Zug- ,, .2 ,, Miichkühe. —-»
Terzen— sti.ick Stiere..—
JD
schiachtkühe— ,, Pferde
rrächtige ,, 3 ,, jschweine. i
Deljcatesseäiscieschäkt»
Friiiisiiieiesåube KRAEES
empfiehlt:
Russischen caviar, Brataai, Bismarck-Heringe,
Oltseehering in Aspik, Rolimops, Fiietsheringe,
Aai war-, Anchovis, Kieler-8protten und Büks
iinge, Hummer,Lachs, Krabben, seeforelien,
sardelien-schnitten, sardinen in Paradeis, ver-
schiedene Pastetten unci Fleischconserven. In-
und ausiändische Wiirste und frischen schinken
im Auf-schnitt-
Roquefort, Waidegger Dessert- u. Rahmkäse,
Imperial-, Kräuter-Käse e. t. c.
Daimat. Biutwein fijr Magenleidende. Tiroler
Specialwein pr. Liter 40 kr.
l»
«-
I
Eijngesendet
NI NE IEIH NHIEXU
wird einen Versuchmitschicht’s neuer
Bleichselfebereuen
Sie ist ein vollkom-
menes, keiner Zir-
sätze bedürfendes
WaschsnBieichmitteiz
vereinigt ansserors
dentiicheReinignngs-
kratt mit grösster
Ansgiebigkeitnndist
voliksd’mmenunschäd-
Iieh tiir Wäsche nnd
Hände.
ljlazisse Asszeigesh
wei Vetten
gnt erhaltensind 2 kleine Tische. donn ?’cüß«QHtaufer«Ents l D—U
Sesseln kanst Erust Plötz.
Zmi Sementttögtz dtei eismee
anstulkgitier
gut erhalten, sind abzugeben bei E Plötz,
Nnr echt in Gläsern å 25 kr. bei:
E. Plstz und thtz Stein-sendet,
Wanst-ers
Ein anständige- Znädchen
wünscht bis l. Februar in ein Cassa-
E. ll
Otk s-sage, snit sddildnn en. Zeitge-
Iniihec Usthgebee fük Edegiiimn jede-
SW ssd Erwachsene beideriei Ie-
les. halt: Ineinbelichese ke-
Mtghen iisgnnseh leldst der schsiekiäpfen
K o h I e hslls untergnlommen.— Zuschristen siisd ZIZFIJ rwmamrwwam
UI Bergban St. Skeson liesertEtsst zu nchtea JWolFHerZosto tætnto
100 bis 300 Gulden nevnatlich EGGELEWHÆÆESG
. Kantskhnkistcmpel
Ortschaften sicher und ehktich qhqe ledek M- bsisvdstseukUsbesstsmptluvg
Kapital und Risico verdienen durch Bek- Von Vflchml U- f.
lqus gesetzlich erlanbter Skaatspapierk g» Wåhsung in cronen nnd Deller besorgt
Vllliiifl Etust Pidtz, Woisoberg.
—
Sweeeengnwnl Les-—-
Ptdy, Wptssdekg.
konnkn Personen jeden Standes iu slleu
Losr. Antriige an LWg cost-»Jense-
VUL Denischegasse 8, Bckthpsvt
orsen nnd Stdmng des
Faiselienwodls geden, nip- Msnn nnd
sran van det Reise an dis zim W
Inet din isnrobl vvst Isiisesicha.
sie Ieaknichen Standnnnke ass detk
bsie Ingsde werthvollen seugesrt·
disset Ietig oder konnl tek nette-
ttser Ind lin c. sethal n Isiee ets
Ie ale Iellk stdelehk -slenl
Wicht-d etesscsth es
. M so. sorto 12 seen-
Mmi I« ts. IWME
I en.-.
Iochsodse eehddt den äts II Iair.
s« Ist-s-« Co-,
w. ans die neue


[ 2023-06-29 10:38:19.415 - 19000120 - Seite 7 ]
lilliiitsi nl lsssl lsrzlgljFifff Ti f
llalssllselum-
Milil ni in llrzlctr Zkii tiit
LYROL
bsstbenäbrfesto. assclsädliolste
anessonz.
Boreitungsvotsclitjft beigegeben.
t Fläschchen Lykol genügt zur Bereitung
VOYI 17,—2 Illisk Rum.
Preis 30 k1«. 60 llclIeL
4 Flaschchen hci Votsltskeingoackasg des
Betrages fksncc zuges. ll.1,30- 2 K. do li.
fokziigk are-It. anjliostlsee i« inikeksn
zu s. to uml 20 l.r.
JlethDtsogerio
K. W OLF
Wolfsbetg.
ssl
se s u cht Ookixksäiklh
Tuclnige Agenlen, welche beider
Privatkundschafk gut eingefulnt sind.
Onserten untek clsitske »Im-it« an dic
Assoncesscxpsclltion von U. solnlclky
Mea, l.
scbnell uos sorgfältig llulscli
· llscwoLiiocsksospikhgsnissk
s I.« Izu-H.
Gute-Z Rcmxpferd,
brwm 4 big 6 Jahre olt, womöglich
16 Faust hoch und kräftig gebaut kansk
Rikli in St. Thonmrs bei Wolfsbrrg.
—-
vWH«f·k««-f «."«.J»;.»,-
åavanttvatet EZMU
Ztcvartcisg-zqeisekppkz,
fkonco ing Dans gestellt, pek Raum-
meler mn lfl. 80 kr» ferner ver-
fchledene Bretter U. Pfosten sind abzugeben.
Bestellungen sind bel der electrlschen
Säge in Schleifen zu bewerkstelligem
cilerne Cusse
(feuecfest) wikd gefucht, wo sagt die
Schkifkleltung.
Zpei;e-ßtdäpfet
sindju verkaufen bei E. Plbh
Zuchteber
halbjährig, englisch-Roge, hat abzugeben
Dentfcher in St. Andrä.
-·.·-U:-
Älil lürstlichc llsilsaltungea
bezivlten seit 27.l:il1ken
ilircn
Kaffee
von mir.
Aussekdem 40 000 Kunden.
Osokiko unvekzollt in Bcuteln von
1 W« lts tsstto, lksnco rlort roh sehr-nat
kxv« ;-.
m-
csntss, kräftig ...... 11. Ulo «-
ctmplau· edel-» ..» ZJik 4.47
suec-. -kkik. ..» s« 4.47
csrsvsllos. teia ......» s.7l 5·04
Pksisliste über alle Soktotk aucli über
Thee, gkntis untl kranke-
c. H. Waltlow
llollieferant
Hamburg, An clor Alster 29.
Tek win 400 iiakk
gskanilkt monatlich leicht, ehrl. nncl
olme Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Freimarke untker V. 2l.
Annoncen-Bxpedition l(. F. Wojtalh
Leipzig-Lindenau.
SUXIML MOIPIIEGJ- Ukccip
:
e-
«-
a
x
’Iölz
sä-
-
D
kkcl
WoltsbeI-g.
9 nchdruck
I
O
I
-
O
8
«-
I
;
-
GcmüsesSamen
nur bester Qualität, sowie anch fcifche
; Blumen für die Saison u. Blum-I-
gebiude jider Att empfiehlt achtimgsvvll
Jph. Schiiller, Handelsgäktner,
Wolfkberg·
· Postporto-Tarik
Zu liaben um 20 Heller bei
Ernst Plötz, Wolfsbeisg.
lcllAimaOsillags
mjs meinem 185 un. langen New-i-
Lokcleyillaar. lnbe zolclies jnfulgc
t4monallicl1en Uebrauclies meiner
selb)iekt«s.1iidcneci Pomade chmlicik,
Dieselbe ist von klen herkhlntesten
Autorikutcn ald
gcgen Äusfallen der Haare-, nir Fur-
derung des Xvnchslhunk derselben,
zur stärkung des llanrbcsklkns aner-
kannt worden, iie bcfordert liei
Henen einen vollen lckäftigen Bart-
wuclis und vexleiht sclion nacli lcukycm
Gebrauche sowolsl dem Kopls als auch
Zaktliaate natürlichen Glcuiz n. Fiille
u. bewahrt dieselben vor fkulizenigem
Ergrauen bis in das hijcliste Alter«
ptols olscs Tlegols 1 s., 2 ü»
s s, 5 s.
Pausen-Ist tssltoh bel Versin-
sondavs clss sotkskos est mlttslst
Iaohnsluns Ast ssnxeg Wslt sat
aot ksbkth Iom suo Aastkägc
zn kiehtou shal.
Anns csillag
Iviexy I., Sejlergasse ö.
da» einzige Milrcl
Pahrgelegenheiten
empfiehlt
RICITUNCBN
Itnst Plötz Wolf-borg-
nach allen
l UEHAIENHllst MALZÆllRllJl
lslT ElsENl
Eisonssalzoxtraot conoontrlrt
Elsonisalzoxlraot fllisslq
lllsnger Illig-Extra«
Ktsäftigangsmittel tiics
Brust-, Dlagenleicloncle
mid sehn-zolle.»
iicsnlrierterIa:z-l1ifasll
boiEtskravkung del-Ath-
Inngsorgnnewesonäeks
beliebt fiits Kinder-.
li!;-Esli;-;iiaii
würzig-, anregend,
stärkenll
Ialz-Zonbons
boj Vemclileimunz Hei-
sei-keit, llastem bestes
Linderuugsmittel


[ 2023-06-29 10:38:19.415 - 19000120 - Seite 8 ]
..W Ists-«-
such veraltet nnkl sogax ..»
mit Bäder 10—15 Jahre «.
hindurch nntzlos behan-
delte sind nach einige-
maljgen Gebrauche der
-« Zeiss-Meeren Slchts unti
Jst Rhsumassaibe toial nnd
" sicnor geheilt.
Per Flasche 2 Krone-II,
ftlr Postspseea 60 iiellek
mehr. Vom Eotiieferanten
Apotheker
B ZOLTÄ.U, Zuiiapest.
s. liein Geheimmittel Von
ärztlichen Kapazitäten em-
pfohlen
Das Zeste für
wes-In Pterdeqeschirk, quenledek
»z; sic. um es Iuserdiehg Ieieh und
— länger deuerhsti zn erhalten bind
LTJ
« J. lketulilcs
st. VUOIIUI
-- bei Znns Nied.-Oesterr.
psssst Isbkiktte sls clss wisse-dichte nncl nnllbektkoikons
leislllällkllllgszll
Ick Inni glsnses (ohne But-ste) die k. n. k. susschL ptiv.
Liiiiglaizlliciii
Diese Artikel sinrl niclit nnk heim k« k. Uilitlk IIIIII
gsi i-.Iskställen von kaiserl. Hohoiten, dann boi cle- ktduis
Ijmspoktnnteknehninnxenwieny Gku ete, Ieithhten infskvemisnk
kük kskhixe Netakshodenehuhe odsk liehto Ssttch Esntls
Wle die snsekiksnisth
Namrsheäerglanztinktak å Ledekpasts
Dsnn Erzeugung von vokiilklichos
Hub unci Waikenfett.
Pkoiu pek Flssche ociek Dose lo, 20, 40 nnck 80 h.
Jctlss stsek ist, In- Vekvechslnngos, oclok Tssuh
.IIIIbenZe-n, mit ckem Nsnien des Fsbtiksnten nan sksnåss
I« IIIIII versehen.
hgeknel in alle-i gkdssekon Ortes det Ionskchio nnk bsl
dutsicnlkten Kaufleuten. —- Klaxeniatt bei llekkn Toklneh II-
Ikons,- Villsch bsi Ant. 0knelln,- wolksbckk bci I. I«
Cshok nnci I- Glr.ntschnlgs,— lekonoskkt bsi kn. sitt-, —-
It udki bei Pis. l·’i"hsk,— st. Paul boi IIUOL —- Untokdksahus
Isj Don-inso, —- Reiohsnsels bei Kopp- st- Les-W bsi lL
WMUI Iss IIIU Issstt
sitto Pkoiseonkunt von dst ksbkilt sa fes-linkss-
Wtkaung vqss fllsesisagl
-.:«i;.1-k-I-·» -«- :.;::,7«tzzxze:sz;zssPS
. BI» Lizå. -: ,’" .—
zecsmwortlzcnet Schkiiliuiek su rl N ruj —- Pekaiwqubq M M
« TUBJ .-,, ».-
; ,»«·. .« .-«- J .»
t, 7 t-
vmhektkoeen u. hewwf .-
seit vielen Iahken»
Lsk Pampests hoch-prim-
liekasseiko
Nur eeht mit diesem
gesetzlich gesohätsten Zeichen, Ielohes ven vidsi
concurrenten nschgeahxnt wird.
Die seike ist eine kucntitt
echt-e hat-freie nentrale Keknseiic
üokeu Mite von keinem anderen PSMLM
ijbertrocsn wirs-
e ist tlat Zeste was in ilastss
i s e n erzeugt wektissi ksnal
s liat tlie hiiciiste Reiniguagsltrasit
i e iet im Verbrauch tiie spsmmsti
saiisk im iiassslialts tiie hilliqsts seit-:
Zn hsben in fast allen besseren speoekejgsachåkted
Hochachtungsvoll
sstl Pampetl söhae Nachfolg-
Peul Hatheyer
k· h. priv. l. html-. Unschlittsehmelsusch
seiten-, Kenens nnd Krystallsodsktbkik Iiit DI-
Msscklsngshm ktlr Petwleum, stsskiss Is( Pun-
UUÄ
Kerzen.
ILACBNPUZL
ooooooooooooooovoo.
Fijk«
8 ez
o Kronen’
8 Pisaclik-. Ptsgicsht- 8
o H k.« -«:·««- H k o
» apmonl« armuni a»
o mit 10 dreifach-u Ot- JE« m·10 dspptlkkllskahk o
0 gelsiahlflimm., Skale. singiiimmkn, Sithhtso
bmäknbalg, ineges. .-- ckkntmlg, insgeiammt
samuniLSlahlzungm" -· 25 Sishiznngktr. o
K Selhstrrlecmingsimnlt 20 kr. I
oin smustikt seset Ausführung iende qegecz Nachnasme odeto
Bokhetzahiunq· Zweit-ih. Iit 19 Zoppelflnasiem 6 iietcie
Zällh ssnst wie obeastebend: oon Ktoueu 20, 30, 40 n. höher 0
und drein-ihle ckitoiuaiischh das Befle, wss eizeagt wirts, vou o
det wectsetshsslem teuomnsitien bandeligetichtlich pkotaivllirtect,
feit 30 Sshken befeheuden Ihr-m
ioiiann I. TksmmeL Misiikiizitsei cis-, ist-s, iaissetr. ils
sus ilhriiche ilustkiekte Kstalpge taki-. ·Selbstetlemungss
ichnlen filk zwei- u d dieikeihige, fosvie sit-statische egokmcnicu
o zs est-. 3 und Jt s.60. Vei Inktni eusek dskamiikih
hetechne fiir Schule blos dtn halben Zkeit SICH-, Zioiiuey
Ziihm galt-knis, zspielmttm Klsaua sii Yiasiik Zier-
ttsse te. te. kien ia Iumshl vorksshig.
MCCC
Betlas crnst Pius Wplfcbew

