
[ 2023-06-29 10:36:09.901 - 19000519 - Seite 1 ]
Erscheint Zweiwal wdchentlich und
zwarr Mittwoch uad Samstag
Nachmittag.
snkltndigungen werden in der ser-
waltung sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Anttlndigungsanstalteu an·
genommen.
Die Seite Jiesetat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Nehm- Auzeiger« kostet das Wort 4 H.
Bezu sureise siir Wolssberg:
Biertel iihrig sli 2·50. halbj. 25.—,
ganzj. K 10.-. Fiir Zuflellung
ins Daus 1 8 pro Jahr. Mit der
Post: Ftir Oesterreichillngarn ganzjc
12 K, halbj. 6 K, Viertels. s sk.
Einzelne stiummern 10 H.— Nach
Deutschland 14 K. Jtalien 16 K.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nu 401 wotfsbekg, den 1o. mai 1goo.
HXM Jahrgang.
sioäalsglachrichtem
Todesfslb Slus Brurk a. d.Mur traf am 17. d. M.
die telegraphische Nachricht von dem Slbleben des uns Lavant-
thaler und speeiell Wvlfsberger, noch in bester Erinnerung
stehenden Herrn k. k. LandesgerichtsiRathes August Mayer ein.
Ein iückisches Leiden raffte deu hiinenhasten Mann im kaum
begonnenen fiinfzigsten Lebensjahre, nach langem schweren Siech-
thum dahin, so dass der Tod in diesem Falle nur als eine
Erlösung angesehen werden musste. Herr Landesgerichts-Rath
Mayer war der Sohn des hier vieleJahre wirkenden beliebten
Bezirksrichters gleichen Namens.
Die ersteFrau des Verstorbenen war eine Wolfsbergerin
und Tochter des geachteten verstorbenen Advokaten Dr. lkarl
Lösthnigg.
Der Name des Herrn L. G. R. Maher ist theils da-
durch, theils durch seine Wirksamkeit als Adjunct nicht allein
in Wolssderg, sondern auch St. Paul und St. Leonhard
mit den Traditionen unseres Thales innig verknüpft. Ueberall
wusste sich der reekenhafte Mann mit dem leutseligen,
tiirntnerisch gemüthlichen Wesen volle Shmpathien zu erwerben.
Der zu friih seiner Carriere und Familie Entrissene
hinterliisst eine Witwe, eine Tochter erster und zwei Söhncheu
zweiter Ehe. R. i. p.
Brsitzberänderuug. Es verkauft: Herr Gabriel Koller
seine vulgo Reißnerhube in St· Thomas dem Herrn Theador
Nami um 32.200 Kronen.
Sterbefälle iu Wolssberg
vom 22. Februar bis 31. Marz 1900.
Februar
Olm 22· Pogrih Johann, Bergarb., 5672I· (31arasmus.)
24. Steiner Unna, an., 64 J. (Vitium cordis).
27. Mater Jakob, Gent-LI. 73 J. (Bmphisempu1mon.)
27. TatschlMarie, Kind, 1M.(MagenDarmkatarrh-)
27. Eberhard Albim» 5 Tg. (Lebensschwäche.)«
März.
. Unterberger Johann, Inn-. 56 J. (Bronhitis eitrige.)
Steiner Johann, Pfründner, 82 J. (Jlarasmus
senelis.)
Rami Marie, Bäuerin, 65 J. (Viijum cordis.)
· Parz Christine, Kind, 2 M. (Darnttatarrh.)
Ellersdorfer Mathilde, Hausmeisterstochter, 12J.
(Lungentuberculose.)
Scharf Anton, Sensenarb·, 26 J. (Stichtvunde
mit einer heißgliihender Sense am rechten
Unterschenkei beigebracht.)
8. Planka Paul, Husar, 21 J. (Selbstmord.)
9. Moser Johann, Gen-HA. 76V2 (Marasmus.)
10. Six Victor, Kind, 3 Mon. (Abzehrung.)
11. Frdhlich Anna, an., 65 J. (Herzlähmung).
12. Frank Georg, Bettler, 68 J. (Pneumonie.)
l4. Naschl Ludwig, Kind, 7 Mon. (Pneumonje.)
15. Hiesberger Johann, Into» 71J.(Vronhitis eitrige.)
le
HH
9 POS«
17. Hutter Barbara,Tgl., 50 J. (Pneumonie.)
-» —.--w--·sp
— Feuilleton
Eine südmärltiJe VolleSbanlr. i«
» (Schluss.)
Ungeheure Opser legt diese Gegnerschaft aus, sie macht
aus den Nachbarn wirtschaftliche Feinde, sie bedroht täglich
die gewonnene Kundschast, sie sperrt die wirthschoftlichen Zu-
fiiisse, die anderswo- noch bestehen. Die Unverritckbarkeit der
Sprachgrenzen ist aber eine Lebensfrage fiir unser Volk, sie
ist nur denkbar durch den Widerstand, den unsere Brüder an
den Sprachgrenzen leisten lönnen und es ist daher unsere
Aufgabe, alle Mittel zu schaffen, um ihnen den Widerstand
tndglich zu machen. Millionen von Gulden stehen unseren sla-
vischen Gegnern in diesem Kampfe zu Gebote, Millionen, in
deuen der Kreuzer des Armen steckt, Millionen, welche die
Agitation des slovenifchen Hetzkaplans aus dem kaum auderii
halb Millionen Menschen zählenden slovenischen Bolke lockt.
Diesen Summen, bestimmt, unser Bolk zu verdrängen von
Haus und Heimat, miissen wir die Abwehrmittel entgegenzu-
stellen fähig« sein. Dazu wird die slidmärkische Bolksbank mit
dem Sitze in Graz die wirthschastlichen Kraste unseres alpeni
landischen Deutschthums zusammenzufassen und zur zielbewuss-
ten Entfaltung zu bringen suchen· Um jedem Deutschen die
Theilnahme zu ermöglichen, setzt die Volksbanlden Mitglieder-
antheii aus 24 Kronen fest, welcher auch in Monatsraten von
einer Krone eingezahlt werden kann. Die Bank ist eine Ge-
nossenschaft mit beschränkter Haftung. Jhr Zweck die Förde-
rung und Verbesserung der wirthschaftlichen Lage ihrer Mit-
glieder, in erster Reihe die Erhaltung des Grundbesitzes in
den Händen der Besitzer.
Dies geschieht: 1. durch Anregung des Spai·sinnes, 2.
durch Ertheilung und Besargung von Darlehen zu billigstem
Zinsfuß, Z. durch Belehnung und Einbringung von Außen-
ständen, 4. durch Besargung von landwirthschaftlichen, geschäft-
lichen und sonstigen Bedarfen, 5. durch Ertbeilung von Aus-
kiinsten und Vertretung in geschäftlichen Angelegenheiten, 6.
dulch Schüssung von gemeinschaftlichen Einrichtungen, welche
den Erwerb und die wirthschastlichen Verhältnisse der Mitglie-
der sotdern. Die Raschheit des Eredites ist dem Landwirthe
ebenso nothwendig wie die Billigkeit. Die Volksbank wird diese
RaschheitermöglichenWie sür den Landtvirth soll fiir den Ge-
werbe-und Handeltreibenden die Bank billigen, raschen Credit
gewähren und Berather sein. Es wird der Faeturenwechset,
die Belehnung der Facturen, anderwärts mit großem Erfolge
eingeführt, auch vvn der siidmarlischen Bolksbank eingerichtet
werden. Kaufleute undGewerbetreibende erhalten unter Leistung


[ 2023-06-29 10:36:09.901 - 19000519 - Seite 2 ]
, c:,»- -«.
» ask-I- Her-si-
-,s-s-chs sk-1,.- sek« «-
!-
17. Ossner Anna, an. 69 J. (Pneurnonje)
17. Scharf Albert,» 67 J. (Bmphjsem puirnon.)
18.» Magdalena,KindöMon.(Lungenentzündung.)
18. Wiedl Elisabeth, Köchin, 24J.(Geleuks-Rheumas
tismus.)
20. Lachuer Franziska, Sensenschmiedsgattiu, 51 J.
(Pigämjo)
21. Kircher Leopold, Hausbesitzerssohn, 33 J.(Lungen-
- tuberculose.)
22. Czernh Franz, Tischlermeisterssohm (Lungentuber-
culose.)
25.ZwicklerMarie,Mgd-, 38 J.(Gelenksrheumatismus.)
29. Sternath Andreas, Bauer, 67 J. (Herzleiden.)
29. Graßler Margaretha, Magd, 37 J. (Venenent·
zündung.)
30. Greilberger Sosie, an. 56 J. (Herzfehler.)
31. Joham Untom an., 64 J. (Bmphysem pul.)
Maiausflug Der Wolfsberger Männergesangverein
unternimmt bei günstiger Witterung am 24. d. (Feiertag)
einen Maiausflug nach Lading und Eichberg und ladet seine
unterstützenden Mitglieder und Freunde zur Theilnahme ein. Für
gute Getränke und kalte Küche wird an den Raststellen vor-
gesorgt sein. Der sbmarsch erfolgt um 6 Uhr früh vom
Weher aus.
Besitzwechsel. Am 12. d. hat die Firma Franz Paul
Herbert in Klagenfurt ihre beiden Bleiweißfabriken in sklas
gensurt und Wolfsberg, sowie die Berechtigung, ihre registrirte
Schutzmarke FR zu führen, der Bleiberger Bergwerks-Union
in Klagenfurt verkauft. Diese Gesellschaft wird die Fabrikation
von Bleiweiß und insbesondere der weltbekannten Spezialitä-
ten in Kremserweiß unverändert nach dem Herbert’scheu Ber-
fahren fortbetreiben. Gleichzeitig tritt die Firma Franz Paul
Herbert in Liquidation und wird die Liquidationsfirma von
den beiden offenen Gesellschaftern, den Herren Ernst Herbert-
Kerchnawe uud Dr. slbin Freiherrn v. Spinette, sowie von
den beiden Procurlsten, den Herren Hermann Mitteregger und
Paul Herbert, in der bisherigen Weise nur mit dem Znsatze
»in Liquidation« gezeichnet werden. Jm Zusammenhange damit-
steht die Vermehrung des Actiencapitales der »Bleibetger
Univn«.
Sountagsruhr. Mit 20. Mai l. J. tritt heim-, wie
alljährlich, die Sonntagsruhean Sonntagen und am Pfingst-
montage auf den k. k. Staatsbahnen im Giiterzugsverkehre
ein. Frucht-Güter, die an Samstagen hier zur Aufgabe gelan-
gen, werden erst am Montag abbefördert.
Zermilchte Yachrichteru
Frühlingsliedertafel des M. O. V. ,,Frohsinu«
in Klagenfnrt. Sonntag den 13. d. fand in den Saal-
loralitäten des Hvtel »Grömrner« die Frühlingsliedertafel
statt, die sehr gut besucht war, trotz des Conrertes ilee siädt.
Musikkapelle, und trotz des schdnen Nachmittags,« der ganz
Klagenfurt aus der Stadt hinausgezogen hatte. Ultdeutsche
Klänge aus dem sechzehnten Jahrhunderte: »JägersMorgeno
besuch« oon Hugo Jüngst, trafen zuerst unser Ohr. Darauf
solgte ein Baiytonsolo, vorgetragen vvm Vereinsmitgliede
Herrn Alois Moser, der mit den beiden Liedern: »So wahr
die Sonne scheinet«, von Brunv Wandelt, und »Ich hab·
ein Mädchen«, von Günther Bartel. großen Beifall erntete,
und musste eine Wiederholung geben. Den größten Anziehungss
punkt hatte wohl das oom verdienstoollen Bereinschotmeister
Herrn August Hilbrand componierte Lied: »O wie
wunderschön ist die Frühlingszeit«, das eiuen Beifallssturm
sondergleichen entfesselte, und dessen Wiederholung nicht nur
durch der Hände Arbeit. sondern auch durch Worte verlangt
wurde. Jhre Wirkung verfehlten selbstverständlich nicht die
von Thomas Koschat rompanierten Lieder: »Der traurige
Jodlerburscht«, und »Der g’müatliche Gmoanwirt«. Unter
großen Shmpathiekundgebungen mussten die skärntnerlieder,
obwohl alt, dvch ewig neu, Tonsatz von Herrn August
Hilbrand, wiederholt werden. Sehr gut gefiel der Männer-
chor: »D’ Leiblknöpf«, von Franz Blümel, infolge des ur-
wüchsigen Humors, der darin enthalten ift. Deu Schluss
bildete ein höchst gelungener Polka mazurka für Männerchor
von Rud. Wagner. Ueber die slufführung und gesanglichen
Leistungen etwas zu schreiben, wäre unnüh, ist uns doch
Bürge dafür, der bekannte, altbewährte BereinssChermeister
Herr August Hilbrand, der fich durch diesen Ubend
wiederum ein neues Verdienst in die Llnalen des »Frohsinn«
und eine hehre Anerkennung von Seite der gesammten Zu-
hörerschaft erworben hat.
Der Leobnet Zweiter-pf. Jn Ofen-Pest fand am
14. d. die Schlussverhandlung gegen den Beamten thvan
Matisz statt, der ais Student in Leoben den Burschensaiaster
EmilJanuschke im Zweikampfe erschossen hat. Matisz erklärte,
dass er sich schuldig fühle, jedoch in einer Zwangslage ge-
wesen sei und als Reserveofficier die Heraussorderungen Ja-
nuschkes, der nicht nur ihn sondern die ganze Nation beleidigt
habe, nicht ruhig über fich ergehen lassen konnte. Der Staats-
anwalt plaidierte selbst für eine milde Strafe, da erwiesen
war, dass der Getödtete maßlos prooociert hatte. Matisz
wurde nur zu vierzehn Tagen Staatsgefängnis verurtheilt.
Marktverieihung. Die k. k. Landesregierung hat der
Stadtgemeinde St. Beit die Concession zur Abhaltung von
zwei Biehmärkten,und zwar am ersten Mortage vor Barthlmä
(zweite Hälfte August) und am ersten Montage im Monate
December jeden Jahres, beziehungsweise in den Jahren, in
welchen dieser Tag auf den 6. December fitltt, am nächstfol-
genden Montage, ertheilt.
Ein Braudnnfall in der Weltanestes uug. sm
15. d. M. mittags brach in dem Wasserschlosse auf dem
gewisser Sicherheit ihre außenstehenden Forderungen von der
Bank ausbezahlt und zahlen entweder selbst bel Fälligkeit der
Rechnung oder lafsen die Rechnung unmittelbar von der Volks-
bank einziehen. Die Bolksbank zieht auch vhne vorhergehende
Belehnung über Auftrag außenstehende Forderungen ihrer
Mitglieder gegen Vergütung der Kosten ein, übernimmt Ber-
tretungen ihrer Mitglieder in geschäftlichen Angelegenheiten,
z. B. bei Ausschreibungen, uud sucht überhaupt durch Ertheii
lung vvn Auskünften, Zuweisung von Geschäftsverbindungen
u. s. f. den Mitgliedern dienlich zu sein.
Um alle Alpenländer in den Bereich der wohlthätigen
Volksbankthätigkeit einbeziehen zu können und sie unmittelbar
mit dieser Thätigkeit zu verbinden, werden in Orten, wa sich
mehrere Mitglieder befinden, fähige und verläßliche Leute zu
Zahlmeistern ernannt. Diese sammeln die sür die Volksbank
bestimmten Gelder, ertheilen Auskünfte, begutachten Darle-
hensgesuche und vermitteln den sonstigen Geschästsverkehr. Jhnen
zur Seite stehen Beiräthe, welche die Thätigkeit der Zahl-
eneifter überwachen «und diesen bei Besorgung der Genossen-
schaftsgeschäfte behilflich sind. Ju größeren Orten werden
Vertrauensmänner ernannt, welche die Thätigkeit der einzelnen
Zahlstellen überwachen. Durch ein Netz von Zahlstellen, die
selbst in dem kleinsten Orte unseres engeren Heimathlandes er-
richtet werden sollen, wird es gelingen, unser ganzes deutsches
Volk vom Bodensee bis zur Adria in einen festgefügten wirth-
schaftlichen Körper zu vereinigen, der die sicherste Gewähr der
nationalen und wirthschaftlichen Zukunft desselben wäre. Noch
immer und überrall hat sich der Grundsatz: ,,Einer für Alle
und Alle für Einen« als ein Segen dort erwiesen, wo er
durchgeführt wurde. Diese wirthschaftliche Einheit würde die
Krönung des Schutzgebiiudes sein, das die Besten unseres
Volkes seit Jahrzehnten zu errichten bemüht waren.
Jeder Deutsche iu den Alpenländern soll daher Mitglied
der Voiksbank sein. Er kann es auch, denn dazu ist der Olns
theilsbeitrag niedrigst gestellt, den er überdies in Monats-
zahlungen von einer Krone leisten darf, der sein Eigenthum
bleibt und ihm verzinst wird.
Deutsche dersllpenlltnderl Eine leicht zu erfüllende, jedem
Einzelnen nützliche Aufgabe ist gestellt; eine Aufgabe, deren
Lösung, die eiu Segen fiir Tausende oon Volksgenossen be-
deutet und die Keinem ein Opfer auferlegt, das nicht reichlich
vergolten würde, liegt vor Euch; wir zweifeln nicht, dass
gesunder Sinn, völkisches Pflichtgefühl erst die Besten unter
Euch, dann alle zu Theilnehmern an der Volksbank, zu Mit-
arbeitern an dem Baue machen werden, der unser deutsches
Volk in den Alpenländern nicht nur schützen, sondern fördern
und ihm die Zukunft für alle Zeiten sichern foll.


[ 2023-06-29 10:36:09.901 - 19000519 - Seite 3 ]
Mars elde infolge Kurzschlusses dek electrischen Leitung ein
Brand aus, welcher anfänglich größere Dimensionen anzunehmen
drohte. Da jedoch sofort an die Unterdrückung des Vrandes
geschritten wurde, gelang es binnen kurzem, das Feuer voll-
fiändig zu löschen. Der Schaden ist ein kaum nennenswerter.
Atis Eifeukappeh 13. Mai, wird über die Auf·
findung des Trägers Mosgaa folgendes berichtet: Heute
vormittags wurde der«am 29. März l. J. im Schneesturm
am Obir verttnglückte Beobachtergehilse und Träger Franz
Mosgan durch den Bergknappen Josef Ehrlich und zwei
andere Bergleute aufgefunden. Der Leichnam lag in dem
beiderseits von Felsen eingeschlossenen Thale, das östlich vom
Rainerschutzhause sich zur Hoffmannsalm hinunterzieht. Der
slrtne muss, als er am Unglückstage in später Abendstunde
den Proviantkorb- 10 Minuten dor dem Rainerschutzhuuse
— an einer Telephonstange geborgen hatte, die Richtung.
verfehlt haben, kam infolge dessen anstatt zum Schutzhause
an den Rand des erwähnten Thales und kollerte über die
Felsen hinunter ins Thal. Der Verunglückte, der also kaum
20 Minuten vom Schutzhause entfernt gefunden wurde,
wurde am 15. d. am Rechberge beerdigt-
Mudesmnrd. Die Magd A. S· beim vnlgo Seidl
hat die Leiche ihres om 28. April geborenen Kindes, welches
wahrscheinlich infolge Verblutung gestorben ist, im Schwein-
stalle eingegraben. Hiervon wurde die Anzeige an das Bezirks-
gericht in Obervellach erstattet.
thlthätigkeitseoncert. Sonntag den 20. d. M.,
gibt der Villacher Männergesangverein im HotelSchnablegger
in Tarvis ein Concert zugunsten der Snppenanstalt für
arme Schulkinder. An demselben betheiligen sich auch der
bekannte Vortragstneister Herr Notar-Hans Tschebull und
der Tarviser Musikclub.
Der säumt Landesschnlrath hat in seiner letzten
Sitzung den Lehrer Valentin Raunig zu St. Strphan an
der Gail zum Oberlehrer in Mellweg ernannt, den Ober-
lehrer Beit Amberger in Pulst und den Schulleiter Andreas
Thurner in Kreuth in den dauernden Ruhestand versetzt, die
vvm Landtage genehmigte Regelung der Rechtsverhältnisse
der Aushilfslehrer zur Kenntnis genommen und die Reihung
der Volksschullehrer und -Lehrerinnen in den gemäß Gesetzes
vom 19. September 1899, L. G. Bl. Nr. 23, errichteten
Gehaltsclassen vorgenommen.— Der Landesschulrath hat
weiters dern Bürgerschullehrer slbinBohrer in Klagensurt,
dem Oberlehrer Franz Krainer in Molzbichl und der Lehrerin
snna Spiirl in Villach je die dritte, dann den Lehrern
Leopold Eisendle in Gmünd und Johann Ratnpitsch in Leifling,
sowie den Lehrerinnen Untonie Prauso in Ferlach und
Friderike Sellenati in Mauthen je die erste Dienstalterszulage
zuerkannt. —- Der Landesschulrath hat schließlich Gesuche um
Urlaube, sowie Recurse gegen SchulversäumnissStraserkenntnisse
und solche in Angelegenheit oou Sommerschulbefreiungen
erledigt.
Pon der Wiener Universität. Am 15. d. M.
tnittags erschienen Vertreter sämmtlicher deutschnationaler Ver-
bindungen in der Rectoratskanzlei und überreichten dem mit
der Führung der Rectoratsgeschäfte betrauten Prorector
Wiesner ein Memoranduw. Der Prorector nahm dasselbe
entgegen und versprach, die Wünsche der Studentenschaft
dem academischen Senat zu unterbreiten. Eine am schwarzen
Brette der Universität veröffentlichte Kundmachung des Pro-
rectors Wiesner theilt mit, der Unterrichtsminister genehmigte
die Demission des Rertors Neutnann ttnd betraute ihn tnit
der Führung des Rectorates bis zuw Schluss des Studien-
jahres. Der Prorertor sprach die Erwartung aus-, die Ruhe
der Universität mit Hilfe der Universitätsjugend ehestens
herzustellen und hoffe in kürzester Zeit normale Zustände
herbeizuführen und dieAushebung desFarbenverbotes erwirken
zn kitnnen.
Temschtmpvio verurtheilt. Der ehemalige Minister
Tauschanovio wurde neuerlich verurtheilt. Er war seiner Zeit
indem bekannten Hochverrathsproeesfe zu neun Jahren Ge-
fiiugnis verurtheilt wordeu.« Nunmehr wurden ihm wegen
eines entehrenden Verbrechens (Urkundenfälschung) neuerlich
fünf Jahre Kerker «iu leichten Fesseln« zudictirt. Die beiden
verschiedenen Strafen wurden vom serbischen Gerichtshofe in
eine einzige gleichfbrmige vereinigt. Der ehemalige Minister
YÆS. ..
wird zwar nicht vierzehn, sondern bloß eilf Jahre derFreiheit
beraubt sein, doch wird er diese ganze Zeit itn Kerker zubringen,
welche Strafe durch Fesselung berschärst wird.
Eine Explosion in Paris. Ani 14. d. abends
um 9 Uhr ersolgte in der Aoenue des Champs Elyieses
eine ziemlich hestige Explosion· Einige Blätter sprechen von
einer Höllentnaschine, während die Polizei versichert, dass es
sich um ein Stück Pilrinsalz handle, welches zusällig auf die
Straße gefallen und von einem Wagen zerrieben und zur
Explosion gebracht worden sei. Es wurde niemand verletzt
und auch keinerlei Schaden angerichtet.
Der entführte Polizist. Ein bekannter Pariser Arzt
rnusste vor dem Pariser Polizeigericht erscheinen, weil er zu
schnell in einem Autotnobil gefahren ist, und sich außerdem die
Entführung eines Polizeibeamten hatte zu Schulden kommen
lassen. Der betreffende Polizist, der der neuen Radsahrerbris
gade angehört, hatte Dienst in der Avenne de Bois de Bous
lvgne. Plötzlich sah er ein Automobil mit einer Schnelligkeit
auf sich zukommen, die durch die neue Verordnung als über-
trieben beanstandet wird. Der Polizist sprang auf seine Ma-
schine und radelte, fortwährend »Halt!« rusend, hinter detn
Olutomobil her. Dieses stand still und der Polizist stellte mit
dem Jnsassen des Automobils, einem Herrn von mittlerem
Ulter mit dem rothen Bande der Ehrenlegion im Knopsloch,
folgendes Verhör an: Wie heißen Sie? —— Julius Cäsar.—
Wie alt sind Sie?- Achtzehn Jahre.- Als der Beamte
sah, dass er zum Besten gehalten wurde, besahl er dem Herrn,
ihm zur Wache zu solgen. —- Mit Vergnügen, lautete die
Antwort, steigen Sie nur in meinen AutomobiL— Der Poli-
zist nahm das Anerbieten an, und im nächsten Augenblick flog
das Automobil mit einer Geschwindigkeit von 30 Kilometer
pro Stunde nach der entgegengesetzten Richtung. Unglücklichers
weise rannte das Autotnobil an einen Wagen an und musste
anhalten. Das Resultat war, dass der Führer des Automos
bils vor dem Polizeigericht erscheinen musste und zu zwei
Tagen Gefängnis und einer Geldstrafe von 15 Francs ver-
urtheilt wurde.
Der ermordete Kriegseorrespondent Aus London
wird berichtet: Ueber die Ermordung des Kriegscorrespons
denten des »Daily Chronirle« in Mafeking, Mr. Parslow,
durch einen ArtillerieiOfficier schwebte bisher ein mysteriöses
Dunkel, und erst jetzt ist der Schleier von dieser tragischen
Usfaire gelüstet worden. Das Kriegsgericht hat seinen Spruch
verkündet. Danach ist der Lleutenant Kennet Murchison wegen
der im November vorigen Jahres begangenen Crmordung des
Mr. Parslow, Correspondenten in Mafeking, zumTode verurtheilt.
Mr. Parslow, der ein sehr genialer undpopulärer junger Mann
war, hatte den Lieutenant Murchison zum Diner eingeladen.
Nach der Mahlzeit gingen beide Herren über den Marktplatz
nach dem Hauptquartier des Obersten Baden-Powell in Diron’s
Hotei, um die Tagesbesehle zu ersragen. Es sand anscheinend
ein kurzer Wortwechsel statt, und als Mr. Parslow das Ho«
tel wieder verlassen wollte, zog der Officier seinen Revolver
und schoß ihn ohneweiters nieder. Vor dem Kriegsgericht, das
am 9. November in Mafeking abgehalten wurde, halte Lieutei
nant Murchison sich wegen vorsätziicher Tödtung zu verant-
worten, wurde schuldig befunden und zum Tode verurtheilt,
indessen mit gleichzeitiger ,,Empfehlung zur Vegnadigung«!
Oberst Baden-Powell berichtete an Lord Roberts, dass er den
Gefangenen für exceutrisch halte, die Doctoren könnten jedoch
keine Geistesstörung constatieren. Lord Noberts bestätigte
daraufhin das kriegsgerichtlicheUrtheil, änderte jedoch die Todes-
strase in lebenslängliche Zuchthausstrase um-
Das Exposs Golttchotnskis.
Detn Beispiele seines kaiserlichen Herrn solgend, hat auch
Graf Goluchowski feine Ausführungen im Vudgetausschusse der
österreichischen Delegation auf das bescheidenste Maß beschränkt.
Seine Worte über das Verhältnis der Dreibundmächte unter-
einander und über die Veziehungen zum Petersburger Cahi-
nete decken sich sast vollständig tnit den Aeußerungen der Thron-
rede. Graf Goluchowski sagte nicht mehr und nicht weniger
als Kaiser Franz Josef. Sehr breitspurig im Verhältnisse zu
der übrigen Anlage der Rede beschäftigte sich Graf Golus
chowski tnit der Frage, ob Oesterreich durch die Lieferungen
von Kriegsmaterial an England die versprochene Neutralität
7...«s« ,’k. J--


[ 2023-06-29 10:36:09.901 - 19000519 - Seite 4 ]
pkktktzt habe oder nicht. Graf Goluchoroski hat selbst das Ge-
fühl, dass er sich hier eine Suppe eingebrvckt hat, die nach
ihrem Genusse einen säuerlichen Geschmack hinterlässt. Er spielt
deshalb den geschickten Staatsanwalt nnd widerlegt schon in
seinem ersten Plaidoher die von der Vertheidigung etwa vor-
zubringenden Einwande. Er meint daher, er könnte über diese
Ungelegenheit nicht mehr sagen als Kinder im dsterreichischen
Abgeordnetenhause, und die Antwort, die unser Ministerpräsi-
dent damals gab, hat weder die Jnterpellanten, noch viel we-
niger die Bevölkerung befriedigt. Diese Ausred. Goluchowskis
war daher etwas schlecht gewählt Graf Goluchowski verwahrt
sich ,,entschieden gegen die willkürliche Auslegung gewisser
Grundsätze des Välkerrechtes«. Leider ist unser internationales
Recht ein so breitmaschiges Netz, dass einer immer noch auf
vdlkerrechtlichen Boden zu stehen kommt, wenn er von der
einen Seite des Netzes auf die andere durchschliipst. Um den
Beweis zu liefern, dass die Auslegung des Völker-rechtes von
Seite unseres Ministeriums des Aeußern keine willkürliche war,
wird Gras Goluchowski die Behauptung oertheidigen müssen,
dass das, was an England aus Oesterreich geliefert wurde,
kein Kriegsmaterial und dass die Lieferung selbst keine Ver-
letzung der zu beobachtenden Neutralität war. Nach den in
diesem Punkte so ziemlich klaren Bestimmungen des Völker-
rechtes find die an England gelieferten Gegenstände thatsächlich
Kriegsmaterial Graf Goluchowski wird also nachzuweisen ha-
ben, wie er trotzdem die Lieferung solcher Dinge als vdlkeri
rechtlich erlaubt hält, ob also er oder seine Gegner das inter-
nationale Neutralitätsrecht willkürlich ausgelegt haben. Eine
Vermittlung im südafrikanischem Kriege hält GrafGraf Sola-
chowski für rundweg ausgeschlossen. Die Antwort auf das
Warumi bleibt er gewissenhaft schuldig. Um sich am Schlusse
seiner Ausführungen mit dem eingangs erwähnten zuversichti
lichen Vertrauen in die Erhaltung des Friedens in Wider-
spruch zu setzen, winkt er den Delegirten mit dem Zaunpfahle
über noch mögliche, im Schoße der Zukunft liegende Ereignisse.
Es ist das das bekannte Mittel, die Delegirten fiir die Mehr-
forderungen der Kriegsverwaitung kirre zu machen.
Unglücksfnll. Der bei seinen Eltern in Tregist woh-
nende Fabriksarbeiter Johann Rahri kam am 15. d. in der
Kranz’schen Papierfabrik mit den Händen in die Walzen der
Maschine-, die ihn dann erfasste und durchzog. Maschinsiihrer
Franz Wagner und Ferdinand Kunst eilten sofort hinzu, doch
bereits zu spät. Der sogleich herbeigeholte Arzt Dr. Josef
Trigler konnte nur mehr den eingetretenen Tod feststellen. Die
Schuld trifft den Verungliickten allein.
Zweimal Zwillingr. Ein eigenthümlicher Zufall
ereignete sich vor kurzem im westpreußischen Dorfe Bälzig.
Der Schulrath und der Kreisschulinspector erschienen dort. um
die zweiclassige Schule zu revidieren. Zu ihrem Erstaunen
fanden die Herren das Schulhaus verschlossen. Es war in
der Vormittagsstunde. Nach einigem Klopfen an der Haus-
thiir erschien der Hauptlehrer und entschuldigte sich, als er
vie Ruhestörer erkannt hatte, dass er die Schule heute eigen-
mächtig geschlossen habe. Seine Familie sei in der vergangenen
Nacht um Zwillinge bereichert worden, da glaubte er zu der
Maßnahme berechtigt gewesen zu sein. Die Revisoren über-
zeugten sich persönlich von der Wahrheit des Gesagten; aus
der Wiege ertönten ihnen die Stimmen zweier junger Erden-
IXUTSST entgegen. Nach herzlicher Beglückwünschung begaben
sich .da·nn die Herren zu dem zweiten Lehrer. Auch dessen
Classe fanden sie tinderleer, und auch dieser erschien schließlich,
um den Zuwachs seiner Familie in der vergangenen Nacht
als iGrund des Schulschlusses anzugeben. Der Schulrath
fragte scherzweise: »Doch nicht auch Zwillinge?« ,,Jawohl,
Herr Schulrath,- auch Zwillinge,« erwiderte der Lehrer. Wieder
traten die Herren an die Wiege und wieder sprachen sie ihre
Glückwiinsche aus. Auf der Weiterfahrt sollen sie einander
gegenseitig versichert haben, dass sie so etwas noch nicht erlebt
at en.
Der Krieg
Es ist nicht mehr daran zu zweifeln, dass der englische
Feidherr mit aller ihm zu Gebote stehenden Macht den Bar-
marsch auf Prätoria angetreten hat. Seine Armee wird auf
mehr·als 40.000 Mann geschätzt. Fragt sich nur, wann dem
energssch vorwärts strebenden Marschall Roberts die Erschöpfung
» We «».. H,.» ,»Lnuh«.
seiner Truppen oder die«mangnndsn·stachfchäbe Haltiseftleten
werden. Immerhin muss anerkannt werden, dass derselb-
herr mit seinen Kerntruppen aus Indien geradezu glänzende
Marschleiftungen geboten hat, namentlich mit jenen Infauterie-
abtheilungen, die nach erheblichen Kämpfen im Westen von
Tabanchu sofort nordwärts abschwenten und als Flankens
deckng östlich der Bahnlinie mit den anderen Truppen
Roberts Schritt halten mussten. Die Buren haben sich mit
großer Gewandtheit und Umsicht allen Umfassungsversuchen
der Engländer noch im letzten Augenblicke entzogen; sie haben
auch vollkommen klug daran gethan, dass sie bei Kraonstad
nicht standhielten, da auch diese an sich starke Stellung leicht
umgangen werden konnte. Außerdem hätte Raberts den
Burenscharen, deren Stärke bei Kroonstad auf nicht mehr
als 8000 Mann geschätzt wurde, mit seiner Reiterei leicht den
Rückng verlegen können. Zweckmäßiger erscheint allerdings
ein langsames Zurückgehen bis einige Tagemärsche niedlich
des Baal, wo sie in einer durch das Gelände gegen Um-
gehungen gesicherten Stellung einen Entscheidungskampf ver-
suchen können-
Lo ndon. 16. Mai. Eine Meldung der »Dann Mail«
aus LaurenzoiMarquez vom 15. d. lautet in ausführlicher
Wiedergabe: Um Samstag fand in Maseking ein verzweifelter
Kampf statt. Man glaubt aber, dass er zu Gunsten der
Garnison geendet hat. Die Buren griffen die Stadt mit
Artillerie an. Bald stand das Kaffernviertel in Flammen.
Während der nun entstandenen Verwirrung bemächtigten sich
die Buren des Koffernviertels und richteten von dort aus in
einer kurzen Entfernung ihre Geschätze auf die Stadt. Durch
geschicktes Manövrieren gelang es der Garnison trotz ihrer
herabgeminderten Zahl, eine Ubtheilung der Buren, die das
Kassernoieitel genommen hatte, zu umringen. Ein heißer
Kampf folgte nun. Der Berichterstatter des »Dann Mail«
setzt hinzu, es bestehe kein Zweifel darüber, dass ein heftiges
Gefecht stattgefunden habe, nnd es sei wenig zweifelhaft, dass
die Kassern die Stadt besetzten, doch sei ein ähnliches Tele-
gramm wie das vorstehende in Prätoria bezüglich Ladysmiths
und Wepeners veröffentlicht und lediglich als zweifelhafte Ver-
suche der Regierung betrachtet worden, die Buren zusammen-
zuhalten.— Die bnrenfreundliche Partei in LaurenzosMarquez
verbreitete gestern folgende Meldung: Jm Koffernviertel in
Mafeking brach Samstag während des Ungriffes seitens der
Buren ein Feuer aus. Es folgte ein heftiger Kampf. Baden-
Powell erbot einen Waffenftillsiand und capitulierte Sonntag
morgens um 7 Uhr. Buren, die gestern aus Prätoria in
LaurenzosMarquez eintrafen, zeigten folgende von General
Snemann unterzeichnete Drahtung vor, die besagt: »Ich war
so glücklich, heute früh Baden-Powell mit 900 Mann gefangen
zu nehmen«
London, 16. Mai. »Dann Mail« meidet aus
Laurenzo-Marquez: Nach Mittheilungen aus Prätoria übergab
Oberst Baden-Votum Mafeking am Sonntag vormittags.
Wie der Burengeneral Snemann meldet, nahm er Baden-
Powell mit seinen 900 Mann gefangen.
London, 16. Mai. Eine Drahtung des Generals
Buller vom 16. d. besagt: Wir besetzten gestern Glencor.
Die Transvaaanren haben jetzt die Biggarsberge geräumt.
Die Freistaatler aus den Drakenbergen sind an Zahl sehr ver-
mindert. In Glencoe wurden 11 Geschütze in einen Eisen-
bahnzug geschafft.«
London, 16. Mai. Nach vorliegenden amtlichen Be-
richten betragen die Verluste des englischen Heeres in Süd-
afrika bis zum 2. d. 18.799 Mann. Jn dieser Ziffer sind
die jetzt in den englischen Hospitälern in Sädafrtka befind-
lichen Kranken und Verwundeten nicht eingerechnet·
London, 16. Mai. Eine Depefche Lord Roberts aus
Kroonstad vom Gestrigen meldete Zwei Officiere und sechs
Mann fouragierten gestern in der Nähe von Kroonstad. Als
sie sich einer Farnt näherten, die die weiße Flagge trug, ge-
riethen sie in das Feuer von fünfzehn hinter der Mauer ver-
steckten Buren Hiebei wurden zwei Soldaten getödtet und ein
Lieutenant verwundet, ferner ein Lieutenant und zwei Soldaten
gefangen genommen.
Lotto-Ziehung
Graz.12.Mqi- so. La. 5. to. 44.
ak-


[ 2023-06-29 10:36:09.901 - 19000519 - Seite 5 ]
.s.
1
, Rä. .»t:-1 »T-
UZ ent TUIHL
0 I)·«
Dte Tanzerm.
Roman von Hans Geadelt.
(26. Fortsetzung)
»Hoho, wer sragt nach Recht? Jch will Dich nicht
lassen nnd deshalb vertheidige ich mein Eigenthum. Mir ge-
hsrstDa nach den Gesetzen derNatnr. Was willstDn bei ihm?
Du wirst nichtGrosin, weil die Gesellschaft sichDir verweigern
wird, nnd kannst nicht mehr leben wie jetzt, weil Da seine
Frau bist. Du wirst Dich todtlangweilen, Lola, siehst Du
denn das nicht ein. Dn passt nicht sür die Ehe, glaube mir
doch. Nicht wahr, Lola, meine Geliebte, Dn bleibst bei mir?
Sag’, dass Du mein bist?«
»Nein, ich tann nicht mehr. Jch, ich —-«
»Du liebst ihn, Lola ?« schrie er außer sich und ergriff
ihren Amt. »Sag’ die Wahrheit, Dn liebst ihni«
· Sie schwieg.
»Ih, ich wusste es ja, dass Du nie bei einem Manne
bleiben kbnntest, Dn bist eine Dirne, eine elende, gemeine
Person, aber Dn kennst mich nicht, wenn-Du glaubst, mir
trohen zn können. Mein bist und bleibst Du nnd wehe Dir,
wenn ich einen andern bei Dir treffe. Lebendig bekommt er
Dich nicht. Was meinsi Du, was Gras Koppen thun wird,
Ienn ich ihm sage, wer Du bist?«-
Er war ganz nah an sie herangetreten und lachte
odhsiiia
Lola etblasste. Doch mit einem wilden Entschluss
schlenderte sie seine Hand ab.
»Dann werde ich —Deiner Braut sagen, wer Dn bist,
Elendey Oannah ist meine Zeugin.«
,,Kanaille« zischte er und sprang aus sie zu. Er sah
sein Spiel war verloren.
Drohend hob er dieHand: »Aber meiner Rache entgehst
Dn nicht, verlass Dich daraus. Du sollst den Dämon in mir
kennen lernen.«
Krachend fiog die Thür hinter ihm zu. Lola sank er-
schöpst ans den Diban. Ein leichter Fieberschauer schüttelte sie
—- ,,Dieser Satan.«
XIl
Dr. Koch nnd seine Schwester waren sehr erstaunt
gewesen, als ihnen Graf Ernst eines Nachmittags seine Braut
gebracht hatte mit der Bitte ihr den Familienschutz zu
gewähren. Aber noch verwunderter waren sie ais sie hörten,
wer es war, die sie beherbergen sollten und nur der Autorität
des Doctors und dem natürlichen Respect, den Fräulein
Hermine bor detn Titel und der Stellung des Grasen hegte,
war es zn verdanken, dass sie sich ohne viel Widerspruch der
Tänzerin annahm.
Zuerst hatte sie sie mit unverkennbarem Misstrauen be-
trachtet, bis es Lolas Lieblichkeit und ihrem kindlichen Wesen
allnsählich gelungen, die aite Datne sür sich
Bon Natur geschickt, hals sie ihrer Beschützerin hier und da,
trotzdem ihr alles Häusliche total srernd war und ost ihre
Berwnnderung erregte. Namentlich die peinliche Ordnung und
Sauberkeit des alten Fräuleins waren eine Quelle des Staunens
siir sie, die nie ein geordnetes Zimmer, geschweige denn eine
regelmäßige Häuslichkeit gekannt hatte.-
»Wenn das siir den Herrn Grafen nur kein Unglück
wird,« sagte Hermine eines Tages zu ihrem Bruder, als
Lola seit einer Woche bei ihnen war. »Das Mädchen ist ja
ganz gut, aber zu so garnichts ordentlichem erzogen.«
»Na,Mine, der Gras kann ja genug Leute halten. Das
ist nicht so wie bei uns. Für unsereinem wlire solche Frau
allerdings schlimm.«
»Ja sieh, das weiß ich nicht einmal recht, sür "wem
ste schlimmer wäre. Das Häusliche könnte sie leicht lernen
nnd hätte dadurch gleich ihre Beschäftigung. Aber wenn sür
alles Leute da sind, hat sie nichts zn thun und das ist erst
recht schlecht. Dann anch in anderen Dingen hat sie nicht
die Bildung, um Interesse an allem zu nehmen und so ihre
Zeit auszufüllen.
.- i· o- ««- ·« «,« I k«·,-
yn»· ««« ’-«—’«« I«« s««·
«« IT«« Gk
. ,·,«!,
M
einzunehmen. y
(Fortsehnng solgt.)
»i.»»
Seidensislimsen n. 2.40
Ireb hbbeti- 4 Meteei boktoi nnd zollsrei zugisuidil Musier amgehena; ebenso oon
ichs-Um weißer u. sarbiger «henneberg-Seide« bon 45 ltreug. bis si, tusb ber Metex
ti. Henneberg, teilen-innern si. i. i. iiofii zliriob.
Zil u 5 w e i 5
HberdorgenommeneRinderiSchlachtungen bei den Fieischermeistern
in Wolssberg oont ll. Mai bis 18. Mai 1900.
Preis
Kiio
K.
Name
der
sleischec
Menzl Florian.
Seebacher Rndols
Menzl Dtaria
Kienzl Rupert
Wernig Johann
Dotschekal Josef-.
Zechner Fritz.» 1 1». 2
Stadtgemeinde-Vorstehnng Wolssberg
am 10. Mai 1900.
Grazeo Wochenviehmarkt am 17. Mai. (Amt-
licher Bericht.) klustrieb 274 Ochsen, 97 Stiere, 410 Kühe,
92 Kälber, zusammen 873 Stück.— Preise etwas angezogen.
Es wurde gezahlt fiir Mastochsen Kr. 29.50 bis Kr. 32.—
balbsetteOchsen Kr. 27.50bis Kr. 29.—magereOchsen Kr. 24.—
bis Kr. 27.— Ochsen sür MastzweckeKr.27.— bis Kr. 29.—
Mastkiihe Kr. 21.— bis Kr. 25«— halbsette Kühe Kr. 17.-
bis Kr. 20.—-, mogere Kühe Kr. 10,— bis Kr. 15.——
Stiere Kr. 24.—- bis Kr. 30.-— junge neumeikende Kühe (bis
znnt vierten Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28·—— ältere Melktühe
ldz 20.—— bis Kr. 23.— trächtige Kiihe Kr. 18.— bis Kr.
2N— Sämmtliche Preise sür 50 Kilo Lebendgewicht.
Uusgesiihrt wurden 287 Stiicl und zwar nach Obersteier
104, Niederösterreich 21, Wien 40, Mähren —, Tirol und
Borarlberg 43, Salzbnrg —, Böhmen 44, Deutschland 15
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 20 Stück.
Markt-Anzeng
Det sohöusouutag- s-. Montag-
J·AHR- .·a VIEHMARKT
Euüet su Woltsbotg am
17. il. 18. Jiiiii 1900 siiiii
llia statitgatneintie-Vorstobung Woifsberg.
—- I-—
Markt-Anzeige.
Am Dienstag den 29. Mai 1900
wird in St. Margarethen bei Wolfs-
berg der Viehm arkt abgehalten
werden.
Gemeinde-Vorstehung St. Margarethen
-- I-—
Ochien.
Kiihe
Kalbinnen
Stiere
Snmme
y-
p-
KIHWWWH
’to'
www-Proo-
1·--bis1·s)8
1
1
1


[ 2023-06-29 10:36:09.901 - 19000519 - Seite 6 ]
I
seiner
se sie ein wirklioh gesohmaokhaktes Knibekes
tränke bereiten wollen, verwenden sie bit-to II
Zusatz zum Bobnenkntkee äen ganntirt
»kleinen mitteilt
sie verden sioh überzeugen, claes ciorselde Isss
vorzüglichen Eisen-M tien ocsos
Znng einnimmt-
Rotlie Paeltete mit weissen schleifen-
ljleiue Ast-eigens.
-- ix-
Zmei Vollblukiiuken
sind zu veikaiifem Auskunft iu der
Graf Artisur cLoenciiel
von Yonnergmarckåxlchen Privat-
Ttanzler
—I-
lille Zirirfmarien
zu Sammlungen,
Emission werden in kleinen oder großen
Parthien zu kaufen oder zu vertauschen’
gesucht· Offerte an die Schriftleitung.
Gin Hcrr,
ein Iräulein oder
Biirgersciiiiler
wird in Kost und Quartier genommen.
Anfragen an die Schriftleitung.
Eine neue, eiserne, feuerfeste
C sA
ist dillig zu verkaufen.
« tWo sagt die Schriftleitung.
KleehifeL schone-·-
siänger, sohwariling,
Brenniiolz unci alle
Gattungen Bretter
hat zu vetkaufen
Jpsef Clefnsrich, Sägebesitzer,
Wplfsberg, Kärnten.
Wer will 400 lilark
garantlrt monatlich leicht, ein-l. und
oime Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit. Frejmarke unter V. A.
Aunoncewlsxpedition l(. F. Iojtälh
Leipzig-Lindenau.
Diti Htadel
mtd Wiefemnahd zu vekpachten bei
hauptsächlich älterer.
i
l
Schiwitz, Griec-
Beliiecgeilchicbcn
Vom Sonntag, den 27. Mai
bts Psiugftmontag d J
findet im Gasthause des Iohsun
Clsinseioh jun in Preiteuegg ein
Bestkegelschieben, bei welchem als
l. Bcii ein Zehnitroneuiiiick in Gold-
als L. ein Widder und ale 3. kin Hahu
gewonnen werden können, stott.
Fiir gute Küche und Keller ist
vorgesorqr.
Achtunasvoll
Hoiiann Elemsctch Jun.,
Preitenegg.
—-
100 bis 300 Guldeu ntouatlich
iönnen Personen jeden Standeg tn alleu
Ortschaften Fcher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ber-
kaus gesetzlich erlaubter Staatspapiere u. s
Lofe. Anträge an i.utiwiq oosterreloiser
VlIL Deutschegasse 8, Butlapsst.
—-
Eine kleinere
lkandmirtschast
eine halbe Stunde von Wolfsberg
entfernt ift zu vetpachten.
Auskunft ertheilt die Schriftleitung.
lonn Sunekn
R san-II-(
RKRÄ MMZXSZT
MARBURG
qutm »e»
HEEMPML ·-
gegründet im Jahre 1889.
Auch großeg Lager von Nlihmaschinen.
Reparaturen sämmtlicher fremderFabrikate
prompt und billigst.
Ein Schneidergehilfe
und Lehrling
rvikd sofort aufgenommen bei
lolsssn Bart-I, lelieci iei llolfsisn
i—
Höiner
wohnt vom 6. Juni an im Hause
Pvgsutsch (vulgo Thiirlbäckx
G. seinet-
I
eridlsieaiität
in Achhalm bei Lavamünd ist aug freier
Hand zu verkaufen. Geeignet für einen
Handwerker. Auskunft ertheilt der Be-
sitzen
ÆW
Ylüfzsgstauler Yitt
Nur eckt in Gläsern å 25 kr. dei:
E. Ptötz und Iriix Steimvendey
Wolfsberq.
Gesa-? ---.d-- d-- d-- d-- .d- d-« R-«« S- fd
-k -.---,- -,
k— I-— -k-—-
Etn tuchnger Sngler
wird dinnen vierzehn Ta gen aufgenommen
bei Anton Smarttschuig,
Unter-Drauburg.
Nuk die von
Berg-rann ä. co.
Tetschen a. E.
fsdticiekte
Bergwerk-es
Lilienmilch-seife
mncdt ejne zartes woiese
ut und tosisen Teint
zugleich beste sojfo
sonunskspkossen.
Von-. d st. 40 h-. bei
XII-l Wolk. Deo-orie-
sohutzmszkec
Zvot Ists-sinnst.
KautschuksStempel
jeder Art, besonders zur Uedetstempelung
vou Büchern u. s. w. aus die neue
Wtihrunq in Kronen und Heller besorgt
billigsi Ernst Plötz, Wolssbekg.
sin
l
(
i
i
i


[ 2023-06-29 10:36:09.901 - 19000519 - Seite 7 ]
I
Nicht in tlet Dätes
Sinzlg eeht in rlet Plasähet
Das ist
die wahrhaft untriigiiche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Insecten-Plage.
Jn Wolfsberg bei J. M. Offner,
M. Glantichuigg,
J. Hackhofer,
Koller u. Gasser,
Karl Wolf Med. Drogu.
»,» Rochus Michelitfch·
A. Hauserz
Hubert Hauser.
Heinrich Kellner’s«Witwe,
Franz Köppei.
Carl Vogel.
» Lovamünd» Th. Müller,
· St. Andrä» Fritz Fischer,
»»» Koller u. Gasserz
» St. Leonhard» Franz Egger.
Dom. Rauter,
: Unierdiauburg
0«
Leop. Domaingo,
Conrad Lorber.
» 0 s
»«- Filipp KöppL
» St. Paul« M. Mulley,
« Franz Wouk,
I
s
—
Buohbinderlehriing
wird soiort aufgenommen bei IZNST
PLOIIZ Faust-erg-
—-
—-
«. -- "·« «· ««,.«.iavanttcaler FZME
XWIMMMMIÆÆI
Maggi zmu Wükzen der Suppen ist einzig in ieiner Art, un- jede Sup e und kde wa B ll
überrafchend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. p I sch che m« o«
CUM Declcskkiswakmgsschäftcm Droguerien und Colcnialwarenhandinngen.
Suppeniviirze ngqi billigft wenn-fällt
augenblicklich
erhältlich in
Jn Originalfläfchchen von 50 Heller an
Die Qriginalfläfrhchen werden mit der
-
Æiii anHHH an«
- bei st. Margarethen, eine haibe stunde von Wolfsberg,
bestehend aus einer Mithe rnit vier Gängen, de m
Wirteohnitsgebäude, zwei stadi, Aeokern, Wiesen und
B e, u m g ä r t e n ist senirnt funcius instruotus aus
freier Hand zu v e r kau i· e n. Älies Nähere bei dern
Besitzer.
JWMÆJHM
xxiigiiiigglii was istpnxoimi
isleiithiiäxiissxiiife
Petsxolin entfernt Wein-,.
Kaffees, qutt linken-, als
nuch iiarziiche aus den
heiicels ten stoffekk ohne
Råinder zu hinterla; sen
Feraxolin ist seit Jahren er-
nus dem Extracte der vom Pfar.
hneipp so vielf. verordneren
die Haut erfrischenden u. be
lebenden chbinrnen erzeugt.
Preis 30 kr.
probt und ist gesetzlich ge-
zchutzh Preis einer neunriigen
Melalihulse 20 u. 35 L-r.
knrosnni ui ,Engeitiroguorie v. iohann Srolicn
k. k Priviieginniss lniieber in Briinn, in Mihren
anoifsberg ni mu. pnn i(. Woli, 0roguist.
Foooooooooooooooooo
Fiir·
Kron en
Pracht-
Haimnjnika
mit 10 dreifacheu Or-
geisiayiliimm., Stahl-
Pracht-
e Haimunika
m. 10 doppelten Stahl
« singliimmkn, S-tal)lbe
bkriicnbalg, insge- "« ckrnbaig, insgesammt
fammt7251ahlzungrn 25 Staijlzungem
U Seibstrriernimgsschuic 23 i:. IJI
in gnkantiti bestrr Ausführung send gegen Jinchnahme odsr
osorherzohlung. Zweireiij mit 19 Doppeiktimmem 6 stntke
Brille- fnst wie obensiehendx von Fironcu 20 T.30 40 u höher
und dreireihige, chtomatilkhe, dae Beste, wae erzeugt rvir ,vou
der weltberühmten, renommirtrn handeiogekichnich protokollirten,
feii 80 Jahren bestehenden Firma:
Olohann I Trimmel hannnkibzsig Wsn ils-J, Haisentr i4 0
0 Iuslühriiche illustrierte Kakaioge graiis. Selbfieriernungss o
0
00000000000000
CO
0
0
0
0
0
O
0
0
0
O
O
0
0
O
0
schulen fiir zwei- ui d dreireihige, sowie chromotijche csarmoaiiici
zu Et. 3 und sst 3..60 K-? Bei Aukaui einer Hernioniko,
o berechne liir Schule bloe den halben Preis. Jlöiem Ziolinem
Zither, Gniiorren, Hvielwrrnku Zilbnms uiii Zlliistk, Zier-
sitüge tc Lc stets in Auswahl vorriiihig.
0
Ioooooooooooooooooos
--..--.- -—--·—.s- «- --« -»- -·-,·-.
H-« -.-... .- .-


[ 2023-06-29 10:36:09.901 - 19000519 - Seite 8 ]
Sfeiersmarsk
LTSVFF
Tempels-F 48
sussskä weiräixn »wes
Msommge seiränie Unllberrrokkeoes »si« -»-
Hauptvertretung: I. Trojan, END LIMITED
Delicatessen-Geschäkh
und
Frühsiüclistuhe KRAUs
emptiehlt:
Frischen Caviar, Bismarck-, und Rollhäringe,
Fischsalat, Sardellenschnitten, seeforellen,Thun-
iisch, Lachs, Hummer, sardinets in Paradeis,
Paprikaiisch, Anchovis, geräuch. Aal, sardellen-
butterpaste, Gansleber-, Fersen-, schnepk-Pastette,
Puker- Gansleber- und Rehhachee, Reh-, Gans-
leber- Krammetsvogel- und Hasen-Feins, Trippe,
Gollasch und Wildconserven.
Mett—, Block- und Golhaer-Cervelatwursl,
ung. und Veroneser-salami, frischen Schinken,
Frankfurters und cervelatwürste.
Roquefort-, Irnperial-, Waldegger-Dessert-
käse, Liptauer Mai Primsenkäse.
Dalmar. Blutwein, Refosco d« Isola, Tiroler
specialwein.
WWV HW«,.A«».
WW
MWW--
Wcidezinsochfen.
finden Aufnahme zum Auftrieb in die
Steinbrand-, Ranft- und Adlingweide.
Amneldungen zu richten an
grijfl Lforflverwaltung Hiitteuberg
WW WWW
——- q-- M—
Preiwiilig e
Liciiagiion
Am Montag den 28. und Denstag den
29. Mai findet bcimvulgo Reißnerin St. Thomas
diefreiwilligc Licitation sammtlich en Hausinventars,-
als Rindvi eh, Schweine, Diinger, Ackergeräthschaften,
Gctrcide- und Fiittervorräthc,Holz, ferner sämmt-
licher Cinrichtunqsstücke als Betten, Sessel, Tiiche,
Kasten u. s. lv ftatt«
AnsichtssKarten.
Wolfsberg und Umgebung sowohl als auch Karten
mit verschiedenen Ansichten vom stantthsl
erhältlich bei Emst PIILY Wdlfsbekg.
I- Wiederverkäufer erhalten Rabatt. ·-
—
Verantwortlicher Schriftleiter Karl Neuß —- Herausgabe, Druck und Verlag-Ernst Mer Wollens-.
MMIM
inwWi Md EBde
Ein Gedenkblatt fiir Einheimjsche
und Fremde.
Herausgegeben von Inlins l- su k s n o lo.
Preis Kronen 1.80.
Zu beziehen von
liritz stehn-enden
Buchhandlung,
l Weißt-org Käsrnten il
eexoxexsxoxixsxstoi
WWMW W
iicli·
Hllilllllilllllllll,
auoh veraltet und sogar
mit Bäder 10——15 Jahre
hindurch nutzlos behan-
delte sind nach einige-
maligen Gebrauche der
Zone-fachen Slelsts und
Mantua-selbe toial rmd
sichsk geheilt.
Per Flasche 2 Kronen,
vorn kloiiiekeranten
Apotheker
Z ZOLTÄI, Budepsst
kein GeheimmjtteL Von
ärztiiehen Kapazitäten em-
pkohlen

