
[ 2023-06-29 10:36:13.296 - 19000623 - Seite 1 ]
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwin- Iiiitwoch und Samstag
Nachmittag
Anlündigungen werden in der Ber-
roaltuiig, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Ankündigungsansialteu an-
genommen.
Bote
Hi
Ber sur-eile für Walssberg:
Viertel ährig It 2.50, halbj. 25.—,
ganzj. K 10.—. Fitr Zusiellung
ins Haus l K pro Jahr. Mit der
Post: FurOesterreichsUngarn gings
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K·
Einzelne Nummern 10 H.— Nach
Hi Deutschland 1—i K Italien 16 K. l
Die Seite Jus-tat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Mehr« Auzeiger« kostet das Wart 4 H.
Aussallendes Titelwort 20 H.
Nr. 501 Wolbeerg, den 23J Juni 1900.
CidcuksYachrichteiu
Bose der kämerischen Handels- und Oe-
Oecbtkamvier. Die Gemeinde und Industriellen von Wolfs-
berg haben an das l. t. Eisenbahnministerium eine Petition
gerichtet, in welcher sie die Bitte um Ausnahme zweier den
suschluss mit der Hauptstrecke vermittelnden Züge auf der
Strecke Zeliweg—Wolfsbei-g aussprechen. Desgleichen hatte
sich die Direktion des Grasen Henckel von Donnersmarck in
Wolssberg an die Kammer mit der Bitte um Ingerenz wegen
Herstellung einer günstigeren Zugsverbiiidieng auf der genannten
Strecke gewendet
Aus die bezügliche unterstützende Eingabe der Kam-
mer theilt nun das Eisenbahnrninisterium mit, dass die
gewöhnliche Führung eines in Zeitung an den Zug Nr. 907
in Anschluss stehenden Zuges in der Strecke Zeltweg—Wolfsberg
nicht zugestanden werden kann, da eine Verlegung des Zuges-Nin
1843 mit Rücksicht aus den in Unterdraiidurg be
Anschluss an die Südbahnzüge Nr. 405 und 408 aus fahr-
technischen Gründen nicht durchführbar ist und die Einleitung
eines neuen Zuges mit zu hohen Kosten verbunden wäre.
Dagegen erscheint dem zum Ausdruck gebrachten
Wunsche nach Herstellung eines Anschlusses in Unterdraubiirg
vom Südbahnzuge Nr. 402 nach Wolfsberg mit der aus der
Linie Unterbrauburg zur Einführung gelangten Fahrordnung
entsprochen
Der k. k. Bezirishauptmannschast Wolssberg wurde über
Ansrage mitgetheilt, dass das Einschneiden von Gläsern in
die Fensterrahinem welches von C B» Inhaberin einer
Jenilleton
Ein Verbrechen aus Liebe.
Erzählung von Dienee Nazareth ins Deutsche von Fett-. Julius Landen
(Schluss.)
Da rütteltc er sich aus, begriff seinen Zustand und
wusste, dass dies die Folgen seiner Feigheit, den physischen
Schmerz zu ertragen« waren. Er schämte sich, aber gleich-
zeitig wachte in ihm der Hass gegen die ganze Welt aus«
Er wurde eisersiichtig auf die Gesunden, aus die Starken,
er verdammte sein Loos und verlangte heiß das Ende seiner
Qualen Der Gedanke an Selbstmord beschäftigte ihn immer,
denn die Zukunft zeigte ihm nur traurige und schwarze
Bilder: Er dachte-, dass auch das tugendhasteste Weib, das
am starkstliebendste, vernachlässigt und verlassen, doch den
Verlornenan unterliegen würde, überhaupt wenn sie so jung
und schon ist wie die seinige. Er wird für sie unerträglich,
lächerlich werden, und dann ...... dann, wird sie ihn
verrathen und betrügen, vielleicht auch gar verlassen, trotzdem
sie ihn so stark geliebt hat. Und seines Verstandes förmlich
IXM Jahrgang
Tischlerweikstäite in St. Leonhard, als besonderes Gewerbe
angemeldet wurde, zweifellos einen integrierenden Bestandtheil
des handwerksmäßigen Glasergewerbes bildet und daher nicht-«
losgetrennt von demselben verliehen werden darf.-
Die Bergdirection des Grasen Henckel o. Donners-
uiarck in Präoali hat del der Post- und Telegraphen-Di-
rektion in Graz um Errichtung einer TelegraphensStation iu
St. Stesan bei. lfsberg ungesucht.»
Der ständige-« Ausschnss beantragt nach einem Berichte
des KR. Lienhart das Gesuch zu besürworten, da der gräfl.
Denckei’sche Kohlenbergbau in St. Stesan, bei dem circla
500 Arbeiter beschäftigt sind, deren Zahl sich in» nächster Zeit
doraussichtlich noch vermehren wird, für sich allein schon einen
les-often Geschäftsverkehr zur Folge hat.«
» Im vorigen Jahre wurden seitens der gräfl. Henekeii
schen Direktion allein kirca1100 Depeschen bei-i Telegraphen-
amt- i Wolssberg ausgegeben-
— Seit Uebersiedtung der gräfl. Henckeiffchen Bergverwaltung
nach Prävali müssen die Parteien in Wolssberg die Kohle
direct beim Werke in St. Stefan bestellen, was derzeit nur
mittelst Boten geschehen kann und daher ziemlich umständlich
und kost ieli ist-
Jisip Sie Stesan befinden sich auch einige größere Oe-
konomen und Sagebesitzer.«
In Anbetracht aller dieser Umstände kann für ein in
St· Stefan zu errichtendes Telegraphenamt eine entsprechende
Rentabilität mit ziemlicher Sicherheit in Aussicht gestellt
werden.
Angenommen.
. beraubt, das Ziitraiien seiner Frau misvbraiichend Lin einer
s grässlichen Berechnung wie ein Wustling, der einen Jungling
um L ter beredet, so zwang er sie zum Gebrauche des
Eines-Axt sporiite sie an, sxhjzu betaäiben mit diesem Gift,
s« m um weiten »Er n« war e.»·
welchesiihlurger Zäeit war auchGtFäesev reiseneeelcy dieser
« e ör er einer rau dein ,i e erfa e.»..
schon Ilbeg diseser Mknsch war ja einer der niedertrachtigsten
Schurken«— rief einer der Zuhörer.— Och widgrsvreche
nicht— antwortete der Arzt, aber bedenletä dasstdieiier
Mensch bis zum Wahnsinne liebte, und Jede if« d·e«ll
inildernder Grund auch sür das groste Verbrechen Ylikis trete
Wtise befreite er sich der schwarzen Cis-Funken seiner ran sitt
PdAUtAstei Er schmiedete an seine seite mit einerd Tie-
zerxscißbaren Kette diejenige, die er so sehr liebte isn «h
doch einmal vielleicht an die Vergangenheit vergessen, im
ckltschlüpscn könnte-. Er zog sie also mit in das kseenreich
· Träumereien«.«««
du Mit der Imagination eine-J Wahnsingigen breitesten
vor ihren Augen die reizendeii Bilder ihrer »iebe aus. weine
· Wünsche waren erfüllt, er blieb Herr der Gedanken Und des
...---« ig-
ersens einer Gattin und er blieb ihr ·Geliebtcr ka EW
H o Dieise Träumereien machten beide ziisriedenll»u»nd
glücklich Sie verlangten nichts als dass diese woh ustige


[ 2023-06-29 10:36:13.296 - 19000623 - Seite 2 ]
ConeurGAnsschreilmng Lin der Kaiser-Franz-
Josephiiknalienbürgerschuie in Wolfsberg gelangt eine
BürgerschullehrersStelle für die Fächer der zweiten Gruppe
mit den normalmäßigen Bezügen und einem Quartiergeide
jährlicher 200 Kronen zur definitiven Besetzung
Bewerber «use diese Stelle, welche die Lehrbefühigiing
für diese Fachgruppe nachzuweisen haben, wollen ihre gehörig
beiegten Gefuche bis längstens 10. Juli 1900 im vor-
geschriebenen Dienstwege beim k. k. Bezirksschuliathe
Wolfsberg einbringen.
Sonntvendseiec Wie alljährlich, veranstaltet der
Germanenbund gemeinsam mit den anderen vöikifchen Ver-
einen auch heuer eine Sonnwendfeier, welche bei günstiger Wit-
terung Sonntag den 1. Juli auf der Baderhoferwiese aber
der Ban Heyrovsky abgehalten wird. Der Beginn ist um
4 Uhr nachmittag bestimmt; nach Eintritt der Dunkelheit
Entzünden des Holzstoßes und Feuerspruch. Vorher finden
Vorträge des Wolfsberger Männergesangvereines und der
Capelle Höffner, sowie turnerische Borfiihrungen statt. Die
Bewirtschaftung des Festpiatzes liegt in bewährten Händen·
Morgen, Sonntag, den 24 d. veranstaltet der St.
Panier Turnverein eine Sonnwendfeier am Johannesberg,
zu welcher über Einladung der Wolfsberger Münnergesang-
verein ebenfalls seine Mitwirkung zugesagt hat. Die Uhfahrt
von Weifsberg findet um 2 Uhr 8 Min. die Rückkunft um
11 Uhr 36 Min. statt. Zahlreiche Betheiligung von Gästen
ist erwünscht.
Besitzvrränderrmg Es verkauft: Agnes Oaril ihre
oulgo Kasperbauerhube in Gösel dem Anton Darmann um
4986 Kronen-
Die Zithervirtuosen Josef Omuietz nnd Sohn
hatten Gestern, Freitag den 22. d. im Hotei des Herrn
Otto Schellander Geiegenheii, in zahlreicher Gesellschaft
Beweise von ihrem ausgezeichneten Können zu geben. In der
That muss auch die Virtuositäi jeden kunstverständigen
Zuhörer entzücken. Jeder aufmerksame Zuhörer findet sofort,
dass die beiden Herren Omuietz Künstler im vollsten Sinne
des Wortes sind. Es klingt fast unglaublich, was man diesem
schwer zu behandelndem Instrumente alles eniiocken kann; so
wunderbar seltsame Töne werden der Zither abgemattet-,
welche sonst nicht in ihrem Bereiche liegen. Gewiss wird
jede Gesellschaft den beiden genannten Herren für einen so
genussreichen Abend dankbar sein und können wir den
Künstlern nur den besten Erfolg auf ihren Kunsireisen
wünschen.
Wie wir soeben vernehmen, veranstalten beide Herren
Heute abends um IX29 Uhr ebenfalls im Hotel Schellander
noch einen Schlussabend.
Zermischte Zachrichteru
Inder-barg Ausfiiig nnd Entbindung Die
Section Judenburg im Vereine mit der Centraie Wien des
I j——
Jllussion fiir immer bleibe. Sie vergifteten sich mit Leiden-
schaft und wahrem Wahnsinn, sobald nur das Gefühl der
traurigen Wahrheit zurückkehrte.
Er starb der Erste. Er betrat der Erste diesen weiten
Weg, »aber ohne Trauer, ohne Thränen, ohne Verzweiflung
so »als- ob er gienge in ein fremdes Land, um für-die
Heisgeliebte ·die ihm bald folgen müsste, ein neues Zauber-
nesi zu errichten. Wusste er denn nicht, dass es für sie
keine Rettung gibt? Wufste er denn nicht, dass er von
nun an nur in ihrer Erinnerung bis zum letzten Augen-
blicke leben wird? Dass ihre Lippen nur seinen Namen
lispeln werden? dass sie nie, nie einem anderen angehören
wird. Nicht lang war auch die Zeit seines Warten-T Das
arme Opfer der Liebe, folgte ihrem Manne kaum einige
Monate späten Nach kurzem, aber schrecklichen Kampfe
unterlag der arme Körper seinen Qualen·
»Da habt ihr meine Herren einen Roman, —- seine
traurigeErzähiung endigend sagte der Doktor,— »keinen
gewohniichen der unter dem Schleier eines begiiickenden
Liebeårausches abgespielt wurde und doch ein erregender,
deUtFJch sehe, dass auch ihr alle von Mitleid und Trauer
ergrifer seid.
»Hierme Mc
österr. Touristen-Eiub veranstaiien am 29. d. M, Geier und
Paul) eine großere Clubpartie auf dem Zirbihkogel zum
Erzherzog-Ferdinand Schutzhans, woselbst die Enthüllung
einer Ged enktafei zu Ehren des »Gründen« des österreichi-
schen TouristensCiubs« Gustav Jäger vorgenommen wird»
Der herrliche susstieg in diesen schonen Seeihaieraipen,
interessant durch Terrain, den beiden Winterleitenfeen, Aus-
sicht nnd Flora, wie das prächtige, am Gipfel ganz neue
comfortiich eingerichtete Schutzhaus, wird gewiss jeden Be-
sucher die vollste Zufriedenheit bieten.
Der Abmarsch ist für den 29. d. M» 9 Uhr vor-
mittags, vom Clublocale »Dein Posi« in Juderburg an-
beraumt und geht die Wanderung von Judenburg über
Reiterbauer, Schmelz, Winterleitensee und theils über Reiter-
bauer, Wolfgang, Rothheide zum Schuhhaus, dort Nort-
tigung und morgens den 30. retour über Wolfgang-Juden-
burg, und ein Theil Wolfgang, Obdach, wo sich letztere per
Bahn in das Lavantthai (Woifsberg) zum Besuche der
Koraipe begeben.
Theilnehmer zu dieser Partie find willkommen.
Gehdauer am Zirbig von Judenburg 6 Stunden,
Hohe 2397 Meter.
Professor Dr. sie-is Valenra Cdier r. March-
thnrn feierte am 18 d. in geistiger Frische seinen 70. Geburts-
tag in Laibach, wo er seit 28. Juni 1857 als Professor der
Geburtshilfe thütig ist« Naher 40 Jahre ist er im öffentli-
chen politischen Saniilitsdienfte beschäftigt. Bis zum Jahre
1880 gehörte er dem durch seine Initiative ins Leben geru-
fenen ftildtischen Gesundheitsrathe an; 1861 gründete er den
»Verein der setzte in Main«, der erste årztiiche Provinz-
verein in Oesterreich. Mit dem leider zu früh verstorbenen
Collegen Gauster arbeitete er Jahrzehnte hindurch in den
Uerztetagen eifrig für die Hebung des arztiichen Standes, von
diesem Dioscurenpaare gierigen die ersten Anregungen zu den
jetzt bestehenden Ierziekammern hervor. Weil Balenta viel
für das allgemeine Wohl nicht allein in Krain, sondern
in ganz Oesterreich geleistet hat, werde-n ihm gewiss
auch aus Karmen viele Fachgenossen und Personen, die
seine Wirksamkeit zu würdigen in der Lage waren, ihre
Glückwünsche darbringen; möge er ais Spitalsdirertor noch
lange weiter walten.
Großer Eifenb ahnnnfall in England Bei
Slough, unweit von Windsor, stieß am 16. d. der West-
englandsExpresszug auf einen von Windsor kommenden Zug.
Bei demselben wurden vier Personen getlidtet und etwa
60 Personen verwunden
Was bei uns in Rauch aufgeht Mjahrlich liest
man in den »Mittheiiungen des k. k. Finanzministeriums«
die interessante Statistik der österreichischen Raucherpassionem
und immer wieder staunt man darüber, wie prompt sich die
Kreuzer zu Millionen summiren. Das Ergebnis des Rauchens,
soweit es über die von der Statistik nicht festzuhaltenden, mit
dem Rauche sich verfliichtigenden Genüsse hinausgeht, ist ein
Berg von Asche und eine Milionenpost unseres Ludgets.
Das Rauchen nimmt im Verhältnisse mehr zu als der Zuwachs
der Bevölkerung; zum Theile ist dies wohl auf das
wachsende Selbstbewußtsein der —- Jngend, theilweise auch
auf die zunehmende Beiheiiigung der Frauen an allen männ-
lichen Beschaftigungen und Genüssen zurückzuführen Die
letzten Mittheiiungen des Finanzministeriums beziehen sich auf
das erste Semester 1899, das gegen die gleiche Zeit des
vorangegangenen Jahres aus dem Tabakverfchlelße eine Mehr-
einnahme von 1«5 Millionen Gulden, das ist eine Steige-
rung von 3-2 Perzent ergab. Die Gesammteinnahmen werden
nun wohl schon ungefähr 100 Millionen Gulden im Jahre
betragen, sie waren im ersten Semester 1899 49·4 Millionen
Gulden. Zu den Einnahmen aus dem allgemeinen Tabak-
verschleiße trug Böhmen mit 13 Millionen Gulden am
meisten bei, dann kommt Niederdsterreich sammt der Reichs-
hauptstadt mit 11s9 Millionen Guideu, Galizien mit 6·2
Millionen Gulden, zuletzt Dalmatien mit 326s064 Gulden.
Ja allen Verwaltungsgebieten zeigt sich eine Zunahme der
Einnahmen, nur die Bukowiua scheint sich das Rauchen
abgewdhnen zu wollen, dort gehen die Einnahmen aus dem
allgemeinem Verschleiße zurück. Die Einnahmen aus dem
Spezialitätenverschleiße betrogen im ersten Semester 1899,
- W——40— d


[ 2023-06-29 10:36:13.296 - 19000623 - Seite 3 ]
22 Millionen Gulden. Zu diefen Einnahmen trug Nieder-
österreich 1-02 Millionen Gulden, Böhmen nur 360s630 fl»
Dalmatien 7010 fl. bei. Bon Jahr zu Jahr nimmt das
Zigarettenrauchen weit mehr zu, als das Zigarrenrauchen,
die Zigarette ist eben der Glimmstengel der Neroösen.
Schaltet man die Spezialitäten aus, sa betrug im ersten
Semester 1899 die Steigerung des Ubsatzes gegen die gleiche
Zeit des Borjahres bei Zigarren 2«.4 Perzent, bei Zigaretten
7s7 Perzenh oder in Stücken nran rauchte in Oesterreich in
dieser Zeit tnehr um 14 Millionen Zigarren und um 87
Millionen Zigaretten. Ant stärksieu ist die Zunahme der
Beliebtheit bei vden »Sport«-Zigaretten zu einem Kreuzer;
man rauchte um 53 Millionen Stiick mehr uad brachte es in
einein halben Jahre auf 347 Millionen, bei den »Drama«·
Zigaretten zu 72 Kreuzer anf 631 Millionen Stiicki Von
Spezialitäten abgesehen, betrug der Erlös im ersten Semester
1899 siir Zigarren und Zigaretten 30"43 Million en Gulden,
fiir Schnupftabak l«09 Millionen Gulden, für Rauchtabak
15s33 Millionen Gulden. Aas diesen Ziffern ersieht man,
was fiir gute Steuerträger die Pfeifenraucher sind und in
welchem Verhältnisse die vornehmeren öiaucher— die Zi-
garrens und Zigarettenraucher pflegen sich so über die Pfeifens
raucher zu iiderheben— zu den Knasterbärten stehen. Jm
Ganzen gingen in Oesterreich ini ersten Semester 1899 621
Millionen Zigarren, 1255 Millionen Zigaretten und 123.000
Meterzentner Ranchtabak in Rauch auf.
Gmf Murawiew— gestorben.
Wir erhalten knapp vor Schlufs des Blattes aus
Petersbnrg folgende Mittheilung des Wolff’schen Bureaus:
»Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten Graf
Murawiew ist piötzlich gestorben.«
Diese Nachricht, welche auch unter gewöhnlichen Um-
ständen von großer Tragweite erschiene, erhält durch den
jetzigen kritischen Augenblick doppelte Bedeutung. Graf Muras
wiew der fich vollständig den friedfertigen Jdeen des Zaren
angepaßt hatte, dem es gelungen war, das Mißtrauen zu
zerstreuen, weiches ihm anfänglich entgegengebracht wurde,
wird plötzlich hinweggerafft, da im äußersten Osten eine
schwere Krise droht, welche die ganze Staatskunst der erfahren-
sten Politiker auf eine fchwere Probe stellt.
Ein eigenes Verhängniß scheint es zn wvllen, dass in
der letzten Zeit die Kanzler Rußiands plötzlich in dem Augen-
blick verschwinden, da ihr Verlust nicht nur siir ihr Land,
sonderu fiir ganz Europa von schmerzlicher Bedeutung ist.
Als im Jahre 1896 Zar Nikolaus mit seinem Kanzler
Fiirsten Lobanoff in Oesterreich weilte, da ereignete sich die
blutige armenische Revolution in Constantinvpel, da schien es,
als ob die orientalische Frage in ihrer ganzen Gefährlichkeit
aufgerollt werden sollte. Und damals geschah es, dass ebenso
piötziich wie heute Graf Mnrawiew, Fiirst Lobanow vom
Tode ereiit wurde. Heute, da die Verwicklungen im äußersten
Osten es fiir die Ruhe der Menschheit erwünscht scheinen
ließen, dass die russische Politik von einem ruhigen und
friedlich gesinnten Staatsinanu geleitet würde, heute hat nun
den Grasen Murawiew dasselbe Schicksal ereilen müssen, wie
damals seiuen Vorgänger-.
Illerdings ist die so eminent friedliche Gesinnung des
Zaren eine Bürgschast dafiir, dass Rußland auch in Zukunft
keine abenteuerliche Politik treiben wird. Qillein Graf Murai
wiew’s kluger Rath wird in diesen schweren Augenblicken
schmerzlich vermißt werden. Jn dieser vorgeriickten Stunde
ist es uns nicht möglich, die Verdienste, welche sich Graf
Murawiew um die Erhaltung des Weltfriedens erwarb, einge-
hend zu würdigen. Wir können nur aus die Einberufung der
Haager Fkiedensconferenz hinweisen, wir können nur daran
erinnern, wie Gras Murawiew in letzter Zeit trotz allen
Drängens während des Transvaalkrteges Rußland in der
strengsten Neutralität festhielt. Graf Murawiew war eben ein
kluger, jedem Abenteuer abholder Politiker, und sein Tod im
jetzigen Augenblick bedeutet fiir die ganze Weit einen schweren
Verlust
Die Frage der Nachsolgerschast kann jetzt natitrlich
W- M- ezxwx
noch nicht erörtert werden. Vorläufig diirste der Gehilse
des Ministers des Auswärtigen, Graf Lamsdorfs, die Ge-
schäfte führen.
Die chinesische Gefahr.
Noch immer liegen keine authentischen Nachrichten aus
Peking oor und was man äber die Ereignisse aus der Haupt-
stadt vernimmt, ftießt aus mehr ais zweifelhaften Quellen.
Zudem widerstreiten sich die Meldungen; während die einen
besagen, dass sich die Gesandtschasten in Sicherheit unter dem
Schutze der europäifchen Truppen befinden, die nach Gefechten
rnit den Chinesen Sonntags in Peking eingetroffen feien, und
dass Niemandem von den Europäeru etwas widerfahren sei,
tauchen neuerdings bestimmt klingende Geriichte auf, wonach
die von den Europäern in Peking bisher bewohnten Gebäude
dem Erdboden gleichgemacht und alle Fremden getödtet wvrden
feien. Es wird offenbar noch eine Weile dauern, ehe aus
Peking direct Nachrichten zu erhalten sind; der Weg von
Taku iiber Tientsin nach der Hauptstadt kann erst nach
Kämpfen mit den Boxers und regulären chinesischen Truppen
fiir den Telegraph freigernacht werden.
Eine neue Schwierigkeit, die einen Theil der chinesischen
Gefahr bildet, aber für sich seibst don Bedeutung ist, droht
aus dem Süden Chinas, aus der in die sranzösische »Sphäre«
fallenden Provinz Yunnan. Aus Paris wird darüber telei
gkaphirt:
Der französische Cousui in Mongtfe erhielt von
Frangois, dem französischen Consnl in Yunanfu, eine vom
16. d. M. datirte Depesche, welche meidet, dass der Consul
und die französischen Staatsangehärigen, als sie am 10. d.
M— Yuunanfu verließen-, angegriffen und zur Riickkehr in die
Stadt gezwungen wurden, wobei das gesammte Gepäck
geraubt wurde. Die Missionsgehäude und die Eisenbahn-
station wurden in Brand gesetzt. Blos das Haus des Con-
snls blieb verschont, in welchem er seine Landsleute ver-
sammelte. Dort vertheidigten sie sich mit ihren Gewehren,
bis nach 48 Stunden die Mandarinen Maßnahmen ergriffen.
Der. lconsul verlangte von denselben dass er und die anderen
Franzosen unter sicherem Geleite an die Grenze gesiihrt
werden. Die Depesche siigt hinzu, es fei dringend nothwendig,
dass die französische Regierung gebieterisch die Freigedung
ihrer Staatsangehörigen verlange, denn sie werden wie Ge-
fangene gehalten; indessen dürfen die indochinesischen Truppen
nicht die Grenze überschreiten. Alle Franzosen sind gegen-
wärtig wohl.
Dazu äußert der ,,Figaro«: »Die chinesische Frage
hat sich fiir uns verändert. Gestern war es noch eine euros
päische Frage, heute ist sie, von einer ihrer Seiten betrachtet,
ausschließlich eine sranzöfische Frage.«
Die Seeftreitkräste Europas iu China-
Jn den ostasiatischen Gewässern sind augenblicklich
folgende Seestreitkräste der verschiedenen Mächte concentrirt:
Deutschland ist durch die großen Kreuzer »Hertha«,
»HMiC«- ,Kaiserin Liugusta«, ferner durch die kleinen
Kkellzek »stelle« und «Gefion« und die Kanonenboote
»Jaguar« und »Jltis« vertreten. Das Kanonenboot »Tiger«
hat die Ausreise bereits angetreten, und der große Kreuzer
»Fürst Bismarck«, das designirte Flaggschiff des Geschwaders,
wird baldtnöglichst folgen.
England verfiigtüder 3 Schlachtfchiffe, 5 große Kreuzer,
16 kleine Kreuzer und 4«« Torpedoboote. Diesem Geschwader
spllm sich Iisch I Schiachtschiff, 2 kleine Kreuzer und 8 Tor-
pedosahrzeuge anschließen.
Frankreichs Geschwader setzt sich zusammen aus 1 Schlacht-
ichissi 3 sksßen Kreuzern, 19 kleinen Kreuzern und 3 Torpedo-
fahrzeugen.·
Rußland hat 3 Schlachtfchiffe,4großeKreuzerz IP kleine
Kreuzer und 2 Torpedofahrzeuge in Ostasien 1tationirt, auf
dkk Auskeiie hesindea sich 1 Schlechtichiff- 3 gtvße Ktmst
und 11 Torpedofahrzeuge·.
Die vstasiatifche Station der Vereinigten Staaten-
Marine ist mit 8 Schlachtschiffen, l großen Kreuzer, 17 kleinen
Kreuzern und 1 Torpedofahrzeug besetzt. Vermehrt werden
diefe Streitkräfte noch durch 21 kleine Kreuzer.


[ 2023-06-29 10:36:13.296 - 19000623 - Seite 4 ]
-
EIJ
»An-W
Die anderen eurapäischen Mächte stellen nur schwitchere-
Contingente: Danemark hat einen kleinen Kreuzer, die
Niederlande haben zwei Panzerfchiffe, vier kleine Kreuzer und
drei Torpedoboote in Ostasien und den Sundainseln ver-
sammelt. Portugal besiht einen kleinen Kreuzer, Jtalien einen
großen und drei «kleine Kreuzer und Oesterreich macht mit
einem kleinen Kreuzer den Beschluss. Dass außerdem die ganze
japanische Flotte in den loreanischen nnd den chinesischen
Gewäsfern concentrirt ist, braucht kaum erwähnt zu werden-
Jm Vordergrund des Jnteresses liegt augenblicklich der
Hafen von Tientsin. Dort ankern nach den neuesten Jnfors
mationen die fiinf russischen Kreuzer und Schlachtschiffe »Gu-
Inifchschi«, ,Dimitri-Douskoi«, »Sissos-Weliky«, »Gaidanak«,
»Wsadn1ik« und zwei Torpedoboote, ferner der englische Panzcri
kreuzer »Orlando« und die Sloop ,,Algerine«, der französi-
sche Kreuzer »Descartes« und der italienische Kreuzer »Elba«.
Aus dem Wege nach Tientsin ist der deutfche große Kreuzer
,.Kaiserin Llugufta« und ein großer japanischer Kreuzer.
Dass man sich, wenigstens in Deutschland, aus eine
längere Dauer der chinesischen Krise gefaßt macht, beweist
der Umstand, dass die Mobilmachung des ersten uud zweiten
Seebataillons beschlossen wnrde und dass binnen sechs oder
sieben Wochen rirca 1300 Mann in Tfintau oder an einem
aaderen chinesischen Beftimmungsorte, wo sie gerade von-
nöthen sind, anlangen werden.
Der Krieg ia Südairita.
Wie eine Depesche Lord Roberts aus Prätoria meldet,
kesetzte Baden-Powell am 14. d. M. Rustenburg. Arn lö.
d. M. gieng eine Abtheilung ab, um enit seinen Truppeu
zusammenzutreffen. Huuter geht von Potchefstroom aus oor.
Die Vorhut glaubt, am 19. d. M. in Johannesburg ein-
zutreffen. Heidelberg wird bald besetztseim womit die Oranje«
fiufssColonie vollständig von Transvaal abgeschnitten sein
wird. Baden-Powell berichtet, in den Distrieten, durch welche
er marschierte, kehren wieder befriedigendeZustande ein. Ueber
1000 Gewehre seien bereits ausgeliefert worden. Auch die
llnterwerfung Hans Cloffs und Piet Krügers, des Sohnes
des Präsidenten, stehe bevor. Die Nachhut Bethas sei von
Hamilton iiberrafcht und zersprengt worden. Wie man glaubt,
haben sich die Truppen Lothas uach Middelburg zurück-
gezogen.
Eine Depesche Bullers aus Laingsnek lenkt die Auf-
merksamkeit darauf, dass der Feind in Natal absichtlich
großen Schaden angerichtet habe. Jn Charlestown sei jedes
Haus beschädigt worden.
Das »Reuter’sche Bureau« meldet: Eine Burentruppe
siickte am 14 d. gegen Fieksburg vor, wurde jedoch durch eng-
lische Artillerie zurückgetrieben. Seitdem ist alles ruhig. Ge-
stern zogen sich die Buren von den Volksrnst beherrschendeu
D—
Hügeln zurück. Es heißt, dass sich einige Burencoenrnandvs«
bei Walkerstroom zeigen. Bisher daben sich etwa 100 Buren
in Volksrust ergeben. Es ift jetzt sehr kaltes Wetter ein-
getreten.·
Präsident Kriiger verlegte sein Oauptquartier nach
Sllkmar bei Nelspruit.
Eingefendet.
Jmmer näher rückt der Zeitpunkt herau, an dem fich
Karntens Buchdrucker zur Huldigung ihres Altmeisters Guten-
berg vereinigen werden, um llnlafs zu nehmen, den 500. Ge-
burtstag des genialen Ersinders der Buchdruckerkunst festlich
zu begehen.
Obzwar der Berein der Bnchdrucker Kärntens nur eine
verschwindend kleine Mitgliederzahl gegeniiber seinen Schwester-
organifationen aufweist, so hat er seit seinem leahrigen
Bestande eine sehr hiibsche Sucnme siir feine hilfsbedürstigen
als auch von außen kouunenden Mitglieder anderer Vereine
aufgebracht. Der Verein will aber auch nicht zurückstehen iu
der Bethatigung jener hehren Ziele, wo es gilt, Manner zu
ehren, die sich besondere Verdienste urn das Wohl der Mensch-
heit erworben haben. Und gerade jetzt bietet sich ein besonderer
stnlass hiezu. Jn allen bedeutenderen Orten rüstet aean sich I
Æ
zur sestlechen Begebung der Wiederkehr des Geburtstages
" Jshameas Ontenbergs und da wollen auch denteas Bach-
drucker nicht zurückstehen, das llndenkeu an den großen Meister
zu ehren.
slber nicht allein die Buchdrurker als solche haben eire
Jnteresse daran, den 500. Geburtstag jeuei Mannes zu
seiern, dem alle Cslttm deren wir uns heute erfreuen, jeder
Fortschritt, den wir seit Jahrhunderten zu verzeichnen haben,
zu verdanken ist, sondern alle Bevölkerungsschicht-u
haben das gleich große Jnteresse an einer derartigen Feier.
»Die Buchdruckerkunst«, sagt der berühmte Rechtsgelehrte
Köhlen «hat mehr geleistet, als die meisten Erfindungen.
die je aus Erden gemacht worden sind.« Der Philosoph
Noirö nennt die Typographie die ,,Waffe des Gedankens,«
die es erst möglich machte, dass nicht rnehr eines mit den
Anderen, nicht mehr Auserwählte mit Auserwählten, sondern
Alle mit Ullen sich verständigen konnten.
Und so richtet denn der Unterzeichnete namens des
Festausschusses dek Geetenbergfeier iu Augenstern welche
am l. Juli im «Hptel Studtviri« stattfinden wird, an
alle Bewohner Kärntens, insbesondere an die gebildeten Stände
das Ersuchen, diese be deutsame ErinnerungsiFeier, deren
eventuelles Neinertragnis humanitären Wohlfahrtseinrichtungen
des Bereines der Buchdrucker Kärntens zugewendet werden
soll, sowohl in finanzieller Beziehung, als auch durch zahl-
reichen Besuch des Festes wirksam fördern zu wollen.
Die Einladungen zur Festfeler werden rechtzeitig hinaus-
gegeben und die Veröffentlichung des reichhaltigen Prvgratnmes
nächste Woche erfolgen.
Klageeesnrh den 2l. Juni 1900.
Jsfcf Löfcheh Vorstand.
thr Gutenbetgfeiet.— Der Verlag der Meggen-
dorfer Blätter, München, hat zum fünfhundertjährigen Ge-
burtssubiläum Gutenbergs die Nummer 495 als Gutenberg-
nummer herausgegeben, welche durch ihre originelle und künst-
lerisch vollendete Uusftattung großes Aufsehen erregt.
Sie enthält wahre Perlen moderner Jllustrationstechnit
und machen wir deshalb ganz besanders daraus aufmerksam.
Dieselbe ist bei allen Zeitungs·Vertaufsstellen zum Preis oon
30 Pfennig zu haben.
YahressYiehmatlrt
zu Wolssberg bors IS. Juni 1900·
qutrieln
515 Ochsen verkaust 244 Stück ver Metercentner fl. W— 31-
142 Kühe» 66 ,, ,, Stiick» 80—-125-
3 Kiilber
116 Pferde» 15» von» 120—300.
Handel mittelmäßig.
lHändler aus Tirol, Steiermarl, statuten-
Temperatur nach Celsiug in Wolfsberg
(461 M. Sen-ins-) ppm 15. sie ge. Juui 1900.
M
7 h 2 h 9 h Tages Niederschl. binnen
Dmm fkah IIIFJ am mieeec 24 Sed. ia mm
15. 11.4 21-4 16-2 16-3
Io. 150 24s0 16s2 18s4
17. 170 23—o Isso 19-3
18. 15s2 20·0 15-o 16s7 3.5 Gewittek Negea
19. 13.3 23so 1o—4 176 os1 Negeu
20. 17s9 gez-s 20s0 ers o-5
21. 16s4 262 isso 202
«
o-«-


[ 2023-06-29 10:36:13.296 - 19000623 - Seite 5 ]
g
Yomamzleuilleton
Die Tänzerin.
Roman von Hans Senden.
(sl. Fortsetzung).
Kühl strich der Ubendwind durch die Wipfel, die leise
rauschten.
Maria schauerte zusammen und schmiegte sich enger an
Ernst an.
Es war mit einemmale so kalt und dunkel geworden.
»Komm, mein Lieb, es wird kühl, wir wollen hinein-
gehen. Du erkältest Dich sonst,« mahnte er besorgt.
Schweigend kehrten sie in das Schloss zurück-
Oben in dem kleinen Speisesaal war das Abendessen
schon aufgetragen.
Der große Kihstallironenlenchter tauchte alles in blen-
dendes Licht, dass die Eintretenden einen Moment die Augen
schlossen.
T Ernst reichte seiner Frau den Arm nnd führte sie an die
afel.
Es kam ihr ganz feierlich vor, dieses erstemal im
neuen Heim. Namentlich die unbewegliche Miene des alten
Johann, der schweigend die Schüsseln herumreichte, flüßte
ihr eine stumme Scheu ein. Der ganze Raum war so vor-
nehm, so festlich und erschien ihr so kalt, dass sie früstelte.
»Du wirst Dich roch nicht erkaltet haben?« fragte
Ernst freundlich, der ihr Schauerii bemerkte.
Sie verneinte. Jhr war die Kehle wie zugeschnürt.
,,Befehlen Frau Grafin Rotwein ?« ertönte da Johanns
Stimme.
»Ja, bitte.« Oh, wie war das alles so steif und fremd.
Auch Ernst erschien ihr hier als ein anderer.
Endlich war das Mahl beendet, Sie gierigen in das
Nebenzimmer, wo sie sich am Aamin niederließ, der eine
wohlthuende Wärme und Behaglichkeit ousftrbnitr. Ernst
setzte sich ihr gegenüber und ergriff ihre Hande, ihr tief in
die Augen sehend.
»Bist Du ermüdet, mein Lieb? Es war viel heute, erst
die Trauung, dann die Reise und nun noch die Besichtigung
des neuen Heirath in dem Du Dich hoffentlich dauernd
glücklich fühlen sollst!«
Sie sah ihn, befangen lächelnd, an. Ein Bangen zog
durch ihr Janeres, es war das Gefühl eines gefangenen
Bögelchens, das sonst frei, wenn auch vogelfrei für jeden,
im Sonnenschein geflottert und nun im engen Käfig ein-
gesperrt ist, der es wohl schützt, aber auch sein Dasein eng
begrenzt. Diese Empfindung war-nur eine instinctive, un-
deutltche, aber auch als ihr Blick durch die Reihe prachtvoller
Zimmer flog, strahlte er nicht auf, das Glücksgefiihl, das
sie am Nachmittag gehabt, als ihr Gotte sie zuerst durch dies
stolze Schloss führte, wollte nicht wiederkehren. Sie hielt die
kleinen Hände gegen die Flammen des Feuers, bis Ernst
sie wiederergrtsf und in die seinen nahm-
»Lass mich sie erwarmen,« sagte er zärtlich.
Sie sah in die tiefen, klaren Manneraugem die so
ehrlich und offen blickten und mit so inniger Liebe auf ihr
ruhte-. Ja solchen Augenblicken kam sie sich selbst nichtig
vor und Zweifel regten sich in ihr.
»Wenn ich Dich nur glücklich machen kann,« sagte sie
leise, »ich bin von so viel anderer Art als Du.«
Sein veredelnder Einfluss halte ihr die Worte der
Selbstlosigkeit eingegeben, die sie selbst kaum begriff.
»Der gute Wille thut viel, Maria, und alles die Liebe,«
antwortete er..
Ja, die Liebe! —- szusste sie denn überhaupt was
Liebe war?
(Fortsehung folgt.)
Adams-trostre- York-e
i
BrautScidanIiobe ji 1.0-50
und höher —.t(t Makel —- dorlo- iind zollfcei zugesaridtk Meister umgebend; ebenso von
schwarzer, weißer und farblger .Heniiederg-Seioe- von 45 ir. ists fl. 14 65 ver Meter.
bi. Henneberg seiten-tituliert [l(. i. li. W Ziiricti.
—-
Meirki-Aiizeige.
Der nächste viehmeirkt
findet in Wolfsberg am
7. Juli-It- 1900 Statt
Die staatgoinoiiiiie -Vor8totiuiig Wolfe-barg
Grazer Wochenviehmarkt am 21. Juni. (-.)1mt-
licher Bericht.) Auftrieb 356 Ochsen, 115 Stiere, 376 Kühe-,
98 Kälber. zusammen 945 Stück.— Preise etwas rückgängig
Es wurde gezahlt für Maltochsen Kr. 29— bis Kr. 32.—
haibfetleOchfen Kr. 26.50 bis Kr. 28 50magereOchsen Kr. 24.—
bisKr. Eli-— Ochsen für MastzwickeKr-27.—— bis Kr. 29.—
Mastkühe Kr. 19.—— bis Kr. 25«—— halbselte Kühe Kr. 15.—
bis Kr. 18.—, uiaaere Kühe Kr. 10.—- bis Kr. i4.—
Stiere Kr. 23.— bis Kr. 30.— junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28«— ältere Meilkübe
Kr. 19.— bis Kr· 23.—— tiäcbtige Kühe Kr. 17.— bis Kr.
24.— Sämmtliche Preise für 50 Kilo Lebeiidgewicht.
Ausgeiührt wurden 380 Stück und zwar nach Obersteier
145, Niederdsterreich 36, Wien 41, Möhren —, Tirot und
Vorariberg 121, Saizbiirg 9, Böhmen 11, Deutschland—
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 26 Stück.
Zinsweis
über angenommene Nivder-Schlachtungen bei den Fleischermeisterir
in Wolfsberg vom 16. bis 22. Juni 1900.
ei .- m- L, ist«-Y-
i- E» s.
M z ei e ;- g aus
s l e i f eh e c a Z g G G K«
sei-un zip-im- 1 i. s 2 o
Seel-sehn Rudolf 2« 2 i. 4 J
grenzt Maria 3 1. Z. 4 L
Kiengl Rupert I 1 l s. 3«
Wenig Johann 2 l i. 3 Z
Dotfehekal Josef 1 S 1,. 4«
Zechner Fritz 1»·» l
Stadtgemeinde-Vorstehung Wolfsberg
am 22. Juni 1900.
J- st o I- Ilesohsasu’s so its-wona- t- wteh m
Jovisver.nokkakutot S, erscheinen voran-ei gesen»Eintendnna des Geldbetrages
idurch die Postsparrasse oder mittelst Postaaweifr .g) pranuinerirt werden:
wieuer sandwirthschnstliche eZeitung
« all i in-. i irre man-i für die set-mart- Landwirtafchaih
Zeig-Eises WHAT-täte- Mittiwloch u. sama-is in Or.-Folio. Gar-ex ti. 12, Bienens- s.
gieberreiriiisrtie stritti- nnd ZEIT-Zeitung
-, .- e "e dritte-kritischen und Anstandes-·
Momente MustrisoiiPFÅMäefZag m ils-re..
Gegen-der III-· Erscheint jeden Freitag in Gr.-Folio. Sangs fl. s, Ziegeln fl. L
Allgemeine Wein-Zeitung
Jurist-. Zeitung tut Weint-an n. Weinme, Juteruattonales Wein-
—isi-l, our-rat hie Semeontumenten Seel u. Gans-rot- eimn.
«;:;ri)e: igåi scheint jeden Donnerstag in GLIQUFJL Singt st. s. Brette 1. I. l-
FS Probe-uninter- aur Verlangen statts and freie-co. -’
—.-Lij-.4’


[ 2023-06-29 10:36:13.296 - 19000623 - Seite 6 ]
was- --s--k-------ssi--v Wer :qI-I-s III-'s PIVUW
Gemeine-Zahl Es 43-öo.
1
Edict
Vom k. l. Beziilsgerichte St. Paul wurde über Antrag
der Erben im Berlasse nach Josef Petschenig durch den Be-
vollmächtigten Herrn Raimund Totschl. vulgo Wenninger, in
Kampach die freiwillige, gerichtliche Bersteigerung der dem
verstorbene-i Grundbesitzer Josef Petschenig gehörigen lasten-
freien in St. Andrä, Gerichtsbezirk Wolfsberg, gelegenen
aFleisijsensfiealitat«, E.-Z. 51, C.-G. St. Andrä, bewilligetz
zur Vornahme der Feilbietung dieser aus dem einstöckigen aus
Ziegel und Stein erbaute-I mit Ziegeldach versehenem Hause,
dein gewölbten Stalle, einem Schweinestalle und Holzlage,
einer Garten-, Wiesen- und Ackervarcelle bestehenden Realität,
wird die Tagfahrt an Ort und Stelle in St. Aner auf
Donnerstag, den 28. Juni 1900, vorm- 9 Ahn
angeordnet.
Jnoenturgprotololl und die Feilbietungsbedingnifse können
beim k. k. Bezirlggerichte Wolfsberg eingesehen werden.
Der Ausrufepreie der Realität beträgt 14.000 Kronen.
Ein allfälliges Heruntergehen unter diesem Betrage, jedoch
nicht unter dem Schätziverte per 11·579 Kronen bedarf der
Einwilliguiig der großjährigen, von Herrn Raimund Tatjchl
vertretenen Erben.
Jeder Bieter hat vor seinem Anbote als Vadium 10"-"u
des Ausruspreises zu Handen des FeiibietungsiCommifsärs zu
erlegen.
Der Eisteher hat siir Frau Maria Piitfchnig das Aus-
gedinge für die Wohnung, bestehend aus drei Zimmer und
eine Küche am ersten Satze grundbücherlich sicher zu stellen,
ohne Anrechnung auf das Meistgebvt. Dasselbe ist zu einem
Drittel binnen 1 Monate und die übrigen zwei Drittel in
einem halben Jahre beim k. k. Bezirksgerichte St. Paul zu
erlegen-
Erfas· Yeziräggericht Wolf-beten Flitdeilmig s,
arti 7. Juni 1900.
Einer
Auf Antrag der Erben nach Josef Pötsch, geweseneur
Besitzer der Edenzenzhube in Pirk, Gemeinde Fischering findet am
Montag, den 2. Husi1900, vormittags halb 9 Alst-
an Ort und Stelle (Edenzenzhube in Pul) die Versteigerung
der genannten Habe sammt Aniaat und Fahrnissen (Vieh-,
Wirtschaftsvorriithen und Geratbschafien) statt.
Die Versteigerungsobjecte haben einen Schätzwert von
zusammen 8679 Kronen 03 Heller und können insgesammt
oder auch einzeln ldie Fechsung und Fahriiisse Stück für Stück)
erstanden werdet-.
Die Versteigerungebedingungen sowie die übrigen sich
auf die Versteigernng beziehendeii Urkunden können hiergerichts
in den Amtgstunden oder unmittelbar vor der Bersteigerung
an Ort und Stelle eingesehen werden-
s. t- Zezircogeeicht Fussan zitbeilmig l,
am 21. Juni 1900·
Zur Geschäftszahl B 183 —00
3
« O O
UerstetgerunggsEdict
Zufolge Beschlusses vom 2. Juni 1900 G.-Z.B183——00
3
gelangen am 28. Juni 1900, vormittags 9 Uhr in Magus-
dorf beim vulgo Spitzer zur öffentlichen Versteigerung:.
Ein Pferd, zwei Kalbinen, eine Kuh und ein Mutterschwein.
Dieselben können am obigen Tage in der Zeit
zwischen 9 und halb 10 Uhr vormittags in obiger Bebausung
besichtigt werden.
Fr. Q. Bezirk-erwirbt Blocksberg eMitleian 2,
am 2. Juni 1900
Blei-so Ast-eigen.
Frische Boiiquets
und Kränze in einfacher und eleganter
Ll u e fü h r u n g empfiehlt Johann
S ch Z l le r, Gärtner am Lindhof
(Stenitzergarten).
Gasscuseiligeg Minuten
Cabinet undKüche, im 1.Steck gelegen,
ist zu vermieten Auslunft Administration.
»Er-etc 1899« csica 40 Mir.-C. frarro
Wage hier, sowie Saumholz u. Schwarten
in Lord ins Haus gestellt, verkauft
Gustav Schellaudee, St. Leonhard.
’
Da Inse- aaa drin-see answer-or und L
llalsconservikungsmittel
M Ist-d Ist-M von Büchern n. s. w. auf die neue
du seit mehr US 20 Jahren erprobte-
cardolineum
Pstont Ave nat-ins
Ver stellst-azu- rvirrl goes-ritt
· W «cardalinouni«—ksdrilt li. »meine
Hebt gutes O- setdheu Amststten N.-ö., .......... serv-vom a co.
Baron: Wien, Ill-I, Haupt-leeres st.
Vorstufe-teile-: ..........— ............
I Kirchhofs-, Wolf-herk.
Kautschnk-Stempel
jeder Art, besonders zur Ueberftenrpelung
Währung in Kronen und Heller besorgt
billigft Ernst Plötz, Wolfgberg
Nur die von
Tetschen a. E.
hinterer
Berges-minder
hintennach-solle
Wer will 400 Mark
gut-stellst monatljch leicht, ein-l- nnd
ohne Risiko verdienen? senkte sofort
Adresse mit Froimarke unter V. A-
Annonoen—Expodition l(. F. Mosis-h
Frankfurt a. Ill. Rödolheirn
100 bis 800 Gulden neuerlich
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risiko verdienen durch Ber-
lan gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an LuMq Untat-solcher
Vlll., Deutschegasse 8, Vollendet
sucht zu kaufen Ernst Plpeih Wolfsberg
MAR B U AS
rasqtttc »als
»Musik«-« ·-
gegründet im Jahre 1889.
Äste Waqen-Plachen Auch großes Lager von Nahm-formen sind zum Preise von c Heller per
prompt und di lligst.
ruscht eins sank weis-s
und rosigen Teilst
zugleich beste seite-
" sur-metapneusti-
vott. d St. 40 kr. bei
Ist-Ist Volk Deo-orie-
sehnt-trinken
Zwei Ists-mer«
Reise-Trinkdecher
ReparaturensämmtlichersremderFabrikate Stück erhaltlich bei straft Plus-
Wolssberg.


[ 2023-06-29 10:36:13.296 - 19000623 - Seite 7 ]
- ---’
-...»-«-«« ,..Savautthalee Brote-«
rwrxeerwmw
Maggi zum Wiitzen der Suppen ist einzig in seiner Art, uns jsde Snppe nnd jede schwache Boiiillon
iiberrafchend gut und tiöftig zu inachen, —- wenige Tropfen genügen.
augenblicklich
Jn Originalfläfchchen voii 50 Heller an erhältlich in
allen Delieatesswareugefchäfteih Droguerien iind Coienialwarenliandhinnen Die Originalfläfchchett wcrden mit der
Suppenwürze Maggi billigft uachgefiillt
OTIÆ B A D LNIH BeYåhkFe
FMÆWAK MMH
MZZZÆMTMA Æåikkåfåik
77Tisroxssvecie tlurcii tien Director. HAUOUSMUOJ
siititiahnstatiom Pö lts o ii a eh. Rachen-ARTH-
» s PRACHTVO LLER kopfcajarrtie«
;.§.QmngAui-ENTHAU. etc.
--
lishiungl
-
x
.
ä(
z-
I
z-
Z
.
F
JH
.
Z
Z-
.
-
xichtungt
Bevor Sie
Hin-n irBiiriiasi Hi
mit oder ohnc Patentverschluss kaufen,
verlangen Sie Offerte von der
Centmie dkr David-Immun-
uud Gefäßvcrsctilijlse
Eraz, Hchmiedgasse 15.
Flafcheii, Honiggläser, Dunst-
obstgläfer 2c. ec. jeder Art, sowie
mit Verschlüssen·«verfchiedencr Systeme,
Korke &c., hat stets auf Lager die
Centrale der Patent-Flafchen-
und Gefäßverschlüsse
Graz, Schmiedgasse 15.
XOXOXOXOMOXOXOXOX
XOXOXOXIXOXOXOMOXOXOMOXOXOXOXO
JicOXOXOXOXOXOXOMORCOXOXOXOXOXOX
Die
ksluranstafi Yrebfau
ÄavantihahjtårntemHtationYreölawzäauerlirunn
dei- thn Zeltweg—llaterdrauburg, smu I. zuui bi- Cnde Zeptemlier
seöfsueb analpines xelimm wilrzige Welt-Muth rnhiget Erholungss
prt. Der citbewiihtte therapentische Wert des Preblauer Sauerbrnnn bei
gllsgeuetqunlmngen, Yachens u. Zronchiaiäatenhem bei Schrank-
atsen det cInstitutes-, xntzüudunqen de- Rennbahn-, Zseonctv
Zergtößetnnsn bei gickm zteiubildangem Ztiqhkschet Zinken-
ktsuciljeih pishetes Inelitas, thottheu det gallenwege und
gsllenttetubildungen sind jedem Urzte bekannt, seine vorzügliche Eignanq
qls diiitetifches Vorbeugungsmittel von vollem prickelnhen Wohlseidiniack
allgemein anerkannt Die Cutqnsiclt, eingerichtet niit qllen Behelien zue
Behandlung vorstehend erwähnter Leiden, dirigiert USE-Di-. Hetmaun
Zthtnidb Wchnnnqsbestellunqen übernimmt und verseudet Prcspecte die
Ztnnneasxetmltuug Zsrelmuh xavanttheh gärvtm
Delioatessenscresohäkt
und
Friiiisiiiclisiube KRAUs
empfiehlt:
Conserven iiir Touren, Rindsgulyas, Kale-
gulyas, Trippe, schwarzen Hasen, gespickten
Hasenbraten, gespickten VVildbratem Ein·
gemachtes VViLL Gänse-Ragout, GeHiigel-Hache.
Tiroler Wurst mit Bohnen, Innsbruckcr
Wiirstchen, Schweinsrippen mit Kraut. Puter
mit Gänseleber, PaprikasFische etc.
Kalt zu essen: Hasen-Pains, Rehhache,
Fasan-, Gansleber- Pastetren etc.
Hollsteiner Bauernwurst, Gothaer cer-
velat- und Schlakwurst, Veroneser und ungar.
Salami etc., verschiedene Käse.
Dalmat. Blutwein, Tiroler Speciulwein,
Reininghauser Mäjrzenbier in Ausschank.
VII-Ist
ng Jeeeimqoegs sntjcl II pun sx
- Prols einer Fiseclis l( 2-80.-
Seit 40 Jaliren in Eosslakstälielh in den gksssell stsiillllgkll
dcs diilitsrs imd civils im Gebiauc!i. zms Atiirkang vor unci
Wiedetktilktizang nacli grossen sinnt-zur bei Verstan-
eliangon, steifiioit iler sehnen etc» hesiitsigk das ist«-pl zu her-,
voersgencken Leistungen iin Trsining.— Echk nuk mi: Obigek H
Schntymarlie zu beziehen iti nllen Apotheke-i uan Uriigcierien·
(—)esterreicli-L"ngnrns. liällpl-Dep0t l’
Ptauz soli. Kwizela,
k. u. k. oslerr.-nngar. u. kdn. rumän. llotljcterant
i K lcreisceszmtlrekeis, Xoeweuhensq hei UND-e- HII i
—
k Jnr Cssserwertnng. Jnt qui-gesinnan,
P RE s ZE låk tunc-Inst
ktiss Trauben-Wein
psik ivntisnietltö Ivitsenbesn Doppeldtuckweik nns
Dkucktreftkequlieranq »Dein-les- gsnsiiertliststit
Leistungsfähigkeit tiii zii 20 Ireettt grsßer alz
tti slles Inderea Ureilkn
:«::«..:::. MUHLEN
Trsubensseblee (Abdeer-Maschinen)
ctsinplete slostskstshalssoa siabit ». ichki
b-1r,Ssnbkkessemseknsomütha tak
Zetseltatsk fos kracht-Illus. Döksss
Appnksto kü- ohst suel See-süss-
0dshsohsls a. Solnaelclotvcschlaea k
neaefte selhtsttsstlko Pstsatssohpns«;
aack ktlsasosspkltso »An-heult-
fibneirrea iind liefern untec Gar-am sls Srech s
siiiii in Ieiester, vsrzsiqrichster, bewährt-ster,
anettannt befter iind dreisgettönter Conftisction
PE- IAYPAZTZ E Co.
taiierb königl. suifchL Iris-.
qutisen innen-tm Msschlnerh Etsengießeni iind
Dsspfhsinrnerwers
sslsth 11 l» Tcsorstrsße NL 71.-
frei-gekein Iit Iber 400 gelitten. fiihernet Isd hrenzenen sedsisem
— Iiiifüheliche Ost-lege nnd zahlreiche snerkentungeichreiöes gntii. —-
Vertreter Iisd Wiebeteetläufer erwünscht.
T- WPIT TYTP
tszk«
-
. -: -—- -—- -W-s-.»-—————..-


[ 2023-06-29 10:36:13.296 - 19000623 - Seite 8 ]
s- s-»-’-.-M.»W«,
Die gefertigte Firma ladet hiermit ihre ge-
ehrten Kunden zur Besichtigung einer completten
Bieazukg
welche Dienstag, elen 26. kat
emel Mittwoch üen 27. Iam
vaodmjttags von 3 bjs 6 Iht
in der Villa swatek llans Nr. 158
ausgestellt Sein wird, höflichst ein.
J. U. Minos-.
Zahne rut
Med.univ.Dr.M.Neuma.nn
ans Klngenfuist
giebt hiemit bekannt, class er arn 1. Juli
l- Edtel Ptuclner
von 8 Uhr Früh bis-i Uhr Nachmittags ordinirr
Dio
Balmlsof- Resiauration liaclel
in Zeltweq
empfiehlt ibro oisgtllt shssrlchtstss
Fremden-immer dei mässigen Preisen
Zu ioln Tageszeit kalte Harme Kitlli
gut abgelagertes Bier und vorzügliche steirer-
und Oesterreicher Weine
bei ooulantester Bedienung.
Fahrgeleqendeiten werelen zu jeelsr Zeit dmrqt
thttmgsvoll
Paul Esel-h
Restanratenr, Zelt-es
Sonntag den 24. Inni 1900
11 Zldr vormittag-
findet
am sziejl
unter freundlicher Mitwirkung des Herrn Simon
Geiusberger init Bewilligung der Stadtgemeiude-
Borstehnug Wolssberg
eine ermöglicte
Wetterscliiesspmde
statt, an welche sich nach der Demonstration ein
Vortrag von iijerrn S. Gcinsderger
iiber das wetterschießen
im Æoiel gfunänek
anschließen wird.
Zum Yesuche dieier sür jeden eSandwirten
höchfl vortheiltjaften Yemonflration, sowie des
Yottrages ladet ein dieGauvorstebunggsoltsberg
Der Obmann:
Adolf Domaingo.
liltnnlllan sliau Hi!
Warum?
ift das beste Einsiedeglas
der wcst das
thtia Yiciistobstgla5.
Weil bei demselben der Jnhalt ivie
Geiniise, Obst ec. nur mit Glas in Be-
riihrung kommt, somit die Reinheit des
Geschmackes den Conserven erhalten bleibt.
Der Verschlnss ist absolut znverlässig und
haltet viele Jahre. Die Conserven unter-
liegen nie dem Verderben und sind durch-
Jahre hinaus haltbar.
Ebenso haltm stets aus Lager Honig-
gläser, Butterdosemzs evlaschen jeder Art
mit denibestbewährten,geiireka- Verschluss.«
Preislisten stehen anf Verlangen kosten-
los zur Verfügung
Yie Eenteate der YatentiJlabhens
und Gefäßoetlehlüsse
Gtaz, Hcknniedgalle 15.

