
[ 2023-06-29 10:36:12.191 - 19000526 - Seite 1 ]
Erscheiut Zweiusal wöchentlich uud
zwar- Mittrvoch und Samstag
Nachmittag.
Aniåndigungen werden in der Ber-
traltung, sotvie in sämmtlichen aus-
wiirtigen Slnlilndigungsanftaiten an-
genommen.
O-? O
Bezugspkeise fiir Wolisberg:«
Bierteljähtig K 2.5(). halbj. L 5.—,
ganzj K 10.—. Für Zuiiellung·
ins Haus l lk pro Jahr. Mil det
Postr FltrOesierreichsUngarn ganzj
12 K, dalbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
. tsinzelne Jiummern 10 H.— Nach
kTeutfchland H K Jtalien Iti K.
Die Seite Jnsetat tostet 20 K. Unter der Rubrik: »Kleiuer Anzeiget« tostet das Wart 4 H.
Tlusfallendes Titelwort 20 H.
Nr. 42.I Wolbeerg, den Zö. Mai 1900.
Ciobaksgcachrichien
Christi Himmelfahristag. Der vergangene Donners-
tag als der Christi Himmelfahrtstag mar rvieder einmal ein
Tag der oom herrlichsten Wetter begünstigt ioar und so
ionnte es nicht Wunder nehmen, dass alles aus den Mauern
von Wolfsberg hinaustrarltetr. Zahllose Llusflüge, darunter
auch der Ausflug des Wolfsberger Männergefangvereines
nach Uichberg und Lading, tourden daher per Rad, Eisenbahn,
Wagen oder per pedes apostulorum in die Umgebung von
Wolfsberg unternommen, so dafs nachmittags Woifsberg toie
ausgestorben erschien. Hoffen wir, dass das fchbne Wetter
nun endlich einmal anhalten wird, die verschiedenen Wetter-
vropheten, darunter uuch Fall-, nnd der hundertjiihrige Kalender
sagen dies wenigstens voraus.
Oehstem Der schon lange ersehnte Negen gieng gestern nach
V212 Uhr mittags begleitet von einem gelinden Gewitter über
Wolfsberg und Umgebung nieder und hat nicht wenig zur
Belebung der sprossenden Natur beigetragen.
paupttersamnelnng der Siidmarl Die fur den
7. Sevteinber l. J. geplante Hauptvetsammlung der Süd-
mark in Wolfsberg mnfste eingetretener Verhältnisse Iegen
verlegtiverdem Dieselbe soll dem Vernehmen nach im gleichen
Monate in Salzburg stattfinden. Wir bedauern diesen Aus-
Ij XIV. Jahrgang.
fall fiir Wolfsberg nmfomehr, als dadurch das fefte Zusammen-
halten aller Gesinnungsgenossen, welches durch die Haupt-
vetsammlung ficherlich wesentlich gefördert worden ware, wieder
seine alte Bahn, alles beim alten zu lafsen, weiter fort-
fetzen wird.
Biitprocefsivuen Am Montag, Dienstag und Mitt-
tvoch wurden in Wolfsberg die alljährlich üblichen Bitt-
processionen abgehalten. Sie bewegten sich von der Stadt-
pfarrkirche St. Marcus atn Montag nach St. Margarethen,
am Dienstag nach St. Marein und am Mittwoch uach Sanrt
Michael. Die Betheiligung an denselben war namentlich von
der Landbendlkerung eine zahlreiche.
Stetbefle Am Donnerstag den 24. d. M. ist in
Waldenftein der allgemein bekannte Gasttvirt und Rsalitatens
Hkitzek Derr Thomas Köraus, im 59. Lebenwch
Jnkzem Leiden verschieden. Das Leichenbegängnis fand eute
um 9 Uhr vormittags nach dem Ortsfriedhofe in Theißeni
egg statt. Der Verblichene toar jahrelang Obmann des
Straßenausschusses. R. i. p.
Msiaussius. Trotz drohenden Wollengebilden, die
vorgestern morgens die Hiinge der Saualpe umlagerten und
manch zaghafte oder furchtsame Seele in Angst versetzten,
unternahm der Wolfsberger Miinnergesangverein begleitet von
einer Anzahl Frauen seinen programmaßigen Maiansflug denn
Jeuilletou
slus den ,Freien Stimmen«
Ein Sänger deS Itärntnerlandes
Dem Gedenlen eines Biedermannes gewidmet don Karl
Krobath
(Schlnss.)
Obwohl Steiermarter, hatte Gallenstein bald Kårnten
als seine ztoeite Heimat lieb gesonnen. Treu hieng er
an jenem Lande, aus dessen reicher Sagensülle er immer
neuen Stoss schbvftr. So viel mir betannt, spielen alle seine
Erzählungen in dem Lande dtr Burgen, der Sagen nnd des
Gesang-, besonders aber im Laoantthale, nach dessen geseg-
netenGesitdenihn Sehnsucht und Phantasie lmmmerdar hinzog
Die bekanntefte der Lehteten ist »Der Sühne Zeichen«,
die sich an die Trümmer von Neisberg nnd Hartneidsteim
iotvie an das stattliche Stift St. Paul knüpft. Doch auch die
Umgebung von Klagenfurt tvirkte bald anregend auf ihn. Es
entstand die handlnngsreiche, anf virunensifchem Boden spie-
lende Erziihlung «simar, der Taurisler«, in der das Ringen
der Noriter nach Unabhängigkeit oon den Römern an der
Hand einer iiußerst arten Liebe geschildert wird, und die ele-
gische »Entsaguna, r: Die beiden Selienheimer«. Zu den
schlnsten seiner iibrigen hiftorischen Erzählungen dürften ge-
hsrem -Die Entstehung von Heiligendlut«, eine Berarbeltung
ber«srirciassage, ,Dle Schlacht bei Biliach«, handelnd oon
u-.
den Türkeneinfiillen im 15. Jahrhundert, »Die Ungarn in
Karnten«, spielend zur Zeit Slrnulfs von Karnten, »Die
Waisen«, die Entstehungsgeschichte des bekannten Geschlechtes,
»Johann von Mordax«— nebst vielen anderen. Sie er-
schienen in verschiedenen Zeitschriften, zumeist aberin der alten
»Carinthia«, und verfchafften ihrem sutoy der nun auch auf
oielseitige Zurede die Tarnlappe der Unvnymitiit lüftete,
den Ruf eines der beliebtesten vaterlandischen Erziihler da-
maliger Zeit.
Jm Nekrologe schrieb sein Freund, der bereits genannte
S. M. Mahl-, treffend über Gallensteins Erzählungen: »Es
ist ein schönen reicher Sagenlranz in dem sich überall eine
reine Moral, feurige Vaterlandsliebe und kräftiger, miinnlicher
Sinn aussprechen, um die sich eiu Hauch der Schtvermuth
ivie ein leiser Schleier legt«. Jch bin der Ansicht, dajs gerade
in unserer Zeit, die sich durch Hasten nach krassem Stossen
charakterisiert, diefe gemiithreichen, spannenden Erzahlmlstw
W- von lautester Tendenz, von der ersten bis zur letzten Zeile
die Liebe des Alpensohnes zur Heimat atmen, etnen erlesenen
Leserkreis finden sollten. Edle Ritter und minnigliche Frauen
—- edle Charactere tverden in fessslUdM, Wikmlksk tkichüktskw
den Conflicten vorgeführt, große Ereignisse aus Karntens
Vergangenheit in würdiger Weise enttollt. Reich an feinen
Züge-I, sitld sie so recht das Spiegelbild der tiefsinnigeu Natur
ihres Verfassers, der, durchdrungen von der hehren Sendung
des Schriftstellers als Boltsbildners, seine Feder niemals
besadeite. Bersdhnungsuoll nnd veredelnd wirtt er durch» dte
Harmonie seiner Muse, aneifernd dnrch den Ernst feines
Strebens, begeifternd jedoch durch die treue Unhiinglichleit an
..-.«-«-
i.
I
i
3
«-».
"s- .- «-. —.- .-...—·««--.-.-·


[ 2023-06-29 10:36:12.191 - 19000526 - Seite 2 ]
wes-WEij 797-
- sx-..·- -.-,.«..
Y-· zog-Te vvznsss- —-
x
,.-savanitbaker
das von Natur aus heiter veranlagte Sängeroolk läßt sich
oon einigen Regentropfeu nicht so leicht ins Bockshorn jagen.
Und so gieng es denn hinaus in die lachenden Fluren und
frohen Muthes und Gemüthes zog die stattliche Schaar über
Hattendorf und Pollheim, dem ersten Ziele des Ausfluges,
dem waidumsäumten Lading zu. Dort wurde gelagert und
den mitgebrachten Essvorräthen wacker zugesprochen. Bald gieng
es weiter durch laufchige Wälder, in denen die frohen Lieder
laut wiedeihallten und endlich um die Mittagszeit wurde das
herrlich gelegene, einem der schönsten Aussichtspunkte unseres
paradiesischen Thales bildende Aichberg erreicht. Dröhnende
Böllerschüsse begrüßten die Sänger und von der Schwelle des
Schulhauses aus bot Herr Lehrer Seebacher in schwungooller
Rede den Gästen den Willkommengruß, den er in den schbnen
Wahlspruch »Vom Thal bis an die Gletscherwand, tön’ deut-
sches Lied im Kärntnerland« ausklingen ließ. Nun wurde
unter der vor dem Schulhause stehenden mächtigen Linde ge-
lagert, und der geschäftigeWirt, der an diesem Tage über eine
bedeutende Anzahl dienstbarer Geister verfügte, hatte alle
Hände voll zu thun um allen Wünschen der Gäste gerecht zu
werden. Vorstand Schober dankte für die liebevolle Aufnahme
und weihte seine Blume der liebenswürdigen Familie See-
bacher. Bei frohen Liedern verrann die Zeit im Fluge und
bald musste an den Weitermarsch gedacht werden. Wenn man
schon Lading und Aichberg besucht, so kann man doch beim
Rohitsch nicht so ohne Weiteres oorbeiziehen, und noch ein-
mal wurde fröhliche Einkehr gehalten. Erst als der nahende
Abend seine kiihlen Lüfie über die duftenden Matten breitete,
zog die sangesfrohe Schaar thalwärts. Nach kurzem Auf-
enthalte in St. Michael rvurde größtentheils mittelst Wägen
der Heimweg angetreten.
Betmischte Zkachrichtetr..
Umlagen. Der Gemeinde Ettendorf im politischen
Bezirke Wolfsberg wurde die Bewilligung ertheilt, im Jahre
1900 nachstehende Umlagen einheben zu dürfen, und zwar
allgemein 51 Percent, wooan 20 Percent zur Deckung der
Armeneinlagekosten und 5 Perrent für die Straßenerhaliutx'
auch durch Naturalleistungen abgestattet werden dürfen, u
zur Deckung von Schulerforderniffen 4 Percent in den nach
Ettendorf, 72 Perrent nach St. Vincenz und 37 Percent
nach St. Paul eingeschulten Gemeindetheilen.
Absteier Am U. d. stürzte der beim Holzhändler
Ferdinand Kolbitsch beschäftigte, 40 Jahre alte und nach
Steinfeld zuständige Holzknecht Josef Weinle, vulgo Unter-
huber in Rottenstein, beim Holzfällen am Flattachberge, Ge-
ineinde Steinfeld, infolge eigener Unvorsichtigkeit ab und
««.-
sz
Bote-«
erlitt beim Sturze schwere Verletzungen, an denen er atu
13. d. starb. —- Am 12. d. stürzte die achtjährige Tochter
der Juliana Laßnig, vulgo Wölfl iu Samnid- Gemeinde
Rangersdorf, Maria Laßnig, bei der Gelegenheit, als sie die
ihr anvertrauten Schafe abends im Zladifcher Graben fuchen
gieng, über einen etwa 10 Meter hohen Felsen ab und blieb
infolge eines Schädelbruches sofort todt. Frerndes Verschulden
ist ausgeschlossen.
Sommetwohnungeu iu Kärutem Den stetig
wachsenden Nachfragen nach billigen Sommerwohnungen
kommt das alljährlich ergänzte, neu aufgelegte Verzeichnis
der Sommer-Aufenthaltsorte in Kärntem herausgegeben vom
KärntnersVereiue in Klagenfurt, in änßerst zweckmäßiger
Weise entgegen. Das umfangreiche Verzeichnis, deru viele
Landschaftsbilder und eine Landkarte beigegeben sind, theilt die
nöthigen Angaben über beiläufig 400 Orte Kärntens mit.
Die meisten beigefügten Preise der Zimmer, für Fleisch und
Gemüse,» Braten, dann der Fahrgelegenheiten ermöglichen
auch in dieser Hiusicht eine frühere Orientierung. Das Bit-
chelchen ist zu beziehen durch den Kärntner Verein in sklageufurt
(Burg) und alle Buchhandlungen.
Ernennung. Der Landesausschuss hat dem praktischen
Arzte Dr. Victor Verdroß die landschaftliche Districtsarzten-
stelle in St. Stesan an der Gail verliehen.
Vou der Gendarueerir. Zu Obersten wurden
ernannt die Oberstlieutenante Ernst Adam, Eommandant des
Landes-Gendarmeriecommandos Nr. 11 in Salzburg, und
Otto Rehn, übercomplet inr LandessGendarmerierommando
Nr· 7 in Graz, eingetheilt beim Ministerium für Landes-
vertheidigung; zu Oberstlieutenante die Majore Rudolf
Riedlinger, Commandant des Landes-Gendarmeriecommandos
Nr. 12 in Laibach, und Lambert Konschegg, Commandant
des Landes-Gendarmeriecommandos Nr. 14 in Klagenfurt
Zu Tvde mlfshtmdelt Aus Langenwang, 20. d.,
wird geschrieben: Ein die ganze Bevölkerung unseres Ortes
in höchste Aufregung versetzendes Ereignis, wie ein solches seit
Menschengedenken hier nicht vorgelommen ist, hält die Ge«
müther gefangen. Der lsjährige Conrad Lipp wurde von
dem lsjährigen Werksarbeiter Zink in der roheften Weise
derart misshandelt, dafs er heute seinen Geist ausgab. Die
Ursache bildet ein geringfügiger Streit, den Lipp mit dem
Bruder des Uebelthäters hatte. Letzterer wurde heute dem
Bezirksaerirbte Mürzzuschlag überstellt.
Verleihung. Die Landesregierung hat dcn Bedienstetcn
der Firma Gebriider Moro in Victriug, Rupcrt Srhcllander,
Franz Peresutti, Maria Modritsch, Johanna Binder nud
Panline Graditschcr »die Ehreninedaille fiir vierzigjährige
treue Dienste« zucrkannt.
die Alpenheimat. Sollten da seine Werte in alten Jahrgängen
der »Carinthia«, der»Kärntischen Zeitschrift« und der »Aurora-«
unbeachtet schlummern, wo doch so mancher minderwertige
»Moderne« gekaust und gelesen wird?
Diese Frage legte sich der Verfasser dieser Zeilen vor.
Er beantwortete sie dadurch, dass er, in liebeoollern Versenken
in Gallensteins Erzählungen, die schönsten derselben bearbeitete
und sie vor allem zeitrecht machte. Gallenstein, oon der mäch-
tigen literarischen Strömung seiner Zeit, der silbst Goethe
nicht widerstehen lonnte, ergriffen, war Romantiker. Er theilt
alle Vorzüge derselben; aber auch alle ihre Mängel haften
ihm an. Seine Schreibartistzwar durchauswürdig,aber auch oft-
mals schtvulstig und abschweifend. So widmet er oft ganze
Capitel der Schilderung von rein geschichtlichen Thatsachen
mit peinlicher Kleinmalerei. Theilte er doch mit den Roman-
tilern die Vorliebe siir die Wissenschaft, wie es schon feine
rein wissenschaftlichen Arbeiten der ersten Schaffenszeit dar-
thun. Langausgesponnene Perioden beeinträchtigen die Klar-
heit seines Stiles, Einftreuungen verschiedenster Art erschweren
das Verständnis. Da griff die Bearbeitung ein, die es sich
angelegen fein ließ, Gallensteins Erzählungen allgemein ver-
ständlich und stilgerecht zu machen, sawie die Capitel in lo-
gischer Reihenfolger verknüpfen Manches musste eingeftreut,
manches ausgelassen werden, wie es eben zweckdienlich erschien.
Selbst auf den Titel erstreckte sich, falls sich eine zeitgemäße
Nothwendigkeit ergab, die Bearbeitung. Doch getreu wurde
die Fülle des Guten und Schönen in Jdee und Ausführung
derselben gewahrt. Jn dieser Gestalt erschienen mehrere Er-
zählungen bereits in einigen österreichischen Kalendern und
Zeitschriften; solchergestalt dürften sie auch— zur Ehre ihres l ertönen, so lange man in stärnten deutsch fählt und singt.
Antors und Kärntens— in Buchform erscheinen uno daTin
allgemein zugänglich sein —- ein Kranz, gefiochten aus den
duftigen Blüten seiner Muse, aus Gallensteins Grab.
Noch wenige Worte zur Vervollständigung des Lebens-
bildes unseres Dichters.
Beliebt, wie in seinenr poetischen Schaffen, war Gallens
ftein auch als Mensch bei allen, die ihn kannten. Jn ehren-
der Erinnerung waren allen Theilnehmern jene gemüthlichen
Abende, die sie in Gallenfteins Gesellschaft im Gasthofe »zur
Sonne« verbrachten. Da konnte der fonft ziemlich wortkarge
Mann aufthauen. Es wurde über Tagesereignisse, über
Kunst und Volkswohl gesprochen; es rvurde auch humorooller
Rede gelauscht. Aber niemals griff in seiner Gegenwartjener
banale Bierton ein, der zumeift in Wirtshäusern dominiert.
Gallenstein war das beleber.de Element des kleinen, erlesenen,
Kkekfes Wohin er kam, war der biedere, schlichte-Mann, der
durch seine Herzlichleit Vertrauen zu erwecken verstand, eine
gerne gesehene Persönlichkeit. Mit seltenem Pflichteiser ftand
er aber auch seinem Amte vor— ein aueiferndes Beispiel für
feine Unterstellten. Er war der Erste in der Kanzlei, die er
als der Letzte verließ. Anstrengende Arbeit erschütterte endlich
seine Gesundheit. Er verschied arn 22. November 1840 im
Alter von 61 Jahren. Eiu bescheidener Stein ziert seine
Ruhestätte auf dem Klagenfurter Friedhofe.«
Gallensteins Gedichte. markig und edel gehalten, sind
ganz verschollen, obwohl sich mehr als eine kostbare Perle
unter ihnen vorfindet. Nur eines hat sich erhalten— des
Kärntners Heimatsange »Dort wo Tirol an Salzburg grenzt.«
Aber dieses eine, beschwingt durch die Weise Natners, wird


[ 2023-06-29 10:36:12.191 - 19000526 - Seite 3 ]
.,.
Das Passionsspiel in Oberamueergau. Aii der
au120.d. stattgehabten Erstauffiihruug des Passionsspieles
nahmen 700 Journalisten und Schriftsteller aus dem deiitfchen
Reiche, England und Frankreich theil. Sie waren in zwei
Sanderziigen angekommen. Die Vorstelluiig dauerte von
8 Uhr früh bis 6 Uhr abends. Dte Vorstellung war in allen
Theilen vortrefflich und übertraf die kiihnsten Erwartungen.
Ungefilhr 600 Personen wirkten an der Vorstellung mit.
Vtm derLandtvehr. Zum Oberstlieutenont wurde der
Major Robert Lutschonig des LaudwehriJiifanterie-Regiments
Nr. 3 Graz ernannt.- Zu Mojoren wurden ernannt: im
Generalstabseorps die Hauptleute erster Classe Jgnaz Schmidt
Edler v. Fussina, Generalstabschef des LandwehriTruppens
DivisioussCommandos in Graz (Rang-Nr. 1.) und Theodor
Gabriel, Lehrer an der LandwehrsCadettenschule (Raiig-Nr-
7), zum Hauptmann erster Classe wurde ernannt der Haupt-
mann zweiter Classe Wenzel Vlaschekdes Laiidwehr Jnfanterie-
regiments Klagenfurt Nr. 4; zu Hauptleuten zweiter Classe
wurden ernannt die Oberlieuteiiante Oskar Klenk des Landwehr-
Jnfanterieregiments GrazNr. 3(Rang-Nr. 15), EinilLudwig,
Lehrer an der LandwehrsCadettenschule (tb angan 16), Raimund
Htrmer des Landwehr-Jnfanterieregiments Graz Nr. Z, beim
Landwehr-Jnfanterieregimente Kralau Nr. 16; ferner Rudolf
Hug, zugetheilt dem Generalstabe, Generalstabsofficier der
LandwehrsJiifanleriesVrigade in Graz, und Ediiard Alpi des
Landwehr-JnfanteriesRegiments Graz Nr. Z; zum Oberlientenant
wurde dei Lieutenaiit Rudolf Maister des Landwehranf.-Reg.
Nr. 4 Klagenfurt ernannt.— Zum Hauptmann-Archian erster
Classe wurde derHaiiptmanii-Auditor zweiter Classe, Wilhelm
Beutel des Landwehr-Gerichtes in Graz ernannt. —- Zuni
hauptmann Rechnungsführer erster Classe wurde der Haupt-
mann-Rechnungsführer zweiter Classe Januschkowetz des Land-
wehranf.-Reg. Graz erriannt; zum Lieulenant-Rechnungsfiihrer
der Feldwebel Brunnlechner des Landwehranf.-Reg. Nr. 4
Klagenfurt zum Landwehr ssnfanteriesRegiment Olmütz
Nr. 13.— Zum LieutenantiRechnungsführerwurde der Rech-
nungssunteroffieier erster Classe Karl Metz des Landwehrs
Jnf.-Reg. Graz Nr. Z. beim Landwebr-Jnf.-Reg. Klagenfurt
Nr. 4. ernannt.— Zum LandwehriUnterintendanten wurde
der Dderlleutenant Moriz Rochel, übercomplet im Landwehrs
Uhlenen-Regimente Nr. 6. zugetheilt dem Landwehr-Truppens
DivisionssCommando in Graz, ernannt.
Warnung vor der Ausivandmmg nach Nord-
ametiker Nach den in den Vereinigten Staaten von Nord-
auierika geltenden Gesetzesbestimmungen ist die Einwanderung
von Ausliindern verboten, welche vor der Einwanderung einen
Contract abgeschlossen haben, durch den sie verpflichtet werden,
Arbeit oder Dienste irgend welcher Art— wenige specielle
Thiitigkeiten ausgenommen— in den Vereinigten Staaten,
den Territorien derselben oder im Districte Columbia zu ver-
richten. Nach den neuen Vorschriften braucht der Contractnicht
ausdrücklich abgeschlossen zu sein, sondern wird die Thatsache
eines stillschweigende-n Contractes schon dann als bestehend
angenommen, wenn der Einwanderer auch niir einer einschlä-
gigen in Druck verbffenilichten prioaten Aufforderung zur Ein-
wanderung nach den Vereinigten Staaten Folge geleistet hat.
Der Uebertretung dieses Verbotes überführte Personen werden
sofort heimgesendet. Die Heimfendung kann auch binnen
Jahresfrist nachgeholt werden, wenn eine gegen das Verbot
eingewanderte Person gleichwohl zur Landuiig zugelassen worden
war und die Uebertretung des Verbotes erst später festgestellt
wurde. Diese schon seit einer Reihe oon Jahren bestehenden
gesetzlichen Bestimmungen werden in der letzten Zeit ungleich
schärfer gehandhabt, als dies fkiiher der Fall war. Nament-
lich haben sich im vorigen Jahre wiederholt Fälle ergeben, in
welchen croatische Holzarbeiter nach längeren Aufenthalte in
Nordamerika in Anwendung des ContractsArbeitsgefetzes heim-
gesendet und dadurch ernpsindlich geschädigt wurden. Mit
Rücksicht auf diefe Erfahrungen wird die Bevölkerung infolge
Erlasses des k. t. Ministeriums des Jnnernzvom Z. Mai l.
J, Zahl 12.012. auf die aus der strengen Handhabung der
erwähnten gesetzlichen Bestimmungen sich ergebendeu Gefahren
siir die iluswanderer nach den Vereinigten Staaten von Nord-
amerila aufmerksam gemacht.
Eiu tiithselhasker Massemuprd ist dieser Tage an
Bord des schwedischen Daaipfschlffes »Prinz Karl« begangen
Pqiiaikeioaiee
44
............
-»
gsotek
worden. Das Schiff war nach Stockholm unterwegs, als ein
Passagier, nachdem er eine größere Anzahl Mitreisender in
verschiedenen Riiurnen eingeschlossen hatte, in jeder Hand einen
Revolver haltend, alle Perfonen, denen er auf dem Schiffe
begegnete, niederzuschießen begann. Später beniitzte er auch einen
Dolch iind ein Messer. Der Capitäri erhielt einen Dolchstich
in den Riicken, einen solchen in die Brust; ein Knabe erhielt
einen Mefserstich, der Steuermann einen Revolverfchufs in die
Schulter. Von vier im Rauchsalon Karten Spielenden wurde
einer dnrch einen Schuss in die Stirne getödtet, da er trotz
der Drohung des betreffenden Jndioiduums eine unwillkürliche
Bewegung machte. Als das Dampffchiff ,,Kbping« anlangte,
sprang der Mörder in ein Nettungsboot und ruderte eilig
davon. Mit dem Steuermann als Führer, ging das Dampf-
schiff iiach Stockholm weiter. Zahlreiche Polizisten giengen so-
gleich an Bord und brachten die Leichtverwundeten in Sicher-
heit; vier Schwerverwundete wurden nach dem Kranlenhaufe
überführt. Nachmittags wurde der Mbrder im Wartesaal der
Station Stögstorp verhaftet. Jm Augenblicke seiner Verhaftung
wollte er einen Revolverfchuss auf die Polizisten abfeuern,
wurde jedoch entwaffnet. Jn seinem Vesitze wurden zwei
Revoloer und 57 Patronen gefunden. Der Verhaftete erklärte,
jener Johann Philipp Nordlund zu fein, welcher im April
nach Verbüßung einer Strafe wegen Vrandstiftung aus dem
Gefängnisse entlassen worden war. Bezüglich des versuchten
Massenrnordes erklärt Nordlund, es sei Sache der Polizei,
den Thatbestand aufzuklären.
Postlaudauerfahrt Oberdrauburg—Hermagor.
Da die für die Postlandauerfahrt Oberdrauburg—Hermagor
ab l. Juni l. J. bestimmten zwei Landauerwagen zu diefem
Termin nicht fertiggestellt werden lönnen, wird voni l. Juni
an sz zum Tage der Ablieferung derselben auf der ganzen
Strecke Oberdrauburg—Hermagor eine zweispännige Post-
botensahrt mit gewöhnlichen Postwagen nach der für die Lan-
dauerfahrt festgesetzten Coursordnung oerlehren.
Crzherzog Sranz Serdinand.
Wien. 22. Mai. Das »Wiener Abendblatt« liisst sich
Folgendes berichten: Wie wir aus sonst nerliifsllcher Quelle
erfahren, wird die »Wiener Zeitung« am Pfingftsonntag die
Verlobung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin
Sophie Chotek verlautbaren. Die Hochzeit findet zwischen dem
lö. und 22. Juni ohne jedes Gepränge statt. Das neuuers
mählte Paar bezieht das Velvedere, das fiir den Erzherzog nach
der Uebertragnng der Vildergallerie eingerichtet wurde. Gegen-
wärtig wird dort fiir den Einzug des jungen Paares ge-
arbeitet.
Eine Geistesschlacht
Der öffentliche Geist in Deutschland hat einen großen
Erfolg zu verzeichnen· Das legislative Monstrum, genannt
Lex Heiiize, das dazu bestimmt war, die freie geistige Bethäs
tigung in KunftundLiteratur in unwürdigeFesseln zu schlagen,
iit zu den Todten gelegt worden. Ani 22. d wurde das
häßliche Gebilde im Reichstag begraben. Einen fchweren Kampf
hat es gekostet, bevor ihm das Lebenslicht ausgeblasen werden
tonnte. Die Viiter des Gesetzes vertheidigten ihr Kind miteiner
wilden Energie uiid waren entschlossen, ooii ihrer Stimmen-
zshl den riicksichtslosesten Gebrauch zu machen. Zäh und ans-
dauernd kämpfte die Miiiorität.Allein auch die äußeriteparla-
Mknkskifche Waffe, zu der sie iii ihrer Vedrängniss griff, die
Obstrultion hätte das Verhängnis nicht aufhalten. löniien,
wenn ihr nicht die öffentliche Meinung in zahlreichen und
imWianten Kundgebungen zu Hilfe gekommen ware. Das wallr
eine Bewegung, wie sie iri dieser Stärke und Spontaniiat
schvn lange nicht die intelligenten Klassen der Nation ergriffen
hat· Selbst die Utnsturzvorlage, die eine neue Ausgabe des
Sozialistengesetzes bilden sollte und vor dem allgemeinen
Unwillen verschwand, hat nicht die Gemüther so tief erregt
als die unglückfeligeLox Heinze, die in ein gewifs berechtigtes


[ 2023-06-29 10:36:12.191 - 19000526 - Seite 4 ]
- —--s-«-.Wv III-( -c-.(
--Ics-,--r zgsssv v- «-
- f.,',
-
»New
e e e en Unsitilichkeit und gegen das Zuhälterihum hinter-
chkfstz sgeäimmungen einschmuggelte, die sich als Fangeisenfüt
geistige Bestrebungen erweisen sollten. Tendenzen sollten zur
Herrschaft gelangen, die dem Kaiser, von dem die Jnitiatroe
zum Geseh ausging, ganz und gor fern lagen.
AUS dem Reichsrathe.
Die letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses vor· den
Ferien brachte die Wiederholung der bekannten Obstructronss
vorgänge. Die Verlesung von 31 Jnterpellationen und fünf
Anträgen nahm mehr als vier Stunden in Anspruch Dann
folgten drei namentliche Abstimmungen über Petitionen. Bet
der dritten Jnterpellotivn stellte sich infolge der Stttnmenent-
haltung der Czechen die Beschlussunfähigkeit des Hauses heraus
und die Sitzung musste geschlossen werden.
Dazwischen gab es zeitweise Scenen, so, als der Schrift-
führer Dr. Silenh bei Verlesung des Einlaufes sich gesetzt
hatte, während es sonst üblich ist, zu stehen; und die Schrift-
führer, welche eigentlich ihren Tag hatten, eine Zeitlang nicht
zu finden waren; dann wegen geforderter Auszählnng des
Hauses, welche der Präsident verweigert, da dies während der
Verlesung des Einlauses nicht zulässig sei; dann weil Abg.
Hokica unter großer Unruhe des Hauses czechisch spricht und
deutsch sortfahrend beantragt, dass eine die nationale Gleich·
berechtigung in den Schulen Mährens betreffende Petition
vallinhalttich dem stenographischen Protokoll beigedruckt werde·
Hierüber beantragter. in geheimerSitzung abzustimmen,
iiber diesen seinen Antrag die namentlicheAbstimrnung und sür
den Fall der Ablehnung des Antrages die namentliche Ab-
stimmung über seinen meritorischen Antrag.
Abg. Dr. Pfersche bemerkt, der Antrag Hokira sei
geschäftsordnungswidrigDieAbhaltung einer geheimen Sitzung
konne nur vvn zehn Mitgliedern verlangt werden. Dos Hous
dürfe aber hierüber nicht abstiwmen, sondern einem solchen
Verlangen müsste der Präsident stattgeben.
Der Präsident erklärt, diese Bemerkung fei begründet;
der Abgeordnete Hokiea habe jedoch inzwischen seinen Antrag
dahin modifiziert, dass er eine geheime Abstimmung und nicht
die Abhaltung einer geheimen Sihung verlange.
Der Antrag auf namenttirhe Abstimmung über die
Vvornahme einer geheimen Abstimmung wird hinreichend
unterstützt.
Nach der hierauf vorgenommenen narnentlichen Abstimmung
erklärt der Präsident: Gegen den Antrag des Abg. Hvkica
haben 97 Herren, für denselben ein Herr gestimmt. Es ist
also die zur Beschlussfiihigkeit näthige Anzahl von hundert
Stimmen nicht vorhanden. Daher ist ein Beschluss nicht
zustande gekommen. Mit Rücksicht auf§ 48. iit. B. der
Geschäftsordnung erkläre ich nunmehr die Sitzung wegen Beschluist
unfähigkeit fiir geschlossen. Der Tag und die Tagesordnung
der nächsten Sitzang werden im schriftlichen Wege bekannt
gegeben werden.
Der Krieg.
Durch mehr als sieben Monate hat das Volk der Buren
den vielfach überlegenen englischen Heeren standgeholten; nun
bricht aber feine Widerstandskrast zusammen. Mag auch der
Mangel einer einheitiichen militärischen Oberleitung bei den
Buren in der letzten Zeit viel verschuldet haben, so lässt
sich doch nicht mehr leugnen, dass der größere Theil der
Oranje-Buren der gerechten Sache untreu geworden ist und
die Flinte ins Korn geworfen hat,— ein harter Schlag für die
Transvaalssurem die sich nnn nördlich vorn Vaalflusse in
einerVertheidigungsstellung einrichten. Aber auch dort wird nicht
lange ihres Bleibens sein können, denn auch dvrt droht ihnen
die Umgehung durch die englische Uebermacht. Der Vormarfch»
der aus etwa 40.000 Mann bestehenden Hauptarmee unter
Lord Roberts wird niimiich durch zwei von rückwüts aus-
holende Ftügelbewegungen flaukiert. Jm Westen ist General
Mskhuen bis über Hopstadt vorgerückt; auf dem rechten
Flügel marschiert General Rundle aas Bethtehem und Senekal
vor. Diesem eombinierten Angriffsmarsche haben die Vuren
hochftens 15.000 bis 18.000 Mann entgenzusetzem und wenn
bei den Engländern alle Operationen ineinandergreifen, vso
dürfte die Bertheidigungsstellung der Buren nördlich votn
Vaalflasfe bald aufgegeben werden. Dazu kommt, dass es nun-
noch eine Frage der Zeit ist, wann die Stellungen der
Vuren in den Drakensbergen durch den Vorrnarsch
der Engländer im Freistaate unhaltbar werden. Dann
würde die Armee Roberts’ aach noch um die Streitkräfte
General Bullers verstärkt werden. Eine Vertheidigungsstellung
vor Johannesburg oder Prätoria dürfte so dann für die in dle Enge
getriebenen Burenkaum mehr viel Erfolg haben. Somitsind die Aus-
sichten für die wackeren Freiheitskämpfer recht trübe· Zwar wird es
ihneu miiglich sein, noch hie nnd da durch energische Osfeniiostbße
etliche Theilersolge über einige englische Truppenkärper zu
erringen, ober ob diese den Ausgang des Krieges noch in
Frage ftellen können, ist mehr als zweifelhaft. Jn der Um-
gebung Krügers und desseu Generalstabe gibt man sich über
den Ernst der Loge keiner Täuschung mehr hin: Schon
werden Vorbereitungen getroffen, nm den Sitz der Transvaal-
regierung von Prätoeia nach Lhdenburg zu verlegen und die
Frauen und Kinder in Sicherheit zu bringen. Jst es dem
Marschall Roberts gelungen, in einigen Gewoltmärschen von
Bloemfontein nach Kroonstad zu gelangen, so kann er jetzt
vielleicht schon in zwanzig Tagen vom Vaal aus die Haupt-
stodt Prätoria erreichen. Schwer wird es uns, den Gedanken
zu fassen, doss die Zeit nicht mehr ferne ist, wo die letzten
Reste eines freiheitsstolzen Volkes in den schwer zugänglichen
Lhdenberger Schluchten und Klüften eine Zuflucht suchen
gegen die Uebermacht der britischen Waffen-
Kleiumotoren fär das Handwerk. Der Gewerbe-
vereinsverband für Württemberg hat, wie die »Soziol.-Korr.«
mittheilt, den beachtenswerten Versuch gemacht, eine Motoren-
gesellschaft mit gemeinnützigem Charakter zu gründen, welche
Kleinwotoren anschasst und an Handwerker vermietet. Die
Miete eines Kleinmotvrs kann jederzeit beginnen; der Miet-
zins wird monatlich erhoben und enthält Verzinsung des An-
lagecapitals und Amortisation. Jst der Motor nach einiger
Zeit als zu klein erkennbar, fo konn Umtaufch stattsinden.
Ein wesentlicher Vortheil sür die Handwerker —- und auch
Hausindusiriellen— besteht darin, dass die Gesellschaft die
Motoren gegen btr in großer Zahl weit billiger beschafft,
ais der Einzelne es vermag; Zins und Amortisation erfordern
daher weit geringere Ausgabe als bei directer Motoranschaffeng,
zu der manchem ohnehin Geld oder Credit fehlt. Die Geielli
fchaft und der Gewerbevereinsverband erblicken aber schon darum
rnit Recht einen Vorzug in ihrem Vorgehen gegen die direeten
Ankäufe von Motoren durch kleine Gewerbetreibende, veil
die Erfahrung lehrt, dass mancher durch Motorenankouf in
Schulden gerieth, die ihn in Verlegenheiten oder gar in Ver-
sall brachten. Man wird bald erkennen, wie der Versuch
ausfällt, und es werden irn Fall des Gelingens Vereine und
Vereinsverbiinde in anderen Staaten an dem württembergischen
Vorgang ein Beispiel nehmen können.
Zahlreiche Dank- mtd Anerkennnngsschreiben
beweisen, dass das hartnäckigsre Gicht- und Rheumaleiden mit
wunderbaren Erfolge behandelt werden kann« mit der so be·
rühmt gewordenen Gicht· und RheumatismussSalbe vos der
Apotheke des Hoflieferanten Båia Zoltän ous Budapest.
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 m Seehöhe) vom 18. bis 24. Mai 1900.
—, 4
7 kt 2 h 9 h Tages Niederschl. binnen
Damm früh ZIJI irr-u. mimr 24Scd in Mitr.
18. 10"6 18·4 100 13 0
19 8s8 11-0 8 6 9 5 8·4 Regen
20. 8 0 13 0 7«8 9 6
21. 5 8 19·6 11«3 12«2
22. 10s0 21«0 12 0 l4·3
23. 9 5 23 8 1374 15«6
24. 124 21«0 14.4 15«9


[ 2023-06-29 10:36:12.191 - 19000526 - Seite 5 ]
,-
Romamgieuilleto u
Die Tänzerin.
Roman vou Hans Senden.
(27. Fortsesung)
»Graf Ernst wird Sie gewiss in vielem unterweisen,
Mine. Jch denke mir das gerade sehr nett fiir ihn. Er hat
viel gelernt und entschieden piidagogisches Talent. Jhre Aus-
bildung wird ihtn Freude nrachen und in Zobloch hat er ja
Zeit genug.«
»Wollen das Beste hoffen. Er ist wirllich ein so
besonderer Mensch. Es wiire jammerschade, wenn er sich durch
die Heirat sein Leben vernichtete.«
»Ach, Jhr Frauen seht alles gleich so schwarz, was
nicht ganz nach altem Herkommen ist, Jhr steckt voller Bor-
urtheile. Warum soll ihn das Mildchen nicht ebenso glücklich
machen wie eine geborene Gräfini Mir thut nur leid, dass
er das Majorat durch seine Heirat einbüßt, denn es gibt
taum einen Menschen, der geeigneter wäre, große Besitzungen
zu verwalten als Graf Ernst. Liebertshof bleibt ihm ja freilich
trotzdem, auch ein herrliches, großes Gut! Da werden sie
ein idyllisches Leben führen. Es ist ein lleines Paradies wie
zum Glück geschaffen und Graf Ernst wohl der Mann das
Leben eiuer Frau auszufüllen. Vielleicht passt fie besser zu
ihm wie eine unserer vergnügungssüchtigen Comtefsen, die
von einem Fest zum andern jagen.«-
Seine Schwester wiedersprach ihm nicht, denn ihre Be-
denten lagen mehr itn weiblichen Gefühl und sie war nicht
gewandt genug, demselben Worte zu verleihen. —-
»Na, adieu, Mine, ich komme zu Tisch wieder· Ci, sieh,
da ist ja Fräulein Maria. Guten Morgen Jch wollte gerade
ge en.«
h Maria trat ins Zimmer.
»Guten Morgen, Herr Dotter-, Guten Morgen, Fräu-
lein Kach. Jst Graf Ernst schon hier gewesen?«
Mine sah sie erstaunt an.
»Es ist zwar schon 11 Uhr und Jhre Schololade steht
schon lange fertig da, aber der Herr Gras lotnmt doch nicht
vor 12 zu seiner Braut.«
»Hat er das gesagt? und warum denn nicht ?«
»Das passt sich doch nicht, Fräulein, und dann sind
Sie ja auch noch nicht angezogen,« meinte Mine, einen Blick
aus Marias rosa Neägliges werfend.
»Ach, richtig,« lachte Maria, »das sagten Sie ja
neulich schon. Ach Gott, was sich alles nicht schickt, das ist
schrecklich. Aber Graf Ernsi gefalle ich hierin sehr gut. Das
ist bei Herren die Hauptsache.«
»Das sagen Sie Fräulein Maria, aber glauben Sie
mir, wenn man sich heiratet, ist die Hochachtung vor der
Frau die Hauptsache. Der Mann muss in seinem Weibe sein
Heiligthum sehen. Es hängt da nicht immer vom Aeußern ab.
Die Art Liebe hält nicht vor, wenn sie nicht mit Achtung
gepaart ift. Seien Sie mir nicht böse, ich meine es gut mit
Jhnen, wenn ich sage, dass eine Dame vom Theater noch
vorsichtiger in Jhrem Benehmen sein muss, als eine Dame
von Familie, die ihr Name vor manchem schützt. Graf Ernst
bringt Jhnen grofe Opfer- Bergessen Sie das nie!«
»Huh, wie ernsthaft! Jch denke, er hat sich einfach in
mich verliebt und deshalb will er mich für immer an sich
-« ln. Wenn ich ihm bisher gefallen habe, werde ich es wohl
. Zulunft auch.«
»Von seiner Frau verlangt ein Mann mehr, als dass
sie ihm gefällt.«
»Mehr? Ja, was lann er denn aber weiter verlangen?
Ach, Fraulein Koch, quälen Sie mich nicht. Sie reden immer
so, sv— ich weiß selbst nicht wie.
.Jhre Schokolade ift sehr schön.« Sie tauchte ein
Hörnchen hineln und verzehrte es mit Genuss.
»Muss ich mich denn wirklich siir Ernst wieder umziehenZ
Gott, ist das langweiligl«
(Fortsetzung folgt-)
»Um-Wer Iotckc
I
Braut-Sciden«iiiobe n. 10-50
Ind höher —- .l( Meter!- vorto- und zellsrei zugesandti Muster umgebend; edenso non
schwarzer, weiser und sarbiser .Henueberg-Seive« rsva sd tr. vls fl. 14 055 ver Meter.
S. Henneberg, seiierfairiint ki. i. k. Hoilj zlirictn
R
--I-—
K
Markt-Anzeige.
Am Dienstag den 29. Mai 1900
wird in St. Margarethen bei Wolfs-
berg der Viehm arkt abgehalten
werden.
Gemeinde-Vorstehung St. Margarethen.
M
-- I--
lilarkdilnzeige
Det sohövsotmtags si- Montag-
J«AHR- .u VIEHMARKT
tinüet tu Wolksbotg am
17. li. 18. Jillii iiillli slilil
oio staettgetnointte-Vorstanung Wolfedorg.
am 18. Mai 1900.
H Grazer Wochenviehmarkt am 23. Mai. (Amt-
licher Bericht.) Austrieb 353 Ochsen, 79 Stiere, 414 Kilhe,
84 Kälber, zusammen 930 Stück.— Preise wenig verändert-
Es wurde gezahlt für Mastochsen Kr. 30.— bis Kr. 32.50
haldsetteOchsen Kr. 28.- bis Kr. 29.—magereOchsen Kr. 24.—
bis Kr. 27.—— Ochsen sür Mastzwecke Kr. 27.— bis Kr. 29.——
Mastkiihe Kr. 21.—— bis Kr. 25·— halbsette Kiihe Kr. 17.—
bis Kr. 20.—, tnagere Kiihe Kr. 10.— bis Kr. 16.-
Stiere Kr· 24.— bis Kr. 30.50 junge neumelkende Kühe (bis
zkstn vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28«— altere Melltiihe
Kr. 19.— bis Kr. 23.— trächtige Kiihe Kr. 17.—— bis Kr.
24.— Sämmtliche Preise sür 50 Kilo Lebendgewicht.
Ansgefithrt wurden 318 Stiick und zwar nach Obersteier
81, Niederbsterreich 39, Wien 44, Mähren ——, Tirol und
Borarlberg 77, Salzbnrg —, Böhmen 22, Deutschland 30
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 20 Stück.
Zl u 5 w e t 5
Liber vorgenommeneRindersSchlachtungenbei den Fleischermeiftern
in Wolfsberg vom 18. Mai dis 25. Mai 1900.
EW
- s
N a m e- sgs» g Täleiri
d« ä 3 E F; g Kikp
I l e i s rh e r zz g å E) G K«
Kienzl Ilprian 1. I 1! 2 O
Seebarher Rndols 1- 1 i 2 Z
Kienzl Maria 3 1. 4 2
Kienzl Rupere 2 1- 3 T
Weruig Johann 1 1 1. 3;
Dotschekal Joses 1· 2 3
Zechuer Fritz.- 1 l
StadtgemeindeiVorftehnng Wolfsberg
arn 25. Mai 1900.
.’ Js-;


[ 2023-06-29 10:36:12.191 - 19000526 - Seite 6 ]
VII-—-
-«-.7J- z- -W-·—--
« sie ·-T.
sw- waves -«-s
.,-, »f s-, dsng-
Zur G.-Z. E178-—00
2
Verstcigcrutigs-Edict.
Zusolge Beschluss:s vorn 30. April 19«00 Geschäfts-
zahl E178-—00 gelangen am Zi· Mai 1900 vor-
....-T--
rnittags 9 Uhr in Kienberg beim nig. Gaich zur öffent-
li en Versteigerung:,
ch Zwei Ochsen.
Dieselben können am obigen Tage in. der Zeit
zwischen 9 und halb 10 Uhr vormittags in obiger Behau-
snng besichtigt werden«
K. k. Bezirksgericht Wvlssberg.
Abtheilung 2, am 12. Mei1900.
...Tavanttdaker Bote-«
Zur Gesahäitszahl B 168 -L0
2
Versteigerungs-Ediot.
anoige Beschlusses vom 30. April 1900, Geschäkiss
zahl B168—00 gelangt am LI. Rai 1900, vor-
2
mit-tas- s Uhr-, in st« Ulrich beim wulgo Rasohl zur
ötfentlichen Versteigerung:
Zwei Kühe und ein Pferd-
Dieselhen können am obigen Tage in der Zeit
zwischen 9 und halb 10 Uhr vormittags io obiger
Behausung besichtiget werden«
l(. k. Bezirksgerioiit Wolf-dem, Adtti li,
am 30. April 1900.
Kleine Atmeigezth
Bcstkcgclschicbcn Eczsssfsn
Vom Sonntag, den 27. Mai ist billig zu verkaufen.
Wo sagt die Schriftleitung.
bis Pfingstmoutag d. J.
Rgenien—
tüchtig und solid, werden zum Verkauf
meiner renornrnirten nenarttgen
findet im Gasthause des Col-san
— Holzrouleaux und Jalousien
Clsjvscich jlms m Pkclkcncsllkin 1««1.nszungn überallgegrnböchsteProvisivnausgenom.
Bestke elschieben, bei weichem ais·.
i. Atti esin Jkijnitroneuliiick in Gold, READ FOR-( Ernst »GB7yer-
als 2. ein Widder und als 3. ein Hahn. M STIMME III stimm-
gervvnnen werden können, statt.—
Für gute K ii ch e und Keller ist DO- dsstk Und bit-Feste asska user
vorgesorgt.« limieeaservrrangssjttel
Achtungsroll d T Iz· Ell-d Ists-Ist
s-· As sei me r s s 20 Jahren erprobec
Johann Eletngcrch Inn-,
Preitenega.
Wer will 400 Mark
qskstitiki monntlich leicht. ehrl. und
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Freimarlco unter V.21.
Amoncen-Bxpedition K. F. Monat-,
Leipzig-Lindenau.
100 vie 300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen-
Ortschaften sicher und ehrlich ohne --)
Kapital und Risico verdienen durch Vers I
lan gesetziich erlaubter Staatspapiere u.
«
Bayeriiofor Des-es
werden Hengst- und Stutfohlen
ausgenommen
Bindetfeileealität
in Achbaltn bei Laoamünd ist aus freier
Hand zu verkaufen. Geeignet siir einen
Faudwerker. Auskunft ertheilt der Be-
itzer.
—
Ein tüchtiger Sagler
wird binnen vierzehn Tagen ausgenommen
bei Anton Smaritschniq,
UntersDrauburg.
Ins-we-: Faus-
HIERMML —-
gegriindetim Jahre 1889.
Auch großes Lager von Nähmaschinen..
Neparoturensämmtlicher sretnderFabrikate v« «"h«hm"-" wird »Hm-«
vrompt und bi lliast.
. Sorg-rann c- co.
Late. Anträge an Luni-via Unter-solcher· Tasche-: s. E.
THI, Deutschegasse 8, Bude-post. taki-im-
Auf der Berg-»arm«-
Lilienniilobssoifo
. macht eine zart-V weisse «-
Al s, lHnat und rosigen Teim un
.x.x. p enwelde,»·. s« t zugleich holte Seit-i gest-u
Pksckgs»»». Some-pk0,-e»»
Vor-. d si. 40 kr. bei
Rat-i Wolk. Und-ekle
sehntmsrkex
zwei Ists-säuer.
Lehrjunge.
gut erzogen, welcher Freude zur Hub Und KrszcIche Pouquets
machetei hat, wird sofort an e« m W MÄ- Und MAMM
sei Jakob Tiers-deu, WITH ««ü «""" 9 WMU Sow«
- Steiermark.
Garbolineum
Patont Arena-sitt-
«cardolinoom«-Fadritc R. Aus-riet-
Amstetten N.-ö.
here-m Wie-« ltl-l, sauptstrssso st-
vertraute-tolle-
kslc sachliche-, Feldberg
Bautischler
werden sosvrt aufgenommen bei Ulpiö
Zill, Tischlermeister in St. Andrä-
xiitc giriesmarien
zu fSammlungem hauptsächlich älterer
Emission werden in kleinen oder großen
Parthien zu kaufen oder zu vertauschen
gesucht Offerte an die Schriftleitung-
Zu kaufen gesucht f
Zwei Nachtkäfteu, ein Häng- oder
Schublqdekasten und ein Wasch-
fisch.
Inst-rege an E. Plö tz.
S eh I l l e r, Gärtner atu Lindhof
(Stenitzerqarten).


[ 2023-06-29 10:36:12.191 - 19000526 - Seite 7 ]
!
i
i
i
..... ,-.—·.
Zur Geschästgzahl E 23 —«00
illerstcigcruuggiiidici
Zusolge Beschlusses vom 12. Moi G.-Z. E 23—00
5
gelangen am 5. Juni 1900, vormittags 10 Uhr in Pressingi
graben belm vuigo Raunig zur öffentlichen Versteigerung:
Vier Ochsen.
Dieselben iönnen am obigen Tage in der Zeit
zwischen 10 und halb 11 Uhr vormittags in obiger Behausung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Wolsöberg,
Abthellung 2, am 12. Mai 1900.
Delicatessezkcieschäft
Friiiistiiolesiube KRAUS
empfiehlt:
Astrachan-Caviar, Filetsheringe in sent-,
Tomat- uncl Mixet-Pikls-Sauce, Paprikaiisch und
Bismarckhäringe.
In- und Ausländer VViirste, sowie stets
frischen schinken im Aufschnitt.
VValdeggepDessertkäsz lmperial-, Roque-
fort-, Glarner—l(räuterl(äse, Liptauer Mai Prirnsen-
käse, Dalmat. Blutwein, Refosco d’ Isola, Tiroler
Specialwein etc.
Reininghauser Mäirzenbier irn Ausschank.·
F
tcwizpkg
- Resiiiuiiorssluii
«Sp-lst
- Prols oino Fiasotie l( 2«80. Is«
ng aossnmuosem snsati sis pun sx
Sejt 40 Jahkcn jn llok—dlsrstäl’on, in den grossen stallangen
des Dljljlsks und civils im Gebrauch. znr Slijkklmg vck und
Wieåekkriiktignng nacli grossen sit-spann bei verstan-
chnngom stoiklieit eier selinen etc-» betxihigt dis Pfekd zu irers
vorrogenclon Leistungen ini Trajan-z —- Echt nuk mit obigek
Schntzrnarke zu beziehen in allen Apotlielcen und Droguerien
0e5terreicli·lsngarns. lsisllptsospiit
Ptm soli. lezelm
l k. u. k· Osterr.-ung:1r. n. kon. rumän. Hoflieserant
E lkreisazwtleelceey limsneudmsg bei life-e- U
OTOÆ B A D Wss Bevyäinsie
HBXXOIKMKÆ MTHIM
ÆRMÆTMV YÆZIIÆ
F-«-
Prospecte eiureli elsn Director-. ACUMSIemes
siicibshnstafionx Pöiis c h S ch. RMIIMOKEKL
o P RAc Hrvo rrER Kopfes-territo-
LQMMERAUFENTHALI etc-—
»Hm-unwide: ;.;oie.·«
,’
Geschäftszahl å 125—00
6
EDIKIH
Auf Ansuchen der Erben nach Aifred Schwaiger findet
am Samstag deu 9. Juni 1900 Nachmittag 2 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 4 (l. Stock) die Betsteiges
iung der Heimiilhube in Oberburgstall bei St. Andrü mit
9 Joch 1418 Quadrat·Kiaster-;s 5 ha 68xa 91 m2 Grund,
Ansaat, Vieh, Vorräthen und übrigem Wirthschastszubehdr
statt.
Die Versteigetunggbedingungen und die aus die zu oeri
steigernde Liegenschast samthahrnissen sich beziehendenurkunden,
idnnen von den Kauflustigen hiergerichtg, Zimmer Nr. 8 während
der Geschäftsstnnden (8 big 12 Uhr Vormittag und 8 bis 6
Uhr Nachmittag) eingesehen werden.
»K. K. Yeziräsgericht gsokssöerg gititii l.
am 23. Mai 1900.
ierlen Plriinrlwiri
liöclist wichtig ist die Aufziehung
und Erhaltung oines gesunden
viehstandes!
Versuche-n sie ileshalb
das vortreinche
»Aera-«
Vieh-Nährpulver
und sie werden sicli von seiner
nat-dringenden Wirkung
überzeugen!
IBestes diätiseiies Mittel-II-
kutterzusatz kiir
Herde-, Rindery seliafe nncl
Borstenvieli
Großes Paket 65 kr., kleines Paket 35kr.
T»
Haupt-Bersandt:
»Icota« Zieuftadii
A. Böhm. Nordb.
hinan-«- ssirtuvcnsk ts Wie-
JosTiIloksssscxbuko täsgzånn nnkkdonc gegen»-Einsenldung ses Gelobeiraoes
Oarch di· Postspareasse sdek ntimlst Postanroeisr».g) ptannmeritt werden:«
Wiener Jandwirthschaftiiche tZeitung ·«-T·
« nceiu· e eitnni tür die geiammte Laadtvirthihaft
ZTMkeåasgk. Ersche siitlliltttyriøtiig ri. äamßss in Gr.-Foln. Ganzx st. U, Vrertelx.I.-.
geiterreichische Jorib und Jagd-Zeitung; -.
Allgemeine illattcikee emmg fük Zoäfädm Iik chaeft mid Dolshandes
da ie, a-».
Geatüaoet ist-. NOT-Heilige reitasJin GwFolcm anzk si. s, Brerte11. si. L«
Allgemeine Wein-Zeitung.
t b n. Weinbeteittm .Jntetuatioteales Weieu
Jciiitdfiiäåeatttzug ieärrasleefüxi Zeinronjumeumy Seel »re. Gasthof-Zett-»I«
ZOIWM Oeiuthden Dmerstosm OIOQIUL Sanzx. I. s. Brette11.I 1,
s- Probe-untran- aut Beriansetz IM nyd tranw-·


[ 2023-06-29 10:36:12.191 - 19000526 - Seite 8 ]
-.-k -·-Isr—sp-s;«-»-s-
..,Savaattoater Date-.
. -3--
THIS
Für die liebes-alle Theilnahme hei dem««
uns im so jugendlichen Alter entrissenen
F.. l l. b u B.. Töchterleins
lir d veen re evo en eweise
. le Z h« d d- sophie.
« ren
herzllcher Thaan me Ha er l besonders Jenen, die uns während der Krank-
Dankes-ganz
Krankheit und aniässlich des Hin- heiß desselben so hilfreich zur seite standen,
ferner für die zahlreiche Begleitung zur letzten
Ruhestätte und für die schönen Kranzspenden,
sprechen wir in unserem namenlosen sehmerze
auf diesemwege allen unseren innigstenDank aus«
st. Gertraud. 23· Mai 1900.
vie treuer-nie Familie Königin-Inn
scheidens unserer innigstgeliebten, un-
vergesslichen Gattin, beziehungsweise
Mutter, der Frau
liiill i illi il
sowie für die schönen Kranzspenden
und die zahlreiche ehrensle Begleitung
zur letzten Ruhestätte der theuren
Verewigten sprechen wir allen den
innigsten Dank aus.
XVolfsberg, 25. Mai 1900.
Die tiektrauernd Hinterbliebenen
Danksagung.
leben meiner geliebte-n Gattin, der Frau Ein-is echt in ask Hase-he-
Das ist
.. die wahrhaft untrügiiche, radicale Hilfe
H »ja Bssla gegen jede und jede lnsectensPlage.
Ja Wolfsberg bei J. M. Offner,
»» M. Glantichnigg,
» J. Hackhofer,
»« Keller u. Gasser,
Karl Wolf Med· Dragu.
»» Rockus Michelitfch.
Friefach» A. Haufen
»» Hut-est Hausen
Heinrich Kellner’5-Witwe,
»» Franz Köppeb
». Carl Vogel.
Lavamünd» Th. Müller,
Fritz Fischer-,
Keller n. Gasser,
Franz Egger.
Denn Reuter-,
Filipp KöppL
M. Mulley,
Franz Wank,
Leop. Domaingo,
Konrad Leiber.
:
s
entgegengebracht wurden, namentlich
für die zahlreiche Begleitung zur letzten
IILZS
Ruhestätte und für die schönen Kranz-
T
I
«
spenden spreche ich auf diesem Wege
allen meinen herzlichsten Dank aus.
St. Arter
VVolfsberg, 25. Mai 1900.»
St. Leanhard
Franz Pessialr,
Rauchfangkehrermeisten
St. Paul
Unterbrauburg
Jsssssssssts
Its-Ists-
Fiir die vielen Beweise herzlicher
Theilnahme, weiche mir bei dem Abs-· så
Nicht in riet Date-!
Berantwortlicher Schriftleltet Karl Nens so Herausgabe Druck und Verlag Ernst Ploetz, Wolfsberw

