
[ 2023-06-29 10:36:13.288 - 19000203 - Seite 1 ]
x Anlttndigungen werden in der Ver-
- niaitung, sowie in sämmtlichen aus·
Beziigssuretfe fåir Wolsstch
Vierteljährig R 2.5,I halbj. Käs,
ganzj. K 10 —. Fiir Znflellnng
ins Haus l K pro Jahr. Mti der
Post: Fiic Oesterreichsllngarn ranzs
12 K, halbj. 6 K, B:ertelj. 3 K.
geugmmkkk tsinzelne Jtnnnnern 10 H.— Nach
Tentschland 14 K Jtalien tti K.
r 7 Hi s«
Die Seite Jnserat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein« Auzeiger« kostet dag« Wort 4 H.
. Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. 10. L Wolbeerg, den Z. Sebruar 1900. IXM Jahrgang.
csquhzjackjtichtew z« 1,000.000 ms nothwendig, Manerwerk wnrde exelusioe der
Hochbauten und Tunnelmauerungen im Gesammtmaße von
Eisenbahnlinie Zelttveg—Wolfsbe-:g» 138.300 ms susgksiihkr
Erscheint zweinral wöchentlich nnd
zwar: Mittwoch Nachmittag und
Samstag Vormittag.
wärtigen Anliiudigungsanstalten an-
(Schluss) Die größte Dammhöhe in der Axe gemessen beträgt
Nun ist das untere Lavantthal erreicht; roie ein pracht- 14 m, die größte Einschnittstiefe 15·2 m.
VÄMÄGIUW zeisk ØS sich Unfmn Blickka Vvk UNö Wvlfsbeks UnterbausObjecte kommen im Zuge der Bahn in einer
mit seinem blinlenden Schlosse, itn Hintergrunde umsäumt von Auzghz Von 307 Skück vpk«
dem Zuge del KUMMMAL Von diesen Objccten sind 193 in der Bahn und 114
ie Bedeutun- n«· tl nn--....
selben Iadls Transitlinile dzerlirBLaslzrbiiidultfg ddeerr Titliigrgtikteng Jxrerj Sußergalb dmelbm gelfgm Yle Bahjmbmke Umspssm 5.B"jckm
vinzen Oxsterreichs mit dern Sitden gelegen, welche erst mit ubcr «0 m Spanmvelsh 107· Bruch-n Wd Dukchlüsse Unm·
» dem Ausbaue der Linie HeilensteinsStein das volle Maß er- 29 m SpannkvettY o Uebelsphnsbmckem 2 Tunmls und
njchen wird» 20 Rohrdurchlasse.
? Jn localer Beziehung kommen der große Holzreichthum Die VHMM OVIMK Vis 1«0 111 llchkkk Weils-sind Mit
t der veiden ooa dek Bayn dakchzozenen Tharer Yyttht Hslzcsvstchtcsvmm ulle »Uk)tsosn»vffenen Dufchmiie kmd
Vekjjstmkgem z» kejche Wem-tqu dek Kzzkmzekgzau n Sk« Brrtcken mitEisenconstructtstIn versehen ·Das Gesammtgewtcht
Stephan und Wiesenau und die vorhandenen Industrien wie die dkk 933 Utean Bkücken bktkügk 64»0-500 kgs WOVSU
Sensenwerke in Wolfsberg nud Eppenstein, die Cellulose-Fabrik SLEZDZO kg AUf Stahl UUV Flusseisplb 16s940 kg Mf
in Frantschach, die Kunstrniihlein Weißlirchen, die Bierbrauerei GUIZTIW Ulld 3020 kg an Bkkl leallklk
in Farrach, dte Marmorbtüche am Katnp 2c. in Betracht. Etserne Geländer wurden in einer Gesammtltinge von
4610 m ausgeführt. Die beiden Tunnels sind im Gneiß ge-
Zur Herstellung der Bahn, welche durchaus nur ein-
geleisig ausgrsiihrt ist, tvar eine Erd- und Felsbewegung von legen und ihttr ganzen Länge nach solid ausgemauert-
s-
t litischer Fehler gewesen wäre. Alle Mehrforderungen wurden
Historische Rückblickke in daS 3 gewaltsam unterdrückt, LombardaVenezien gezwungen in der
Staatsgemeinschast zu verbleiben. Ungarn, zähneknirschend
xlx. Jahrhundert« zwar, aber machtlos am Boden.
Der große vielstämnrige Staat hatte seine Verfassung,
Z· Dle wædergeburt« nnd mit derselben begann der Ansturm der nichtdeatschen
(9. Fortsetzung) Nationen nach Selbständigkeit.
Anders in Deutschland. Dort wollten die besten Männer
Schwackozxtcigrrcha ukfchfiethestlteerkelixgggien inlszxtkrDsmbiilibliägngwaetltlfk kiicht Zemißen spndem zlkspmmmschfmedm Umä eg krystaustrtm
erlegt hatte uud den Zaren Nikolaus nicht um Hilfe au- sich die allgemeinen demschen Wmnche zum "Fm"kfmtek Pak·
lament«, welches sich in der dortigen Paulskirche etablirte.
gegangen mä«« Diese Versammlung sollte das deutsche Verfassungswerk
. AIU 13s August smkerwqkfm Uch dm RUssen M VEW errichten, aber es stellte sich sosort heraus, dass es an dem Ver-
IVC 23 000 UUAUM UM 144 Gkschüth hältnis zu Oesterreich stürzen werde. NichtOesterreich, dieser zum
Gka L· Vatkhyani MDM dukch PUIIM Ukld Vltis größten Theile von Nichtdeutschen bewohnte Staat. lonnte
Göksky IAM Mtch Klagmspkk iU Hafks Kossslh flsh Ilach der Führende sein, das war allen Deutschen llar. Nur mit
qucklb UM Usch kkkflsch 40 Jshkkll UIS Tvdkek TU die dieser Ueberzeugung offen hervorzutreten wagte noch
HIIMCL witbkkzukebkkm Mik ttkkichkm Ekfvish Sbek UUT Mkk niemand. Dem deutschen Weckrus: »das ganze Deutschland
Ehkkll dks Okstekkskchs HMS Illkia Tknkm dkaMh skchs W soll es seini« antwortete Windischgrittz mit der Erschießung
Vkmkistkkllns Dkk itsukllischell REVUUMVU dukch NCDESU »I» Blums, und der lategorischen Erklärung: dass Oesterreichs Fort-
MMM Lsskk ist Okftekkkkch!« jUMkS Gkillpakzsk MU skkifm bestand nicht nur allein ein deutsches sondern ein europäisches
Feldherrn zu. le 2. December dankte Ferdinand zu Gunsten Jnkpkksse ski«
ttines Nessen Franz Joses ab, Und dtr achtzehnjährige Mvvskch Ganz unfähig sich diese schwierige Entwicklung zu Nutze
thCch kU Iek tkstts PICTCUMCUM Ue HIssMIUS IUST »M» zu machen und sich entschossen als Fiihrer der Deutschen zu
·- ihm oeliuoeu werde, alle Lövdet Imd Stämme der Manorchie führst-, hak Fkikdkich theim Iv. dqe Einigungewekk khek
zu einem großen Staatskörper zu vereinigen«. verhindern als es sördern geholfen. Den Antrag der Ver-
Jn Oesterreich hatte die Reoolution so schnell gesiegt, sammlung, die deutsche Kaiserlrone anzunehmen und zu
indem sie das gesordert, roas abzuschlagen ein schwerer po- tragen, wies er mit dem Bemerken zurück: »die Versammlung


[ 2023-06-29 10:36:13.288 - 19000203 - Seite 2 ]
W HM·
Sämmtliche Kunsibauten sind aus gewöhnlichen Bruch-
steinen, theils trocken, theils in Mörtel ans Roman- oder
Portlandcement hergestellt. Quadern gelangten nnr im be-
fchränktem Maße zur Anwendung und zwar nur zur Ab-
deckung des Mauerwerkes in specielleu Fällen, sowie als
Tluflagerungen der Brückenconstructionen. Wo Natnrsteine
fehlten oder schwer zu beschaffen waren, wurden nach Zuläs-
sigkeit der diesfiilligen Bestimmungen an Ort und Stelle
erzeugte Kunststeine aus Stampfbeton verwendet.
Die Bahn wird von 111 Straßen und Wegen im
Niveau gekreuzt, davon entfallen 1 auf die Reichsstraße
WoifsbergiTaxwirt (Landesgrenze) 2 auf die Bezirksftraßen
Taxwirt- (Landesgrenze) -Weißkirchen, 1 auf die Bezirksstraße
WeißkirchensJudenburg und der Rest auf Gemeindesiraßen,
Wirthfchastswege nnb Fußsteige.
Vou diesen Niveauübersetzungen sind nur 5 mit Absperrs
vorrichtungen versehen. Der Obeibau isi nach detn gewöhn-
ljchen Querschwellenfystein sür einen Axdruck von 14 000 kg
und einer Fahrgeschwindigleit von 40 km per Stunde con-
struirt.
Die Gisarnmtliinge der Geleise exclusive der An-
schlußstationen beträgt 57.107 m. Zur Hersiellnng des Ober-
baues wnrdez 12.5 m lange Flussstahlschienen mit 31«72 kg
pr. laufenden Meter int Gesammtgrwichte von 3623 Tonnen
derwendet.
Jm Uebrigen waren fir den Oberbau 74.350 Stück
Schwellen aus Liirchenholz, 217 m3 Brücken- und Extrahöizer
und 83 500 m3 Schotter erforderlich.
Jn den Stationen liegen 37 einfache uad zwei Doppel-
weichen sowie drei Wagganbrückenwaagen.
Die Linie ZeltwegiWolssberg besitzt im Ganzen 61
Hochbautem davon entfallen anf die Statianen 47, anf die
currente Strecke 12, 2 Objecte liegen seitwärts der Bahn.
Die Bahn besitzt außer den beiden Endftatisnen Zeltweg
nnd Wolssberg, welche eine entsprechende Erweiterung erfahren
mussten, 7 Zwischenstationen und 4 Halte- und Berladestellem
Die Zufahrtsstraßeu zu den Stationen haben einen
größeren Arbeitsaufwand erfordert, im Zuge derselben wurden
15 Objecte, darunter je 1 Brücke über den Granigens und
Lauslingbach und LBrücken über den Lavantflnss hergestellt.
Bezüglich des Zugförderungsdiensies isi die Bahn der
k. i. lHeizhansleitung in Knittelfeld und den beiden cxposis
turen in Wolfsberg und Ottischnigberg unterstellt.
Für dte Beschaffung des Betriebswassers füe die
Wasserstatianen Obdach und St. Leonhard wurden Wasser-
leitungen mit natürlichem Drucke von 168, bezw. 867 m
Länge hergestellt. Jn Obdach wird das Wasser einem in der
habe keine Krone zu vergeben, also kdnne er sie nicht an-
Iehmen.« Der degeisierte Anlauf, den das deutsche Volk zur
Iusrichtung eines Nationalstaates genommen, war kläglich ge-
scheitert. Das Schlusscapitel dieser bedeutenden Periode war
Preußens diplomatische Niederlage zu Olmüs, wo Oesterreich
Preußen verhinderte, in deutschen nicht speciell preußischen
Angelegenheiten aus eigener Jnitiatide zu handeln.
Sa heftig der Ansturur der Revolution von 1848 ge-
wesen, seine Ftraft hatte nicht hingereicht i- Deutschland den
Particularismns unb in Oesterreich die Neigung zum sb-
solutismus und zur Reaction zu überwitltigen. Rur ein greis-
bares Vermächtnis hat sie dem deutschen Bolke gebracht:
Die Erkenntnis, dass es mit Oesterreich an der Spige kein
einiges Deutschland geben iönne und dass Preußen der einzig
denkbare Einheitsstister sein werde.
Jn Frankreich hatte die Bertreibung des Königthunes
die Repudlil gebracht. Aber die grsßere Partei im Lande
waren die Monarchisten und ihr Führer, Thiers. Der Zauber
den Napaleon des I. Name anf die Franzosen seit 25 Jahren
geübt, brachte dem Prätendentrn dieses Namens, dem Prinzen
Lndwig Napolesn— dem ehemaligen Staatsgefangenen zu
Ham —- die Priisidentschaft des Landes«
Diesen schnellen beispiellasen Erfolg hatte er den Cleri-
calen zu verdanken, denen er versprach, ihnen den Untereicht
auszuliefern und ein steter Beschüser der weltlichen Macht
des Papstes sein zu wollen.
Uber der Titel eines Präsidenten genügte diesem Manne
nicht, und sein stetes Sinnen war, sich die Kaiserkrone zu er·
.--«-.·« sp«-«
2
—-
Nähe befindlichen kleinen Wasserlause, in St. Leonhard dem
Lavantslusse entnommen.
Für die Beschaffung des Trinkwassers wurden 13 Brunnen
und zwei Qnellfassungen hergestellt, sür Preblau ist eine
Trinkwasserleitung in Ausführung.
Die Ausführung von Stationsi und Bahneinfriedungen,
sowie van Wegschranken wurde vorläusig anf solche Stellen
beschrnnlk, wa eine Gefährdung des Bahnaertehres oder der
Anrainer zu befürchten steht.
Die Bahn ist mit einer Telegraphensprechleitung verse-
hen, in welche sowohl die Anschlussstationen wie auch die
Zwischenstationen eingeschaltet sind.
Die Halte- nnd Verladestellen sind dnrch Teiephone
mit den nächsi gelegenen Stationen verbunden.
Sämmtliche Stationen rnit Ausnahme der Station
Twimberg sind mit Centralweicheiistell-Anlagen ausgerüstet,
Distanzsignale sind bei allen Stationen vorhanden.
An Fahrbetriebsmitteln wurden für die Linien Zeltweg-—
Wolfsberg und Unterdrauburg—Wöllan 6 Locomotiven, 20
Personenwagen, 6 Dienstwagen, 68 Güterwagen verschiedener
Gattungen, 3 Schneepfiüge, 3 Draisinen und 10 Bahnwagen
angeschafft.
Die Ausführung der einzelnen Arbeiten für den Bau der
Linie Zeltweg—-Wdlssberg wnrde vom k. k. Eisenbahn-
Ministeriuin, bezw. von anderen, dem k. k. Eisenbahn-Mini-
sterium unterstellten Dienste-stellen auf Grund von theils
öffentlichen, theils beschränkten ConcurrenzsAusschreibungen an
Unternehmer und Lieferanten übertragen.
Die Unterbau-, Hochbaui und Oberbauarbeiten wurden
von der Baunnternehrnung Brüder Redlich und Berger iu
Wien nach den Plsnen nnd Vorschreibungen der k· k. Eisen·
bahnssauleltung ausgeführt; die eisernen Brücken und Ge-
lander wurden von den Brückenbauanftalten der österr. alv-
Montangesellschast in Graz nnd ferner der Brüder Praäil ec-
Tomp. in Lieben bei Prag, sowie van der Firma R. Ph.
Waagner in Wien geliefert und aufgesiellt, die Schienen
wurden von dein Walzwerke der österr. alp. Montan-
gesellschaft in Zeltweg und jenem der Südbahngesellschaft in
Graz geliefert; ersterem wurde anch die Lieferung der eisernen
Wechsel übertragen; die Sicherungsanlagen in den Stationen
wurderiös von der Firma Stefan von Gdtz ås Söhne in Wien,
die mechanischen Einrichtungen siir die Wasserbeschaffnngss
ilnlagen von der Maschinenbau-Actiengesellschast varmals
Breitfeld, Daniek u. comp. in Blansko und die Straßen-
abschrankungen von der Firma Jofef von Gbtz in Wien her-
gestellt Die Schwellenlieferungen wurden von mehreren Holz-
lieseranten besorgt. Im Uebrigen wurden noch zahlreiche
werben. Seine ganze innere Politik, sowie die auswärtigen
Angelegenheiten, besonders die Expedition nach Rom zurn
Schuhe des Papstes, verfolgten dieses eine Ziel. Ferner hatte
Lndwig Napaleon darauf gerechnet sich dem Heere angenehm
zu erweisen und anr S. November 1851 wo ihm 600 Ofsis
ciere demonstrativ ihre Aufwartung machten, oerhehlte er es nicht,
dass er bald an ihre Ergebenheit appeliren würde.«
Jn der Nacht vorn l.—-2. December erfolgte der
Staatsstreich. Als Paris am 2. December erwachte, befanden
sich sämmtliche, die bereits am 27. November als unverläßlich
oder gesahrlich Bezeichneten iin Gefängnis. Darunter Thiers,
4 Generale, verschiedene Officiere und sechzehn Deputirte. Ju:
Ganzen achtundsiebzig Verhastungen. Jn den Straßen wurden
Batterien ausgesahren und in der Vorstadt St. Untoine anch
damit geseuert.
Jn den meisten Departements des Landes wurde zwar
der Wiederstand organisirt, aber die Militsrdidactur erstickte
Alles. Mit einer furchtbaren Harte wurden Hunderte nach
Cayenne und Ulgerien verschickt. Um den Schein des Rechtes
zu wahren, wurde eine Volksabsiimmnng gemacht, die für
den Präsidenten eine ungeheure Majorität ergab. Der Erz-
bischof oon Paris stattete denr Prinzen an der Spitze seines
Clerus seine Glückwünsche ab, mit der Versicherung: fie
würden sür den Erfolg seiner hohen Mission inbrünstig zn
Gott beten.
Welcher Zrt diese hohe Mission war und wie viel
dieses henchlerische Beten geholsen, sollte Europa bald in Er·
fahrung bringen«
(Fortsehung salgt.)


[ 2023-06-29 10:36:13.288 - 19000203 - Seite 3 ]
«-.:avantrdaker York-
Firmen zu Lieferuugen von Ausriistungsgegenständeu der
Bahn etc. herangezogen.
Der Bau der Linie Zeltweg-—Wolfsberg wurde am
18. Juli 1898 begonnen, derselbe dauert sonach fast genau
W- Jahr. Für die Durchführung der Unterbau-, Hochban-,
und Oberbauarbeiten wurden bis zur Eröffnung der Bahn
in 432 Arbeitstagen l,145.200 Arbeiterschichten aufgewendet.
von welchen 874.700 auf Handlanger und 270.500 aus
Professionisieu entfallen. Zugthiere wurden im Ganzen 21780
verwendet.
Die Kosten der Bahn werden sich für die gesammte
Durchführung incl. der Projecte und der Bauabrechnung, ein-
schließlich der Jutercalarzinseu auf 8,400 000 Kronen belaufen.
Etwas über unsere Garnisnm Seit etwa 8
Tagen circuliert das Gerücht, dass die 4. Escadron des hier
garnisonierenden HufareniRegiments König v. Württemberg
Nr. 6 nach Bosnien versetzt werden solle.
Zum Glück scheint sich dieses düstere Gerücht nicht zu
bestätigen, nachdem die Blätter, welche bereits die neuesten
MilitürsDislocationen ausführlich bringen, von einer ganz
anderen HusarensEscadron sprechen, welcher die schönen Gefilde
Bosniens zum Aufenthalte beschiedenwerden sollen.
Ein empfindlicher Schlag ist somit,— nnd hoffentlich
für lange Zeit-— von der Bewohnerschaft Wolfsbergs abge-
wendet. Der Verlust unserer Garnifon hätte nicht allein
für viele Bewohner Wolfsbergs einen empfindlichen finanziellen
Entgang sondern auch im geselligen Leben dieser Stadt einen
tiefen Riss bedeutet-
Jmmer wo es nur angieng, suchte das bürgerfreundliche
OfficierssCorps mit den Bewohnern in Fühlung zu treten,
Anregung und gesellige Unterhaltung zu schaffen.
Dies gilt in erhöhtem Maaße vom Escadrons«Chef,
Herrn Rittmeisier LudwigR. von Kirchmahr. Strengader gerecht,
wird er seiner dienstlichen und kameradschaftlichen Eigenschaften
wegen, von den Herren Officieren, wie der Mannschaft wie
ein Vater verehrt. Sein gewinnendes, niemals herrisches We-
sen verstand es aber auch in außerdienstlichen Kreisen, sei es
im behördlichen, geschäftlichen oder gefelligen Leben, sich volle
Sympathie zu erwerben.
Wenn es uns Herzensbedürfnis ist, diesen Gefühlen an
dieser Stelle Ausdruck zu geben, so theilen wir dasselbe mit
der größten Anzahl der Bewohner Wolssbergs, die alle den
gleichen Wunsch hegen: Möge unserer Stadt die s. Escadron
nich lange erhalten bleiben.
Besihheriinderungem Es vertausten: Balthasar
Breithnber seine vulgo Koglerkeusche in Kragelsdorf der Eli-
fabeth Breithnber und dem Konrad Welcher um 2200
Kronen.
Maria Hafner ihre vulgo Wirthube in Fras dem Jacob
Kraxner um 8000 Kronen.
Inmitchte Zachrichtem
Waldessteis. Sründungsfihung. Heute am
15. Jänner 1900 hat sich hier im Gasthause des Herrn
Josef Sachadonig zu Waldesstein in Gegenwart zahlreich an-
wesender Mitglieder eine constituierende Versammlung gebildet
zum Behuse, dass den leidenden TransvaaliBuren in Süd-
afrika für die Berfechtnng ihrer guten Sache, eine Unterstützung
deigetragen werde.
Zum Zwecke dieses wurde der Betrag von 30 K. 6211
gesammelt und gewählt, als: Proteetor Herr Dr. Josef
Pfahl, Obmann Herr Johann Cletuscich jun» Sückelsart
Herr David Sachadenig, Revis-r Herr Georg Kernberg.
»Hei! den Bnren i«
nennafinne Se. Paul in Rötterer-. Der
Leiter des Ministeriums für Sultus nnd Unterricht hat das
dem Stiftsghmnafium in St. Paul für die vier unteren
Massen verliehene Recht der Oeffentlichkeit ans die fünfte,
sechste und siebente Classe für das Schuljahr 189911900
ausgedehnt
III e W. Der Kaiser hat gestattet, dass der
Staatsbahneiriexor in Billach, Hofrath Ludwig Proske, den
preußischen Kronenorden 11. cl. annehmen nnd tragen
dir e.-
f Irissichek Mscksfsll Ins Leoben kommt fol-
gender Bericht: sen Zo. o. stürzte tun 10 Uhr abends der
Löjahrige Vremser der Südbahn, Johann Jausner aus An-
gelsdorf bei Lebring, zwischen dem Leobner Schlachthause und
der Vordernbergerstraße von einem Lastzuge und kam unter
die Räder-. Der Unglückliche wurde zu einer unerkenntlichen
Masse zerntalnit. Der Berungliickte stand vor seiner Verehr-
lichung. Die Hochzeit sollte demnächst stattfinden
Die Straßeutafeln in Last-ach- Das Ministerium
des Innern hat den Beschlufs des Gemeinderathes der Stadt
Laibach bezüglich Anbringung von ausschließlich flovenischen
Straßentafeln aufgehoben und die Anfertigung von doppel-
sprachigen Straßentafeln angeordnet
Kaisermanöver ine Jahre 1900 Wie versank-h
werden im Herbst dieses Jahres an der Nordgrenze West-
ungarns unter der persönlichen Ober-leitung Sr. Majestät des
Kaisers große Mauöver stattsinden Die Manöver sollen
derart geplant sein, dass der größte Theil der in Galizien
ftationierten Trnppen gegen die Truppen des Pressburger
und des Budapefter Carps operieren wird. Viereinhalb
Armeecorps, deren Friedensftände durch die Einberufung von
Reservisten sehr ansehnlich erhöht werden sollen, werden an
diesem für fünf Tage entworfenen großen Armeetnanöver
theilnehmen, indem die nördliche Armee aus zweieinhalb Corps,
die südliche Armee aus zwei Corps gebildet wird. Zur Nord-
armee sind das 1. Corps (Krakau), das 10. Torps (Przeneysl)
und Theile des 11. Corps (Lemberg) in Aussicht genommen.
während die Südarmee aus von zwei bereits genannten (4.
und 5. Corps) aus Ungarn formiert werden soll. Von den
modernen Kampfmitteln soll bei diesen Uebungen in breitestem
Umfange Gebrauch gemacht werden, indem bei jeder Armee
eine Luftschifferabtheilung, eine Radfahrereompagnie, bei jeder
Truppendivision eine Feldtelegraphenabtheilnng und eine
Signalabtheilung etadliert werden. Das Autornobil für
Kriegszwecke wird nach besonderen Anordnungen kriegsgemüße
Verwendung finden.
Influenzed. Dem Ministerium des Innern sind Nach-
richten zugekommen, dass die Jufluenza in mehreren Städten
Süd- und SüdweftiEuropas in heftiger Form epidemifch auf-
getreten ist. Es steht daher möglicherweise eine Verbreitung
dieser Jusectionskrankheit über ausgedehnte Gebiete des Con-
tiuents wieder zu besorgen. Hievon wurden die Bezirkshanpts
mannfchaften und der Stadtmagiftrat zufolge Erlafses des
k. k. Ministeriums des Innern vom 17. Jänner 1900, Z.
1765, von der Landesregierung in Kenntnis gesetzt und an-
gewiesen, dem Auftreten von Influenza die entsprechende
Aufmerksamkeit zuzuwenden und mit Rücksicht auf die im
Falle eines hilufigeren Vorkommens der Krankheit voraussicht-
liche größere Inanspruchnahme der öffentlichen Spitalspflege
die rechtzeitige Vereithaltung der nothwendigen Spitalsunters
künfte zu bewirken zu trachten. Im Falle eines epidemischen
Auftretens der Influenza ist gleicherweise wie über die anderen
Jufectionskrantheiten, hinsichtlich welcher die Anzeigepfiicht
besteht, an die Landesregierung zu berichten-
Der Krieg
Lotto-, 31. Jänner. Wie ,,Dailh Mail« aus Cap-
stadt vom 30. v. meldet, hat General Buller den Truppen
Wartens folgende Botschaft der Königin vorgelefen: »Ich
muss den Truppen, besonders den von Ihnen bezeichneten
Negimentern meine Bewunderung aussprechen für die Haltung
während der letzten schweren Woche und für ihre Insdauer
bei dem beschwerlichen Marsche.«
Leut-N 31. Jänner. »Reuters Bureau« meidet aus
Spearmanseanep vom 27. Jänner: Als die englische Jn-
santerie am 24. in der thener ertausten Stellung in Thal-a-
mazama eingetroffen war, wurde sie vom Feinde von drei
Punkten aus mit einem schrecklichen Granatenfeuer überschüttet.
Die Stellung war ein wahrer Kngelfang und daher wurde
der Befehl zum Rückng gegeben, der während der Nacht
ausgeführt wurde. Die englischen Verluste sind schwer. Die
Krankentrilger waren den ganzen Tag thitig, nur die Ver-
wundeten von der Spitze des Hügels fortzuschaffen. Der
Feind besetzte mit kleinen Abtheilnngen die gerünmten Höhen.
Man sah. wie die feindlichen Soldaten den englischen Todten
Gewehre und Wasserflaschen abnahmen.
Am W. wird ans Spearenanseamp gemeldet: Gerade
als die Soldaten des General Warten glücklich den Rückzug


[ 2023-06-29 10:36:13.288 - 19000203 - Seite 4 ]
dass durch die Besorgung dieser Zustellungen die Lasten,
erwachsen, erhöht werden, so« darf andererseits doch wieder
Zeiss-Weg seit-v hat« rasende-genaue ne Gewisse-·
Wkstehthm Im Bilds klugen-festem vor Abgabe ihrer AeußekkA ’"""
-—.· s--:.-d Hi
nach dem südlichen Ufer des Tugela einführten eröffnete ein
Gefchütz der Buren das Feuer auf die englischen Pontans,
ohne jedoch Schaden anzurichten.
Der umspannt-titulierte Zwischenfalls
Constantinopel, 31. Jänner. Die italienische
Botschaft richtete gestern ein Ultimatum an die Pforte, worin
erklärt wird, wenn Sylvia Gemelli nicht bis heute iit Frei-
heit gesetzt sein sollte, werde die Botschaft die diplomatischen
Beziehungen zur Pforte abbrechen· Man glaubt, die Pforte
werde es nicht darauf ankommen lassen, sondern das Mädchen
in Freiheit setzen-
Rom, 31. Jänner Die »Agenzia Stcfani« meidet
aus Conftontinopelz Sylvia Gemelli wurde heute auf die
italienische Botschaft gebracht und ihrem Vater übergeben.
Die Deutsche Volkspartei und die
--VerständigungS«-Action.
Von einem hochgeschätzten Abgeordneten werden wir
darauf aufmerksam gemacht, dass in dir Berbandssitzung der
Deutschen Volksparthei vom 29. v. iiber die bestimmte Absicht
der Regierung, den Reichsrath zwischen dein 15. und 20.
Februar wieder tagen zu lasset-, berichtet wurde, ohne dass
man dort von der Bedingung Körbers, »wenn die Conferenz
einen raschen Verlauf nehmen sollte«, gehört hätte. Diese
iriige Meldung mehrerer Blätter erklärt sich daraus, dass die
Regierung dem sparlamentarischen Verbaiide der Deutschen
Volkspartei thatsächlich nur hinsichtlich ihrer Geneigtheit die
Einberufung des Reichs-rothes für den genannten Zeitpunkt zu
betreiben, nicht aber für die thatsäktxliche Einberufung voll-
kommen fichere Gewähr geboten hat. Herr von Körber soll
darauf hingewiesen haben, dass die Einberufung der Vers
rrelungslöiper ein Recht der Krone sei. Wie aber die politischen
Parteien sich nur an die verantwortlichen Minister halten
können, so ist es Sache dieser, vor wichtigen Entscheidungen
sich für gewisse Forderungen, denen sie zustimmen, allenfalls
mit der Cabinetsfrage einzusetzen. Wenn Herr v. Körber,
bevor er der Deutschen Volkspartei die Antwort schickte, schon
entscheidende Schritte gethan hätt-, so hätte er nicht bloß fiir
feinen guten Witen Gewähr leisten können. Dass eine kaiser-
liche Entscheidung zu jener Zeit noch nicht vorlag, gibt
immerhin der Bermuthung Raum, dass irgend etwas abge-
wartet wird.
Zustellnng gerichtlicher Erledigungen durch
die Gemeinden. Das Oberlatidesgerichtspräsidiumin Graz
beabsichtigt, nni die Frage bezüglich der Zuftellung gericht-
licher Erledigungen durch die Gemeinden einer wo möglich
alle Theile befriedigenden Lösung zuzuführen, im Wege der
k. k. Bezirksgerichte sämmtliche Gemeinden in Kärnten aufzu-«
fordern, sich zu äußern, ob sie geneigt seien, die nnentgeltliche
Besorgung gerichtlicher Erledigungen in Parteiungelegenheiten
zuzusichern. Wenn nun auch nicht oeikannt werden kann,
welche den Gemeinden aus dem übertragenen Wirkuiigskreise
nicht übersehen werden, dass die Besorgung der Zuftellungen
durch die Gemeinden am allermeisten im Interesse der Ge-
meindeangehörigen selbst liegt, weil letztere dadurch von der
Entrichtung deeriiftellungsgebtlren befreit werden, die fiir
Zustellungen durch Gerichtsdiener zu zahlen sind, was nament-
lich für die Zustjellnngen im "Berfah«ren« außer Streitsachen,
also in- Grundduchssachen,· Berlassangelegenheiten 2e. gilt.
««J-«:«
JMS Wink-O its Ema ung- zit« ziehen, ob «-es nicht denE PFAFF-
JntereHen und"" den ünschejnj der Gemeindenritglieder ritt-E
.,,-.—-» .·... »a-.«».»
, ---—»- if vfh »..7-«,s«» -.»«« ,«·0 X-,«
,--Capanttbater
t., Os- «.;—«»
Bot-CI?«
Frau Rates-n der-ein. Man berichtet aus Christi-
ania, 24. d.: König Oskar hat Frau Eva Nonsen, der Gattin
des Polarforschers, die Medaille »zur Belohnung von Ber-
diensten um das lönigliche Hans, Kunst und Wissenschaft und
Literatur-' verliehen. Außer Frau Nonsen, einer bis Skandis
liavien geschützten Sängerin, wurde die Medaille bisher nur
wenigen Personen ertheilt; in Norwegen ist sie im Befitze der
Dichter then und Lie, der Professoren Yngvar Nielsen, L.
Dietrichson und des früheren Ministerchefs und jetzigen Bi-
schofes Bang. Jn Schweden wurde die Medaille unter
anderen an die Gräfin Casa Miranda (Christine Nilssohn)
verliehen.
Einer höheren Tchmntzexei haben sich die Erben
des verstorbenen them-at gi- clerikalen Ackerbauministers Grafen
Falkenhayn schuldig gemacht. Der Verstorbene hatte feinen
Bruder, Herrenhausmitglied Grafen Moriz v. Falkenhahn,
zum Universalerben eingesetzt, mt dem Beifügen, er »bitte«
ihn, seine »letzten Wünsche« zu erfüllen und gewisse Zahlungen
zu leisten, nämlich für Messen und Abfertigungen an die Be-
dienfteten. Von letzteren sollten alle, te mehr als drei Jahre
im Hause waren, ein Legat von 600 fl. erhalten. Als nun
der langjährige Kammerdiener des Ministers auf die ihm zu-
lammenden 600 fl. Anspruch machte, wurde ihm die Zahlung
verweigert und er uiusste gegen die gräfliche Familie den
Klageweg beschreiten. Bei der Verhandlung wandte der Ber-
treter der Grafenfamitie ein, dass der Crblasser in dem Te-
stamente nur »gebeten« habe, seine »letzten Wünsche-« zu er-
füllen, dass es sich also um eine Bitte, um einen Wunsch
handle, den inan erfüllen könne oder nicht. Natürlich schloss
sich der Gerichtshof dieser schädigen Argumentation nicht an,
die gräfliche Familie wird also blecheu miisfen. Noblesse oblige.
Der Generalstabschef des Gen-kais Joubert
Als der Lafayelte von Südasrika wird Oberst Billet-ais de
Maureuil, mit dessen Taktik General Buller nun zu rechnen
haben wird, bezeichnet. Erst jüngst wurde durch die »Volks-
stem«, das ofsicielle Organ der Transvaalregierung, belannt-
gegeben, dass die Transvaalexecutive dem Obersten für seine
Dienste in der Schlacht von Colenso, in der er, wie es heißt,
persönlich das Conimando übernommen hatte, osfieiell ihren
Dank aussprechen ließ. Oberst Villebois zog sich erst vor zwei
Jahren von der französischen Armee zurück, trotzdem er Aus-
sichten auf eine glänzende militärische Carriere hatte und
eine sehr angesehene gesellschaftliche Stellung einnahm.
Gründe privater Natur sollen ihn zu diesem Schritt veranlasst
haben. Bald nach dem Ausbruch des siidofrikanischen Krieges
wurden durch Dr. Leyds Verhandlungen mit ihm angeknüpft,
die zu einem günstigen Abschluss führten. Der Oberst ist jetzt
52 Jahre alt. Er absoluterte im Jahre 1868 die Militärs
alademie von Samt-Chr und wurde Lieuteuant der Marine-
Infanterir. Als solcher diente er in Cochinchina. Von der
Mai-ineanfanterie gierig er zu den Fußjügerii über. Während
des deutsch-französischen Krieges war er Hauptmann in der
Lake-Armee- Bei Blois wurde er schwer verwundet und auf
dem Schlachtfeld decoriert. Nach ein paar Jahren trat er
mit dem Range eines Majors ins Kriegsministerium ein.
Dann gierig er nach Algier, wo er zum Oberstlieutenant be-
fördert wurdr. Als Oberst comrnandierte er nach einander
das 130. Regiment in Mayenne, das 67. in Soisson nnd
das I. der Fremdenlegion in Sidi bel Abbös. Nach dreißig-
jährigem Dienste in der Armee zog er sich zurück.«
Temperatur nach Celsins in Wolfsberg
(461 M. Seehöhe) vom 26. Jänner bis 1. Februar 1900
7 b 2 h 9 h Tages Niederschl.binnen
Damm früh III arti-. unt-er 2«4 Sterns-ein.-
ri«.—·.«
EIN 3s4 5-5 tso 3s3
:« —2-6 3s2 os2 03
spreche-state dieZeiten«-»den««uuevtgknnch«dukir diekakiuvks» Zär- JJTÄTY 1-8 W W— 0"7 Schm-
beioralt,-wetden, wol-ei ihnen-bemalt Insekten tri, dass ern-i He At—024«,, lz«l):5 0-o, oso 4ss»
jukmkgsisiitvsspg gestillt-schiefZusttllüvden-"M— aufzuheben 31. —3-2 0-o —3—2 —2-1
Ist" te-; s) Er Inn·Ä in ,1)tneitsdie-THE—li.e «»tizoerwaltun »Es irr-Hi —-.:« sk-«--«-.;·.
auf dieser Mitwirkunabestehenrasches-II ·-« s so im- -:o1—-'—-.:--» -;»55i-:«25 U HZ"
irrte tziiissi c- -s.-«


[ 2023-06-29 10:36:13.288 - 19000203 - Seite 5 ]
ki
-« H. «r.«- »Es F« ··»
RuiaattsFeniiletu u
Die Tänzerin.
Roman von Hans Sendesh
Il. Fortsetzung.
Gras Koppen nickte nachdenklich. Bor seinen Gedanken
siand plötzlich Lolas Bild.
»Die Versuchung.«
Er hatte das Gefiibl, als möchte er sie aus seine Arme
nehmen und von der Versuchung erretten, weit forttragen aus
dem Getriebe der Theaterwelt an ein lauschiges, stilles Plätzchem
»Und fiihre uns nicht in Versuchung«, das ist die
wichtigste Bitte ini Vater unser.« Dr. Kochs Stimme weckte
ihn aug seinen Träumen.
»Ja, ja, Doctor«. sagte er zerstreut und fuhr dann
einem plötzlichen Entschlusse nachgebend fort: ,,Gestern Abend
Iar ich mit Freunden im Orpheum.« Er machte eine Pause.
»Diese arnien Geschöpfe thun mir leid, die von der Schau-
stellung ihrer Reize leben, erst von der Noth dazu getrieben,
bis ihnen alles Gefithl verloren gegangen ist, utn elend
unterzugehen. Und daran belustigen wir uns. Eg ist himmel-
schreiend, wenn man dariiber nachdenkt.«
»Ja, wir schaudern, wenn wir von der Grausamkeit
der Stiergesechte hören, und dieser viel größeren Grausam-
Ieit, diesem Töten des Edelsten im Weibe, schauen täglich
Hunderte von Menschen zu. Das ist eine von den vielen
verschiedenen Sorten Elend, die auf der Welt gedeihen.
Hunger ist noch nicht die schlimmste, und doch treibt er viele
in diesen Abgrund.«
Das war ein Lieblingsthema non Dr. Koch.
»Aber auch hierbei thut die Umgebung viel. Mädchen,
die in solchem miiieu ausgewachsen sind, kennen eis nicht
anders. Bei denen ist die Empfindung getödtet, ehe sie mal
zum Leben erwacht sind. Die siud so zu sagen, schon dazu
predistiniert.«
»Es kiinnte gewiss noch mancher geholfen werden, die
noch ini Anfange steht. Meinen Sie nicht Doktor-W
s» Dr. Koch zuckte die Achseln. Er wunderte sich iiber
die Heftigkeit, rnit der Gras Ernst fragte.
»Die Anschauungen, in denen sie ausgewachsen, gehen
ihnen in Fleisch und Blut über und werden imtner schwer zu
kstwurzeln sein. Vielleicht«, suhr er nachdenklich sart, »wenn
eine ehrliche Liebe sie aus allem bisherigen heransshöbe Aber
»Tai-ringt
Mei ao
bei wem sinden fie die? Die Meisien amiisieren sich rnit;
ihnen und wersen sie dann fort.«
Graf Ernst sah seinen alteu Hauslehrer gros; an.
»Aber wir philosophiren schon wieder«, sagte dieser ab-
brechend. »Jhre Frau Mutter würde sagen: »Mit dern
Reden hat noch keiner die Welt gebessert, und da hat sie
techt. Jm Grunde giebt eg ia auch hier nicht maßgebende
Regeln. Jedes Ding hat seine zwei Seiten. Kommen Sie,
Gras Ernst, ich sehe da eben nnser kleineg Factotunt durch
die Thiir gnckem Sie tnachen uns doch die Freude einen
kleinen meiss zn uehmeu?«
Ernst erhob sich dankend und schritt dem Doctor voran
iu dab Rebenzimrney wo ein einfaches, aber einladendes Früh-
stiick auf dem sauber gedeckten Tisch stand.
»Dies ist meine iiebe Schwester Hermine, Gras Ernst,
bei der ich vorläufig rnein müdes Haupt niederlege.«—
Der Graf reichte der frisch aussehenden Matrone freund-
iich die Hand.
Das Gespräch während der Mahlzeit drehte sich haupt-
sächlich uns Zobioch und die dortigen- Verhältnisse.
»Die verehrte Gräsin schrieb mir heute utorgen und
sprach den Wunsch aag, mich bald in Zobloeh wiederzusehen,
um die kleine Eomtesse Vivillier zu unterrichten, die sür ihr
Ilter sehr weit sein soll«, erziihlte Dr. Kach.
»Ich tndchte abex tneinen lieben Bruder noch nicht gern
ss bald wieder hergeben.«
Ein liebevoller Blick traf den Doetor aug den freund-
lichen Augen seiner Schwester..
,Da sehen«Sie, wie ich verwdhnt werde. Das iann
Ian sich schon gesallen lassen«, lächelte er glücklich.
Gortsehung solgt.)
·.», .-
-—«.. !--. -,«» -«-« ·-
h..» -«« zx»«» »,, Y. -- .,
i- 's« k--
teii
""
,,Hennclicrgs-»Zcide«
— nar ächt. weun direet oon mir bezogen.— schwarz, iseiß und farbig« v. AE Kreu
his si· 1465 p, M. In Jedermann srsneo u. verzollt irss Hans Muster umgehe-L z
S. Henneberg stiien-iatiiint (k. i· t. tiiiis Ziirieb.
I·
J n 5 w e t 5
übrrnargenainrneneNindersschlachtnngenbei den Fieischerrneifkera
in Waissberg vom 26, Jänner bis l. Febr. 1900.
It a m e Z» PMV
drr 5 E k: S W
Lä z E :- E Kiiv
Fleisches ek sex e-; a ssI K,
siami Theodor. 2 i I 1 Z Z. 4 O
Tstndner Panl. 1! 1 I E 2 s-:
nieuzi quiq 3 :- Z.; 3!
Kienzi anert, 1. s 1 s; 2«
Wernig Johann 2.;. g.; 2 Z
Dorf-saekaqui 1. Zi i. S 2
Schobec Audreasj.— t Z t «- 1
Stadtgemeindevarftehtmg Woifbberg,
am l. Febr. 1900
Grazer Wochenviehmarkt am t. Februar. (Ame-
licher Bericht.) Anstrieb 380 Ochsen, 87 Stiere, 332 Kühe,
73 Kälber zusammen 872 Stück.— Preise etwag rückgängig.
Es wnrde gezablt fü« stiialtochsen Kr. 28.— bis Kr. 31.—
halbfette Ochseu Kr. 27.—bis Kr. 28.——· magereOchsen Kr. 24.—
big Kr. 2i;.— Ochseu sür MastzweckcKr. 27.— big Kr. 29.-—
Masttiihe Kr. 20.-—— big Kr. 24«— halbfette Kühe Kr. 16.—
bid Kr. 19.-—, magere Kühe Kr. 10.—- bis Kr. i4.—
Stiere Kr. 23.— big Kr. 28.— junge neumelkende Kühe (bis
zdsm vierten Kalt-) Kr. 24·- big Kr· 28«— iiltere Melktiihe
Kr. 18.——·big Kr. 23.-—— trächtige Kiihe Kr. 18.— bis Kr.
24—— Sämmtliche Preise für 50 Kilo Lebeudgewicht.
Auggeiührt wurden 196 Stiick und zwar nach Obersteier
45, Niederdsterreich ——, Wien 78, Mähren ——, Tirol und
Vorarlberg 38, Saizburg15, Böhmen— Deutschland 22,
Lichtenstein— Ungarn —, in die Schweiz— Stück.
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdemarkte
wurden Iöx Pferde vorgesiihrt.
Wocheumarktöpreise zu Woifsberg
ain 27. Jänner 1900·
anubn 3 Hekt. 20 Liter Weizen, 5 Heit. 60 Liter Korn,
28 DekL 80 Liter Hafer-, —- Hett. —- Liter Heiden— Dein-— Lit.
Gerste— Heit.— Liter Bohnen. —Hekt.— Lit. Erdiipfel.
E— Hekt.— Lit. Maja
i
Mitilerer Veriauigpreitze Weizen Kr. 16·50, Korn Kr.
14«——, Fierste Kr. —.—, Haier Kr.12«—-, deiden Kr. ——«—-,
Bohnen Kr. —·—«, Erdijpiei Kr. —.—, Maig Kr. ——.—·,
Weiße Fisolen Kr. ——.-—, Rothe Fisolen Kr. ——.— Erbfen
Kr. ——.——,Lins:n Kr. ——.—, Kleesamen Kr. ——.- pr. Meter-
zentneks. Rtndschmalz l Klg. Kr. 1·80, Schweine geputzt pr.
Kg Kr. ——-90 süßes Deu Kr. 3.60, saures Hen Kr. 3.40,
Rogstroh Kr. 3.— Weizenstroh Kr. 3·40 pr. Mt.-Z. samatt
Fuhr.
Markt-Änzeige.
pot dächste
VIEHMARKT
sscket ln Wolfsbctg am
Z. iiiikl 1900 siiii
bia staeitgameiatie-Vorstoiinng Woifebarg.
khf


[ 2023-06-29 10:36:13.288 - 19000203 - Seite 6 ]
,..-..,.
2siundtnachung.
lm Jabre 1900 ererden in der stadt Woltsderg
folgende Märlrie abgehalten:
l. sauste-Märkte:
Am l. samstag im März »I· KISCIN Hai
»ö. Haft Julj ,,7. sank August ,,4. Augastk
September »l. soptembet« uncl am Z. kreidog
jm December ,.7. December-«-
2 Fasienmäriete.
Ark. samstag in der Mitte der Fastenzeii ,.,24. Iätki
Am schwarzen Samstag d« i. 14 Tage ror char-
osmstag ,,sl. Mär-« und am jungeu Ostern-me-
teg d. i. am l· samstag nach dem Ostersonntag
»Y« Äpkilck
III-IM-·- .··
llsklllslslllllls Schupmwik Ankkk, IIIIIIIIMUIIU»
LMMMZ Mfslcl MMR
aus Richteks Anotveke in Prog,
anerkannt votziiglichfte schmerzsiillende
Eiuteibtmw zurn Preise von 40 tr» 70 kr.
und 1 si. vorrätrg in allen Apothcien. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefi. ftets nur »in Lriginolflaschen rnit unserer
Schntzmgrke ,,Anter« ans Richtcrs Apo-
theke und nchme vorsichtiger Weise nnr
. Flaschen rnit dieser Schutzmarke als
« Z OriginabEtzeugois an.
E Richters Aoothcke znrn Goldenen Löwen
in prag, Eiisabethstkaße ö.,
sWIuaunulllimummumumnmuuuimumsI zx x
llllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllslllllllllllll
»llllllIlllllIllllllllllllllltllsllllllllllllllllllll
Mll
.-
und der Colmonimarlrt.
»Is. cetober«
Z. ladr- untl Vislsmärlrto:
Am schönsonntag und Sehdnmontag. sonn- smel
Iontag nach Frohnleiclmam ,,I.7. unel 18 Juni-«
Montag
sislligillltllllllilllllslillllllg WlllisllilL
naeia coloman
Lotto-Ziehung
Triest, 27. Jünner: W.
79. 04. 14 O.
ljleiuo Ast-eigen.
Wer will 400 Marlr
qsksntlkt monailicli leicht, ehrl. nnd
ehne Risilro verdienen? sende sofort
Adresse mit Freimsrke under V. A.
Aunoneenskltpeditjon k. f. Mosis-,
Leipzig-Lindenau·
Günstiger Kauf!
Osseriere Pester Schweinsett mit fl. 54.—
Zstückigen Tafelspek mit..« 46.—
Schönen Santos Caffee» 94.—
per 100 Ko.
Roseuzops Wolssberg.
Drei Cementtrögtz drei eiserne
Haußalcgitier
gut erhalten« sind abzugeben bei E. Plis-
100 bis 800 Ontden iuonotlich
können Personen jeden Standes iu ollep
Okischoftes sicher und ehrlich ohne
Kapital und Nisico verdienen durch Ber-
iauf gesetzlich erlaudter Stoatspapiere u.
Lose. Inträge an WI cootorroiohor
VIII» Dentschegasse 8, But-post.
Id iireilird
e liaidaltases
booiesos ocit 27 Jodkos
,e«— -.-»-.—:7;«s-ki«s» M
ssxsstsbsl l( a k f c c
L"
Aue-ekele- Idccc Iuseloth
dsotko Itvorsollt is sostols ves
s-· Is Iso· Ieouo ooee ssoss sooessoe
— krlflls ...... s. II c«
s— otoL. ....
«
.« UO M
Ioooq odik......... ,- IJO CC
MMI ......· Qfl LI(
stossto sdok ath sortosk gei Ibot
Em» boo, snoio Is( M.
c. II. Ioldos
-- Wt
liess-III, As Ioe Aiotoe Is.
AEEZUW
Ote Inflase, mct sbdildangern sertjei
Iner Rathseder sür cheqomn joden
Sessdes II) Erwachsene beiderlei Ie-
Ilechtet Zsestlt: suesübrliche sesfkes
Osaqen sswntl., leldsi der schrvierigsen
Fragt-, ioelche iu der kde sortornseu Isrd
Irood zu Sorgen und Stdmi deo
zautlienwodle gesen, rein. Uun Iod
fsrn oon der sie-se sn dis z-- brrtiiOeI
Ilm djn imodl oos Iusensedam
Ite praktischen Staudvsnlt ons berresii
ispsie Ins-be toettdvoller. sertqestser.
Iisder lveui oder kauII selamner oativ
lscher und vsti Jerbaltinginmsreseln
iir eIe Ilslr. dchfi beletresd,seanens
trecidiiånnd ochivttkesomswseides
Dsrt Oreis IO Irr-Cer, sprto 11 scooo
ser sie-, rsofue seichloiiene seid-II.
LI· in sfrrrn ode- III. IUM
Iossohje eidddt Ie- Beeistj I·
c. Ist-Io.« co.s-.-—.
Ffüßsztaufet TKTII
»Nun Wxt ....·,
· tsstiebecz
2 Pferde
gesund und zugfest, zum Laufen geeignet,
dann 1 vietsitkiger sogen-, 2 Fuhr-
häqey 1 Schlitten sind billig zn
verkaufen bei Iosef Mann, st. Gerte-sed.
Eutes Yemipsetd
droun 4 dio 6 Jahre olt, Iouesqlich
16 Iouft hoed und krlstis kedaut kaust
Rikli ln St. Thsmss bei Wvlfåbeyz
Kontsthtebstempel
jeder Irt, besonders zor Ueberstespelus
oon sschms u. s. I. ons die uene
Bldeuss iu Irenen Ind deser desorst
Iillissi Irsf sah Bolsiberg.
Billa Ermacora
cries dei Wolfsberg siud schöne
Wohnungen
billigst zu vermuthen
cHohle
oom Bergdan St. Stesan liesert
Ernst Plih Wolsoberg.
Gemäß-Samen
nur bester Qualität, sowie ouch srische
Oleuueie für die Saiion n. Blei-me-
sebisde jeder Art empsiihlt achtungsooll
Jsh. Schslley Handelsgärtner,
Weißhas-
· Postportosckerii
sn boben tun 20 Eeller ds«
Ernst Plötz, Wolfsberg.
Giserne case
(seuerseft) ioird gesucht, Io sost die
Schristleitunq.
zpeisesstdöpset
sind zI oerkauses bei C. Plstx
Hübsche Wohnung
bestehend aag 4 Zimmer, Knche, Speis
nnd Keller ist zu vermieten
Billo Sie-sitzen Poieh
Lehrjunge
ioitd sosort ausgenommen bei Johenue
Stein«-, Seiten-nisten Wolfsbern.
Die Schmiede
in St. Marein ist preiesürdis zu ver-
pachtem Iuokunst ertheilt
Iie Ikis. sotooekooktan Ieisenom
cis groser Hnnd
(Dochohnnd) ift zn oerkonsen.— Iues
kunst ertheilt die Schristleltung.
Tüchtiger Gehilfe
Iird sosort onsaenonuoen dei Pssl
Cesiseloock Scuhmatderseifter ln
stinkt-.


[ 2023-06-29 10:36:13.288 - 19000203 - Seite 7 ]
« sneis nni««iiests Sozugsqiieile iiiis lass-·-
sciieitiqipsewoiiisn vopaoiiiiialissn, Piirsciisiat
— D
Ousk Zissieeno eiqenee Treuen-in Bksiiio .--.ii-cic, kciimet Rneeisl
I
Iescissis Schnss gckiinii t. Ugee sämmtlichek quiieeqsleiies nnck
stkaaesemen) L«
liiniiirieiis Peeisconisnnto gisniis unel cknneo
IOSEP W’1NKLIEIR-,
cowehrkubklk n ntl keiaslkiichseamcehob
FEZLAcih Käkntsn, »T?
Mtconvenikendos wihi iinsinniisios umgetauscht oiist cksk
kllk bezulto Botisng ketouknikt
Iseteimstm iieenesiiieen voii eclileciil eckilemniiu Mees UIII
eii induiqen Peeis siiegeieiieb
P. T.
Zahnarzt
his-
J·. PHCHEH Nachfoigei
seit univ. or. M- Neuinann aiis iilagonfurt
giebt hjemit bekannt, dass ei· am 4. Februar
ini Eötel Pianclnee
fon 8 Uht Pistih bis4 Uhr Nachmittags 0rdinirt..
Dae Bosta ffirs Lodois ani saiiuiess
worin Plekliogoeaiiikk, Inqonlsaok
otm iun os vassokiiith noiaii unoi
ilugok daaothaki ka okiinlion iiinii
J. IICIUIIIZS
st. Valenti-
« boi Znns Nieiipcestem
podest Iabeiknks nis ckns vnssoisiiiehto nna nnlibeetkakens
Liliiiiliiigslill
Ick Inin klsnson Mino Zilesto) iiie ie. u. ie. aassehi. priv-
iiiiigliiiiiiiilii
H
»Es-»
« »-
MiAnnaäsHag
iiiit meinem 185 cm. langen Riesen-
Loreley—l«l:iai, hribe solches infolgel
I4m0nnilichen Gebmuches meiner,
selbiierfiindenen lsoinxide erhalten.l
Dieselbe ixt von slen beriiliinteslen
Autoriiateii nls du» einzige Mittel
gegen Ausfallen dei- Haare-. zur Fur-
deiung cles chchslliuiiix derselben.
zuis skärlcung des llaarbodeiis aner-
lianni worden, sie befordert bei
Ilerken einen vollen kräftigen Bart-
wuclis und verlejlit schon nacli lcurzem
Gebkauclie Sowolil ilenilcopb cilsauch H
Barthaare nakurlichen Glanz u. Fulle»
ii. bewahrt dieselben vor frulizeirigem
Ergmiien bis- in clcis huclisie Alter-l
Pkcis ei ties Tiegels l fl» 2 fl»
3 L 5 fl.
l
kontvcesanåt täslioh bei Vckoins»
sondung iiosseteages oeL mittelst
Uachnahme elor ssanzsn Wclt nas-
clck Fabrik-. wohin ailo Auktkässo
nn kiohtoa titul.-
Anna csiliag
lviein I., seilergasse 5
Briefpapiere, Gouverts, Visit- iind
Adresskarten
liefert bjlljgst und prompt die
Buciiiiiuckeeei E. Plän, WalfsbeiZ
. ·.- ,.-..«.. .-.-»— ----—.
Diese Aetiitel sjnii nicbt nne heitn k. k. Iiliflk ICCOII l
IIG in -InkeMlon von kniseth theiten, dnnn bsl den kköuts’
"Moetnnteenehinungenwiens, Geu etc-. ssitJnhksn infeneoncksnk
Uk iskdigo Nntnksbodceschuha oeiok liehto sattoh llsncks
Wle äis nsokiknnisaiio
Nntnrslietlorglanntinktak öz Ledokpasts
Dcnn Bisnoasung von vonäzliohos
Eais nnil Wnllenfett.
Mo pee Fluche odck Doso 10, DO, 40 nnci Sc kn-
Jecku stlek ist, uin Verwechslung-n, oiise III-esq-
Isshonsen, niit iieni Nsniea iies Fabrikanten nnck Ieflnckss
I. Iscll rauhe-.
lånkeknd in niion geöeunn Oeion iice lonseaiiio nne bol
Utnikten Iunflanism —- Kissvninkt doi llokkn MOU II-
, —- Tillnah dsi Ant. 0isnolls, —- Wolksbokx M I. I-
IIIII Iscl I. Clnnteehnigs,— Wlkennnkkt boi Pts steh —-
Anllts hoi ke. Fisch-esp- si. Pnnl bei Inlled— Unten-dessha-
Visninzey— Monsols bei Kopkh- st. LeoM bsi L
« W asii sisnk nsiisit
i IOO Pkiiseonknnt von det knbkik nn nisi
nknnns v» Fsisshsnsi
w—---..-.-.
l
. Qefisclirffe fis-s Elelriimkecfwxs »w« Maswifnemäim
.·« -j;- »s-.« ’-««
««se»icfiise»efe y. -i-- SFPPJØSFFKÆFFF EJCFFS
eies Ekesske«ees(2(sleue«å, E:ik?sene-"eieoeseiesefefenssceeesve symie
kiexi »in-se- unck Teesfcxsseeeesesxesnw
ED. Heeespwewk.
Lrsiemeihsdr dcö Teitnikuitid eu Litnisnch i. S. Jedeg dek nachfolgenden 7 Seksssss
uneeriiiinkmake iii su: fich dositiiudig nligcikhtossen u. deglnnt iedes aiit der nnkekiiea Stils-.
De- Bauyeieerksmefsien( «a80f«·«emäo»sim«e»n
Oimdik p. Ilusdildiing d. lznii.3c«vetkömeisieni. sandliucb z. Yluäh v. Maichiiienlechniiekn I.
-. l:::i I. O. Mrnait z Licfernng 60 J -Konfm:ttenren,red nosiarmc sä Buch z.
k-- 0-· Oh
« w· Pez Ze mnssflggzszskz Det· Wekkm eisxen Zuzzk
sie-n Mcifietn, ted. v. D. Knniat i Lief. 60 J-
kon Werk- udnd Mgchånenniäisiednziketstöedss
«» eitern :c, re Fi. v.. akna. e. J.
De- Deföaiileclmiken PFZJJ
De-« Æme Ieeepz v».
sssildiing von Tiefbaiitechniiem. redigiert qräeieer midiruehmisb hdb.z.9!-:eb.
s« .. Iintnait z Lieseruvxi 60 z. v. Moiiieuren ic., o O.Katnack. i Lief. 60 J.
«:’-- fandlx Elugdv Elektrote nikern
Llckikoiecfthsche schuls Zdisxeklkojekich z Liecfl co zs
IS- Säiniliche Weite siiid aiich in srachtinunendiuden i 7« iu haben- «-
Vieleinhmiichfi heiaimkm u. v. d.Fai1wkesse voriiigl heiirteilteii Sellifkiintekrichieinerfr.
dle ispn dei: Tikeiiion deg Teämiiinno Liinsach l. S. unrertlllitwiisliiag zahlreichen tiichtiger
zajleute herausgegeben iind, setzen ieinetlei ves. Vorkenntnisse vokauö, iie eeniiigL eg jedein
»nehmen«-kennten ohne den Beiiich einer technischen Fachichnle sich dasxemge
Wissen nnd Können anzucignen, dessen eiu iüchtcgcr Techniker bedatf·
Tie Selbsiiineerrichtswekke behandeln in einfacher-, sowohl deni Uiigeilbtekeu wle aiich
Iens lcgn Fortgeschrittenen leicht veisiandlichet Fokin alle Gebietedek Elckktoietnih beziehungs-
iveije tee Maschinenbau-eh beziehungsweise des öoch- nud Tlcfbnstlveitns.
Dein sieiiiigen und zielbewußt vonoäistesiredenden Techniier lft dadiircki eine vorzügliche
Denkenden geboeeiy odisie größeren Aufwand an Geld u. oime ieine benifliche Tbätigieit unter-
disfn zu miissen iille technischen Lehigegenfiiinde qkündllckift zu erlernen. Wek sich in das
siiii dieiee Briefe niit Ernsi veklieit und an dek Hand dieieg wohidiirchdachten planniiißig
gten Lehkniittels vvn Stufe su Stufe fotiichreitex wikd sich gediegene Kenntnisse auf
e Gebieten feines Facheg erwerben und anstrequ die ichönsten und vorteilhaftesten Etfolqe
..,i..en.— sziie diejenigen, welche danachdstredm,haig Okändssdes Stisiåipiiiigmdieiet Wetteöine
N-!" abzulegen. a er eine ö ete la e des e n iiiz zu errei« en.
Fa l!,-Prnfung iei Folgendes denietlt2 Da ain Iechniluin su Limbach i. S. nur nach
coiiiehend beickitiebenen Weilen unterrichtet witd, ist es dein fleliiigen Schüler enndglichc
eine odet nieiieete Klassen pu iidekspeieegm wems ee die nötigen Kennrnisse nachweist, wie
lerner siich die Einrichtung genossen isi. das strebfaine Techniiek durch dcis Studium ansekek
Wekie ohne Besuch des Technikums eiue dek dm bestehenden Fachprufuugeu av-
leqen können, ivenn fie nachweisen, daß fle sich vie nötigen Kenntnisseerivordendalien 648
mi Schiiiek die Fschpkiifiiiig ekipigkeich abgeing ip ekiiiiit ek ei- Reifezengnts.
Diise Mesee sipmi ckukcs Jecke snelelaudsuses tu sesieleem emä dicken
L. Zoemeeng LSFFIJO stwwayimsey. Hie.
»i-- Y» J-.s«--J--i emley Ali-wirkten-
Asfesmveizsendef quliikule esws
AMICI-II: 20 J pfo Imt ckuscls jecke Zuclilmudlmis 00 J pw Ounfeal iiukcä ckis Po«
Postlists SUS s.
Visse ausgespien-te- ulik umfangreich-. iniuitsvoiio. reich illa-sein« nngsvöiinliei
billige Zeiteoheiii. iiio von hervorragenden Fachininnsrn dsudsitot. nntorkicdtoi eingchsnd i-
siosesk Znhi ninfansreieder n. Iloinek Originals-Mal iidok iiis Entwickelung Pamedeino I.
ists-drunten iiok Eiskiisotocanin nnri iisa Maschine-dani-. Enihäii ksknik kateninschnchktk
ltoohsisehs Auskunft-. sniiniissionoin dsndeisindustkieils sfiiioiinngen ew. Its. Oto.
Prodenummeru koste-iso« voii cioi
lgosciiäiissleiio a. Zeitschrift i. Bieiitioteciiiiik a. iiasciiiiieiibaii, Leipzig-f


[ 2023-06-29 10:36:13.288 - 19000203 - Seite 8 ]
·,---i-;
vereint ien Wort-M m W
FPTW fdeutsdh »Ich, fmss
..
- U» f iesisdk »aus-riski« rqeemrwrx i-
-. ji I -"--«- o
« änarestäeker Ifeisw behandelt
sprache. unseyelmccesige 7
-- psquefläyelte Abs-te, Fremde-IM-
H lmeä u.4. cc.30«mnzeilevs. sosfs
I geht«-C Quartdnncijt 1.80. Yor-
,.·.. kätiy fsl allen Buchhandlung-h
I« Geliijist i« Jede-s llrrwn ffeistrsolles Gegenstuclc zu Kmssclinerss Iconreossatcons-Lcs.rtlcon« I E« smwk I-»«»», Z,,.«,, k
diese Zeilen u. beiolge siei
so sie ein wirklich geschmaokhaftes Katkeeges
tränke bereiten wollen, verwenden sie bit-te nls
Znsatz znm Bohnenkaüiee den garantirt
»Wir Ali-Kateg«
sie werden sich überzeugen, dass derselbe Ieges
seiner vorzüglichen Eigenschaften den eksces
Bang einnimmt-.
weissen schleifen-
I FÆESHL—Q-FII LÆ
s xl
»- J II
st- ak·
.-". 1 lea«;
i HLTI
«- I Jkki
« iäs-.·,.
«· i zzs jeden Genres, ganze Garnituren, Dn ans,
« i HÄ 0ttornanen, Cbaiselonges, Rubebetten,"
. auch vevsltek uud sogar i 71 Schlakfauteuils, Sessel, Fensterdecorati--
«»- u .-».· l-
mä Bädek 10—15 Jahre— onen, Portieren etc. in allen stylarten, T«
« hjndukch nutzjos behan- l modernisieren und aufarbeiten alterA
« delte sind nach einige-«. Möbel; Betteinsätze, Rossbaar, Crin d’. Y«
. WZHZSU Gebkallth dsk. Afrique-Seegrasmatratzen, Gewölbes und
«' zonanschon SMM uwi «, Fensterplanen,Vitragen; Tapezieren von-
Rlieurnassalhe totel uud:...
sich» geheilt« Zimmem, stets das neueste In englischen, E.
Pek Flasche 2 kkonom französischen und deutschen Tapeten in sssp
« vom Hoklieferanten allen Preislagen, sowie sämmtliche in
s« Apotheker das Facb einschlagende Arbeiten ern-
«. s ZOLTÄI, Budapesi. kieblt zu billi sten Preisen
p 8
zx kein Geheimmittel. Von B
- ärztlichen Kapazitaten em-« 1:
; pspw« R. ii r o n fu s s IH
’- Tapezierer M
Faust-exk- Eetrengasse. F
Probebriek grat. Jedermann ist im stande a. d.
Brief zu lernen. Gegr. 1868. Dipl. 1870.
W
Buchführung.
Rechnen und deutsche Handelscorr. Iatl stroll,
Inh. u. Director einer seit 30 Jahren liest-. Ban-
z-- delssolmle in Wien, 1., Pleisehmakkt 7.
i- Viele hundert Personen verdanken d Unter-richte
dieser sehule eine gnte Existenz·
- 1-— -.—«-- «-« und Ruster Ausbruch etc.
Beroqurtllcher Schriftleiterktcarl Neuß -- Herausgebe, Dmck Imd Bserlag Eknst MUS, Wolfsbeth
zeigt an den Ausschank von
alz arng Slll g räu »-
dann Dalmat. Blutwein für Magenleidende.
Tiroler specialwein, Villanyer, Türkenberger

