
[ 2023-06-29 10:47:25.573 - 19000530 - Seite 1 ]
H
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar- Mittwoch und Samstag
Nachmittag
Iniiindigungen werden in der Ber-
waltnnz sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Ankltndigungsansialten an-
genommen-
i-
Bot
Bezugsnreise für Wanst-um
Bierteisiihrig K 2.5»-) halbj. 25.—,
ganzj. K 10.—. Für Zuüellung
ins-Haus i K pro Jahr. Nil der
Posi: Für Oesterre-ch-Ungarii g·angs.
12 a, hatt-s 6 K, Viert-is Z te.
Einzelne tiumniern 10 H. —- Nach
H- Deutschland U K Italien is K-
O
Die Seite Juseut kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Hei-see Ost-zeiget« kostet das Wort 4 H.
Ausfallendes Titelwoit 20 H.
Nr. 43.I
Jokacsgkachtichten
Abschuss. Arn Montag den 28. d. traf der Herr
Landesprüsident Otto Ritter Frahdt von Frahdenegg und
Monzello in Wolfsberg ein und gelang es demselben am
Dienstag Früh in den Gelünden der Koralpe l Auerhahn
und 2 Birkhtihne zum Abschusse zu bringen. Dienstag nach-
mittags hat der Herr Landespriisident mit dem Nachmittagzuge
wieder Wolfsberg verlassen und sich nach Klagensart zurück-
begeben.
Falsch-law Um mehrfach geäußerten Wünschen nach-
zukommen, liegt der heutigen Nummer ein Fahrvlan der in
Kürnten ab 1. Juni 1900 verkehrenden Eisenbahnziige bei,
auf welchen wir unsere Leser besonders aufmerksam machen.
den Pfingstfeiertagen. Arn Psingstsonneag
findet in Wolsslierg die Fahnenweihe des katholischen Volks-
und Arbeitervereines Wolfsdera, bei welcher in Abwesenheit
der Frau Reichsgrüfin Laura Henckel von Donnersmarck, die
Gemahlin unseres Herrn Landesregierungsrathes, Frau Bertha
Murmahr als Fahnenpathin fungieren wird, statt. Das Pro«
gramm hiefür ist folgendes: Samstag, den 2. d. nachmittags
und abends Empfang der Festgiiste, gesellige Zusammenkunft
in Herrn Kaßarnigs Saale-, um 729 Uhr Fackelzug, an welchem
sich, wie auch an der Fahnenweibe, hie wie zu unserem
Hautskelett
Die herberkschen Bleiweißfabrileen
Uns Anlass des Ueberganges der Herbert’schen Fabriken
in den Besitz der »Bleiberger Union« ist es wohl umsomehr
an der Zeit, an eine im »Musenm für Geschichte der öster-
reichischen Arbeit« (8. Heft 1898) bei Alfred Hülder in Wien
erschienene, für Historiker wie Techniker interessante Schrift
wieder zu erinnert-. Dieselbe ist unter dem Titel »Die Blei-
weißfabrication in Oesterreich« von Herrn Ernst Herberts
Leichnam, dem langsührigen Chef der Firma, erschienen. Umsasst
dieselbe auch das Werden und Mühen des ganzen Industrie-
zweiges in der österreichischen Monarchie, so nimmt doch bekannt-
lich die Kammer Bleiweißfabriration innerhalb derselben so
sehr den ersten Platz ein, dass hier zugleich ein Stück der
Eulturgeschichte unseres Heimatslandes vorliegt.
Der Verfasser beginnt mit einem kurzen Hinweis aus die
Anfänge der Bleiweißerzeugung, welche— man wird erstaunt
sein, es zu hüten —- in das vierte Jahrhundert vor Christi
Geburt zurückreicht Dioscoridos beschrieb sie schon 400 und
Theophrastus Brasius 300 vor Chr-; Plinius im 24. Buche,
8. Eupiteh undBirtrurius erwähnte derselben. Der obgenannle
griechische Philosoph, der Erbe der berühmten Bibliothet seines
großen Meisters Urlstotelech beschreibt das Verfahren, wie es
heute (der Hauptsache nach) noch geübt wird: »Blei wurde
Essigdümpfen ausgesetzt, die entstandene Kruste abgelratzt und
Wolbeerg, den Zo. Mai 1900.
I
TM Jahrgang
Staunen versteht-sey die hiesige freiw. Feuern-ishr und
der l. Lavantthaler Krieger-Verein betheiiigen wird, hierauf
Sommers im Stadttheater. Sonntag um halb 5 Uhr
früh Tagreveille, Empfang der Vereine von 6-10
Uhr am Bahvhofe, Abmarsch vom Bahnhose zur Wohnung
der Fahnenpathin, hierauf Feslzug in die Stadipfarrkirche,
daselbst Predigt, Gottesdienst und Weihe der Vereinssahni,
worauf der Riickmarsch ins Festlocal (Theater) und bat-n
die Mittagspause bis 4 Uhr nachmittags stattfindet.
Hierauf Festversammlung, bei welcher Musikvortriige,
ein Prolog und eine Festrede gehalten werden, nnd schließlich im
Garten des Herrn Fritz Schallar ein FestsConcert der Ca-
velle Hüft-en Montag um 8 Uhr morgens Gottesdienst für
die verstorbenen Vereinsmitglieder, itachsziltags gemein-
samer Uusflug’-
Am Sonntag treffen auch in Wolssberg größtentheils die
Bediensteten derKnittelfelder StaatsbahwWerkstüttenin beiläu-
figer Starke von 1000 Köper mit zwei Musillapellen und
drei Gesangvereinen ein.
Dieselben treffen am Sonntag Morgens
in Wolfsberg ein und begeben sich nach dem Empfange in
das Hotel des Herrn Otto Schellander, woselbst um halb
10 Uhr vormittags eine Volksversammlung stattfindet, bei
welcher Reichsrathsabgeardneter J. Resel aus Graz reserieren
mit Wasser behandelt, wonach sich das Psimhdion genannte Pro-
duct absetzte.«
Die fabriksmäßige Herstellung, welche in der Neuzeit
als ein mächtiger Zweig der chemischen Industrie sich von
Holland aus entwickelt hat, begann im 17. Jahrhundert Die
Fabricationsmethode war lange ein Geheimnis der Holländerz
dann versuchten Englander (in Shesfield) und Franzosen
(Grenoble) dasselbe nach zum Theil abweichenden Methoden;
die Einsuhr geschah durch Venetianer und Hamburger Kauf-
leut-. Das sogenannte Tiroler Bleiweiß und namentlich das
Kremserweiß waren aus natürlih vorkommenden Mineralien
hergestellt; die künstliche Fabrication dieser Farbe in Oesters
reich eingeführt zu haben, ist das Verdienst Michael Rit. v.
Herberts. Derselbe hat 1756 die erste Bleiweiß-— und Blei-
zuckersabrlk in Klagenfurt hergestellt, dann 1792 die zweite in
Wolfsberg. Er war der Enkel des aus Rüben im Puder-
born’schen eingewanderten landstündischen Kreisphysicus Dr.
Johannes Herbert (ursprünglich »Heroedes«), der Sohn des
von Kaiser Karl V1.am 21.Sepiember 1715 in den Ritter-
siand erhabenen Franz Edmund Ritter v. Herbert. Durch
ernstes Streben und eifrig-es Studium der Naturwissenschaften
unter Anleitung seines gelehrten Bruders Joses erwarb sich
derselbe die für seinen Fabricationsbetrieb erforderlichen Kennt-
nisse und hat das alte holländische Verfahren aus Reisen in
Holland und England kennen gelernt, welches aber hier als-
bald wesentlich verbessert wurde. 1756 erhielt derselbe von
Kaiserin Maria Theresia das Fadens-Privilegium und die
Begünstigung des Bezuges von ärarischem Blei zum Geste-
hungspreis; im Jahre 1767 wurde er in Anerkennung seiner
,-—-·


[ 2023-06-29 10:47:25.573 - 19000530 - Seite 2 ]
wird. Nachmittags um 2 Uhr findet ein Concert der zwei
mitgekommenen Musikkapelleu und Vorträge der Gefangner-
eine statt, worauf um halb 8 Uhr abends der Abmarsch auf
den Bahnhof stattfindet. sy;
Hoffen wlr, dass der launige Wettergott nicht allein
diesen Veranstaltungen, sondern allen Pfingstaussliiglern ein
schönes Wetter bescheren wird.
Besitzveräudenmgeu Es verkaufen: Rudolf Kurz
seine vulgo Tischlerkeusche in St. Michael der Katharina
Sturfer um 1570 K.
Johann Sand sein Haus Nr. 169 in Wolssberg dem
Alois und der Antonie Kögler um 7000 K.
EinbrnchsdiebftahL Als am vergangeuen Sawstage
den 26. d. M. in der Früh die Geschäftslocalitäten des
hiesigen Herrn Kaufmannes und Bäckermeifters Mathias
Turker geöffnet werden sollten, tnachte man die unangenehme
Wahrnehmung, dass dieselben theilweise schon in der Nacht
von Freitag auf Samstag geöffnet wurden. Die Diebe waren
nach Oesfnung der Hausthiir in das Vochaus gelangt,
hatten die votn Vorhause in das Geschäftslocai führende
Thüre geöffnet und hatten nach Eröffnung der Geschästslade
und der Cassa einen Betrag von 300—400 Kronen ent-
wendet. Dieser Betrag bestand aus 6 Stück Zehnkronenstiicken,
einer 10 fl. Note und der Rest größtentheils aus 10 und
20 Hellerftiickem Ob die frechen Eindringlinge auch von den
vorhandenen Waarenvorräthen etwas mitgehen ließen, konnte
nicht festgestellt werden, wenn es aber der Fall gewesen ift, so
kamen blos geringe Quantitäten abhanden. Zu verwundern
ist, dass die im Hause in der Bäckerei beschäftigten Gehilfen
von dem ganzen Vorfalle nicht das geringste wahrgenommen
haben, da ja das Oeffnen der verschiedenen Thüren und Be-
hältnisse sicherlich nicht ohne hörbares Geräusch vor fich
gehen konnte. Bon dett Thätern fehlt vorderhand jede Spur.
Hoffen wir, dass es unserer thätigen Sicherheitswache und
Gendarmerie baldigst gelingen wird, die frechen Eindringlinge
auf Nr. Stcher zu bringen, da durch solche Borsiille mitten
in der Stadt das Sicherheitsgefiihl der Bewohner von Wolfs-
berg und der zu erwartenden Sommersrischler sehr stark in
Mitleidenschaft gezogen werden würde-
Ehrnug. Am vergangenen Sonntag, den 27. d., nach
8 Uhr abends versammelten sich in den Gasthoslocalitäten des
Herrn Otto Schellander die meisten Mitglieder des Wolfsberger
MännergesangoereinesumanlässlichdesamMontagstattgefundenen
Namenstages des verdienstvollen Chormeisters Herrn Wilhelm
Weiß im internen Kreise des Gesangvereines einige vergnügte
Stunden zuzubringen.
Beim schäumenden Gerstensaft, beim Klange froher
großen Verdienste in den Freiherrnstand erhoben; und auf dir
Durchreise im Juli 1765 besichtigte die Monarchin mit ihrem
laiserlichen Gemahl Franz Joses II. und Erzherzog Leopold
die Fabrik. Es war mit dieser Unternehmung sogar Frank-
reich iibeiflügelt. Der Sohn des Begründers derFabrik Franz
Paul Freiherr v. Herbert veibesserte noch mehr den techni-
ichen Process und errichtete in Wolssberg eine Fabrik, weil er
für Selbsterzerguna des Obstmostessigs ftatt des theureren
Bieresfigs dort besseren Boden fand; er errichtete die erste
Obstbaumschule iut Lavantthale nnd gab so nebenbei auch die
Anregung zum Ausschwunge der dortigen Obftcultur überhaupt.
Dieses Verfahren und das von ihm gleichzeitig eingeführte
«Kamrnersystem« ift ein in allen Fachschriften anerkannter Fort-
schritt, welcher immer noch weiter vervollkommnet wurde.
Jm Jahre 1809 gerieth während der französischen Jn-
vasion, nach welcher bekanntlich die Klagenfurter Stadtmauern
demoliert wurden, die Klagenfurter Herbert«’scheF:brik in Brand
und wurde erst später wieder erbaut· Albin Freiherr von
Herbert, der Sohn seines anch geistig nnd gesells aftlich fiir
die neuere Geschichte Kärntens bedeutenden, ast Mäkz
1811 verstorbenen Vaters Paul, rang sich tnit T atkraft und
Umsicht aus den schwierigen Zeitverhältnissen so sehr empor,
dass in den Zwanziger Jahren die Güte seines Fabricats
europäischen Ruf erlangte und seine technischen Einrichtungen
mustergiltig wurden. DieWolfsberger Fabrit besuchte im Jahre
1833 auch der berühmte Förderer alles Schönen, Guten und
Nützlichen in Jnnerösterreich, Erzherzog Johann.
Nach Baron Albins Tode fiihrte dessen durch Eigen-
,,Liwaettthaker Zsote.«
Lieder und den verschiedenen Reden, welche die Verdienste
des Herrn Chormeisters beleuchteten und in die herzlichsten
Gliickwiinsche zu seinem Namenstage ausklangen, verflogen
die Stunden wie Minuten und schier lange dauerte es, bis
das fröhliche Sängervolk an den Heimweg dachte.
Svuuensiustetuis. Die am Montag, den 28. d.,
ftattgefundene theilweise Sonnenfinsternis war auch in Wolfs-
berg, trotzdem fast den ganzen Tag hindurch kein günstiges
Wetter geherrscht hatte, deutlich sichtbar und wurde von ver-
schiedenen Orten aus mit Blendgläfern in Augenschein ge-
nommen. Gegen 4 Uhr nachmittags hellte fich nämlich das
Firmament aus und man konnte, wenn man sich durch die
Sannenscheibe eine verticale Linie gezogen dachte und ihre
Durchschnittspunkte oben und unten mit Nord und Süd,
ihren linken Rand mit Ost und ihren rechten mit West be-
zeichnete, den Mond rechts unten in Süd-Süd-West der
Sonnenscheibe eintreten, sodann nach links aufwärtsziehen
und in Ost-Nord-Ost wieder die Sonnenscheibe verlassen
sehen. Der Beginn der Finsternis fand um 4 Uhr 8 Mi-
nuten statt und erreichte dieselbe ihren Höhepunkt um 5 Uhr
14 Minuten und dauerte bis utn 6Uhr 7 Minuten, zu
welcher Zeit die letzte Berührung statttfand und damit die
Sonnenfinsternis ihr Ende erreichte. Das interessante Schau-
sviel hatte, wie schon eingangs erwähnt, zahlreiche Beschauer
angelockt, welche die einzelnen Phasen der Sonnenfinsternis
mit Aufmerksamkeit verfolgten.
Iermischte Yachrichtew
Miiitärische Uebmtgsreisa Die Grazer Corpsi
officiersschule unternimmt atn 5. Juni ihre Schlussiibungss
reise. Das nächste Reiseziel ist Pettau, wo die Frequentanten
des Curses einem Briickenschlag des Pionnierbataillons Nr.
4 anwohnen werden. Dann geht es nach Laibach, Veldes,
Predil, Maiborgeth, Gdrz Triest und Pola, worauf die Fre·
quentauten wieder zu ihren Truppenkörpern einrücken.
Gurkthalbahn. Jn Wieu wurde an 23. d. unter dem
.,Borsihe des Präsidenten des Berwaltungsrathes, Landes-
ousschussbeisitzer Karl Ritter v. Hillinger, die erste ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der Gurkthalbahn abge-
halten. Wie aus dem Geschäftsbericht hervorgeht, fand die
Eröffnung dieser von der Station Treibachsdllthofen der
Staatsbahnlinie St. Michael-Glandorf durch das Gurkthal
nach Klein-Glödnitz fiihrenden Bahn am 10. October 1898
statt. Die Baulänge derselben beträgt 28.991 Kilometer, die
Betriebslänge 28.849 Kilometer. Der Betrieb der Gurkthali
bahn wird im Sinne der Eoncesfionsurkunde seitens der
-W
schaften des Geistes und Charakters ausgezeichnete Witwe
Maria Freiin v. Herbert mit Hilfe des Anton Ritters v.
Moro die Leituitg des großen Fabriksgeschästes, bis ihr Sohn
Paul von seinen gründlichen wissenschaftlichen und technischen
Studien in Wien und Berlin und Reisen in Frankreich nnd
England zurückkehrte; mit ihm war sein Freund nvd Mentor
Johann Prettner, oen der Bater schon im Jahre 1830 in
das Haus aufgenommen hatte, gereist und nun zurückgekehrt,
und es verwerteten nun in zweckmäßig getheilter Arbeit beide
ihre Studien und Erfahrungen in der Leitung des Geschäf-
tes, während Baron EdmundHerbertsich mehr fiir die Leitung
des Mercantilgeschäftes interessierte. Der Steintohlenbergbau
St. Stephan im Lavantthale, welcher zum Besitzstande der
Firma gehörte, wurde ungefähr auch um diese Zeit eröffnet,
und lieferte seither den Brennstoff fiir die Fabriken. 1854
«wurde die Bleiweißfabrik zu Lavis in Tirol hinzugekauft,
welche wegen der in dortiger Umgebung vorgekommenen
reichen Lager des schönsten Schwerspats fiir die Firma Herbert
eine besondere Bedeutung hatte. Und für diesen großen Consum
an Schweispat wurden die Poch- und Mahlvorrichtungen zu
Ebenthal bei Klagenfurt, sowie die sogenannte Steininiihle in
Wolfsberg angekauft. Und zu all diesen Erweiterungs«Eini
richtungen des Betriebs kant eine wichtige innere Umwand-
lung, indem als Ersah des theuren Gährungsessigs der Holz-
essig erfunden wurde. Nunmehr konnte von der Verwendung
von Fruchtessig ganz abgegangen werden, und die-Firma
legte in Klagensurt und Wolfsberg eigene Holzesslgsabriken an.
(Schluss folgt.)
s


[ 2023-06-29 10:47:25.573 - 19000530 - Seite 3 ]
Staatseisenbohnverwaltung geführt und ist der Staatsbahw
direction Villach unterstellt. Die Garantierechnung für die
erste, Ende 1899 abschließende, mithin circa 15 Monate nmi
fassende Betriebsperiode wurde der Staatsverwaltung bereits
unterbreitet und es beträgt der aus dem Titel der Staats-
garantie zu stellende Anspruch 33.097 fl. Der Rechnungs-
abschluss wurde genehmigt und dem Berwaltungsrath das
Ubsolutarium ertheilt.
Briindr. Urn 22. d. um 2 Uhr früh wurden die Be·
wohner von Ferlach durch Feueralarm aus dem Schlafe
geriittelt. Jm Hause des Lorenz Husch entstand muthrnaßlich
in der Dachung aus bisher unaufgeliärter Ursache ein Scha-
denfeuer, das das Wohnhaus und die darin befindlichen Ein-
richtungsgegenständegrößtentheils vernichtete. Dabei biißte auch
der im Hause wohnende Zimmermaler Jakob Gollob seine
Habseligkeiten ein. Die Feuerwehr von Ferlach war sofort am
Brandplatze und bewahrte die Nebengebäude des Huss und
den Markt vor weiterem Unglücke. Huss ist umsomehr zu
bedauern, da er anch gelegentlich des großen Brandes inr
Juli 1896 einen bedeutenden Schaden erlitt.— Jn der
Stadt Friesach (stärnten) ist um Mitternacht vom 24. anf
den 25. ebenfalls ein Brand ausgebrochen, dem die Wirth-
schastsgebäude des Herrn Peter Waldegger, sowie der Erben
nach Baron von Kalchberg znm Opfer fielen. Die schnelle
und ausdauernde Hilse der Feuerwehr wendete eine grdßere
Gefahr ab.
Ein Ueberfnll Wie die »Deutsche Macht« meldet,
unternahmen am Donnerstag die Mitglieder der Tüsferer
Fenerwehr einen Ausflag nach Nömerbad. Liis sie sich abends
behufs Riickfahrt zum Bahnhofe begaben, wurden sie aus
einem Hinterhalte von einer organisierten Bande siovenischer
Bauernburschen mit einem Steinhagel überschüttet. Die Ange-
fallenen sehten sich energisch zur Wehr und es kam zu einer
furchtbaren Balgerei, aus der die aufgehehten Bauernburfchen
mit mehreren blauen Augen davontacnen. Auch von den Feuer«
wehrmannern wurden zwei verletzt
Ueberfnll. Der beim Maurermeister Grtis in Langens
wang ntichst Mürzzuschlag bedienstete Polier Alois Schicnats
schei wurde Freitag abends am Heimwege unweit des Gast-
hausts »Zum Tonibauer« vvn einem Manne ohne Anlass
angefallen und ihm mit einem Prügel ins Gesicht geschlagen.
Ebenso rasch. als der Uebersall ausgeführt wurde, entfioh der
Attentäter. Schimatschek erlitt Verletzungen im Gesichte und
wurde durch den Schlag bewusstlos. Noch in der Nachtwnrde
die Gendamerie in Mürzzuschiag von diesem Barsalle in
Kenntnis gesetzt.
Der Lnndesschultnth hat in der säitzung otn 18.
d. die Versorgungsbeziige der Proffessorsivitve Laura Kernstock
nnd der Oberlehrerswitwe Theresia Sipper in Klagensurt
fliissig gemacht, Zbglingen der Lehrerbildungsaastalt in Klagen-
surt Staatsstipendien int Gesammtbetrage von 5000 Kronen
verliehen, die Lehrerin Pauline Cella in Gnttaring zur Lehrerin
in St. Andrä ernannt, den Unterlehrer Joses Gatternig in
Malta iiber dessen Ansuchen in gleicher Eigenschaft nach Holz
versetzt, dem Oberlehrer und k. k. Bezirlsschulinspector Gustav
Prießnitz in Velden die vierte, dem Lehrer Ladwig Pauritsch
in St. Beit die zweite und dern Schulleiter Karl Strobl in
Gbßeling die erste Dienstalterszulage verliehen, die öffentliche
MiidcheniBolksschule in St. Beit zu einer vierclassigen er-
kiärt, die vorübergehende Einrichtung des Excurrendo-Unter-
richtes in Dreisaltigkeit und St. Philippen ob Reinegg geneh-
migt und an der Schule in Kiittelach die zweite Lehrstelle
shstenrisiert·
Zmn Morde in der Nenftiftgasse in Wien. Der
Mdrder der Näherin Emilie Plesiot isi mit dem neunzehn-
jiihrigen Julius Radetzkh, dem Sohne eines Geschäftsdieners,
von Beruf Schriftenmaler uud Kalligraph, identisch. Die
Schriftenwalerei hatte der Mbrder in der Zwangsarbeitss
anftalt erlernt, wo er durch liingere Zeit interniert war,
nachdem er bereits vorher einige empfindliche Strafen abge-
bilßt hatte. Er ist ein geborener Wiener und ein verlommenes
Individuum Als er ertannt worden war, gab er über das
»-,t«avantihater Haus«
Motiv der That an, dass er die Ermordete geliebt, dass sie
jedoch seine Gefühle nicht erwidert habe. Aus Zorn und
Rachsucht habe er sie verwundet, aber nicht in der Absicht,
sie zu tödten. Die Erhebungen haben ergeben, dass die Er·
mordete39 Jahre alt nnd von sehr solidem Lebenswandel
war. Sie hatte ihren Mörder früher überhaupt nicht gesehen
und nicht gekannt. Nadetzky gelangte mit der Angabe in die
Wohnung, dass er ein Zimmer, welches am Hausthore zur
Vermietung angetiindigt war, besichtigen wolle.
Uebersall auf ein Landgut Aus Prag, 24. d.,
wird geschrieben: Wie aus Reichenau gemeldet wird, über-
fiel vorgestern nach 10 Uhr nachts ein Trupp von etwa vier-
hundert Arbeitern aus Bamberg das Anwesen des Landwirtes
und Beziiksdbmannes Tobias Kucera in Lupenitz, welcher
für den Urheber der Milchvertheuerung im Reichenauer Ver-
tvaltungsbezirke gehalten wird. Bei dem entstandenen Hand-
gemenge wurden vier Personen, darunter ein Sohn des Ku-
cera, verwundet. Auch an dem Eigenthume Kuceras wurde
Schaden angerichtet, jedoch nicht in beträchtlichem Umfange.
Die Berlehten mussten in ärztliche Behandlung genommen
werden, jedoch scheint es, dass ihr Zustand nichtbedenkiich ist.
Einige der Thater wurden bereits verhaftet und dem Gerichte
eingeliesert.
Ernennung ine Finanzdienste. Der Finanzwi-
nister hat den Steuerinspector Dr. Philipp Kollinann zum
Steueroberinspector fiir den Bereich der Finanzdirection Klagen-
surt ernannt.
FML.Edler h. Metzger f· Am 23· d. ift im
Jnvalidenhause in Wien der FeldmarschallsLieutenant des
Ruhestandes Eduard Edler von Metzger, einer der verdienst-
vollsten und populärsten Generale, gestorben. Er wnrde im
Jahre 1832 zu Winicki bei Lemberg als Sohn des Camerals
verwalters Anton Metzger geboren. Er nahm als Cadet am
ungarischen Feldzuge des Jahres 1849 Theil und machte die
Belagerung von Komorn vom August bis zur Uebergabe und
im Jahre 1859 die Landesvertheidigung von Tirol mit. Jm
Jahre 1866 kämpfte er als Hauptmann bei Eustozza und
nahm in den Reihen seines Regiments an der Erstürmung
von Monte Erace theil. Jm Jahre 1889 avancierte Oberst
Metzger zum General und Commandanten der 60.Jnfanterie«
Brigade in Lemberg, 1894 zum Feldmarschall-Lieutenant und
Commandanten des Jnvalidenhauses in Lemberg. Jm selben
Jahre wurde er in den Ruhestand versetzt, aber gleichzeitig
zum Commandanten des Jnvalidenhauses in Wien und Bei-
sitzer des Obersten Militargerichtshoses ernannt, so dass er
am 27. November v. J. eine ununterbrochene 50jährige actioe
Dienstzeit vollendete-
Adschaffnng der Briefnrarkens Die Briefatarten
sind bedroht. Das Londoner Postamt studiert eben, wie das
»Journal des Debats« mittheilt, einen neuen Apparat, der
das Geschäft des Austiebens der Briefmarlen vereinfachen oder
vielmehr beseitigen soll. Er entspricht den Automaten auf
Bahnhdsen 2c., die gegen ein Zehnhellerstiick Bonbons, Ci-
garren und anderes spenden. Jn die eineOeffnung wirst man
das Geldstück, in die andere den Brief und auf diesen drückt
der Apparat mittels eines sehr einsachen Mechanismus ini
Jnnern einen Stempel aus. Es ist also ein Briefkasten, det-
die Eorrespindenzen selbst stempelt, und wenn auch der Briesi
träger nach wie vor diesen Briefkasten entleeren muss, sa find
wenigstens die Pastbeamten der Miihe überhoben, die Marlen
zu kontrolieien und zu entwerten.Bewiihrt sich die Neuerung,
so braucht der Staat weniger Beamte und lann dafür das
Parto herabsetzem
Eine Braut, die nicht »Ja« sagen will. Uus
Ilmsietten wird berichtet: Jn der hiesigen Stadtpsarrtirche
sollte am verflossenen Samstag die Trauung eines Paares
stattfinden. Als die Ceremonie beginnen sollte, gieng wohl
dek Bräutigam zum Altar, aber die Braut blieb in der Bank
sitzen und tonnte weder durch den Messner noch durch die
Hochzeitsgäste bewogen werden, zum Ultar zu treten, um das
bindende »Ja« zu sagen. Da olle Versuche, die Braut an
den Altar zu führen, vergeblich blieben, musste selbstverständ-


[ 2023-06-29 10:47:25.573 - 19000530 - Seite 4 ]
I
passiv-FI- T-:-.---,-I· IIqu III-III" J«
i-
i-
F
El
i
Ei
L-
i,
r
r«-I-srr1d-s-’T»
.2«»«,
lich die Trauung unterbleiben. Wie man erzählt, soll der
bedeutend ältere und schon zweimal verwitwete Bräutigam
seine ersten zwei Frauen nicht besonders zart behandelt haben·
Dies dürfte auch der Grund gewesen sein, warum die Braut,
die hievon erst am Hochzeitstage durch einen der Hochzeits-
gäste Kenntnis erlangt hatte, im entscheidenden Moment, für
die Zukunft sürchtend, die Trauungsceremonie vereitelte.
Der Ausstand in TrisaiL Die in Ausstand getre-
tenen Kohlenarbeiter haben sich mit der unter Intervention
des Bezirkshauptmannes zustande gekommenen Erklärung der
Werksteitung zufrieden gegeben, dass gegen den missliebigen
Werkssührer die behördliche Untersuchung eingeleitet werden
wird, sowie dass jene Arbeiter, die wegen Dienstesvergehen
eingeklagt wurden, nicht entlassen werden, sondern vorher Ge-
legenheit zur Rechtfertigung erhalten sollen. Auch wird die
Werksleitung für die allenfalls zu entlassenden Arbeiter Por-
douierung beantragen Der Ausstand ist beendet. Bei der
Mittagschicht von i28. d. wurde fast vollzählig angefahren.
Zu den letzten Yelegationssihungetn
Drei Tage währt bereits in Budapest, wohin momentan
überhaupt der Schwerpunkt unserer Politik verlegt ist, die De-
batte, welche angeblich zum Capitel »Ministerium des Aus-
wärtigen« geführt wird. Die Obstructiom welche bei uns so
ziemlich Alles aus den Kopf gestellt hat, hat auch auf die
Delegationen ihre bouleversirende Wirkung ausgeübt. Unter
dem Zeichen der deutschen Obstruktion geschah es zum ersten-
mal, dass bei dem Verhandlungscapitel: ,,Auswärtige Unge-
legenheiten« von nichts Anderem gesprochen wurde, als von
den werwickelten Problemen des innerästerreichischen Sprachen-
streits. Die czechische Obstruction, wie in Allein, so auch hierin
eine gelehrige Schülerin ihrer deutschen Vorgängerin, bringt
nun ihrerseits diese Methode in Anwendung, beim Thema:
»Unser-artige Angelegenheiten« eine Debatte über die böhmii
schen Sprachenkämpse zu führen. Wenn man die Reden liest,
welche während der letzten Delegationssitzungen in Budapest
gehalten worden sind, so wäre man versucht zu glauben, Böhmen
sei irgend ein großer fremder Staat, mit dem sich die Mon-
archie in allerlei Confiirien befinde, und der sonach natur-—
gemäß im Mittelpunkt einer der auswärtigen Politik gewid-
meten Discrssion stehe. Von allen, man möchte sagen: häus-
lichen Zwisten wurde in der österreichischen Delegation gesprochen,
nur von den großen, alle europäischen Staaten bewegenden
und zur Stellungnahme nöthigenden Fragen der Weltpolitik
vernahm man kein Wort. Bei der neuen Theilung der Welt
hat sich Oesterreich selbst ausgeschaltet. Es kann, an inneren
Leiden dahinsiechend, nicht eintreten in den Weltlampf der
Nationen um die Güter der Welt. Oesterreich ist marodez es
muss zuhause bleiben und seine Wunden pflegen. Jn den
Delegationsverhandlungen, welche Fragen der auswärtigen
Politik gewidmet waren, fand dieser traurige Zustand seinen
symptvmatischen Ausdruck. Aus den Reden der Delegirten,
welche im Wesentlichen aus Paraphrasen über das böhmische
Problem bestanden, mochte man entnehmen, dass es für uns
gar keine auswärtigen Fragen gebe. Wenn schon ein Sprecher
mit irgend einem Passus die auswärtige Politik streifte, so
geschah dies auch nur —- und das verdient besonders hervor-
gehoben zu werden —- im Hinblick aus die innere Politik-
Was Fürst Bismarck einmal von einem Collegen sagte, das
könnte man aus die österreichische Delegation, soweit sie sich
mit auswärtiger Politik beicsst, anwenden: Sie ist eine Kör-
perschast »Ur-engere aux aEairas.« Keinem ihrer Mitglieder
stillt es ein, den Strom der Debatten abzulenken von den
nnfruchtbaren Gebieten des Sprachenstreits. Keiner ruft seinen
Collegen zu: Reden wir endlich einmal von etwas Anderem...
Eine eutgieisie angmastitiue
Am 28. d. Nachmittags ereignete sich auf der Strecke
Guntramsdors—Wien der »Wiener Localbahnen« ein Unfall,
durch den zwei Personen, ein Maschinsührer und ein Heizer,
Verletzungen schwerer Art erlitten.
Wir erfahren über diesen Unfall Folgendes:
Eine halbe Stunde, nachdem der Personenzug Nr. 16
von anersdors abgelassen war, wurde als zweiter Theil des-
;.-rmaeooaree euere-
«Baalfluss verlassen. Ihre Comuiandanten traten zusammen,
selben der Lastng 16J2 expediert. Da die Steigung von
anersdorf nach Altmannsoors sehr groß ist, wurde, wie
dies gewöhnlich bei längeren Lastzügen geschieht, eine zweite
Maschine vorgespannt, die den Zug bis über die »Nichts-
weg-Ausweiche« begleitete. I.
Als der Zug Nr. 16J2 die »Gerichtswegssusweiche«
passirt hatte, wurde die Borspannmaschine abgekoppelt, um
nach anersdors zurückzusahren.
Sie erreichte indess das Ziel nicht; bei der Inst-seich-
stelle, woselbst sich mehrere Wechsel befinden, eutgleiste sie
und stürzte über den Vahndamm circa drei Meter iu die
Tiefe. Dabei wurden sowohl der Maschinenfiihrer Mottl, als
auch der Heizhausleiter Stesfko von der Maschine geschleudert
und kamen schließlich theilweise unter ihr zu liegen. Der
Heizhausleiter Stesfko erlitt minderschwere Verletzungen, dem r
Maschinführer wurden beide Füße zermalmt; die Vernuglückten
wurden in’s Spitol befördert.
Ob eine sorcierte Fahrgeschwlndigkeitausdem adschüssigeu
Terrain oder falsche Wechselstelluug das Unglück herbeigeführt
haben, ist bisher nicht festgestellt-
Ver Krieg.
Lon don, 26. Mai. Ein Telegramnr Lord Roberts
aus Wolvehocks von heute Früh berichtet, dass die Vorhin der
Englander vorgestern bei Parhs den Baalsluss überschritten
hat. Die Abtheilung Hamilton’s steht bei Boschbank, die eng-
lischen Aufklärungsmannschafteu befinden sich in Viljoensdrist.
Die dortigen Kohlenminen sind vollständig intakt, die Arbeiten
in denselben wurden nicht unterbrochen. Südlich des Vaals
flusses befinden sich keine Boten mehr.
London, 26. Mai. Das «Reuter’scheBureau« meidet
aus Warrenton vom Gestrigen: Die Burem welche sich nach
dem Entsatze Masekings von dort zurückgezogen hatten, treffen
gegenwärtig an einem Punkte zehn Meilen dstlich von der
Stadt Vorbereitungen, um den weiteren Bormarsch der Eng-
land-er von Maseking zu verhindern-
- L ondon, 26 Mai (Privat-Telegramm.) Ja hiesigen
Militärkreisen verlautet, dass sofort nach Herstellung der Ver-
bindung Kapstadt·Buluwago ein scharfer Vorstoß Hunteis gegen
Prätoria oder Johannesburg erfolgen werde. Der Vorstoß sei
Mittwoch zu erwarten.
Aus Kunreti Port wurden alle Englander ausgewiesen
und der Ort von den Buren stark besetzt, da man einen
englischen Handstreich befürchtet.
Kapstadt, 25. Mai. Das Journal»srgus« meidet
aus Laurenzo-Marques, dass dieTransvaalsRegierung Papier-
gelb emittiere. Eine Deputation einflussreicher Burghers hätte
dem Präsidenten Krüger gerathen, sich zu ergeben. Krüger
soll geantwortet haben, die Sache befinde sich in den Händen
der Kommandontem
Newcastle, 25. Mai. Der Freistaatbeamte Koch
hat sich heute hier ergeben. Er erklärte, alle Burghers in den
Distrikten Harrismith und Breite hätten sich geweigert, den
Ksmpi fokszskbem Und seien aus ihre Formen zurück-
gekehrt.
. London, 27. Mai. »Nruters Office« meidet aus
Toaibosch vom 26. d. 6 Uhr abends: Die Boten haben den
um darüber zu berathen, ob es zweckmäßig sei, den Kampf
fortzusetzen Inzwischen stehen die Buren bei Meyeiton.
Eine spätere Drahtung aus Taaibosch vom gleichen Tage-
meldet: General French übersetzte gestern den Vaalsluss bei
der Furt Lindeques. Heute gelang es der berittenen Infan-
terie unter Herrin vorzudringen und die Brücke fast vollständig
zu retten; nur ein Brückenbogen wurde zerstört. Die Buren
nahmen Stellung am KlipsRiver Berg. Alle Flüchtlinge
stimmen darin iiberein, dass die Minen zerstört werden
würden·
Aus dein Gerichtssaale.
Der gewaltihätlge Bruder-. Der Schmiedgehilfe
Stephan Wisiak und der Werksarbeiter Johann Wisiak« zwei
Brüder, geriethen am 19. März l. J. im Bierschanke des
Ranzinger in Pichling wegen ihrer mütterlichen Erbschaft in


[ 2023-06-29 10:47:25.573 - 19000530 - Seite 5 ]
ireit. Stephan Wisiak, der wegen seiner besonderen Heftigkeit
som Werksarbeiter Anton Wratschko zur Ruhe gewiesen
wurde, ergriff einen Literkrug, unt ihn auf Wratschkos Kopf
u schleudern, wurde aber daran vom Becgarbeiter Adolf
rzberger gehindert. Da Stephan Wisiak zu toben nicht auf-
örte, forderte die Wirtin Antonie Nauzinger die Gäste auf,
hn aus dem Schanke zu entfernen. Nun griffen Wratschko
und Arzberger zu, um Stephan Wisiak zur Thüre hinaus-
zudrilngenz dieser wehrte sich jedoch und zog sich in eine
Ecke des Schankzimmers zurück, wöhrend auch der Berg-
arbeiter Joses Bochte sicl ihm näherte. Plöhlich griff Stephan
Wisiak in die Hofentasche und zog ein geösfnetes Taschen-
« messer hervor, mit dem er rasch hintereinander Bochte und
« Arzderger in die Arme stach und dann noch zum Stoße
gegen die Brust des Wratschko aushoite. Dieser Stoss wurde
" jedoch von Arzberger aufgefangen, der die Hand Wisiaks er-
jasstr. Stephan Wisiak ließ das Messer fallen und entfernte
fich aus denr Schankzimmer. Er wurde wegen des Ver-
brechens der schweren körperlichen Beschädigung und wegen
der Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit angeklagt.
Stenhan Wisiak der windischer Abkunft ist, verlangte einen
Dolmetsch, doch wurde festgestellt, dass er der deutschen
Sprache mächtig sei. Bei der Hauptverhandlung spricht er
auch ganz geläufig deutsch. Er wird aus Grund der Zeugen-
aussagen schuldig erkannt und weil er schon einmal wegen
einer Körperbeschiidigung vorbestraft ist, zu acht Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager alle vierzehn Tage
verurtheilt-
c,Tandwii.·ihschastkicties.
. Radiescheni Der praktische Ratgeber itn Obst- und
" Gartendau hat eine große Zahl neuer TreibiRadieschensorten
.nergleichsweise angebaut und veröffentlicht in Wort und Bild
-die Ergebnisse. Als die beste Nadieschensorte bat sich darnach
herausgestelln »das Bkeslauer onale scharlachrothe Treib-
radies.« Es solgt das «rosenrote tnit weißen Spitzen« und
,,Nuhm von Mechau.« Wer einen schäiferen Geschmack liebt,
wähle das »Karrninrothe Nordhäuser.« Bei dieser Gelegenheit
. wird darauf aufmerksam gemacht, dass beim Treiben des
« Nadieschen flir reichliches Luftgeden Sorge getragen werden
,rnuss, sonst oerkrüupeln die Radieschen oder werden doch
«—nnför:nig und unansehnlich.
f
-,- Hnmorisiische Bett,
i A u s d e r Kin d ertv elt. Gonvernante (krzählt die
; Geschichte vocn trojanischen Krieg): »Zehn Jahre währte der
lKrieg, aber endlich, durch die List des Odysseus, siegten die
; Griechen, und der König Menelaus konnte sich seine Frau,
z die schöne Helena zurücknehmen.« —- Elschen: »Ja hat er
f sie denn dann noch wollen?«
ziterarisches
Colleetiou Hartlebew Eine Auswahl der hervor-
ragendsten Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. Vier-
zehntägig erscheint ein Band, eleg. geb. å 80 h. Jährlich
26 Bände; bisher Band 1 bis 20 noni VUL Jahrgang
ausgegeben (A. Hartleben’s Verlag in Wien).
Der vllL Jahrgang der beliebten »Colleetion Hart-
leben« hat folgenden abwechslungsreichen Jnhalt an Romanen:
1.—III. Pant-Yest, »Eine vornehrne Ehe«. s Bde. IV. Or-
zezsko, »Der Australier«. V.——VI. Sanage, »Die gesangene
Prinzefsin«. 2 Bdr. Vil. Bösen-, lqOhne Herz«. VIII-IX.
Novetta, »Das Jdol«. 2 Bde. X. Benedek, »Kann Huszar«.
Xl.—Xll. Fleming, ,,Bom Sturm getragen«. 2 Bde.
XUI.—le. Mairet, »Die Studentin.« 2. Bdr. XV-
XVIL Letang, »Eine schöne Frau«. 3 Bde. XVII-
X1X. Lanken, »Ein neues Geschlecht«. 2. Bdr. XX. Memini.
»Mario«. XXL—xXll. Lescot. »Michelette«. 2 Bdr.
Xxlll—Xle. Paura, »erengarde«. 2 Bde. va.—
XXVI. Sales. »Begulieu.« 2 Bdr. Wie ntan sieht, ein
edenso gut gewiihltes als literarisch vornehmes Programm,
abelches sich disher bis zum 20. Bande abgespielt hat.
k«
»Herr-Mater ssoteec
- Markt-Anzeige.
pot sehst-sonntag- s-. Horai-ag-
J«AHR- .·u VIEHMARKT
flncet tn Wolfsbetg am
17. ll. 18. Jiiili 1900 sliii
cia staritgornointie-Vorototsung Wanst-arg
Wochemuarktspreise zn Wolssherg
ne 26. Mai 1900.
Zusuhre —- Dekr. —Liter Weizen-— Dekt— Liter Korn,
—- Dekt.— Liter Hafer,- Hekt.— Liter Heiden— Hekt.— Lit.
Gecste- Dein— Liter Bohnen. —Delt. —- Lit. Erdilpfei.
— Hekt.- Lit. Mais.
Mittlerer Bertausspreise Weizen Kr. —·-—, Korn Kr.
—«-, Sersie Kr.-.—, Haser Kr.—-«-—, Heiden Kr.——·—,
Bohnen Kr. —·-—, Erdiipsel Kr. —.—, Mais Kr. —.—-
Weiße Iisolen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. —.— Erbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—, pr.Meterzentner.Kleesamen 1 Klg.
Kr.1.60 Rlndschmalz 1 Klg Kr. 1-80, Schweine geputzt pr.
Kg Kr. —«90 fiißes Hen Kr. 4.80, saures Heu Kr. 440,
Rogstroh Kr. 3.20 Weizenftroh Kr. 3«60 pr.Mt.-Z. s.Fuhr.
Lotto-Ziehung
Ttiest,26 Mai: l2 22. 59. 70. 9.
iorien Dndwiri
höchst- wiehtig ist die Aufziehung
und Erhaltung eines gesunden
Viehstandesl
Versuchen sie deshalb
das vortreffliche
»Aera-«
vieh-Nährpuiver
imd Sie werden sieh von seiner
natzbtingenrlev Wirkung
überzeugen!
UDBestes diiitjsehes Mittel-I
Pnttetsnsstz kijr
Pier-de, Rinden-, selrake nnd
Borstenvieh
Großes Paket 65 kr., kleines Pnket 35 kr.
Hanpt-Versandt:
»Yoro« gieuftadtl
a. Biilm Not-du


[ 2023-06-29 10:47:25.573 - 19000530 - Seite 6 ]
»v- s» .·- -.,-.. -.- «»
« .I-,..»
,.,k avanttdater Zum--
Kleine- Anzeigtzsh
r«· -- T-" ü-
Fier wili 400 hlark—»--,. SCJM;
garantlri monatlich leicht, ehrl. und« Auf dek i m das xwavaunhlL
obne Risiko verdienen? sende sofort Baysrhofer .x.x. m Frau-text
Adresse mit Freimarke nnter V. 2l. Herausgegeben vqn dkk Section
Ännoucemsxpedition K. F. Wojtatn
Leipzig-Linden8u.
100 bis 300 Galdeu monatlich
lönnen Personen jeden Standes iu allen
Ortschaften sicher und ehrlich obne
skapital und Nisico verdienen durch Ver-
tauf gesetzlich erlaubter Staatsrapiere u.
L-ci'e. Anträge an Lurlwtg Oosterroloiior
VHL Deutschegasse 8, ButleSIQ
OXIXO Alpenweitie
Prackon.
werden Hengfti und Stutfohleu
aufgenommen.
BindetfeidbRealität
in Achhalm bei Lavarnünd ist aus freier
Hand zio verkaufen. Geeignet sür einen-
Handwerker-. Auskunft ertheilt der Be-
Wolfsbetg deö deutschen omd
österr. Menschen«-T Bearbeiter
vom Sectionovorstande Dr. Hotgo
ihrs-gl- unter Mitwirkung des Aus-
schusseo rnit einer Uebersichtslarte und
9 Jllusirationen. Preis cartontect
1 Ktone 40 Heller
Jn Cornrnission bei
Emst Pipetx Wolssbera.
sitzer.
Ein Clavier
Drei sehr chöne itebeneinanderliegende
s
GEWOLBE
sind iosort zu vermieten bei
Stcirerwagen
ist preiswürdig zu verkaufen bei
A. Piuteh Gostwirt, St. Leonhard.
wird zu kaufen oder anf Miele gesuchtz
Wo sagt die Schriftleitung.
M. Rossbachetz Wolssberg
Bautischler
werden sofort ausgenommen bei Alvis
Zill, Tischlermeister in St. Andrä. s
iiicinieo
Zur G.-Z. s 4—-00
—
· 51 CC
Verstecgerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses voin 24. Mai 1900 Geschäfts-
zahl s 4—00 gelangen acn 18., 19. nnd 20. Juni 1900
""5—1 Co·
vormittags 9 Uhr in Obdoch, Kirchgasse Nr. 94, zur öffent-
lichen Versteigerung:,-
Manusacturwaren, Sperereis und andere Kausmannsartikeb
Die Gegenstände können am 18. Juni 1900 in det Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in dern obbezeichneten
Haud besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Obdach, am 24 Mai 1900.
Zu den
PfivåshHeiersfaåev
oinpijehlt
ceirornes,8äcl(erei,
T 0 EMT E: N
Frsavz Enemx
Zuohetbäelke 2, WOLPSKERTL
« Is Iaso I. Eitsohaouuks sg ussansmk t- Its-«
samt-itz- hm- s, erscheiues oudtsuzsee sesu Sinsesdtng des seldoekkq
M die Postxorcosst odeo mittelst OMQ prdnuateriu werden-
Wienrr Landwirthschaftliche Jtitungx OTZ
osrarenkenrnnnt ÆMHM roknneee
Qeflerrkichische Einb- tmd I dssettu
stcsernetue ilcustttrte etnmg füe M M DIUMT
qgkasm im. WFIFKEEIMFXOK s.. n s. Mk ir. o.
Allgemeine Wein-IMM.
Illustr. ettnua fsrcsetnbau u. Wiomles Sei-
M
al in I··
snakn eeasaknspewnnwstwur »rein-n
koiinellaarl sorgfältig ouroii
Luorasnviingniisiss
Lehrjunge
gut erzogen, welcher Freude zur Hut-
machetei b;t, wird srfori ausgenommen
tiel Jakob Tschudeu, Obdach
Steiermark.
Fahtgelegkenijeiien
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zn
haben bei
Cmst plötz, Wolfsberg.
Tttethoae Itustiia IMM
zur Vorbereitung aus die Pkerunqen ei. ZMMMMUMLUMh
C EWCIEW-B·eckw.-EWOM, zur Erlernung des Lehrstossez an
Gymnaoww Realgwa, Näh-. Iesohreøssclmtm
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenei
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den snfangsgründen
.- Soreurz
ot- Elnjäiirig-Froiwilllgo. 0 sas ZåhnrichsiCrarnen G Vor- Ssrnioosvors
vnltungsbeainm 0 ger Zshlineisier. C De- lntonttanturboanito. 0 ser
Iroviautamtobeamte 0 oor Pootssoistont u. Postaajunkt D Yrr Brich-book-
beamte. 0 vor Eisenbabndosnrte. G ser Yerwaltungibeamto D Dor- Polizols
sureaudoaintT 0 Det Gericht-schreiben C ller Gericht-vollziehen 9 Ytr Zolbs
n· Zteioerbeamtr. 9 verstärltisoiio suroaubesinta D Yerstäparand G Der slttoti
sobaliebroiz od ger Yrtiratanmärtrr. Q Dor wsssonsobssslicii gebllaato sit-«
Jede-«- dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieserungead 90 Pfs., und wetden di·
ersteii Liefecungen bereitwilligst zuc Insicht oersandt.— Diese sebr bedeutsamen, von betoa en-
tüchtigen Lebrlraften nnd Fachinannern vers-isten Selbstuuterrichtsroekte ersetzen ersolgrei dm
Velnch böberer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedetruann oerstandlicher seist-
indein sie genau dac- für sedes Exauien absolut notwendige Bissen bieten, auf Itüfungen alltk
Irt vor. Durch eine das Studium nach äeder Richtung hin erleichteran denibar eins-M,
anschanlichfte, und dabei boch belrbend un etsriichend wirkende Darstellung wird der Studie-
kende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuoerlässig in jeder Bissenschaft unterrichtet Itnd
ertnilt für jeden Sde ialberuf gediegeue Fachkenntnissr. Die Werte beginnen tnit dern einfachsteu
Lebrstoss nnd ieuen für ibr Verständnis nur eine Ileraentarbildung voraus Durch unaus-
gescpte Selbsiprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen oon ilufgaben allet Iri-
prattische Uebungen, ständige Wiederholungen des Selerntern bausige cxaarina ioroie eosbldntcht
dachte Unterstützung deg Gedachtnisses durch Iiiwendung praktischer Fingierzeigy die dat Letstl
nngeuiein erleichtern, oornebrnlich aber durch einen umfangreichen, Iklesl chen Einzel-INCL-
toird dern Studierenden ein gesundes positiv-es logisch Clied an Glied retberidesz Wissen verlieben-
Vurch den Einzelunterricht tkitt der Lernende in persönlichen Verlebr rnit dern Rusiiussches Lesb
isstttnt, welches seine Arbeiten eingegend brüst, ervisienbaft korrigiert, auf Fehler austoecksap
macht nnd tbm auch die Mittel zur eseitigung k Mängel so angiebt daß er fl siets eln
Bild åber seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Isisseus aut lcen sankt.
Det Stndierende steigt leichsaai stusentoeise son Klasse zu Klasse sodaß et schließli soweit
vorbereitet ist- uin alle Zrüfungen bei hoberen Schulen, oor der Äkufungskoisunssiork cis-
pjabngiFreiroilligh bei Beborden etc. etfolgreich besteben zu können-
cr FZW, and-»W, Wisw
foolmisolss llaicsstsicllisbtsist
kiir rlao Selhststnoljatn von 0. lcsttuooh
1. Idet Baaxovokksmelsted s. ldct Weist-solidar-
-handb. z. Iuöbildung o. Vaugewekliraeistem handbuch zur susbilduns don WILL-I-
e« vek kollek-. C. pots sloaoosutz Vokskboltok
sandb. z. suib d. Polieren u« tleirr. Ikeistem ack s.scl. l t
s. ldok Tlokbsatecltutlkeb mb u.
VMWE V- «"W"U"I v« TWCMWM o Zkkkixliikeitegbsss aschiantesa
C. Issehiacukoustkatikeab
puido z. uuooiusaaa v. Majchiseiue uirekr. 7— Slchtkatoohtilschs seh-lo.
sedes dieser 7 serte itt für si abgel lossen ynd erscheint in Lieferuugen s Oo sit-
Diese riibmlichst bekannten u. v. d. Fachure e oot u l. beut-teilten Celbstuttektls
erniogLi eo Ideen strekszasren Lahmer-,i osesnes Ideen-me k- tätårteit t· IWIIFIIFIYIIFL
di. e nnu eunneu e erk ·-
nächixsslgtern aSetudium einknssspsssmtts abzulegen- snsstsceftc sende beteittoillist
vou IVMUI
-- Proben-sammt m Beelmw W ussd Mu.-«
Duo Prossymnaolurn 0 sao Itoizralgymnasiurn 9 vio Ioalscbulr. 0 Iit s
andelotchulr. g Vio iiiiiiors Töclitersobulo. G sas xeljretinnenszmiunt
sr
«- sont-senk, llortagebuobbamälang Post-s-;-


[ 2023-06-29 10:47:25.573 - 19000530 - Seite 7 ]
»H- s:.-—-.,s-.!. "t«---
»j«
insciniini nsciiin iii 1 ni
Nie wiederkehrende
Gelegenheit!
Um ein Fabriklager von eirca 2500 Stück
Concert-Gttitarre-,Zithern »Colmnbia«. wel-
cheS ich mich bis Ende Ulai abzunehmen
verpflichtet habe. schnell Zrt räutnen, ver-
kaufe ich, bis dieS Lager erschöpft ist,für
Uur
8 Klilliliil
eine Ceneert-
Guitarres
»Columb ia«
Grofzartig
im Ton.
-» pDiefe Zither lai n
. sp». «» nach der beigelegten
Schnle lofort nan Jedermann ahne Lehrer und vhne Bar-
lseniätniffe gespielt werden. Die Mufil isi tvie bei einer Concerts
it er.
Um dao Zitherfisil zu erleichtern nnd auch dem Nicht- —;
, gellbten das Infchlagen der Accerde zn ermöglichen sin) die
Begleitfaiten in einer Anzahl on Gruppen fv angeordnet, T"
dafe je iine Gruppe immer einen Accord bilden das Greifen
nnreiner Accatde ifl alfo felbsl filr den Ungeilbten giinzlich
ausgeschlossen, ein Umfiand, welcher fehr fllr edie Zweck-
mäßigkeit det Nencrnng fpricht’
cehrlnfe der Zither imitiert Ebenholz hochfein poliert
mit farbigem Abzng, 41 Saiten, 5 Bässe 5 Brand-Gruppen-
Jeder lann faart nach Notenbliitter spielen und filge ich
jeder Zirber 6 Stück der neuesten Tänze, Lieder
und Ulärsche umsonst bei.
Verfa dk nut· gegen Nachnahmr.
Die von anöerer Seite angebotene kleine
»Columbia«-Zitlzer verkaufe ich sckzon Zu
6 Kronen.
Man beftelle sofort, öa das Lager infolge
öeS fabelhaft billigen Preises bald ver-
griffen sein wird unö später Zu öiesem
Preise nicht mehr geliefert werden kann.«»
Für eine Zitber l sien Iotto nnd Berpnckung 1,50 Kronen,
Zoll 0,40 Kronen-
äNto liselksdotsnh
Bkunndöbra j. ng NIA 84.
lissoiiiilnl Erscheint niii
- mnmns Schutzmnkez W tanunnmng
LMMEWI Mkslcl MMRZ-
aug Richters Apotheke in Ptag,
anertcmnt mzüglichste fchmerzftillende
Meist-um zam Preife von 40 lin, 70 lr
und 1 fl. vvrrättg in allen Apothelen Man
verlange diefes
allgemein beliebxe Haasmiml
l. stets nur in Okiginalflafchen mit nnse
Ychutzmarke ,,Anket« ans Ntthtexs An
theke und nehme vorsichtiger Wekse n—
lafchen mit dieser Schutzmarke als-
iiginglsErzengnis an.
.: v «.; Æ H-
ACNZ
. i-
«"« Iiltwa«
»«.
77Mw- Vw
siciitssztrten
fwclksberg uncl Umgebung sowohl als anch Karten
mit. verschiedenen Ansichten vom Lavsntthcl
- ekhäiklich bei Ernst Plötz, Wolfes-erg.
v, I VViederverkänfer erhalten Rabatt. W
—
1 ni!
.,. .k.
-
-,- u·. .- .«. «,-«,«
..». -- .4-- i.-.«, z.- .-
«-.« ..« s «. ·-»... »«.,
' Hos- «—.« -«""
....savanttllater ZoteC
Hlaucksw Eisenpillen
feit Decenien erprcbt und allgemein bekannt acs
das·belle Aiittel gegen Zkeickifnckit und Jsluinrmut-
werden jetzt von nne in verbesserter Jsotm hergestellt und unter
dem Namen
mit Ehocolacleiiberzus·
Moltrensllsztlieke in Wien
it! viereckigen gelöen Eritis-Schachteln verkauft
Die Botzllge nnferer Pillen werben allgemein anerkannt. Sie snid -«
weich, leichtlöstich, verursachen lteia Zliageudriicfim odkr aader-««
weithe chlchwctdrm haben nicht den nett-then Tiachthkil
sük dle Znhque nnd einen fv angenehmen Geschmack, dais sie auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden«
Pkcis eincr scktacktlck mit 100 stüclt? Fikonctn
ÆHJDO
Fgr» Yer sttjerste gxchutz
·«Röslei«s L-;
Wis» ifgign Zaliiscimiiz JJ
lbkeugrmgsidscsxskhmdt
iil dek tiisiiicfic Gcbraucki
Ruaalf lTiichleFs»
MMW Ziöglct’schen
Zahnwalsers
!
Zipperer waeis-
vannznnvmnncr
. Wllll l.,Tuchlauden ZZ«
l
i
V· l.
V PIC S«: iSeit 30 Jahren bekannt als das tjkf
läseveleigzkdrduszxsj
öclle nnd billiyfitx
f— Ilut rcht mil dieser Etikette.
Unwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas waffer und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzufpülcn
Preis l Flascle 35 ltr. 70 Heller.
Erzeugung tmd GeticraksYerlatidL
Zipperer å Weis vorm. Josisi iveis
Lichten-Apotheke
IIJIEFL I., Tuelslieuben Its. 27.
K Zu haben in allen Ypotheftrir. I
-,- -- .—«-:-:--- J-
fetmc tliiie iselzes Mittel fak eisele,l«lm·«isicles miel sclcaJ--.
seit 50 Jahren iu den meistcn stcilinngen jnt Geljmuch fbei Mangels 172
Fressiust, schlechter Verdauung, znr Yerbessezung dcr Milcii untl Fes-
mehrung der Milcltergjebigkezx der Ruhe-.
Pkele«- sclsaentel l l( 40 h, V- scltaehtcl 70 n.
Eclit nur mit obiger sehutzmarlce zu beziehen in allen Apotheken utl
Dkogaekien llmeprepot .-
ITIIDIII ist-Tut- ijstløzp
k. n· k. dsterr.-ungnk., k(·inigl«-r:n1än. und fcirstl buldrthofljeserac
lcreisnpoklteslcen lcoyneuomsy hci like-L


[ 2023-06-29 10:47:25.573 - 19000530 - Seite 8 ]
» VWFI -.«-.q
F.
«-
.I
i«1-’(·
xsl
»zum-moner Fsotes
W
gvalmlallr
ERlllsT
—
("cVeiss(-atmctmk) vorzügliche Qualität-
Al 1 ein-vers chlelss
uak ou gkos bei
Wolfsberg.
——--0.--——
sliiekweise wirtl nielns abgegeben, sondern nur en
gros an Kaufleute uncl lläntller, an welolle Muster-
sliieke auf Verlangen gratis versanclt werden.
PlEZ
l
MWN-s»»»»w .- »-M««ww»«. ,x—-««W»«· «V,»»W
ioxoxoxoxozoxgxoxoxol
q
MMIM
j jxxk HVHWBW
Ein Gedenkblatt fük Einheimisohe
; und Fremde-
; Herausgegeben von Julius Its-I kss c ic.
Preis Kronen 1.f80.· s
Zu beziehen von
k T
-
Fritz steinwender,.
Buchhandlung-,
;Wolisbekg, Kerne-L l
W
llss sests kärs Loclck ass sein-is-
:., Ist-I, Pforoogesolslkh Isssuloooc
· sto. um os Isssotilidh fsiolt I-(
Ylsagor dauerhaft II otlnlm Iinck
J. lketulllks
jn
st. Vslmfls
·
-s-.«s:·-—i- i—
J« ·.»· ,:;:-
s- 7.q;« «- «««-1«·:..
- D -« s· bsl Etms N:eck.-Oostokk.
pstsst ktbkibte sls ckss fasse-dichte avel aollbokhsosm
leqkaalmgsroll
ssd ssss xltuss Miso VII-sto) dio k. a. k. assshh priv-
Lolokglachllcllr
Dleio Aktikel siss sicht vuk beim L k. IIIle III-s
aoh l--Iskstö1ls- vou ksisokb lloholtoo, ckus bol ckos Its-i-
Mpoktantemelsssaakogwiosy Gkax cis-, solthhmjsfmåssk
ksk llkblxo Nstsk·l«0clmchahp ocksk liehts Sstkok lluds
lsltsolle dio sgskihsisoho
Nutur-Ledetglaaztinktuk öx Leclekpasis
Dsav snoaxaax vo- mnsgllohos
Euts tmcl Wallenkett
bolu pst Ilsscio odok Doss lo, Do, 40 Iaui w II·
Jesos stsok lot, Isn Verwechslung-P od« III-Isl-
fosubeskss, Islt ckes Nssoa dcs Isbkfkosisn IIC Its-Co-
s. Mll vol-solls-.
lststkså h sllen kkössskos Okles elot Iotjkcblo Ist- lsoi
bestsituian Ksnfleutom- llskosiskt bsl llokks Dort-oh II-
Itsuh s- Tillssd bci Ast. Ofsgllx— Wolf-book DI I. I.
Ossst astl I. Clsatubdikk- Völkekmskkk bel III- Issh-
st. Asoks bsi t-.1si·ch«9-,—» se. kssn vsi Inn-I, —- vskkgkgdssk
Isi Des-lust-« —- MIIDII M Iojjxk s- ·st. W bs IL
Wsstk »Ist Illllsis Ist-it-
IUCPkoiseomnnk voa klek lknlsysk z» »Hu-w
Wsrnunq vok Fälsohunnl
Moxoilcoxoxoxoxoxoxos
WWW.-
Beronlwortltchek Schkiftlcltek Karl Neuß —— Herausgabe, Dtuck uad Berlag Ernst Ploetz, Wolfsbeklp
Ein Buchbinderlehrling wird fofott aufge-
nommen bei Ernst Pieris, Wolfsberg.«

