
[ 2023-06-29 10:38:16.061 - 19000317 - Seite 1 ]
lsrscheint zweit-ei wöchentlich und
zwar- Iiittwoch und samsiag
Nachmittag.
Aniiindigungen werden in der Ber-
waltuuz sowie in sämmtlichen aus-
wiittigen Aniiindigungsanstalten an-
genommen.
Bezngsvreise siie Weilst-ers-
Vierteisöhrig K2.50. halbj. K5.—,
gqnzs K 10.—. Fltr Zustellung
ins Haus 1 K pro Jabr. Ril der
Posi: FiirOesierreichiUngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertels. Z K.
Einzelne xiiummern 10 H.— Nach
Deutschland 14 K Jtalien lsi K.
Die Seite Jnserat iostet 20 K. Uniek der Rubrik- ..Kleiner Unzeiger« kostet das Wort 4 H.
Liuffallendes Titeiwort 20 H.
Nr. 22.1 Wolbeerg,
c,Soäal-Zilachrtehten.
Vom patriot. Frauen-Hilfs-Zweigvereine«
Aus dem soeben zur Ausgabe gelangten Rechenschafts-Berichte
des vatriotischen Frauen-Hilss-Zwetgvereines fiir das Lavants
thal pro 1899 ist zu entnehmen: Der Verein bestand im
abgelaufenen Jahre aus 75 Mitgliedern; die Einnahmen be-
liefen fich auf 2655 Kronen 68 Heller, die Ausgaben auf
234 Kronen 50 Heller, so dass mit Schluss desJahres 1899
einVaarvermögrn von 2421Kronen18Heller vorhanden ist,welches
seine Deckung durch 8 Stiick Rothe Kreuz-Laie im Werte von
192 Kronen, in einer Sparkasse-Einlage von 2165 Kronen
44 Heller und im Vaargelde von 63 Kronen 74 Heller
findet
Bom Vereine Mädchen-Arbeitschule. Aus dem
uns vorliegenden Jahresberichte des Ausschusses des Vereines
MtidcheniArbeitschule in Wolssberg pro 1899 entnehmen
Iir: Jm abgelaufenen Schuljahre wurde die Anstalt von
236 Schiilerinnem mithin von 33 mehr wie im Vorjahre,
besucht, von welchen 68 einen unentgeltlichen Unterricht ge-
nossen. Der liirntische Landtag wandte dem Vereine eine
Subvention von 200 Kronen, die Sparkasse in Wolfsberg
eine solche von 600 Kronen zu, außerdem widmete Herr Ar-
thur Graf Henckel von Donnersmarck zu Vereinszwecken 100
den 17. März 1900.
Iqu Jahrgang.
Kronen. Die Zahl der unterstiihenden Mitglieder ist 70,
deren Beiträge ergaben 340 Kronen. Die Einnahmen
des Vereines betrugen im Jahre 1899 6490 Kronen 68
Heller, die Ausgaben 2553 Kronen 46 Heller, so dass der
Berein Ende 1899 über ein Vermögen von 3937 Kronen
22 Heller verfitgt.
Das segensreiche Wirken dieses Vereines tvird allseits
anerkannt, nnd ist demselben blos zu wiinschen, dass die Mit-
gliederzahl icn Jahre 1900 eine erhebliche Vermehrung
sinden wird.
Besilzveräuderung. Es verkauft: Johann Petz sein
Haus Nr. 23 b und c und den Windischacker in St. Andrii
dem J. Pucher uni 18000 Kronen.
Bewilligte Umlagen und Zuschläge. Der Ge-
iacinde Reisberg bei Wolfsberg wurden allgemein 80 Percent,
wovon 30 Percent fitr die Armeneinlage und 20 Percent
für die Straßenerhaitung in natura geleistet werden dürfen,
ferner für Schnlzwecke 4 Percent in den nach St. Marein
und je 9 Percent iu den nach Pölling und Aichberg einge-
schulten Gemeindetheilen einzuheben bewilligt, außerdem anch
ein VerzehrungssteueriZuschlag von 10 Percent.
Der Gemeinde Pölling bei Wolssberg wurden allgemein
95 Percent, wovon 36 Percent zur Deckung der Armeneins
lage« und 25 Percent der Straßenerhaltuugslosien in natura
— Historische Rückblicke in daS
X1X. Jahrhundert.
(21. Fortsetzung)
Mit ihrem Ursprung in den englischen Gewerksvereinen
Iurzelnd, hatte sich der Gedanke einer internationalen Ver-
bindung der Arbeiter zuerst anliisslich der Landoner Weltaus-
ftellung 1862 rege gemacht, als seitens der französischen
Regierung eine Anzahl Arbeiter nach England gesandt worden
var, um sich dort weiter auszubilden.
An der Spitze dieser Bewegung stand ein Deutscher,
iiidischer Abkunft, Karl Marx, ein Mann mit ungewöhnlicher
Vegabung zur Massendictatur.
Jn Deutschland trat diese Erscheinung erst um 3Jahre
spiiter auf die politische Bühne und zwar durch Ferdinand
Lafsallr. Wissenschastlich gebildeter als Marx, suchte er Bismarck
zu gewinnen, den er allein für fiihig hielt die sociale Umge-
sialtung zu vollbringen. Was aber die Betriebsamleit ein-
zelner nicht durchzusehen vermochte, das bewirkten die großen
Zeitereignisse des Einigungswerkes, die das Leben des deutschen
Bolles auf ganz andere moderne Grundlagen stellte. Press-
freiheit, Freizügigkeit und vor allem das allgemeine Stimm-
recht. Durch Gewahrung der letzten Jnstitution konnte Vistnarck
zwar mit Goethe sagen: »die Geister die ich rief’, ich werd’ sie
nimmer los«, dafür aber ist er einer Zeitnothwendigleit zu-
vorgekommen, ohne das Voll« wie bei uns in Oesterreich,
durch die socialen Kiimpse bis in seine Tiefen aaswühien zu
lassen. Aber erst der im Herbst 1877 zu Gent in Belgien
abgehaltene i. allgemeine Socialistencongress schloss die
Socialisten aller Länder zu einem Bunde zusammen-
Jn dem damals erlassenen Maniseste, hieß es: »Möge
bei jedem Voike die Classe der Enterbten sich als große, von
allen Bürgerparteien schars abgegrenzte Partei constituiren und
möge diese vereinigte socialistische Partei Hand in Hand mar-
schieren· Es gilt den Kampf um all euere Rechte, es gilt
die Vernichtung aller Privilegien! Proletarier aller Länder
vereinigt Euch !«
Jm Jahre 1879 und 1880 begannen auch die Anfänge
einer deutschen Colonialpolitil um der aufstrebenden Handels-
flotte Stiitzpuncte zu bieten. Jm Jahre 1883 bildete sich der
deutsche Colonialverein und mit Vorliebe richtete sich die
Aufmerksamkeit des Forschers und Kaufmanns aqufrika, seit-
dem Livingstone den dunklen Erdtheil zum erstenmal durchguert,
Speke die afi«ik.rnische Seezone entdeckt und Stanleh das
Eongogebiet eröffnet hatte.
Schritt fiirSchritt musste BismarckdieAnerlennungEnglands
abringen, dass außer »Britauia vules the waves« (England
beherrscht die Wellen) es noch einen andern Vetter zu Lande
gebe, der gerade so gut und vielleicht noch ein älteres Anrecht
zum Vefahren der Oceane habe. Hiesz man doch im Mittel-
alter die deutschen Hanseaten die »Fuhrleute des Meeres«.
Jn Frankreich begann der Neoanchedurst sich der Ra-
dikalen und Cleriialen zu bemächtigen und Gambetta galt
als der Mann, der es allein ehrlich mit Frankreichv hafte-
weil er fortwährend aus die Lücke in den Vogesen hinwies-
Dass der Krieg nicht ausbrach, war nur der ebenso energische·n
wie klugen Haltung Vismarcks zu danken. Ein weiteres ht-


[ 2023-06-29 10:38:16.061 - 19000317 - Seite 2 ]
— z. —-.
o-·.
geleistet werden dürfen, und für Schulerfordernisse 9 Hercent
in deii nach Pdllirig und 4s5 Percent nach St. slndrs ein-
aeschulten Gemeindetheilen einzuheben bewilligt, außerdem ein
20 pkicentigerZuschlag auf die landesfürstliche Verzehrungssteuer.
Generalversammlung-m Da die auf den 4. Marz
o. J. anberoumte Generalversammlung des Borschusscasses
Vereines in Wolfsberg beschlussunfähig war, findet Morgen,
Sonntag den 18. März um halb 11 Uhr vormittags im
Gasthofe der Frou Maria Pfundner eine neuerliche General-
versammlung mit folgenden VerhandlungssGegensianden statt:
.1. Vortrag des Geschaftsverichtes vom abgelaufenen
Jahre 1899 mit den Anträgen des Ausschusses zur weiteren
Geschäftsführung (Statut §§ 21 und 22).
2. Genehmigung der Jahresrerhnung pro 1898 auf
Grundlage des Reoisionshefundes vom 23. April 1899.
Z. Bestimmung der Zinsenprocente für das Rechnungs-
jahr 1900 und zwar a) für Capitaiseinlagen, d) fiir Vorschuss-
rapitalien.
4. Verfügung über das Reinerträgnis vom Jahre
1899 und die Vermehrung des Reservefondes (Statut §§ 21
und 30).
5. Wahl zweier Ausschussmitglieder gemiiß Statut§ 33
6. Wahl zweier Vereinsmitglieder zur Prüfung der
Rechnung vom Jahre 1899 (§ 26).
7. Beschlüsse über Anträge oon Vereins-Mitgliedern.
(Solche sind 8 Tage vor der Generalversammlung dem Ob-
sianne schriftlich anzuzeigen.§ 45).
Gemäß Statut§ 46 ist zur Beschlufsfiihigkeit der 2.
Generalversammlung jede Ilnzahl von Mitgliedern genügend,
jedoch zahlreicheres Erscheinen wünschenswert.
Die Generalversammlung der Herren Delegirten der
Bezirlskrankencasse in Wolfsberg fiudet am Sonntag den 1,
Olpril uni 10 Uhr vormittags im Theater-Locale mit folgen-
den Berhandlungsgegenstünden statt:
1. Rechenschaftsbericht und Rechnungslegung pro 1899.
2. Wahl des UeberwachungssAusschufses§ 28 des
Statutes.
Z. Wahl dcs Schiedsgerichtes nach §32 des Statutes.
4. Allfiillige Aenderung der Statuten-
5. Anträge der Mitglieder.
Falls die Generalversammlung am obigen Tage nicht
beschlufsfähig fein sollte, wird eine neue Generalversammlung
am 8. April 1900 mit derselben Tagesordnung einberufen,
.-« i-».-.«
," YWY
is Isl
welche ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden, beschlusss
fähig ist,§ 32 des Statutes.
Vetetnsausiösnug. Der im Jahre 1899 gegründete
bergmännische Gesangsverein in St. Stiphan beiWolfsberg
hat sich im oergangenen Monate freiwillig aufgelöst.
storisches Ereigniß war die Annäherung und Anerkennung
Oesterreichs an die neue deutsche Kaiserdynastie. Bereits von
Versailles aus angeregt, bekundete Kaiser Franz Josef I.
seine veränderte Gesinnung dadurch, dass er den Kaiser Wilhelm
bei seinem Siegeseinzuge in Berlin diirch den Feldmarfchalls
lieutenaiit von Goblenz begrüßen ließ und wenige Wochen
später begegneten sich beide Monarchen in Jschl.
· Was die inneren Angelegenheiten des Kaiserftaates be-
trifft,· so waren die nächsten Jahrzehnte ein fortwährendes
Experimentieren mit den Völkerschaften iind der Verfassung.
Es lonnte sich nur um die Alternative handeln, entweder
Erhaltung des Dualisrnus und der bestehenden Verfassung
mit Hilfe der verfassungstreuen Deutschen oder Auflösung
Oesterreichs in einzelne Bundesländer mit Hilfe der Czechen
und Polen-
Jm Juni 1871 machte Hohenwart den bdhmischen
Ausgleich, wo die Krone den Czechen die größten Zugestündss
nisse machen musste. Der Heißhunger derselben war abir
unersättlich, denn sie. verlangten nicht nur ihr eigenes Staats-
recht- sondern ouch ihre gesonderte Armee. Darüber allgemeine
Bestiirzung »und nach einem unter Borsitz des Kaisers abge-
haltenen Ministerrathe, iri welchem Hohenwart die czechischen
Forderungen vertrot, nahm er am 26. October seine Entlassung.
Wenige Zeit darauf trat aiich der Reichskanzler Beust in den
Ruhestand, um »in Paris iii den chauvinistischen Salons zu
oekehren. Noch ihm nahm Graf Andrassh Beust’s Platz ein,
sds
««)
si
1« »O
-»« .(»
s.«.
-. t-.«---z«» --.,
«- wiss-»s-
.. Iamtiiite Zaiiciiorm
-» sies W Higchndesfefh Die Bee-
bereitungen zu diesem Feste das zu Pfingsten in Klagenfnrt
abgehalten wird,haben mtt der Bildung des großen Feftausi
schusses begonnen. Zum Obinanne desselben wurde der Bundes-
obmann Gustav N. v.Metnitz, zu dessen Stellvertreter derBorftand
des Klagenfurter Männergesangsvereines, Wilhelm o.Dietrich,
zu Schriftführern die Herren Kraupa und Pardatfcher gewiihlt.
Ferner wurde gewahlt ein Finanzausschuss (Obmann R. v.
Burger), ein Wohnungsausschuss (Obmann Kazettl), ein
Vergnügungsausschuss (Obmann Gruber), ein Decorationse
ausschuss (Obmann Pierl), eiii Pressausfchiiss (Obmann
Draumiilley und ein Empfangsausfchufs (Obmann Megerle).
Das Fest ist für zwei Tage anberoumt. Im ersten Tage er-
folgt das Festronrert und abends die Festliedertafel. Das
Priifidium des Festausschiisses wurde init der Aufgabe betraut,
die Landessparcasse zu ersuchen, das Festconcert in den neuen
Musiksülen abhalten zu lassen. Desgleichen wird ersucht werden,
die unteren Restaurationsriiume für die Festliedertofel zur
Verfügung zu stellen. Die Musik besorgt die neue Stadtkapelle
unter der Leitung des Kapellmeisiers Staps.
Iauderverfantmluug Deutsch-österr. Bienen-
zschter. Ausder vorjahrigeii 44.Wanderversammlung deutsch-
österreichifch-angarifcher Bienenwirthe zu Cöln a. Nh. wurde
der einhellige Beschluss gefasst, dass die 45. Wanderversamms
lung in diesem Jahre in Klagenfurt stattfinden foll.
Zum erstenmale wird es den kürntnerischen Bienenzüchtern
gegönnt sein, die Jmker Deutschlands, Oesterreichs und Un-
garn-, sowie der angrenzenden auswärtigen Staaten in unserer
Landeshauptstadt tn festlicher Weise zn empfangen-
Herr Landespräsident Otto Ritter Fraydenegg von
Monzello, fowie der Landeshauptmann Se. Excellenz Herr
Zeno GrafGoeß haben fich bereit erklärt, das Ehrenprasidium
zu übernehmen.
Seit Monaten wird in eifrigfter Weise an den Vorar-
beiten zu diesem Congresse gearbeitet. Jn dem zu diesem Zwecke
gegründeten Hauptcomitö fungiren nachstehende Herren und
zwar von dem Gemeinderathe der StadtKlagenfurt entsendet:
der Bürgermeister Julius Neuner als Vorsitzenden ferner die
Herren Gemrinderäihe Johann Achatz, Anton Tschebull und
Johann Saldner; von Seite der Landwirtschaftsgesellfchaft
Herr Director Washietl, Herr Johann Lackner aus Himmel-
berg; der Obmann des Bienenzuchtvereines iii Kärnten Herr
Director Knapitsch und die Herren R. Pierl, Aug. Hilbrand,
Ernst Maurer, Element Moher, Vinc. Hirsch und Theodor
Proßen, fowie der Wanderlehrer Herr Emil Langhammer aus
Friesach als Schriftführer.
I-
tIessen großes Verdienst es ist, Oesterreich nach sußen in sichere
Bahnen geführt und den Dreibutid eimöglicht zu haben.
Jn der Türlei hatte das sprunghafte Wirken der Staats-
mitnner, auch im europäischen Concerte ihre Geige ertdneu
zu lassen und an gewissen europitischen Vortheilen theil zit
nehmen eine entgegengesehte Wirkung gehobt. Eine große
Inleihe. die der osmanische Staat machte, hatte nicht gedient,
sich westeuropäisch einzurichten, sondern diente nnr der Ver-
schwendung- und Habsucht des Sultan Ubdubslziz und der’
türlifchen Großen. Das Land trug nach wie vor denCharacter
eines fremdartigen, asiatischen Gebildes auf continentalem
Boden. Die slavifchen Stämme, die dieses Land bewohnten
und ihre gewaltsame Unterdrückung gaben einer einflussreichen
Gruppe in Russland, die sich »Panslavisten« nannten, fort-
während Stoss ziir Agitation. Diese Partei hatte ihren Sih
in Moskau. Aksakow und Katkow wareu ihre Leiter, Graf
Jgnatiew das Sprachrohr ihrer Wünsche. Die Türkei selbst,
welche fünf Milliarden Staatsschulden hatte, und kaum die
Zinsen diefer Schuld einnahm, erllärte im Jahre 1875 den
Staatsbankerott.
Die Bedriickungeii der Unterthanen stiegen iiber alles
»Was nnd riefen in Bosnien und der Herzegowina einen qus
stand hervor, der von Serbien und Mvntenegro heimlich un-
iekstiitzi winde- Aiie Macht« Ossterteich vor-m- ivsteu eu
interveniren und dle Pforte zam Verständnifs ihrer drohenden
-·» f
F.
i
Lage zu bringen«
Fortsehung folgt.


[ 2023-06-29 10:38:16.061 - 19000317 - Seite 3 ]
Die Wanderversammlung sindet vom 12. bis 17. Au-
gust statt. Für die Verhandlungen und Vorträge ist der
Wappensaal im Landhaus in Aussicht genommen. Sahungs-
gemäß ist mit diesem Congresse auch eine Vienenzuchtausstellung
verbunden. Als iilusstellungsplatz wurde die Schießstätte
sammt anstoßenden Garten für lebende Bienen in Vorschlag
gebracht.
Nach den getroffenen Vorkehrungen wird sich diefe
Wanderversammlung würdig an ihre Vorgängerinnen anschließen
und steht insbesondere ein zahlreicher Vesuch von Gästen aus
dem deutschen Reiche in Aussicht.
Für die kärntnerischen Bienenzüchter ist der Zeitpunct
vom 12. bis 17. August glücklich gewählt, da ein großer
Theil der Bienenzüchter, insbesondere aus Oberkärnten um
diese Zeit in die Klagenfurter Ebene wandert und fomit den
Iusftellern noch Gelegenheit geboten wird, mit den Bienen
in das Haidenseld zu ziehen.
Bon der kärntu Sparkasse Die kärnt. Sparkasse
hat aus dem Geschäftsertrage des Jahres 1899 216.180 K
als Subventionen, darunter auch dem Studenten-Unterstützungs-
bereine in St. Paul 100 K, bewilligt. Seit dem Bestehen
der Anstalt hat dieselbe für rvohlthätige Zwecke 3,487.517 K
80 h zuerkannt.
Der Landesschulrath für Käruten har in der
Sitzung am 9. d. die Verleihung des Directortitels au den
in den Ruhestand getretenen Oberlehrer und k. t. Bezirks-
schnlinspector Franz Gönitzer in Wolfsberg zur Kenntnis ge-
nommen, den Oberlehrer Josef Socher in Mellweg zum
Oberlehrer in Arnoldstein ernannt, dem Unterlehrer Lambert
Maggauer in Deutschgriffen die Schulleitung in Kraßnitz
provisorisch übertragen, dem Lehrer Johann Dimnig in Mieß,
sowie dem Oberlehrer Anton Rösch in Lind ob Velden je
die zweite, dann dem Lehrer Josef Gasser in Lieseregg und
dem Schulleiter August Tscherneßl in St. Oswalb ob Horn-
bnrg je dte erste Dienstalterszulage verliehen, und Gesuche
von Schülern der StaawsOberrealschule in Klagenfurh sowie
des Staatsgymnasiums in Villach um Befreiung vom Schul-
gelde erledigt.
Der Landesschulrath hat weiters die Jnstruction für
den Schuldiener der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt
festgesetzt, Gesuche um Beurlaubungen und Geldaushilfen er-
ledigt, sowie Recurse gegen Schulversäumnis-Straferkenntnifse
behandelt.
Sanetioniertes Landesgesetz. Der tkaiser hat mit
Entschließung vom 21. Februar d. J. den vom Landtage des
Herzogthums Kärnten beschlossenen Entwürfen eines Gesetzes,
betreffend die Zusammenlegung landwirtschaftlicher Grund-
ftücke und eines Gesetzes, durch welches das Gesetz vom 5.
Juli 1885 (L. G. Bl. Nr. 23), betreffend die Theilung ge-
meinschaftlicher Grundstücke nnd die Regulierung der hierauf
bezüglichen Benützungs- und Verwalungsrechte abgeändert
wird, die Sanction ertheilt.
Otaf Eummlel Szechenyc Aus Budapest erhält
die »Pol. Corr.« folgende Mittheilung: Jnmitten der auf-
regenden Zwischenfälle der vorigen Woche hat sich der Rück-
tritt des Grafen Emanuel Szechönhi vom slmte als Minister
a latere fast unbemerkt vollzogen· Jn der kurzen Zeit feiner
ministeriellen Laufbahn hat Graf Szechenhi keine Gelegenheit
gehabt, vor den Augen der Oeffentlichkeit eine tiefeingreifende
Thätigkeit zu entfalten, allein die politischen Kreise, mit
denen der Minister a latere in Berührung getreten war,
hat er sich rasch erobert. Seine Gabe sachlicher Auffassung,
sein mit voller Unabhängigkeit vertretenes scharfes Urtheil
haben ihm in lurzer Zeit eine bedeutende Position errungen.
Iuch haben ber Einfluss uud die Verbindungen, über dle
Gksf Szkchknyi Vekfüskk- th! bklühish dkm Cabinet, dem er
angehürte, große Dienste zu letften. Dte überaus herzlichen
Iusdrücke des Ullerhdchsten Handschreibens anlasslich des Rück-
trittes Szechenhis zeigen von der Anerkennung und dem
Vertrauen, mit dem Se. Majestät ihn ausgezeichnet hat. Vei
»dem Uebertritte des Grafen Emanuel Szechönyi von der
Diplomatie in die ministerielle Laufbahn haben sich große
Hoffnungen an seine Zukunft geknüpft. Der jetzige Rücktritt
ans dem Umte ist, wie zuversichtlich erwartet werden darf,
nur eine kurze Pause in der Laufbahn des Grafen. Eine
sdkast, die sich unter fo glänzenden Iuspieien entfaltet hat,
darf den dssentlichen Dienst nicht für immer verloren gehen.
»Ja-anmar-: Zmed
Der Krieg.
Bloemfontein in den Händen der Engländer, die Friedens-
anerbietungen in London abgelehnt— in diesen
ist die ganze Ungunst der Lage der Vurem wie fie sich gegen·
wärtig darstellt, ausgesprochen. Und keine Großmacht in
Europa rührt den kleinen Finger, um zu Gunsten der armen
Vuren das Gewicht ihres Ansehens geltend zu machen. Es
ist leider zu erwarten, dass die aus drei Mitgliedern bestehende
»Friedensgesandtfchaft« der südafrikanischen Freistaaten, die
eine Rundreise nach den europäischen Häfen unternimmt, um
deren Fürfprache zu erbitten, kein günstiges Ergebnis heim-
btingen wird. Welche Ueberwindung mag es nichtdem braven
Präsidenten Krüger gekostet haben, als er das diplomatische
Schriftstück mit der würdevollen Friedensanerbietung an Sa·
lisburh avgehen ließi Musste er doch die mit bitterem
Hohne getränkte Antwort, die darauf erfolgen würde, vor-
aussehen! Die Antwort lautete, die bki dem Character der
Briten nicht anders zu erwarten war, auf bedingungslofe
Unterwerfung. Sogar die Waffen sollen die Buren nieder-
legen; ein Volk aber, dass der Waffen beraubt wird, hat sich
selbst entmannt. Salisburh verhöhnte den ritterlichen Gegner
mit ausgesuchtenWorten; der fromme Heuchler erwiederte:
für das »Unheil«, dass die Buren mit dem kriegerischen Ein-
falle in das Natals und Capgebiet über diese Länder
gebracht, müssten fie gehörig gezüchtigt werden. Die Kriegs-
rüstungen werden unverweilt fortgesetzt; nicht die mindeste
Stockung darf eintreten. Schon hofft der vom Siegesraufche
betäubte Vrite, dass Marschall Roberts die noch unversehrten
Burenharste zu Paaren treiben und binnen kürzester Frist die
Flagge Großbritaniens auf den Forts in Prätoria hiffen
werde.
Es besteht wohl kein Zweifel, dafs Präsident Krüger
keine andere Antwort von Lord Salisbury erwartet hat. Ge-
wiss gab es unter den Buren nicht wenige Anhänger des
Gedankens, jetzt Frieden zu schließen, ohne dass fie sich klar
machten, dafs unter den gegenwärtigen Verhältnissen der Friede
gleichbedeutend fei mit Unterwerfung. Der Präsident des
OranjesFreistaates, Stejn, soll der Wortführer der schwan-
kenden Gruppe gewesen fein, die da unter dem unmittel-
baren Eindrucke der Capitulatiou Cronjes handelte. Diefen
Elementen gegenüber hat Krügerjedensallseine klare Situation
schaffen wollen, um vor aller Welt zu zeigen, dass dieVuren,
wenn sie nicht englische Knechte tverden wollen, einfach weiter
kämpfen müssen. Sie müssen jetzt, wollen sie nicht die ganze
Härte und Brutalität des Siegers über sich ergehen lassen-
ihren letzten Mann stellen und einen glücklicheren Zeitpunkt
abwarten, wo vielleicht eine oder die andere Großmacht fich
doch bewogen fühlen mag, einzuschreiten und den räuberischen
Vriten ein energisches Halt zuzurufen.
Eine blutige Liebestragüdie spielte sich kürzlich
im EndicottsHotel zu Neu-York ab. Die Zöjährige Frau
Matnie Hayes, Gattin des Zahnarztes Dr. Hahes, wurde
von deffen Asfistenten, Dr. Franklin Caldwell, durch zwei
Schüsfe in den Kopf getödtet, und unmittelbar darauf machte
der Mörder durch zwei wohlgezielte Schiisse seinem Leben
ein Ende. Dr. Hahes war vor vier Jahren noch in Chicago
anfäffig, wo er eine einträgliche Praxis hatte, und siedelte
nach Neu-York über, um die Leitung der mit dem großen
Warenhaufe Siegel, Cooper u. Co, verbundenen zahnärzti
lichen Klinik zu übernehmen. Er ließ bei seinem Fortzuge
von Chicago seinen Assistenten Dr. Caldwell als seinen Ver-
treter zurück, und ebenso siedelte Frau Hayes Uicht gleich Mit
ihren Gatten nach Neu-York über, sondern hielt fich noch
längere Zeit in Chicago aus. Dort entspann sich zwischen
dem Afsistenten und der Gattin seines Chess eiu Liebesvers
hältnis. Vor kurzem ließ Dr. Hahes feinen bisherigen Chi-
cagoer Vertreter nach Neu-York kommen und machte ihn zum
Leiter seiner vor etwa siinf Wochen im Hotel Endicoteräffnes
ten zahnärztlichen Klinih Dr. Caldwell wollte in Neu York
das Liebesverhältnis mit Frau Dr. Hahes fortsetzen, die
Dame fcheint aber, aus Furcht vor ihrem Gatten, vie Absicht
gehabt zu haben, sich aus den Fesseln ihres Liebhabers zu
befreien. Dieser Entschluss der Geliebten brachte den jungen
slssiftenten derart auf, dafs er in einem Augenblicke unbe-
zähmbarer Leidenschaft den Mord und Selbstmord
begieng.
zwei Sätzen
chse


[ 2023-06-29 10:38:16.061 - 19000317 - Seite 4 ]
»J—· s— .«i
AUS dem Reichgrathe..
Hkute oder morgen kehren die Reichsboten von Wien
heim- mit dem Bersvrechen itn Tiichehdass man sie rm
Mai wieder einberufen wolle, und mit sonst nichts. Dos
süße Versprechen ist nach dem Wette zii messen, den« Regie-
rungsversprechungen im allgemeinen besitzen; beispielsweise
auch nach dem Werte des Kbrber’schen Regierungsprogrammes,
das sich im Lichte dieser Reichsrathsentlassung so hübsch aus-
nimmt und das jetzt niemand mehr einst nehmen kann. Wie
Brombeereii ini September, so billig ivurden die social- und
wirtschaftspolitischen Güter vom Ministerium Körber im Re-
gieriiugsvrngramm seilgeboten; der Chor derparlamentarischen
Lobsinger hat auch all die schönen Worte sofort als Thaten
gepriesen. Wohlweislich hielten sich unsere deutschnationalen
Abgeordneten kühl zurück. Denn jetzt?! Jetzt wird der grim-
mige Hohn klar, dass man die guten Leute theils fovpen,
theils ihneiiGelegenheit geben wollte, ihre Wähler zu foppen.
Nichts anderes hat Herr v. Körber vom Parlamente gewollt,
als sich einige sogenannte »Staatsuothwendigkeiten« —- vor
allem die Soldaten der Recrutenvorlage— »verfassungs-
mäßig« bewilligen zu lassen. Wenn nun noch dieDelegations-
trahlen glücklich erledigt sind, so schickt man die gshorsamen
Knechte niit verständnisvollen Lächeln zu Muttein. Und
eben in dem Zeitpunkte, da das Abgeordnetenhaus sich on-
schickte, zu arbeiten und die breunendsten,
Fragen zu lösen, treibt man die Herren eiligst auseinander-
Die Phrase, dass die Obstruction es gewesen sei, die den
,,guten Willen« der österreichischen Regierungen jahrelang
gehemmt habe, wird durch dieses Vorgehen in ihrer ganzen
Lächerlichkeit blosgelegt. Heute gibt es in Wien keine Ob-
ftruction, und eben deshalb muss der Reichsiath schleunigst
seine Ferien haben!
»Die Landtage mussten einberufen werden", wird ge-
fagt. Ja, weshalb mussten sie denn gerade sür den gegen-
wärtigen Zeitpunct einberufen werden? Die Antwort auf
diefe Frage wird nicht lange ausbleiben. Es wird demnächst
ans Tageslicht kommen, wae Herr Kdrber mit den Tschechen
in traulicher Schäferstunde »vereinbart« hat. Damit die
famofe VerständigungsiConferenz auf den Boden der tschechischen
Landesautonomie übersiedeln könne, muss die Prager Land-
stube geöffkiet werden«
Tas größte Schaudmal des Jahrhunderts·
Diesen Namen verdient die ,,lex Heinze«, die die
Kunst zur Dirne machen und sie unter den Dirnesparagradhen
stellen will. Eine tiefe und ernste Bewegung hat alle Geister
in Deutschland ergriffen, die sich zur Nothwehr gegen den
fchimpflichen Anschlag der Kunst- und Freiheitsfeinde rüsten.
Das Bolk der Dichter und Denker steht in Gefahr, bon
seinen Muckern und Pfaffen, von heuchlerischen unziichtigen
Gesellen vor dem gebildeten Auslande um seine künstlerische
Ehre gebracht zu werden! Der orthodvxe evangelische Zelote
Stöcker in riihrender Gemeinschaft mit den katholisch-cleriraleu
Dunkelmännern, die hochconservativen Junker, diese strahlen-
den Vorbilder der Sittenreinheit, im Bunde mit den Rittern
von der Pfarrersköchin witthen gegen die »nackte Kunst-.
Jhren liifternen Augen ist »nackt« gleichbedeutend mit »ent-
kleidet«, ist ein ernstes modernes Drama, das unsere Sitten-
zustände schildert, aus vielen Gründen peinlich.. Und dieser
deutsche Reichstag, der, seit das katholische Centrum den Ton
angibt, schon soviel auf dim Gewissen hat, scheint fich mit
seiner Mehrheit den Boötiern zu beugeu. Noch ist zur Stunde
die Entscheidung nicht gefallen, noch hat der Bundesrath,
auf dem sich immer nvch die besseren Hoffnungen der Kunst-
freuude stützen, das entscheidende Wort noch nicht gesprochen,
das er für die Berathung der einzelnen Paragraphen vorbe-
hielt. Dvch darf das Schlimmste für mdglich gehalten werden.
Eine StaatSrealschule für Knittelfeld.
Wien, 15. März. Der vom Ubg.v.Forcher(D.Bolksp.)
eingebrachte antrag über die Errichtung einer Staatsrealschule
in Knittelfeld hat folgende kurze Begründung: »Da die zwei
Realschulen in Graz so überfüllt sind, dass eine Abhilfe drin-
gend nothwendig ist und Obersteiermark mit 264.000 Eius
wohnern und einer. großen Jndustrie keine einzige Realschule
hat, die Stadt Knittelfeld im Mittelpunkte der Bezirkshaupb
Jse
-«,k. «. «--,
unaufschiebbaren«
.« ,.,«- -.·.
mannschaften Leobeu, Judenburg usd Murau (i«gk, ss-—Itre
diese Stadt zur Etkichkllsu eitiek Realschule entschieden die
geeigneteste. Die Stadt Luittelfeld ntit ihrem bedeutenden
Hkmdew und Gewerbeflaiide, ihrer großen Jndiistrie uud
den Werkstätten und Heizhäusern der Staqishqhnen, deren
Beamten und Werkmeistern hat fiir ihre Kinder eine Mittel-
schule zii dereu Ausbildung dringend nothwendig, da diese
Beamten u. s. w. nicht die Mittel besigeiy ihre Sdhne nach
Klagenfurt oder Graz zu senden. Durch die neue Bahn-
verbindung ZeltwegsWolfsberg-Eilli wird auch der Be-
such dieser Mittelschule oon Kärnten und Krain gesiirdert
werden.«
Zu Hanse ife’s atu beste-. Jm preußischen Itbges
ordnetenhauie hotte GMf LimburgsStiruia dieser Tage die
absonderliche Aeußerung gethan: ,,Dukch eine Verbilligung
der Eisenbahntarise wiid im Pubiikum die wirtschaftlich und
social schädliche Wanderlust geweckt.«
Diesen Ausspruch nimmt ein Berliner Wihblatt zutu
Anlasse, um ein bekanntes Lied aus dem »Eichendvrff’fches
ing Agrarische« umzudichten: »Wen: Gott will rechte Gunst
erweisen, —- Den schirkt er niemals in die Welt. —- Wus
iiützt denn auch das öde Reisen?— Es kostet uns nur Zeit
und Geld.— Wer zeitig aus dem Bett gestiegen, —- Sieht
auch im Dorf’ das Morgenroth— Wenn Städter noch is
Schlummer liegen,— Verdient er schon sein täglich Brod-—
Die lieben Kälblein bliikend springen, —— Die Hähne kräheu
laut vor Lust.— Was sollt’ ich nicht mit ihneu singeu—
Uus voller Kehl und frischer Brust? —- Den gnäd’gen Ort-en
lass’ ich nur walten; —- Der Schloss und Park uud Wald
uud Feld —- So stramm in Ordnung weiß zu halten, —-
Dat auch mein’ Sach’ aufs best’ bestellt!«
Me Jlugstaudsbkuiegung
Brüx, 14. März. Seit den ersten Vormittagsstunden
ist ein starker Zuzug von Arbeitern aus derUmgebung bemerk-
bar. Umfassende Vorkehrungen wurden zur Aufrechterhaltung
der Ruhe und Ordnung getroffen.
Brüx, 15. März. Heute oormittags war von Ober-
leutersdorf, Bruch und Ossegg und anderen-Orten ein großer
Zuzug ausständischer Arbeiter nach Brüx wahrnehmbar. Biele
wurden schon am Wege zurückgehalten, grbßere Trupps dagegen
wurden erst auf verschiedenen Einbruchstellen vor der Stadt
Brüx aufgehalten. Die Menge verhielt sich trotz wiederholter
Abmahnung äußerst widersetzlich uiid gewalttdätig, fo dass
die Sicherheitsorgane zu Berhaftungen schreiten mi:fsten. Nu-
mentlich auf der Teplitzer Straße wurden arge Ausschreitungen
verübt. Llls zwei Verhaftungen durch die gewaltsame Ein-
mengung fremder Excedenten vereitelt wurden und ein Gen-
darm durch einen Steinwiuf oerlegt worden war, schritt Mi-
litärassistenz ein. Nach der energischen Aufforderung des
Truppencommandanten und nachdem das Signal zum mill-
tärischen Vorgehen gegeben worden war, wich die Menge
zurück. Die Excedenten steckten eine benachbarte Scheune in
Brand. Jm ganzen wurden acht Jndibiduen, durchwegs aus-
wärtige, verhaftet. Gegen Mittag wurde die Ruhe überall
wieder hergestellt.
Billtge Preis-. Jm »kleinen Llnzeiger« ist Heute
ein Jnserat des Josef Berger in Graz über ,,Selchfleisch«
enthalten, welches sich durch sehr niedrige Preise auszeichnet.
Jmpetatur nach C-el—sius in Wolfsberg
(461 M. Seehdhe) vom 9. bis 15. März 1900
7 ii 9 h Tages Niederschl.binnen
DMM fkiih Zusch- ahde. mitcei 24Su.in Mian
mitt.
9. -2·7 4.8 —0«4 0s6
10. —3·4 7s8 1·6 2«0
U. s-2·6 9.0 2«0 2·8
te. —1-2 10-0 3 s 4s1
13. 0.0 7«5 6«5 4s7
14. 2«0 3s0 ——1-5 1·2 Schneespur
15. —3«0 4s2 osss 0s5
-«


[ 2023-06-29 10:38:16.061 - 19000317 - Seite 5 ]
arum
ohne daß dessen der
übertragen werden. Er
dem beliebten Geschmacksreiz
Wohl wird zum Segen
. i-!
k-
und in Uller Jnteresse,
it
wird
Frauen,
gen Mädchen,
den Verwendung.
gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
« Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und ges undes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Ulle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt auS
der Kaffeekirsche Uroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen ZNalzpräparates mit
des Bohnenkaffees.
für die Gesundheit Kathreiners Kneippi
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Uber
daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneippizssalzkaffee dient zumeist ale
Zusatz zum Bohnenkaffee,
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste
kannten, gesundheitsschädlichen
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkasfee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug Fon Kathreiners Kneipps
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh-
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen-
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichcm
Uusspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
kein anderes Ka
Vurch Einführung von Kathreiners KneiPp-2Nalzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
Kathreiners KneippiMalzkaffee darf niemals offen
es wäre wünschenswerth
dessen Geschmack er milder
Farbe und hebt die be-
Wirkungen des Bohnen-
ffeegetränk verabreicht werden.
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Rathreiner-paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen -Rathreiner«-
I; Delioatessen—Geschåkc
und
Frühstücksiuhe llRAiss
emptiehlt:Trütk·1rt.Wildschwein in Geile-F Trütfel,
Putern.Gänseleber in Aspik, Aal geräuchert, Fo-
tcllen, Heringe in Kaiseksauce, Hummer, Lachs
in Mayonnaise, seeforellen, Thun, sardellen-
schnitten, sardinen in Tomat,Delikt.Wild-Con-
scrven etc. Hausen-Caviar, Frühstück-Heringe,
Otiseehcringc in Aspik,Bismat-ck- uncl Rollhe-
ringe, F iletsheringe, Anchovis- etc.
--ss’
,,-
«-- «- e,« Y-
Änstclit- a« en.
Woltsbokk nnd llmsobuns sowohl als auoh Karten,
mit verschiedenen Änsichton vom lssvutthsl
erhältlich bei Ektlst PMC Wclksbskg.
I— Wicderverkäufer erhalten Rabatt. «-
«-RRER««II
ZOEYVI
.


[ 2023-06-29 10:38:16.061 - 19000317 - Seite 6 ]
I- ,’ q. YY',. Ylüqu z,— s-· «- ·j-«.
« IM muubler M« f-
L
n»f.r«rr«z»»i
Die Suppeuwürze Maggi ift einzig in ihrer Art, un- aiegsnblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschetd
gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. Ju Originalfläschcben von 50 Heller an erhältlich in allen Deli-
kateß-, Colonial-, Spezereiwarengeschästen und Droguerien Dfe Otigiualfläfchcheu wetdeu mft Mssgks SMMO
wärze billigft nachgefiillt
Vorschnfscasse-Vercin Wolfsberg
registr. Genossenschaft ntit beschränkter Haftung gernäß Statut vom 11. November 1885.
Jn Folge Beschlussnnfähigkeitder Generalversammlung boin 4.März l. J.ergeht hiermit gemäß Statut §46 dle freundliche
Einladung
zur zweiten
oi
l-k«Jeer-nmmlung
der Ukitglsieder
am Is. Zsärz 1900, Yormittag hacb 11 Jht«
tm Gafthause der Jran Zllaeia Ysundner in gdolfsbetg
Gegenstände der Verhandlung-
Fjenern
1. Vortrag des— Gefchäftsberichtes bont abgelaufenen Jahre 1899 mit den Anträgen des Ausschusses zur weiteren
Geschäftsführung (Ztatut §§ 21 und 22).
Genehmigung der Jahresrechnung pro 1898 anf Grundlage des Revisionsbefundes vom 28. April 1899.
Vermehrung des Reservefondes (Statut §§ 21 u. 30).
Prüfung der Rechnung vom Jahre 1899 (§ 26).
O
Z. Bestimmung »der Zinsenproeente für daiz Rechnungsjahr 1900 und zwar:
a) ftir Kapitalseinlagen,
» b) für Bot«schnsscapitalien.
4. Berfugung über das Reinerträgnis vout Jahre 1899 und die
5. Wahl zweier Ausschnssntitglieder gemäß Statut§ 33.
P. Wahl zweier Vereinsmitglieder zur
t.
ntanne schriftlich anzuzeigen. (§ 45).
Unmerkung: Geutäß Statut§ 46
Anzahl tion Mitgliedern genügend, jedoch zahlreicheres
Wolfsberg atn 9. März 1900.
Beschlüsse iiber Anträge von Bei-eitts-Elllitgliedern. (Solche stttd acht Tage vor der Generalversauunlung detn Ob-
ist- zur Beschlussfähigkeit der 2. General-Versammlung jede
Erscheinen wünschenswert.
Jür den Yereing-Ftusschusg:
Ter Obutanm
Hermann Sischetn
Wii it at sn IH Ermi!
Unterzeichneter erlaubt sich allen Laudwirten, Garten-
besitzern, sowie Wiederrerkäukern, samen der Erute1899
Zu empfehlen-
Nur norddeutsche Hoohprimassaatl
BohmerEoleanns Riesen per- Kilo li 1«10, Herbst-
rüben, weisse runde, li· —·80, Oberndorfer Ruukelrube,
gelb und roth ti. —«76, Ekeudorfer 11. —-76, Felclmöhren
weiss kl. 1.40, salat: schmalzkopf, A. 3.50, salai: Kaiser-
kops 3·80. spätes BraunschweigersKraut H. 3«—, Tbimoteis
gras, hochprima 980s0 Keimkraft kl. —«32, Englischen
Raygras, schwerstes 920lo Keimkraft A. —«28. sowie
viele andere sorten zum Kilopreis. Kleinere Quantitäteu
bis 5 kr. sind in meiner Piliale iu Iolfsbsks, klollsr Plat:
Ih 58 erhältlich. Alle Arieu 0hstbäume, Gomuse- unel
Blumenpllanzen, Koniferen, spargelwurzelu, Weisselorn
uncl Fruhgemuse aus meiner Gärtnerei in Zollacn bei
Iolfshsks. Hochachtungsvoll
Hans Teu ilenbaob,
sammeltan Eamlelskärtuoksi ruul same--
handlungs.
Großes Geschäftslocal
Magazin, Keller. Hauptpløtz H.-Nr. 58 zu verwiethen
Der Schriftfiihrer:
Sranz Wieser, Nag.
IYHUFP sutz-Exiueil
I lT E l sE N! Eisen-Ialzextraot flüsslq
Eisen-Ialzextraot cone ontrlrt
Elecnssaltexiruot
clsocolaus
sei-. Ur. LutL llaagser. Sru
schreibt hierüber ddto. 17X2,
1899. Seit langer Zeit und i-
ungezählten Fällen von Ihren
Präparaten iu meiner Præcis
Gebrauch machend, theile ich
Ihncnmit,dass ich mit densel-
ben immer sowohl bezüglich
der Mreslicliss Mel-usw als
auch derArinehmlichlceiten des,
Geschmacks-S wodurch die-
selbes vou den Kranken gerne
gcrtorsmen werden äusserst
zufrieden war.
,· Zu hsberiin Apotlieken, Dro-·
guens and colonialwaarens ««
Handlungen, sowie direct bei,


[ 2023-06-29 10:38:16.061 - 19000317 - Seite 7 ]
n-,-s2..,.» r ji«-»s. JJWZ Hex-.
! Erstlicle lcoiximie ekn »Helf-Wer kin-
l n n. EF ti irtl ..«««»m«»!e-«r«cli«««-«s
v 1-
....
L- W -«..".,- mzn t.Zi-«,s. »t; «. «-
««« sie-« mitlefsn ss iti« i-« Hitm tiel-
»i,» r« it.« (J!.si«-’.s(«)tey·! Z-e·’si«-,s)
JM. w· F- ;--« »J-, t--» .-«-«»»».
«. «s««·-,««· 1"er«ls-». !c»r«t"i.-r If.
Iforratsansgaba 4 Iferlse i« elexlsmt Iiemsh ess-. 600 Seiten- 751-l««-« j.ists-Y-«tnrztrrsjssz« »Ehe-m-«.-.«.s.«..«-.s· cgisrlsswh
f— tiiese Zeilen u. befolsssiss
Se sie ein wirklich gesehmackhaftes Katkeegk
tränlke bereiten wollen, verwenden sie bitt-e sss
Ziisetz zum Bohnenkncee den garsntirt
»denn Alt-law
sie Iercien sich überzeugen. class ilereelhe Ies-
seiner vorzüglichen Sigensehskben den eis—
Kcug einnimmt.
Reihe Paelieie mii weissen schleifen,
p. T.
Ztth narzt
MecinnianMNeumenn
ans Klagenknrt
ietien Pliwantlwirt
giebt hiemit bekannt, dass er arn 18. März
im Eetel Pinntlner
von 8 Uhr Friih bis 4 Uhr Nachmittags ordinirt·
F-,«-
Methoise ikäkisstiie ZXWWMMI
— zut- Vorbereitung auf die Prüfung-en cl. Beamtenzmcfdaltnen, ve sl 8 u l; n B« 8 l H ll B 8 h a l t].
höchst wichtig ist die Aufziehung
und Erhaltung eines gesunden
Viehstandesl
el. EcnjckltTZFHFFGZMHEANMMV zur Erlernung des Lehrftoffes an·
Ggmnassem Eealyzxmnusiem hält-. Iächwsssoluecew das vortreffliche
etc. etc.sJede-Is der nachfolgenden U Werke bildet ein abgeschlossenes«
Ganzes und beginnt jedes Werk uiit den Anfmigsgriinden.«
.
vtehsNährpulver
oas Pro·6ym"ssi"ms S YUS YWCMSUMMÜUM D Ule Realschule. 92 Iie l
und sie werden sich von seiner
hnndelgleiiulr. E Die höhere Töehtersehule. G Iqs xehrerinnensgieminan«
Der Einjiihrig-Feeiwillige. 3 Yas xiihnrichssgkramen S. Uer Snrnieenver—
wsitiingsheanite K Yer Zahlmetfletc G ller lntendanturdeamte. ske per
srovianiqtnisbeqtnte K Der Posiassislent u. Pestatijuukt J Yer gleich-bank-
beainir. G Der Sisendahnheamte. Z- Yer izerwaltuugslieamte H Oer Polizei-
sureaudeanrte. G Yer Gericht-schreiben H Der sericlitsvollzielier. EZ Yer Zoll-
"u. Zieuerbeqcutr. D DersiäetlsclteSureauheamte F yerpriiparand 18- Der Mittel-
sehullehrer. s ser xklililäranwarter. G Der wlssensehaftlich gebildete Mann.
spsedös dieser fiir Lich selbständigen Zuö Tsisöeke eäicheiut insieiernngen ii 90 Pfg-, nnd toerresn die
ertten ieferungen ereitivilligtzur n tve midd- iesejebrbedeuksamen,oenlsetriabiste.1..
tüchti en Leltrlriåften urid Fachmänner-u oerfaßten Selbstuuterrichtiroerke erietien erfoiqreicti dksi natsbnngsnasn wuhuvg
». l
uberzeuo en.
d
IDBestes diiitisehes Mittel-I
Behrstois und fesen für ihr Vrrstiindniz uur eine Elemeatarbildung voran-v. anch iisi. ·-
gelektztech SellilftpriifuufäI der Zttgierzndein duxch förtgeieptes Ställen von Tluffqtien alle-. VI rnttskzusstz tuk
pta tis elle ungen, ndige ie er olungen ee eernten, håu ge Examina· onsie nsoiildnn- —--. 1
dichte Uuterstügung de: Gediichtnissee durch Anwendung praktischer Fin er eige, di- dne Lsrrien. s 7« Chafe lln(
uusRein erleidchterns vjniehmlich aber Fiirch eiuenfnrnsxngreichem sFie isjseu Einzkelnntefctichb Ptel de, Rlndet, s
tvir ein S u ieren en ein sesnndeI po ttives, logi ch lied an Glie reihendee Wisssn vee iedts:·
Durch den Einzelunterricht tritt der Letnende in persönlichen Berlebr niit dern Nustintsfchen Lelsr Bollstenvlell
inltcktftuh gvektevee feäjnebpeläseitenleirtqelåtsnsdÅ yrüft, sdewifåznhaft torrigiert, atif zehiek qusmckriam» k ts» k
rna t un i ni au te itte zur eemgunq er ån el fo an iebt, dniz e: Ficks stetss ein«
Bild über feine Fortschritte verschassen und vorhandene Liicken ieineas Wissene auszsnllen lnnn Großes Pakct 60 kr» kleines Pa e 0 l»
- Drr Studierende fteigt gleichsam stnfentoeiie von Klasse zn Klasse, sodaß er schließlich forveit
nnjchmtlichsth und dabei doch belebend nnd erfrifchcnd wirkende Darstellung toird der Iswiei
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterri.
erhält für jeden Spezialberuf qediegeue lCfachkeuntnissr. Die Werke beginnen nnt dem rinsatti
indetn sie genau dae für jedee Exainen qdiolut notwendige Wissen bieten, auf Prnsunqen qlier
srt dor. Durch eine das Studiucn nach ieder Richtung liin erleichternde, denkdar einfaniste,
tiidrigszreintiliige, bei Beböeden ete. erfolgreich bestehen zu ksnnen.
«« 31 dtl
a. FZW, MMWM, »wes-W »Nimm s. eufta
S- —-
recsmisehs uaespkicheshkisee a» ijhm Not-vit.
Veiu böherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, kedennqnii rersnxndlicher Wein-,
vorbereitet ist nrn slle Pnifungen bei hdberen schalem voe der Prüfungslomrniision siir Em- Haupt-Versandt:
tiir das selbst-millim- vou 0. Barucci-.
l. Isets lkangewesslismeistetn s. Det- wekkmelstetn
Handh z. Ausbildung v. Beugetverkenteikterm andbukh zux sgkthpxmg ppn Wekkmejstezrn
sd..
-· DH P 01707« s. hoss lslouteutz vorm-bettet-
handlr z- Ariel-. v. Boliereu u. lleiu. Meisterin·
3. ldek Tiekbauteehaikek. aml IIHCUUISV --
hendduch s, suebildnng v. TieTxxiitechnikern Handbuch sllk Illsbilduug oon Mouteureu
· Bot-arbeitern nnd Bei-schmissen
t. slssoltmeakoastkukkoar..
endli. -llu«bildun v. M chiu nte neekn. 7. Sleljtkotecholsehe seh-ste. c- h
H Jådes dieser 7glseekeoiit fsir sig lal-«»telcl:-ls1ssen and erscheint in Lieferungen ä 60 Pfg. o t t o Z l e u n g
Diese rü rnlichft bekannten u. v. d. 0tntnsresie oorsüsL beukteilten Selbsiumkkkichkskkkkk
kkadgr eg jede-a streitmeu Technik-T que ie- senkch einer te ai cheu meace sts Triest 10 Mäkzz 85« 24. l4. 88. s-
desieu e slsseu Ind Kinses uzneisimn desiea eut tts ee e iket kesekj,«tosgie--
stuch e Itan Studium eine Weüfuus qbsuleqem IIM fende bereitwillign.
AF sont-sic, »e«agse»e«iam7»»y, Position-:-


[ 2023-06-29 10:38:16.061 - 19000317 - Seite 8 ]
seit Decenien ciprcbt iiiid allgemein bekannt als
das iscile Mittel nssnscn Hicichinckit untl skiiiacmat
wetden jetzi isen uiio ni Uetbelsexicr Jorvk hergestellt und nnter
dem Nanien
gäämkchngsnmnokg
mifgshocolacleuberzuog
ans der
·- hinnen-Apotheke jn Wien
I in viererkigen gefben GrigHchachjgknvekkaufl :-
« weich, leicttlöstich, vriiirsachen icein Tlsngendrüinen oder ander- -:«
siit die Fictiziie iind
VDU KWUU Ohlle Widerwillen genommen werden.
Preis- cinek Sckioriitel niit 100 stüoci? Jironem
--—I0E:gsi
Yet sicherste ZOM
— —-——(
s"«7Rösiei-«s H
Bah nre ask-er
Depujzmg igsd FGIFILM:
»
JRudoif Tijchier"s« ifr der täglickie Gebraaö
Nöchfosgep i
sZipperer eziVeis;; YPIlekTchen
- WHENiADMiE; Zahntvalsets.
»F Wii i.,Tuclii:-uhen Z7.
, i
CIIEH
Seit 30 Jahren bekannt eiI da-
besie nnd billigkte.
Zlut echt mit dieser ctitettr.
Anwendung: Zu- ZO ctopfen auf ein Glas Wasser nnd damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich dutchzufpülen
preio l itasche 35 kr. --—: 70 Heller.
thengnng und Henembyetlandh
Zippxssrels öz Weis vor-n. Josek Weis
Lichten-Apotheke«
ANDRE l., Taclslauben Nr. 27.
K- Zn haben tn atleu thethetmn U
s=-T=--i
HF
Wir geben hiemit bekannt, dass man im
. Begriffe steht eine
Frauen-Ziege
unseres annverelneg zu bilden.
Deutsche Jranen nnd Mädchenwelchesich
für dte edle Turnsache interessieren und geneigt
sind mitzuhalten,sind frenndlichst eingeladen nächsten
Dienstag uut 6 Uhr Abends fich itn
Turnfaale deg Ratbanfes einzufinden.
Wolföberg, ani 17. Lenzmonds 1900.
Der Turnrath des Turnvereines.
q
sj Die Vorznge unserer Pillen werden allgeniein anerkannt. Sie ftnd ···«
weitige zleschmekdein haben nicht dcn geringsten Zlachtheic Y
cineic lo angenehmen Geschmack, dsfs sie anch FJI- -- —-
Lign Zins-isoling.
it«
H HHMHHSMHT
t- auch veraltet unii sogar
4 mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nntzios behan-
EileTteJJnd nach einige-
maljgen Gebrauche dei«
Zaltan’eciion Sie-M- unil
Rhsllmassath koial nnci
sichsk geheilt
Flasche 2 Kronen,
vom Hoiiieferanten, F
Apothekor
8 Wiss-TM Zuiisps iti
iiein GeheimmitteL
Per
Von
' ärztiichen Kapazitäten em-
pkohlen.
« »k-.
«i
iiWHHMBEMMFHMi.
finden sofort Beschäftigung bei
der Bergverwaltung
St. Htefan
Solche, welche beim Bahnbau l
I
gearbeitet haben, besonders
erwünscht.
—I=——IJ


[ 2023-06-29 10:38:16.061 - 19000317 - Seite 9 ]
ÜoisansFeieilletoei
Die Tänzerin.
Roman von Hans Senden.
17. Fortsetzung.
»Willst Du Lola zufrieden lassen«, ereiferte sie sich, dass
H alles lachte.
I »Die Lola hat an einem Verehrer nicht genug« meinte
"« Flor bissig, einen Blick auffangend, den Viktor Lola
zuwaras
»Na, zankt Euch nicht Kinder, sondern seht Euch.«
Fein schenkte die Glaser voll.
»Auf was wir lieben.«
»Auf was wir lieben,« wiederholte Viktor leise und
stieß mit Lola an, ihr in die schimmernden Augen sehend.
Flora warf ihnen einen bbsen Blick zu.
»Das ich einmal zu Dir kommen, Lola?« fuhr er in
Flüsterton fort und rückte ihr ganz nahe.
»Warum nicht, Gras Viktor ?« lachte sie.
»Lass den Grafen fort, Lola.«
Sie nickie. Jhr Gesicht glühte von der heißen Luft
und dem prickelnden Wein. Sie blitzte Viktor strahlend und
verführerisch an, und bot das Bild einer berückend schönen
Bachantim
Graf Ernst beobachtete sie. Er trat hinter die beiden
und legte seinem Bruder die Hand ans die Schulter.
»Lass das!'« sagte er bestimmt.
Viktor sah ihn erstaunt an, und erschrack von dem
ernsten, beinah drohendem Ausdruck, der aus seines Bruders
Zügen lag.
,,Haben Sie liber meinen Vorschlag nachgedacht, Fräu-
lein Lola?« fragte Ernst noch neben ihr stehend-
Sie wurde brennend rot. Es kam etwas wie Scham
über sie, dass sie keine andere Antwort siir ihn hatte.
»Ja, aber es geht nicht, ich würde es nicht aushalten,« sagte
see dann ehrlich. Ja diesem Augenblick fühlte sie, dass sie
kein anderes Leben würde führen können, ohne vor Sehnsucht
nach Genuss umzuiommen.
»Weshalb nicht?« fragte er traurig.
»Weil ich das Leben genießen will,
ohne alles das.«
Sie machte eine bezeichnende Handbewegung.
»Das wäre besser fiir Sie-«
Seine Antwort klang hart; als sie sich umfah, war er
verschwunden.
Das Fest endete in einem BachanaL
Aber Lola blieb den Abend aber zerstreut, und als
Felix sie nach Hause brachte, war sie sonderbar theilnamslos
und gedankenvoll. Doch plötzlich schlug ihre Antipathie in das
vollständige Gegentheil um, es war als ob sie etwas in sich
betäuben wollte. Mit wahnsinniger Heftigkeit presste sie ihn
an sich und ihre maßlose Leidenschaft siößte ihm fasst
Schrecken ein« —-
Jn der Nacht tauchte zum erstenmal die Frage in ihr
auf: Lieb ich ihn eigentlich? Aber die Antwort blieb aus, sie
wusste es selbst nicht mehr.
ich würde sterben
Das Palais Höchst-Willingen erstrahite heute abend in T
vollem Lichterglanze. Die gallonnierten Diener liefen geschäf-
tig hin und her, und die Stimme des Haushofmeisters ertönte
bald hier, bald dort, Weisungen ertheilend und Anordnungen
gebend. Sein Blick ruhte befriedigt aus der reich geschmückten
langen Tafel, deren alte Silberaussätze das Familien-Wappen
der Höchstswillingen trugen und sich majestätisch genug zwischen
dem glitzernden Krhstall ausnahmen. Doch der reiche Blumen-
schmuck gab dem Ganzen erst das sestliche Aussehen. Die
alten Ahnenbildey rings an den Wänden, all die alten Höchst-
Willingem die auch einmal in diesem Saale getanzt nnd sich
des Lebens gefreut hatten, sahen verwundert herab auf die
bleichende Pracht, und die glänzenden Vorbereitungen zu dem
Feste, an dem sie nicht mehr theilnehmen sollten.
Geleitet-ne solt-U
:-"i« "-» .-«,«.«
zi-« ;- r.
EW esse-«
Leiden-Etappen n. 2.4o
und Ubert —- 4 Meint dort-i und zollsrei zugesandtl Muster umgehe-H ebenso Io-
schwarzer, weißer u. farbiger «Hennederg-Setde« von es Kreuz. bis fl. 14·8ll der stetem
S- lsionnodorg. sitnisiiiiiint [i. i i. W Zilricis.
Wochenwarktsvretse zu Wanst-ers
ern lo, März 1900.
Zufuhr: 44 Hekt. 80 Liter Wetzen, 17 Hekt- 60 Liter Kot-,
11 Heli. 20 Liier Hafer,— Hekt. —- Liter Heiden— Held-— Lit.
Gersie 3 Hekt. 20 Liter Bohnen. —Hekt. —- Lit. ErdlpseL
— Hekt. —- Lit. Mann
Mitilerer Verkausspreis: Weizen Kr. 16·24, Korn Or.
14«24, Gerne Kr. —.—, Hafer Kr·12·——, Heiden Kr. —·—,
Bohnen Kr. 19·——, Erdäpfel Kr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rathe Fisolen Kr. —.— Erbse-
Kr. —.—,1smien Kr. —.—, pr.Meterzentner.Kleesamen l Sig.
Kr. 1.44 Rindschuiaiz 1 Kla. Kr. 1·80, Schweine geputzt ve.
Ag. Kr —·90 süßes Heu Kr. 3.80, saures Heu Kr. 3.40,
Rogstroh Kr. 3.— Weizenftroh Kr· 3«40 pr. Mt.-Z. sammt
Fuhr.
Angebot-«-
über angenommene Nin-der- Schlachtnngen bei den Fleischermeißeen
i-: Wolfsbeig vom 9. bis 16. Mark 1900.
N a m e Z» PM-
- r-» H Mk
M z- 3 E- x-. g ans
Fleisch-s o ge s- H G»
sie-tut Theodor. 2. l I 3 o
Pfund-net Mai-te. l 1:
Kienzl Maria 2 1 1 4 I
Kienzl Respekt 2. I 3 I
Wenig Johann 2« 2 ;·
thschekal Joses 2..« 2
Zechner Fritz. 1 I
StadtgeureiudeiBorsteheeug Wokssberg
am 17. März 1900.
Markt-Anzeige.
Der nächste
VIEHMARKT
steckst tu Wolfsbetg am
24. Miit 19l1li still
Die staatgomoiniie-Vorstoitung Wolf-barg
cgierininnarhung
Im Jahre 1900 worden in der staat Wolladoeg
folgende Märkte abgehalten:«
l. Monats-Märkto:
Am I. samstag im März »s- Ucts". las
»s. Haft Juli ,,7· Juli«t August ,,4. Äugusttt
septembor »l. sondernden-« nnd am 2. Freitag
im December ,.7. December-C
2. Fastenmäriito-»
Am samstag in der Mitte der Fastonzoit »Bei-. Ist-it
Am schwarzen samstag ci. j. 14 Tags vor Gher-
samstag ,,31.. Mär-« und am jungen Ostern-ma-
tag ci. i. am 1. samstag nach dem Ostersonntag
»Kl. Apriltt—
3. lein-- uns Vieltmariito:
Am schönsonntag und sohbnmontag. sonn- und
Montag nach Probnlejchnam »U. mail Ils. sank
nnd dar colmonimarkt. Montag nach Salomo-
.,15. October-«
sililiLiiiiiiiiiiliiiiiisliliiiiiL WillsliiiL.


[ 2023-06-29 10:38:16.061 - 19000317 - Seite 10 ]
M.»»»- ,--.. ----k-Jr-Isgs-skssk.-.z-·ss"-.- s· -—
,«. ,..- -,.-, "-" s-
.-"i,-·· «« —-
ZWM M«
crazet Wvchenviebnmrkt am 15. Marz. Gints-
licher BerichtJ qutrieb 306 Ochsen, 106 Stiere, 334 Kühe,
78 Kälber zusammen 819 Stück.— Preise etwas angezogen
Es wurde gezahlt fiir Mastochsen Kr. 29.— bls Kr.32.—
balbfetteOchsen Kr. 27.— bis Kr. 29.—magereOchsen Kr. 24.—
bis Kr. 26.— Ochsen fiir MastzweckeKr. 27.— bis Kr. 29.50
ski
W SHMW ssseeaeu
LMMEH MFFJFJ M f.
aug Richters Apotheke in Praxi,
anerkannt vvrzüsliehste sthmerzftillende
Iis Kr. 20.--,
24.—- Sämmtliche Preise
Wer will 400 Mark
Isrssiitt monatlich leicht, ohrl und
ohne Risiko verdienen? Sende sofort
Acirosse mit Preimarke under V. 2l.
Annoncemlcxpedition l(. F. Wojtsth
Leipzig-Lindenau.
Herren Ieden Standes
kennen bei leichter Beschäftigung ohne
Rifico monatlich 5—800 Kronen ver-
dienen. Off. unter A. 50 Annvnc.
Expdt. Lutherplatz l. Dresden N.
100 bis 800 Gulden mnatlich
tdnnen Personen jeden Standes iu sllen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ber·
kanf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
»z—’ Lose. Anträge an LWII csstskksioilsk
» ML Deutschegasse 8, Buiinpost
Cutistversenden wir an jedermann
unseren großen
sKatalo
enthaltend viele Tausende herrlicher
Kunst und Prachtiverke, Jugend-
schriften, Bilderbiicher für jedes
Alter und jeden Stand in tadellosen
Exemplaren zu enorm erncäßigten
Preisen-
M. Breitensteisy Amiquariats-Buch-
handlung, Wien, IX.,-3, Wiihringcr-
straße 5. Ebenda Verlag der Wiener
Illnftrierten Frauenzeitnng. Pro-
bennunner gratis
e iiailialiuagen
beziehen seit 27 Jahren
ihren
etlieli
von rnjr.
Ausseeelem 40 000 XII-den«
Ossrirs unverzollt in Beutoln ron
O-« lis sent-, trsnes tlort roh sedrssmt
state-, ktsteig ...... s. zsll s.ls
cssssluy eckol·......» s.Is 4.47
Ieeaq strik.» s.l4 ·.47
ssksnllax tein ......» S.7-’ Glis
Pkslsiisla äbek slls Sorten, snch siber
That-, xrntis unck trauen-
c. il. Waliiow
liotlietsrant
Hamburg, An itvr Aletor 29.
Maftliilse Kr. 2l.— bis Kr. 27«— halbfette Kühe Kr. 17.—
wagere Ktihe Kr. 10.—-
Stiere Kr. 23.— bis Kr. 30.— junge neuineltende Kühe (bis
znni vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28·-— ältere Melttühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.— tröchtige Kühe Kr. 17.— bis Kr.
fiir50 Kilo Lebendgewichr.
susgefithrt wurden 232 Stiicl und zwar
73, Riederdsterreich 37, Wien 55, Mähren -——, Tirol und
Borarlberg 40, Salzburg 20, Böhmen -, Deutschland 7
Lichtenftein— Ungarn —, in die Schweiz
bis Kr. 16.—
nach Obersteier
k
— Stück.
Gunsttger Kaufl
Offeriere Pester Schweinfect mit fl. 56.—
Zstückigen Tafelspet tnit» 48.—
Schönen Santos-Caffee» 96.—
per 100 Ko.
Rosenzops Wolfsberg.
Zu beziehen tlureh jeiie Buchhandlung
ilt die preisgekronte m 30. Anklage er-
schienene schrilt de- Mut-Rath DrJiuller
iiber JJH
Lisiirii Neunt- iii
sann-System-
Preie Zusendung fur 60 kr. in Bnesmarken.
Curt Reiher-, Bkaunschweig.
Jntelligeirtes,11erlässliches, selbständige-Z
Mädchen
wird als Wirtschafterin gesucht.
kunft bei der Schriftleitung.
Theicgärten
zu verpachten auch ist eine
feuerstchere Wertheimkasse
zu verkaufen bei Joh. Cleinscich sen.
2 Pferde
gesund und zugfest, zutn Laufen geeignet,
dann 2 Flehen-Mahl Schlitten sind
billig zu verkaufen b.I-·slann,8t.0ettrauck.
Aus-
liwnesunakn
« fass-K
MARBURG
fAsRIM WM
yeseoemces Wee ·-
gegründet ini Jahre 1889·
Auch großes Lager von Nähmaschinen.
Reparaturen sammtlicher fremder-Fabrikate
E—
prornpt und bi lligst.
Dicgenten
tüchtig und solid, werden zum Verkauf
meiner renvmmirten neuartigen
Holzrouleaux und Jalousien
überallgegenhöchsteProvisionaufgenommen
z.z-;,»«»:»-«g»;Ernst Geye r, ;-
eibung; zum Preise von 40 kr» 70 tr.
und l fl. vorrätrg in allen Apotheten. Man
verlange dieses
allgemein» lieljebxe Hausmittel
gefl. stets nur »in Oiiginalflaschen init unserer
Schntzmarle ,,Auter« aus Richters Avos
thete und nehkne vorsichtiger Weise nur
Z Flaschen tnit dieser Schutzmarle alö
E Original-Erzeugnis an.
- Ri tees o ile« Goldenen Liiweu
sspch inagiithI Mas»
»,, -nuuinunnnuintiinslniumsnnItinnixmin-
SI, ethsieafe 5.
ljleino Anzeigoth
de» »-t
Gegen
Influenza
ganz besonders zu empfehlen:
svin aslbetgvbranniorstivovitz
pr. le· 80 kr.
Iein evldstgedranntor
salswarzbosrhranntwvln
kl, Fi. 30 kr.; gr. Pl. 35 ler.
cognao
kl. Pl. 35 kr» gr. Fl. r ti.
Ruin u. Thos
jn all e n Prejslngen.
l(. Wolf, inqinie u. innini in Wolfsbortr.
W-
,-selohkloieh«
0 sfe r i e r e geselchcen schinken,
carr"e, Schulter-, Kaisertieisch gemischt,
von 50 Kg. an, per iig. 52 ict. ab
Raab. Jeder sendung liegt ein Cerdis
iical bei. Franco jeder station der
- öst. ung. Monarcliie rnit 2 lscr hoher.
I
Das Fleisch is: srets »frtsch ge- k
seklchtic und bitte um rasche-te Be-
stellung, versandt per Nachnshme..
Bestellung-en sinci zu richten an.
loevt sergvr.
(Iraz, Waltendorfcrstrasse 2. B.
Buchbinder-Lehrling
wird aufgenommen bei
E.Ploetz, Wolfsberg.
Ordentlieher Bnrsoho
flir häusliche Arbeiten tineiet Aufnahme-.
slortispot tisr iiorron srüaer Kot-III-
haue, Iolteborgu
Theilgarten
vertäuflich oder Tausch. Nr. los.
Berkauflich.
Beine Weidenbauer am Forst
ift eine Realität tnit 12 Joch Grund
und Obstgarten nebst gutetn Gebsude
preiswiirdig zu verkaufen.
Näheres beini Eigenthümer.
Echtes eKornbrot
täglich frisch in
KofleW Milchniederlagr.
Kutscher
verlässlich, nüchtern, niilittirfrei,wsqlichsi
verheiratet wird bei gutem Lohne
aufgenommen.
Braunau in Böhmen.
Anträge an die Expedition d.I Watte-.
-IMLJJ


[ 2023-06-29 10:38:16.061 - 19000317 - Seite 11 ]
Geschäfts-Eröll"nangs-Anzeige!
lm Besitze des Gewerbescheinesder k.k. Bezirlcshauptmannschaft Wolfsberg
vom 5. März 1900 Z. 7162, erlaubt sich der ergebenst Gefertigte dem verehrten f
Publikum vonwolfsberg und Umgebung höflichst anzuzeigen, dass er mit 15. März
d. J. im Wallner’schen Hause Nr. 180 in der Herrengasse in Wolfsberg eine
Fleisohhmtekei
erötfnet hat, und es in seinem ernsten Bestreben liegt, durchVerabreichung bester
Qualität aller Fleischsorten, durch reinliche Arbeit und civile Preise, die Zufrieden-
heit aller Kunden zu erhalten, um dadurch sein Unternehmen Zu festigen und einen
guten Ruf als geborenerwolfsberger zu erwerben-
Wolfsberg, am 9. März 1900.
Fritz Zechner,
Fleischhauer.
Kundmachung-
Von seite der
Bezirkskrankencasse-vorstehung in wolisberg
wird bekannt gegeben, dass die diesjährige
Generalversammlung
am l. April l900, um lll Uhr vormittags, im Theater-Loeale,
Klosterbräuer, in Wolfsberg stalllinclet
Verhandlung-Gegenstände-
Rechenschaftsbericht und Rechnungslegung pro 1899.
Wahl des Ueberwachungs-Ausschusses s 28 des statutes.
Wahl des schiedsgerichtes nach§ 32 des statutes.
Allfällige Aenderung der statuten.
Anträge der Mitglieder.
Fallsdie Generalversammlung am obigenTage nicht beschlussfähig sein sollte, wird
eine neue
Generalversammung am. 8. APDU 1900,
mit derselben Tagesordnung einberufen, welche ohne Rücksicht auf die Zahl der An-
wesenden, beschlussfähig ist,§ 32 des statutes.
lltn zuverlässige-z Erscheinen tler Herren voleqirtsn ersucht
Der Vorstand der Bezirkskrankenkasse
Ist-PUNI-


[ 2023-06-29 10:38:16.061 - 19000317 - Seite 12 ]
DANKSAGUNG.
Fiir die vielen Beweise herzlicher Theilnahme bei dem nach langer Krankheit
erfolgten Ableben unseres unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters und Gross-
vaters, des Herrn
Josel sacliatlonig,
Gastwiri, Fleisehhaner nncl Realitätenhesitzer,
namentlich fiir die zahlreiche höchst ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte und
fiir clie schönen lcranzspendensprechen wir aufdiesem Wege Allen unseren innigsten
Dank aus.
Wsltlstlstsllh am 15. März 1900.
Die tieitrauernci Hinterbliebenen.
M. Kuika, Wolksberg
Galantetieaarens Geseliäkt,
Wegen Räumung des Locales
werden sämmtliche Waren, als
lllillillllilscllil Kllllllllliiigill
slillllllilscllfilll lilli
überhaupt x erschiedene
6alanterie- u. spielwaren
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen
xeräussern
Zum Kaufe ladet ergebenst ein
Hochachtungsvoll
Franz Kurka.
xJOOOOOcO
V Hgg
Sfeiersmärk-
kzkakj kkkks
Htst rM
stnERBRZUNN FE mse wEUSERUHMrEs
lfrkivschungsiceiranlcl. Unubertmssenes »ein-essen
Hauptvertrekung: .Trojan, Arn-, 1.antlhaus.
Jalitgolegenheiten
OWXE
-.««-..-·.-—.--—.- —-— -.—-— ·.-
«..ROQC-
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zu T
haben bei
Crnst Plötz, Wolbeerg.
-- WMMW
WMXW-
l
; —M
j Berannvortlichek Schkiftleiter Karl Neuß —- Herausgebe, Druck unb Berlag Ernst Ploey Wolfsbetw
l
si-—
Zu verkaufen.
Gast- u. Ziushaus
init Gewölb fiir jedes Geschäftgeeignet,
sammt theilweisen Jnventar 2c. mit Wasch-
kiiche, gewölbt u. betoniert, Kegelstätte,
Holzlägen 500U let. Gast- und Ge-
miise-Garten mit schönen Kastanienbäumen,
alles neu gebaut, 10 Jahre steuerfrei,
mit schönen Räumlichkeiten, im ll. größten
Jndustrieorte Obersteiers, Zweigftations
Bahnlinien, an der Kreuzungsftrassc,
und sehr giinstiger Zukunfsposten, gelegen,
wegen Abreife sofort zu verkaufen.
Preis 12.000 fl. Anzahlnng 5000 fl.
Rest nach Uebereinkonnnen.
Anzufragen unter ,,Sofort oder später
Nr. 1900« poste restante Judenburg,
bis 1. April 1900. 1
WWOOMWMMWW

