
[ 2023-06-29 10:47:26.193 - 19000718 - Seite 1 ]
v) l
l
Crscheint zweimal wöchentlich und Bezugsvreise für Wolssbergr
sit-are Mgchzzitäzd Samstag« Feråelighrrlgos TAFEL-Itzt- ask-—-
.- g n .-. r u e
Inisndigungen werden in der Vers ins HIUO I c NO Saht-·- Mil M
ärgan Dinge äu sanKttlttåheln ana- Pos3: FurbOesierröichsUngarn ganzj.
gen n tgun a atenan-, 12, da j. 6, Viertels. 8 li.
genommen... Einzelne Nummern 10 d.— Nach
-
,..,
Deutschland 14 K Italien 16 K·
Die Seite Itsqu kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Meine: Unze-ign« kostet das Wort 4 H.
Ausfallendes Titelwort 20 H.
Nr. 67. H Wolfsberg den 18. Juli 1900.
Jocacsskachrichtew
Usferqsprwaseu hat also doch das Licht der
Welt wiedfr erblickt, aber fragt mich nur nicht in welchem
Zustande, denn wahrlich es wäre beinahe besser gewesen,
er hatte sein beschauliches Dasein noch weiter fortgesetzt. Theile
davon glauben wir seinerzeit in unserem Communalbad
gesehean haben und obwol sich der ,,Regent« des Bertheilers
des göttlichen Nass sicherlich im Schweiße feines Angesichtes
sein Brod verdienen musste, so war die Wirkung eine kaum
nennenswerte Unter solchen Umständen ist es sicherlich am
besten, wenn wir die Reinigung unserer Straßen vom Staube
nach altem Sisterne dem lieben Gott überlassen, außer unsere
geehrte Gemeinde-Borstehung entschließt sich rasch zur sin-
schafsung ein-es neuen Spritzenwagens.
Die ZitherUM. Its-f M und Sohn
hatten Sonntag den 15. d. im Gartensalvn des Herrn Otto
Schellander Gelegenheit, in zahlreicher Gesellschaft Beweise
von ihrem ausgezeichneten Können zu geben. Jeder auf-
merksame Zuhorer findet sofort, dass die beiden Herren
Omuleh Künstler im vollsten Sinne des Wortes sind. Ge-
wiss wird jede Gesellschaft den beiden genannten Herren für
einen so genussrrichen Abend dankbar sein und kbnnen wir
den Künstlern nur den besten Erfolg auf ihren Kunsireisen
IXM Jahrgang
schaudert-r Um Sonntag den lö. d. beiläufig
unt 11 Uhr vormittags brach tm Wirtschaftsgebiiude des
Andreas Knauder vulgo Jakobpartl in Riedtng bei Wolssberg
Feuer aus, durch welches das Wirtschaft-di und auch das 10
Schritte entfernt stehende Wohngebiiude und eine Bienenhiitte,.
sammt den Einrichtungsstlicken and Futteroorriithen ein Raub«a.-’··.·
der Flammen wurden. Weitere verbrannten l Paar Ochsen, V·-
Z Ruhm Z Schafe und 4 Schweine; da zur Zeit des «-:"
Brandes blos die Magd Aloisia Sulzer, der 14 jährige
Knabe Johann Sulzer und die irrsinnige Tochter Antonia
Sulzer sich zu hause befanden, während die übrigen Haus-«
bewohner in der Kirche waren nnd das Feuer rasch um sich
griff, konnte nicht einmal das Vieh gerettet werden. Der
Besitzer erleidet eine Schaden von 8650 K. und ist mit 2400
K. versi-,:rt. Der Brand wurde durch die iresinnige Tochter
Antonia —Sulzer dadurch verursacht, dass sie mittels eltiisM
entwendeten Paketes Zundhblzchen den Heustock im Wirt-
schaftsgebäude in Brand steckte. Dieselbe war seit einem Jahre
geistesgestbrt, jedoch ungefährlich und soll den Brand aus
Zorn verursacht haben.
Nasensiagfeier. Unlbsslich des Heute stattfindenden
Namenstages des ältesten Mitgliedes des Wolssberger Männer-
gesangvereines, des Herrn Steuereinnehmens i. P. Friedrich
wünschen
Jenilletotn
Zur Neunstundng des Post-
meistecstandes.
Jn Durchführung der auf Grund einer kaiserlichen Ent-
schließung erflossenen Verordnung des k. l. Dandelsminis
iteriums, betreffend die Regelung der Personalverhaltnisse der
Postmeister bei Postiimtern l. und 2. Classe, sind im Ver-
waltungsbezirke der Post- und Telegraphendirection in Graz,
Stein-mark und Karmen, 120 Berufsposimeister, d. i. Bor-
fieher von nicht ärarischen Postämtern größeren Geschäfts-
umfanges, deren persönliche Thbtigleit ausschließlich dem Amts-
dienste gewidmet ist, durch Ernennung mittels .Drcretes und
ausdrückliche Zuerkennung der Eigenschaft als Beamte der
k. l. Post· und Telegraphenanstalt in ein dauerndes Dienst-
verhältnis zur Staatspostoerwaltung getreten.
. Diese Postmeifter, beiderlei Geschlechtes, hinsichtlich deren
tomit die bisherige blos vertragsmäßig eGrundlage des
Dienstverhältnisses aufgehört hat, wurden gleichzeitig in einen
aus Anlafs der Regelung ihrer Dienst- und Bezugsverhält-
Msse zur Aufstellung gelangten Status mit 2 Classen auf-
genommen, wovon die erste vier und die zweite zwei Stufen
umfasst.
Wir bringen diese erste Einreihung, da dieselbe für
viele unserer Leser vom Interesse sein dürste-
Die erste Einreihung der in Betracht kommenden
Postmeister Steiermarks und Karntens in diesen Statt-s
ist folgende-
l. Masse, l. Stufe.
Franz Permozee in Pbltschach, Anna Preharner in-
Pregerhof, Joses Ptchler in Spittal a. d. Drau, Ludwig
Fischer in Fürstenfeld.
l. Classe, 2. Stufe.
Ferdinand Kranz in Eisenerz Franz Stoiser in Bildun,
Johann Prohasla in Voitsberg, Ernst Gall in Windischgraz.
l. Classe, Z. Stufe.
Jofef Eberl in Gleisdorf, Franz Weiher in Kindberg,
Marie Messner in Bdlkermarlt, Nosa Makel in Eggenberg
bei Graz, Carl Pichler in Oberferlach, Johann Umfahrer in
Friesach, Carl Pacher in Manch Adolf Miggitsch in Tarois,
Johann Tschernitz in Bleiburg, Franz Schirnhoser in Fehring,
Carl Stangl in Frohnleiten.
l. Classe-, 4. Stufe.
Andreas Preitner in Markt Tüffer, Alfons Mit ller in
Fohnsdorf, Carl Rager in Neuberg, Domintk Moro in Her-
magor, Anton Katschnig in Beiden, Marianne Freyesl eben in
Graz 10, JosefRapatz in Poetschach, Adolf Presche in Stainz,
Albert Pilhatfch in Donawitz bei Leobea, Therese Pirker in
Klagenfurt Z, Adolf Langer in Zeltweg, Josef Burgholzer in
..
e«--.«


[ 2023-06-29 10:47:26.193 - 19000718 - Seite 2 ]
Pogantsch, hielt de
-- ,.--4.-»--s— ---»...« s. -—s- -..«-—,», ;-
Dienstagprobe im Gartensalon der Frau Maria Pfundner
ab. Nach Beendigung der programmäßigen Probe ergriff der
Vorstand des Vereines Herr Vent- Schober das j»d
brachte dem Herrn Friedrich Poganisch- dem Ne »der
Käkkkmek-Sängek, zu seinem 75. Namenstage die herzlichsten
Glückwünsche des Ver-eines entgegen und entwickelte zugleich
ein Bild von dessen Vereinsthitttgkeit. Auch der Herren
Friedrich Steinwender und Friedrich Hornof, die ebenfalls
Heute ihren Namenstag feiern, gedachte der Redner mit
warmen Worten Der Chormeister des Vereines Herr
Wilhelm Weiß stellte den Jubilanten in zündender Rede als
das Muster eines Vereinsmitgliedes, welches troh seines hohen
Alters keiner einzigen Probe fernbleibt, hin. und forderte alle
Vereinsmitglieder zur strommen Pflichterfüllung auf. Herr
Landesgerichtsrath Karl Wintler entrollte mit markigen Worten
ein Bild der Thütigkeit der Gesangvereine in vormarzlicher
und in der Jetztzeit und überreichte schließlich Herrn Friedrich
Pogantsch im Namen der Mitglieder des l. Basses zum
Andenken einen hübschen Bierkrug Beim Gesange froher
Lieder, beim schäumenden Gerftensaft und manch’ ulkigen Vor-
trägen, versiegen die Stunden wie Minuten und erst in sehr
vorgerückter Stunde begannen sich die Reihen zu lichten und
wurde an den Heimweg gedacht. Auch wir schließen uns
schließlich dem abseits zum Ausdrucke gebrachten Wunsche an,
dass es Herrn Friedrich Pogantsch noch viele Jahre ver-
gönnt sei in geistiger Frische sein wertes Namensfest zu
feiern.
Vom Männergesangvereinr. Wie wir bereits in
der letzten Nummer berichteten, veranstaltet am Sonntag,
den 22. d., um 7 Uhr abends, im Gartensalon des Herrn
Otto Schellander der Wolfsberger Miinncrgesangverein unter
Leitung des Vereinschormeisters Herrn Wilhelm Weiß nnd
unter Mitwirkung der St. Stefaner Bergkapelle unter
Leitung des Herrn Kapellmeisters Herrn Anselm Wieser
seine Sommerliedertafel mit folgender Vortrags-Ordnung;
1. Hubertus-:1Jiarfd) von Vollstedt.
2. Rendenz-Vous, Polka francaise von C M. Ziehrer.
3. Puppenfee, Walzer von J. Busen
4. Khevenhiiller Marsch von Friedrich-
5. AmdBächlein hört ich rauschen, Männerchor von Carl
Iscnmann.
. D Lind, Stcirisches Lied von Abt. ’«-
6
7. Im Wald Männerchor von G. Prever.
8. Singen, Lachen, Tanzen, Walzer von C. M. Ziel)rer.
O. Schön Annchen, Männerchor von F. Debois.
10. Kriegsabenteuer, Polka schnell von Johann Strauß.
11. Rosen;eit. Männerchor von F. Debois.
12. Tanzvoesje, Poika Magur von C. M. Ziehrer.
13. Zieämannslied mit Barsvtom und Violinsolo von Carl
ei t.
14· Liebesabenteuer-, Polta franeaise von Wilh. Raub.
r« WolfsbergerMnergesangverein sein-ex P.
chor mit Clavierbegleitung».
16. Gut Wienerisch, Marsch von Kreenser.
17. Mahnrnf, Männerchor von Reinhold Lecker-
Der Eintrittspreis beträgt 1 Krone und beginnen
die Musikstück um 7 Uhr und die Gesangsvorträge um
8 Uhr abends-. Nachdem für die heutige Sommersaison diese
Veranstaltung die letzte des Ver-eines sein wird und die
Vortrags-ordnung eine sehr reichhaltige ist, steht ein zahl-
reicher Besuch in Aussicht-
Steuewachlässr. Laut einer Kundmachung der k- k.
Finanzdirectian Klagenfurt wurde für das Jahr 1900 der
Nachlass an der Grundsteuer mit 15 Percent und an der
Gebäudesteuer, mit Ausnahme der fünfpercentigen Steuer
vom Ertragesteuerfreier Gebäude, mit 12s5 Perrent festgesetzt und
die im Sinne des§ 11 des Gesetzes vom 25. October 1896
R. G. Vi. Nr. 220, für dieVeranlagungsperiade1900J1901
mit 35,518.832 Kronen festgesetzte Erwerbsteuerhanptsumme
für das Jahr 1900 auf 34,923,952 Kronen ermaßigt.—
Der Nachlass wird bloß von der Staatsfteuer und nicht auch
von den Zuschlägen der autonornen Körperschaften berechnet.
Nach erfolgter Auftheiluug der Nachlasse auf die einzelnen
Steuertrtiger wird der für das Jahr 1900 entfallende Nach-
lass in den Steuerdocumenten der Parteien (Steuerbücheln,
Anlagescheineu, Zahlungsauftriigen) nachträglich ersichtlich
gemacht werden.
Damit-die Iachrichtem
St. Paul ins Lavauttbalez Abschtebsfeier.
Es war der 11. Juli, an welchem Tage sich die »St.
PaulersTurnerschaft« wieder zu Stunden des Ernstes
und zugleich zum Zeichen des innigsten Dankes zusammenfuh-
Das Scheidev unseres liebwerten, stramenen und unermüd-
lichen Vorlamvfers für deutsche Art, Herr Vorstand des St.
Panier Turnu. »Dr. Otto L edwohl« hatte uns hier
veranlasst
Nachdem sich die Turngenossen und die ihnen stets zur
Seite stehenden Bewohner St. Pauls im Festsaale des Gast-
hoses »Fischer« aus dem oben erwähnten Anlasse zusammen-
gefunden hatten, eröffnete Herr »Fritz Pappmeier«
durch seine »Festrede« die Festtneipe.
Mit kurzen Warten gedachte er derjenigen Männer-, die
in selbstloser Obserfreudigkeit den sättigen Verein durch alle
Klippen und Gefährdungen erfolgreich einer sicheren Zukunft
entgegengeführt haben. Er erwähnte, wie leid es den Turnern
war, den Gründer ,H. Dr. Josef Geppei«, diesen unermüd-
lichen Vorkämpser für deutsche Art und deutsche Sitte, ver-
loren zu haben. Ebenso meinte der Redner, ist es auch heute.
Mit unseren unvergesslichen Vorstand »H. Dr. Otto Leb-
wohl« muss der Verein von einem Manne Abschied nehmen,
der gerade zu einer für den Verein »schweren Zeit« sich
unserer Turnsache und damit auch der Pflege deutschen
WW
Neumackt, Franz Mauritsch in Luttenberg, Hedwig Samek
in Admont, Franz Jörg in Schladcning, Josesine Parlesak in
Graz 5.
Il. Classe, l. Stufe.
Alois Kreuzer in Trofaiach, Johann Gall in Wdllan,
Gottfried Krall in Treibach, Agues Tschebull in Gutenstein,
Eduard Pichler in Oberdrauburg, Franz Koschell in Hrastnigg,
Carl Dellefant in Mautern, Julie Neitsamer in Göss, Adolf
Haus in ·Gnas, Antonie Schwarzl in Oberwiilz, Amalie
Stucheh in» Klagenfurt 5, Maria Kukla in Mahrenberg,
Rochus Koncnil in RohitschiSauerbrunn, Thomas Leitner in
Peggau, Anton Sandbichler in St. Michael ob. Leoben,
Anton Steuber in Schwanberg, Paul Krulej in Trtfail, Franz
Backschitsch in St. Marein bei Erlachstein, Carl Griss in
Gross-St.-Florian, Julius Tonih in St. Paul tm Las-ant-
thale, Josef Schwarzer in Hüttenberg, Maria Martinz in
Friedau, Conrad Schlager in erning, Valentin Strauss in
St. Leonhard im Lavantthale, Peter Steiner in Paternion,
Jasef Kocp in Pdllau, Michael Bauer in le, Josef Riener
in Ehrenhausen, Anna Smutnh in Graz 11, Maria Schuster
in Gratwein, Anna Müller in Graz 8, Rosa Schönberger in
Seegraben bei Leoben, Maria Krischan in Sachsenfeld, Jgnaz
Vanmann in Trieben, Maria Tako in Zettling, Gertrude
Pernikarz .in Präoali, Rudolf Thunhart in Obdach, Ludwig
Jllek in Pernegg, Anna Veit in Gosting, Josef Rachoh in
Unzmarkt, Anna Samonig in Arnoldstein.
Il. Classe, 2 Stufe.
Ernst Egger in Vorau, Carl Wilfinger in Veitsch,
Jofef Moritz in Hieflau, Wladimir Fabiani in St. Leonhard
in Stk., Anton Barmüller in St. Marein in Mützth,
Johann Seitlinger in Oberzeiring, Marih Tanzmeister äu
Alt-Ausste, Larenz Wernisch in Winklern im Miillthale, Thomas
Kasperl in Griffen, Johann Pichler in Turnau, Franz Mbrth
in Gleinstätten, Maximilian Kurzwernhart in Graz 12, Franz
Weingerl in Pdfsnitzhofem Emil Feichter in Neudau, Anna
Petrui in Krumpendorf, Antenie Gabriel in Kühnsdorf,
Friedrich Gasse in Halbenrain, Josef Greiner in Preding,
Therese Prenning in Eberndorf, Marianna Trostan in Seeboden,
Julius Veeitenberger in Pischelsdorf, Johann Termoth in
Rosegg, Heinrich Neumann in Feistritz a. d. Dran, Maria
Lautmann in Nötsch im Gailthale, Roman Bauer in Hohen-
MIUkhM- Berta Dreschnigg in Seebach bei Villach, Julie
Schounier in Hochenegg, Maria Wesiag in Storö, Jgnaz
Kuelh in Eberstein, Johanna Forftner in Fersen, Anna Allen-
dorf in Lankowitz, Franz Schechel in Oberburg, Franz Pflanzl
in St. Andrä im Lavantthale, Johann Loch in Tarvis 2,
Elise Maherhofer in Uebelbach, Cäcilie Weingraber in St.
Lambrecht, Anna Szwevits in Vurgau, Anton Meixner in
Kallwang, Rosa Swetlin in St. Stefan am Gratlorn, Alois
Schleifer in Bleiberg, Elsa Flor in Mtss a. d. Drau, Ernst
Ridovik in Radegund, Jasef Pichler in Angek, Maria Rehati
schek in EisenkappeL
Mit dieser 1. Eintheilung ist allerdings schon etwas ges
schaffen um den bisherigen so traurigen Verhältnissen der Land-
postbediensteten abzuhelfen, Vieles bleibt jedoch noch zu thun übrig.
m« l»
A
«
T
sur-W dgwsss w sei-»


[ 2023-06-29 10:47:26.193 - 19000718 - Seite 3 ]
Stammesbewusstseins annahm und als Vorstand des Vereines
in unermüdlicher, aufopfernder Weise thätig war. Jhnen ver-
dankt der Turnverein und mit ihm die deutschfiihlende Be«
wohnerschaft des Marktes St. Paul das Wiederaufleben eines
alt germanischen Brauches, das Zustandekommen einer so
herrlichen Sonnwendfeier. Durch dieses Fest haben wir allen
unseren Gegnern den Beweis gegeben, dass auch unser tleiner
Ort nachbeften Kräften in jeder Zeit in nationaler Beziehung
anderen Orten nicht zuriickstehen wird. Jn Anerkennung aller
dieser Dienste sprach nun H. »Redner« dem H. »Valetanten«
; itn Namen des Turnvereines den innigsten Dank aus mit der Ver-
".; skcherung, der Turnverein werde forthin bestrebt sein, im
Sinne Baier Jahns fortzuwirken. Zum Schlusse forderte H.
Redner alile Anwesenden anf, einzustimmen in ein «donnerndes
Heil« an unseren scheidenden H. Borstand.
s Mit überaus liebeswitrdigen und strammen Worten
zz dankte »H. Dr. Otto Lebwohl«. Detn Bereine versprach
H. Valetant auch förderhin sein Wohlwollen zu bewahren.
H. Baletant versprach auch, wenn Zeit und Umstände es
erlauben, das liebe St. Paul wieder zu besuchen. Auch am
24. Juni des nächsten Jahres werde er wieder anwesend sein
bei der Sonnwendfeier. Zum Schlusse sprach H. Valetant
den Wunsch aus, der Turnverein St. Paul mäge weiter
wachsen, blühen und gedeihen.
Nach der Feftrede beehrte auch Herr Schützenmeister
Jos. Reiter den Scheidenden durch schiine und
stramme Worte.
Nach Erledigung des ernsten Theiles wurden vvn der
Sän gerrieg e des Turnvereines Lieder zam Bortrage ge-
bracht; ferner erfreuten sich die Theilnehmer auch an mehreren
von verschiedenen Gästen gebrachten launigen Reden. Und so
saß man nvch lange, bis endlich die Scheidestunde schlug.
lllle waren von dem Wunsche beseelt, dem stramm-
deutschen Herrn Dr. Otto Lebwohl miige aus seinen ferneren
Lebenswegen ftetes Wohlergehen beschieden sein, und riefen
ihm zum Abschiedsgruss ein kräftig Heil!
Todesfall. Um 9. Juli ftarb in Hohenthurn nach
längerer Krantheit der im 75. Lebensjahre stehende Herr
Johann Millonig, ehemaliger Landtagsabgeordneter nnd slts
bürgermeister von Hohenthurn, Ehrenmitglied des Bauern-
bundes, und wurde am U. Juli unter zahlreicher Betheili-
gung zu Grabe getragen. Herr Millonig war ein ungemein
emfiger Mann; vom frühesten Morgen bis spiit abends be-
wirtschaftete er mit seiner gleich emsigen Gattin und den
Kindern sein oon dem bestens und rühmlich bekannten Vater
ererbtes Bauerngut. Ein echter Bauer vom Scheitel bis zur
Sohle, widmete er seine Kriifie und vorzüglichen Fähigkeiten
dem Bolle, dem er entftammte. Zufolge seiner Fähigkeiten,
der Eharaeterstärke und Unerschrockenheit stets eintretend sür
die Jnteressen und die Wohlfahrt des Bolkes, wurde er seiner-
zeit in den Landtag und später wiederholt als Bürgermeister
von Hohenthurn gewählt, welche Gemeinde er musterhaft
leitete, denn er war in seiner Thätigteit ungemein gewissen-
hast. lluch als langjährigesOrtsschulrathsmitglied vvn Thdrl
war er stets bestrebt, den Kindern slovenischer Nationalität den
deutschen Unterrricht angedeihen zu lassen, ju, er war ein
echter, wahrer Schul- und Lehrerfreund nnd ein fortschritt-
licher Mann. Das schäne Schulhaus von Thörl ist sein
Bauwerk. Oft angefeindet ob seiner treuen dezitschen Ge-
sinnuug, arbeitete er doch, unbeirrt um Bolksgunst und
Hass, unermüdlich für das Voll. Nun ruhe aus, du emsiger
wackerer Bolksmanni Schlafe in Friedenl
Trsgisches Iefchick. Uus Klagenfurt, den Il. d·,
wird geschrieben: Jn tiefe Trauer wurde eine in Klagenfurt
wohnende Familie durch die Kunde von der Ermordung
eines Maschinenfabrikssseamten getroffen, den Strolche in
anersdorf bei Wien tödteten, als er einem von ihnen slni
gegriffenen zu Hilfe geeilt war. Der Ermordete hatte sich
zum Abschiede mit seinem Schwager in einem Gafthause ein-
gefunden und eilte als erster auf die Hilferufe eines von
Straßenräuber Ueberfallenen zu Hilfe. Selbst als Gendarmen
herbeikamen, enispann sich ein verzweifelter Kampf, in dem
ein Gendarm durch Messerstiche verletzt wurde. Ein Strolch
wurde mit dem Siibel niedergemacht, drei andere noch
während der Nacht aus einem Kornfelde hervorgeholt. Der
Setbdtete, Herr Emil Kortschak, welcher mit der Tochter einer
..«savanttoalet
«e
Bote«.
« thsik in Pension lebenden SteuereinnehinerssWiitwe verheiratet
war und mit ihr zwei Kinder im zartester Alter hinterlässt,
war ganz gliicklich darüber, dass er eine Anstellung tn Klagen-
furt gefunden hatte, um im gemeinschaftlichen Haushalte mit
seiner Schwiegermutter leben zu können. Die Frau war mit
den Kindern vorausgereist und hier musste sie das griissliche
Ende ihres Gatten erfahren.
Kielmanugegg gehi.
Die in der vorigen Woche von einem Wienm
Montagsblaite gebrachte Meldung von einem bevor-
stehenden Wechsel im Poften des niederofterreichischen Statt-
halters wird heute von demselben Blatte noch durch folgende
Mittheilungen ergänzt: Als Nachfolger des gegenwärtigen
Statthalters für Niederdsterreich gilt der Landespriisident in
Schlesien, Graf Thun, der momentan in Wien weili und die
Rückkehr des Ministerpräsidenten oon Jschl abwartet. Jn
Troppau dürfte Prinz Konrad Hohenlohe, ein Sohn des ver-
storbenen Obersthofmeisters des Kaisers, welcher gegen-
wärtig im Ministerium des Jnnern in Verwendung steht,
mii der Leitung der Landesregierung betraut werden.
Zuerst sieneen, dann taufen. Der Pfarrer vou
Birtring, Herr Dr. Olmscheh scheint infolge der vielen Ar-
beiten, die er mit seiner neuen Kaltwasserheilanstalt hat, schon
so überreizt zu sein, dass er stch, je eher desto besser, einer
Kaltwassekrur in seiner Unstalt unterziehen sollte. Den Be·
weis für seine Ueberreizung diirftefolgender Vorfall erbringen.
Kommt eines Tages die Hebamme mit einem jungen Erden-
bürger in den Pfarrhof, um denselben durch die heiligeTaufe
in die Gemeinschaft der katholischen Kirche einführen zu lassen.
Sie wartet, wartet, der Herr Pfarrer kommt nicht, er hat
in der »Instalt« zu thun. Endlich erscheint er, fährt die
Hebamme an, warum fie nicht zu gelegenerer Zeit komme
und haut ihr, die das Kind auf dem Urme hat, ein paar
sogenannte »Hauswatschen« herunter. Dann verlangte er,
fie solle das Kind weglegen, wahrscheinlich, damit er sein
Züchtigungswerk besser und ohne Gefahr fiir das Kind fort-
setzen lönne, was aber diese natürlich nicht that. Seither
heißt es, dass man hier in Bictring sonderbarerweise zuerst
strmt, dann erst tauft. Ulso, lieber Herr Dr. Amschel, die
Kaltwasseranstalt nicht als Hauptsache betrachten, sondern
den Beruf als Priester und Seelsorger, die Nerven nicht so
überanstrengen, und ein andermal blos taufen, nlcht auch
firmen. K. W.
Ciu Dieb, der alles beauehen kann. Am II. d.
bei Tagesanbruch bemerkte der Gendarmführer Jvonig von
Bleiburg von einem bewaldeten Bergabhange Rauch auf-
steigen. Er forschte nach der Ursache desselben und fand einen
Mann mit Würstekochen beschäftigt. bluf die Fragen des Gen-
darmen, wos er so früh hier mache, redete er sich dahin aus,
dass er hier Holz fällen werde nnd nur die anderen erwarte,
welche das Werkzeug nachbringen werden. Nachdem der Gendarm
ertlärte, dass der sich vor ihm Bestndliche überhaupt schon verfolgt
sei, fragte letzterer, ob es deshalb sei, weil er beim Metnig
Schmalz und Bier gestohlen habe. Der Gendarm, der ovn
dem Diebstahle nach nichts wusste, bejahte natürlich, und der
Gauner musste ihm nun die gestohlenen Sachen zeigen. Richtig
fanden fich in einem Türkenacker ein Fafs Bier und eine
Reisetasche, in einem Stadel aber zwei Kübel Fett, welche der
Fran o. Metnih gestohlen worden waren. Die Diebstähle wurden
theilweise mit großer Frechheit ausgeführt. So stahl er bei
Tage vom Borhaus der Frau Paul zwei Liter Wein, etwas
Kleingeld vom Tische, dann eine Schüssel Reis, weiters aus
dem Borsaale beim »Hotel Elephant« die von den Reisenden
eben abgelegten sechs Schirme und eine Reisetasche, aus deni
Schulgarten viele Köpfe Salat und in Viilkermartt bei einem
Fkkischsk Würfte und Fleisch. Der Dieb, welcher vielleicht noch
andere heimgesucht hatte, ist der nach Untersteier zuständige,
laurn 20jährige Balentin Katz, welcher erst kürzlich aus der
Strafhaft in Eibiswild entlassen worden sein soll.
Bpte der ,,Zenta««. Bekanntlich befinden sich unter
den in Peking eingeschlossenen Europäern auch der Commandant
dtk »ZMO«, Fregatteneapitän von Thomann und Linien-
schiffsiieutenant Kollar, welcher das Commando der ,,Zenta«
Uach Peking führte. Wie nun die Grazer «Montagszeitung«
berichtet, befindet scch noch ein dritter Officier der »8enta« in
;-
pl
..«.. LJJU JJ -—


[ 2023-06-29 10:47:26.193 - 19000718 - Seite 4 ]
Peking, nämlich der Linienschiffslieutenant l. Classe Theodor
Ritter v. Winterhalder. Schiffslieutenant v. Winterhalder ist
seit einigen Jahren mit einer in der Grazer Gesellschaft be-
kannten Dame, der Baronin Lazarini, verheiratet.
Eine sensationelle Verhaftet-g Aue Bude-peit,
16. d., meidet man: In hiesigen Officierstreisen erregt
die Berhaftnng des Regimentsadjutanten des 4. Corpsisrtillerie-
Regiments, Oberlieutenants Leopold Höhlmüller, großes Zuf-
sehen. Derselbe hat sich große Defraudationen zu Schulden
kommen lassen. Die bereits seit zwei Jahren gemachten Ma-
nipulattonen wurden durch einen Zufall entdeckt. Dem gegen-
wärtig mit der interimistischen Leitung des Regimentseontmandos
betrauten Major Bielig kam während einer zufälligen Abwesen-
heit des Oberlientenonts ein Brief der Budapester Gasanstait
in die Hände, in welchem diese ihrer Berwunderungdarüber
Ausdruck gibt, dass das Regitnent seit drei Jahren das ge-
lieferte Gas für die Kaserne noch nicht bezahlt hat. Die sofort
eingeleiteten Erhebungen ergaben, dass der Oberlieutenant seit
zweiJahren Gelder in der Höhe von 62.000 Kronen defeaudiert
hat. Höhlmiiller, welcher fteckbrieslich verfolgt wurde, ist gestern,
verhaftet werden« Das unterschiagene Geld soll er mit seiner
Geliebten, einer Frau, welche ihren Gatten verlassen hat,
verbraucht haben.
Der ,,eonfl5eierte« Matten suchen
Die «Illg. evang.ilutherische Kirchenzeitung« schreibt-
,,Der freiwillige Kirchenchor der Martin Luther-Gemeinde in
Dresden hat gelegentlich eines susfinges am 30. Juni in
Anssig ein Concert abgehalten, dessen voller Ertrag der Orts-
grnppe des (vöikischen, wirtschaftlichen, nicht politischen) Bandes
der Deutschen in Böhmen gewidmet war. Auf den Einla-
dungen zu diesem Coneerte, die in der üblichen Weise durch
Maueranschiag erfolgten, fiel es allgemein auf, dass eine
Stelle übersieht war. Die Ankündigung hieß ursprünglich-
Einladung für das große Gesangsronrert, ausgeführt von
dem freiwilligen Kirchenchor der Martin Luther-Gemeinde in
Dresden, und nun war zu lesen: Großes Gesangsconcert,
ausgeführt von über hundert Süngern und Sängerinnen eines
hervorragenden Dresdner Kirchenchores. Der Name Martin
Luther musste auf Veranlassung der k. k. Bezirlshaupti
mannschast beseitigt werden, denn es hätte ein katholischer
Geistlicher ans einen Zusammenhang mit der »Los von
Wurst-Bewegung schließen können.. .«
Die Vorgänge in Oftasien.
Das Schicksal der Fremden in Peking ist den letzten
Nachrichten aus Ostasien nach endgiltig besiegelt— see sind
in heldenmüthigen Kampfe, nachdem ihre Schießmunition aus-
gegangen war, mit den Waffen in der Hand gefallen. Wer
zunächst die Schuld an ihrem Morde trügt, ist noch nicht
ganz aufgeklärt, aber es ist in der Sache auch gleichgiltig.
Alle chinesischen Prinzen mit der Kaiserin-Witwe, wenn dieselbe
überhaupt noch am Leben ist, haben ein Spiel um ihren Kopf
gespielt. Die civilisirte Welt kann eine solche Hinschlachtung
ihrer dem Schutze des Pekinger Hofes anvertrauten Vertreter
nicht hingeben lassen, ohne die allerempfindlichste Wiederher-
geltung zu üben. Nicht das chinesische Volk ist es, das für
diese Mordthaten verantwortlich gemacht werden kann, sondern
der chinesische Hof, der heimlich eine Mordbande unterstützt,
wehrlose Gesandte überfallen läßt und dabei nicht den Muth
findet, feiner Anschauung über die Bestrebungen der Fremden
offenen und legalen Ausdruck durch eine Kriegserkliirung zu
geben. Wie die Dinge liegen, ist die Fiktion, dass es in Ost-
asien einen Krieg nicht gebe, nicht mehr aufrecht zu halten.
Gewiss, ein Krieg nach enropäischen Begriffen wird dort nicht
geführt, unter Beobachtng aller völkerrechtlichen Formen,
sondern ein Kampf, in welchem es darauf ankommen wird,
die chinesische Brutalität niederzuringen, ohne Rücksicht, was
zunächst daraus folge. Das «Reich der Mitte« ist in voller
Auflösung— die Hunderte von Millionen Menschen, welche
es beherbergt, ohne Führung; jeder Tag kann neue Massen
der Erhebung zuführen. Europa, welches dieses Reich aus
seinem Schlummer aufgerüttelt hat, hat auch die Pflicht, es
mit Gewalt in die Bahnen der Ordnung zurückzuführen.
Eine ungeheure Ausgabe, aber eine Aufgabe im M
Cultur, der Menschheit"«
Die »Montagszeitung« weiß zu melden, dass man steh
in OefterreichsUngarn nun doch zu Verstärkungen der öster-
reichischiungarischen Wehrmacht in China entschlossen haben
soll. Wir glauben aus dem Herzen von Tausenden zu sprechen,
wenn wir sagen, es mögen die leitenden Kreise in dieser
Frage idoch aus ihrer Reservirtheit endlich hervortreten und
die Oeffentlichkeit von ihren Absichten aus amtlicher Quelle
unterrichten.
Der Krieg tu Süden-treu
Beste-ein, 13. Juli. Ueber die Niederlage der Eng-
länder bei Nitralsnek werden folgende Einzelheiten gemeldet-
Fiinf Tompagnien des LinevlnshiresRegiments trafen v. Dienstag
nachmitttags beim Nagalesbergpass ein, um denselben zu halten.
Als gestern früh bei Tagesanbruch von den Vorposten, die
auf einer kleinen Kopie nördlich des Basses standen, Schüsse
abgegeben wurden, erschienen auf der westlich gelegenen Kopie
die Boers und eröffneten ein heftiges Feuer-. Es entstand
hierauf eine Verwirrung aber auf Befehl des Obersten be-
setzten die Mannschaften bald die Stellung auf der westlich
gelegenen Kopie. Dann wurde den ganzen Tag über ein hef-
tiges Feuer unterhalten. Zwei Geschütze mit Bedeckung von
Scots Grans, welche im Vordertreffen der Hauptabtheilnng
aufgestellt waren, wurden nach heldenmüthigem Widerstande
vom Feinde genommen. Bein-the alle Leute wurden getödtet
oder verwundet. Dem Sergeanten eines Maximgeschiihes ge-
lang es mit Hilfe von sieben Feeiwilligen, sein Geschütz zu
retten. Die Boten unterhielten auf der ganzen Linie ein un-
unterbrochenes Feuer, welches vom Lincolnshire-Regiment
wacker erwidert wurde. Gegen 3 Uhr erschien der Feind zur
Linken der englischen Stllung. Ein Ofsicier und fünfzehn
Mann versuchten, ihn anzugreifen. Bierzehn von ihnen wurden
getödtet oder verwundet. Drei Campagnien des Lincolnshires
Regimeuts wurden vollständig umzingelt. Nachdem ihnen die
Munition ausgegangen war, suchten sie eine gut gedeckte
Stellung auf und erwarteten mit aufgepflanztem Bajonett den
Angriff des Feindes.
Oefterreieh, England und Campagnie.
Zu den neuesien Freundschastsdiensten, die unsere Ne-
gierung den Engländern während des Burentrieges erwies,
gehört es auch, dass Oesterreich seht wieder Brotmehl nach
Slldafrika für die hungrigen Engländer schickt. Die große
Freundschaft zwischen den beiden— Völkern kann man nicht
sagen, denn das österreichische Volk wünscht die lumpigen
Krämerfeelen gewiss dahin, wo nicht einmal der Pfeffer
wächst, —- wird auch dadurch gekennzeichnet, dass gegenwärtig
die engliche Mittelmeerflotte in Triest angekommen und dort
von der österreichischen Flotte empfangen worden ist. Natürlich
sind die englischen Gäste auch auf das beste bewirtet
worden, und die Officiere haben sich beim Festmahle gegen-
seitig berüuchert. Die Gemeindeverwaltung von Triest hat
sich an den Festlichkeiten nicht betheiligt.
Ueber die dicke Freundschaft, die man in Oesterreich
oben für England fühlt, schreibt ein deutsches Blatt!
»Oesterreich ist der einzige Staat— von Argentinien
abgesehen— der es zugelassen hat, dass seine Unterthanen
während des füdafrikanischen Krieges öffentlich Kriegsmaterial
an England lieferten, während die Sympathien der ganzen
Welt auf Seiten der But-en waren und die politische Klugheit
mindestens gebot, strenge die Neutralität zu wahren. Auch
ein sppell an die Regierung in der Volksvertretung hat nicht
genügt, diesen offenkundigen Neutralitätsbruch zu verhindern.
So dauern diese seandalösen Vorgange weiter und noch lebt
werden große Mengen von Pferden für die englische Armee
in Fiume verfchifft. Offenbar ermuntert durch die Schwäche
und Nachsicht der Regierung, haben seht auch andere Handel-
treibende innerhalb der roth-weiß-gritnen Grenzpföhle Geschmack
an diesen- schniiden Schachergeschaft gefunden, denn es wird
aus Ofen-Pest gemeldet: Eine hiesige Mühle hat mit der
englisch en Regierung einen Vertrag auf Lieserung einer
der --:


[ 2023-06-29 10:47:26.193 - 19000718 - Seite 5 ]
. .- ;«:.—-. «« (·"T«
st«(4 sp- ««·. Espf -.«'«-
Javatttthctee Bote-.
grdßeren Menge Brotmehls abgeschlossen, das für Siidafrita
bestimmt ist. Der erfte Transport oon 3500—Tonnen wird
gegenwärtig in Fiume verladen.
Aus dcm Gerithtssaale.
Die Eiseuerzer Exeessr. Leoben, 13. Juli
Heute mtttags gelangte der Process gegen die wegen der
Eisenerzer Uusschreitungen 31 angellagten Urbeiter zum Ub-
fchlusse. Zwei Olngeilagte wurden freigesprochen. Sieben Ange-
klagte wurden wegen Berbrechens der öffentlichen Gewalt-
thiitigkeit zu Kerkerstrafen in der Dauer oon 2 Jahren bis
zu 5 Monaten, die übrigen Olngetlagten theils wegen Ver-
gehens des Auflaufes, theils wegen Uebertretung gegen
dffentliche Anstalten und wegen Wachebeleidigung zu Arrest-
ftrafen in der Dauer oon 3 Wochen bis 1 Woche verurtheilt.
24 Berurtheilte traten die Strafe sofort an, 7 meldeten die
Nichtigleitsbeschwerde an.
sbumoristische Pett-
Isch eirr Thietftemtd Friiuleint »Sie sind also
ein Thierfreund?«— Herr: »O gewiss, mein Friiuleinl
Jch fage Jhnen, Hafenbraten esse ich leidenschaftlich gern!«
Ein Kenner. Präsident (oor Gericht): »Sie haben einen
Fußtritt auf die Schulter erhalten, nnd zwar nachts. Wie
tonnten Sie den Angreifer erkennen?«- Zeuge: »Ich kenne
den Stiefelabfatzz ich bin sein Schuster.«
c.Suttdwirtlsstserftlitbe-.
— Jn den heißen Julitagen muss auch der Land-
mann und Gürtner sehr fleißig sein, denn der glühende
Sonnenstrahl bringt gar manche Frucht zur Reife. Da heißt’s
denn frühzeitig ausstehen, und wenn die Stiidter manchmal
noch ein paar Stunden im Bette liegen, ist man auf dem
Lande fchon mit der Sonne bei der Arbeit und nützt den
angenehmen kühlen Morgen. Jtn Gernüsegarten muss der reife
Samen von Kohl und anderen Garteugewächsen gesammelt
werden und leergewordene Beete werden mit Salat, Kohl-
rabi, Kohl, Rettig u. f. w. beftellt· Reife Zwiebeln, Scha-
loitten und Knoblauch hebt man aus zum Trocknen und bindet
beim Blumenkohl dte Blätter iiber den Blumen zusammen.
Jur Blumengarten werden Weißdorns und andere Hecken
beschnitten. Gegen Ende des Monats oculirt man Rofen auf
das fchlafende Dluge und beschneidetRementouctMosen für den
zweiten Fior; Jtn Obstgarten wird· das Frühobst mit mitg-
lichster Schonung der Bitnme abgeerntet und starl mit
Früchten behangene Bäume werden gestützt. Jn den Baum·
schulen rrulirt man gegen Ende desv Monats gleichfalls auf
das schlafende Auge. sluch muss bei anhaltender Dürre fleißig
gegossen werden. Ebenso muss man im Juli der Schwärm-
zeit der Bienen feine polle Aufmerksamkeit zuwenden. Ferner
müssen die Zwiebeln an trockenen Orten aufbewahrt werden-
e,ritertrrisehes.
Colleetion Hartlebew Eine Auswahl der heroors
ragendften Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. Vierzehn-
tügig erfteint ein Band. eleg. geb. å 80111 Jährlich 26
Bünde; bisher Band l bis 24 rom vllL Jahrgang aus-
gegeben (il. Hartleben’s Berlag in Wien.)
Der 7111 Jahrgang der beliebten »Colleciion Hart-
leben«, oon welchem uns soeben die Bande 21 bis 24 zu-
gehen, hat folgenden Jnhalt an Nomanem 1.—ll1. Pont-
Yeft, »Ehe vornehme Ehe«. Z. Bdr. N. Orzeska, »Der
Anstralier«. V.—Vl. Savage, »Die gefangene Prinzesfin«,
2. Bdr. Vll. Bülorm »Ohne Herz-C Vlll.—1x. Rooetta.
»Das Jdol«. 2.Bde. X. Benedek, »Anna Huszar«. Xl.—-X.11.
Fleming, »Vom Sntrm ;getragen«. 2 Bdr. XllL—xIV.
Mairet, »Die Stndentin«. 2 Bde. XV.—XVII. Letang,
»Eine schbne Frau«, 3 Bdr. XVTLL—X1X, Lancken, »Ein
neues Geschlecht«. LBde.XX. Memini, -.Mario«.xxL-XX11.
Lescot, »Michelette«. 2 Bde. 1X11L-Xxlv. Paura,
.erengarde«. 2 Bdr. XXV.—XXVL Sales, «Beanlieu«.
2 Bdr. Wir tbnnen nur wiederholen, dass jeder Freund guter
Oelletristii in der »Collection Dartleben« alle seine Erwartungen
reichlich erfiillt finden wird.
Markt-Änzeige.
Der nächste viehmarkt
findet in Woifsberg am
4. August 1900 statt.
llio staritgornainttos Vorstotntng Wolf-borg.
Wocheumaektspeeise zer Wotssberg
att Ist-. Juli 1900.
Zufubrr IHekt. 60 Liter Weizen, 8 Oekt— Liter Korn,
3 Deit.2 0 Liter Hafen— Den-— Liter Deiden —Helt.— Lit.
Gerste— Dein— Liter Bohnen. ——Deit. —- Lit. Srdüpfeb
—- Heit- Lit. Matt-.
Mittlerer Bertausspreis: Weizen Kr. 16«50, Korn Kr.
14«50, Serfte Kr.—.—, Daser Kr.13«-, Deiden Ke. 16«—,
Bohnen Kr. 19-—, Erdiipfel Kr. —.—, Mais Kr. -.-,
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rothe Fifolen Kr. ——.-— Erbfen
Kr. -.-, Linsen Kr. -—.—,pr.Meterzentner.Kleesaaten 1 Klg.
Kr. 1.60 Rtndschmalz 1 Klg. Kr. 1·70, Schweine gepuht pr.
KI. cr. —·90 siißes Deu Kr. 4.20, saures Heu Kr. 3 80,
Rogstroh Kr. 3.— Weizenftroh Kr. 3«40 pr.Mt.-Z. f.Fuhe.
cotto-Ziehung
Trieft, 14.Juli: 22 74 31 21
77
« mntumums Echzztzmmkez Agker nnnsrunsnri Z
LMMHZ MPFM MM
aus Uiithtrrs Litpotaete m Prag,
anerkannt vorzügiietzitc schxnrr«zstiiirnde
Eintctximtgz mru Preis-: von 40 tr» 70 kr.
nnd 1 si. uorrntig in alten Apotitekem Man
verlange dicfee
aiinemrin bcliclzte Hausznittcl
geki. stsst nur in Lriqinniftnfchen mit unserer
Schxsxmurke »Unter« nu; Rfkitlcks Apo-
thele uno neissne vorsichtiger Weis-: nur
Flaschen mit diesflgr Schutzmarle ais—
Original-Erzeugnis an.
« ·--- Riclitets Avothetr znm Euidenen Löwen
-«·-«- tn Pkag. Eltsaberbstraße E-..
— tlnntnnntnInrniisi:151ussnntsnnnmmniimnuuintn X
ZP
r
llllliillltllill"
.llllllilIIlilllllllllllIilliliilliilslsllltlslliilii
Illllillllillliltilliillililiiillllil
Jllill
soc-»s-
8 ag Ziiinerafbad
in Zdeiszenbach bei gdolfsberg,
welches fich namentlich sür an Gicht- und Nheumattsntus-
Leidende empfiehlt und welches schon nennenswerte Heilerfolge
aufzuweifen hat und oon Wolfsberg aus zu Fuß leicht in
eineinhalb Stunden, per Fahrgelegenheit oom Bahnhof aus
in einer halben Stunde erreicht werden lann, empfiehlt sich
allen oon diesen Leiden Behafteten.
Nithere Ausliinste ertheilt der Besitzer
Johann Kriegl
in Ht Vargareihen bei gsalfgberg
Z. Zimmer-«- so snsavaqu r- wrusp I»
-omM-htkstot S, erscheinen Ins-Satte( sties·Eiaieud-rag des Geldbetthos
tdarch die Oonsdareaise ader mittelst Postanweisr .g) peannmerirt werden-
Wiknkk Landwirthfchafttiche Jeitnngg
- q kws fstr dit ksmä Mslkkhfsssso
3399 MHZFM FIDIZTT åcmase is Or.sssiw Mi- IL U- WITH-Ist-
Zetierreichilche Forw nnd Jagd-Zeitung.
Aüaemite issttkikte ettuaa fü· orsh chtfl M OVW
Msee reso. akisälsådsgkst i- oeksdortk «. n. s, means er. e.
Allgemeine Wem-Irrtum-
Jll str- Zeltmta tür Wethate n. International-s setws
rein-.ka Wir-est Mwmeersneeeekkn
- Proben-meet asn petlasaes M tud ttW-


[ 2023-06-29 10:47:26.193 - 19000718 - Seite 6 ]
..- qusw --—-s.»-
GeschäftssZahl E HO
Versteigeruttgs-Edict. 66
Aus Betreiben des Rupert Lichtenegger’schen Conrurss
masseverwalters Herrn Emerich v. Kaller in Obdach frndet am
S. September 1900, vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, in
Obdach die Versteigerung deo Hauseo Nr. 94 zu Obdach,
Kirchgasse, sammt Gartenparzelle Nr. 31 statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschast, u. zw.
dag Hauo ist auf 7850 Kronen, der Garten auf 190 Kronen
bewertet.
Dao geringste Gebot beträgt sür Haus sammt Garten
4051 Kronen 67 Heller; unter diesem Betrage findet ein Ber-
laus nicht statt.
Die Versteigerungobedingungen und die aus die Liegen-
schast sich beziehenden Urlunden, Grundbuchs-Hypothelens
auszug, Catasterauszug, Schützunggprotololle u. s. w» ldnnen
oon den Kauslustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 1 während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Bersteigerungstermine
oor Beginn der Bersteigerung bei Gericht anzumelden, widrigeno
sie in Olnsehuug der Liegenschast selbst nicht mehr geltend ge-
macht werden tdnnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen deg Bersteigerungss
versahrens werden die Personen, sür welche zur Zeit an der
Liegenschast Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
deg Versteigerunggoersahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnig gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhasten Zustelluugeiz
bevollmächtigten namhost machen.
H. le. gbezitlesgericht Obdach,
qm 4. Juci 1900.
’ »Du-Mater Bot-»s.
IAAAA-A-ÅAAÅI
Freilich-Yakan
Von der gräslich Laura Henckel
D o u n e r s ne a r ekscheu Sutsvervaltung
Weisenqu wird oom 21. d. an in Wo lssberg,
bei Frau Weber ant Hohen Platz uud bei Frau
Onitsch in der Sporrrrgasse, täglich srische
M-I.J.CJ:«I..
zum Beriause gelangen.
t
t
t
)
)
t
.fv’ f-v’f’ ff
Fahrpläne
von den in Ktirnten verlehrenden Eisenbahnzügeu, Csnstc
tenr u. s. w. zu haben bei Etsst Blut-, Wplfcbets
—
Fahrgelegcnheiten
- ...«-...-.-..-·-t« G..
« nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zn
haben bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.
ljleiue Ast-eigent.
Jm Hause Nr. 160, ist elne
tchöue gdohtruttg,
3 Zimmer, Küche, Speisekeller :c. zu
vermieten.
Auslunsn Canzlei J. Bi. Ossuet.
gin Eepärßswagen
ift zu vertausen, ferner:
eine Fnehsftute
mit Stichbein behastet, jedoch sür land·
wirtschaftliche Arbeiten noch verwendbar,
giebt preiswürdig ab Etust Ploetz,
Wolioberg.
Eine Occonomic
om Johannigberge, eine viertel Stunde
von St. Paul entsernt, mit beiläufig
7 Joch Grund, Wirtschastggebäude.
Stallungen gewölbt, Futter sür 3 Stück
Vieh, nebst schönen Obstgarten und herr-
lichster Aussicht ist wegen Familien-Ver-
hältnisse sehr preiswiirdig zu verlaufen.
Ansrage bei Gustah Pvppmaiet,
St. Paul.
«« schnctiuna sorgfaltig ourch
Hteeoluorns,eivii—t«gs»i2up
i»»c;oaurz««
Ern CommrS
der zugleich die Buchführung besorgt,
wird sosort ausgenommen. Wo sagt die
Administration dieses Blattes.
Docomobile
10 Pferdekräfte
verschiedene Hslz- Hvbelmafchinety
Baud· und Kreissäge u. sind preigi
wert und leistungsähig zu oeriausen.
Zu besichtigen beirn Besitzer
Valentin Stsßietz Stigewerk,
Pdrtschach am Wörthersee.
Da- desto rimi ditllsste Ansttiohdl nsa
llolrconsokviragstitiol
lst nnel hlslht
das seit mohr sls 26 Jahren stprodto
carbolineum
Patont A« nar i uo
Vor- sacdodmvgos wirel gewarstt
«curdolinoum«-Fadrilr K. Auoetariuo
Amststtsd N.-ö.
Zareonx Wider, ltlxh suptsttasoo M·
Vorkssksstollo:
l’-l saokhokdy Wolf-bors-
—
wefnefsig
l. Sol-fuss. Szkz
DO e,·
undyöfeisrinkelsgtelsste
oon allem
Wer w1ll 400 dtark
Iskssllkt monatlioh ioichk ohrl· unck
ohno Risiko verdienen? sendo sofort;
Adresse mit Proimarko unter V. U.
AunonoensBxpecijtion l(. F. Iojtsth
Frankfurt a. M. Rödolheim.
Closet-Papier.
zu haben bei Ernst Platz Wolsoberg
100 bis 600 Gulden montlich
tönnen Personen jeden Standes iu glleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico oerdienen durch Bek-
iaus gesetzlich erlaubter Staatgpapiere u.
Lose. Llntritge an Lutlwig llostokkslcllsk
VIII, Deutlchegasse 8, Bart-post.
titetsoiitnnteberber
sind zum Pktife von 6 Heller per
Stöck erhältlich bei Eruft Plselh
Wolssberg.


[ 2023-06-29 10:47:26.193 - 19000718 - Seite 7 ]
e
I.
l
x
!
i
i
-
Osiilngensutt
empfiehlt in stets frischgebrannter Qualität und zu
billigften Preisen
besitll JiomansEement
ijoch12. JBortlamisCement
siir Hoch- und Wasserbauten, Betonierungen, Canäle,
Bergschachte, Wasserstollen 2c., ferner gut abgelagerte
Cementwaren als:
iliachziegel, sllflasterplattem
Siiegenstufen, Pfeiler- und Mauerdeckplatteu, Rohre,
Futtertröge, Dachtraufe- Und Jauche-Rinnen, Rand-
fteine und Ecken, sowie alle einschlägigen Artikel
und als Specialität Cement-Mauerziegel (nach
Angabe eines renommierten Fachmannes erzeugt) fiir
Bassinswasserleitungen, Senkgruben 2c. 2c.
Endlich Steinzeugwaren, Mosaik- Fußboden-
Belagplatten, Verkleidungsplatten, Poröse Drainage-
röhren, Badewannen nnd Wandverkleidungsplatten,
Majoliken, Terracotten, Magnolith- Fußböden,
Asphalt-Granit:Blocks.
Yiederlaw
Klageusurt, Cardinalsplatz Nr l.
O
O
i-
’----Oc-Oc0 -D
cmng Hans ranenl
Warum?
ist das beste Einsiedeglas
dek Wolt das
thna Yunftobstgla5.
Weil bei demselben der Jnhalt wie
Gemüse, Obst 2c. nur mit Glas in Be-
rührung kommt, somit die Reinheit des
Geschmackes den Conserven erhalten bleibt.
Der Verschluss ist absolut zuverlässig und
haltet viele Jahre. Die Conserven unter-
liegen nie dem Verderben und sind durch
Jahre hinaus haltbar.
Ebenso halten stets auf Lager Honig-
gläser, Butterdosen, Flaschen jeder Art
Preislisten stehen aus Verlangen kosten-
mit dent bestbewährten ,Heureka-Verschluss.«
los zur Verfügung.
Yie Centtale der Yatentizflaschens
und Gesäßverlchlülle
Gtaz, gochmiedgasse 15.
t
v
«
v
«
t-
«
0
«
v
«
OO
v
«
O
«
O
«
0
«
Q
v
«
v
«
b
«
v
«
Ä.
»Du-Wetter- Bote-s
Die Institu- Eemenkszabriti I -—-
der Bahn
ort. Der aitbewäh
gklagenerluamänngem Rachen-
nusen dec xarnwegh Entzünd
citat-Rhein Diabetos molitus,
Hellenueinbikduugen sino jedem Ur
als dtätettsches Vorbeugungsmittel
XXXZXZXXZXZXFXXXX sf
Die
guranstalt Yrebfau
e».2avanttlial,·,G-cirnten,xistationTgtrelzlawgmuerbrunn
3eltmeg—llntekdranburg, voiu l. Jnnl bls Ende zzeplember
geöffnet picbalptnes xllmm tvltrzige Waldeslnst, rubigek Erholunge-
kke kheksptutische Wert des Preblauer Sauerbrunn bei
u. Yromhialliatanhety bei xrkranlis
» nugen des glierenbmäens. Ixeonatm
Yetqkösetumr bei Stehn Zteinbilduugem Zeigt-Flehn Eil-rea-
xkiatarthen der gjallenwege nnd
zte betannt, seine vorzügliche Eignuns
» von vollem prickelnden Wohlgeschmack
sllllemein anerkannt. Die Curanslalt, eingerichtet mit allen Behelsen zur
Behandlung vorstehend erwähnter Leiden, dirigiert Dleei.sbtn eSermanu
zthmidt Wohnungsbestellungen übernimm
ZtnnneniYerwaltung Zsreblmy xaoantthnh Ftörnten
Wesentlich·
b i 1 1 i g e r
ist jetzl tie
GeltertAIalkHszeitg
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft vpllsfremidliche
Wiener Blatt, dessen Redactionsverbande seit Kurzem
die bekannten Schriftsteller Hermatm Baht und
Vinceuz Chiavaeci angehören, besitzt eigene Be-
- tichterftqtter im Jn- und Auslande und bringt:
»Habt-ebne Neuigkeiten, Ausgezeichnete Leitartilel, täg-
-s-lich ztvei spannende Rom-eng unterhaltende nnd be-
lehecnde Feuilletons, Waren-, Martts uud Börseus
berichte, die Ziehlmgsliften aller Lole u. ferner in der
in E«Bkchform erscheinenden kstailjen Zeilnge TI
Aititel ltber Sesundheitöpflege, Erziehung, Natur-,
Låuders nnd Völtetknade, Land· uud Jokixwlrtschash
Gartenstein- Fkaueni nud Ktnderzeitmig, Kiichens uud
Haus«-Recept» Gedichte, Novellen, Scherze, Preis-
räthsel mit schönen, sehr wertvollen Gratis-Priimien,
pmupreskeie Jm ,,Rathgeber« werden alle Anfragen
betkesse Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-,
Mili tät-Angelegenheiten ec. gratis beantwortet.
Alle ne uen Abonnenten erhalten dsn lausendenhochinteressanten
neuen hisiorischen
Original-Roman Wßaiser zolef 11. u. die
Homnambuws
von R. v. Rosen gratls nachgeliefert.
Yie ermciszigten chbonnements betragen:
1.Fü( ttjklleho poktosreie Zusendung in Oefieer.-llngarn u. tm Ocupat.-Gebiet
tnonatljoh I 2s70, viottoljährig. K 7.90.
2 Für Ivslsnl Iöohostlloho Zusendung dee
Hamltagss u. Yoitnerstagg-Zlusgabeti
Lmit Zlomans und 3amtltenszeilageu (iu Yuyfarm an--
tsthelicher Zdechenschaa ete.)
vioktoljshkig Z 2«64, hslbjähkik I 5«20.
s. Fük CIIIIJ Iöchssfuohst portcfrelei Zusendung der reichdalligen
Hamstagssglusgabe
(mii Zkoniam nnd Jamllienszeilagea (in Buchsorm), an-·
siihrlicher Zdochenlchan etc.)
rioktsljährig Ic 1-70, halbjährig I sssT
Ubonnemente aus die tä gli che Ausgabe lönnen je derzeit
beginnen, aus die W o ch e n- A u e g a b e n nur von( Ansans
eines beliebigen Monats an.
« kkobeoaasmeka kkatls .-
Vie Ekpedition dek ,,Oesterr. volkssbeitung«
Alten« l., gichulergraße Zis· 16.
t und oersendet Prcspecte die


[ 2023-06-29 10:47:26.193 - 19000718 - Seite 8 ]
»Lavauttöalet Inte.6
Danks und Jlnempfelilung
Dle ergebenst Gejertigte theilt einem P. T.
Publicum von Wplfsberg und Umgebung mit,
dass sie ihre bisher em Riudevtmatki iu
Wslfcberg betriebene
Kikidep
Jieiuiguugsssusiali
nunmehr in der
Sporrcrgasse, Haus Nr. l47,
in Wvlicbers ansüben wirv.
WWWZ
WWWW
W
Sauverein sillnclräi.
st. Ulrich, 22. Iuli 1900,
halb 2 Uhr Nachmittag, Pinzgers Gast-haus.
Pgegwgg v
I. Wetterschiessen, Referent Herr sirnon
Geinsberger;
Ueber die Altersversorgung bäuerlicher
Besitzer und landwirtschaftlicher Dienst-
Il.
boten, Referent Herr Landtagsabgeordnetek
Gleichzeitig denkt sie für das bisher ge-· Hönnngek.
fchenite Vertrauen allen P. T. werten Kunden»,·»«
»n, rwpsiew sich zum Putzm qllek Gammgm M« lll. Ueber bauerlich-landwirtschaftliche Fragen,
gessen-, Yumeiv u. sind-F- Referent Herr Reichsrathsabgeordneter
Zsleitlekn utul Xantlsehutzeu Tscheknjgg;
Und Ykavattkw IV. Was können wir von cler Schweiz kiir
Dortselbft werden auch Kleider im Ganzen .- 9
gefärbt, Vorhäsge gespqam Und apf Wunsch Mch unsere Viehzucht verwerten. Referent Herr
gefärbt Hochachtungevollst Thierarzt Franz Zorn;
V. Allf"ll· Anträ e.
Thercsia PetterL s 188 8
OXOXOXOXOMOXOXOXOX
XOXOXOXOXIMOXOMOXOXOXOXOXOXOM
xlchtungl xlchiungl
WEIII-niirBlirilast-ln
mit oder ohne Patentverschlnss kaufen,
verlangen Sie Osferte von der
Eentmle der Baum-Immun-
und Gefäßverschlässe
Gtaz, Hchmiedgasse 15.
Flaschen, Honiggläser, Dunst-
obsigläser 2c. ec. jeder Art, sowie
mit Verschlüssen verschiedener Systeme,
Korke ec» hat stets auf Lager die
Centrale det Patent-Flaschen-
und Gefäßverschlüsse
Graz, Schmiedgaffe 15.
XOXOXOXOMOXOXOXO
Berontwortlichec Schristleiter Karl Neuß -- Herausgabe, Druck und Verlag Ernst Ploetz, Wocfobets.
OXOXIXIXOXIXOMOXOXOXOXOXOXIXO
X
X.
Andre Hofer’s echtem
« Felsen-Kaina

