
[ 2023-06-29 10:36:12.150 - 19000407 - Seite 1 ]
« ..
Erscheint zweiwal wöchentlich und x 4
zware Mittwoch und Samstag
Nachmittag.-
Anlnndigungen werden in der Ver-
waltung, sowie in sämmtlichen ans-
wiirtigen Anliindigungsanstalten an-.
genommen.-
Bezugspreise fiir Wolssbergz
Biertelsährig K 2.5(), halbj. K 5.—,
ganzj. K 10.—. Fitr Zustellung
ins Haus l K pro Jahr. Mii der
Poftt FiirOesterreächsUngarn ganzj.
12 K, hain 6 n, Viertelj. 3 te.
Cinzelne Nummern 10 H·— Nach
Deutschland li st, Jtalien 16 K.
Die Seite Jnfetat tostet 20 K. Unter der Rubrit: «Kleiner Anzeiger« tostet das Wort 4 H.
Ausfallendes Titelwort 20 H.
Nr. ZZTLL
osoäalsgiachrichten
Oslerfeuer. Nur eine Woche trennt uns mehr davon,
dass wir das hehre Osterfest feiern werden. Wie alljährlich,
werden auch im heutigen Jahre aus beinahe allen Höhen des
Laoantthales die Osterfeuer angezündet werden. Welchen herr-
lichen Anblick bieten diese schier unzählbaren Feuer, besonders
wenn man sie von einew günstig gelegenen Puncte aus in
Augenschein nehmen kann. Dieser Effect würde jedoch noch
vielmehr gehoben, wenn alle Osterfener zu gleicher Zeit ange-
zündet würden.
Bisher ereignete es sich beinahe in fedem Jahre, dass
hie und dort Feuer bereits dein Erlöschen nahe waren,
während sie an anderen Orten lanm angezündet wurden. Uin
ein einheittiches Vorgehen in diesem Sinne wären wohl alle
Gemeindevorstehungen d ai ales u s-
der Unigebung von Wo« «- sk-«-
zu ersnchen, auf dass pünc ch um 2 Uhr ·«4«T««
oom Samstag aus Ostersonntag die Ostei·««si gleichzeitig
angezündet würden, wodurch der außerordentliche Effrct dieses
einzig dastehenden Schauspieles sicherlich noch gesteigert
werden würde.
Marco-sing Am Mittwoch den 25. April als ain
Tage des heil. Marcus findet in der hiesiaen Stadtpfarilirche
Fenilleton
s
Waldeszauber.
Slizze ans Kärntens Bergen vou F. C. Keller.
Z. Fortsetzung.
Als sie nach seinem Weggange ihr Slizzenbuch aufschlug,
fand sie in demselben die Zeichnung eines flüchtigen Bockes
und daneben eine erschreckte Waldfee, wclche unverkennbar
Ernas Züge trug. Darunter stand: »Zum 25. Jali!« —-
,,Unbartnherziger!« lreischte sie auf und wollte mit
einem Rucke das Blatt entfernen, bedachte sich jedoch anders
und llappte das Buch zu.
»Es war doch ein schöner Moment«, dachte sie, »den
erzürnten Jäger zu sehen, aber— aber— dass der Mann
so abscheulich fluchen lann, das hätte ich ihm nicht zugetraut.«
Damit war ein vorläufiger Waffenstillstand eingetreten,
und Erna hütete sich, denselben zu brechen. Bon der Gesell-
schaft wurde Erna vielseitig geneckt, weil sie den Vorfall in
drolliginaiber Weise erzählt hatte und nicht begreifen lonnte,
wie es möglich sei, wegen solch einer Kleinigkeit, so sehr in
Harnisch zu gerathen.
U.
Jn den umliegenden Ortschaften begannen diesogenannten
Kirchtage, und bei dieser Gelegenheit sprachen die Curgäste
oiel oon den derben, drolligen Borsällen, die sich da bei Musit
Wolbeerg, den Z. April 1900.
sl XlV. Jahrgang.
das Fest des Kirchenpatrons statt, an welches sich hierauf der
alljährlich iibliche Blumen-undelanzenmarlt, welcher in der
Umgebung der Stadtpfarrkirche abgehalten wird, anschließt.
Concurs-Ausschreibung. Uln der süafclassigen
Bollsschnle in St. Andrä kommt eine Lehrstelle mit einer
weiblichen Lehrlrast zur Nenbesetzung Bewerberiunen haben
ihre gehörig belegten Gesuche bis 24. April 1900 beim l. l.
Bezirlsschulrathe Wolfsberg in Vorlage zu bringen
Ausgestaltung von Bahnftationem Die uom t.
l. Eisenbahnministeriutn im Principe gutgeheißenen Projecte
für die Ansgestaltungen der Stationen St. Andrä, St. Paul
und Lavaniiind« sowie für die Umgestaltung des Bahneins
schnittes in Kilometer 24 sz und Abflachung des daselbst
befindlichen Bogens der Linie Unterdranburg-Walfsberg,
welche Herftellungen sich anlässlich der Eröffnung der Linie
« EzstettwÆoläiferg und UnterdranburgiWöllan als nothwen-
U «’ e
dtg er n, wurden vou der Staatsbahn-Direction in
Villach der lärntnerischen Landesregierung mit dein Ersuchen
übermittelt, die politische Begehnng mit der Enteignungsner-
handlung, soweit selbe in lHinsicht auf Grunderwerb nothwen-
dig ist, zu veranlassen. DieLandesregierung hat diese coinmis-
sionellen Amtshandlungen unter Leitung des Regierungsrathes
Max Ritter vonGrabmayr für St.Andrä auf den 19.Aprjk
vormittags 9 libr, sür St. Paul auf den 20. April vor-
l
und Tanz abspielen sollten. Erna wurde neugierig darauf;
ganz besonders juckte es sie, zu erfahren, wie die derben Bur-
schen etwa mit ihren Mädchen umgiengea Sie wollte des
Landvolles Leben und Lieben erlauschen. Das war aber
leichter gedacht als gethan, denn wie sollte sie sich allein unter
die Landbevölkerung mischen und mit derselben verkehren?
Lange zerbrach sie sich das Köpfchen, bis sie endlich auf einen
glücklichen Einfall lam. Heiwlich berschaffte sie sich die Trarbt
eiues Landmädchens uud freute sich göttlich über ihren »guten
Gedanken«. Als sie sich das erstemal in diesem Aufzuge in
dein Spiegel besah, wollte sie sich ausschiitten vor Lachen.
Nächsten Sonntag war beim nahen Schlattwiit Musit
und Tanz angesagt. Erna probierte täglich ihr neues Costüm,
am sich in demselben frei und ungezwungen bewegen zu lernen
und erwartete schwer den Tag, an dem sie ihr Debnt als
Lavantthaler Bauernmädchen feiern wollte. Das war doch
nial was Originelles! Und erst das Liebesleben des Land-
volkes, das sie erlauschen wollte! Diese urwüchsigen Bursche
inusstrn in ihrer schlichten Natürlichteit sich doch ganz anders
ausnehmen, als die blasierten Rouös der sogenannteu besseren
Gesellschaft oder als die unausstehlichen Gigerln der Großstadtel
Die Kammerzofe und noch ein anderes hübsches Land-
uiädchen wurden in das Geheimnis gezogen und so marschierte das
Kleeblatt an dem festgesetzten Tage zu Fnße dem Schlatt-
wirte zu.
Dort gieng es schon hoch her. Einige Musilanten
quickten und arbeiteten auf ihren Jnstrumenten herum, dass
sie roth lm Gesichte wurden, die Bursche zechten, jauchzten und


[ 2023-06-29 10:36:12.150 - 19000407 - Seite 2 ]
rnittags 8 Uhr, hinsichtlich des Projectes für die Umgestaltung
des Einschnittes in Kilometer 24 74 ans den 20. April nm
2 Uhr nachmittags und hinsichtlich des Projectes für dieUms
gestaltung des Bohnhofes Lavaniüiid auf den 21. April vor-
iniitags 9 Uhr, mit dem jedesmaligen Zusammentritte der
Commission an Ort und Stelle anberoumt. Die für dia ein·
zelnen Katastralgemeinden gesondert versossten Detailprojeete
nebst den hierauf bezüglichen Enteignungsdehelfen werden in
den Kanzleien der betreffenden Gemeinden in der Zeit voni
14. bis IS. April zur allgemeinen Einsicht iiufliegen. cini
wendungen gegen die Baupläne und die begehrten Enteignungen
lbnnen bis langsiens 18. April bei der Bezirtshauptmannschaft
Wolssberg miindlich oder schriftlich, sowie bei der rommissionels
len Begehung und Verhandlung vorgebracht werden.Einwen-
dungen, welche nach Abschluss der Erhebung in der betreffenden
Katasiralgemeinde bezüglich des vorgelegten Prosectes oorges
bracht werden, bleiben underiicksichtigr. Eine besondere Bor-
laduiig zur Commission erhalten nur diejenigen Betheiligten,
welche bei der t. l. Bezirtshauptmannschaft Wolssberg recht-
zeitig Einwendungen erhoben haben.
Prstefttmttscher Ovttesdtenft Am Ostermoniag
den 16. April d. J. findet iim 10 Uhr vormittags in der
protest. Kirche zu Neudau bei Wolssberg Gottesdienst und
- nachher die Feier des heil. Abendmahles statt.
Siidmsrk. Wie bereits gemeldet findet die Volloersamms
lung der Ortsgruppe Wolfsberg Montag, den s. d., urn 8
Uhr abends irn altdeutschen Zimmer sbei Psundner statt.
Nachdem eine besondere Verständigung nicht erfolgte, werden
die Mitglieder auf diesem Wege ersucht, sich an der Versamm-
lung zahlreich zu betheiligen.
SterhesalL Gestern um 9 Uhr abends ist nach
längereni Kranlenlager Herr Michael Tangl, gew. Hausbesitzer
und Bäckernieister, langjähriger Gemeinderath, Kirchenlämmerer
u. s. w. verschieden. Die Beerdigung findet morgen, Sonntag
den 8. April iim 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause aus
nach dem siiidtischen Friedhofe statt. R· r. p.
«Der Monat März an der meteorologischen
Ststipn Wplfsberg. Temperaturrnittel 2«4 Grad
celsius (im Vocjohre 3.8) Maximum11.4 am21. u. 22.(im
Vorjahre16·0 am l7.) Minimum —- 9.6 am 3. (im
Borjahre— 8·4 am 7) Niederschlagsmenge 366 mm
Regen und Schnee (im Borjahre 21«2 mru Regen u. Schnee).
Zermischte Yachrichtem
Schiesitng. Bersuchier WilddiebstiihL Den
bei dir Schiefiinger Jagdgesellschast bediensteirn Jiigern ist
es gelungen bei einem Gange in das Revier vier ous ver-
sangen, oder schäterten mit ihren ,Scheanen«, einer der
Bursche machte sich leck an sie heran und driickte sein Wohl-
gesalleii an ihrer Erscheinung in den ternigsten Worten aus.
Daneben sah sie, wie das eine oder andere Mädchen die
Uebergriffe eines ungestümen Berehrers mit einer schallenden
Ohrfeige belohnie, hörte die im Flüstertone gesprochenen
zärålichen Bersichernngen, und dazwischen kreischte das bekann-
te ied:
»Für die Zeit, was d’ mi g’liebt hast,
Bedanl’ i mi schean.«
Aus dem Tanzboden wogte es stiirmisch durcheinander.
Paar an Paar drehte sich in wirbelnden Reigen, Wolten von
Staub und Tabalrauch schwebten iiber den Köpfen, und die
Musik wurde noch durch Strampsen, Jauchzen und Pfeisen
verftiirlt in einer Weise, als gälte es, in einem wilden Hexen-
sabbath den Preis zu erringen. Die Pausen wurden ausgefüllt
mit Trinken, Scherzen und derben Bierzeilern.
Erna war in heller Verzweiflung, sie dachie in Ohn-
mschi zu fallen, aber halt! —- sie war ja heute eine
»Bauernmirzl« und bei denen sind diese Salouliinsie nicht
gang und gäbe und ihre Nerven —- ju vvn dtmkt stste sis
überhaupt schon lange nichts uiehr, die hatte schon längst der
iiickische Waldgeifi zu unempfindlichen Stiiihnen gezwirrit.
Jetzt hieß es also aushalten! —- Aber srische Lust musste
sie suchen!
Mitdiesem Borsatze strebte sie dem Ausgaiige zu, blieb
aber plötzlich wie versteinert stehen, denn unter dem Eingange
-»« "J. »O 7., z». -....
« --. »F.««« k- s-
--«. «·.««. --««» -- --x
»Jenseits-elek- M«-
suchten Wilddiebstahl be
zu ertappen. Bei der in genstrt a- B. o. I ooe date
Landesgerichte durchgeführten Verhandlung wurden zsei der-
selben zu dreimonatlicher und die andern zwei zu zweim t-
licher schwerer Kerkerstrafe verschiirft init Fastenund hartem
Lager verurtheilt.
Es wäre blos zu wünschen, dass den Umtrieben solcher
unlauterer Gesellen allerwiirts durch ein strammes Vorgehen
der Reviersäger ein Riegel sür die Zukunft vargeschoben würde-
Die Thiiter waren ein Knecht des Herrn Franz cggey zwei
Knechte des Herrn Franz depl vnlgo Fnchsbichler in St.
Leonhard und ein italienischer Siiglen
Stand der tärnt Landes-hypothekenuftalt.
Bis l. April 1900 wurden 999 Darlehen zngezählt und
Psondbriese in gleicher Höhe dieser Dorlehen mit K 5,567.800
ausgegeben.
Jin Monat Msrz 1900 sind an Darlehensgesuchen
eingelaufem 39 Stücke mit K 182.100. Bewilligt wurden
16 Ansiichen nrit K 64.700.
An Darlehen wurden iin Monate März 1900
29 Siücle mit X 157.600 zugezählt.
Fadenser 20. März. (Die Brüder von der
grünen Gilde) in unserer Stodt veranstalteten lürzlich
im Brauhause des Herrn Franz Paulus einen in allen Theilen
« gelungenen «Hubertus-Abend«; die ·Jiigersnibe«, mit eapitalen
Hirschgeweihen, Gemslritetm norisalen und HerriickewGei
hdriien, prächtig präpariertem Raubzeng n. dgl.m. geschmückt,
lonnte die Zahl der Erschienenen, worunter anch Giisie aiis
der Umgebung waren, laum sassen. Das Programm des
Abends erivies sich als vorzüglich, sowohl was den unter-
haltenden, als auch den ernsten Theil betrifft Wir wollen
nnr den ausgezeichneten und mit Jiiieresse und vielem Bei-
fall aufgenommenen Bortrag desSchrifistellers und Redacteurs
des ,Waidmannsheil«,Herrn F.C. Keller, iiber seine Jagdzüge
in den Pyreniien hervorheben, der, reich an interessanten De-
tails iiber dortiges Wild, das wir in unseren Revieren oers
gebens suchen, die Zuhörer eine volle Stunde in Spannung
erhielt. He Werkscassiethe die Zuhörer mit zwei
Baritonlie, die Herr r Foest in oorziiglicher
Weise ons deni Eloviere begleitete. Als ausgezeichneter Hu-
morist bewährte fich wieder Herr Bürgerschuldirector Helff
Mitglieder des hiesigen Männergesangvereines brachten Mnfits
und Liedervorträge in gediegener Weise zu Gehdr, dazwischen
wurden mancherlei Reden und Handlungen sowohl humoristi-
scher und anch streng waidmännischer Ratur eingeflochten,
scherzhafte Gedichte, hiesigen Jägern liebevoll zuaeeignet, sowie
lehnte der Maler Bertram, aus miichtiger Holzpseife Iiii den
Burschen um die Wette dampfend und qualmend und sich an·
scheinend mit der grbßten Gemithsriihe den Trnbel betrachtend.
Himmel, was nun?!— Das welterfahrene Kammer-
latzchen mochte ahnen, was in ihrer Herrin oorgieng. Sie
nickte lotettHerriiBertram zu und meinte: »Schön, dass Sie
auch kommen! Jch abonniere mich aus einen lustigen mit
Ihnen Da habe ich auch die Mizl, die neue Kellnerin von
Sauerbrunn mitgebracht.«
»Seht brav von Jhnen«, entgegnete der Maler, neben-
bei noch mehr aus seiner Pfeise qualmend, als zuoor. Erna
aber lam rs vor, als hätte sie ein seeuiidenlangerBlickpriisend
gestreisr. Eine Blutwelle jogte in toller Dast die andere.
Nach einer längeren Pause rongierten sich die Psarg
wieder zum Tanze. Bertram in seiner schabigen Ledexhose
und mit deni verwetterten Hiitchen aus denr Kopfe querte ge-
schickt den Menschenkniiuel, steuerte auf Erna zii und sasste
sie uni die Taille mit den Worten: »Du, Mizl, probier’n
m’r a an!«
Erna glaubte versinken zu müssen, ehe sie aber einen
Gedanken fassen lonnie, hatte sie Bertrams siarler Artn schon
in den Wirbel hinein gezogen und walzte init ihr herum,
mii bewunderungswürdiger Gewandtheit jede Liicke benützeniy
durch welche er hindurch tanzeiklonntq ohue seine Tänzerin
den sonst unvermeidlichen Püffeti auszuseiiem Nach Beendigung
des Tanzes siihrte er sie an ihren Platz, ganz latonisch nach
Burschenart meinend: »Siasft- Mizl, gang’n is jo.«!
(Fortsetznng solgt.)
che Iersonen des oberst that-.
-H-..—«
i
Ql
i


[ 2023-06-29 10:36:12.150 - 19000407 - Seite 3 ]
»Es-»s--—
t.
einSchwaIHeanseiuigen Zeichnsgen demonstriert, vorge-
tragen; nriteiuetwprächtigem Poöm »Die Seethaljagd«,
hatte sich-s rr Ferstcommissär Seiler eingestellt. Erwähnt
sei auch« vorgenommene »Waidmesserschlag«, der an zwei
Officie, die vor kurzem ihren ersten Hirsch geschossen, aus·
gefühVnrdr. So erhielt Scherz und Ernst die fröhlichen
Grün cke bis in die Morgenstunde in der besten Stimmung
nnd das Comite lann mit dem Erfolge des Abends ganz
und voll zufrieden sein, was auch Herr Bürgermeister Zum-
poni in seiner Ilnsprache hervorhob. Schließlich seien noch die
vorzügliche sküche und der Keller des Herbergvateis, Hrrrn
Paulus, lobend erwähnt.
Heiße Luft gegen GichL Ueber die Behandlung
von Gelenksrheutnatismus, Gicht und Jschias mit heißer
Luft ist ein neuer Beitrag von Dr. Lindetnann in Hamburg
in den »Therapeutischen Monatshesten« erschienen, der sich
anf die Beniitzung eines selbsterfundenen elertrischen Apparates
gründet. Der kranke Körpertheil oder der ganze Körper
Iird in den Apparat hineingebracht nnd dort einem Luft-
strome von 60 bis 170 Grad Cclsius ausgesetzt. Der Vor-
theil des mit Elertricität geheizteu Apparates besteht, iin Ver-
gleichezn den mit Spiritus oder Gas erwärmten, in der vollkom-
menenTrockenheit, Reinheit und genauen Regelung des heißen
Luftstroures. Außerdem sind im Jnnern des Apparates elec-
trische Glühlampen angebracht, um durch die Lichtstrahlen die
Heilwirknng zu fördern. Auf diese Weise können am ganzen
Körper Temperaturen bis zu 100 Grad und an einzelnen
Körpertheilem z. B. an den Händen, sogar eine folche bis
zu 165 Grad ohne Beschwerden ertragen werden. Jrgends
welche Zufälle, wie Ohnmacht oder Erbrechen, sind nur in
sebr seltenen Fällen zn verzeichnen gewesen, und die Wirkung
auf die eigentlich erkrankten Körpertheile war stets eine gute.
Nach einer einstündigen Sitzung zeigte sich die Athmungs-
thätigkeit nnd die innere Körpertemperatur unverändert, die
Temperatur der Hant wesentlich erhöht, trodnrch eine wohl-
thätige Schweißbildung eintritt. Das Allgemeinbefinden sder
Kranken wurde durch die Behandlung selbst bei täglicher
Wiederholung nur wenig angegriffen. Außer der Beeinflussung
der genannten Krankheiten sich- anch eine Erleichterung
der Herzthätigkeit und eine— urch«bedingte·j erung von
Herzbeschwerdem wie diese z. B. in Gemeinschaft mit chroni-
schern Gelenksrheumatismus austreten, heraus. Dr.Lindemann
führt eine große Zahl von Fällen an, in denen Heilungen
oder wesentliche Besserungen erzielt werden konnten, und zwar
an chronischen nnd entstellendem Gelenksrheumatismus, rheui
tnatischem Schwielen an den Händen, an Ellbogen nnd am
Knie, Gelenksrheumatismus mit Herzsehler, Gicht, Gelenks-
affertion dnrch Blutergüsse und Briiche, chronischen Muskel-
rheumatismus, Jschias nnd Neuralgic derArrne und Schultern.
Die Besserung oon Gichtleiden an den Händen wird durch
einige NäntgensAufnahmen vor und nach der Behandlung
veranschartlicht.
Grsbtmmgläch Am 31. März ereignete sich, wie
ans Eisenerz gemeldet wird, eiu großes Unglück im tunnels
artigen Stollen, den die Ollpine Montangesellschast zur neneu
Hochofenanlage in Münnichthol von Tullgraben durch den
Tullriegel bis unterhalb des Gasthauses Schirmbacher anlegen
lässt. Der Tunnel soll 1040 Meter lang werden; beim
Mundloche vom Tullgraben aus wurden bereits 185 Meter
lang ausgefahren. Beiläufig 30 Meter vor denr Eingange
stand der Kasten, wo plastisches Dynomon tnicht Dhnamit)
aufbewahrt wurde. Beim Holen oder Udjustieren der Patrone
utit Zündschnnr und Kapsel dürfte eine grobe Ungeschicklichkeit
beg.ngen worden sein, so dass nicht nur die Patrone, sondern
auch der ganze Vorrath von Dynamon explodierte. Die
Wirkung dieser Explosion war eine nicht zu beschreibende.
Die beiden Arbeiter Franz Satnson und Wilhelm Wollner
wurden in Stücke zerrissen, der erste wurde ohne Kopf und
ohneGliedmassen, der letztere nach anstrengender Arbeit der
Bergleute, welche die ganze Nacht hindurch dauerte, im
Schutte auch zerstückslt aufgefunden. 14 Meter oon dem
Eingange entfernt waren die Maurer beschäftigt, den Tunnel
auszumanern. Durch die von Dynamon entsendeteu Spang-
geschosse wurden hievon drei sehr schwer und oier leicht ver-
letzt, alle übrigen aber von Dhnamongestanl so betäubt, dass
H—« IW xmze
--.
sie erst znr Besinnung kamen, als sie an die frische Luft ge-
tragen wurden. Jnfolge der Wirkung der Explosion fiel auch
der Stollen aus einer Strecke oon drei Metern ein. Die oor
dem Tunnel befindlichen Arbeiter wurden durch ben Luftdruck
auf deu Boden geworfen.
Schonzeit für Wild, Fische nnd Krebse. Nach
dem Landesgesetze stehen im Monate April, folgende Wild-
arten in Schonung: Hiksch- Thier-, Alt- und Schmalthiere,
Gemswild, Rehböcke, Hasen, Fasanen, Hasel-, Stein« und
Schneehühner, Rebhühner und Wachteln, Stockenten, dann
Rehgaise, Wildkälber, Gemsi und Rehkitze, sowie Auer- und
Bitkhennch fiir Auer- und Birkhähne erstreckt sich die Schon-
zeit nnr bis znm 6. April. —- Nach der Landesregierungs-
Verordnung stehen in diesem Monate folgende Fisch- nnd
fKt.«ebsgattnngeu in Schonung: Huchen, Asche (Aesche), Naßen
(Näßlinge), Fluss- und Steinkrebse.
Ein Tiger in Schlesien. Eine Nachricht, diemgu
für einen Aprilscherz halten könnte, bringt der
,,Nene Görlitzer Anzeiger« aus Hoherswerda: Ein Raubthier
schlimmster Art treibt schon itber ein Jahr(?) sein Un-
wesen in den angrenzenden Forsten, vertilgt viel Wild und
vernichtet den ganzen Rehstand. Am 18. März wurde
das Thier des Vormittags um 9 Uhr in Sabrodt, anf 60
Meter von Gebäuden entsernt, als Tiger erkannt; auch her-
beigeholte königliche Förster bezeichneten die Fährte als die
eines Tigers. Jnt angrenzenden Revier Proschim hatder Flur-
schiitz den Tiger gesehen, wie derselbe ein Reh zerrissen. Aus
entlegenen Ansiedlungen gehen Kinder uicht mehr zur Schule.
Der »Spremberger Anzeiger« schreibt über dieselbe Angelegen-
heit Folgendes: Der Waldhiitrr des Nevieres Proschim ließ
am Samstag abends die Jagdpächter des Revieres durch eine
Postkarte wissen, dass in der »Bore«, einem bestimmten Theile
des Tisevieres, sich ein Tiger aufhalte, der auf dern Blnnower
Reviere schon 14 Rehe zerrissen und gefressen hätte. Selbst-
verständlich wurde diese Nachricht rnit ungläubigem Lächeln
seitens der Jagdbetheiligten aufgenommen. Nnn liegen aber
bestimmtere Nachrichten vor. Jn dem angrenzenden könig-
lichen Heyerswerdaer Forst sind die dort stationierten Förster
iet der vorigen Woche auf die eigenthümliche im Schnee
hinterlassene Fährte aufmerksam geworden, und hente meldet
der Flnrschiitz von Sabrodt seinem hiesigen Jagdpächter, dass
jene seltsame Bestie oon Leuten, die durchaus zuverlässig,
am Sonntage gesehen worden ist, und dass nach der genauen
Beschreibung des Thieres es keinem Zweifel unterliegt, dass
ein irgendwo entiommener Tiger oder Jaguar sich hier
aufhält.
illom liärntuerischen Landtag.
Klagen furt, 4. April. Landesansschussbeisitzer R.
o, Hillinger beantragt die Bestellung von zehn Straßen-
meistern vom Jahre 1901 an mit dem Gehalte oon 1200
Kronen, der Artivitäszulage von 200 Kronen und dem Be-
gehungspauschale von 300 bis 500 Kronen, sowie
Anspruch auf drei Quinquenalznlagen zu 200 Kronen. (Bau-
ausschuss.)
Landesausschussbeisitzer Baron Aichelburg beantragt,
den Bericht, betreffend die Einhebnng von Zustellungss
gebiihren für die durch die Gemeinden besorgten Zu-
stellungen gerichtlicher Erledigungen, für welche dem vom
Landtage beschlossenen Gesetzentwurse die kaiserliche
Sanctlonierung nicht ertheilt wurde, zur Kenntnis nehmen
zu wollen.
Auf Antrag des Abgeordneten Franz Huber wird
der Bericht dem juridischspolitischen Ausschusse zuge-
wiesen.
Abgeordneter Dr. Steinwender beantragt, der Lehrers-
witwe Anna Hammerle den Fortbezug des Erziehungs-
beitrages für ihren Sohn im Betrage von 143 Kr. bis zu
dessen vollendeten 19. Lebensjahre zu bewilligen. Einen gleichen
Antrag stellt er für die Lehrerswitwe Marie Jesch im Betrage
von 100 Kronen. (Angenrsmmen.)
Abg. Orasch beantragt, der Gemeinde Berg ob Greifen-
burg eine Unterstützung von 500 Kronen znr Erhaltung der
Altenmarkter Draubrücke zu gewähren. (Angenommen.)


[ 2023-06-29 10:36:12.150 - 19000407 - Seite 4 ]
Abg. Dr. Preitner beontragi, das Gesuch der Gemein-
den Meiselding und Rabing um Verkünderung der Sen-einhe-
itraße TraibachsMeiselding abzulehnen, jedoch einen Landes-
beitrag für den Fall zweckentsprechender Herstellung dieser
Straße In Aussicht zu stellen.
Abg. Fander befürwortet das Gesuch schon mitRücksicht
darauf, dass die Straße auch für Postzwecke verwendet wird
und überdies Dr. v. lluer sich bereit erklärt hat, 50.000 fl.
zu dieser Straßenerroeiterung beizutragen. Er stellt den
Antrag, diese Angelegenheit neuerdings dem Landesausschusse
zur weitern Erhebung und Berichterstattung zuzuweisen-
Der Antrag Funder wird abgelehnt und der Bauaus-
schussantrag angenommen
Abg. Dr. Steinwender beantragt, die Erhöhung der
Pension des Lehrers Jgnaz Daß abzulehnen.
Abg. Franz Huber stellt den Antrag, mit Rücksicht aus
die missliche Lage des Lehrers Jgnaz Daß feine Jahresvension
um 50 fl. jährlich zu erhöhen, so dass er fortan 400 fl.
Pension bezieht. Der Antrag wird angenommen.
Landesausschussbeisitzer Baron Aichelburg beantragt,
zur Deckung der mit der Abhaltung von Versammlungen der
Gemeindevorsteher zur Ertheilung von Jusormationen und
Entgegennahme von Wünschen und Beschwerden verbundenen
Auslagen 1000 Kronen zu bewilligen. (Wird dein juridisch-
politischen Ausschusse zugewiesen.)
Abg· Herbert-Kerchnawe beantragt, den Rechnungsabs
schluss über den Ertrag der Landesauflage auf gebrannte und
geistige Getränke im Jahre 1898 mit dem Reinerträgnisse
von 162.421 fl. zu genehmigen (Antrag·)
Vom Kriege
General Louis Botha, der nach der Katastrophe am
Paardeberge zum Befehlshaber des in Naial stehenden
Burenheeres ernannt wurde, hat nun an Stelle Jouberts den
Oberbefehl der ganzen verbündeten Streitkräste von Trans-
vaal und Oranjestaat übernommen. Wie es heißt, ist diese
Ernennung einer der letzten Wünsche des sterbenden Joubert
gewesen und vom Präsidenten Krüger in seiner Leichenrede
auf den verstorbenen Freund und Kampfgenvssen mitgetheilt
worden· Louis Botha ist ungefähr 40 Jahre alt, gehört der
jüngeren Linie der Transvaalburen an und ist als solcher
mit den Vortheilen und Nothwendigkeiten der europäifchen
Kriegskunsh insbesondere mit der taktischen Offensive besser
vertraut als der ältere Burenführer vom Schlage Jouberts.
Aus dem kühnen, entschlossenen und bereits erfolgreichen Vor-
marsche gegen Bloemfontein, dessen strategischer Zweck die
Einschließung des Generals Roberts zu fein scheint, dürfte der
Geist des neuen Burenfeldherrn bereits zu erkennen sein. In
der Defensive hat sich Botha bekanntlich als Stellvertreter
Jouberts bereits am 15. December in der Schlacht bei
Colenfo glänzend bewährt. Im Privatleben ist Botha Farmer
in dem Bezirke von Transvaal, der früher die Neue Reva-
blik hieß (heute Bezirk Brijheid). Er entstammt einer alten
natalifchen Familie, die vor einigen Jahren nach dem Frei-
ftaate ausgewandert ist. Während der Exvedition nach Nord-
Zululand sicherte er sich eine gute Farm in dem neuen
Territorium, die er auch trotz der englischen Proklamation
behieltT SeineHeimatsfarm liegt 60 Kilometer nordöstlich von
Brnheid in den Höhen am Pougola-Flusse, der Grenzlinie
zwischen Transvaal und Swasiland. Botha hat eine gute
Bildung genossen. Seine Farrn gleicht einer erstclafiigen
englischen Farin. Das Haus ist von breiten Baumgängen
umgeben, die der General mit eigener Hand gepsianzt hat.
Die Gebäude sind dauerhaft und modern. Das Jiinere feines
Hauses macht einen gutbürgerlichen Eindruck. Stilvolle Möbel,
eine Bibliothel, die neuesten Zeitungen, ein gutes Piano und
ein Harmonium fehlen nicht, und wohlgevflegte Gewächshäuser
find vorhanden. Der neue Generalcomniandant ist also einer
Mk ich-M mehr von der Cultur beleckten Huren.
Das Attentat Tauf den Prinzen von Wertes-.
Brüsseh 4. April. Der Prinz von Wales war um
I-« 5 Uhr hier eingetroffen und hierauf etwa eine halbe
Stunde in Begleitung zweier Setretäre in der Haupthalle
des Bahnhofes auf und ab gegangen-
ej«." «- .—..-..- «»« ·-
-.»· e», .·. J.
,» ·1«ä«»., ««,»»·pn.
.- -. ·.
Uhr abgehenden Zuge fride Prinz weiter. Als die Schüsse
fielen, wurde der Zug sofort angehalten. Unter Publiku-
entstand eine große Aufregung. Es wurde fe
weder der Prinz, noch sonst jemand verwundet
Bahnhofinspector, der auf die beiden Schüsse herbeig
gab den Thäter einen Schlag auf den Urm, bevo den
dritten Schuss abgeben konnte. Zwischen beiden entstand-ein
Ringen. Der Thäter wehrte sich und versuchte sich frei Ha
machen. Mehrere Personen eilten zu Hilfe, entwaffneten den
Thäter und machten ihn dingfest. Der Prinz zeigte sich
zweimal am Fenster des Salvnwagens nnd fragte, ob der
Thäter verhaftet sei. Men bejahte. Kurz darauf setzte sich der
Zug mit der Familie des Prinzen in Bewegung Ein Augen-
zeuge berichtet, dass der Anschlag augenscheinlich überlegt war·
Es wurde festgestellt, dass der Verhaftete, Sipido, sich ein
Veronbillet löste und am Bahnhofe zu derselben Zeit, wie
der Prinz von Wales, promenieite. Bei dem Verhöre vor dem
Staatsamt-alte erklärte der Verhaftete, er sei Anarchist. Der
Beweggrund der That seien anaraistsche Ideen· Er bedauere
nur, dass er das Ziel verfehlte. Zahlreiche Personen, welche
der Scene beigervohnt haben, wurden vom Staatsamt-alte
als Zeugen vorgeschlagen und ein Arzt zur Untersuchung des
Geisteszustandes des Verhafteien herbeigerufen. Der Revolver
ist eine minder wertvolle Waffe für sechs Schüsse. Eine Pa-
trone wurde noch vorgefunden, zwei versagten.
Wien, 5. April Heute mittags fuhr Kaiser Franz
Josef vor der englischen Botschaft vor, um anlässlich der
Errettung des Prinzen von Wales den Botschafter zu beglück-
wünschen. Kaiser Franz Josef blieb eine volle halbe Stunde
auf der Botschaft
Hier-, 5. April. Erzherzog Ludwig Bictor überbrachte
persönlich dem englischen Botschafter feine Glückwünschr.
Außerdem gratulierten Ministerpräsident v. Kinder, Reichs-
sinanzminister v. Kallah, die Chefs der diplomatischen Missionen,
die Hofwiirdenträger, ferner Cabinetsdirector Schiessl, die
Sectionschefs Szecsen und Dorzi und die Mitglieder des
hohen Adels.
Die Instruan die nuiPallerwärts wieder in Be-
sorgnis erregerider Weise auftritt und vielfach epidemischen
Character angenommen hat, lässt uns das Interesse unserer
Leser für die Mittheilung voraussetzen, dass der Rohiischer
Sauerbrunn »Tempelquelle« sich als ein vorzügliches Prä-
servatiomittel gegen diese in ihren Folgewirkungen unheilvolle
Krankheit erwiesen hat. Die Rohitscher Säuerliuge sind in
allen größeren Sperereigeschäften erhältlich.
Bei der Verwendung des Carbolineum Patent
Avonarius gegen den Hausschwamm ist daraus zu achten
dass das ergriffene Holz von dem versteckten Material bis
auf den gefunden Theil gesäubert wird, worauf nach ge-
hörigem Lüften ein zweimaliger möglichst fatter Unstrich mit
erwärmten Carbolineum Patent Avenarius zu geben ist.
Weitere Details find durch die Firma ,,Carbolinoum«-Fas
brik R. Avenarius Amstetten (Bureau: Wien, lll.) zu er-
fahren.
—
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 M. Seehiihe) vorn 30. März bis 5. April 1900
Mit dem um 746 I
I 8 h ZU Tages Niederschl. binnen
9 h
DWM früh Wi- cht-a mutet 24 Stdn-i Mike
mitt.
i
so. osgi 3.6 0-0 1s5
31. —2-3 esse 2s0 2so
1. —1-2 7·4 2so 2-7
2. 0·2 4s1 0 0 I·4 Schueefpur
3, —4-0 4-8 —o-8 00«
4. —2«0 7s2 4.3 3·2
5 2s2 uss 4-2 6-1


[ 2023-06-29 10:36:12.150 - 19000407 - Seite 5 ]
ikouonsgentlleton
Die Tänzerin.
Roman von Hans Seitdem
20. Fortsetzung.
Was war ihm denn dasSchicksal dieses Mädchens mit den
heißen, schwürmerischen, unverlässlichen Augen?
Seitdem er sie nicht wiedergesehen hatte, gieng er nmher
wie im Fieber. Seine Phantasie, etwas ihm sonst ganz Un-
bekanntes, nialte ihm Bilder ous, die ihn dem Wahnsinn
nahe brachten. Bald soh er Lola in den Armen seines Bruders,
bald in denen Höchst’s oder Rothenburg’s! Es war zum
Tollwerden, wie ihn diese Einbildungen folterten. Er striiubte
sich gegen diese Bilder, aber je tnehr er sie zu bannen trachtete,
urn so deutlicher wurden sie, bis er mit einem Wutschrei in
die Hdhe fuhr. Er hätte sich selbst vernichten mdgeni Er, der
nie ein anderes Gefiihl gekannt als die zärtliche Liebe zu
seiner Mutter, er war nicht mehr er selbst. Mit Schrecken
erkannte er, dass nicht der Wunsch ihr zuhelfen, sie zn retten,
ihn allein geleitet hatte, sondern die eigene Eifersucht, sie
keinem andern zu lassen, sie für sich zn retten. Olber er wollte
nicht derjenige sein, der ihr gerade das ar.that, wovor er sie
hatte bewahren wollen. Bielleicht kam er auch schon zu spät,
vielleicht würde er nur der Nachfolger von so und so vielen
anderen sein. Diese quälenden Vorstellungen gewannen wieder
Macht ilber ihn, begannen ihre Marter von neuem. Er watf
sich den Paletot über, setzte den Ont auf nnd stürmte fort
um kaum unterwegs wieder umzukehren. Er wollte nicht,
weder sie zerstören, noch einer von vielen sein, das erst recht
nicht. Er schauderte vor Wiederwillen. Und doch suchte er sich
zn betäuben, er suchte Zerstreuungen, er lebte im Rausch, der
iiir ihn kein Nansch war, sondern nichts hinterließ als Ab-
scheu. Es schüttelte ihn der Ekel nach seinen durchrasten
Nächten. Lllles widerte ihn an. Auch die sade Geselligkeit, die
er schon überreichlich genossen, bot ihm keine Zerstreuung
mehr; er hatte keine Würdigung mehr siir die reine Unschuld
oon Komtesse Stesi, die ihn zuerst so sympatisch berührt
hatte. Ueberall drängte sich Lola’s berückendes Bild dazwischen
init dem Kinderliicheln aus den vollen roten Lippen und den
verheißenden dunklen Märchenaugen. Daneben verschwand
alles andere.
Graf Ernst stand finster vor sich hinbrütend im Winter-
garten. Ein tieser Seufzer entrang sich ihm War dies Weib
eine teuflische Sirene, oder ein kindlich unschuldiger Engel?
Da weckte ihn eine bekannte Stimme aus seinem Brüten,
onf die er unwillkürlich hinhorchte.
»Und Du liebst mich, süße kleineLili?« klang es bebend
von Felix Höchst’s Lippen. »Und schon lange, sagsi Du, ja?
Und ich habe nie gewagt im Ernst daran zu glauben. Meine
reine, süße Blume, mein Glück, meine wonnigeBranti« Die
Stimme verstummte; Felix schien sie zn umarmen, dann
wnrde leise geflüstert.
So weiche, ziirtliche Tdne hiitte Ernst Felix gar nicht
zugetrant. Er liebte Lili Schönberg, dies kleine, kindliche
Geschöpf-
Ilber war denn Lola anders? War es nicht nnr seine
geistige Phantasie, die ihn qnalte? War sie nicht anch so jung
und lindlich, nur nicht so geschützt ausgewachsen, so sorglich
behütet und bewahrt? Ein heißes Mitleid wallte in ihm aus.
Arme, kleine Lola! und er hörte Dr. Koch sagen: Wenn
solch arme verlassene Mädchen eine ehrliche Liebe fänden, die
tie ans allem Elend heraushiibe, dann wiire ihnen wohl zu
helfen.
Korntesse Stesi sah sich an diesem Abend vergebens
nach Gras Ernst om. Er hatåe frühzeitig das Fest verlassen.
Gras Ernst gieng die halbe Nacht in seinem Zimmer
ruhelos auf und ab. Er hatte einen Eatschluss gefasst nnd
zog dessen äußerste Konsequenzen. Dann legte er sich nieder,
ruhiger wie seit lange; es war die Befreiung über ihn ge-
kommen. Er schlief traumlos und schwer, den Erschbpfungsi
schlas nach langem Kampfe.
Gortsesnng solgt.)
-·. »Hm-Wer- Ist-Es.
,
Äoulardscidcnsiiovcn-8.40
Itd bsheri- 14 Meterl portes und zellsrei zugesanrtl Muster umgeisend; ebenso Io-
schsarzm ioeisser u. sardiger «Qennebera-Seide« von 45 Kreuz. bis fl. 14.Sb be( Mete:
S. Henneberg siiieisiniitni [i. r. k. iiifl.) lerim
Wochenmakktspreise zn Wolfsdetg
am 31. März 1900.
Zusuhr: 11Hekt. 20 Liter Weizen, 4 Hekt. 80 Liter Korn,
— Dein— Liter Dafer, —- Hekt —- Liter Heiden— Hekt— W.
Gerste 3 Hekt. 20 Liter Bohnen· -—:f)ekt. —- Lit. Erdapiei
— Hekt. —- Lit. Maja
Mittlerer Verkausspreis: Weizen Kr. 16«24, Korn K«
14«-—, Gerste Kr. —.—, Haser Kr.12·——, Deiden Kr. —·-—-.
Bohnen Kr. 20·—-, Erdäpfel Kr. —.—, Mais Kr. —.—-
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. —.— Erbieit
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—, pr.Meterz-ntnerKleesainen 1 Ki3.
Kr.1.60 Rindschmalz 1 Klei. Kr. 1«8(), Schweine gevuet r
Kg Kr. —·90 süßes Heu Kr. 3.80, saures Heu Kr. J.4(.s,
Noastrob Kr. 3.— Weizenitroh Kr. 3«40 vr.Mt.-Z. issuh.
Grazer Wpchenviehmarkt am b. ApriL ixzimci
licher Bericht.) Auftrieb 464 Ochsen, 75 Stiere, 372 Kiihe,
96 Kälber zusammen 1007 Stück.— Preise etwas angezogen.
Es wurde gezahlt für Mastochsen Kr. 30.— bis Kr. 32.50
halbfetteOchsen Kr. 28.— bis Kr. 29«—niagereOchsen Kr. 24.—
bis Kr. 27.— Ochsen fiir MastzweckeKr. 27.— bis Kr. 29.5t)
Mastkiihe Kr. 21.—— bis Kr. 25«—- halbsette Kiihe Kr. 17.——
bis Kr. 20.50, maaere Kühe Kr. 10·—— bis Kr. 15.——
Stiere Kr. 24.— bis Kr. 31.-— junge neumelkende Kiihe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 25.- bis Kr. 29·-—- attere Meikküde
Kr. 18.—— bis Kr. 24.— triichtige Kiihe Kr. 17.— bis Kr.
24.— Sämmtliche Preise fiir 50 Kilo Lebrndaewicht.
Ausgeiührt wurden 307 Stiiek nnd zwar nach Oberst-us
113, Niederösterreich17, Wien Zö, Måhren ——, Tirol uiid
Vorarlberg 48, Salzburg —, Böhmen 22, Deutschland 41
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 31 Stück.
Aus dein gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferds-
markte wurden 208 Pferde vorgesiihrt.
Zlugweig
über vorgenommeneRinder-Schlachtungen bei den Fteischermeinerci
iu Wolssberg vom 30. März bis S. Avril 1900.
= reis
N1m·- E» E Ts
er sä— 3 F· E Z Kilo
Iteischec o g Z-; itsj ss KL-
Iiaeni Theodoc. 1 1 2 4»
Pfeendner Marie. 1 1 2 Y·
Kienzl Maria. 1 2 3:
Kieuzl Rnpeet 1 1 2 D
Wetnig Johann- 1 2 Z
Dotschekal Joses 1 1«. 2
Zechner Iritz.. 1 l 2
StadtgeneeindeiBorftehnug Wolfsbetg
am 6. April 1900.
Biehmarkt in Wolfsberg am 31. Miirz 1900.
Auftrieb: 196 Stiick Einstalls oder Zugochsen 171 Stück
Kühe 25»
Verkauft: 32 Stück Ochsen. Preise: fl. 340—360 ver Paar
11 reiihe.» 90—-110» Stück
«Handel und «Besnrb schwach. Händler keine.
Marki-Anzeige.
Det nächste
VIEHMARKT
flgcot ta Wolfsbetg am
21 Älikil liillll siliil
vio starltgonioinilesvorotonung Wolfe-borg-
»j-
«.",9 ,..··--k- ,---—-7 ..---.-.-«-. -s-s-——-
- --.... -.


[ 2023-06-29 10:36:12.150 - 19000407 - Seite 6 ]
.-« JMM
..’«.-( -- --««s
, Hiaua-8Mk«k3ssenpillen.
ieit Deeenien erprcbt und allgemein bekannt ale
ilas belle Miliel genen Zleickiluckit und Zkaiutmul
rxeiden jetzt von une in verbeiletirr Form hergestellt und unter
dem Namen
EFJCUdITbMZZiSenpillenj
sIlithocOlcicieuberzng
ans der
ll0liren-Ap0tlieke jn Wien
å in viereckigen gellien Grig.-g)chachieln vetiiauft
sie Vorzüge unserer Pillen werden allgeuiein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen icein Znagendrückien oder ander-
ioeitige Yrschwerdrm haben nirht den geringsten Zlachtheik
sür die Zäsntr nnd einen so angenehmen Geschmack, daie fre auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
ä jireis einer sckiaeiilek niit l00 Stiieli L) Kronen. i
si ngsdszqu »He-er sieersie eoutz
F gkexessxikeeugthZalnsclninz
I
J
Rudnsf osijchlerss lll der tüglickie Gebrnncki
Nachfolger
Z ·Zipperer r- Weis
MOHREN«APOTHEKE
Ztöglefschen
Datjtnvalsers.
. ». Mlbl l.,Tucl:leub-Jn Z?
i.
: ’Seic 30 Jahren belannt als das.
»». öckke und sllligftrn
L—L;-J k
Ynt rchi utit dieser Ecikette·
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Ivasser nnd damit nach iedee
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuspülen
l preis i inschk :;.3 ins. J» neues
i
Erzengnug und g)eneral-37crlandt: Y;
Zipperer ä Weis vorm. Josek lveis L-?
blohrensnpothelce
U’lI-JX, l., Tuohlmtben Nts 27.
Æ Zn liabrn in nllen Ptpoiheiietr. HZI
s—
Delioatessen-Gesohäkt
und
Frünsiiickstube KRAUS
efrrrpliehln Paprika Fisch, Forellenheringe in
rxaisersaucS Aal marinirt, Fischsalat, Bouillon-
heringe, Ofiseehcringe, Bismarck- uncl Rollhes
ringe, Anchovis, sardellen-schnitten, seeiorellen,
Thunjisch, Hummer, I(arnelen, Lachs, Ancho-
fis-Paste, Salzsardellen in Dosen, Geräuchxz
Aal, Wildschwein, Puteru.Gänseleber, schnepf-
u.Fasan—l)astete,Hasen-Pain, Rehhac116, Leber-
Pastete, Geltliigelhacth u. a. Fleisch— und
lVild-conserven.
« .In- und Ausländersvvürstq sowie frischen
dchmkenim Aufschnitt, verschiedene Delika-
cess u. Dessert-I(äse. Tiroler specialwein u.
Dalmat.Blum-"ein. Steirer- u. Oesterreicher W eise-
F.
ttoater Bote- «· ""«
J dieses Frühjahr bereits vergrilken
wein u. Steinfelder Märzenbier im Ausschank.
Wie die sann so die Brntel
Unterzeichneter erlnubt sich allen Landwirten, Garten-
hesitzern, sowie Wiederverlränkern zn empfehlen.
zwergobstbäme: Birnen, Aepfel, Pfirsiche,
Aprilrosen, Kirschen sowohl Pyramiden als spaliere in den
besten sorten. suchenden-IN Aepkel und Birnen für
Prachtvolle Kirschen
nnd Ptlanmenhochstämrne in den neuesten und besten sorten
per Stück 50 kr. Ziergehölzer, diverse sohlingsträucher
als: schlingrosen, Glycinen Pfeikenwinde, klochstemrnrosen,
seltene und schöne Nadelhölzer fiir Gräberschmuck n drgl.
spargelwuizeln, Weissdorn zu lebenden Zäunen. Alle
Gattungen Gras-, Rnnkel- und Gemüsesämereien in bester
Qualität Eisntels99 nnd billigst.
Blnmenbindewerlre werden geschmackrollst ausgeführt
Um zahlreichen Znspruch bitt-et Hochachtnngsvoll
Haus Tenno-überein
Cäktueksi Zeus-oh nächst der Bahu, Verknnfsgewolbe
W- Wolf-berg. thek Platz Nr. 58. TI
ITIIIH
Ich empfehle lijr
OSTBEN
, vorzüglich gntes nnd billiges Ishl aller sorten.
. Welnberen, Rosinen und Zlbebm Auch gntes
selclitleisoii, Wüsste und schönen sneclo
s Dann iür den Anbau zur saat reinen,
schonen kleesarneih Ielzen und Rossen-sente,
Hnnfs und Loltlsamorh schönen Hafer rnd
Mosis-i, roten Pier-nichy lilrse nnd Rübsen-eri.
Fehlt-ebnen auch weisse Flsoleen Früh- nnd
F spätiinrtosseh
Matliias Turker,
Walfsbem.
uss Besie turs Lsier srn schilt-
wsrii. Pierdegesciiirk, Inqsnledek
T" etc. urn es vssserdishk Ieich nnd
FD länger dauerhntt zn erhtlten sind
«
st. Valentin
bei Bnns Nied.-Oesterr.
pstent Fabrik-te sls das vcnksekdieliie und nnübertrolkoss
Llllliillllllllllllgsltll
snd zum glänzen (obne Bsrste) die k. n. k. enssehL peits.
Liiiiglanziiiclii
Diese Ariilcel And riiciit nnr beim k. k. Uilitäk ICCCI
sneh inliinrgrällen von lrniseri. llolieiren, dann bel den grösste-
Trrmrsportnntemehmnngenkciezx Graz etc. seitjnhron invervendlusk
Für fsssiibsce XotnhLederselsusie oder lichte sattel, Eind-
leikseile die nrrisisiimnische
NninnLederglnnztinlctnrs öz Lederpnsts
Dann Erzeugung rsm vorzüglichen
Eink- nnd lvatlenketh
Preise per Flasche odeis Dose to, 20, 40 nnd 80 kr.
Jedes stüek ist, nni Verweolislnngem oder Tänsch
vorzubeugen, mit derri Nsrnen des Fabrikanten nnd Erüneloks
J. sssttik versehen-
Lngernd in allen grösseren Orten der Monnrchie nnr bol,
bestsitnirten Kuntlentem —- Klageninet bei Herrn Torinek. Ia-
Kkenz,- Villsch ber· Ant. 0rnclls,— Wolksderg bei I. I.
Ofner nnrl bl. Glnntsehnigg.— Völker-merkt bei Dis-. satt-, —-
st. Andrä bei Fr. Fiseher,—- st. Panl bei ltlnllei,— Uneequsghnsk
hei Dorrieiugo, —- Reiehenkels dei KOHL— st. Leonhskd bd li-
Werveelilstor uud Illltlr Rabstt
We Preiseonrnnt von det Faher zn verlangst-
arnung vor Fälechnnel
L-»


[ 2023-06-29 10:36:12.150 - 19000407 - Seite 7 ]
. Herren jeden Standes
können bei leirtzter Beschäftigung ohne
« Risico nionatlich s—800 Kronen ser-
dieuen. Oss. unter A. 50 Olnnonc.
Cxpdt. Luthecplatz l. Dresden N.
Wer will 400 Mark
strsailri monatiich leiaht, ehrl. unii
ohne Risilro verdienen? soniie sofort
Adresse ruit Preimarke unter V. A.
Annoneenslslxpeiiition l(. F. Mosis-,
Leipzig-Linnean-
1m Braubanse ist jrn l. stock
eine WOUMC zn vergeben.
lmniisunasn
MARBURG
Rath-(- E Fast-»
siscscxxschx —-
gegründet im Jahre 1889.
Auch großeg Lager oon Nährnaschinen.
Neparaturen sauimtlicher sremderFabritate
prompt und bi lliqst.
Gassenseitiges
- G e w ö l b e ·-
iainnit Wohnung ist nrit l. Mai zu
sckisietett Auakunst ertheilt Herr
r Osak«
r
I
ljlolao Ast-eigen.«
GasthanssBerpachtnng.
Das Gasthaus in Siegelsdorf bei
Wolsdberg ist Familieuoerhältnisse halber
zu verpachten Zu demselben gehören-I
Zimmer, Küche und ein guter Keller.
Auskunft ertheilt die Besitzer-in
Marie Stscker in Sieselsder Post
Wolfsberg
100 hid 800 Culdeu Istonatlich
lönnrn Personen jeden Staude-s iy allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Ristco verdienen durch Ver-
iaus gesetzlich erlaubter Staatsrat-irre u.
Lose. Anträge an LIMI ocsistkkolcllsk
VIJL Deutschegasse 8, Einlaan
Wohnung
2 Zimmer, Küche unri ein mdbliertes
Zimmer ist alles sofort zu vergeben bei
lodann Iiinzerc
Iicgentem
tüchtig und solid, werden zum Beilaus
rneiner reuauiniirten neuaitigen
Holzrouleaux und Jnlonsien
überallgegenhörhsteVrovision ausgenom.
Ernst Geisen
Braunau in Böhmen·
Krästiger Lehrjunge
ivird sofvet ausgenommen bei Herrn
Michael S« Iu e tx, Bäckermeister,
W o l sg b e r g.
saiiöue sounseitige
Woiinung
mjt 5 Zimmern, Küche etc zu ver-
Ctispqt Labi, Walsö b er g.
mieten bei schiwiiz Krise-
Kohle
vom Bergbau St. Stesan liesert
Ersst Plötz, Wäscht-g
- s —-—
Echtes eKornbrot
täglich frisch itt
Kofler’s Milchniederlage.»
Gratis derseudeu wir au jederuuun
unseren groseu
Ftatacog
enthaltend viele Tausende herrlicher
Kunst- uud Prachwerke, Jugend-
schristen, Bilderbiicher fiir jedez
Alter und jrdeu Ztand iu tadellosen
Ercmplurru zu enorui rrmiiizigteri
Preisen
M. Breiteustein, Antiqixui-iurZ-Buch-
haiidliiiig, Wien, lX.-I-)’, Währiugcp
straße d. Edcuda Verlag dcr Wiener
Jlluftrieeten Frauenzcitnng. Pro-
benummer grau-Z.
Zu dezieireu tiureli jeae Buediianijlune I
ilt die pretxgekronte m zo. Autiage e--
zchienene 5chr1lide; Fisch-RIin Dr. leiljkr
ubcr dctd
Lestiut Ntiius iii Z
singt-System-
1··reie Zu—end;mg sxkr Loim H. l.kie:"ma.-k;::.
Curt Röber, Braunsehweig.
· ,2 Jahtgelegenhetteu
»,J«-"« k l k nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind sietå zu
hab-sp-: be!
Ernst Plötz, Wolbeerg.
Jtur die Esietfeterlag
. ..-Wk- «- --·—s---·--g«
emplieblt i. .--;
R. Miohehtsch, Weyerplaiz,« Sfe« e "" a "k’ iks U
woikshekg, JV IH;« puäne
alle Gattungen Uehlo von der bekannt trockener Ver- kstyktka
sAUSRZRUW Fpmpe wetrgxnwinrss
. nsisznungsscetrsnlc Uniidaistmssenes hie-Nase
Hauprverrrerung: l. Trojan, Sraz 1.aniihaux.
mahluvg iier st. Jacober Kunstmühle zu den billjgsten
Preisen, ferner siitlftiiahte und Gewürze, sahinken
und Wiitste iu gut-er Qualität.
Zur Änsaat garantirt
. steirjschen, keimfähigeu j
Zotbkleesameu, Winke-r, Eafet,Pkem-ich, gute i
speise- uuii scatkartoceln etc.:
«- «"2-—«)-s« NAP »d-: t 9 is ::
' 1', qxceyx: Y RRIR
EEK 3 xL tu
Alke Ivägeax
Ein Steireewagery ein halbgedeckter zweisitziger
nnd zw r halbgedeckte viersitkige Wägen, ferner
LO Pterde
sind preiewiirdig zn verkaufen bei
ZZNST PLOZTz welk-herg-
Z
Schutzmarkec Anker
LMMEH MPFÆJ MMR
aus Richters Apotheke in Pcag,
anerkannt vorzägll ste schmerzstillende
eibmrgz zum reiie von 40 kr., 70 Ir.
: und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausniittel
- gesl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer
9 Z Schutzmarie »Unser-« aus Richter-s Apo-
Z theke und nehrne vorsichtiger Weue nur
» g Flaschen nrit dieser Schutzmarke als
- E- Otiginal-Etzeugnis an.
E Richters Apotbete zuyi Goldenen Löwen
’ X E in chg, Elnsbethfirase ö.
—’ fi IiunstusuuiutusutuuuuuuuusI«IItsIIIIItIItltmuIII
E-
-":—·
sllllilllslllllllllllllll
Illlllilllllllll
llllllllllllllllllllslIlllllllllllllllllsllllllllllsl


[ 2023-06-29 10:36:12.150 - 19000407 - Seite 8 ]
«.,.(-» .-.
,.
is-
.
ell E-«
-
welcher Freitag, den 6. April 1900, 9 Uhr abends nach langem, schwerem mit
gkozzkek Geduld ertragenem Leiden, versehen rnit den heiligen sterbesacramenten,
im 68. Lebensjahre sanft entschlummerte.
Die irdische Hijlle des theuren Verblichenen wird sonntag, den 8. April
Uhr nachmittngs im Trauerliause feierlich eingesegnet und fodann auf dem
städtischen Friedhof im Familiengrabe zur ewigenRuhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag, den io. d. M., 8 Uhr vor-
mittags, in der städtischen stadtpfarrkirche St. Markus gelesen werden.
nach 5
XVolfsberg
Uaria Tangl, ge
nls(
b. sinnt-,
l
lln Eugo R. Elends-Ink- so itmvpnss t- Itom Js.
-omt-iksmetbsstol s. erjcheinen ankam-er sesenEuiseapnns des Oel-betrage-
-k—-rcv die Posilpstcasse sder mittelst Psfluweiir .s) pedaametirt uetdcnz
Wienkr xckiidwirlhswaftliche eZeitung-. O«
-" tc allgemeine illnfftfrte eittmsjük die katmmte meiribczchafh
Zeiss-Inder 1851. Ersch. Mnmocrs u. åamfns m Or.-Fslu. Stnzx fl. n. VietteMLx
zäjkfirrreichilche Forli- nnd IaV-Jeitung.
Llilqrmeiiie illustrtrte Leitung« fük Forfthirihfchaft Imd lezhnndeL
Holzinduftrrtz Jagd mtd Fischerei.»,
ngkimccx Mr Eriwesnr xcden Frenas in Gr.-Folio. thzj. si. s, Vier-eh fl. L«
Sllgemeine Wein-Zeitung.
»W« Zeitung für Welnbaa u. Weinheteitmr, Jntcrnatlonales Weltt-
- IMM, Jmcrnal fur Geincoujumentcm ötel u« Gasthof-Zeitung.
— e:1834. Erst-eint jeden Donserstagm Gr·--.-aatt. GarndeS.Bie:teli.fl.1-50.
— I Vrobeimmmern am Verlangen qratls imd frank-I.-
Lotto-Ziehung
Haj» TH. 16
Vthäs
SC. 84. 78 7l.
f
Tiefen Schmerzes voll, geben die Unterzeichneten im eigenen und im?
Namen aller übrigen Verwandten Nachricht vom Hinscheiden ihres innigstgeliebten
Gatten, Vaters, Schwieger- und «Grossvaters, des Herrn
Michael- Tanz-L
ijvstiery Cenejaderstli ancl Kjrchenkisserer.
al- Sol-n.
Seorgine und Eherlrarcl Tangl
.:l) lsnkeL
MEIUUHHH Was 1leHlax011n7
ccliliuernng und Yerjiinkzrmg Peraxolin entfernt XYeinq
Heubkumetbseife heikelslen Sturiuk olme
".— iers ihn-ach iler vomlssmx- Ränqer Fn hlinerinsesp
Hmspp w kerraolm 15»: ieit Jahren er-
.- probt und N geserxljch ge-
schützt. Preis einer neuartigen
Jlelallliijlse 20 u. 33 kr.
nele verorclnctcn
« "k- ll:.:: .:-:·ri—»clksnlcn u. be-
liUkndcn llkulilumcn erzeugL
Jifs klh
«
Ilkls
ihres lcjnis niir EkallceH Fell-, Tinte-n-, nls
Groliclss l clncli llarzlleclxe ;:u. llen
EfZscs llrsn lis ,Engelrlrogueris· v· lohann Grolicli
k. k. Privileginws-lnhal)ets ia Brüna, in blälnsen
'» Wolfsberg lsl W. sharin. l(. Wolf, 0roguist.
den 7. April 1900.
Dr. sichael Tangl,
Universitäesprufexsoh
i lllsunnen sle lesnall
Verantwortlicher Schriftlelter Karl Neuß —- Herausgabe, Druck und Berlaq Ernst Mer Wolfes-era.
1
s-
.— «Latians, r:·-·
Ax«
Ssorgins Tasgl, geb. Nüchtern,
als Sclnviegerrochter.
Påt
I« TMT
Ieclen Lanklwlrl
höchst wichtig ist die Äufziehung
und Erhaltung eines
Viehstandes!
gesunden
das vortreffliche
,,Flora«
vieh-Nähxspulver
und sie werden sich von seiner
nat-dringenden wirkung-
überzeugen!
ÆBestes diätisches Mittel-W
Futter-unt- kiik
Pier-de, Rinden-, schafe nnd
Borstenvieli
Grofzes Paket 65 kr., kleines Paket 35 kr.
Haupt-Berfnndi:
,,Jl"ota« Yeufladtl
a. Böhm. Nordb.

