
[ 2023-06-29 10:49:23.374 - 19001212 - Seite 1 ]
i
i
i
--— »Nun, ich will Dir schon zeigen, dass ich ioas auseichten
Erscheint znieiinal toiichentlich itnd
· ztoan tlnittiooch und Samstag
Nachmittag-
Inlllndigungen werden in der Ber-
waltung soivie in sämmtlichen aus-
toilrtigen Inilndigungsanstalten an-
-
12 K, halbj. 6 K, Viertels. Z K.
genommen.. Einzelne sJiumrnern 10 D.— Nach
Vetn svreile fiir Wolfsstei-
Oiekiei zheig ti am hscos a5.—,
ganzs. K 10.— Ftir Zuflellung
ins Daus l K pro Jahr. Itt dcp
Pvft: Fåe Oesterreichsllngarn ganz1.
Teutschland li K Jtalien 16 K.
Dis Skitk Jitfertdi kostet 20 K. Unter der Rubrik »Klein-r Auzeigek« Wth 4 H.
qufallendesthelwort 20 H.
Ur. 991 Wolbeerg, den 12. Dezember 1900.
Ciobatszkacheichten
Insrens Sik s-. Nach mehrtvbchentlichem rnit größter
Geduld ertrageneni Leiden verschied am Dienstag den Il. d. M.
der hiesige Kaufmann und Gaithauspachier Herr Indteas Six.
Er Ioar ini Jahre 1866 als Bisernsohn geboren, erlernte im
Oeschäste drs Herrn S. Geinsderger in Wolfsdera die Hand-
lung, wurde 1887 zum b. Dragoner-Regimente assentirt und
nach dreijähriger artioer Dienstzeit als Rechnungsnnteroffieier
I. clafse beurlaubt. Die pünltliche gewissenhafte Pflichterfüllung
die Herrn Six stets zu eigen ivar und thm in rascher Reihen-
solge aoorieiereu liess, brachten ihm auch im cioilstande diele
aufrichtige Freunde und Giinner und mit diesen ein gut gang-
dtires Geschaft ein. Insbesandere ader niar es sein Biedersinm
die Herzensgiite und reelle Geschaftsgebahrung, ioelche ihm
stadtbelannt nnd allseits beliebt machten. Durch Iahre hin-
durch toar Derr sndreas Six ein stramines Mitglied des
I. Ladantthaler Krieger-Vereines nnd seiner gelilufigen Feder
oerdaulte diese corporation einen ebenso oerliisslichen als
tiichtigeu Schriftstihrer. sber auch der Berzehrungssteuers
sbsindnngsoerein Wolssderg, dessen unermüdlicher Schriftsührer
Oerr Six war, niird seinen Verlust schmerzlich vermissen.
Troh dieser nnd anderer aufreibender Rideiten roar Heir Six
anch ein treuer Sangesbrudet und tdie iiberall fand ee auch
hier gnte Freunde. Nun ist’s vorbei! Jni schiinsten Mann-s«
alter oon 34 Jahren siel et deni unersiittlichen Senfentnariiie
zuiu Opftr utid wenn wir heute schmerzlich berührt gn seinet-
Bahre standen uiid ihm das lehte Geleit gaben, sp kktkichtkkt
LIVI Jahrgang
unsere betrübte Stintniung doch ein Gedanke: dass deni Leben
nnd Wiclen eines solchen Biedermann-s ioie Herr Six es
war, iiur ein trastreithes Jenseits beschieden sein kann. Schlaf
ioahl theurer Freund! F.
Eiitfache JML Der »Bei-ein zur Unterstützung
armer Schulkinder« in Wolssbeig hat mit Beginn dieses
Winters den beiden Voslsschulen 180 Paar Leder- und 200
Paar Filzschuhe gespendet. Die Vertheilung an die einzelnen
Kuder fand am 7. d. M. statt. Um tin der einfachen Feier
theilzunehmen, hatte sich der Obinann des Bereit-eh Herr
Alois Hnth, niit mehreren Mitgliedern eingefunden· Bor
diesen iind den oeosammelten Lehrpersoneu und Schulkindern
sprach eine Schülerin der 2. Klassea den Dant der Kinder
aus fitr die hochherzige Spende. Einfach und innig, niie er
empfunden werden« klang er ans drm von.— in Lanra
Gdnitzer oerfassteri Gedichte den Zuhseern LW. Nach-
dem die Kieine geendet hatte, ergriff im Namen« der Knaben
Herr Oberlehrer thl das Wort. Er gedachte besonders der
oon demselben Vereine gegründeten Sitppenanstalt uud daulte
Herin Outh siir die großmiithige materielle Unterstützung der-
selben. —- Die segensreiche Wirksamkeit, welche der Berein
hier namentlich unter seinem jehigeri Odmanne ausübt, liisst
unr Raum stir den einen Wunsch: Dieses Beispiel opferniilliger
Nächstenliebe miige bald auderioärtig begeisterte Nachahmung
siuden.
Wahlbesprechnss. Morgen, Donnerstag den 13.
December um 8 Uhr abends findet im Gafthaufe des Herrn
Taspar Labi eine Wahlbesnrechung der Bahier des Z. Wahl-
—-c( A-
J e u i i· l e t o n.
Sagen anI deiiTtEavantthair.
Der geprellte Teufel.
Es niar einmal, dass ein Knecht, nachdem das Abend-
essen vorüber, wieder, ioie er es sonst gewohnt mar, zu seiner
Liebsten gieng· Er hatte sich taum auf den Weg gemacht,
so gesellte sich bald ein zweiter Knecht zu ihm. Jm Grsprache
derrieth der Knecht seinem unbekannten Geiiihrten, dass er
zur Kuthrne gehe; darauf sofort der andere: »Und ich gehe
znr Tochter«. Und urn seinen Worten mehr Nachdruck zu
geben, sagte er gleich, er sei der Teufel. Sie lamen zum
Hause und schlichen in der Dunkelheit zur Kammer hin, roo
die Msgde und die Tochter beisammen schliefen. Da sagte
der eine, der Teufel: »Diarndle, geh, hol mir ein Wasser
enit der Mann-. Ulsbald stand sie auf nnd holte das
Wasser. Der Knecht aber raunte ihr zu: »Thu, bevor Du
zu teinten gibst, ein Kreuzle dartlber blaseu«. Sie that aiso
nnd alsbald entfernte sich der Teufel. »Du hasi also doch
nichts ausgerichtet bei der Tachter,« meinte jetzt der Knecht.
r —-
kann-, entgegnete der Teufel. ,Geh’ in den Stall und da
lassen wir die Ochsen heraus. Zioange Dich unter die lleine
Oeffnung zwischen dem Boden und der Holzivand, die ich
mit einem Griffe herausheben werde.« Gesagt —— gethan.
Der Teufel aber gedachte den Knecht darin zu fangen und
ihn auf diese Weise zu überlisten. Dach der Knecht merkte
die Absicht« steckte sofort den Fuß in die Oeffnung hinein und
rief dern Teufel zu, er möge dse Wand nur herausnehmen.
Der Teufel bemühte sich mit aller Kraft, es zu thun. Doch
kasch hatte der Knecht den Fiiß zurückgezogenz durch einen
leichten Diuck fiei die Wand um und begrub den zum zweiten-
iuale gedrellten Teufel darunter.
Diese Geschichte iourde mir 1883 mitgetheilt oou eineut
hübschen, braoen Kindsniiidcheu namens Elise Leopold.
St. Nikolaus in Kamp.
Kamp ift ein hochgelegener Pfarr- und Schulort auf
dem gleichnamigen, steil gegen St. Gertraud nnd dem Lavant-
fluss absallenden, langgezogenen Bergriicken. klns dem Liems
berge nebenan tvurde im 1i3. Jahrhunderte noch nach Gold-
und Silbererzen (beim Bauer vulgo Schimpl) gegraben· Die
ganze Gegend gehörte bis 1808, in tnelchem Jahre die jetzige
selbständige Pfarre errichtet wurde, ebenso ioie das am Laoant-
flusse gelegeue Dorf St. Gertraud zur Pfarre Wolfsberg-
-..---. sa-« -’«r-... -.-h.-.. ...-« «-
ssg
.. Eure-.


[ 2023-06-29 10:49:23.374 - 19001212 - Seite 2 ]
.-s-:e--Icr»-r;i""
des Z. Wahlkörpers bereits atn Montag den 17. d. M. statt-
fiadet, die Wahlen heuer qurstensroie geheim dusgesiilzrt
werden,,so ist, um ein einigesPo zu er isy eissk
zahlreiche Betheiligung sehr wcknschk erth.- ,7"
Aussiiigr. Der vsainstiigige Feiertag MariikEmIsitngncss
tvar vom herrlichsten Spätherbsxwetter begünstigt pndx wuryz
derselbe vrn vielen Bewohnern von Woifsberg I tflngeii
in die Umgebung und zu weiteren Ausfliigen per Bahn uiid
Wagen benützt, so dass Wolfsberg nachniitt:gs kein lebhaft
bewegtes Bild bot.
Der holländische Hofkünftler Tbombh wird
Samstag den 15. und Sonntag den 16. December-; abends
8 Uhr in unserem Stadttheater unter Mitwirkung von Mayme
Kardec zwei Vorstellungen als Prestidigitateur und Jllusfnist
geben, die besondere Beachtung verdienen. So schretbc;n. a.
die »Hannooer’sche Post«: Herr E. Ehambiy, königlich hol-
ländischer Hofkünstier, Jllusionift und Prestidigitateur von
Weltruf, gab am gestrigen Abend seine erste Vorstellung im
Paimengarten vor einem ziemlich zahlreich erschienenen Publicunt
Was ivir in der gestrigen Nummer über Herrn Ehambiy
schrieben, hat sich durchaus bewahrheitet· Wir können Herrn
Chamblh uachsagen, dass er in der That das leistet. was der
Ruf von ihm sogt. Er ist iii seinem Fache eine der ersten
Svicialitiiten, die wir je gesehen haben. Es find Jllufionen,
die er ooifiihm »Oogen verblennen« nenit es der Nieder-
sachse. Die Täuschung ist ost so groß, dass selbst Kenner in
diesem Foche bei einzelnen Productionen Chanibiysl »bofs«
sind, wie man zn sagen pflegt. Wir haben in Hannover seit
längerer Zeit nichts Derartiges gesehen und Ehambiy leistet
in dei That Großartiges. Die Produktionen hielten das
Publicum während der ganzen zweieinhalbstündigen Vorstellung
in Staunen und Aufregung und zollte das total ausverkaufte
Haus nach jeder Nummer Herrn Ehambih den tributpflichtigen
Beifall« Wer sich von den sensationellen Experimenten über-
zeugen will, der versäume nicht, die Somstag ftattsindende
Borstellung Herrn Chambly’s zu besuchen, es wied ihm eine
genussreiche Unterhaltung geboten werden.·"
Jagdergszsjic Bei der·am Dienstag deie"ll. d·
im Reviere Sonnseiten Leidenberg des Herrn Michael Sternath
vulgo Moser in St. Margarethen bei Wolfsberg stattge-
sundenen Jagd gelangten 14 Hasen rind drei Ftichse zum
Aiischusse
Der Friedhof ivar ehemals von einer hohen Mauer umgeben,
die mit Schießscharten und an der Jnnenseite mit einem
hölzernen Gange versehen war. Kirche und Friedhof wurden
von den Türten erstürmt und entweiht. 1490 wurde· die
Kirche vom Bischof Erhard (Baumgartner) von Lavaiit wieder·
eingeweiht. (Tangl.)
Ain Kamp nun, so erzählte mir 1883 niein hochverehrter 4
geistlicher Gewährsinann, gab es einst bei einem Bauer schlimme,
boshafte Buben. Einer darunter war besonders boshast und
sein Uebermuth nicht zu bündigem Ais nun die Nikolozeit
— im Laoantthale sagt man durchaus »Liloli')«— heran-
nahte, sagte der Bater zu ihm, der »Likolo« werde wohl auch
heuer tommen, doch ihn, den schlimmen Buben, werde der
«Bartel«« holen. Der böse Bube aber machte sich nichts
daraus; auch seine, nur um weniges bessere Kameraden,
lachten iiber den »Bartel«. »Ja aber im ,Bartei« steckt
der Teixl drin,« meinte der Vater. »Bub’n, gebts achtl
Es ift schon manchem was passiertt««
Der .,Likolo«tag war gekommen. Abends, nach dem·
»Betiijuten" (Ave Maria-Lauten) gab’s Umzüge im Dorfe
und in der ganzen Gegend. Der »Bartel« erschien gleich
hinter St. Nilolous. Einer packte den schlimmsten Buben
und fuhr mit ihm ab. Man hat ihn, den Buben, seit dieser
Zeit nicht mehr gesehen. Die anderen Knaben ober fand
man weit droußen anf dem Felde, zitternd vor Frost und
bleich vor Schrecken. Allgemein hieß es iiun bei den Leuten:
«Diesmal hat der Teixl richtig den Rechten geholt!«
Franz Jäger, k. k. Professor i. R.
»Lavantt·haler BID
» kdrpers statt. Da die GemeindeausschussiWahi sür die Wahler«
- Schneidtge Dachshmedk Heekn Siiaiiiug eiu
Schlatt gelang es mit seinen langhaariäiä Teckeln aus«eijem
weitverzmei ten Zichsban einen gr en s le Ad zu f» en.. z
D eckzko den. chs ausgth effelspi hielt» n Fes-
in er— st.» gen, der: evidlen quelussund s rf.
te der Fischs grsfeirssiderstandjes musste
g g cht werden, Ias noch oinstiindi er
· ". Fuchs, ein oltes Exemplar, wn
den Teckeln abgenommen, in einen Sack gesteckt und wog
17 Kg. Es gab einen hitzigeiiKamvi. Die Hunde wurden
arg gefchiasen und siir einige Zeit oußer Thiitigkeit gesetzt.
Beide Teckel urbof im vorigen Jahre bei der in Groz
stattgefundeneir nterngtionalen Jagdhundeousstellung mit Ersten
und Ehrenpreispi prkfnitrt und als reiurassig anerkannt.
szptchte Iostistem
St. Andrä. Liedern-set le 8. d. M. hielt
nach iängeier Pause der hiesige Gesang-Verein seine Winter-
liedertafel in Herrn Li. Mayeihofers Localitäten ab. Der
Besuch war dank der gitnstigen Witterung ein sehr guter, und
hat sich diesmal erfreulicherweise, außer Bertretungen des— St.
Panler TrienWereieies uud werthen Säften aies Wotfsberg,
«
re
eng Riih l
Y s
besonders St· Anbsrä tin-d Umgebungsehr zahlreich eingefunden--
Die «Chdie, geleitei««oom strammen Chormeister Herrn Hans.
Haller, wurden exact vorgetragen. Mit großem Beifalle
wurden aufgenommen das »Schwertlied« von C. M. Weber
und das »Sie-lied« mit Baritonsoio, welches, gesungen von
Herru Lehrer Pietfchnig, wegen seines schonen Vortrages und
deutlicher Aussprache, sehr gesieLSDie Musik, voran die
Herren dener und Schuschnigg- leistete diesmal ipahihoft
Großartiges. Mit vielem Entzücken wiirde besonders deni
Spiele des Heirn Gab.dener jun. im Eello gelauscht, welches
besonders in der Ouverture zu »Dort-irr und Pächterin« die
höchste Begeisterung hervorrief. Auchfonden die Eomposttionen
,,Profit1900« von Gabriel dener und »Erinnerung ans«
Lavantthalsj oon Franz Schuschnittg- nicht endeninollesden
Beifall, und rtiussteii unter stürmifchen Aplous wiederholt
werden. Rur allzu rasch entschwanden die Stunden, »dieses
nicht nur in jeder Weise aiiiniierten, sondern wirklich auch-
mit künstlerischen Beigaben geschmückten Ubendes. Dofs die
Bewirthung beim Jagglwirth in der Bloakn ihren alten,
guten Ruhm bewährte, braucht inohl nicht erst-gesagt zu
weiden. -,Unserm wackereii Chormeister, Herin Hans Haller,
begliickiviinschen wir-recht wärmsteiis zu seinem ersten Debat-
und rufen dem Verein ein kräftiges Heii und Wiedersehen
bei der nächsten Liedertafel im Fasching zul
Judeubuts. (Kriinzchen.) Die Section Judenburg·
des. bsterr.· TourifteniClubs gestattet mitzutheilen. dass das
, allgemein weithin beliebte TouristeniKriinzchen dernialen am
12. Jänner 1901 imsgroßen Saale des Hotel «Post« in
Judenburg abgehalten wird.
·««"«Miss JCIIIIUIZL Ain 10 d. beging der Di-
strictsarzt in St. Paul im Lavantthale, Herr Josef Reiter,
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes und der Ehrenmedaille,
in vollkommener Geiftesfrische sein 50jähriges Jubiläum
als Arzt.«
Ernennung-ei im Finanzdieufte. Das Präsidium
der k. i. Finanzdirection für skärnten hot den Rechnungsofsscial
Franz Beran zunt Rechnungsrevidenten in der IX» den Rech-
nungsassistenten Leopold Mirtitsch zum Rechnungsofsicial in
der X. und den Rechnungspraktikanten Otto Heeger zum Rech-
nungsassistenten in der XI. Rangsclosse, ferner den Zollanits-
assistenten August Riedler zum Zollomtsofsiciol in der X. und
den Zolleinnehmer anton Smolnig zum Zollamtsassistenten
in der XI. Rangsrlosse ernannt.
Fiiufte Cnrie its-kämmt Bisher sind 610 Wahl-
ergebnisse aus der allgemeinen Wiihlerciasse in Karnten bekannt-
Von diesen Wahlmannern sind: 332 deutschnationai, 136
clericol, 114 socialdemokratisch, 28 noch unbekannter Bartheii
richtung.«
«Wohlmäunewahleu in Käse-teu-
Feldkirchem S. December. Die heute stottgesundene
Wohl der Wohimänner aus der siinften Eurie endigte, wie
ais-din-«
- ..-- IWJHka 24


[ 2023-06-29 10:49:23.374 - 19001212 - Seite 3 ]
szspsint.
« ’« ’- .- Ek- -, —’«
VIII-PHO- FsrsinitTeinnn gis-»den Siege der Dreisch-
natiosalnn Die sahn-ebener der Deutschnatioaalen, Jdie
derm- Mons Schbberl, Ost-old Gauner, Ilexius Ichag
und Friedrich Kanten wurden mit Uti, bezw. 111 san ists
abgesehenen Stimmen gewählt, während 32, bezw. 33 Stimmen
ans die Dahin-dankt der Sorialdemokraten entstelen’
seuischach (sez. Klagensnrt), b. December. Die
hiesige Gemeinde wählte in der vierten curie (Wahlwerber
Tscharre) oler slaoenischselerieale Wahlmäaner nnd in der
fünften curie vier dentfchnationale, die sär Dr. sithnr Lemisch
stimmen werden.
Klagenfurt, 6. December. St. Paul am Wallersi
-berg (Sezirk Völkermarky wählte in beiden Curien je drei
deutsch-rationale Wahlmänner, ebenso die Gemeinde Vald-
rams does (Vezirk Spital).— Heute wählte Sachsen-
bu r g ebenfalls zwei Deutschnationale. Unsere Sache steht gut.
ZU- Cpisttagepkvcess Stirbt-. Im 20. August
l. J. wurde der in Klagensurt gebotene ehemalige Bahn-
beamte Karl Saria —- wie bereits bekannt— vom Wie-irr
Landesgerichte weg«n Verbrechens der susipähung nnd wegen
Falschmeldung zu vier Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Saria meldete durch seinen Vertheidiger Dr. Smil Frischaner
gegen das Urtheil die Nichttgkeitsbeschwerde an, über die der
Tassationshos entscheiden sollte. Die Verhandlung über die
Nichttgkeiisbeschwerde Sarias entsiel jedoch gänzlich, da Dr-
Emil Frischauer im Namen seines Clienten die Nichtigkeits-
beschwerde zurückzog. Ueber die gegen das Strafausmaß er-
hobene Berufung wird der Tassationshof in geheimer Sinne-g
entscheiden.
Ein Jesuitenpater Schulterspeetor. Der breite
Schatten des Jesuitenhutes senkt sich liber Oesterreich. Im
Vorarlberger Schulbezirke Feldkirch wurde der Jesuiteupater
Anton Oder zum Schulinspertor ernannt. Der bisherige
Juspeetor war den Frommen im Lande zu viel freisinnig und
darum legte man ihm nahe, freiwillig ans seine Stelle zu
verzichtet-.
Halt-Mag Im 2. d. M. hielt der Obmann des
Bonernbnndes Herr Kirschner nnd der gewesene Reichsrathss
abgeordnete here Tschernigg, troh der Gegenhehe des Pfarrers
Limpl auf der Kanzel, in Mittertrixen eine sehr gut besuchte
Bauernversammmlung ab. Nach dem sehr gelungenen Reserate
des Herrn Tschernigg wurde die Tandidatur der Herren
Dr· Lemisch und Tscharre site den Reichsrath aus das Herz-
lichfte begrüßt und versprochen, sich auch hier auf das
Eifrigste für dieselben einzusetzen. Möchten auch die deutsch-
sortschrittlichen Odertärntner stramm zusammensiehen und sich
von cieriealer Seite keinen cieriralen Wiener Advocaten als
ihren Vertreter im Neichsrathe auszmingen lassen.
Hättst-er Sängerbtmd Nachdem der neugewählte
Bundesobmann Dobernig die xtelle nicht angenommen hat,
traten die Delegierten des Kärntuer Sängerbundes am 9. d.
zur Vornahme der Wahl der ganzen Bundesleitung abermals
zusammen. Gewählt wurden: zum Obmanne o. Dietrich,
zum Stellvertreter Kraut-a, zum Chormeister Dr. Komauer,
zum Stellvertreter Jungherr, zum Schriftsährer Berdnit, zum
Säckelwart Megerle, zum Vächerwart Christof; zu Veiräkhen:
Dr. Aschelberg (Villach), Petritsch (St. Veit), Straßer (Feld-
kirchen), Nagele (Völkermarkt), Tschikosf (Hiittenberg),« Hödl
(Friesach), Schober (Wolssberg), Hilbrand (Kiagensurt); zu
Ersatzmännerne Rainer (Klagensurt), Berger (Spital), Trupve
(Viciring); zu Rechnungsprüserne Grasenauer (iklagensurt)
und Russheim (Klagensurt).
stand Um 5. December brannte beim Genshoser
am Pleschberg Wohnhaus und Stadel nieder. Das Feuer
griff so rasch um sich, dass es nicht gelang, das ganze Vieh
zu retten; zwei Schweine sind mit verbrannt. Die Feuer-
wehren von Rennweg und Kremsbrürke erschienen zwar am
Brandplatze, aber wegen gänzlichen Wassermangels mussten
sie unverrichteter Sache wieder umkehren. Der Besitzer Georg
Dullnig erleidet einen sehr großen Schaden, da er nur mit
2400 K versichert ist; der Schaden dürfte sich aus ungefähr
12000 K belassen. da Intere, ceteeide, Einrichtung und
kleiden-g verbrannte. Da genau-ne sesiher auch viele
Schulden von seinem Vater übernommen hat, wird er'nicht
mehr in der Lage sein, Wohnhaus nnd Stadel auszubauen,
wenn er nicht non mildthätigen Menschen unterstützt wird,
und wir haben wieder einen Bauer weniger-, da wahrscheinlich
die G.undftiicke zeiitäekelt werden. Jedoch hoffen wir, dass
es bei uns in can-ten noch Menschen gibt, die den Armen
dont Untergange rette-.
IIW-Isstfm Die von uns bereits ange-
dindigte Nenjahrskarte des Vereines Slldmarl ist nunmehr
erschienen. Sie ist nach einem dem frohen Feste entsprechenden
heiterm Entwurfe des Malers H. Stockmann zu Dachau in
München in der lithographischen Anstalt von Oskar Rohr in
Oraz kunstsertig ausgeführt Den Vertrieb dieser sehr hübschen
nnd sinnigen Scußkarte, die jedoch auch an den meisten Ver-
fchleißstelleu zu haben ist, hat der Verein Südmark dem
Papierhändlee Philipp Zech in Setz, Kenlerstraße Nr. 8,
übertragen Größen Bestellungen sind daher an diesen zu
richten. Gleichzeitig seien unsere Volksgenossen neuerdings
auch aus die seither erschienenen SilbniarksPostkarten aufmerksam
gemacht, deren insgesammt zwölf aus dem Markte sind, na-
mentlich aus die kurz vor der Neujahrskarte erschienenen zwei:
die schöne Werbekarte von dem Münchner Maler Theo Martin
aus Leoben und eine gleichfalls sehr hübsch ausgesährte Karte
mit dem von Franz Namsauer oertonten SüdmarksTrutzspruche
von Kantine Bolzen
»Hei Wetternachti Hei Sturmgebraus!
Es rast der Feind um Wall und "Strandi
Hallo, zur Sitdmarkwacht heraus,
Zur Wehie deutschem Volk und Land i«
Der Schuh-syst set Rinden Das Lsziihrige
Töchterchen des Bergarbeiters Dariensteiner in Judendorf
stieg, während die Mutter mit Bügel-i beschäftigt war, auf
das Fensterdreit und stürzte oom zweiten Stockwerte aus die
Sense hinab, ohne sich zu verletzen.
Die Hexe von Linden-e Wie aus nach im
französischen DepartementGers berichtet wird, wurde das Dorf
Lardenne der Schaut-leih eines unerhörte-e Vorkommnisses.
Die dort wohnenden Eheleute Conttinade haben außer einem
22jährigen Sohne eine l7jährige, seit länger als einem Jahre
kranke Tochter, die auch geistig nicht ganz normal ist. Ja
ihrem Kummer wandten sich die sehr abergläubischen Eltern,
als kein Arzt mehr helfen konnte, an eine in jener Gegend
im Rufe einer »Zauberin« stehende Frau. Die Sibylle ver-
sicherte natürlich, dass jemand das arme Kind »behext« habe
und dass nur diejenige Person, die dieses verbrochen habe,
imstande wäre, die Krankheit wieder verschwinden zu lassen.
Bei dem Vater des kranken Mädchens stand es nunmehr
unumstößiich fest, dass eine seiner Nachbarinnen, eine Witwe
Marie Lassont, die Hexe sei, die seinem Kinde das Unglück
angethan habe. Er beschloss, sich an diesem Weibe zu rächen
und es gleichzeitig zu zwingen, seiner Tochter Verstand und
Gesundheitwiederzugeben. Eines Morgens vor wenigen Tagen
machte sich die ahnungslose Frau aus den Weg nach dem
Dorfe Bellegardr. Am ersten Kreuzwege wurde sie von zwei
Männern überfallen, gebunden und ungeachtet ihres Wider-
standes in das einsam stehende Haus der Tourtinades ge-
schleppt. Dort schlug man aus sie las, wars sie zur Erde
und misshandelte sie in nnbarmherzigster Weise. Als die
Unglückiiche trotz alledem nicht eingestehen wollte, das junge
Mädchen behext zu haben, hielt man sie in unmittelbarer
Nähe eines Feuers, dessen Glut ihr furchtbare Qualen ver-
ursachte. Forttvährend stieß die Familie Conttinade Todes-
drohungen gegen sie aus und beschwor sie, das Mädchen von
der Krankheit zu befreien. Endlich, nach dreistündiger Falter,
als man wohl einsah, dass keine Wirkung aus die »verstockte
Hexe« auszuüben war, ließ man sie laufen. Die von dem
wahnsinnigen Vorgehen benachrichligte Pelizei leitete eine Unter-
suchung ein und verhaftete den alten Courtinade und seinen
Sohn. Es wurde gesunden, dass die Misshandelte nicht
weniger als 30 Wunden davongetragen hat.


[ 2023-06-29 10:49:23.374 - 19001212 - Seite 4 ]
-
Cirr .frsaetee· JIIICY.,»
lichen Verein-blatt· lefen Iir: Die »Waibstadter Zellenrng
veich anfangs October d. J·«iu Reichertghitufen als Irzt
niederlassen. Die Sprechftunde ift zuhaufe von 7—9 Uh.
Dann bin ich oon 9-—U Uhr ien ,,"1iöffei«, vaa 11-—1 Uhr
in der »Krone«, oon 1-3 Uhr in der ,,Noie«, bon 3—5
Uhr·im »Hirfchen« und von 5-—7 Uhr ien »Löeoen«. Nach
7 Uhr abends können uur ganz dringende Fölle oder iolche,
bei denen es nicht fo genau daranf aeilowuit, anienotnrnen
werden. Bedienung bclligst, Kinder unter zwölf Jahren
zahlen die Hälfte. Jeder erwathfene Pertietii bÄomtnt eine
Flafche Bier gratis. Hvchachtungsvollst Dust-lob Varteifen
aus snterikm Durch Schellentlang werde ich mich nach
nteiner snlunft in empfehlende Erinnerung bringen.«« —- Es
geht nichts über ein vrdentliches Standesgefühli
Yie grleranbnng de- cKaisers Yibolans
Livadia, 10. Deeewber."Das heute utn 11 Uhr nor-
nrittags ausgegebene Bulletin befagt: Der Kaifer verbrachte
die verflossenen 24 Stunden in jeder Hinsicht fehr gut.Schlaf
und sppetit iind ebenfalls fehr gut. Temperatur und Puls
vormal.
Verlin, 10. Deceniber. Wie die »B. N. N.« aus
Petersburg berichten, hat der GroßfürstsThrvnfolger eine
Drahtung erhalten, er tnöchte nicht naeh Lioadia lonunen,
weil das Befinden des Zaren fortfchreitend günstig fei, fo
dafs er aw 15. December bereits nach Petersburg reifen
könne. Jedenfalls werden der Zar nnd die Zartn die Weih-
nachten in Petersbnrg zubringen.
Der Krieg in China.
Petersburg, 8. December. Nach deni heute vom
Generalftabe veröffentlichten Berichte hat ftch der Chunchufem
Hüuptling Chaidengue aw 24. v. M. dern Cownrandierenden
des zweiten sibirifchen Urineecorps, Baron Kaulbars, in Girin
ergeben und verfprochen, in einer Woche alle Waffen auszu-
liefern. Uin 23. o. M. lieferte der frühere Vertheidiger der
Festung Thuntfchurn, General Guj, 700 Gewehre ab. General
Kaulbars erlaubte Ehaidengue und Guj in Girin zu wohnen.
— Ungefähr 1000 entwaffnete chinesifche Soldaten wurden
nach Girin gebracht. Jn weftiicher Richtung von Kuantfchens
Zoxa vorgenonnnene Reeognofcierungen ergoben, dafs sich da·
felbft chinesifche Soldaten und Chunchufen befinden, die für
ihre Banden Werbungen vornehmen. Die Fesiungsrnauern
oon Janditogenth wurden atn 23 v. M· oon russifchen
Truppen zerstört Während der Recognofrierungen wurden
auf russifcher Seite zwei Mann verwundet. Eine Eotnpagnie
des 20.· oftfibirifchen Schiihenreginrentes hatte am 21. v. M.
bet Kaxdarnjau in der Nühe von Janfchunrenz ein Gefecht
mitdem Feinde, der große Verlufte erlitt. Auf russifcher
Sette·tvurden ein Offirier und drei Soldaten getödtet. Eine
Ubtheilung des dritten ostsibirischen Schühenregineents unter
dem Connnando des capitaas Schwejtowgln wurde abge-
fendet, nm die nordwärts von Telin befindlichen Thunchufens
banden zu vertreiben. Sie fand 33 Werst von diefer Stadt
entfernt eine Bande von 800 Mann in zwei Berfchanzungem
welche oon Schwejtowsly ain 26. v. M. gesiürmt wurden,
nachdenr er einen Olngriff der Ehinefen zurückgewiefen hatte.
Die Chinefen ergriffen am 27. v. M. ntit Tagesanbruch die
Flucht. Die Rufsen, welche teine Verluste hatten, eroberten
zwei Gefchühe und 26 Maufergewehre.
kftrüger.
Lissabpty 8. Deceinber. Die Studenten der Uni-
versität in Coinebra richteten an dm,
Sympskhisssdressr. Pkcsidenten Krüger erne
« Z ««' d s.5 »He-«« »« ·« «· «" .- «.
.. s s des E dest-! Meers-M
Generalanzeiger für das Badifrhe Unterkasdc vonr W; »Seit-«
- LTHFIHFMI.
tensber 1900 enthült folgende-Insekten ,Ichtnng!« Werde· gefchrigbexe erengonzelh
( ssksveisissswsits biet-
at iiur wms Ststsoreebssveeims.
.. issmk Ci- MOW des.
hokes h tejihn Hotel zundgeleitottijtisnärsnudofs·
inagen na jdetngzalaix Dr. Lehdswsak tm Pataiss an««
roefend, a «8·rüger,dort antun-, Ishntejedachdet Uaterredung
der Königin rnit Krüger nicht bei. Der Eutpfang durch die
Königin dnaeree eine Viertel Stunde. Beiiderfelbdn ivar vur
die Königin-Mutter anwefend. Krügen webcher iibers den
schwarzen Rork eine breite Schürve in den Fsrben Transvaals
und das Graizlreuz des niederiündifchen LöwekOrdenssstrnY
danite der Königin dafür, dafs sie ihrn den »Selbersand« zue
Verfügung geftellt habe. Oluf der Fahrt nach darn uad von
detn Schlosse-wurde Präsident Krüger von der Menge lebhaft
begrüßt."
i
Iler bnrenbrteg
Dafe die Jogd auf die sures unterdeet den Eng-
iündern auch diesmal wegen der überlegenen Schnelligkeit det
Gegner-i niifsglückt ift, ersieht tnan aus einent telegraphifch
überniittelten Bericht Lord Litchenets. Wührend eine Depefche
aus Qliiwal North Ieldeh dafs de Wet in unmittelbarer
Nöhe dieier zur Kavkolonie gehörigen Stadt erfchienen ist,
weiß der englifche Oberloarenandirende nur zu berichten, dafs
die Streitneacht de Wets oon Odendaldrift in ösilicher oder
nordöftlicher Richtung abgezogen fei, und von General cnox
verfolgt werde. Jntdauptquartier zu Bloenifontein wufste
ntau alfo bei Ibgang destchapporto noch nichts über de Wets
wirlliches MarfchzieL Allerdings hielt rnan Iliwal North
bereits für bedroht; denn Kitchener fügt hinzu, dafs General
Mkcdonaid abgegangen fei, uin in jener Stadt den Befehl
za übeenehnreen Von dort tvird tnan feht Nachrichten über
neue Zuiarnrnenftöße zu erwarten haben, wenn eo der euergifche
Burenführer nicht etwa vorzieht, einen sngriff auf die Stadt
zu vermeiden und snoch weiter ösilich ln die btaveolonie einzu-
dringen. Die britifchen Behörden wollen in diefenr Falle die
oft angedrohten fcharfen Maßregeln unverzüglich zur In-
nsendung bringen. Der Obercorncnissür in Capsiadt hat von
der Londoner Regierung den bündigen Befehl erhalten, fabald
der Uebertritt eines Burencowwandos in das Gebiet derKap-
lolonie erfolgt und dortfelbft auch nur die geringste Zahl der 4
Kapholliinder zu den Waffen greift, fofort den Eeiageruugss 1
zuftand über das ganze Kapland zu verhangen und fücnnrtliche
Zeitungen der Burenpartei zu unterdrücken. -—- Jin ösiltchen
TransvnaL an der Delagoabahn, sind die Buren auch noch
lange nicht aus dem Felde gefchlagen. Der englifche Ober-
tornrnandierende tneldet: »Weil-read die Englünder ane.5.,
d. M. in der Niihe der Borvosten bel Belfaft auf Erfuchen(
des Feldcornets den Buren unter deen Schuhe der Parla-
tnentürtsflagge einige Frauen auslieferten, griffen 100 Mann
dorn Feindeeinen lleinen derittenen Borpoften heftig an;
dieferhieltin heißent Feuer aus, bis er entfetztwurdez dieBuren flohen
und ließen einen Todten zurück; die Engiiicider hatten keine
Verluste,« —- Selbft in nächfter Nahe von Bloetniontein
streifen Burenconnnandos umher. Nach weiterer Meldung
Lord Kitcheners ftieß eine Patrouille berittener Jnfanterie in
der Nühe von Tabanchu auf eine Abtheilung der Buren;
sie machten sieben Gefangene und erbeutete zehn Pferde; ein 7
Bure wurde verwundet.-
Telegeaphifchev Schiffsbevirhr der »Res- Stav
»Gut-« Uniwevpew
IMMer 4. December. Dee heute hier einge-
kkksstne neue DoppelfchraubensDatnpfer «Vaderland« ist der
erfte von 4 gleichen Daenpfern, welche die Red Star Line für einen
wöchentlichen Dienft zwifchen Untwerpen—-New Yorl bauen lüfsd
Det »Vaderland« ift in Gtasgow aus Stahl rnit 11
Iasserdichten slbtheilungen gebaut; er ift 169.8 Meter lang,
18.2 Meter breit bei einew Raunrgehalt von cirea 12.000
Nkiis Tonnen. Die Doppelmafchinen, nach denr 4fach Exvens
sionsShstern indieiren 12.000 Pferdekräfte. Dte hochtnodernen
PCssSaieksEinrichtungen sind berechnet für 500 hinten-Passa-
giere and cirea 1000 Iuswanderer.


[ 2023-06-29 10:49:23.374 - 19001212 - Seite 5 ]
Hin-AK it thish W
I Das Mk Ins 15.Iugust l.J. gerieth der
wohnen Manch mit seiest
tier TMM· te, in Streit, in
» dessen Verlan er eine Mutter« o n warf, nnd nach
durchreis- eiisrstshm sgegiii knie- Zisgi histlyschieiidemx Dolch
diese Mijshandlungen erlitt Theresia Jdbstl nach arztlichem
slsisefunde· einigeVisitanteriaiifuilgens nach ihrer Angabe a ch
eine ».Hautabschürsung.; Joses Johstl wurde stocgen» des Br-
»«brechens der schweren körperlichen Beschädignng angekiagt.
Bei der Daubtderhandlung belehrt der Vorsihende, Land-
gerichtsrath Edler v: Wurmseisj den Angeklagten, dass ie
’geringsie Verletzung, »die den Eltern von einem Kinde bei e-
« bracht wird,· als schwere körperliche Beschädigung gelte. «l er
30jahrige Angeklagte, der jetzt in Abtissendorf lebt, gesehn
dass er sein Mutter bei dem Streite zuerst aus dem Zsmmek
Und pg, sstidexin Hat-Malt DIE- Mei sei sie? das erse-
mal zu alle gekommen und das zweiteinal gegen einen
Ziegelhaiifen gestolpert. Er sei damals betrunken und in
großer Aufregung gerne en.«« Die-MS «a,l1r«ige»Mutt-r esia
»so en·’ IR«THusTMn PUCK» diges
SEbers l M u die« igeit, dass-ich gegen
meinen Sohn nicht aussagen muss« Joses Jst-seh wird nach
dem Risiko e des Staatsanwalt-«Stellvertreters Dr. Goriupp
zu zwei ansteni Werkes mit einem Fasttige wöchentlich
verurtheilt.«
s-
äumt-Mis- Pett-
saa m Juristen-new Haupt-»m- ,eoia s
Nektar: ,Schlafen· Herr Hauptmann til
U n t e r o ff i c i e r (beim Gewehrreinigungs Unterrichl):
».. Und dann hat der Soldat hauptsächlich darauf zu sehen,
dass er im Laufe des Gewehres keine fremden Erdtheile entdeckt!«
thun Sie,·«wenn bei Nacht das-queichen ertönt? —-
zmtarkschea
Kathreiuets Damen-Ray der dsox Die be-
kannte Firma Kathreiner, welche be ZU jedes JEhr in den
Kalendern ein künstleriich reizend ausgeführtes Original-Bild
erscheinen ließ, das immer Aufsehen-erregte, und von denen
eins oder das andere gewiss Jedem noch heute in freundlicher
Erinnerung ist, bringt auch im neuen Jahre wieder ein aller-
liebstes blauäugiges Kii:derkiipfchen, wie es ansprechender wohl
nicht gedacht werden kann. Außerdem stellt sich Kathreiner
diesmal noch mit einer ganz eigenartigen, äußerst gefälligen,
vornehmsliterarischen Neujahrsgabe für seine Kunden ein. Und
zwar erschien unter dei- Titel »Kathreiners Damen-Kalender
für 1901« ein sehr elegant ansgestatteter, reizender kleiner
Ulmanach, welcher lebhaft an die bei unsern Großmättern so
beliebten Duodezbändrhen lhrischer Gedichte erinnert. Dieses
mit Recht als «Damen-Kalender« bezeichnete Werkchen enthält
außer einem vollständigen--Kaiendarium zugleich eine Reihe
interessanter, literarisch werthvoller Originalbeiträge bekannter
Autoren, und zwar ein« ergreifendes Lebensbild »Nacht« von
Marianne Bohrmanm ein in seiner schlichten Schönheit be-
zauberndes Stimmungsgedihf »Dämmerstündchen« von Lotti
Bogl, in der wirer nett aufblühendes, vielversprechendes
Talent begrüßen; dann eine humoeeske »Syinpathie« von
B. R; non Fritz Nalbach«ein Scherzgedicht »Die Schönheit
vom Lande«, welchem wir-sicher bald in unseren Vereinen
und an Bortragsabenden begegnet-; eiu epigrammatisches Ge
dicht «Spitzen« von UT Pohlerz einige Stammbuchnerse, sowie
schließlich eine Reihe »Deinen Fragen und Antworten «, die
überall und sicher ihre Schuldigkeit thun werden. Das Titel-
blatt in Farben: »Dammerstündchen«, als Illustration zu
oben genanntem Gedicht, ist eine Originalcomposition des be-
kannten academischen Malers Il. Trentinz dasselbe bildet mit
einer größeren Zahl sehr origineller LestensJllustrationen den
auch künstlerisch hervorragenden Schmuck dieses Damen-
Lalenders, der gewiss eine willkommne Gabe für jedes
Irbeitatischchen und zumal für jede Hausfrau ein bequemes
-·.o- —---. ·.--.·-.-.--..
gachschiangiichleinkseis wird. Aber auch als eine angenehme
ei
nnernng an den allgemein beliebten Kathreineis Lucis-p-
Malzkaffee daif das Werkchen gelten. Für die,Gdnner und
III-PS Ei Les en, ist »»·8athr«eine«"is »Da -kkalender
für-zeig» II usw« nächstens soweit deren-V roth reicht,
graiis zu beziehen. Für diejenigen jedoch, welche diesen so
empfehlenswerthen Familienkaffee noch nicht verwenden, ist
zugleich Gelegenheit geboiet-. durch Kauf eines speciell ausge-
statteten Probepaketrs sich von dessen großen Vorzügen in
Bezug auf Wohlgeschmack nnd Ersparnis zu überzeugen. Der
so günstige Einflus(a aber aus die Gesundheit und das Wohl-
bsfindsn stellt sich bei regelmäßiger Verwendung von Kathreiners
Kneipp Malzkaffee in der bekannten Nitschung inzt Bohnenkaffee
ebenfalls sehr bald ein.
Meiskt-Anzeige.
Der nächste Muhmen-Ei
Ende-i in Wolfsberg am
2. März 1901 Statt
via staatgomoinrla -Voratoiiung Iolfobarg
..
ZU u S w ei H
überoorgenommeneRinderiSchlachtungenbeidenFleischermeistern
in Wolfsberg vom 30. November bis 7. December 1900.
N a m e g» Preis
Mk E» E E g per
F I c i s ch c c Z E G G H Klio
Kienzl Florian 1 l—— 2
Seel-achte Rudolf.. 1 l 1— 3 Z
Kienzl Maria. l 1 l —- 3 L
Kieuzl Ruh-en... 2— l— 3 Z
Wer-ask Johann i l i— 3 D
Dotschekal Jus-f 1 —— 1— 2 Z
Zeche-er Fritz —- t—— 1
StadtgemeiudesVorstehnng Wolfsberg.
am 7. December 1900.
WWWW
Cis-ze- Wocheuviehmatkt am 6. d. M. (Aiat-
licher Bericht) Auftrieb 512 Ochsen, 103 Stiere, 501
Kühe-, 115 Kälber, zusammen 1231 Stück. Preise wenig ver-
ändert.— Es wurde gezahlts für Mastochfen Kr. 29.— bis
Kr. 31.50, halbfette Ochsen Kr. 26.—— bis Kr. 28.-,
magere Ochsen Kr. 24.— bis Kr. 25.—-, Ochsen für Mast-
zwecke Kr. 28.— bis Kr. 29.— Mastkühe Kr. 18.-- bis
Kr. 24.—, halbfette Kühe Kr. 15·— bis Kr. 17.—, magere
Kühe Kr. 10.—· bis Kr. 14.——, Stiere Kr. 23.—— bis 27.50,
junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten Kalb) Kr. 22.——
bis Kr. 27.—-, ältere Melkkühe Kr. l7.— bis 21.——, trach-
tige Kühe Kr. 17.— bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 224
Stück, und zwar nach Obersteier131, Niederbsterreich 10,
Wien 56, Möhren —, Tirol und Vorarlberg 45, Salzburg
—, Böhmen —, Deutschland —, Liechtenstein —, Ungarn
——, in die Schweiz 42 Stück-
qu dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdemarkte
wurden 222 Pferde vorgefiihrt.
WWIK
Zum Verkan
ausifreier Hand Haus Nr. 65 alten Markt sammt 2 Theil-
giirten. Anfrage bei Franz Butsu-MAY Wolfsbetg.
W
H
-.


[ 2023-06-29 10:49:23.374 - 19001212 - Seite 6 ]
Gefchsstsnhl B 95400
VecfleigermtgnGdia
Zafolge Beschlusses ooen 17. Nooesber 1900, Geschäfts-
3thl--B—9—:——LL gelongeu ont 12. Decesber 1900, vomtttoss
9 Ube ln Döfekn beien vnlqo Schketbek znr sssentltchen
8eesteigeenng:
Zset teschttge ste
Dtefelben kbnnen otn oblgen Toqe ln bek Zett zstftbes
9 unb Halb 10 Udr voewittoqg tn obigee Behouinng be-
sichttgt Ietben.
K. k. Bezirksgekicht Wolfsberg, Abtheilung Il,
cs I7. Nooesbee 1900.
. kshsavtkoateeweexww«
t
e«.» ,..«..-. .««»
zsijsjestxbinså
UEHMFMI s 42o—oo.
.- «- s
Esse-
persteigcktngsssdia
Zofotqe sefslnsses voen 17. Nooesnbee IM, Oeschsstri
qu ETJ Ielonstoen 17. Deeembee IM, voentittocs
10 Ubk ts Foeft on bee ontgs Mofeehabe zne bsientltjen
Beefbekketass:
. «.I.
,-. x.»
Ctne Iotbttn
Viesecbe konn ont obtgen Tose tn ber Zeit ztptfcen
10 nnb 11 holb Ubk oorwtttogs tn ovtgek sehonsnag beftchttst
Ierben.
Q. b. Zezirbogeritbt wolfsberg,
Ibtheltung IL enn Zo. November IM.
Schöne fteirifkhe
Schweine,
Ware, die trocken an Fleisch und Speck sind,
liefert zu 43 kr. loco Wolfsberg
Vinceanezovnik,
Fleischhauer in Wöllan.
weißc
rccccccccx
Yer ,,Yreökauer««
als hbchft keiner-, geboltvoller thtpsfäuerliug von volletn
peickelnbem Wohlgeschmack, befördert ttie Berdottnng, tilgt
übermäßige Mag-Mutes, hilft Gottes-, Nieren-, Blasenletben
und Stosstvecbielstbknngen bekämpfen und befreit ben Körper
oon gichttkichen Ibloqerangm 7
»Als Wnugcgmäns omd Mifchmssser
fiir faure Wetue Its-übertroffen aud allgeneetu
beliebt!«
Vonsthig iu ben Apothekem Nestanronts unb Mineral-
wosserbandtnngen.
W
Rloino Anzeigoth
Zu bezieiet dtteh jecko sneltttsncktsng
jsi dic pkeisgekrijnte in zo. Aufl-ge er-
schjenene Schnftdes Med.-kath Dr.Mäller
kshck ds; zU Siropotzen
Zfetde
geeignet taufk Ftssz
Cleiuseich, Twimbergerwlrt.
Wor will 400 Mark
qsksntkt monatlioh leicht, ohrL uncl
ohno Risiko verdienen? sondo sokort
Adresse mit Frojmakko nntok V. A«
LHSWIH kafblls M
AnnoncewBuroan E. l( k i s t o ffi I
sAXlIHI«sYsIHlll-
Frcje Zukendung sur 60 kr. jn Bkiefmarken.
curt Röbek, Bkaunsehweig.
——
100—300 Gulden monatlich
Q
Ein viersitziger
WAGEN
wenig gebraucht. ist preiswijrdig zu
fotvie FutteksEkdäpfel (k(eine) giebt
ziikich 111.’
Yiiittmtten
gedruckt, lithographiert beiEruft Plseik
Wolfsbeeg.
» brauche-neuster
- können Personen jeben Standes iu verkaufen. Anfragen an die schrift- TINTI
« allen Ortschaften sicheru.ehrlich lemmg W P Y
l ohne Copitol und Risico verdienen —- —-
duech Verkauf gesetzl. etlanbtek. Voköqsnche» M.,- L
I Skaatspapiere und Lose. Untsüge on Sp ccfc«' E rdap fel h- f« --«« M
i Ludwig Oefterteieher. VllL Optikk RVIUO- MIHMIMM W
Deutschegssse s, Budapeft
—-
pkeigwütbig abEruftPloeh. Wolfgbeeg.
Kautschukstempel
und Siegelmarken
jeber Art besorgt billigft Erust Plo
, Wolfbberg. ch,
Hehr praktisch!«
Fischteim ia
TUIPEN
klebt, leimt, kittet nlles. Preis pek Tnbe
16 Heller. Ernst Platz, Wolfsberg.
sind zu verkaufen im Hause
Nr. 197 jn Wolfsberg.
s« OM


[ 2023-06-29 10:49:23.374 - 19001212 - Seite 7 ]
isskthlage von Eiusi Ploetz in Wolfsberg
isis oeben erschienen:
Iänterkämtn Wolkg Yialeniier
sür das Jahr l901, Xlll Jahrgang. mit einem Adressbuch als Anhang.
Jnynus Bollfiiindiges Kalendarium siir Oaiholiken Protestankkn uiid Griechen. Genealogie des a h
« Herrscherhauses und der Regenien Europas. Oesierreichische Zahlen Lotterie. Posi- Bestimmungen
Und Tarise Poflsparcassa. Bestimmungen iiber Telegramme. Stempel Scalen Metrische Maße und Geivichte Sämmiiche Zie-
huiigen der Lose im Jahr 1901. Verzeichnis dcr gebräuchlichen T uinamen. Dii Jiiiillermagd von Emerenz Mein-. Zwei
thislcbeude« von Tdeador Eicke. Huinoiistisches. »Im Zimue dir Spch ildy Novelle van C. Hermann »Dir »Liebe kincs
zehne-A »Das rathe Eushs zxehtqelw van Eaiy Gocdotr. cumorisiisches. Jahres-Ritckschan. Die wichtigsten Iahriniirlte
Nolizen. Jnserate Verzeichnis der k. k. Behörden, Anstalten, Vereine iind Geiverbetreibenden dcs politischeuBezirles Wolssberg.
Yteis degzalenders 80gzellen
pet Yosttl Fra ue.
PEYJSZEE GGLFD gEgsjteUmig Isido-
Von der internationalen Juin wurde ilui
okiginai s l N G F« IB Maschinen
:
C
åxl
Cet höchste Ptejs tlet Aussielluug zuethaxwt
RUUUUUMMMUUUXUUX
Kohxe
aus den gräfl. Hinckel von Donnersmarckschen
Beigbauen liesect per 100 Fiilv mn Krvsen l.60
(80 Kreuzer) von 5 Viesngentner in Wolfsberg
frei ins Haus gestellt, bei Waggoaladungen
seperate Vereinbarung.
Ftnft Yloeh Zsoktsberg..
XUXXXURXUXXUMURX
X
8
8
X
8
X
U
U
U
X
U
U
RXXUUUUXXUUU
siagek Clo. Nättmasohiaea -Act.-Ges.
Klagenfurt, Burggasse 19.
- OOSOOQQSO OQQOODQQ
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten atigakiiciiliaz
m C· chkeu und nehäien Sie keine Usskliålvt
iuitt sc myn iimsu »I. ver u en
einefsig Sie in ein Glas Trinliwasser
einen Theelöffel «- -oii«1 p s Wein-
essigzugebenundnachGeschmacki
entsprechende Menge ouckier zu-
» zusetzen Sie erhalten dadurch
» das gesündeste ßuhlendsie Ge-
i tränli Jn Italien allgemein
genannte 21 c e t i n a
l. Sariup, siirgz
Das Beste Billigsie
limd Gefiindeste
von allem
Eoriup’5 Zdeinclsig"
- ieM«-I"««’««


[ 2023-06-29 10:49:23.374 - 19001212 - Seite 8 ]
» Lavantthaler Bote.«
Hunnen-Wurm
Die Firma Julius Maggi st- Eo., Bregeuz, welche bisher nur ihre vorthcilhafi bekannte
Suppenwürze offerierte, bringt fortan unter der Schutzmarke Kreuzstern H in allen Coionial- und
Delicatefswarenhandlungen und Droguerien zum Verkauf-
Kaggi zum Würzenlssgsit Sonst-MS Ist-s Mag-gis sitz-Fett
Jst«
d» Sud-, u, ijlloni Zeisslloiknapssin
SIUCM uns sei-life inY
Fiifchchen von L«-0 b sit-i
Wenige Truer ges
trüge-. P
s ils-ne seitens Hof-IT
Probestijfchcheu 80 h.
i tun-steh
S
I PConsunnneshttp-M stirl.»
Is- 2 ort. feinfler itiuppe --:- Sij
ZU h. l Postillon-Kopfes EMI
fürLPort kräftigerFieifO-» —:——-«-
»Ich 15 b- Durch Ueber-I
Itkßeaklkimlttcsesreusssier
I»
- 1 cui-leite f. 2 Port
löb. Maggi’i Suppen
in Tal-leiten ermdgtii,
sen, schnell, nur mit-» Ist-J
»Mit Sinn-Kaina
susqezichnetes JOHN-,
verbindet seltenen Wohl«
seid-tut sit mästen
Inst Mi-
Zuiatz von Waffe-,
als leicht verdutiiche se-
tbenio kräftige
Hmc funde Supren herzustellen 19 ver-
i schied-en- Sekten-
—
Verkauf-
VVegen gänzlicherAuflöSung meines 25jährigen
Pacbtunternehmens auf dem »Gute Reiteben«
(Post Wolfsberg), Verkaufe ich von jetzt und
bis 1 April unterbands 40 Rinder (lauter aus-
gewählte musterhaft-: VVeidethiere), darunter
16 «zweijährige und io dreivierteljährige Ochsen.
8 Ochsen sieben in der Mast und sind zu
Lichtmess prima gemästet. Der Rest des Vieh-
befiaudes beliebt aus Zugocbsen und Kühen.
Ist-km sind ans nächtig aus Mai-—Juni-Juii;
Verkauf nach Lebcndgewicht bevorzugt.
Ein elegantes
Dort-Hymne
(tafelförmig, in Mahagonigarnitur), von vorzüg-
lichem Tone und ein Wandspiegel (88X130 cm)
in echt vergoldeter Rame, sowie andere Haus-
Einrichtungsiiiicke sind ebenfalls hierorts preis-«
würdig Verkäuflich.
schloss Reiteben, Njelsen.
illaas«Bartl I
Insiusstrumoatsus Its Isltosfsbrtkstlos t- sittstsst
bei Fraslie Böhmen empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Munkinstrumente und Saiten Spezialität: Strelchin-
sirumente. Sicherste Bezugsquelle, reinstimmende Blas-
iuixrumente, daher auch vollste Garantie Bei einen Auftrag
schon von 20 Kronen die Sendung futan« P r e is l i ste n um-
itgst und po ftfrei.
Raubinse-
Erlenholz
ist preiswütdcg zu verkaufen bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.
W
Füchihnachteni
Zur grösseren Bequemlichkeit des T.T. Pub—
licums verkaufe ich wie alljährlich, auch neuer,
Weinnaelitscolleeiionen
aller möglichen Christbaumbehänge mit 120 stück
in Carton gepackt, trotz dem enormen Zucker-
preis um nur
2 Kronen.
Auch kleinere Cartou mit 60 Stück
zu K 1.05. Wiederverltäufer erhalten beson—
deren Rabatt.
Um geneigten Zuspruch bitter
Hochachtungsvollst
Franz Krenn,
Zuckerbäclcer, Wolfsberg.
I
!
.
l
-.-«-.««—-
sckAlDITllEATlsJII IN WCLFSIIITIIC·
set-its- dst lö. nd sonst-,- dou lö. Veso-bor-
s VII- obs-als
Grosse mysieriöse Vorstellung
dargestellt von den welche-kunnten h o l l ä u d is c h e n Hoflciinstlem
; und ersten Music-nistet- dcr Gegenwart
Un chantbiy nnd Em. Kardec
use states-tit-
Dss berühmte Künstlerpaar erregte mit seinen magisch-tu PkOIIcsIIOI
in den Haupts-Adieu Europas das grösste litten-tsc-
Zur Ausführung kommen nur die neusten selbsterfundeuen, noch
sie hier gegebene-in mysteriöseu und rinnt-keuschen Original— Experi-
mente. Unter anderem Bis Ilsz Ell-III Cis III sinkst Ists-.
der oriostsliselte Interqu ists gesehnanli- Sol-tor-
csbinet I. s. I.
Preise der Plätze-: Speck-sitz Nr. t—60, so ler., von 61—84, so kn.
von 85—108, 40 kr., ab ros, Ho kr., stehparterre 25 kr» Galleriesitz
von 1—24, 25 irr-. callerjestehplatz is litt-» Manuscbsstslcarten Partei-re
20 kr. callerie ro lcr.
Karten im Vorstde sind in der THE-Niederlage des Herrn stule
erhiltlich.
Berankwsrtlicher Schriftlelter sc r( N e a si.— Hirn-gehn Druck und Verlag sen E rast P l o e s, Sollst-ers

