
[ 2023-06-29 10:47:26.528 - 19000822 - Seite 1 ]
Deutschland 1-i K Jtalien ttj K·
Erscheint zweimal wöchentlich und· ·« Bezugspreiie fiir Wolisberg:
zware Mittwoch und Samstag« Viertelxöhrrq K 2.50, halb1. K5.—,
Nachmittag.« ganzj. K 10.—. Fiir Zusiellung
Ankiindigungen werden in der Ber- ins Haus 1 K pro Judex Mit der
waltunzv sowie in siimmtlichen aus- Post: FltrQefterreåch-Ungarn ganzj.
wiirtigen Ankiindigungsanftalten an-, 12 K- Mbl S K- Vitktelis 3 K-
genotnmen.-. isinzelne sjtummern 10 H.— Nqch
Die Seite Jufetat kostet 20 K. Unter der Rubrih »Klein« Ansehen-« kostet das Wort 4 H.
· Auffallendes Titelwort 20 H.
ne ezfs wotfsbekg, den 22. August 190a ss x1v. Jahrgang.
piobalsguchtichtm
Ktiferfeieru Auch in Wolfsberg, wie in allen anderen
Orten der öfterreichisch-ungarischen Monarchie, gieng das
701öhrige Geburtsfest des Kaisers nicht sung- und klanglos
vorüber. Außer den bereits in der letzten Nmnmer berichteten
Feterlichkeiten veranftaltete atn Sonntag den 19. d. der I.
Lavantthaler Krieger-Verein Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este in dent prachtvollen, schattenreichen Gasthaus-
garten der Frau Untonie Kienzl eine Kaiserfeier, welche in
durchaus patriotischenRahmen einen sehr würdigen Verlauf
nahm. Ein fonniger Himmel lachte dem patriotischen Feste zu
nnd obwohl Olusfliige nach allen Windrichtungen unter-
ttommenkurderh fiillten sich noch vor dem Neigen der
Sonne dte vriichttgen Kastanienhallen des umfangreichen Sitz-
gartens mit sei-sent gewählten Publikum unserer Stodt, urn
dte katsertreuen Sefiihle rnit den ehemaligen Kriegern
theilen.. JE 757
Uls Vertreter der sehörden und Honomtiaken wcten
erschienen Herr k. k. Landesregierungsrath Carl Murmayr
nebst mehreren Beamten, »Herr Bürgermeister Hermann
Fischer, Herr k. und k. Fregattenkapitön i. P. Anton von
Pirkershausen u. a. M. Bei Eintritt der Dämmerung ent-
flammten electrische Bogenlampew welche den Garten in
magisches Licht hüllten und die Mondscheibe, welche wie
immer neugierig durch das Kastanienlaub lugen wollte, er-
blafs en ließ.
Zn dieser Zeit entrollte Herr J. Lackenbucher mit
kurzen Worten ein Lebensbild unseres Kaisers und verlieh
dem Glücke und der Freude Ausdruck, dass unser Kaiser in
voller Geistesfrische und Thatkraft sein 70. Geburtsfest erleben
konnte und schloss ntit dem Wunsche, dass dieser hehre Fefttag
noch vielmals in unserem Reiche wiederkehre. Diese markige
Mprache fand lebhaften Wiederhall und ein dreifach
donnerndes Hoch auf den Kaiser, welchem die Volkshhmne
folgte, der entblößten Hauptes gelauscht wurde, durchzitterte
die laue Abendlust, wonach die Bogenlampen erstarben und
is einem transparenten Bilde die milden Züge unseres
serrschers zu erblicken waren, welch’ herrlicher Moment durch
beugalische Feuer in allen Gartenecken verschönt wurde.
- Herr Gabriel Höfner leistete mit seinem vortrefflich
geschulten Orchester wirklich Vorziigliches und überraschte uns
tuit neuen Miirschen, die mit lebhaften Applaus ausgezeichnet
auss« auch wiederholt werden mussten. Fiir die leiblichen
Bedürfnisse sorgte in vorzüglicher Weise Frau I. Kienzl und
ließ auch die Bedienung nichts zu wiinschen iibrig so dass zu
dem schönen Feste dem Kriegervereine nur zu gratulieren ist.
Concursssusfcheeibung
sn der skaifer Franz JosephKnaben-Bürgerschule in
Wolfsberg gelangt die vierte Lehrftelle fiir die Fächer der
IJL Gruppe mit den Bezügen der II.Gehaltsclasse jiihrlicher
1800 K und bis auf weiteres dem Inspruche auf ein Quar-
tiergeld jiihrlicher 200 K zur definitiven Besetzung
T I
ineuicteton
Jm Banne der Erinnerung
Humoristische Novelle oon Maria Hillmar.
(8— FottieruvaJ
Lohutitz erkliirte das voll Eifer citierte darauf mit
Pathos:
»Es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen!«
Da öffnete sich die Gartenthitre uud Major Pölitz trat ein.
Es war ein stattlich aussehender Herr tnit hiibschem Antlitz·
Er rief seinen Giisten ein herzliches Willkommen zu, schrie
denn deat Ritttneister zu:
»Was begeistert Dich denn schon wiedee?«
»Das Schönei ’—- Das Schöne im Dasein fiir uns
Miinner sind aber die Frauen, sie leben darum hochl«
Begeistert hob der kleine Herr sein Glas hoch, sah
schwarmerisch erft Frau Schmettau, dann Frau Major an
nnd leerte es anf einen Zug. Die anwesenden Leutnants
folgten bereitwilligft seinem guten Beispiel. Herr Major, der
»aber erst soeben von seinem Dienstbureau heimkehrte, betnerlte
scherzend:-
»Natürlich, Loh-is Dir geht Frauendienst über alles.
WTIMG DU jiihkstein beneidenswertes Leben. Baust Dir in
;f thlckts Mmu sth vekzehkft iha iu oesathekuhe und —«
»Und erleideft dadurch die Sehnsuchtsqualen des Ein-
samen, von denen Du Glücklicher nichts weißt.
Mit hochtomischer Tragik sprach es Lohwitz aus, sodass
die Anwesenden darüber in ein lustiges Lachen ausbrachen.
Herr Major aber raunte dem Freund ziemlich hörbar ins
Ohr, indem erJdabei bedeutsam Frau von Schmettau an-
blinzelte:
»So mache Dich doch zweisam. Suche Dir eine Schönh
da das Schbne ost so greifbar nahe liegt.«
»Bravo, bravo!« applaudierten die Leutnants ihrem
Kameraden, Frau von Schmettau aber errötete und warf
Herrn Masor einen koketten Blick zu. Darauf erhob sie sich
und erklärte-
»Jch muss jetzt heim.«
Mit feuriger Anmut warf sie sich dann der sehr starken
Frau Major an den Hals, wodurch als Gegensatz so recht
ihre schlanke, biegsame Seftalt zur vollsten Geltung lam, rief
klagend dabei aus:
»Wie schwer fdllt mir doch jedesmal das Fortgehen
von Dir, liebsie Emmeline.«
Bei ihrer Versicherung ließ aber die Kotette Herrn
Major einen schmelzenden Blick zukommen, versicherte der
Freundin weiter, indem sie sie küsste:.
,,8efinde ich mich doch in Deinem Heim immer wie
im Banne der Erinnerung, dagegen in meinem Hause
wie —«


[ 2023-06-29 10:47:26.528 - 19000822 - Seite 2 ]
Vewerber um diese Stelle, welche die Befähigung für
diese Fachgrupve nachzuweisen haben, haben ihre gehbrig be·
legten Gesuche bis
4. September d. J.
iru vorgeschriebenen Dienstwege beim t. k. Vezirlsschnlrathe
Wolssberg einzubrlngen.
Jetmiiste Mist-Its
Yreblaw
Unsere Kuranstalt ist seit jeher ein im, Verborgenen
blühendes Veilchen gewesen. Lange Zeit benützten die Kürntner
Landstünde Preblau als Svmmersrische und dasVoll brauchte
nichts davon zu wissen, wie angenehm es da oben sei. Erst
anfangs der 70er Jahre kam Leben aus die lustige Höhe, die
förmlich immer aufs Neue entdeckt werden muss, so verdecken
die dunklen Wälder die Kurhiiuser.
Heuer gab es sogar viel Mühe, dem Gitsteandrange
aus allen Theilen OesterreichiUngarns zu genügen und als
der 18. August allen Völkern der Monarchie Gelegenheit bvt,
ihrem Kaiser und König ihre Anhänglichkeit zu be-
zeugen, konnte Klein-Oesterreich in Preblau nicht zurück-
bleiben.
Nach einer von Monsignor P· Kolancii
Messe gab es nichts uiiher
iiche Kabinetskanzlei in
senden:
Die aus allen Theilen der Monarchie versam-
melte Kurgesellschaft zu Preblau erlaubt sich nach einem fiir
das Wohl Sr. Majestiit dargebrachten hl. Messopser Sr.
kais. u. kiinigL apostolischen Majestiit zu dem heutigen Fest-
gelesenen hl.
liegendes, als an dle kaiser-
Jschl folgendes Telegramm abzu-
tage die ehrfurchtsvollsten Segenswiinsche zu unter-
breiten und ihre allerunterthitnigste Huldigung darzu-
bringen.-
Beim Mittagmale gab Excellenz Dr. Spevec in einem
Tvaste dem innigsten Wunsche Ausdruck, dem geliebten, viel-
gepriiften Landesvater möge das Glück beschieden sein, den
Frieden unter selnen Völkern recht bald zu erleben,
welchen Worten die Anwesenden mit dreimaligen Hochrufen
vom Herzen zustimmten.
70 Völlerschiisse verkündeten
vatriotischer Att sich vollzogen habe.
PrebleUL Wenn es auch nur Ziigle sind, wie einer
unserer Curgüste die kleine Wagenreihe betitelte, die zwischen
Wolfsberg und Zeltweg täglich dreimal hin und und dreimal
herrvllt, in Preblau Sauerbrunn steigen doch so viele Lieb-
haber reiner Vetgesfrische aus, dass die Kuranstalt heuer viel
zu eng geworden ist.«
weithin, dass hier ein
Es fehlte ihr an einem passenden Ausdruck, der galante
Major kam lhr aber zur Hilfe. Er blitzte sie mit seinen
hübschen, ausdrucksfähigen Augen an und rief aus:
»Wie unter Larven die einzig fühlende Brust!«
Dankbar drückte Frau von Schmettau ihm ihre An-
erkennung durch einen Glutblick aus, sodass er hinzusetzte:
»Glauben Sie tnir, meine Gniidigste, Emmi und ich
fahceu Jhk Leid mik. um qvek i» Fahtuag mie Jhaea za«
bleiben, gestatten Sie mir wohl, dass ich Sie heimgeleite.«-
Lehwitz spitzte die Ohren, verstand aber dennoch nichts.
Da schrie ihmFrau Major zn, da sie der Taube fragend
ansah: »Er will sie heimgeleiten!« Woraus sich Lohwitz ver-
drängte und dem Major mit der den Schwerhörigen eigeu
überlauten Stimme zurief:
,,Erlaube, Freundchen, dies Liebesamt fällt mlr zu.
Nach gethaner Arbeit ist gut ruh’n und Du
Deinem anstrengenden Dienst der Ruhe.«
»Meine ich auch,« pflichtete ihm trocken Frau Major
bei. Und auch die anderen Herren erklärten, dass es ihnen
eine hohe Ehre sein würde, wenn gniidigste Frau ihnen
gestatte, sie nach Hause bringen zu dürfen. Frau von Schmettau
blewilltgte ihnen das gerne. Frau Major aber zog noch für
einen Augenblick tnit Blitzesschnelle ihre liebe Freundin beiseite
und raunte ihr zu:
y »Adele, benimm Dich jetzt gescheit und schmiede das
Eisen, so lange es heiß ist. Lohwitz -ist zwar stark taub und
bedarfst nach.
und. gutmütige
.-———
Meierei und "· Verfendnugshans «mbsm fjtrnet Hi
Wohnungen onshelfen unb so mancher harrt daheim noch· d
Kunde, dass für lhn hier eiu Pliitzchen freigeworden.
Die am kommenden Samstag zur«
kommende stattliche Reihe von sästen isi die langste feit iem
Veftehen von Preblau als Kurort und wird noch eine aus-
giebigere Fortsetzung erhalten, da nun erst die September-
nachzügler einrücken.
Hat dies die Eisenbahn bewirkt? Leider nicht, obwohl
sie ein Verkehrsmittel isi und besonders den Gästen aus denr
Norden die Sachlage verkehrte« die nun nach Preblau iister
um und wieder umsteigen müssen, als in der seligen Post-
kutschenzeit, wie Meister Kren jüngst in diesen Vliittern so
drastisch zu schildern wusste. Vielleicht haben die Eisenbahn-
giitter beim nächsten Zugs-Combinirtage ein Einsehen mit der
Lage der Altionüre, die aus einer prompt befördernden Vahn
nicht sobald eine Nente ziehen würden, geschweige denn aus einer
kaltgestellten 147 irm langen Linie auf die man mehr durch
Herumsitzen in deu Restaurationen und Warteräumen, als
durch Fahren gelangt und die wohl imCursbuche verzeichnet
nicht aber an den Villets und Frachtenschallern bekannt ist.
Siehe das gelegenheitliche Schüttelndes Kopfes u. f. w.
bei Süd- und Staatsbahnen, wenn man eine Fahrkatte nach
Preblau verlangt.
Da hatte die k. k. Postdireetion in Graz ein besseres
Einsehen, als sie für die Gemeinde Buhl-Gräbern ein Post-
amt cvncedierte, dessen sktivierung in Preblau am 16.sugust
wie ein Glückssall begrüßt wurde. Das Poftamt besindet sich
im Vrunnenversandthausr.
Nun erst sind wir zum Theile mit der Welt ver·
bunden.
Eisenbahn, nimm Dir ein Beispiel und bessere Dich durch
Eilzugsauschiiissei
Wispmdotf beist. Lea-head- (Kaiferseier.)
Anlässlich des 70..Geburtsfestes unseres erhabenen Monarchen
veranstaltete die sreiw. Feuerwehr von St. Levnhard einen
gemeinsamen Ausflug nach Wisperndocf. Jm Gasthausgarten
des Herrn Staber hielt Herr Cernut Oberlehrer i. P. der-
zeit Hauptmann der sreiw. Feuetwehr, eine kurze rührende
Ansprache an die zahlreich anwesenden Festgüste und endete
diese mit einem dreimaligen ,,Hoch« auf unseren greisen
Landesvater. Die gutgeschulte Stadtkapelle intonierte dieVolisi
hymne, ein weihevvller Moment der allen Anwesenden ge-
wiss unvergesslich bleiben wird.
St. Panl. Kaiserfeier. Aus Anlass des 70. Geburts-
tages des Kaisers marschierte der Kaiser Franz Joses l. Re-
gierungs-JubiliiumsiKriegerverein unter ilingenden Spiele der
Vereinsrnusik und Völlersalven zu den in der Stiftskirche atn
Sonntag umhalb 8 Uhr srüh stattgehabten durch den hochw.
Herrn Stistspfarrer celebrierten Gottesdienste.
keine Schönheit, aber achtbar und eine annehmbare Partie.
Seine Harthörigkeit hat sür eine Frau, wie Du, sein gutes.
Vlind ist er aber gottlvb nicht und darum nimm Dich etwas.
mit Deinen Vlicken in Acht und sende sie an die richtige
Adresse· Und nun viel Gliick auf den Weg-'
Mit einem schallenden Kuss schloß die tapsere Soldaten-
srau ihre beherzigenswerte Rede, machte dann kurzuen kehrt
und überließ die Freundin ihrem Geschick. Zu ihrem Gatten
gewendet, bemerkte sie aber:
»Es wird Zeit fiir Adele, dass sie. wieder einen Herrn
erhält, da der Uebermut sie arg zu plagen anfängt. Veginnt
dvch das thiirichte Weib sogar schon aus Langerweile mit Dir
an zu kvkettiren und Du eitler -Mann, verspiirst auch bereits
Lust in Dir, auf ihre Faxen einzugehen. Dvch meine ich, Du
kennst rnich genugsam Fred, dass ich mir in dieser Hinsicht
auf meinem Terrain keine Liebesplitnkeleien gefallen lasse, so
Michsichtig ich auch svnst in anderen Dingen bin.«—
Fran Major gab ihre Warnung ini achtbarem Kom-
mandoton kund und obwohl ihr hübscher Gotte dazu Hohn
liichelte, schwieg er doch dazu mucksmiiuschenstill. Er fühlte
sich schuldig und wusste, dass die sonst so nachsichtige
Gattin in diesem Punkte keinen Spass
verstand.
—— U— GrtiexuneFlgtJ
-s —-
i—
—
Oublikation
»i-.« »L-«
..- .--.«- h- u-


[ 2023-06-29 10:47:26.528 - 19000822 - Seite 3 ]
.- tsiers etcnrpie- drasruieueasz Gen-»ti.
Wtietntchm— der Verein« einen Unsflug nach
WY welchem sich erfreulicherweise eine bedeutende
Unzahl Festgtlste aus nah und ferne betheiligten und zum
Geltngewdes Unternehmens wesentlich beitrugen.
« snt Rückmarsche wurde die Zeit bis zum Spätzug itn
bestrenotnierten Gasthofe zur Post in Laoamünd durch sehr
gut zu Gehbr gebrachte Piöeen seitens der unermüdlichen
i Musittapelle des Herrn Fllipp Lippbauer unter wiederholt
i- großer Betheiligung auf das angenehmfte ausgefüllt und
j -oertief dieses schöne Fest zur allgemeinen Zufriedenheit.
,
Ins-sach. ·(Ankunft.) Der« Altmeister der Bienen-
s zucht Herr Pfarrer Dr. Johann Dzierzon langte Donners-
tag srüh, in Begleitung seiner Nichte und des Wanderlehrers
» sür Bienenzucht, Hertn Emil Langhammer in Friesach ein.
Aus dem. Bahuhose wurde Dr. Dzierzon oorn Herrn
r- Bürgermeister Joses Zunzer, den geistlichen Herren, Herrn
»! Oberlehrer, 2c. freundlichstwillkommen geheißen. Eine Schülerin
s der 5. Classe begrüßte ihn mit einer Ansprache und überreichte 7
einen Blumenstrauß. Der greise sojährige Herr, war über
den ehrendeu Empfang aus das tiefste gerührt und dankte in
bewegten Worten.
Während des Tages wurden 6 Bienenstände der Um-
-; gebung besucht u. zw. 3 in Friesach und 3 inSt. Salvator.
Unsere eigenartigen Bienenhütten sowie die originelle Ve-
triebsweise in den Kärntner Vauernstöcken übten aus Dr.
Dzierzon die größte Anziehung aus. Geradezu rührend ist
es, zu hören, mit welcher innigen Liebe, dieser große Forscher f
an seinen lieben Bienen hängt. Nichts entgeht seinem Krausk-
auge und Scharfblicke. Es soll Stoff eines weiteren Auf-
sahes sein, seine Ansichten, und Rathschläge bezüglich Be-
handlung unser Bienenstöcke zu veröffentlichen."
Herr——Dr. Dzierzon weilte als Gast des Herrn Wander-
lehrers Emil Langhammer in der hiesigen Voilsschule und
trat Freitag früh seine Weiterreise über Wien uach Preußischi
Schlesien an.-
Diiscesau Rptizen.) Präsentiert wurden: Herr
Heinrich Angerer, Stadtpsarrer und Dechant von St. Leon-
hard im Lavantthale, auf die Stadtpfarre in Klagensurt, und
Herr AloisUmlauß Stadtpsarrlaplan zu St. Leonhard, auf
die Psarre Theissenegg.,
Clektrische Eisenbahn in Klageufurt. Wie die
«Freien Stimmen« meldrn, hat die Firma Ganz ccs Comp.
dem Gemeinderathe das Project einer electrischen Bahn durch
die Stadt Klagensnrt zum Wörthersee überreicht. Die Trace
soll voin Südbahnhofe ausgehen und über den Siidbahngürtel
durch die St. Ruprechter Straße und Srhulhausgasse zum
Neuen Platze, non da zur Theaterallee und durch die Radetzkys
straße zum Kreuzberge sühren, wo sie sich nach Westen wendet,
unter St. Martin die Südbahn und beim Plattenwirt
die Reichsstraße überschreitet, um bei der Militärschwimm-
schule zu eiid:n. Bom Neuen Platze soll weiters ein Strang
ostwärts iiber den Cardinalsplatz· durch die Völkertnartter
Vorstadt bis zur elektrischen Centrale, ein anderer durch die
obere Bahnhosstraße und in die St· Veiter Vorstadt bis zum
neuen Friedhosäführem Von der Energie des Gemeinderathes
wird es abhiiugen, ob dieses hübsche Project bald in die
Wirklichkeit übertragen werden wird.«
Tas 7—. Jnfanterieregineent in Keaim Aur Raket
wird unterm Is. d. geschrieben: Jn ebenso stimmungsvoller
als würdiger Weise beging hier das Jnfanterie-Regiment
Gras Kheoenhüller Nr. 7 den 70. Geburtstag des Kaisers.
Gestern Abends fand ein Zapsenstretch dukch die Hygiene-its-
Musik unter Mitwirkung säiuwtlicher Tamboure der 16
Compagnien statt. Sie durchzogen das festlich beleuchtete
Ratet wit klingendem Spiele und marschierten nach dem eine
Viertelstunde entfernten Memnitz,. wo das erste und dritte
Bataillon dieses Regiments ihr Quartier aufgeschlagen hatten-
-Die Bevölkerung betheiligte sich lebhostz an dieser Feier, präch-
tige thenbelenchtung und Feuerwerk erhdhten den Glanz des
f- Festes. ,Heute 5 Uhr srüh verkündeten Kanonenschüsse und
« musikalische Tagwache den Beginn des eigentlichen Fefttages
Es herrschte schdrdes Wetter. Um halb 8 Uhr srüh hatten
« ij( die vier Vatnsilloire sdes Regiments unter dein Commando
·-;,;des Herrn Obersten Wojtech auf der Hühe nächft detn
»L«Wsttllung genommen. Erschienen waren ouch der Corpss
Limandant FZM. Eduard Ritter von Succovaty und der
ommandant der li. ananteriebrigadtz GM. Emil Edler
tsbn Naswetter. Vei der eldmesse wurden die üblichen Ge«
.åeraldechargen abgegeben, woraus die Defilirung der Truppen
ans der Straße ZirknitziMemnitz solgte. Mittags sand in
Ralel ein Festmahl statt, an welchem der Corpscommandant,
FZM. Eduard Ritter von Surcooaty, sowie die Stabss und
- Dberossciere theilnahtnen. Die übrigen Ofsiciere des Regiments
txersammelten sich zu einem sestlichen««Diner in Memnitz, bei
lieschem Herr Oberst Reitz den Vorsitz siihrte.— Die
Regimentsübungen wurden mit lö. d. beendigt. Heute
lseinnen die Brigadeübungen im Rayon ZirknitziWsnlaki
keksMemnitz."
r-« Aus Rohitsch·Sauerbrtenn wird uns berichtet: Die
Saison hat ihren Zenith erreicht. Die heurige Curliste weift
eine Frequenz von 2280 Personen um 180 mehr als im
.Voriahre aus.
Sr. Excellenz der wirll. geheime Rath, General-Unwett-
-inspector Freiherr v. Waldstaetteu mit seiner Gemahlin treffm
heute zum Cur-gebrauche hier ein. Gräfiu Attems, Comtessen
"Zurco, Baronin Adtowski, Baronin Hanstein, Baron Kop-
fknger, Graf Keglevich, Gras Schönseld, eine ganze Reihe dir
glänzeudsteu Vertreter unserer Aristokratie haben sich heuer
irn schönen Sauerbrunn ein Stelldichein gegeben. Tennis,
venetianische Nächte. Concerte von Künstlern, Reuuious,Wald-
feste tragerr zur Erheiteruug und Unterhaltung wesentlich bei.
Südmärkische Vvlksbattk. Die Satzungen, welche
die am Z. —·Septeinber d. J. um 5 Uhr abixnds im Rathhause
L. Stock, Stadtrathssaal, in Graz stattfindende gründende
Versammlung der SüdmärkischenVolksbank beschließen wird,
werden voraussichtlich recht bald, längstens bis i. October
handelsgerichtlich registriect sein. Bis l. October dürfte also
die Siidmärlische Vollsbank ihre Thätigleit beginnen können.
«Mit Montag den 20. August d. J· übernahm der provi-
sorische Director Herr Karl Berger in den Localitüten der
Banh l., Radetzkystraße Nr. 7, ebenerdig, den Dienst, um
zunächst jede gewünschte Auskunft über die Satzungen und
die Geschäftsordnung zu ertheilen, insbesondere über die Ve-
dingungen sür die Eintagen jeder Art und fiir Darleiheu iui
Rahmen der Personalcredit- und Hypothelargeschäftes, des
Wechsel-Escotnpte« nud Belehnungsgeschästes sür Wertpapiere
und andere bewegliche Güter u. s. w· Director Berger wird
jedermann in zuvorkommendster Weise Rede stehen. Aus-
wärtigen Interessenten sei neuerdings erinnert, dass die Süd-
märkische Volksbanl alle Geschäfte der Vanlen, Sparcasseu
und Creditgenossenschaften zu betreiben gedenkt und dass sie
ihren Theilhabern billiges Geld gegen satzungsmäßige Sicher-
stellung zur Verfügung stellt. Die neue Anstalt hat ihre Aus-
gaben in der strengsten Wahrung des wirtschaftlichen Vor-
theiles der deutschböllischen Jnteressenten zu suchen, und sie
erwartet, dass der wirtschaftlich Stärkere, der Verwendung
suchende Besitzer von Ueberschiissen mit ihr sich verbinde,
um den wirtschaftlich Vedrängten, dem Betriebsmittel suchen-
den Geschästsmanne— nicht bloß an den bedrohten Sprach-
grenzen, sondern im ganzen Gebiete der Alpenländer —- zu
helfen nach dem Wahlspruche: »Der Deutsche soll dem
Deutschen helfen, nützen, —- Die Treue wird das deutsche
Volk beschützenl«·
Ertrunkene Kinder. Aus Göß, 20. d., schreibt
man: Gestern um halb 7 Uhr Abends sind im Gößbache bei
Göß zwei Kinder, und zwar die 71Jz Jahre alte Walburga
Jäger und der 5 Monate alte Jases Lind, ertnunken Die
Väter dei: verunglückten Kinder geben an, dass Walburga
Jäger. ihre Mutter begleitete, wobei sie den tleinen Jofef
Lind am Arme trug. Sie glitt aus deni durch den Regen
schlüpfrigen Stege, welcher über den Vach gespannt ist, aus
nnd stürzte sammt dem kieinen Kinde in den derzeit hoch ge-
schwollenen Vach. Eine Rettung der Erlrinkenden sei trotz
angewandter Mühe nicht möglich gewesen.— Aus Leibnitz
wird nom 19. d. geschrieben: Gesteru ist die sechsjährige
vaefa Fuchs in Leitersdorf, Bezirk Leibnitz, dadurch veruiis
giückt, dass sie zu der mitRegenwasser gefüllten Wanne ging,
nm aus derselben einen hineingefallenen Apfel herauszuziehen.
Das Kind verlor hiebei das Gteichgewicht, siel in die Wauue
und ertrank, da in diesem Augenblicke Niemand zugegen war.
.:. «" Ajsahnhose Natek sammt-Musik und Fahne, sowie eine Vatterie
«— :,.- ZP sx «.-«,
o
Ufse
s·- I —-
LLeW-t.-Ux «« rkkÆ x-«—.’k


[ 2023-06-29 10:47:26.528 - 19000822 - Seite 4 ]
Feldmarschall-Leutnants Eduard Ritter von Pohl, Eommans
danten der 11. JnfanteriesTruppensDivifiom anf« fein An-
suchen in den Ruhestand angeordnet, und ihm bei diesem
Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht der
Taxe verliehen, ebenso die Uebernahme des Oberstlentnants
Franz Chalaupka des Armeestandes, Lehrers an der Mariae-
Atademie, und ihm das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen. —- Uebersetzt wurden der Hauptmann 1. Classe
Michael Brebar vom Monturdepot in Wien zum Monm-
depot in Graz der Hauptmann 2. Classe Pivonka Franz
vom Monturdepot Nr. 3 in Graz zum Monturdepot Nr. 1
in Brünn und der Hauptmann l. Classe KarlOth vom
Jiifanterie-Regiment Nr. 31 zum Monturdevot in Graz
— Jn die Reserve wurde überseht der Oberleutnant Karl
Freiherr oon Gall, des Jnfanterie-Regiments Nr. 71
(quenthaltsort Marburg.)— Jn den Nuhestand wurde
versetzt der Leutnant-Rechnungsführer Anton Schaschek des
Jnfanterie-Regiments Nr. 7 als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vormertung
für die Verwendung bei ftabilen MilitänSanitiitsiUnstalten
im Mobilisierungsfalle.
Yer Frieg in gthiua
Die Verbündeten in Peking.
Wieu, 18. August. S. M. Schiff qKaiserin und Kiinigin
Maria Theresia« telegraphiert heute von Ehesoo: »Die Ullis
ierten haben Peking genommen. Die Gesandten sind in Si-
cherheit.«
Berlin. 18. August. Das Wolff’sche Bureau meldet:
Der deutsche Consul in Tschifu telegraphiert Folgendes: Die
Meldung eines japanischen Torvedobootes liegt hier vor.
Dieselbe lautet: »Peking wurde genommen, die Gesandten
wurden sämmtlich befreit.
London, 18. August. »Morningpost« veröffentlicht eine
Drahtung, dass der Chef des Londoner Amtes der chinesischen
See-Zollverrvaltung gestern nach Mitternacht eine turze Nach-
richt oon der Zollcommission in Tschisu empfieng. Sie ist
vorn 17. Auguft, 7 Uhr abends, und lautet: »Peking wurde
in der Nacht des 15. entsetzt. ·«;
Washington, 18. August. Admiral Remey telegraphiekt
Talu votn 17. d., 1 Uhr nach Mitternacht: Jch erhielt so-
eben aus Tientsin folgendes Telegramm vom 16. d., 10 Uhr
abends: Peking wurde am 15. d. genommen. Die Mitglieder
der Gesandtschaften sind wohlbehalten. Einzelheiten folgen bald-.
Köln, 18. August. Die »K. Z.« schreibt zur Befreiung
der Gesandtschaften: »Damit ist nur ein Theil der Aufgabe
gelüst. Wenn man jemals in Ehina zu einem annehmbaren
Zustande kommen will, wenn die Wiederholung der Greuel
fiir die Zukunft ausgeschlossen sein soll, ist die Feststellung der
Verantwortung sür die Hinschlachtung des deutschen Gesandten,A
der Soldaten und zahlreihen Missioniire nbthig, damit eine
harte und unerbittliche Strafe eintrete. Mögen die Gelehrten.
in Europa über die Berechtigung der Abschreckungstheorie auch;
streiten, wilden Völiern gegenüber ist sie die einzige, die un-""
mittelbare Wirkung verspricht.«-
London, 18. August. ,,Daily Express«« meldet: »Die
Verbündeten trafen Montag friih von Tung-Tschu 16 Kilo-
meter östlich von Peking ein. Die Chinesen hatten hier eine
große Streitmecht vereint, aber rasch und unwiderstehlich
griffen die Berbündeten an, setzten sie in Verwirrung, io dass«
sie frch entmuthigt nach TungTschu zurückzogen und dort.
einen letzten Widerstand versuchten. Nach etwa einstündiger
Beschießung flohen die Chinesen in der Richtung gegen die
Hauptstadt, die Verbündeten verfolgen sie und ließen ihnen
teine Zeit mehr zum Sammeln. Zehn Kilometer vor Peking
wollten die Chinesen nochmals die Berbündeten bedrohen,
ivurden aber sofort angegriffen und zerstreut. Die Verbündeten
zogen bis zur östlichen Stadtmauer, wo sie die Nacht über
lagerten.«
Peting ist genommen, die Fahnen der oerbündeten
Truppen wehen auf den Mauern der chinesischen Residenz.
Peting wurde nach einem glänzend ausgeführten Vorstaße er-
obert, ohne dass die deutschen Seebataillone ruhmvollen An-
Määrqchæ« Dek Kaispk kisk US, Uebernniiiietdes
ee fur« die Deutschen üoerhaapt niiht nier Jst-Wün-
ziemlich gelinde davon kommen würde. Man versichert,
die nur schlecht oerhülltrUneinigkeit der Miichte würde ein
solches Ergebnis nur zu bald zeitigen. Warum auch nicht?
Japan schielt nach Korea und ist bereit, sofort aus dem Con-
certe auszuspringen, sobald die oon ihm präsentierte Rechnung
beglichen wird, und England hat das ette Beuteftück des
Yangtseegebietes so gut wie itn Sacke. ie franzdsische Re·
publik hat kein besonderes Jnteresse an der Fortführung des
Krieges— bleiben also nur noch Russland und das deutsche
Reich. Was ists aber mit der Siihne fitr die Ermordung
Kettelers, für die Hinschlachtung so vieler hunderte europäischer
Missionäre und Colonisten2 Soll diese erschreckende Summe
blutiger Thaten ungerächt bleiben, bloß weil England und
-Japan nach der Sicherung ihrer Sondervortheile nicht mehr
mitthun und sich« mit einer gelinden Strafe der Chinesen be-
gnügen wollen? Sollen Graf Waldersee und seine Tapferen
— die erste deutsche Seebrigade langte soeben vor Taku an,
die zweite ist noch unterwegs— gar nichts mehr zu thun
bekommen?«
Da wird man fich gründlich täuschte-.
Der sureulirieg.
London, 19. August Die hiesigen Blätter oerdffenilichen
ein Telegramm aus Laurenzo Marquezsunter dem 18. d. M»
wonach De Wet 4000 Engländer gefangen genommen und
7 Geschütze ekbeutet hätte.— Lord Noberts soll Middelburg
geräumt haben.
London. 19. ngust »Reuters Office« meldet aus
Prätoria dom Gestrigem Geftern erschien De Wet van
Norden her bei Commandonek, das oon BadensPowell ge-
halten wird, und forderte diesen auf, sich zu ergeben. Baden-
Powell fragte welche Bedingungen De Wet stelle.
Prätoria, 19. August. (Reutermeldung.) Feldmarschall
Roberts erließ folgen de Proclamatiom Illle Personen, welche
den Neutralitiitseid brechen, machen sich des Berbrechens
schuldig, das mit Todesstrafe, mit einer Freiheits- oder Geld-
strafe geahndet wird. Die innerhalb des britischen Occupationss
gebietes wohnenden Burghers, die den Neutralitätseid nicht ge-
leistet haben, werden als Kriegsgefangene betrachtet und fort-
geschafft werden. Die Hiiuser und Gebäude jener Farmer,
welche Feinde beherbergen, sollen dem Erdboden gleichgemacht
werden. Die Proclamationsbestimmungen werden riickfichtslos
durchgeführt werden.
Zom Gericht-inte.
Misshandlnng eines Befiellteu. Acn 19. Juni
l. J. kam der Knecht Georg Spreitz mit einem Einst-dauer-
wagen, in dem seine Dienstgeberin Antonie Koller von
Liebenau sass, zum Linienamte Harmsdorf gefahren. Der
diensthabende Bestellte Bartholomäus Luzar hob von Olntonie
Koller die Mautgebiir von 12 H. ein und forderte sie auf,
den Koffer im Wagen zu öffnen. Untonie Koller und Svreih
gaben dem Bestellten übereinstimmend an, den Kofferschlüssel
nicht bei sich zu haben, und versicherten, im Koffer befinde
sich nichts Steuerbares. Luzar meldete dies dem Einnehmer
Fischer, der dem Spreitz durch Luzar auftrug, den Koffer-
schliissel zu holen. Kaum hatte Spreitz diesen Auftrag ver-
nommen, als er sein Gespann in Bewegung setzte und im
Trab davonfuhr. Luzar lief dem Wagen nach, holte ihn ein
und fiel dem Pferde in die Zügel. Als Spreitz dies bemerkte,
hieb er mit der Peitsche anf Luzar ein, so dass dieser das
Pferd wieder loslassen musste und Spreih weiterfahren
konnte. Luzar lief aber mit, dem Oberbestellten Zölzer dem
Wagen wieder nach, und beiden gelang es. ihn nochmals
aufzuhalten und ihn znm Linienamte zurückzuführen. Georg
Spreitz wurde angezeigt und wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson zu vier
Monaten schweren Kerters verurtheilt.’
.» g i .'.«
als ob der Friede so gut wie gesichert sei und Ehinamit Izzr
niger Buße und mit ·der diplomatischen Strafvredigt noch’—-ss
, ,-- -..-..
—..--spA-..-———-— k-»-. k.
I«J-« set-«-.
« .--- «-. --.—


[ 2023-06-29 10:47:26.528 - 19000822 - Seite 5 ]
Crwkgacib sein-Denke. Der Pfarrer von Hirsch-
fbiihelTpurde einmal gTagt, ob es denn wahr wäre, dass alle
Miinner in seinent Seelsorgebezirke Wilderer wären. »So
arg ist’s grad nichtl" meinte Se. Hochwürden gemittlich
lächelnd, »der alte Schulmeifter zum Beispiel ist gleich kein
Wildschiitz, na und schließlich vom Psarrer weiß man’s auch
nicht ganz g’wiss!«
II-« Il-
Vvlkstvitz Der Moritz Honigseim schloss aus eine
halbe Stunde sein Trödler- und Psandleihgeschiist, da er
einen dringenden Geschäftsgang oorhatte. Er schrieb daher
mit Kreide aus die geschlossene Thür: »Ich komme baldi«
Zu seinem Aerger sand er bei der Rückkehr aus dem Laden
die Ergänzung: »Ich komme bald —- ins Zuchthaus.
cjandwirthtchastlichem
Schwer mit Früchten beladeue Obsihänme
stiiheui Jn vielen Orten giebt es in diesem Jahre eine
ausgezeichnete Obsternte. Da richtet der praktische Rathgeber im
Obst- und Gartenbau in seiner eben ausgegebenen Nummer
die Mahnung an alle Obstziichter, ihre Oisstbäume rechtzeitig
zu stützen, damit die Aeste nicht herunterbrechen! Solcher
Stützen gibt es mehrere Arten. Die bequemsten und richtigsten
Stützen bleiben immer die Gabelstützem die unter die herab-
hängenden Aeste geschoben werden. Stangen aber mit natür-
licher, sicherer Endgabel sind besonders in größeren Mengen
schwer zu bekommen. Zum Ersah empfiehlt sich siir junge
Bäume eine derbe hohe Stange, an die die haltbedürstigsten
Aeste angebunden werden. Ein weiteres praktisches Stütz-
versahren besteht in zwei Stangen, die neben die Bäume in
angemessener Entsernung in die Erde geschlagen werden, iiber
die dann eine dritte Stange wagrecht genagelt wird. Aus
den so entstehenden Galgen werden die Aeste gelegt. Bei
höheren Aesten empfiehlt es sich, ein oben mit Filz gepolstertes
Brettchen aus eine Stange zn nageln und unter den Ast zu
schieben. Auch können hahe Stangen in den Boden ge·
schlagen werden, an die die zn stützenden Aeste mit Kokos-
sasern angebunden werden. Besonderen Wert bekommen die
Mahnungen des praktischen Ratgebers dadurch, dass die ein-
zelnen Arten, Bäume zu stützen, klar abgebildet sind, was das
Verständnis sehr erleichtert. Die betreffende Nummer wird
Obstsreunden gern umsonst zugeschickt von dem Geschtistsamt
n Frankfurt a. Oder.
e,t.itetatische-«
Collectivn Hartleben. Eine Auswahl der hervor-
ragendsten Romane aller Nationen. Achter Jahrgang.
Vierzehntagig erscheint ein Band, eleg. geb. 51 80 h Jährlich
26 Bände; der VIIL Jahrgang ist complet ausgegeben
(A. Hartleben’s Verlag in Wien.)
Der YIIL Jahrgang dieser beliebten, international
gesührten Romansammlung, welche jederman unter der
Bezeichnung »Eollection Hartleben« kennt und schätzt, ist
soeben vollendet worden, Der VllL Jahrgang der »Collection
Hartleben«, einer der glücklichsten unter den acht bisher vor-
liegenden Jahrgängen, hat folgenden Jnhalt an Romanen:
I.—111.Poni-Yest, »Eine vornehme Ehe«. 3 Bde. 1V.
Orzeszko, »Der Australier«. T.—Yl. Savage, »Die ge-
sangene Prinzessin«. 2. Bde. YlL Biilow, »Ohne Herz«.
v111.-—1X· Rovetta, »Das Jdol«. 2. Vde. X. Benedek,
,,Anna Huszar«.Xl.-X11.Fleming, »Vom Sturm getragen«.
2. Bde. XII-XIV. Mairet, »Die Studentin«. 2. Bde.
XY.—XYU. Letang, «Eine schöne Frau«. 3 Bde.
XVIII.-—X1X. Lancken, »Ein neues Geschlecht«. 2 Bde.
XX. Memini, ,,Mario«.XX1.-chl.8esrot, »Michelette«.
2 Bdr. XXlIL-Xxlv. Paura, «erengarde«. 2 Bde.
KERFE-Xva Sales, ,,Beaulieu«. 2 Bdr. Erneut können
wir nur bestätigen, dass jeder Freund guter Belletristik in
der .,Collection Hartleben« alle seine Erwartungen reichlich
ersiillt finden wird.
liiarktunzeigu
Der nächste viehmaFH
findet in Wolfsberg am
J» September 1900 Statt
oia staatgemoinae- Vorstenung Wolfaberg
Wochenmarktspreise zu Wolfsberg
am 18- August 1900.
Zusubr: 14 Hekt.408iter Weizen, 9 Hekt- 60 Liter Korn,
4 Dekt 80 Liter Haser,— Hekt.— LiterHeiden ——Hekt..——Lit
Gerste— Hekt. —- Liter Bohnen —Hekt. —- Lit Erdäpsel,
— Hekt.— Lit. Mais.
Mitklerer Verkausspreis: Weizen Kr. 16«—, Korn Kr.
14·-—, äerste Kr. ——.-, Haser Kr.l2·-—, Heiden Kr.-«—,
Bohnen Kr. 19·—-, Erdäpsel Kr. —.—, Mais Kr. ——.-,
Weiße Fisolen Kr. —.-—, Rothe Fisoien Kr. —.-— Erbsen
Kr. ——.-, Linsen Kr. —.—, pr.Meterzentnei-.Kleesamen 1 Kig
Kr. -—.— Rmdschmalz 1 Klg. Kr. 1-68, Schweine geputzt or.
Kg Kr. ——«90 siißes Heu Kr. 4.—, sanres Heu Kr. 3 60,
Rogstroh Kr. Z.— Weizenstroh Kr. 3«40 pr.Mt.-Z. s.Fuhr.
cottd-Ziehung
Gt«qz.18.August: 55 15 81 76 67
msnnnnnns Zchapmakkez Aukek nnnnnnnnu
LMMHII M PMZI MMR
aus Richters Apotheke in Ptag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Eillteibuug5 zum Preise oon 40 ir» 70 kr.
und 1 fi. vorratig in allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefi. stets nur in Otigiualslaschtn tnit unserer-
Schutzmarke »Ankek« aus Richtets Apo-
theke und nehme vorsichtiger Weise nur;
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Original- Erzeugnis an
Z Nichters Adothekezu m Goldenen Löwen
» in pgta g- ltsabethstraßeb
;.s nnnnntmnnwnssnmttnttlnlåuInnsmntnnntS
llllslMlllllsslllllklllllklilIllilllllllllllllslulslllllll:
Qiioiimaseiimen
sinti rlie bestenin
———
——.-——-
setoeukieunannlinesorn
Zu haben bei I. M. Offnen Woiisberg.


[ 2023-06-29 10:47:26.528 - 19000822 - Seite 6 ]
-: ist-»I«
,«.:J
stler! Ztüjekijnen!
Verwendet utn die Zeibuss bei der Kette zu
mindern. um das stecken derselben zu belieben uud
dje Abniitsung der Kettengelenke hintanzuhalten—
bei ucssem Wetter unerlässiieh—
" .’««. J« j-.
siik alle Zeitungen werden, zu gleichen Preisen wie in ben H
Cakl Wolks bestbewährte
KE
Graphii
ä IO lik.
Wiedervekkäukern hoher Zabatt
Kolier und Gassey st Andrä,—
J. Kriegi, Lavamünd, Jl. hluiiey, st. Paui, J. Meyr,· E:
st. Leonharci, A. Riebler, spital, U. Gindi, Pi. schnliin
C. W01f, Wolfsberg,
Yöikermarkh
ZIUUNSM Mgegebem aufgenommen bei Gruft Ploek szås
« e.
Wolfsberg
ä 10 lik.
In Euzo E· thsedmm’s sc wisuverjus Ls Ita- 'r-.
Jozvjnixsneruastei s, etsäseiucn uud·t3une: sesenjinienpnug desGelsbmagee
idurc die chiskarczse otet nnmlst Postsnweisr .I) ptanunierirt wer-en:
Wieniss Landwirthsdkuftiidie Jkitunxn
Ist-Ehre Ebers-str: illimrsrte Zeitxmqfürdicä
Degrundet LZQL crit. Deutsche-:- n. Sekcstrs II Gr.-F
eiumte LtcudwkrthkEs-»·3««
i-. szi fi. n, Biekkezx.;..3.
xieiikrreidiikrize Forli-— und Jagd-Zeitung.
Adqcmeine iliustririiz Iåemmg siik Forstlsikihfchkff UUB Dilzhsndeis
Drinnen-Reiz Jagd u Ii
questet 1583. Ecschemt kden Fimag kn GL- ein-.
Sitgekneine Mein-Zeitung.
s erei.
Banzk si. S, Viertelj. fi c«
Rggsxgkx
Linie
T-
Concessioniert von der österieichischen· Regierung. Y
C
jne
---«- Ins-si-
s, 's chtnbau u. Wciubereimn. Juterucuivnales We:u;
«· ötel n. Gastsi
. sn Tssmetstsgm Gr.-met.G-mzi.fc. e. Vierteipg s.
rcrn aus Verlangen gtatis und frmgccu cks
iir Betixconfumentem
Verlangen Sie bei deii Herren
Kaufleuten cinsds-tiiäii(ij
- I, I .- I
Czioriup 5 Zsemeiug
und nehmen Sie keine-NEMA-
wettigk Yachqhmune;vers11cheii
Sie in ein GlaS Trinkwasser
einen Theelöffsl Gokiuukki Wein-
csfigzugebenundnachcheschmast
entsprechende Menge Zucter zu-
zusetzen. Sie erhalten dadurch
daS gesündeste. kühlendste Ge-
tränk Jn Jtalien allgemein
aenannte 21 c e t i n a.
Qchtcu,
Wcinellig
.l. soriusY särz
Das Befte Billigsxe
und Gesündesxe
von allein
of-Zeiiu.i ;-
sssss
quius Kommt-,
Auskunft ertheilen:
Keå star Linie
its Wie-II, lV-, Ivisstlnek Giiräel 20.
Bahnhofstrasse 8 in Inn-Druck
liseisee Aunzeägesd-
Aepseimost
tliine Paitie verkauft Leopold Allfs.
ccfthctz Weise-bera-
xoijndiener
für ein Hetel wud iofoit aufgenommen
Wo saat bie Sehristlcitiina.
gskgen Todksjaii
ist die Gkiiiidiiig—Hube in Filchering iin
GcsamnuflächemAusmeß von
30 Joch Giund und Wuid, init oder
ohne Jnoentar p reie w ii r di g zu
vertanan Jiugii ettiskiit die Bkiitzkrin
Eine Hube
mit gemuuekkem Haus« ucid StadeliGe-
bäude, in der Nähe von St. Stefan im
Lavanithaie gelegen, mit 70 Joch Grund,
darunter 4 Joch schlagbarek Welt-, ist
krantlieixshalber zu oeikausen.
Auskunft ertheilt die Administration
des Lavantthaler Boten.
Gttterbett
gut erhalten, poluiert, nnk Lude versehen
ist preiswiirdig zu vertausen.
- Auskunft Adininistration.
Em Lehrimg
wiid sefeit ausgenommen bei Iktmz
Wunsch Bäckernieistek, Wolfes-erg-
i
.--—..-.-, -.«.»-» -.-·-..--—«-..·-
Die Zentbauer-.i5ube
am Leidenberg von Wolfebekg fünf-
viertel Stunden ;«entfeisnt, schöne Lug-,
iui Ausinoße van 24 Joch Acker, Wiesen
und Waid, nebsthhnbaus, Stallungen 2c.
allee qu( erhalten, ist zn verkaufen.
Anfragen sind Zu riditen an
Kollmemx Stückier, Besitzer,
Post Wolssberg.
.. ,.
gcocumobne.
10 Pferdekräfte
verschiedene HoysHobelmaschinenH
Band- und skrcjfssäge :c. sind preis-;
weit und seistungjdhig zu vertausen. l
Zu besichtigeni·« eim Besitzer«
Valentin« tvskiey Sätzen-ab
Pörtschachkaui Wörthersee.
Zu bezietien dur jede Buchhandlung
jlt die szreisgekröu slici Zo. Aufiage er-"
schjerxene schnü. i"»d16d.thtlh Dr. Müller
Ci- das
Lssliin tiuiuss iii
sixiiististui E
Freie Zuseudung fiiik 60 kr. in Briefmarkeu.
curt Räder-, Bxaunsehweig.
«
EinsiedesPergament
vortäthkg. Eknft Ploktj, Woiseberg.
« Anuoneenscxpediiiiensk
zu haben bei Ernft Bibel-, Wolssberg.’
7« ebenliluii gfäigii duiseii-
s 2nicnuioi.uinasnivikingeiieais
L i-. eunurz-
i AnEnieHmung ohne Eoncurtenz
sucht svlide
i
gi g e nt e n
zum Beikause neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provisian, eventuell
fixe Zahlung garantiert. Offerten an
Z. limelch, Ytnn
— Nk.1134,-I1.
Maculatur—
«,..-·
100 bis swksulden nwnattich
kdnnkn Personen jedejn Standeg iu alles
Ortschaften siiher und ehrlich ohne
Kapital und· Risieo verdienen vukch Ver-
tauf gesetzlich-;erlaubter Stuatsvapiere n.
Lose. Ainklzäe nn Ludwig Oeeterkelsissr
vlljh Deutschegasse S. Buch-IM-
Q-:
·.’å
» »s.
Äp»
o-'
«,wesk-sswin. 400 nsikk
snixsntikt monatlieh 1eieixte7,seiij1. uudp
ohne Risiko verdienenkk fsejkixg sofo«
Adresse iniii Frei-ika» V
Irunkfuttxx U
" ..«e Les-T
-
-.
.... -;«-s-«-g"-.--.-·WJ. -——:L:i-:-««L-«-I---
- Fs


[ 2023-06-29 10:47:26.528 - 19000822 - Seite 7 ]
i
J
Mit Gegenwärtige-In mache ich lhnen die ergebene
Anzeige, dass unter deni heutigen Tage meine Firma
an die-
Irste Iiratserisclte
Illltkallllslltllllllflklt HMJ FHlthll-. lxklcky
Flllllsi llllll WHHHMIPFHVHK
Ge Goltlt sessez
Mlss a. d. Drau,
käuflich iibergangen ist und clie Fabrikation von
wie-Eise Lederkett und. Vaselinswaffeniett
hier aufgehört hat, dagegen in
Iiss a. a. Dreis, station unter-braunem
weitergeführt wird.
Unerledigte und noch nach Trofaiach iiberschriebene
Auiträge werden Ton der neuen Besitzerin etTectuieit
Den Einzug meiner Aussenstände besorge ich selbst.
Noch sage ich Ihnen meinen verbindlichsten Dank
fiir das mir bisher geschenkte Vertrauen und bitte, solches
ancllli auf meine Nachfolgerin geneigtest übertragen zu
wo en.
Eochachtungsvollst
szed DittLeL
thfajaclh steicimark.
Miss a. d. Drau, Datuin des Poststempels.
P. P.
Unter höflicher Bezugnahme an obenstehendes
Circulair, beehre ich niitzutheilen, dass ich unter dem
heutigen Tage die
Wichse- u. Lederfett-Pabrik
des Herrn
Eeedl Bixkklen
in Prof-isoli,
käuflich erworben habe und den Betrieb derselben unter
verlegung nach
Iise a. a. brass, statian Unter-Draaliarq
in vollständig unveränderter Weise unter meiner Firma-
fo rttiihren werde.
Haben Sie daher die Güte, Jhre der vorgenannten
Firma zugedachten Aufträge, sowie aucli in meinen
anderen, aus den besten Rohproducten erzeugten Fabrikate
kiinkkighin niir zu überschreiben nnd halten sie sich deren
sorgtältigster Etiectuierung ini Voraus versichert.
Eochachtungsvollst
Ztste Its-rats- Uinerslslssaiünekie, sei-s-
kettwaren Hlsaeik skirniss undcelfskbenskabkik
G-. GOLL Sen-,
Iles a. a. Um, Bahnstation Untekaraaliarg.
Mis; OF Drau, Dstuin des Poststempels. ä Vcrglcichcn Sic dcn preis
«- ««s -WLT:TJ2«97-ssss—tss-ss«ke
und vor allem die Qualität meiner
Hochprima OSternseife
mit. dieser
Hchutzmatke
und Hie werden nur meyr diese gebrauchen.
I« Sie ist dce vkfle im Gebrauch
billigste Seife! I
Zu haben in sast allen besseren Specereigeschästen und
in dek Fabrik von
Carl Pamperl Söhne Nachfolger,
anul Csatheyer
k. k. pkin l. kärnkn. Geisen-, Kerzen-, Margarini, Margarin-
schmolz-, G(ycerin- und Kkystallsoda-Fabriken mit Dawpfbetkieb.
Großhandlungshaus sür Petroleum, Stearin- nnd Pakaffinlerzen.
kaagensurt Gegründet 1764.
OXIKOXOKOMOXOKOKOKO
gcht ung! xlchtung!
ww- oifäfwwww ww
mit oder ohne Patentvers schlussk aufen,
verlangen Sie Offcrtc von der
Centrale der Vatentsilaschew
und Gefäßversrtilijsse
Eraz, Hchmiedgasse 15.
Flaschen, Honiggläser, Dunst-
obstgläfer 2c. ec. jeder Art, sowie
mit Verschlüssen verschiedener Systeme,
Korke 2c., hat stets auf Lager die
Centrale der Patent-Flaschen-
und Gefäszverschlüsse
"-Graz, Skhmiedgafse 15.
XOXOXOXOMOXOXOXOK
OXOKOROXOMOXOXXOXOXOMIMOXOXOX
OXOXIXOXOXOXOMOXONEIFIXOXOXOX
OX
IX


[ 2023-06-29 10:47:26.528 - 19000822 - Seite 8 ]
CCOOOCOWW
ieinstem gescyleuderten
..) O;
lntonhnntg
aug eigener Yienenwirtschaft verkauft
Anton CceinScich,
,,R6sslwirt«, Wolfsberg, Karmen
!·ks)
ELLFP
MCCC
s0l ooooooooooöoo s0J
DloooooooooooooTol
Die
Eiuransialt Yreblau
(-.
cLaoanttliaLFearntemgptationYreblnu-g)auerlirunn
der Bahn Zeltweg—Uaterdrai-burg, vom t. Juni bi- Esde zeptemset
geöffnet. Zahalpinez xekimm iviirzige Waldeeluft, rubiger Etbolungsi
ori. Der aitbewijhrte therapeutische Wert des Prebxauer Sauerbrunn bei
Magenetiitaafinngem Rache-r- u. Yronckiialäatarthem bei Fkliranlri
ungen oer zsarnwegh Fntzåndmigett des Riesens-Muts Zsroåaias
Fergtößeruna bei Gichh Hteiniitdungen Yrighksihet Zier-es-
fitankheit, Diabetes meljtus, csiatntrheu der Øallenwfeqe und
Hallenkteiudlkdnnqen sind jedem Urzte bekannt, seine vorzügliche Eignunfl
ale diäiensches Vorbeugungsmittel von vollem prickelnden Wohlseschmack
allgemein anerkannt. Die Cutanstalt, eingerichtet ruit allensebelsen zur
Behandlung vorstehend erwähnier Leiden, dikiaiert Ueåslltb Hetmasu
Hchiuidd Wohnungsbesiellungen übernimmt und oerseadet Prsspecte die
Yrunnewyetwaltnns gstebtam Faoantthah Yårotem·
Hpeiedcso D O -De i--
Aolmmg Hanslkausm·
"Tx7spezanxncx?
ist dag beste Einsiedeglas
der wclc das
thria Ytrtiftobstgla5.
Weil bei demselben der Jnhalt wie
Gemüse, Obst 2c. nur mit Glas in Be-
riihrung kommt, somit die Reinheit des
Geschmackes den Conserven erhalten bleibt.
Der Verschluss ist absolut zuverlässig und
haltet viele Jahre. Die Conserven unter-
liegen nie dem Verderben und sind durch
Jahre hinaus haltbar.
Ebenso halten stets aus Lager Honig-
gläser, Butterdosen, Flaschen jeder Art
mit dem bestbeivährten, Heureka-Verschluss.
Preislisten stehen auf Verlangen ko sten-
los zur Verfügung.-
Yie genttate der Yatentsgilaschew
und Gefäßversrhlülle
Eraz, Hchmiedgasse 15.
«- Oe DeOeDe: Oedcte De:
Oc Oc
dc Dcdc Ocd
-
O
Oe de: Oede de Oe Oc de
Oc das-se Hc iise isz Sie
Ocdc Ocdcd
c
Hiavantthaler Zsotr.« ««-.
Yte Jntflnlzeptsemenlsnbnii«
Hlagenfntt-
empfiehlt in stets frischgebrannter Qualität und zit
billigsten Preisen,
bksikll ilRomansEement
M Ia-. JBortllanclsCement
fiir Hoch- und Wasserbauten, Betonierungen, Canäle,
Bergschachte, Wasserstollen 2c., ferner gut abgelagerte
Cementwaren als:
Dachziegel, pflasterplattem
Stiegenstusen, Pfeiler- und Mauerdeckplatten, Rohre,
Futtertröge, Dachtraufe- und Jaiiche-Rinnen, Rand-
steine und Ecken, sowie alle einschlägigen Artikel
und als Specialität Cement-Mauerziegel (nach
Angabe eines renommierten Fachmannes erzeugt) sür
Bassinswasserleitungem Senkgruben 2c. ec.
Endlich Steinzeugwaren, Mosaik -Fußboden-
Belagplatten, Verkleidungsplatten, Poröse Drainages
röhren, Badewannen nnd Wandverkleidungsplattem
Majoliken, Terracottens Magnolith-Fußböden,
Asphalt-Granit-Blocks.
Zliedetcagc
Klagcufukt, Cardinalsplatz Nk. l.
P. T.
Zahnath
onamneonnonmmwn
aus Klagenkart
giebt hiemit bekannt, dass er am 26. August
i- W Ptsuckuee
voo 8 Uhr Prüh bisst Uhr-Nachmittags otdiairt
IHAÅArsAOÅÅAAI
.Iv der
WWMHMMHMMMM s
werde-n
Arbeiter
k
WWM»)
)
Die Fabrik-Inspeotjon:
' I. Uiaasgnt
4 AA-A«AAA
- ssfffvaffffs
Verantwortlicher Schristleiter Karl N euß.— Herausgabe, Druck und Verlag oou Ernst P l oetz, Weisunqu ·-«
J--

