
[ 2023-06-29 10:49:23.705 - 19000613 - Seite 1 ]
g.
Erscheint tweiosal ivbchentlich und
zwar: Mittwoch und Samstag
Nachmittag.
Aniilndigungen werden in der Ver-
genommen-
Die Seite Jnserat kostet 20 K. Unter der Rubrik «stleiuer Anzeiger« tostct dis Wsit 4 p.
il' ’««. ..
x Bezugspreite sur Wolssberg:
Viektenähkiq n 2.5«). you-s n5.—,
. ganzs K 10—. Filr Zustellung
ina Hans K pro Jahr Mit det:
walte-nu- iowie in siimmtlichen ans- PWT F«W«YUACÄUAAM«
! wärtigen Ankttndiaungsanstaltenan- 13 K« han«-(« Ylmesp 3 K«
istnzelne Iiumniern 10 H.— Nach
Of-
-» '·«'-s e, »i«
s«s— sg- ·.
«-
a le
Jl-
Ik Deutschland li sk Jtalien ltZ K. YL
Auffallendes Titeltvort 20 H.
Nr. 47. sss Wolbeerg, den 13. Juni 1900. I!XlV. Jahrgang.
Jokalsglachtichtem
Ankunft. Geftern, Dienstag den 12. d« ist mit dem
Abendzuge Herr Reichsgraf Lirthur Henckel von Donnersmarck
von Wien zu liingerem Sommeraufenthalle auf seinem Schlosse
in Wolisberg eingetroffen.
Uusere Landstraßen. Die meisten unserer Land-
ftraßen in der Umgebung von Wolfslierg lassen schon seit
Jahren viel zu wlinschen übrig. Dies ist namentlich bei der
Straße, welche zum Mineralbad in Weißenbach slibrt uud
welche auch von Rodfahrern häufig beuiitzt wird, der Fall.
Da von den verschiedenen Gemeinden Straßenbeiträge ein-
gehobeu werden. so wäre eiu ausgiebigeres Augenmerk aus
unsere Landstraßen zu richten und namentlich dort, wo bei-
spielsweise Erlen- oder nnderes Gebüsch eiuen großen Theil
der Landstraße einnimmt, fiir eine entsprechende Seiuberung
Sorge zu tragen.
Ctmcckt Das esm vergangenen Sonntag den 10. d.
uin 8 Uhr abends im Gasthofe des Herrn Oito Schellauder
stattgefundene Conrert der gräflich Henckel von Donners-
marckfchen Berg-Kapelle von St. Stefan erfreute sich eines
gut-in Besuches und legte die unter der bewährten Leitung des
Herrn Anselm Wieser stehende Berg-Kapelle durch ihr Lei-
stungen deu Beweis ab, dass sie aus der vorgesteckten Vahn
wacker fortschreitet und dem Publscam stets Neuheiten aus der
musikalischen Welt zu bieteu bestrebt ist. Die vorgetragenen
Musikstücke sanden daher auch raufchendeu Beifall und es
musste sich die Leitung zu Zugaben entschließen. Mehrseitig
wurde nns aus dem das Cancert nicht besuchenden Pudlicum
der Wunsch geäußert, dass der für solche Concerte bisher
übliche Eritrittspreis vou 80 Heller per Person wenigstens
aus 50 Heller hernbgemindert, oder Familienkarten ausgegeben
werden sollen, was danu noch eiuen stärkeren Besuch zur
Folge baben würde
Eröffnung des Touristcnhanses anf der Kor-
aipr. Dns der Section Wolfsberg des deutschen uud öster-
reichischen Alpenvereines gehörige Tonriitenhaus auf der Kor-
alpe wird Sonntag den 17. d. M. eröffnet und dem Berkehre
iidergebctn Die Besvirtschaftung ist den bewährten vorjährigrn
Händen ubergeben.
Evznselischer Gpltesdicuft. Ant Sonntag teu
24. Juui als am zweiten Sonntage nach Trinitas wiid i:i
der :va-.,-·lischen Kirche zu Netsdau bei Wolfsberg Gotiesdieuit
abgehalten. Beginn desselben inn 10 Udr vormittags.
Thierquiilerei. Mit welcb’ unglaublicher Rohheit mit
alten Pferden, die doch bis zu diesem Stadium vom Menschen
ordentlich ausgeniiht wurdeu, umgegangen wird, ist kaum
glaublich.
So veitaufte der Besitzer Lucas Breithuber vulgo
Schober in Attendorf eiucm Rossflcischdaucr eiu kaum mehr
Fenilletotr.
Röthelstein undTlleiselhammerwerli
tm Lavantthale.
(Schluss.)
Meiselhamueerwetk bei Lavamüud.
Jch bin nun der Meinung, dass man es hier mit den Ueber-
resten einer grtißereu Befestigungsanlage zu Bertheidigungs-
und Angrifszrvecken zu thuu habe, lasse unch aber sehr gerne
belehren, wenn jemand eine bessere Auskunft zu gedeu im
Stande ist. Folgendes svll diese Meinung begründen.
Als bald nach dem Abzuge der Türken, die auch das
Lavautthal wiederholt sengend und pliindernd heimgesucht
hatten, 1480, der im Berlaufe siir ganz Kärnten unheilvolle
«-’ Krieg ausbrach zwischen Kaiser Friedrich lll. und Matthias
»« Coroinus," Kbnig von Ungarn, wurde auch das Lavantthal,
« in dem der mit dem Ungarn Konige gegen den Kaiser damals
eag verbündete Erzbischof Bernhard v. Salzburg reiche und
ausgedehnte Bisitzungen hatte, St. Audrä und Umgebung
uvd Twimberg im oberen Thale, zum Schauplatze des Krieges
Z. gemacht; St. Andrä und die sulzburgischen Besigungen wurden
won den kaiserlichen Truppen besetzt, Bischof Johann 1. Rott
3 zog-sich in das feste Schloss Twimberg zurück, tvurde daselbst
· i von den kaiserlichen Truppen unter Leouhtrd o. Kollntz d:-
lagert, bis eine über Preitenegg aus Steiermark heranziehende
Schaar von 2000 Ungarn nud Nutzen (Serben) unter dein
FeldhauptmanuHaagwktz o. Pishenrötz die Aufhebung der Be·
lagerung erztvang uud den Bischof befreite, der nun nach
Ungarn zum König Mathias sich begab nnd mit den Bis-
thum Breslau eutschädigt wurde.
Die Ungarn besetzten nun Tivimberg 1480 und behielten
es bis zum Abschlusse des Waffenstillstandes 1490, dem endlich
der Friede folgte. Von Twimberg anss durchzogen sie in einzelnen
Abthcilungen das von den Kaiserlichen besetzte salzburgische
Gebiet, eroberlen uud plünderten St. Andrä, brandschatzten
den landesfürstlichen Ort St. Paul, bemächtigten sich durch
Øewalt oder Treulosigkeit des kaiserlichen Pflegers der Besten
Lofchenthal und Lavamünd, während Rabenstein sich behauptete
und hielten besonders in Lavamiind, so lange fie es vermochten,
d:e Veste besetzt, während der Markt Unterdranburt aus-
gepliindert und nieder-gebrannt wurde. Die Laudstände von
Karnten hatten nach fast zehnjähriger Dauer des Krieges
endlich einer Separat-Waffenstgllstand mit dem Ungarn-
Konig vereinbart, wonach Lavnmiiud uud Loschenthal wieder
in deu Besitz des Kaisers gelangen sokttetn Aber eben während
der Verhandlungen dnriibsr hatte der kaiserliche Pflegcr
Schramps treulos und hinterlistig abermals die Burg Labo-
miind deu Ungarn in die Hände gespielt, der Kaiser verlangte
oon deu Laudstiiuden die Wiedereroberung der Burg Lavamüiir,
tviedrigenfalls er deu vereinbarten Woffenstillstand nicht ge-
nehinkgin könne. Nun schritten dksx Landstande iider iaiferlicljeii


[ 2023-06-29 10:49:23.705 - 19000613 - Seite 2 ]
). El
«..
«" -·7-sss" t-
.·kIs --»-- s-
» .-««- T-7.«jk-tnzke-s——«-Is—-rsi s s
-—ss,-.s.-sfq. —-,..
i
E
»k-«
auf den Füßen ftehendes Pferd und gab seinem Sohne den
Auftrag dasselbe nach St. Leonhard zu treiben und dem sich
gerade dort aufhaltenden Rossfleischhauer abzuliefern Mit
unsäglicher Mühe und vielen Schlägen trieb der Junge das
Pferd bis zum Raderwirt, woselbst es dem Umfallen nahe
war und aus Mitleid vom dortigen Gastwirte mit einigen
Büscheln Heu, welche vom Pferde nicht gekaut sondern ganz
einfach verschlungen wurden, gesättert wurde. Nachdem der
Knabe es von dort einige Hundert Schritte weiter getrieben
hatte, sah er ein, dass dasselbe unmöglich weiter getrieben
werden könne und eilte zum Rossfteischhauer nach St.
Leonhard, welcher ihm bedeutete, dass das Pferd dortselbst
abgeliefert werden müsse, wie, dass sei Sache des Verkäufers.
Der Knabe eilte nun zu seinem Vater, während welcher Zeit
das Pferd ganz einfach an eine Telegrafenstange angehängt
wurde, und dieser gab ihm noch einen zweiten Knaben zum
Treiben mit. Als dieselben zur Telegrafenstange, wo das Pferd
angebunden war, kamen, war dasselbe von dort verschwunden
und wurde hierauf in der Lavant, woselbst es unter unsrig-
lichen Schmerzen und bei dem kalten Wasser die ganze
Nacht zugebracht hatte, liegend vorgefunden wurde. Der her-
beigehotte Wasenmeistek musste dass Pferdshierauf mit einer Hacke
erschlagen, wodurch das bemitleidenswekte Geschöpf endlich
von seinen Leiden erlöst wurde. Bemerkenswert ist, dass das
Pferd,tvelches jahrelang Eigenthum des J. Gringeloulgo Matheisi
bauer in Hattendors war, im vergangenen Jahre dem Steiner
Seppel mit der ausdrücklichen Bedingung der Ablieferung an
einem Rossfleischhauer übergeben wurde, was aber nicht der
Fall war, sondern dasselbe gelangte durch Zwischenhandel in
die Hände des vbangefiihrten Besitzers, welcher die letzten
Tage des gewiss wenigstens ein ruhiges Ende verdienten
Pferdes in so grausamer Weise ausnützte.
Als Leiche beinahe verbrannt Der im Hause
des Herrn Johann Filippi in der Sporrergasse in Wolfsberg
tvohnhaften Juwohnerin Rosa Haid starb ihr gleichnamiges
Töchterchen. Nachdem die Leiche aufg.bahrt worden war,
entfernten sich die Leidtragenden auf eine kurze Weile aus
dem Trauergemache, während welcher Zeit eine neben der
Bahre stehende Kerze umstel, das Kissen, auf welcher der
Kan der kleinen Entschlummerten ruhte, in Brand setzte, so
dass der Leichnam am Kopfe und an der Füßen namhafte
Brandwunden davontrug. Das Feuer, welches leicht größere
Dimensionen hätte annehmen können, wurde von den rasch
herbeigeeilten Hausleuten im Keime erstickt, worauf am
Montag den 11. d. die Beerdigung der nicht einmal im Tode
Ruhe Gehabten stattfand.
II
I »z-
« s,.
.- kkpxsg DIE-sah
---
Miste Yachtnpnw-»
Inbenbnrg. (Eröffnung des Schntzhausesd i ..
Die Section Judenburg des österreichischen TouristeniClubs It
bringt zur Kenntnis, dass das Erzherzog Ferdinand-Sch »g« s««
am Zirbitzkogel (2397 m) bei Judenburg vom 20. J« ,-
geöffnet und bewirtschaftet sein wird, weiters tiene, dass ge--
nanntes Schutzhaus romfortlich eingerichtet, wie bestens ver-
praviantiert ist.
Stand der tät-at Landes-bypothekenanftatt.
Bis l. Juni 1900 wurden 1059 Darlehen zugeziihlt und
Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit K 5,767.900
ausgegeben.
Jm Monat Mai 1900 sind an Darlehensgesuchen
eingelausen: 28 Stücke mit K 214 300. Bewilligt wurden
35 Ansuchen mit K 164.400.
An Darlehen wurden im Monate Mai 1900—
29 Stücke mit K ll7.900 zugezühlt.:
Der Landesschulrath für Karmen hat in der
Sitzung am l Juni l. J. den Schulleiter Georg Widmann
in Unterhaus in den dauernden Ruhestand versetzt, den Lehrer
Franz Sedlaczek in Zammelsberg zum Schutteiter in Drei-
fattigkeit, den Unterlehrer Rudolf Niederl in Lind ob Sachsen
barg zum Lehrer an derselben Schule ernannt, den Unter-
lehrer Josef Obersteiner in Molzbichl in gleicher Eigenschaft
nach Malta versetzt, dem Oberlehrer Josef Grollnig in
Schwarzenbach die dritte, den Lehrern Emanuel Klobassa und
Ferdinand Münzel in Obervetlach sowie dem Schulleiter
Valentin Paulitsch in Heiligengrab je die erste Dienstalterss
zutage verliehen, an den Botksschulen in Ruden, Ettendors.
Heiligengeist und Penk die Einführung des Unterrichtes in
den weiblichen Handarbeiten genehmigt und für die zu er-
öffnende Votksfchule in Klein-St. Beil die deutsche Sprache
als Unterrichtssprache festgesetzt, und zwar mit dem Zusage,
dass der zu bestellende Lehrer auch der siovenischen Sprache
kundig sein müsse.·
Der Landesschulrath hat weiters die Mittheilungen des
Landesausschusses, dass der Landtag für jene an Bürgerschuten
des Landes angestellten Lehrkräfte, welche kein Naturatquartier
genießen, ein Quartiergeld jährlicher200, beziehungsweise 160
Kronen festgesetzt und die Anträge, betreffend die Remuneration
und Altersversorgung der Ausbilfslehrer genehmigt hat-
dankend zur Kenntnis genommen.
Der Landesschulrath hat endlich Gesuche um Remune-
rationen, Gehaltsvorfchüsse und Beurlaubungen, sowie Nerurse
wegen Schulversiiumnis-Straferkenntnisfen erledigt und andere
sachliche und personale Angelegenheiten des kärntnerischen Schul-
wesens verhandelt.
Befehl zur Wiedereroberung der Beste, »versammelten sich
wiederum zu Lavamtind und schlugen eyn Pastryn dafür, und
tyessen die Prukken daselbst aber die Tra abprechen«, sagt der
die Ereignisse darstellende nnd sie als Zeitgenosse miterlebende
kärntnerische Chronift Jakob Unrest, .Oesterreichische Chronik
Seite 687«, Pfarrer zu St. Martin am Techetsberg bei
Pörtschach Der Ungarn-König aber verlangte die Abtragung
der Bastei und die Wiederherstellung der Brücke, da die Ungarn
auch das jenseits der Drau gelegene Neuhaus besetzt hielten,
sonst wollte er den geschlossenen Waffenstillstand nicht gelten
lassen. Der Kaiser aber willigte ein und die Baftei wurde
abgebrochen-
Darüber fand ich folgende Regesten:·
1480 St. Nov. Revers des Leop. Schramps über das
ihm vom Kaiser Friedrich Ill. überlassene Schloss Lavamiind
und 1481 9. Jänner, über die Brücke daselbst. (Archiv für
vaterländ. Geschichte 8.)
1486 13. October verlangt Hans Schwarz Rott-
rueister und Peter v. Sweinshaupt, Bizedom zu Wolfsberg,
ungesäumt Zuschickung der Leute und Wagen, unter Androhung
der Pfändung, um« den Anfang der Pastey zu Laoamünd ohne
Verng beginnen zu können«. Datum in Veld und Land
Kollmtznnstag (Beda Schroll angedr. Regesten im Geschichtss
verein.
1488 14. Juni beschwert sich Bieedom Heinrich von
. Gutenberg zu Wolfsberg brieflich bei dem kaiserlichen Feld-
hauptmann Ulrich v· Weißpriach, dass dessen zu Rabenstein liegende
»Diener« den Wolfgang Schober, eines armen Mitbürgers zu
Wolfsberg Sohn, den der Vicedom in seinen Geschäften
nach Griffen geschickt hat, am Griffnerberg gefangen, ihn
gegen Rabenstein geführt und ihn eidlich verpflichtet hatten-
sich kommenden Montag in Dornpach (bei Labamünd) zu
stellen, um bei den Arbeiten ec. daselbst verwendet zu werden.
(Beda Schroll angedr. Regeften im Geschichtsderein.)
Dass wir es bei ,,Meiselhammerwerk« mit einer alten
Baftei zu thun haben, mag auch die Entstehung der jetzt in
Trümmer liegenden, kaum mehr erkennbaren Beste Pirkensteiu
ober Twimberg erklärlich machen, das in der blutigen Fehde
zwischen Bamberg und der Herren v. Weißeneck um 1324«
erbaut worden ist, es wurde 1290 und folgende Jahre .-
erbaut« 1328 an Bischof Dietrich von Lavant verkauft, tun
das uneinnehmbar scheinende, von dieser Seite bekJMk
schwache Schloss Twimberg langer nnd erfolgrelchvertheidigen
oder auch belagern zu können, das auch keinem Idelsgeschlechte
Namen gegeben hat und später nach abgeschlossenem Frieden
wieder abgebrochen werden sollte, worüber die urkundlichen
Belege im Archive des Geschichtenereines sich fanden und
auch gedruckt in den Jahrgangen der Carinthia 1832 ff. von
Carlmann Tangl »die Herren von Welseneck«. Weiß Jemand«
eine bessere Erklärung, möge er es versuchen, fee wird nur«
dankbar angenommen werden. s
Klagenfurt, am 16. Mai 1900..
Franz Jäger-.
k. t. Professor i. P.


[ 2023-06-29 10:49:23.705 - 19000613 - Seite 3 ]
Durch Ciwaggons überfahren. Der Eisen-
bahnzugsftihrer der Gailthalbahn, Joses 8immerleitner, wollte
Samstag vor Psingsten nach 11 Uhr vormittags in der
Station Arnoldstein drei mit Brettern beladene, abgekoppelte,
imjivllen begriffene Waggons aus eigener Kraft zum Still-
stande bringen. Er hielt sich hiebei mit beiden Händen an der
rechten Ecke des ersteren Waggons und lief, an dieser Seite
zurückhaltend, mit dein Wagen weiter. Als er zum Wasfertrahn
kam, rntschte er auf dem ringsum mit Steinen gepslasterten
Boden mit den Füßen aus und fiel derart gegen den Wagen,
dass er mit dem Kopse unter das erste Rad kam. Der Kopf
und die rechte Achsel wurden dem iinglücktichen zerquetscht
nnd muss der Tod sofort eingetreten sein. Joses Zimmer-
leitner war verehelicht und Vater von drei Kindern.
9uabeumvtd. Am 10. d. nachniittags, halb 5 Uhr,
urde in der Nähe von Ebenthal die Leiche eines fünfjährigen
Knaben ausgefunden; das arme Kind ist der Sohn eines
Besitzers T. dortiger Gegend. Als Thäter, der das Kind
vvn der Straße in den Wald lockte, wurde alsbald ein ge-
wisser Pister aus Köttmannsdors verhastet. Die Obduetivn
und gerichtliche Untersuchung wird erst die näheren Umstände
ergeben.
Atbeiteruurnheu. Leoben, U. Juni. Die gestrigen
Raufereien in Eisenerz, bei denen zwei Arbeiter schwer ver-
wundet und zwei verhastet wurden, nahmen große Dimen-
sionen an. Als die Gendarnierie einfchritt, widersetzte sich die
Menge, die zuletzt aus 1000 Köpfe anschwoll. Ein Arbeiter
fchlug auf einen Gendarmen. Dieser versetzte dem Angreifer
einen Bajonnettstich, der die Schlagader tras und den Tod
des Arbeiters zur Fvlge hatte. Als die Exeeffe immer grä-
ßeren Umfang annahmen und die Gendarmerie thätlich ange-
griffen wurde, gab diese Feuer. Ein Arbeiter wurde getödtet,
drei schwer verwundet. Ein Gendarm wurde durch einen
Steinwurs ein anderer durch einen Stich in den Kops ver-
wundet.
Unfälle während der Feiertage. Am 4. d. ent-
gleiste ein aus Liuwinlel nach Budapeft zurüekkehrender,
init Ausflüglern vvllbesetzter Straßenbahnwagen und stürzte
um, wobei vier Personen getödtet und neun verwundet
wurden.— Jn Paris stießen zwischen der Eoncordia- und
der Alexanderbrücke zweieraldampser zusammen, von welchen
der eine mit Passagieren dicht besetzt, gegen Charentou hinauf-
suhr, der andere ohne Passagiere stramabwärts nach Autenil
fuhr. Letzterer sank. Nach bisherigen Meldungen ift ein Opser
an Menschenleben nicht zn beklagen.
Schisssnngisick ane Rhein. Am 5. d. stieß bei
Rüdesheim ein Schleppdampfer mit einem Passagierdampser
zusammen. Der Schleppdampser gieng vollständig unter, die
Mannschast krnnte sich retten, nur der Eapitän zvg sich eine
leichte Verwundung zu.
Der Reichsrath geschlossen.
Die »Oftdentsbe Rundschau« schildert die Vorgänge
in der am s. d. stattgefundenen Sitzung des Abgeordneten-
rauses in folgender Weise:
Um halb 7 Uhr begann die gewaltthätige Obstruction
der Tschechen. Der Präsident hatte kaum die letzten Worte
gesprochen, als schon die bereit gehaltenen Jnstrumente in
Action gesetzt waren. Die Schieber, welche zur Verbreiterung
der Pulte dienen, wurden gewaltsam herousgerissen, ebenso
die Schubladen. Damit begann zunächst der Hbllenlärm
durch Aufschlagen auf die Pulte. Da die Pultdeckel seit der
Obftrurtion der Deutschen nicht mehr vorhanden sind, brachten
die Tschechen Holzer aus der Restaurationskiiche und hieben
aus Leibeskräften aus die Pulte. Präsident Fuchs sah zunächst
einigermaßen verblüfft darein. Rasch trat der Rath der arbeits-
willigen Parteien zusammen,es wurde beschlossen, die Tschechen
lärmen zu lassen, bis zur— Bewusstlvfigkeit. Die deutschen
Parteien verhielten sich vollständig ruhig, man ließ die
Tschechen gewähren, kein Wort der Missbilligung wurde laut,
lächelnd sah man dein Toben und Wiithen zu. Die Tfchechen
selbst haben offenbar »Arbeitsparthien« eingeführt. Sie
werden in Abtheilungen abgeläst. Am »tüchtigsten« .,arbeiten«
die Abgeordneten Nataj (erste Kraft!), Dorica, Howorka,
Dvleschal, Holanslh, Formanek, Soka!, Krhs, Brzeznoosly,
Kurz und andere. Raiaj hat zwei Zeitungshälter mitgebracht.
. zw« ..«— -s-»' kswspwr »s«-.« —«
Wanttoaterzzotesx
's—
Sie sind bald zerschlagen, nnd die Holzfplitter bedecken den
Boden. Aber auch die· Pultbretter und Schubladen gehen
entzwei, einige Bänke sahen bald rvie demoliert aus. Horica
arbeitet zunächst etwa eine halbe Stunde lang mit einem
schweren Buche, das dröhnend in kleinen Pausen aufschlägt.
Jetzt niischen sich Pfeisen und Trompetenton in das dumpfe
Eoncert, nene Jnstrumente sind herbeigeschasft, neue Kräfte
sind gekommen. Ein Heidenlärm erfüllt den Saal. Jn
stoischer Ruhe sieht das Präsidium dem Treiben zu. Die
Uebernahme des Vorsitzes durch Prade wird mit erneuteni
Lärm begrüßt. Die Bänke der Linken, der Polen nnd
Elericalen sind beinahe leer. Das ohrenbetäubende Tosen
wird nicht schwächer, es nimmt eher zu. Jetzt wird es noch
lebhafter, höhere Täne kommen zur Geltung. Ein Blechladen
scheint gcpliindert worden zu sein. Zablreiche Abgeordnete
erscheinen tnit Topfdeckeln aus Blech und machen jetzt die
Blechmusik. Horica hat eine Blechtrommel gebracht. Das
Ding scheint von einer Praterbude herzurühren. Ein Holz-
schlägel gehiirt dazu, das gibt einen fürchterlichen Lärm.
Dorica kennt sich ossenbar nicht recht aus. Abg. König vek.
steht die Geschichte besser, er übernimmt dieses Jnstrument.
Das wirkt belebend auf alle Concertisten. Ein Fortissimo
zum Aus-der-Haut fahren geht los. Das Präsidium fitzt
ruhig, die Abgeordneten der anderen Parteien lächeln. Plötz-
lich verstummt das Eonrert, es hat schon 272 Stunden ge-
dauert. Ein— sagen wir— ,,unverständiger« Laut wird
hdrbar, Pseisen, schrille Trompeientöne, dann geht das concert
im Fortissimo wieder weiter. Landesgerichtsrath Slama und
Professor Dr. Kurz arbeiten mit Blechdeckeln, aber anf ihren
Sitzen, sie wagen sich nicht ganz heraus. Mechanisch sicher,
als würde er dafür bezahlt, arbeitet der alte Svkol. Howorka
macht eine neue Erfindung. Zwei Oolzdeckel werden über-
einandergelegt, mit einem dritten darausgeschlagen, das klingt
besonders ,,schön«, weil überaus laut. Brzorad setzt sich in
die erste Bank und gibt den Tact. Nun kommt Rhythmus
in das artige Spiel. Auch eine Actentasche wird bereits ge·
schwungen. Abrahamowicz erscheint und mustert mit Kenner-
blicken die tobenden Eoncertisten. Dolefchal kommt mit einem
GlasdeckcL Das gibt einen hohen, aber zu zarten Klang.
Damit kommt man nicht auf. Doleschal zieht sich beschämt
wieder zurück. So wird weitergearbeitet. Es ist halb 10 Uhr
geworden. Das Deckel· und Pseifconcert wird durch Gesang
unterbrochen. Slavische Gasfenlieder werden nnter zarter Be-
gleitung der Holz- und Blechinstrumente gesungen. Dann
wieder reines Trommeleonrert, hierauf ein tschechischer Ehoral,
rein und voll gesungen. Dem Ehoral folgt wieder ohrens
betäubender Lärm, und so geht es weiter— weiter. Die
Tschechen sind von der Nothwendigkeit ihres Lärmens über-
zeugt, dass fie miteinander gar nicht sprechen. Sie arbeiten
nur. Die einen koenmen und iösen andere ab, diese setzen
sich und trommeln, schlagen, pseifeii weiter. So wird es 10
Uhr und später. Der Lärm dauert ungeschwächt fort.
11 Uhr. Es wird weiter »gearbeitet«, und die ..arbeits«
willigen« Parteien schauen zu. Die Holzinstrumente sind nicht
mehr im Gebrauch, die meisten sind übrigens in Trümmer
gegangen. Jn Verwendung steht nunmehr Blech. Besonders
beliebt sind Auftragteller aus Blech und Holzkliipsel als
Schlägel dazu. Ais Kriegsgesang steigt das Hetziied:
.,,P0 bjtve na bjles hore
ijsla na nås djsimota,
A to se tam usadjla
Ta nemeckå holota.«
Zu deutsch:
Nach der Schlacht am Weißen Berge
Hat ein Schlas uns übermannt
Und da hat das deutsche Gesindel
Eingenistet sich im Land.
Mittlerweile hat sich die Bewegung vvn außerhalb des
Saales in den Saal verpflanzt. Der Ministerpräsident
erscheint im Saale. Großer Lärm bei den Tschechen.— Das
Poltern wächst ins Ungemessene, als der Präsident seinen
Fauteuil besteigt..
Präsident Dr. v. Fuchs schwingt die Glacke.» Dte Abg.
Kramarsch und Udrzal geben ihren Elubgenofsen ein Zeichen.
Es tritt ein Moment der Ruhe ein.
-". JpUse I O:
-« KIYILIMH
IZO
«
if,
M EHMHJHHLL


[ 2023-06-29 10:49:23.705 - 19000613 - Seite 4 ]
(. spf ."w«k-7v-
-»,—-sps -.-»-
» l- Ts-.--WHWI Ifkszsspsfs
-"» Lavaulthalet Boote-«
Präsident o. Fuche: Jch ertheile dem Ministerpräsidenten
das Wort.
Ministerpräfident Dr. v. Körber: »Im allerhöchsten
Aufrrage erkläre ich die 16. Session des Reichsrathes siir ge-
lo-en.«
sch 1sAnhaltender Lärm. Beifall bei den Tschechen. Zustim-
niung aus der Linken. Braoorufe. Einige tschechische Abge-
ordnete wollen weiterpoltern, doch springt der Abg. Kramarsch
attf sie zu und hält sie davon ab, in Erinnerung daran, dass
mit der Schließnng des Reichsrathes auch die Jmmunität
erloschen sei.
Die Abg. Lueger und Bielohlawek begliickrviinschen nnn
den Ministerpräsidenten.
Unter anhaltender Bewegung leert fich der Saal. Die
Bewegung dauert anch außerhalb des Hauses fort. Jn den
Couloirs gibt man der Ansicht Ausdruck, dass der Minister-
präsident wahrscheinlich noch im Laufe des Sommers den
Reichsrath wieder einberufen werde, doch ans deutscher Seite
wird eine solche Ansicht entschieden bestritten.
Alles ist gespannt auf die weitere Entwicklung der Dinge
und man erwartet allgemein, dass nunmehr der §. 14 in
Action treten werde.
Die Schließung der Reichsrathssession besprechend, geben
verschiedene Blätter der Anschauung Ausdruck, dass die Schließung
als Maßregel der öffentlichen Ordnung oerfügt wurde, damit
die Ausschreitungen irn Hause nicht einen noch größeren Um-
fang annehmen, dass jedoch an dem Programme oder an der
Richtung des Ministeriums dadurch nichts geändert werden
würde. Ziemlich allgemein wird in der Presse der Annahme
Ausdruck gegeben, die Regierung werde das Haus auflösen.
Ueber die Vorgeschichte des Sessionsschlusfes wird mehr oder
minder übereinstimmend von den Blättern mitgetheilt, dass
im Verlaufe der Nacht zwei Ministerrathssitzungen stattfanden
und dass MinisterpräsidentDr. v. Körber zweimal vom Kaiser
in Schönbrunn in Audienz empfangen wurde. Nach der ersten
Audienz trat eine Conferenz des von den arbeitswilligen
Parteien eingesetzten Zehner- Comitös zusammen. Die Mehr-
zahl der Redner erklärte, nun sei jede Aussicht auf Wieder-
herstellung geordneter parlamentarischer Verhältnisse geschwunden
und eine rasche Vertagung oder Schließung des Hauses
wünschenswert. Jnsbesondere Gras Dzieduszycki und Dr.
Kathrein hätten sich in diesem Sinne ausgesprochen, woraufhin
der Ministerrath oom Kaiser die Ermächtigung zur Schließang
des Reichsrathes erhielt.
Die Wirren in China.
Jn Tungtschau, zwölf Meilen don Peking, wurde das
amerikanische Msssionshaus, nachdem es von den Missioniiren
verlassen worden war, niedergebrannt.
Jn den letzten drei Tagen wurden 75 getaufte Chineseu
in Tungtschau lebendig oerbrannt.
Alle Missionsgebäude in Peking wurden geschlossen.
Die Kaiserin-Mutter ist entschlossen, zu kämpfen. Die chi-
nesische Regierung unterbrach heimlich den telegraphischenVerkehe
zwischen den GeschwaderiCammandanten und den respectwen
diplomatischen Vertretern in Peking.
Die Eisenbahnzüge, die die europäischen Truppen zu
transportieren gezwungen wurden, sind mit Panzerplatten
versehen und mit Geschützen bewaffnet.
Das Wolff’sche Bureau meldet aus Peking vom Ge-
f:rigen: Diesretndenfeindlichen Ausschreitungen haben sich nicht
vermindert.
Jn einer hiesigen Straße wurde heute der Sectetsit
der delgifchen Gefandtfchaft vou chinesische- Sol-
daten aus-fallen msd geschlagen-.
Jn ungtschau, denr Flusshafen von Peking, wurde die
amerikanische Missionsanstalt don Ausrührern nieder-gebrannt-
Das dicht vor dem Stadtthor Pekings gelegene
Sommerhaus des internationalen Clubs wurde gestern eben-
falls durch Brandlegung zerstört.
Das Wolff’fche Vureau meldet: Mittels Eisenbahn
werden Verstärtungen herangezogen, welche, wenn die Be-
schädigungen des Bahnkörpers leicht auszubessern sind, spli-
trstens morgen eintreffen werden. Deutscherseits wurde die
Schutzwache in Tientsin durch 30 Matrosen oon der »Jrene«
und 25 Mann vom See-Bataillon vermehrt. Mehrere
hundert deutsche Matrosen sind vonTientsin hieher unterwegs.
Denselben folgen etwa 1450 Mann anderer Nationen·
Wie die Abendblätter aus Tientsin melden, oerlautet
dartfelbst, dafs die Kaiserin-Witwe iu die russifche
Gesandtschaft in Pekiug geflohen fei.
Generalstrilee der Genernle.
Aus Paris treffen heute Nachrichten ein, die bedrohlich
genug klingen. Der Geist der Widerspenstigkeit in der fran-
zösischen Atntee scheint nach der Demission des Generals
Gallifet wiederum sich mächtig zu regen und die obersten
Chess stellen sich dem neuen Kriegsrninister denronstrativ feind-
selig gegenüber. Sowohl General Delanne, der Chef des
Generalstabes, als auch der Vicepräsident des obersten Kriegs-
rathes, General Jamont, welcher zu gleicher Zeit als Ober-
befehlshaber itn Falle eines Krieges ausersehen war, haben
ihre Demission eingereicht, nnd ihrem Beispiel dürften nach
andere Generale in der französischen Armee folgen. Die
Demisscon des Generals Gallifet und die Ernennung des
Generals Andre zu seinem Nachfolger waren das
Signal zu diesem Generalstrike der Generalr. Die Jdee ist
allerdings nicht neu. Jm December 1898, als der Cassations-
hos beschloß, dass der Oberst Pirquart nicht vor ein Kriegs-
gericht gestellt werden soll, wurde der Gedanke eines solchen
Generalstrikes der Generale zuerst vom Qrgan des Herrn
Arthur Mehee, im ..Gaulois«, angeregt. Damals fiel die
Jdee aber nicht auf fruchtbaren Boden. Heute jedoch scheint
die Sache anders zu stehen. Vielleicht wollen allerdings jene
hohen Offiriere nur dem Schicksal, das sie ohnehin sicher
treffen würde, znvorkommen. General Andre hat ja nach der
Demission des Generals Gallifet die Mission bekommen,
wichtige Personalveränderungen in der französischen Armee
vorzunehmen. Der Zwischenfall m:t dem Hauptmann Frisch
hatte ja bewiesen, dass die Zustände in den Bureaux des
Generalstabs unhaltbar seien und dass auch General Delanne,
welcher als besonderer Vertrauensmann der Republikaner zum
Nachfolger des Generals Renouard in die Leitung des
Generalstabs berufen lvutde, die in ihn gesetzten Erwartungen
getäuscht hatte.-
Aus dcm Getichtssaale.
Jugendliche Diebsbandr. Jn Graz waren am
7. d. M. dreizehn jugendliche Verbrecher oor Gericht, welche
in Graz und Umgebung eine lange Reihe von wohlgeplanten
Diebstählen, fast ausschließlich an Auslagen, Ladenfenstern,
Obst· und Krämerständen veritbten, und die Beute, Bargeld,
Uhren, Schuhe, Kleider-, Peitschen, Strümpfe, Handschuhe,
Kalender, Zncker, Fleisch. Kohlen, Gebäck, Bierflaschen, Obst,
Messer, Eisschuhe, Speisemarken, Wäsche rc. unter sich oers
theilten. Angcklagt waren ein 14jähriger Schitlek aus Graz-
eine wegen Landstreicherei vorbestrafte l7jährige Kellnerin
aus Feldkirchen in Kärntem ein 15jähriger wegen Diebstahl
vorbestraster Lehrjunge von ebendort, ein lsjahriger Tag-
löhner aus Graz. ein lsjähriger Schüler aus Kumberg, ein
16jähriger Lehrjunge aus Stadtbergen, ein lsjähriger wegen
Veruntreuung und Landstreicherei vorbestrafter Lehrjunge aus
Leitring, ein Lijähriger Tischlergehilfe aus Si. Peter, Bezirk
Spittal in Körnten, ein wegen Diebstahlstheilnahme vorhe-
strafter lsjähriger Taglöhner aus Leoben, ein zweimal wegen
Diebstahl vorbestrafter lsjähtiger Taglöhner aus St. Gott-
hard, ein wegen Diebstahl vorbestrafter lsjahriger Diifsars
beiter aus Grafendorf, ein löjahriger Lehrling aus Unter-
kakisch, ein wegen Diebstahl schon vorbestraster 17jähriger
Oilfsarbeiter aus Grases-does ein gleichfalls wegen Diebstahl
schon vorbestraster «17jahriger Hilfsarbeiter aus Sela in
Troatien Die meisten dieser Jungen wurden zu mehrmonats
lichen, einer, der Isjährige Mathias Kozan zu zwei Jahren
Kerker, andere zu mehrwdchentlicher Einschließung verurtheilt;
nur dte oberwahnte Dirne und ein Bursche oon 16 Jahren
giengen diesmal leer aus.
F-
I(
g
r
O
Ip-


[ 2023-06-29 10:49:23.705 - 19000613 - Seite 5 ]
Ciuudwirtoskoaierieoez
Ein ncner Bienenfiitternugsapparat, der im
Kreise der Jrnler eine gute Aufnahme gefunden hat, wnrde
liirzlich Herrn G. C. Maaß in Bruchhausen durch Eintragung
in die Gebrauchsmnsterrolle geschützt. Von der allgemein er-
wiesenen Thatsache ausgehend, dass die Bienen iin obersten
Theil ihrer Wohnung leinen Schmutz dulden, ist Herr Maoß
bei der Construction seines Futterapparates von der allgemein
gebräuchlichen Anbcingung desselben atn Flugloch abgegangen
und hat den Deckcl des Bienenkorbes umgestaltet und in den-
selben den Fütterunggapparat eingebaut. Der Apparat besteht
nach einer unS zngegangenen diesbezüglichen Mittheilung deg
Patent· und technischen Bureang von Rich. Liiders in Gdrlitz
int Wesentlichen ans einem flachen verdeckten Teller, durch
dessen Decke das Futtereinfiihrungsrohr hindurchgeht· Dieses
Rohr ist in einen Verschlusskorten von großem Durchmesser
eingesetzt nnd tann nöthigenfallz fortgelassen und durch einen
Kasten zur Gewinnung vou Scheibenhonig ersetzt werden. Die
Fütterung ist sehr leicht, besonders wenn dieselbe vorn Stande
hinter den Körben arsgesiihrt tvird, wodurch die Biene nicht
gereizt wird. Utn ein continuierliches Zufließen des Futter-
stosfes zu ermöglichen, wird an Stelle des durch den Korken
gefiihrten Rohres, durch welches sonst die Flüssigkeit mit
einetn Trichter eingesiillt wird, ein Nohr, welches in den Hals
einer uuigestiiipten, vorher mit dem Futterstosf angefüllten
Flasche verdichtet worden war, eingeführt, so dasg sich stetg
aus dem Teller die Flüssigkeit auf einem bestimmtere Niveau
erhält, da entsprechend dern Verbrauch die Flüssigkeit selbst-
thätig nachlaqu Ein beim Einsühreu der Flasche auf den
Teller aufzusetzender geftielier Ventiildrper hindert den vor-
zeitigen Ausfluss deg Futters.
e,titerarisches.
Preisetmäßigung. Die in Wien erscheinende
»Oefterreichische Volks-Zeitung«, dereu
Redaction jetzt die bekannten Schriftsteller H e r rn a n n B a h r
und B in ce nz Chia v arci angehören, hat ihren Jnhalt seit
Neujahr sehr wesentlich vermehrt. Von den neuen Rubrilen
verdienen besondere Erwähnung: Das täglich erscheinende
»Kleine Feuilleton«, das zahlreiche interessante,
un terha ltende und b elehr end e Mittheilungenenthält,
serner »Die Frauenwelt«, die jeden Samstag ver·
ösfentlicht wird. Täglich erscheinen 2 hochinteressan te
und spannende Romane. Dos wöchentliche gediegene
Familienblatt dieser beliebten Zeitung bietet eine Fülle
belehrenden und unte rhaltenden Lesestoffe9, No-
vellen, kurze Erzählungen, Outnoregtem Artikel über Gesund-
heitgpflege, Natur-, Lande« nnd Bdllerlunde, Gartenbau,
Landwirtschaft, Erziehung und Unterricht, Frauen- und Kinder-
zeitung, Küchen- und Hausreceptr. Gedichte, lsneldotem
P reisräthsel tnit schdnen und wertvollen Gratiss
Prilntien re. Jtn .Rathgeber·« werden alle Anfragen
bezüglich Gesundheitspflege, Steuer-, Militär- und Rechts-
sachen unentgeltlich beantwortet: Alle neuen Ubonnenten er-
halten den laufenden hochinteressanten neuen historisch en
Originalroman Kaiser pref II. med die Som-
msmbnle, von dene beliebten Wiener Rornancier R. v.
Rosen, gratis nachgeliesert. Die ertniißigten
Bezugsprejse betragen-mit titglicher Postgusendungmonats
lich 1 fl. 351r., vierteljährig 3 fl. 95 tr.; ntit
wö chentlicher Postzusendung des Samstag-blaues
(init Beilagen) vierteljährig 85 kr. halbjährig
1 fl. 66 lr.z rnit zweimal wdchentlicher Postzusendung der
Sara-tagt- und Donnerstag-Ausgaben (init
Beilagen) vierteljahrig 1 fl. 32 ke» halbjährig
2 fl. 60 kr. Fiie die Zustellung unseres Blattes ins Haug
ist jetzt in Orten, die von amtlichen Poftboten regelmäßig
begangen werden« leinerlei Gebühr zn entrichten. Probe-
nunnnern versendet iiberallhin gratis und franeo die Expe-
dition der «L)esterr. Volls-Zeitung«, Wien, l., Schulers
straße 16.
.-; »Ja-.-«
Wukuie«-
Der schöusonutag- ö-. Montag-
J·AHR- u. VIEHMARKT
Üaelct tv Wolfsbexg am
li. ii 18. Jiiiii 1900 siiiii
Oio stacttgornoineie-Vorstonung woifsberg
Wochennearktspretfe zn Wolfsherg
ani 9- Juni 1900.
Zufuhr: 6 Helt.408iter Weizen, 3 Hett 20 Liter Korn,
4 Deli. su Liker Hasen 3 Held 20 LiterHeiden —Hett.——Lit.
Gerste 1 HelL 60 Liter Bohnen. —Hekk. -— Lit. Erdapsel.
— Held— Lit. Mais.
Mittierer Vertausgpreis: Weizen Kr. 17«—, Korn Kr.
15t—-, Eserste Kr. —.—, Hafer Kr.13 bo, deiden Kr.13«——.
Bohnen Kr. 19«T)0, Erdäpsel Kr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Jisolen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. —.— Erbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—,pr.Meterzentne.-.Kleesamen 1 Klg
Kr.1.6l« Rindschmalz l Klg. Kr. 1«76, Schweine geputzt pr.
Kg Kr. —«90 siißes Heu Kr. 4.80, saures Heu Kr. 440,
Rogstroh Kr. 3.20 Weizenitroh Kr. 3·60 pr.Mt.-Z. f.Fuhr.
Lotto-Ziehung
Gknz.9.Juni: 80. 51. s. 53. 4l.
unnnnnnn Schutzmakke.z M nsnnnnninu
aus Richters Apotbete in Prag,
anerkannt vorzüglichfte schmetzfttllende
Einteibuug; zum Preise von 40 lr., 70 lr.
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheten. Man--
verlange dieses
allgemein beliebte Hausniittel
Wit-f"
gefl. stets nur in Originalflaschen n1it unserer
Sehntzmarke »Anket« aus Richters Apo--
thele und nehme vorsichtiger Weise nur- .—- —:-:.--
..«: Flaschen mit dieser Schutzmarke als-
NF« OriginabErzengnis an.
NE« ?- ä Richtets Apotheke zuur Golde en Liiweu
tn Pras, Slifabethstra e ö.
-«, ninsgsnnsunInnmnnntirnnnnnnnnnnunnnnnn
ssfk »-
ZW-
Unnm nie-w WEE ?zz--«ij-?
9 Sold-, i9 siibor-!eleaaillon, 30 Einen- ennt
Anorieonnungssllipiorne.
Zwizria’s Fluiri
Is» dspsäi platlte— sohlagge
Goukistonsuid .)
» l« Von Touristen, Radfahrern und Reitern
i «« t-»« ..
«! E mtl Erfolg angewendet zur dtarkung und
«" Wiederkräfrigung nacii grijsseren Tauten-
Pisois 1. Fiasotto I( 2.——
!, Fiasoiio i( i.20
sinke-D spot:
Kreisapotheke, Xorueuburg bei Wien.
"Wortrnsrko. Ijtigaotto u. Ernhuilnko esosoltiio
E. OCJTJJI Alt bewäikrtes djatet. cosnL Mitlel (Ein«
II M rcibung) zur Stärkung u. Kräftigung der lselts
r?« ncn unci Muskeln des rnenscliltcisen
Z lxurpers.
.-
Echt nur mi: objgek schutznrarke zu beziehen in nilenApotiiekerL s


[ 2023-06-29 10:49:23.705 - 19000613 - Seite 6 ]
NJIJ sp-.J·-’ NEWTON-Ists-»
· ·-
.,»-
ksw TW k--
ooooooooooooooooo.
s .··-"-» -. .....,-. ,..
.. k e,«». ,-.- ...- -- «-, ",« ,,- k-» v« f·»
....’.- s«« .«s,qf—?.«f i? v-..»4» -».««
. D t a-.. ,-.·--(» -- -.»,· ·s,d··
- IMMatet- Y
CCOOCOOCCCCMCM
För Fst o
15 12 8
Kronen .. Kronen o
Praoiii- Pracht-
Haimnika
«. m.10doppeitenstabls
3 tingliiiumen, Siqblbk
beritenbalin insge- ckrnbulg insgesorninto
samnanStaljlzungkn, 25 Staijlznngeu.
I- Selbfierlernuuggschule L-) kr. ".
in gatantitl bester Ausführung sende gegen Nachnahme ober
Borberzohlung Zweit-ih. mit 19 Yopnelitimniem 6 ttsrbe o
Zåssr. sxust roie obenfiebenb: von kstroneu 20. 30, 40 u· höher o
und dreiteihige, chtomotisaje, bae Bette, rvae erzeugt wird, vou
der westbetuhmten, kenonnnirten bundelsgerichtlich protolollirten o
seit 30 Jahren bestehenden Firmu:
Oiobann I. fis-mutet Hasiiisxiairzinez Wien, M liinnlr 74.0
o Auesiibrliche illusirierte Katologe gratis. Selbflerlernungss
schulen fiir zwei- u d bieiceihige, sowie chtomotische cfmtnieniim
zn Et. 3 und Zt 3.60. chd Bei Anlous einer harmonih,
o berechue siir Schule bloe den bolben Preie. Jiötem Piolineihs
aimonika
mit 10 brkifachku Or-
gelfiahiliimm., Stahl-
=:
COOOOC
00
Zither, igzuitatrem Svielwkrim Ztlbnms uiit Musik« Yiets
iitftge er. :e. stete in Auervahl vorräthig.
Ioooooooooooooooooos
Zur Geeobättuzahl B 184—-00
3
Versteigerungs·liidiot.
Zufoige Beschlusses vorn 20. Mai 1900, Gosobättss
zabi B184—00 gelangt am 15. Iutü 1900, vor-
J
tnjttass 9 Uhu-, in Pressinggraben beim vulgo Rauuig
zur öffentlichen versteigerung:
Eine Kuh und ein Terz.
Dieselben können arn obigen Tage in cier Zeit
zwischen 9 nnd halb 10 Ubr vormittags iu obiger
Bebausung besichtiget werden.
l(. k. Ze:irksgekicbt Wolf-berg, Abtn ll,
arn 20. Mai 1900.
-—-
Jahrgelegenheiten
noch allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stetg zu
haben bei
Ernst plötz, Wolbeerg.
———
ljleiae Anzeigeesh
Kieehifeh Schoberstänger,
Schtvartiing, Brennholz
nnd alle Gattungen Bretter
hat zu verlaufen Jofef Cleiuscich,
’«Sijgebesiizer, Wolfeberg, Karmen
Drei sehr stböue nebeneinanderliegende
GEWOLBE
iinb sofort zu vermieten im Neugebäude des
M« Rvssbqchet, Wolssberg.
100 bis 300 Gulden monatlich
lonneu Personen sedcu Standes in alleu
Ortschaften sicber unb ebrlich vbne
Kapital und Risico verdienen durch Ber-
faus gejrtzlich erlaubier Staatsoapiere u.
Lose Autkiige an Luowig Oeotekreleber
VUL Teutschegasse 8, Entsinnst
LavanttljalerWetzstcine
««
Allein-Verschlde nur im Großen bei
Grnft Mkoetz
Wolfsbcrg.
Musterstiicke aus Veriangeu gr at is.
Detail-Verschluss:
Wolfebkrg: J. M. Ofsner, Rochus
Michelitsch. M. TurteL
St. Kndrii: J. Fischer, Koller und
G a s s e r.
Si Michael: A. Traußnig·
Si. Lkonijarin D. Ranken
St. Georgem Bciok W ra n y.
Ettendkaz Franz KampL
TwlmbergZ J. S a u d u e r, J. L a cl-
tn a y e r.
keichknfeisx Gottlieb KöppL
m-
Wer wiii 400 Iiaensk
garantirt monatiicb leicht, ebrl. unci
obne Risiko reriiieneuP sende sofort
Adresse mit, Freimarke unter V. 2l.
Äunoncemliixpethjon K. F. Wojkath
Frankfurt s. LI. Rödelbeim.
·««- scbnelluniisogteitigaukcb»
Z EiiicuiuioLiiorissrivikugenisuks
— i- GORUTZ,
IJI I—I-s IT
Kohle
vcm Bergban St. Stesan liesert
Ernft Plön, Wvlföberg
-».—. ....—.——-
Fahrpläne
votn l. Jimi 1900
sind zu haben bei Ernst Ploetz,
Wolseberg
Zu kaufen gesucht:
Zwei Nachtkäften, ein Häng- oder
Schubladekqsten und ein Wasch-
tiseh
Anfrage cm E. Plö tz.
Reise-Trinkbecher
sind zuin Preise von 6 Heller per
Skück erhältlirb bei Ernst Plan-,
Wolfsbeig
Kantschnk-Stempel
jeder Art, besondere zur Ueberstempelung
von Büchern u. s. w. auf bie neue
Währung iu Kronen und Heller besorgt
billigst Ernst Plötz, Wolseberg
« Iiihrer
in das Lavantthal
in Kärnten
Herausgegeben von der Section
Wolssberg bes— beutfchen nnd
österr. Alpenvereines. Bearbeiiee
vorn Sectionevorstanbe Dr. Hugo
Hvegl, unter Mitwirkung bes Aus-
schusses mit eiuer llebersichtskarte und
9 Jllustrationen. Preis cartolliect
1 Krone 40 Heller.
Jn Comniission bei
Etnft Ploetz, Wolseberg.
Eine Anzahl
gtoszet Zdemfasset
iin besten Zustande von 500 bis 2600
Liter Jnhalt ist zu verlausen bei B.
Schober in Wolfsberg.
Ein oerlässlicher
Saitlcrgcljilfc
wird sosort unter sebr günstigen Be-
dingnissen ausgenommen bei Peter
»Tixk Some-Meister, St. Levnharb.
Hirn-Tun
eine blausließende, tiesschivarz
nachdunkelnde Tinte von bester
erprobter Qualität, die« allen Au-
sorderungen entspricht, die man
an eine erstklassige Schreibtinte
stellen kann und als reine Eisen-
gallustinte von nnbegrenzter
Dauer ist. Erhältlich bei
« Gmfl Yköid
Yocfgberg in Fäusten-—
-«.-.
-q«- s- W—-W-


[ 2023-06-29 10:49:23.705 - 19000613 - Seite 7 ]
iing Hiisn in!
Warum?
ist das beste Einsiedeglas
der II OII das
zssstyria Yitiiftobstglas.
Weil bei demselben der Jnhalt tvie
Gemiise, Obst &c. nnr mit Glas in Be-
riihrung koinmt, somit die Reinheit des
Geschmackes den Conserven erhalten bleibt-
Der Veischlnss ist absolut znverlässig und
haltet viele Jahre. Die Conserven miter-
lieaen nie detn Verderben und sind dnrch
Jahre hinaus haltljan
Cbenso halten stets aus Lager Honia-
gläser, Butterdosen, Flaschen jedr Art
mit deni bestbeivährten, Heureka- Verschluss.«
Preislisten stehen anf 9 erlanaen kosten-
g los znr Versiigung
Dic Eentrate der Yatent Jsslaschens
nnd Gesäßvecschtiisse
G t az, Hchmiedgafse 15.
ZXWW
Die Jieiflrilzer-Eemeiil-Ziabrili
Filagenfnrt
empfiehlt in stets srischgebrannter Qualität und zn
billigsten Preisen
bksltll Roman-Gewinn
W) Ia. Yortiamisäiement
siir Hoch- und Wasserbauten, Betonierungen, Canäle,
Bergschachte, Wasserstollen 2c., serner gut abgelagerte
Cementwaren als:
Dachziegel, pflasterplattem
Stieaenstusen, Pfeil-ers nnd Mauerdeckplatten, Rohre,
Futterttöge, Dachtraufe- und Jauche- Rinnen, Rand-
steine und Ecken, sowie alle einschlägigen Artikel
und als Specialität Cement- Mauerziegel (nach
Angabe eines renommierten Fachmannes erzeugt) fiir
Bassinswasserleitungem Senkgruben 2c 2c
Endlich Steinzeugtvaren, Mosaik- Fußboden-
Belagplatten, Verkleidungsplatten poröse Drainage-
röhren, Badewannen nnd Wandverkleidungsplatten,
Majoliken, Terracotten, Magnolith- Fußböden,
9lsphalt- Granit- Blocks-
Aiederlage:
Klagcnsurt, Cardinalsplatz Nr. l.
« »Man-rotem xirotexs ;-
Die
Euranstalt girelilau
iiavanttliaL Zärnteiy Htationwreblaw -Hauerörunn
der Bahn Zeltweg— llnteidrauburq, voui l. Iuni bis Cudi September
geöfsnet ciiibalpines skliuia ivitrzige Waldeoliist, iuhiqec Erholnngos
ort. Der aiibewätirte therapeutische Wert des Preblauer Sanerbrunn bei
Zllogenerlimnlinngen. Ztocheusn Yronchialtmtarrtjem bei Erliranli
ungen der Liatnivegh Entziindimgen des Zlierenbeckreiis, Zsrostata
Yergrößeriiim, bei cgzichh Fsteinbildnngem Bright fcher Nieren-
liranfiheit, Djabetes nielitns Jkatatrhen der Gatlenweise nnd
gsallenltetubildnugeu sind. edem Arzte betannt, seine vorzüqliche Eignung
als diäietisches Vorbeugungsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack
allgewein anerkannt. Die Euiansialt eingerichtet niit allen Behelsen zur
Behandmna vocslebend erwähn: ct Lkid n, diri .iei«t Jleil Die Herinann
Hchniipt Lsohnungsbesiellnngen übern. cnmt nnd ve: sei-: dei Prrs specte die
sann-jen- Verwaltung Zteblain xavantttioh Fiiirnten
Eiamkssvss Cisenpillen
seit Decenien erprcbt und allgemein bekannt als
kias beite Fiiittel gegen Bieicirfueiit nnii Fålntarmnt
werden jetzt von uns in verbesserter Jorm hergestellt und nnter
dem Nanien—
lekltiiiclschmsisenm len-
mi EhocolacleuberZuJ
aus der
MOinenAImtlieke jn Wien
invierecliigen gelben Grig -Hctjachielnverliauft
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt- Sie sind
iveich leichtlöstich, verursachen kein Illogendtiittien oder anders-
weitige Beschwerden habiu nicht den qetinnsien Aochtheit
sür die Zähne nnd einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch«
oon Kindern ohne Widerwillen genommen weiden.
Hreii einer Seiiackitei cnit 100 Ztnai 2 Kronen.
NTW Yet Metste Hchutz
·8ski»w1iisssi igign Zalisclnnz
Fakeugsmgisicsmlknrair
ilt iier täIIliapie Geksraucki
Rudolf lilchler s
gtösier’«schen
Nachfolger-
szippeiei aWeis
i WWMKEY Dahnwassers
sOi s Seit 30 Jahren bekannt nls das
i z« bekie und bliliqtie.
»—s GSISULQH. h'k«·
———WY1 Yuk kcht mn diesek Einen-.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuspülen
preis l Flasche 35 kr. 70 Heller.
Erzeugung und Øenerobxseriandh
Zippekek ä Weis vorm. Joset Vveis
MohrensApotheke
I’1EU, l., Tachlnabcn Urs. 27.
K Zn habiu in allea thothekeir. HI
rw
Änsielits-Karien.
Wolfsbokx nnil Umgebung sowohl als auch Karten
mit verschiedenen Ansichten vom lsavantthsl
erhälilich bei Ernst Plötz, Wolf-Ideen
I- Wiederverkäufer erhalten Rabatt. '-
. e-
—-
-—-.- j.. .-
JO —·--
——«..» ..-.—... —, -.-.,..s-...«


[ 2023-06-29 10:49:23.705 - 19000613 - Seite 8 ]
sqqäsz pas-—-(.
.., x..
JULT t? -·-«-»- z.;»--.'..—
Danksa.
Fi.ir die vielen liebex ollen Beweise
herzlicher Theilnahme bei dem Ab-
leben der uns so fruh entrissenen,
innigsrgeliebten, unvergesslichen Gattin,
beziehungsweise Mutter und schwester,
cler Frau
llllll sllllllllllsl
Färhermeistersssattin
sowie fdr die schönen Kranzspenden
und fiir die zahlreiche Begleitung Zur
letzten Ruhestätte sprechen wir allen
den innigsten Danlc aus.
XVolfsberg, den 11. Juni 1900.
llls lllillllillslllkl lllllllllllllsllblllill
sh" ’-«i.-.7-.·- s:.
WXGRCGXXWRQXSMOMOMOKQXO
V- A(
Yilss
KXTWMGKØMØ
W
ZXSZXSNLSNXSVNXONXOXXONXO
RQNXSNXSRONXRGKONXSKOX
Asljlk mk g! Bcl luugl
x 8
beov r cic
slllBllllll lle
mir- Te« oh Psatc ntvcrs chli mfcn,
verlangen Sic Offcrtc von dcr
Ccutrale der Patcnt-.flafcl1en-
und Gefäßverschlijsse
Eraz, Hchmicdgasse !5.
Flaschen, Honiggldcrs, Dunst-
obstileäser Jc. Ic. jcdci Art, sowie
mit Bcrschliifse11"vcrschicdcncr Systcmc,
Korke :c., hat stets auf Lagcr die
Centrale der Patent- Flaschen-
ntkd Gefäßverschlüffc
Graz, Schmiedgaffe 15.
«0XOXIKWOXOXOX
XORGXOXOXOXOMI
XS
»«. .-
·- -.-(-.-.«-—--.»....-
Zahne rzt«
1 Mecl.univ. Dr. M. Neumann
aus Klagenkmst
giebt hiemit bekannt, da:s er wegen des Jahr-
marktes am l7 statt am U. luni
l- Eötel Pinnilner
von 8 Uhr Frijh bik 4 Uhr Nachmittags ordinirt
m Esgso »E. Iituvmsnkn si-: mivensk Ss wie-« F-
Jomi mksaorbastsi s, erscheinen und tinsr. gese n Einfesipmtg bes Gelehetth :i
iidire v: e Bos- y- .. ckjie sder srimlß Poßnmoeifs g) pränrmecict werde-:
Wikner Landwirthschaftliche Zeitung.
CTJ- ·,-2: at: semeine illsfmtte eltmsa fät die skfsiaitte Lands-kritischng
Zeizgskci isZL Ersch. Mittwoch n åmßlis ia Crx -Folis Csnzi. fl. 12 Viertelj. TI.
gicfärrreichjsche Forkb und Jagd-Zeitung
7 tstistrihfchssi tmd Dolzhnndeß
Fndn trie, fänäo mxd Fischer
c zksxkxecc 1883. Erim? satl jeden ist-citang Ok. -Folio. Oazk fl. s, Viertelj. ft.«
Allgemeine Wein-Zeitung.
Izuka Zeinmg iiik Wctnnqa u. Weivbereäuu Juteruationales Weit-
; std ists-site, sonrnat fiir weineoufumeutew dtel I. Gaftbo oifseittum
kc moetissk fiteiacjedea DmetstsgiuGr. -Qwitt. cuzi ji«-. Siertexk n 1 Ho.
- -·:;kg Pk t Ummasern aut Verlangen IW nnd fraueo III
Delieatessen-Gesehäft
..-.-
Itzt-meine Illustriele
und
Frühstückstnbe KRAUS
empliehlt:
Friscben Cav·ar,F1etsherine in senk-
Mixet- Pikls- und Tomatsauce, Paprilcatisch,
seeforellen, Thunfiseh ,hellgd. Hummer,geräucht.
A,al Lachs, Sardelienschnitten, Sardinen in
Paradeis, Anchovis und verschiedene Fisch-,
Fleisch- ,W·ildconserien, dann Fasan- ,Rebhuhn—,
und Gansleber- Pastetten, Hasen Pains unci
Rehhache etc-
Frischen Scbinken und In- und Ausländer
XVürste stets im AufschnitL
XV aldegget- Dessertkäse, ln1perial-, Roque-
fort-, Liptauer Mai Primsenkäse etc.
Dalmat. Blutw ein, Reiosco d Isola, Tiroler
Specialwein..
)
Jeden Sonn· und Feiertag und bei sclliitletll
Wetter auch Dienstag und Donnerstag
- Gefrorenes
empfiehlt
FIWIJIZ IIICIIIIH lelllililllliclllil
Wclfsliskg, Kärnten.

