
[ 2023-06-29 10:49:23.742 - 19000811 - Seite 1 ]

[ 2023-06-29 10:49:23.742 - 19000811 - Seite 2 ]
ig Tkikvsw
-.·»·, cis-«-
—-—«--·« rkkksxxw
»Es-«
außerhalb des Stationsortes oom Aufgeber entrichtete Einheitsi
taxe von 40 Kreuzern aufgehoben und wird seither eine Ent-
sernungsgebür von 10 Kreuzer; 20 Heller pro ein Kilo·
meter Entfernung des Zustellungsortes vorn Stationsurte ein·
gehoben. Obschon diese Gebiir gerade keine mäßige zu nennen
ist, so hätte man dagegen noch immer nichts einzuwenden,
wenn die Basis der Berechnung eine annähernd richtige wäre-
Leider muss dem gegenüber constatiert werden, dass die den
Taxbemessungen zugrunde liegenden Distanszemessungen kaum
einmal richtig sind, sondern die wirklichen Entfernungen (laut
Karten) zumeist um 50 bis 100 Perrent übersteigen. So
wird beispielsweise fiir eine genau zwei Kilometer lange Zu-
stellungsstrecke in der Nähe Völkermarkts die Gebür mit
40 Kreuzer -- 80 Heller berechnet; für die Strecke Full-ch-
Freibach berechnet das Postamt Ferlach die Botengebür sür
24 Kilometer, während selbe laut seder Generalstabskorte mit
nur 14 Kilometer sich ergiebt.Es kann nicht geläugnet werden,
dass eine solche unrichtige Behandlung ümtlicher und öffent-
licher Dienstleistungen eine gsnz unznläsfige Uebervortheilung
gerade der ohnedies armen lündlichen Bevölkerung in sich birgt,
die zu allen öffentlichen Lasten gleich den Bewohnern der
Städte herangezogen wird, ohne vom Staate ein ebenbürtiges
Maß an Leistungen zu erhalten, beziehungsweise an den öffent-
lichen Jnstitutionen solchen ausgedehnten Antheil zu haben,
wie letztere. So steht es auch im gegebenen specielleu Falle.
Während man dem Stadtbewohner, Telegramme oft zwanzig
Minuten weit kostenlos zustellt, muss der Landinsasse hiesür
bereits 80 Heller zahlen, wahrscheinlich dafür, dass er auch
für Ausgabe von Telegrammen schon Boten beftellen muss
und die Wohlthaten des telegraphischen Verkehres auch in der
Hinsicht den Bewohnern größerer Orte viel besser nud kosten-—
los zugute kommen. Doch, wenn es schon nicht angeht, auch
letztere wenigstens zu kleinen Zustellungsgebüren heranzuziehen
nnd dadurch wenigstens das Bestreben einer Gleichberücksichtigung
zwischen Studt und Land zu documentieren, so möge man
wenigstens Sorge tragen, dass die aufgestellten »Ent-
fernungsgebüren« eine wahrheitsgemäße Basis erhalten und
nicht durch ad iibitum bemessene Distanzen eine indirecte
Uebervortheilung der ländlichen Bevölkerung stattfinde.
Murkkberichk des Monatsmarktes in Wolssberg am
4. Auguft 1900.
Auftrieb: Verkauft: Preis:
254 Stiick Rinddieh, 24 PaarOchsen 320—360 fl. p. P.
42» Kühe, 15 Stück 70-— 95» p.St.
Handel schwach, Händler keine, Besuch mittelmäßig-
Zmnischte Zachrichtem
Judeuburg. Clubparthie. Die Section Juden-
turg des österreichischen TouristeniClub veranstaltet Freitag
am 17. August d. J. eine größere Clubparthie auf den
Zirbitzkogel zu deren Betheiligung an alle Touristen wie Berg-
freunde die Einladung ergeht. Das Zusammentreffen ist für
.' sr«·-"« «'
, R Å« —--- r:»
genannten Tag um 7 Uhr Abend- bei dem Eriherzogb,
Ferdinand Schutzhaus am Gipfel des Zirbihkogel anberaumt,
wo um 8 Uhr aaläßlich «des 70-ten Geburtstages Seiner
Maiestät des Kaisers etn großes Feuertverk abgebrannt wird;
der Abstieg erfolgt Samstag den Is. nach Obdach.
Dass der Zirbitzkogel bezüglich Aussicht wie das neue
Schutzhaus an Unterkunst und Bewirtschaftung jeden Be-
sucher volle Zufriedenheit bietet, beweist der heurige Besuch,
welcher bisnun 300 Personen zählt..
Si. Paul. (Primiz, König Humbert -s-.)
Mittwoch den lö. d., dem Feste Maria Himmelfahrt, toird
der neugeweihte Benedictiner-Ordensprister P. Richard Strelli
in der Stiftskirche sein erstes hl· Messopfer Gott dem Herrn
darbringen.
Die Feierlichkeit beginnt um 8 Uhr mit der Festpredigt
gehalten vom-hochwürdigen Herrn P. AnacletWaltl, Guardian
des Kapuzinerkiosters zu Wolssberg. Hierauf Opfergang—
Umgang— Hochamt.— Nachmittag 2 Uhr Litanei und
Segen, daraus feierliche Vesper.
Jn Uebereinstimmung mit anderen hier domicilierenden
italienischen Staatsangehörigen unternahm es Herr Alois
Zantoni, zum Begräbnisse des ermordeten Königs Humbert
ein feierliches Geläute zu erbitten. Die hochtvürdigste Stiftsi
vorstehung willfahrte diesem Ansuchen in der zuvorkommendsten
Weise und so murde denn am Begräbnistage von 3——1J,4 Uhr
mit allen Glocken geläutet.«
Herr Zantoni hatte außerdem auf dem Maste oor feinem
Restaurant die schwarze Fahne mit Trauerflor gehisst.
Jahts nud Viehmarkt am 2. August 1900 in U.-
Drauburg.
Aufgetrieben wurden:
3 Pferde, 60 Stück Mastochsen, 365 Stück Zugochsen,
210 Stück Jungochsen, 180 Stück Kühe,40 Stück Kalbinen,
15 Stiick Kälber.
Käufer waren aus Tirol, Steiermark und dem Lament-
thale. Besuch mittelmäßig, Handel ziemlich gut.
Der 10. Gautag des Lärntner RadfaheeriGam
verbandes findet ane lö. August in Klagenfurt statt. Fest-
Ordnung: Dienstag, den 14. August, abends: Gemüthliche
Zusammenkunft im »Hotel Grdmmet«. Mittwoch, den
lö. August, vormittags 10 Uhr: Frühschoppewconcert im
Garten des Brauhauses »Glocke« und gleichzeitig Gantag im
Sängerheim. Nachmittags halb 2 Uhr: Jm Hofe des »Hotel
Grömmer« am Fürstenplah Aufstellung zur Festauffahrt durch
die Stadt und Begrüßung durch den Festausschuss. Nach-
niittags 2 Uhr: Gemeinsame Fahrt zum Maiernigg. Nachi
mittags 3 Uhr: Eonrert bei Maiernigg. Abends 8 Uhr:
Commers im »Hm! Sandwirt«, ausgeführt von der sttidtischen
Kapelle unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Staps Fest-
karten, die zum freien Eintritt bei allen Veranstaltungen be-
rechtigen, sind beim Festausschusse und an den Cassen gegen
Erlug von 1 Krone zu haben.
Höchst erwartungsvoll blickte Anne Kathrin den Doktor
an, den das in einige Berlegenheit setzte; schnell gefasst ver-
stcherte er dann aber der Gespannten:
'» »Ich scherze nicht und kenne einen Mann, der für Sie
schwaimt und sich glücklich schätzen würde, dürfte er Sie als
sein liebes Weibchen heimführen. Die Sache hat nur einen-
bedenklichen Haken. Der Mann ist nämlich bedeutend ältet
und fürchtet, Ste könnten sich an seinem Alter stoßen.««·
»Das brauchte er nicht; gerade mein Gatte darf mir
on Jahren über sein. Jch muss zu ihm voll Verehrung aus«-.
blicken konnen,« versicherte Anne Kathrin mit strahlenden
Augen.
Seltsam freudig funkelte es in des Doktors Augen itbek
Annes Erklärung auf und warm drückte er des jungen Mäd«
chens Hand. «-
,,A·nne Kathrin, ich denke, jetzt trinkst Du ein Täßcheu
Kaffee mit uns? erlaubte sich da in die freudige Begeisterung
hinein Fräulein Angelika sehr prosaisch zu fragen.
·,,Gerne, liebe Angelika,« entgegnete ihr vergnügt Anne
Kathrin und der Doktor führte galgnt die junge, jetzt völltg
Getrostete zum Kaffeetisch Sie nahm Plah und sowohl das
Fräulein, wie der Doktor versorgten eifrigst Anne mit Kassee
und Kuchen.
Eben führte sielächelnd die Tasse zum Munde, als
matt im Hausflur Männertritte vernahm. Olnue Kathrin er-
bleichte, sprang sofort von ihrem Sitz auf und erklärte ver-
ängstigt:
»Es geht doch nicht un, dass ich hierbleibr. Mama
befahl mir, oben zu bleiben und sie wird gleich zurückkehren.
Bitte, oerzeih’ Angelika-«
Und fort flog sie, wie ein gescheuchtes Reh zum Zimmer
hinaus. Jn der Thüre aber rannte sie gegen den herein-
tretenden Onkel, der die Nichte am Urme festhielt und sie
lächelnd fragte:«
»Wohln denn so schnell?
Nun gewahrte er aber ihr oertoeintes Aussehen und
sofort verfinsterte sich sein Antlitz; barsch herrschte er die
oer ängstigt Blickende an:’
»Was hat’s denn fchon toieber gegeben?«-
» Eine Antwort erhielt er nicht, nur mit jithem Nuck
gilIZfreite sich slnne aus des OnkelssHänden und flog davon.
Schmettau blickte aber die Anwesenden, um Uuskliirtmg
«heischend, an und rief ärgerlich uns:«
»Nun, toae hat dae stenn sehon nieder ga Wetter-?
»Nichts S l'm es,-« ver t i Kto d
fügte im souialstetiil kåcotike hinzax siqen b. W na
tsprtiewfsloy—
WITH-sue.


[ 2023-06-29 10:49:23.742 - 19000811 - Seite 3 ]
tii
ll
Jafiii
sp der Leiche vorgefunden wurde.
.-
Cxauai
·,. izsund k, Iwirlliche geheime Rath, Generaltruppenid
ctrer Feldzeugmeister Freiherr ban Waidsttaet ten s»
ist zum« Eurgebrauche hiereingetrofsen
« EttendoVL Seltener Fall. Lim 9. d. Mjwurdss
Ioses Zellnig vulgo Zettel,-resp. Krusch am Larnbrechtsberg
im 82. Lebensjahre zu Grabe getragen. Jofes Zellnig unter«
den Namen »Vater Krusch« verdient deshalb einen warmen
Nachruf, nachdem er es war, der die Kirche St. Lambrecht,
der vielbesuchte Ausslug«und Sommerfrischort lm Lavantthale,
nach einem Brande wieder aufgebaut hatte, theils aus eigenen
Mitteln, theils aus seine emsigen Bestrebungen. Mit Recht-
betonte der Priester in seiner Grabrede, dass die Gemeinde«
fiir den Verstorbenen eine Gedenitasel setzen lasse. Eine
Seltenheit dürfte sein, dass den Sarg die vier Söhne selbst
zum Grabe trugen.
Der Lehrertag in Aussig
Ausfig, 8. August. Jn der heutigen Sitzung des
deutschbsterreichischen Lehrertages wurde die Gehaltssrage er-
örtert. Lehrer Holzabek brachte die diesen Gegenstand be-·
treffenden grundsätzlichenBestimmungen zur Kenntnis der Ver·
sammlung. Jn diesen Bestimmungen heißt es unter anderem,
dass die Regierung aufgefordert wird, in den Vertretungs-«
liirpern auf die vollkommen nnzulänglichen Gehalts-, Be-
fiirderungsi und Pensionsverhiiltnisse der Lehrer mit allem
Nachdrucke hinzuweisen und durch entsprechende Gehaltsvors
lagen die Regelung der Lehrergehalte als unerlässlich noth-
wendig zu besiirwoeten. Die diesbezüglichen Anträge werden
angenommen.
Aussig, s. August. Jn der heutigen Sitzung
des deutschbsterreichischen Lehrertages referierte Lehrer Schreiter
itber das Thema: »Der Lehrer als Staatsbiirger« und er-
klärte fich unter lebhaften Beifall gegen jede Einschränkung
der staatsbürgerlichen Rechte der Lehrerschaft. Man beniitze
einzelne Bestimmungen desReichsvolisschulgesetzes, um Lehrer als
Staatsbiirger todt zu schlagen. Die Lehrer miissen einen
schweren Kampf um ihre heiligsten Rechte führen. Der
Redner erinnerte daran, dass es einer Deputation der Lehrer-
schast nicht gestattet wurde, ihre Bitten dem Kaiser in einer
Audienz vorzulegen. Dle Lehrer wissen, dass sie vom Kaiser
nie zurückgewiesen worden wären. (Langanhaltender Beifall.)
Die Lehrer werden gegenüber jeder Knebelung und Unter-
drückung nicht wunken und nicht weichen. Wenn einer sällt
werden immer neue Kämpfer für ihn in die Schranken treten.
(Lebhaster Beisall.) Unter den eingelaufenen Anträgen be-
findet stch auch einer aus Schaffung eines Reichs-Volksschul-
Lehrerbundes, welcher auch die nichtdeuischen Lehrer Oesteri
reichs zu umfassen hätte.
Ein Attettiat —- aus Herrn Willi Schwab (·be-
kanntlich als Komiker am Klagensurter Stadttheater thätig
gewesen), wurde am 12. Juli oon einem stellungslosen
Handelscommis Franz Dallmeyer im Königin Wilhelma-
Theater in Cannstatt, an dem Herr Schwab, engagiert ist,
versucht. Dallmeyer feuerte drei Renolverschiisse nach der
Bühne, durch welche die— Unterileider der Schaufpielerin
Frl. illma Saccar, in die sich Dallmeher rasend verliebt
hatte, durchlöchert wurden. Dallmayer verübte die That aus
Eifersucht gegen Herrn Willh Schwab.
Leichenfuud Am 2. d. mittagswurde am linken
Drauuser in Villach eine männliche Leiche aufgefunden und
im Beisein des k. k. Oberbezirksarztes Herrn Dr. Hdlzl von
der städtischen Sicherheitswache geborgen. Beijdersz Leiche
wurde außer einem Geldbetroge und anderen Essecten ein
Militärpass, lantend auf dem im Jahre 1869 in Sllthosen
geborenen und dorthin zuständigen Knecht Karl Kraßnig vor-
gefunden Da die Personsbeschreibung im Militiirpass aus die
aufgesundene Leiche passt, kann angenommen werden, dass
der Berunglückte mit dem genannten Karl Kraßnig identisch s
sei. Herr Dr. Hölzl constatierte au der Leiche keinerlei Ber·
letzung und es liegt also die Bermntung nahe, dass Kraßnlg,
·roelcher-bts 28. Juli beim Mühlenbesitzer Johann Santner
in Obere Bellach in Arbeit stand, vor zwei bis drei Tagen
im berauschten Zustande irgendwo in oder bei Billach in
die Drau gefaliea sei, zumal eine Flasche Branntwein bei
ererbt-tritt jch«"Aug"n«st"k fsddj Seineis
-.· WPMYEI Its-»Is-« ers-.-«
Wotkeubruch. Am 30. v. etwa halb 8 Uhr früh
ging in der Ortschast Apriach, Gemeinde Heiligenblut, ein
wolkenbruchartiges Gewitter nieder, weshalb der dortige, sonst
unscheinbare Bach sehr stark anschwoll Durch dieses Unwetter
wurden die an dem Apriacher Bach gelegenen Hansmühlen
der Besiher Bartlmä Schmidl, vulgo Brunner, und Matth.
’ Wallner, vlg. Hiesenbauer, weggerissen. Auch die nächst der
Ortschast Eichhorn an der Landesstraße gelegene Brücke wurde
vernichtet und infolgedessen der Fahrverkehr siir diesen Tag
eingestellt. Eine Nothbrücke wurde derart hergerichtet, dass
der Vektehr wieder stattfinden tonnte. Das Flussbett dieses
Baches war reguliert und wurde stark beschädigt. Der
Schade dürfte insgesammt etwa 10.000 bis 12.000 Kronen
betragen.
Zibgeordneter Diebsmerhi i-
C h a r l o tte n b ur g, 7. August. Der socialdemokra-
« tische Reichstagsabgeordnete Wilhelm Liebknecht ist gestern
abends an Herzschlag hier gestorben.
(Wilhelnt Liebknecht, geboren am 29. März 1829 zu
Giesen, studierte an der dortigen und anderen reichsdeutschen
Universitäten Phiiofophir.s Seine Theilnahme am badensischen
Ausstande im Jahre 1848 büßte er mit einer kurzen Frei-
heitsstrase ab, woraus er in die Schweiz flüchtete und lm
Jahre 1862 wieder in seine Heimat zurückkehrte. Von dieser
Zeit an war Liebinecht ununterbrochen bis an sein Lebensende
journalistisch thätig. Seine journalistische Laufbahn begann
er bei der ,,Nordd. Allgem. Zeitung«. Nach seiner im Jahre
1865 erfolgten Ausweisung aus Preußen, rvo er eine lebhaste
Agitation zu Gunsten der Arbeiterfrage entwickelte, übernahm
er die Leitung eines sociaidemokratischen Organes in Leipzig.
Schon im Jahre 1867 wurde er in den norddeutschenReichsi
tag gewählt und im Jahre 1872 wegen Hochverrathes
zu zweijähriger Festungshaft gemeinsam mit seinem Gesin-
nungsgenossen Bebel verurtheilt.
Jm Jahre 1874 erfolgte seine Wahl in den deutschen
Reichstag, dem er sast ununterbrochen bis zu seinem Tode
angehörte. Seit 1888 vertrat er darin den 6 Berliner Wahl-
kreis. Die Leitung des officiellen Parteiorganes der deutschen
Socialdemokratie, des Berliner »Verärts«, übernahm er im
Jahre 1890. Viel Aussehen erregte seine Verurtheilung wegen
Majestätsbeleidigung zu vier Monaten Gefängnis im November
1895. Liebinecht war schriststellerisch außerordentlich fruchtbar-.
Seine Schriften behandeln ausschließlich sociale Fragen.
Die Hochzeit des Königs Alexander·
Die Vermählung des Königs Alexander fand am 5. d.
in feierlicher Weise statt. Schon seit frühem Morgen uoaren
die sestlich geschmückten Straßen dicht besetzt. Man schätzt die
Anzahl der hier anaekommenen Fremden aus dem Jnneren
des Landes und zum Theil auch aus dem Auslande anf
30.000 Personen. Zsi beiden Seiten der Straßen, durch
welche srch der Hochzeitsng bewegen sollte, bildete Militär
Doppelspalier. Um halb 11 Uhr vormittags fuhr König
Alexander vor der Wohnung seiner Braut vor, wo sich bereits
die Trauzeugen, und zwar der russische Geschäststräger
Mansnrow, der Präsident der Siupschtina, Nestorovir, der
französische Specialgesandte Marchand, sowie die Verwandten
des Königs und der Braut eingefunden hatten. Von hier
setzte sich der Hochzeitsng in Bewegung, voran eine Escadron
königlicher Garde, welcher der å ia Daumont bespannte Wagen,
in dem das Brautpaar saß, sowie der itbrige Hochzeitszug
folgten. Aus dem Wege wurde das Brautpaar mit lebhaften
ZivlosRusen empfangen. Der Zug langte um 11 Uhr oor
der Kathedrale an. Am Eingange der Kirche wurde das
Brautpaar von dem Metropoliten Jnnocenz unter zahlreicher
Afsisienz erwartet. Nachdem der Metropolit das Brautpaar
gesegnet hatte, geleitete er es in das Jnnere der Kirche, wo
unter Anderen die Mitglieder des diplomatischen Corps
mit ihren Frauen vollständig erschienen waren. Die Trauungss
ceremonie wurde genau nach den Bestimmungen der orthodoxen
Kirche.vorgeuommen. Nach einer Ansprache des Metropoliten
nahm das Kiinigspaar die Gratulationen entgegen, worauf es
die Kirche verließ. Der Zug begab stch in derselben Ordnung,
welche auf dem Hinwege beobachtet worden wnr, in den Konst.
qu der Rückfahrt war das Kdnigspaor gleichfalls Gegenstand
lebhaster Ovationen.


[ 2023-06-29 10:49:23.742 - 19000811 - Seite 4 ]
csiönig csumbert si-.
Zu den cseienenfeietlicliiieiien
Ram, 9. August. Eine ungeheuere Anzahl Kränze ist im
Pantheon angehäuft. Der Kranz Kaiser Franz Josefs ist mit
einem schwarzen Bande geschmückt und trägt die Jnfchrift:
»a! mio caro e compiauto ami00« (Meinem thetteren und
oiel betrauerten Freunde).
Rom, 9. August Kdnigin Helene, die Königin-Witwe
Margherita und die Königin Maria Pia wohnten mit den
Prinzefsinnen des königlichen Hauses im anngeliumraume
den Trauerfeierlichkeiten im Pantheon bei. Die kdnigliche Fa·
milie und die fremden Fürstlichkeiten begaben sich um 11 Uhr
in den Quirinal zurück·
Fiume, 9. August. Llnliisslich der Leichenseier für Kdnig
Humbert waren hier heute fast alle Geschüftsliiden geschlossen,
die Gebäude mit Tiauerfahnen geschmückt; die im Hafen lie-
genden Schiffe hatten auf Halbtop gehisst.
eKönigin-Mitten Alargherita
Rom, 9. August. Eine ungeheuere Menschenmenge um-
flutete gestern den Bahnhof, um die Königin-Witwe bei
ihrem Eintrefsen zu sehen. Die militärische Absperrung ließ
jedoch Niemand passieren, selbst Crispi und die Minister nicht,
da die Königin Niemanden sehen wollte. Lluf dem kurzen
Wege vom Bahnhof zum Wagen, den sie am Arme des
Marquis Delgrillo zurücklegte, machte sie den Eindruck einer
Schlafwandierin.
Venedig, 9. August. Es wird bestätigt, dass die Königin-
Witwe Margherita die ersten Trauerwochen hier zubringen
wird. Jm hiesigen königlichen Palaste wurden bereits die
Appartements bereit gestellt. Die Königin-Witwe wird am
Il. d. hier eintreffen.
Yictot OSrnanuer III.
Nom, 9. Augqu Allgemeine Bewunderung erregte bei
der Leichenfeier die Haltung Konig Victor Emanuels, welcher
erhabenen Hauptes an der Spitze der Prinzen des königlichen
Hauses fchrrtt. Die Gruppe der Senatoren und Deputierten
umfasste über 650 Personen· diuf dem Wege erscholl wieder-
itolt der Rnf: »Es lebe der Königi« vDerselbe wurde aber
sofort unterdrückt, damit die Trauer nicht gestört werde.
Rom, 9. August. Die Nachrichten über die Panik an-
lässlich der Leichenfeier fiir König Humbert sind star! über·
trieben. Es handelt sich nicht um 50 Schwert-erlegte, sondern
höchstens um 16. Die Vorfälle in der Via nazionale spielten
sich infolge des Einsturzes einer improvisierten Tribüne ab.
Das leicht erregbare Publicum fioh wie besessen gerade in
dem Augenblicke, als Kdnig Bictor Emanuel in dem Leichen-
zuge vorbeifchritt· Jm ersten Schrecken ftellten sich die
Prinzeu oon Savoyen mit gezogenem Degen vor den
König, den sie umringten, wie um ihn zu schützen. Der
Kdnig blieb jedoch ruhig und befahl kaltblütig den Prinzen,
ihre Degen zu versorgen-
Die Vorgänge in China.
Der Pormarsch nach Pektng.
Lpudpu, 8. nguft Die »Times« melden aus Tiens
Tsin vom 2. d.: Ueber die Frage des Vormarfches wurde
noch keine Regelung erzielt. Die Berzdgerung kommt dem
Feinde zugute, welcher Verftärkungen erhiilt und seine Stellung
bei Peitang befestigt. Wahrscheinlich werden jetzt :15.000
Mann erforderlich fein, um Peking zu erreichen. Jn Peking
stehen 25000 Chinesen. Die Engländer, Amerikaner und
Japaner dringen auf die Ausnahme des Bormacsches. Die;
Russen und Franzosen erhoben jedoch Einwendungen, da ihnen
die geniigenden Transportmittel fehlen.
Wiety 8. August. Laut telegraphifcher Nachricht von
S. M. Schiff »Zenta« wurde am 5. d. Peitang genommen-
Die chinesischen Truppen fiiichteten. 'Von S. M. Schiff
»Zenta« betheiligten sich 60 Mann an dern Kampfe. Bisher
rourden keine Verluste gemeldet.
unreinen-er Leeres--
Land-te, 8. August-. Ueber den Verlauf der ueeiisizzf«
ftündigen Schlacht bei Peitang am Sonntag erhiilt ZDaily
ExpreW aus TieusTsin folgenden Drahtbericht: Die chinesen
hatten viele Streitkriifte in der Umgebung der Stadt, an
beiden Weihe-Ufern aufgestellt. Um 3 Uhr myegens erdffneteu
die oerbündeten britischen, russischen, und japanischen Truppen
aus oier Batterien das Feuer auf die feindlichen Stellungen,
das große Verheerungen in den Reihen des Feindes anrichtete.
Erft gegen 10 Uhr jedoch vermochten die Verbündeten die
Ehinesen aus deren Stellung im Osten der Stadt zu ver-
treiben. Die Berbündeten drangen so weit als mdglich vor,
um ihren Vortheil auszunützem und nach zweiftündigem ver-
zweifeltem Kampfe begann der Feind sich zurückzuziehen. Jn
guter Ordnung überschritten die Chinesen die Flussbrücke, die
sie hinter sich in die Luft sprengten, um die Verfolgung zu
verhindern. Eine große sbtheilung japanischer Truppen durch-
watete unter heftigem Kreuzfeuer den Fluss, wobei fie zwar
empfindliche Verluste erlitt, durch ihren berwegenen blngkiff
jedoch den vollen Rückzug der Chinesen flussabwiirts be-
schleunigte. Die Russen erlitten ebenfalls siarke Berluste.
Der Berlust der Briten betriigt 60 Todte und Verwundete.
Der totale Verlust der Berbündeten wird auf 750 bis 1000
Todte und Verwundete geschtigr. Die Chinesen wurden oon
den Verbündeten hart verfolgt. 6000 verbündete Truppen
mit 14 Kanonen blieben in TiensTsin zum Schutze der Stadt
zurück. Wie oerlautet, sollen 15.000 chinesen rnit Artillerie
zwei Tagemärsche öftlich von TiensTsin stehen.
Die Frage des Oberbefehles gelöst.
Hannover, 8. slugust Wie der ,,Oullnover’sche
Courier« meldet, fragte Kaiser Wilhelm don Wilhelmshöhe
Montag Abends beim Grafen Waldersee telegraphisch an, ob
er, um weiteren Differenzen zwischen den verbündetenMiichten
in China wegen des Oberbefehles eine Ende zu machen, ge«
neigt sei, nach China zu gehen, um dort den Oberbefehl
iiber die Truppen aller Mächte zu übernehmen, und ob der
Kaiser ihn für diefen Posten den Mdchten in Vorschlag
bringen kdnne. Graf Walderiee hat zugestimmt und reist
heute nach Wilhelmshdhe zur Meldung beim Kaifer und zur
Entgegennahme weiterer Jnstrurtionen.
Der Krieg in Sitdairim
Bloemfontein, 4. Ilugust Bei Honingspruit, füdwärts
von Kroonstad, wurde ein Eisenbahnzug, auf dessen Maschine
die amerikanische Flagge gehisst war, weil der amerikanische
Generalcousul Oberst Stoure im Zuge sich befand, oon eiuer
fliegenden Burenpatrouille zurn Entgieisen gebracht und in
Brand gesteckt. Dabei wurden vier Personen getddtet und
drei verletzt. Oberft Lord Algernon Lennox und 40 Mann
wurden gefangen genommen, sddann aber auf Ersuchen des
amerilanischen Generalconsuls wieder freigelassen.
London, 4. August. »Reuters Office« meldet aus
Fouriesburg vom Gestrigem Jm Lager des Generals Hunter
hesinden sich 2000 Burem in dem Hamiltons 1500 Bureu
mit neun Geschittzem Urspriinglich befanden sich im Tbale
5000 Burem Diejenigen, welche entkommen sind, ließen jetzt
durch Abgesandte nach den Bedingungen fragen, unter deuen
fie sich ergeben kiinnen. Jn den Lagern stehen auch große
Massen Vieh. Die Wege sind auf eine Strecke von 20 Meilen
durch Wagen gesperrt-
London, 4. August. Lord Roberts telegraphiert aus
Prittoria vom Geftrigen: General Know griff gestern die
Buren auf dem Rhenofterkopje, ndrdlich von Kroonstad, an.
Die Buren flohen und ließen fünf Wagen und zahlreiche
Rinder zurück.»
Prätoria, 3 August. Botha und Krüger erließen eine
Proclamation, in welcher sie erklären, sie würden für allen
Schaden, den die Englander den Farmen zufügten, Ersatz
zahlen, wenn die Besitzer dieser Farmen bei den Commandeu
bleiben.
OeiiqgeIIer heutigen Nutnmer liegt etnTrbspekt
der Firma Ph. Mayfarth ä: comp» Fabrilen landwirt-
schaftlicher Maschinen in Wien bri, auf welche noirv unsere
Leser besonders aufmerksam machen.
t


[ 2023-06-29 10:49:23.742 - 19000811 - Seite 5 ]
.isomausiktvsduirremi.
Die Tänzerin.
Roman von Hans Senden.
(38. Fortsetzung).
»Es wbre gut«, suhr er sort, »wenn Du Dich auch
iuehr um etwas tiimmertest. Es müsste Dir doch Freude
machen, hier wirklich Herrin zu sein, nicht nur de- Namen
nach, Dn würdest dadurch eine ganz andere Stellung ein«
nehmen«
»Ach, ich verstehe ja nichts davon.«
»Man kann alles lernen, wenn man will, Maria, nnd
glaube mir, Du würdest viel mebr sesriedigung empfinden,
wenn Du eine geregelte Thstigteit hättest, ader was Dir
.sehlt, ist eben die Lust dagu.«
»Ja, Lust hobe ich nun Iral nicht«
aber nicht anderm-
Sie lehnte sich schmollend in den Sessel zurück.
»Du liinntest schon, aber Deine Energie ist nie geweckt,
Du hast immer nur gethan, was Dir gefiel. Du willst eben
nur zu Deinern Vergnügen auf der Welt sein«, sagte
er ernst.
»Aber aach zn Deinem Vergnügen, Lieber, und das ist
doch auch das Beste. Jch hätte ja sonst ebenso einen Tage-
löhner heiraten können, wenn ich ntich abqualen soll. Das ist
nichts sür mich.« Lachend sprang sie aus and umarmte ihn.
»Sei nicht garstig Ernst. Wenn ich zn Deinem Vergnügen
da bin, genügt das nicht«-m
Er schüttelte traurig den Kops Jhre Denkungsart
war ihm unverständlich und erfüllte ihn mit banger Ahnung.
»Was soll nur daraus werden,« seusgte er halblaut-
»Du, alter Griesgrarn. komm, sei vergnügt. Nun magst
Dn wohl nicht mehr reiten P«
»Es bleibt mir wohl nichts anderes übrig, da Du meiner
Vorlesung so wenig Jnteresse schenlst. Jch hatte es mir ei-
gentlich schdn gedacht, Dich in alles einzuführen, Dein Lehrer
zn sein,« sagte er mehr zu sich selbst, »und nun willst Du
gar nichts lernen.«.
Sie legte ihren srrn in den seinen.
»Sei nicht böse, Ernst, ich kann doch nicht dasür, dass
es mir gleichgiitig ist, was srüher rnal in der Welt vorgieng
nnd die Dichter nicht mag, die so langweilige Sachen be-
schreiben. Das ist ja doch im Leben ganz anders. Jrn Leben
ist es so wie bei Heinz Tovote und Peter Nansen.«
»Nein, Mario, so ist es nicht. Sieh, dass sind die
Schattenseiten, in die Du leider einen viel zu tiesen Blick
gethan hast. Uber es giebt auch noch anderes. Bin ich
denn so ?«
Maria sah ihn an.
»Nein, Du bist-anders, ganz anders.«
»Und möchtest Du rnir nicht naher treten,
seelisch rneine ich; so denten lernen,
stehen lernen ?«
»Ich möchieschon,« sagte Maria nachdenklich, »aber ich
tann nicht. Jch bin so ausgewachsen, wie ich bin, und ich
lann nicht aus mir selbst heraus. Es ist einmal so tneine
Natur geworden. Jch habe mein ganzes Leben lang anders
gedacht und anders gesühlt. Jch bin im Schmutz, wie Du
sagst, groß geworden, deshalb —·«
Sie wusste uicht recht, wie sie sagen sollte; sie fühlte
nur undeutlich, dass sie das nicht geben ionnte, ivas er
wollte, Geist und Seele. Jhr Geist war in der Gemeinbeit
ihrer sriiheren Umgebung versumpst und ihre Seele im
Laster erstickt. Es war zu spät, sie wieder zu besreien. Jhr
Jnneres war durch und durch davon zersressen, ihr ganzes
Sein darnit dukchsetzh»
»Und mir zu Liebe, Maria,« sagte er, ihr ties in die
Augen sehend, »tdnntest Dn mir zu Liebe nicht versuchen, an
aneinen Gedanken und Jnteressen theilzunehmen.«
Gartsetzung solgt.)
Das kann ich doch
in Gedanken,
wie ich denke, mich ver-
—-
«· .» -ueeowY-ieess -—
zifoul
x nnd hdberi —- ta
rrsss--
«x, J«
·. ««;.F;riuk kspnvkq
ard-:Zcideii-iRoi-et1.8«40
, Meter-i rottoi und zollsrei gngesrndrt Muster umgeuenr;ebenso oon
k schwargetz weißer n. ssrdiger ,Henneberg:Sride« von 45 Kreug. bis sl. JMZD vrr Meter.
"" S. ssynaborg seiten-invitiin sk. u. k. ilin Zllrioii.
Makkttiazeiga
Der nächste viehmarkt
findet in Wolfsberg am
J« September 1900 Statt
liio stautgomainrio—VoI-staiiung Wolf-darg-
-
Ziusweis
über borgenommene RindersSchlachtungen bei den Fleischermeisiern
in Wolssberg vorn Z. bis 10. August 1900.
-
- rets
R a m e- E» E Ysm
d« »Z; 3 E g g Kiio
I l c t s ch c t Q Z; ä G G T—
sienzi Ilorian. 1 1 2 —- 4 O
l Seebarher Rudols 1 1 2 —- 4 T-·
Kienzl Matia 4 ————— 4 E
Kienzl anert 2 —— 1 —- 3 D
Wetuig Johaun 2 «l —- —- 3 F,
Dotschekal Joses 1 l 1— 3«
Zechner Fritz. -- —- l! —- 1
Stadtgenteinde-Vorstehnng Wolssbeeg
am 10. Angust 1900.
Grazer Wochenviebnearkt am 9. o. M. (Amk-
licher Bericht.) Austrieb 341 Ochsen, 161 Stiere, 509 Kiihe
152 Kälber, zusammen 1163 Stück. —Preise etwas rückgängig.
Es wurde gezahlt fiir Mastachsen Kr. 29.— bisKr. 33.——,
halbsetteOchsen Kr. 27·— bis Kr. 28.-—niagere Ochsen Kr. 24.——
bis Kr. 26.—— Ochsen sür Masizwecke Kr. 27.— bis Kr. 29.——
Mastlühe Kr. 20.— bis Kr. 25·—- halbsette Kiihe Kr. 17.——
bis Kr. 20.——, magere Kiibe Kr. 10.-—- bis Kr. 14.——
Stiere Kr. 24.— bis Kr. 31.50 junge neunteltende Kiihe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28«-— ältere Melllühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—— trächtige Kithe Kr. i7.— bis Kr.
24.—— Siirumtliche Preise sür 50 Kilo Lebendgewicht.
Ansgesührt wurden 402 Stiick und gwar nach Obersteier
111, Niederiisterreich 14, Wien 73, Mühren —-, Tirol unr
Vorarlberg 133, Salzbnrg 16, Bdhmen 12, Deutschland 16,
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 27 Stück.
Z
holzabmaß-Bögen,
Schichten-Listen
nnd
Schichten-Bücher
stets vorräthig bei
Etnft Yloelz iu Wolf-berg-
XZL


[ 2023-06-29 10:49:23.742 - 19000811 - Seite 6 ]
-. -«s-W«««
-71ssfe;vss—»-S.ss-«-« ·s
Geschejrszshi k: 274«—oo— is
3
Vcriicigerungg-Edict.
lefolge Beschlusses vom 22. Juli 1900 G.-Z. E 274;—00
gelangt aui IS. August 1900, vormittags Esllhr in
Gemmersdsif beim vlg Matte zur öffentlichen Versteigerung:
Eine weiße Kalbim
Dieselbe kann am obigen Tage in der Zeit zwischen
9 und halb 10 Uhr vormittags in obiger Behausung besichtigt
werden.
»K. K- gseziräzgericht gsocfsberg xibtheiknng 2,
am 22. Juli 1900.
Die
Euranlialt Yrebfau
i
xavanttljaczciarntemHtationYreblawzauerbrunn
rer Bahn Zeltrueq—Unterdranburg, vom l. Juni bi- Ende September
geöffnet. zzubalninez Tgliusm würziqe Waldeelust, ruhiger Erholungss
ert. Der oitbeivährte therapeutische Wert bes Preblauer Sauerbrunn bei
Illageuerkkanbungen. Zachetp u. Yronchialliatatrhem bei Erkrank-
ungen dek xwatmvegm Fntzündnngen drs Iliereubeckeens, Zsrolialw
Yecgröseruna bei Eicht, Zteinblidungen Ycight’scher gilt-ren-
likanliheit, Djadetes uielitusn Eatoirheu der Gallenweae und
Gallensiembilduuarn sind jedem Arzte belannl, seine vorzügliche Eignuna
ale diäleiisches Vorbeugungsmittel uon vollem prickelnden Woblgesckuiack
allgemein anerkannt. Die Eurunsialt, eingerichtet mit allen Behelien zur
Bebandluua vorstehend erivöhncer Leiden, dirigiert Heil-Dr. cOrnnann
Hchuildt Wohnungsbestellungen übernimmt und oersendet Prospecte die
Brunnen-Verwaltung Yreblary xavantthah Cceåruten
Deiieåoeåsåjrsses r s
- und-»«
Friiiisiiiokstust KRAUS,
empfiehlt:
Fiaschenweine und zwar Türkenberger, Nuss"-
berger, Gumpoidskirchner, Viliyaner, Prälalen-
wein, Marzemin9, Refosco d’ Isola, Dalmatiner
Blutwein, Werinuth, Rnster Ausbruch, Mal-sah78
Madeira, Muscato, Sherry, Male-gen Tiroiex
specialwein. Reininghauser Märzenbier itn
Ausschank und Exportbier in Flaschen.«
verlangen Sie bei deu Herren
Kaufleuten ausdrücklich
lgzotiuzrs- gcleinestg«
und nehmen Sie leeine minder-
wertige Ynchahmtmm versuchen,
Sie in ein Glas Trinlwasser
Echten
weineftig
l Eos-jun Sän. einm Thekrzsskr Hacimes wein—
Dsdsöstez Bungste« essig zu gebenundnachGeschmackt
w» ijssstr j entsprechende Menge Zuckier zu-
zusetzen. Sie erhalten dadurch
g: daS gesündefte, kühlendste Ge-
tränk- Jn Jtalien allgemein
aenannteAeetina..
Lfaisrpiäne
oon den in Kärnten verkehrenden Eisenbahuzägeu, Gambur-
ieur u. s. to. zu haben bpi Erust Blut-, Wvlfcbetg.
—
ljleine Aus-eigen-
Guter Birnmost
Ein Lehrling
ist zu verkaufen bei Blafins Thgu- wird sofokk aufgenommen vpei gclbzrt
htsufet, Hirschenwirt am Alten Markt. Lchmth szmkxegkkmkllkkk m Sk-
- »eon ard.
Nur die von
Grunduetpmiitnng.
Cirea zrvei Joch Acker l. Classe in der
C.-G. Grieg gelangen auf mehrere Jahre
zur Verpachtung.
Anträge an J. Hqckhofer, Wolfgherg. Band- und Kreissäge ec. sind preis--
wert und leistungfähig zu verkaufen.
Zu besichtigen beim Besitzer
Valentin Stoßier, Sägewerk,
Pörtscklgch am Wörtheriee.
Lfijc Sclsijlcrll
Docomobile
10 Pferdekräfte ..
verschiedene Holz s Hobelmafchitieu, NMMS
sorgen-on s-. co.
Tetscben a. E.
Berymamrs
Lilsonmilcnsssifo
mncht eine zstttg veisss
und totigen Teins
znglsich doste seiüs
Schnl-ermerk Nvtizbuch mie
Kaleudarium und histotsschen Zu bezielion cksksli jeeie Buchhandlung
iü die preisgekkönte jn
Daten· Pkeis PW Skück 40 Hklleks schienene scukin aes Medspnsku Dkoiuuek
sama-pressen-
Votr. d st. 40 lit. hei—
30. Äuflcxge er-
Xskl Wolk, Deo-Stie-
JrEcLlilicb bei E. Plpetz Wolfsbera. iihek dss Ucspsp« sehnt-mus-
Ein Bäckerlehrjunge
wird unter günstigen Bedingungen auf-
genommen, wo sagt die Nebaction diefeg
Blume«
Für MiiTlerl
s Beutelkäsien sind preigwürdia zu-
verkaufen. Eberhnrts Kunfimithc
Leslikilstieinns utl
soxulslsmu
c
Freie Zusendungxäjr 69 kr. jn 13riekmakket1.
cukt Röbep;»Braunschw»eig.
Ivsol Ists-Insek-·
in Hattendorf bei Wolsgberg
100 bis 300 Gulden monatlich
tönnen Personen jeden Standes iu alleu
Ortschaften sichek und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ber-
lauf gesetzlich erlaubter Staotspapiere u.
Lose. Anträge an LUMI osskskkslchsk
vIIL Deutschegasse s, Beseht-ski-
Zwei Köhler
werden sofort gegen guien Lohn auf-
genommen bei Johann Gleis-seich-
Preitenegg.
wek wziu 400 uakk—
qskunilri mojgztlich loioht, ein-l. unel
ohne Risiko jin-dienen? sonde sofort
Adresse miiiiTraimarka unter V. A.
Anuoncen—Bxen’r1ition l(. F. Iothth
Frankfurt a. M. Röcjolbeinx
Ein«- Lehrling-
und ein
Danisoukseze
werden aufgenogumen hei Ernst· Plsehs
-« fie: -·«
-·. .- L- sck-
J- esigissfsndet im Jahre-, IW—
"ueh«ae«oßes La r on NI chin.
Wturen sämgtlichäfremdhexzbrtläfe
Wpifomp
p t o m pt unh Eilkll f,«fst.


[ 2023-06-29 10:49:23.742 - 19000811 - Seite 7 ]
"- ,..Lav-mt05akev Bote«
WJHJMMMIMMI
Piaggi zmn Würzen der Suppen ift ein·
zig m e-. ner Art,u1p1:de anpe und jede schwache Bo 1 ll
überraschend gnt und träftig zu machen,— wenige Tiopfen genügen Ju Oriqinalfläschchen von 50 Hellieronan aeiixiilliiglich
allen Delscaeigwarengefchäfteth Drogiieii en und Colenialwaienhandlimqin. Die OrigittaLfläfchchen werden Juiit den;
Suppenwürze Maggi billigft nachgefüllt.
Steteksmaksk
sAuERBRUN Idmpe wELTSERUH
Erkislsehungsscekränk. Unäberfrokfenes »ein-igng
Hauprverrretung: l. Trojan, 6raz. Landbaue-
2.- d— ULTL OBFQI
u veckimfen
ist aus freier Hand, prcismiiidig,dik Etmaookas
Reslität am Gries bei Wolfsseer bestehend
aus Casthaus, villa und envas Grund-
Heriliche Aussicht.
Aiisfimft Michelitfch, Wolfsberg, LavantihaL
llanksagung.
Für die mannigfachen Beweise von
Theilnähme bei dem nach langer
Krankheit erfolgten Ableben unseres
innigstgeliebten Gatten, beziehungs-
weise Vaters und Grossvaters, des H errn
Mamias sianik
sprechen wir allen, namentlich jenen
die sich am Leichenbegängnisse be-
theiiigten, insbesonders der freiwilligen
Feuerwehrsund fijr die schönen Kranz-
spenden den aufrichtigsten Dank aus.
Wolfsberg, den 10. August 1900«
Familie:
Gstauotn
Tuchtige M iimer
und Handlanger
werden fiir dauernde Arbeit uach Preblau in der
Baukanzlei des Josef Hufnagl in Wolfslserg,
Y Nr. 52, zweiten Stock aufgenommen.
i
IIIISIIIII
AAAA-ADAAAA.
Z I»
jxe Bewiuiusg Faip ikfpa nisnhanh
xieidon
——-—--
i
E
-—, Arbeiter:
f
i
SEIDsLsNAwMN Dkesdkn Jszkf
L.--—-
aiimaschmen
tsmtl die besteni
Dic Fabrik- Inspecti0n:
I. Diamant.
» ZI W,. IIIA OEIO MUis
Id II-


[ 2023-06-29 10:49:23.742 - 19000811 - Seite 8 ]
»- "-«··-.
s.
findet
anläsgkich des 31. Gründunggtageg
elne
GHKJWBWEÆIISZTB
im Hotel Schellander statt-
zu welcher die gechrtcsn P. T. Gönncc und Freunde des Vereincs höflichst ladet
Die Iveltkleiutaz
Pamilte 1 Ztona
Beginn 5 Vhr naehmlttags. Emttltt Petsou 60 Zelle-r.
Ä 4 M
nmgs e an sag-ung-
Wenn uns in unserem Unglücke durch den verlust der einzigen Tochter
Bjiihjnnne Gebnnnz
hohere Tochterschcuerjn des vierten Jahrganges,
J.-
etwas Trost zu spenden und unseren herben Schicksalsschlag zu lindern vermag, so war es clic
Wahrnehmung, dass so viele Trauergäste aus nah und fern sich einfanden, nm der tsheueren
Yerblichenem welche durch höhere Fiigung die Myrte mit der Cypresse vertauschen musste,
die letzte Ehre zu erweisen.
Herzlichen Dimk den hochachtbaren Familien Bernardi, Domaingo, smaritschnig, Lorber,
Zweimiiller und vielen anderen Biirgerstrauen flir die Widmung von kostbaren Kränzen, unserem-
lieben Freunde Herrn Lehrer schiestl fur den unter seiner Leitung durch schulkinder vor dem
Trauerhause nbgesungenen Trauerchor, dem hochverehrten Lehrkörper üir dessen Betheiligung
und Begleitung der Sehuljugench dem P. T. Herrn stationschef mjt dem Beamtenkörper der
sijdbahn, den edlen Frauen Voglar und Lorber iiir das schöne sinnige Arangement beim
Leichenbegängnisse, den lieben Herren säugern aus Mahrenberg und Unter-Drauhurg Eir die
Absingung des ergreifenden Trauerchores am Grabe, endlich allen —- allen aus der Ferne ge-
kommenen Theilnehmern, welche durch ihr Erscheinen wesentlich beitrugen unseren Schmerz
zu theilen·
Unter-Drauburg, am Ill. August 1900.
Familie: «-
Achan-.
-
Verantwortlicher Schkiftleiter Karl N euß.— Herausgabe, Druck und Beklag von Ernst Ploetz, Meissners-:-

