
[ 2023-06-29 10:47:26.453 - 19000310 - Seite 1 ]
Stiche-irrt zwei-ei wöchentlich und
zwar- Itittwach Nachtittag und
· Satan-g Vormittag
[ Inilndigungen werden in der ser-
waitunz sowie in säsistlichen ano-
Ilrtigen Insndigungoanfalten an-
genommen.
i
! s- n
f F N
Vezugspreile für Wanst-ers
Bierteliiihrig K 2.60, halbj. K5.—,
ganzj. K 10.—. Für Zustellung
ins han« l K pro Jahr-. Nil der
Bost: Für OefierreichsUngarn ganzj.
12 L, halbj. 6 K, Viertelj. Z K.
Einzeer Nummern 10 H. —- Nach
Deutschland H s Italien 16 K.
Die Seite Jus-Ist kostet 20 K. Unter der Rubrik »Meister- Utizeigew kostet das Wort 4 H.
Inssallendes Titelwort 20 H.
ne Zo. s weis-been den to. marz teoa
steigt-grantiatm.
2. pensetndeansschnssflhang der Aadtgenteinde
Fels-ins am 9. Mars 1900.
5 Uhr nachmittagi.
Segen-artig Herr Her-sann Fischer, Bürgermeister und
Vorsitzenden die Herren Gemeinderätbe Paul Hackhofey
Franz Sotlfchegg, Benedikt Schaber, Theodor Weixler und
Franz Nagl, ferner die Herren Insschnssmitglieder Tat-l
Breslmeyh Carl non Hörner, J. Jall, Johann Ossner, Friedrich
Pogantsch, Fritz Stein-under, Valentin Urbani nnd Carl Winkler.
BerhandlnngsiGegenstände:
Einlilrrfe dann l. Antrag des Bau-Comlte·s betreff
Beginn desSchulhausbaues. 2. Genehmigung der Verträge be-
tress Grundtaufch mit den Herren Anton Cleinszich, Josef
Cleinszich, Fritz und Maria Schallar. Z. Anträge der Finanz-
Section. 4. Anträge der Bau-Section. 5. Anträge der Rechts-
Section und 6. Anträge der Armen-Section
Nach Berlesuug, Richtigstellung und Fertigung des
Protokolls der l. Gemeinde-AusschusssSitzung der Stadtges
meinde Wolfsberg vom 20. Jänner 190i), macht der Herr
Bürgermeister vor den Verhandlnngs-Gegenständen die Mit-
tbeilung von der Zuschrift der t. l. Post« und Telearavbens·
Historische Rückblicke- in daS
XlX. Jahrhundert
2. Die Wiedergeburt.
(19. Fortsetzung)
Nur die Antwort des Kriegsministers Leboenf, auf die
Frage ·,ob alles fertig sei?« ist gelungen: ,,Bis ans den letzten
Gamafchenknops und wir haben acht Tage Vorsprung vor
dem Feinde.«
Jn den Straßen von Paris staute sich allabendlich eine
Volksmenge und schrie sich mit dem: »a Berlin! a Berlin !«
heiser.
Oesterreich bleib neutral. »Wir glauben zu wissen,«
schrieb Brust an den Fürsten Metternich, »dass unter ge-
wissen Umständen die russische Enmischung in Betracht gezogen
werden muss. Unser Erscheinen im Felde würde sogleich das
Russlands nach sich ziehen.«
Mit Italien wurde von Wien aus abgemacht, dass
beide Mächte bis zum 15. September mit ihren Kriegsrat-r-
bereitungen fertig sein sollen, und das Eingreifen beider in
den Krieg beginne unter der ausdrticklichen Voraussetzung dass
bis dahin der Einbruch der Franzosen in Süddeutschland er-
folgt sei. Als Entschädigung verlangte Italien Rom zur
Hauptstadt
Aber dieser Einspruch erfolgte nicht.
Mit wuchtigen Schlägen fuhr das deutsche Schwert
daz mischen und der ganze heimtiickische Anschlag löste sich an
lxlsL Jahrgang.
Direktion in Graz, wonach die mit den Eilziigen in Unter-
drouburg eintreffende Post mit dem Zuge 1840 nach Wolfsberg
mitgenommen wird, ferner von einer Zuschrift nnd der Be-
antwortung derselben an das hiesige MiiitiirsStationssComi
mando, weiters von einein Untwortschreiben der Betriebs-
Dirertion der k. k. österreichischen Staatsbahnen in Villach
auf die Petition der Stadtgemeinde Wolfsberg und der iu-
teressierten Gemeinden des Laoantthales ans Verbesserung des
Inschlusses an die Züge in Zeitweg, nach welchem ein besserer
anchlnss nach der Sonimerfahrordnung zu gewärtigen ist-
Weitres macht der Dort Vorsitzende von den Dankausdritcken
der hiesigen l. l. Bauceitung und sauunternehngung anlässs
lich des am 7. Februar d. J. im Rathhause sabgehaltenen
Balle-, weiters von den an die Herren Johanns-DOG- und
« Ernst HerberbKerchnawe von den Bürgermeistern des Lavant-
thales eingelangten Dankschreiben für die rasche Durchführung
des Baues der Eifenbahnlinie WolfsbergiZeltweg, ferner von
der Genehmigung der Landesausiage auf gebrannte geistige
Flüssigkeiten im Betrage von 6 Kronen auf den Dectoliter,
anschließend von einer Dank-Zuschrift des StadtarntsiControlors
Michael Fischer fiir die Erhöhung seiner Bezüge, Mittheilung.
Zu den VerbandlungsiGegenständen übergehend, wird
einstimmig beschlossen die Ausschreibung der Tischler- und
Maurerarbeiten beim Schulhausbau sofort vorzunehmen, die
den Tagen von Weißenburg, Wörth und Metzva
Dunst auf-
Z. Die Aufrichtung des deutschen Reiches
Nun war er wieder los geworden der »Ein-or teutonicus«
der seit 1813 die Schlafmiitze über sein Haupt gestülpt, die
Welt vertheilen ließ und dazu »Ja und Amen-« sagte-
Der Berlan dieses glorreichsten aller Feldziige wurde
auch für uns Deutsch-Oesterreicher von so weittragender Be-
deutung, weil durch die Aufrichtung eines deutschen National-
staates auch der deutsche Bolsstamin in Oesterreich jenes
Kraftgefiihl gewann, wodurch es ihm möglich geworden jene
heftigen Anstürme der nicht deutschen Bewohner dieses Reiches
aushalten zu können. Die Tage von Sedan und Versailles
gierigen uns Deutsch-Oesterreicher gerade so gut an, wie den
Baiern und Sachsen.
Nun kam es an den Tag wie klar und weitausblickend
Bismatck geraten hatte, als er im Krimkricge Preußen Russland
nicht in den Arm fallen ließ. Durch seine bewaffnete Neu-
tralität hielt er Dänemarl und Oesterreich in Schach. Ein
weiterer Glücksfall fiir Deutschland war die ungeahnte Ver-
blendung des französischen Generalstabes·
Man lebte dort in dem Wahne, weil der Kriinkrieg
und der italienische Feldng glücklich beendet worden trotzdem
man unvorbereitet gewesen sei, so werde sich auch zum drit-
tenmale diese Thatsache einstellen.
So sehr verließ man den Boden des Realen, dass
nun aus Welfeu nnd Dritten rechnete, die in dem und jenem
Zeitpunkt hatidclnd eingreisen würden.


[ 2023-06-29 10:47:26.453 - 19000310 - Seite 2 ]
j?
Verträge detresf Grundtansch mit den Herren Intsn nnd
Joses cleinszich und Herrn Frih nnd Frau Uaria Schallar
tenehmigh ein Gesuch des Herrn Simon Geinsbergor nm
Ierk von Grund zur llusbanung eines einftdckigen Hauses
.uf iesenparzelle Nr. 13 über Intrag der Bau-Section
irnd ünter Bedingungen nm 3 fAronen per QnadratsMeter
genehmigt, mehrere srmengesuchr und eine Betheilnug aus
der Kaiser Franz JosefiStiftung bewilligt, serner über Un-
irag des Herrn Paul Hackhofer die Herrichtnng neuer Straßen-
übergänge und zu diesem Zwecke die Bestellung doILWaggon
Steinen, ferner die Regulierung des Trattels, welche nur
dann ermöglicht wird, wenn der Schleifenbach eingewdlbt
wird, angenommen, weiters über Untrag des Herrn Borsi-
tzenden die Renooierung der Thurmuhr gleichzeitig mit der
sieparaiur des Thurmes vorzunehmen, einstimmig angenommen
und schließlich die Dankesworte des Herrn Karl sreslmehr
für die Begrüßung derGauboten bei dem stattgefundenen Gan-
inrntoge durch den Herru Bürgermeister und siir die Ueders
lasstrg des Sitzungssaales des Rathhanses zur Versammlung
zrr Kenntnis genommen.
Scllnss der Sitzung uach V, 8 Uhr abends-
Landwirtsehaftlirhe Anmelde- nnd Inst-nies-
ftelle in Wscfsbers. Nachdem zufolge vorjahrigen General-
Versammlungsbeschlusses im Locale der ArimeldeiStelle-eine
Wandtasel angebracht ist, auf welcher die Anzahl und Gattung
des zum Verkaufe angemeldeten Viehes sowie landwirtschaft-
licher Producte ersichtlich gemacht sind, hat der Uusschuss
dieses Bereines (oorbehaltlich der Genehmigung der General-
Bersammlung) beschlossen, die Berlautdarungen der Unmeldungen
im »Laoontthaler Boten«, wie dies bis nun der Fall war,
vorderhand einzustellen.
Sühnan Sluf nach Frantschachi Wie schon
bekannt, sindet morgen, Sonntag den 11.d., beim Hallerwirt
in Frantschach die Gründungsversammlung der Südmarkortss
gruppe Frantschach-St. Gertraud statt. Beginn der Versamm-
lung um 3 Uhr nachmittag, also nach Ankunft des Wolfs-
bergerzuges,- weshalb ein zahlreicher Besuch aus der Stadt
zu erwarten steht. Wir begrüßen es mit Freude, dass sich auch
in der Umgebung non Wolssberg wackere deutsche Männer-
zusammensinden, zsr Unterstützung unserer bedrängten Stam-
mesgenossen an der Sprachgrenze nnd wünschen der Ber-
sammlung einen schönen Verlauf. Heil!
Auszeichnung. Der Herr Minister für Cultus und
Unterricht hat dem k. k. Bezirksschulinspector und Oberlehrer
Herrn Franz Gönitzey anlässlich der Versetzung in den
dauernden Ruhestand, in Anerkennung seines vieljährigen sehr
ersprießlichen Wirkens im Schuldienste den Titel eines Directors
verliehen.
Furchtbar genug war die Enttäuschung, die hier gn
schildern nicht notwendig ist, da der Verlauf dieses Feldzuges
jedem deutschen Schulkinde bekannt sein dürste.
Ein weiteres Ereigniss im Monate September cvar die
Einnahme Roms durch 60.000 Jtaliener.
Am 18 Jänner 187i, nachdem die West· und Nord-
Armee geschlagen, Napoleon als Gefangener in Deutschland
weilte, Metz, Straßburg genommen und Moltke mit mate-
matischer Genauigkeit die Widersiandskrast, des in eine Oede
verwandelten Paris, nur mehr nach Tagen berechnete, war der
Spiegeisaal des Bersailler Schlosses Zeuge eines welthistorischen
Ereignisses.
Das gemeinsam vergofsene Blut hatte die künstlich er-
sonnene Mainlinie hinweggespült und die Erkenntniss, dass
nnr durch Schöpfungen dauernder Jnstitutionen das Vermächts
niss dieser kostbaren Zeit erhalten werden könne, hatie sich
aller deutschen Fürsten bemächtigt.
Der alte Fluch, der jahrhunderte lang Deutschland be-
drückte, hatte sich gelbst. Und dass diese Enigkeit kein momem
tanes Gefühl sei, hervorgerufen durch den Rausch des Sieges,
bewieß die Stelle oon wo die erste Anregung kam.
Süd und Nord, verschieden durch Sitte und Religion
brach in einen begeisterten Ruf aus. Der Kyshäuser war ge-
öffnet und Deutschland hatte wieder seiuen Kaiser.
Nicht minder interessant wie das lehte Ersterben des
französischen Widerstands waren die Friedensoerhandlungen.
Wie bekannt, forderte Bismarck 6 Milliarden Franr’s
als Entschädigung, Belsort, Elsaß und Deutsch-Lothringen.
Jrrisfrotih Das Urtheil des k. k· Vezirkss
tes in
St. Leonhord, laut welchem« errsngenieur J. S--Joau
zu 20 K oder 48· nden rresl verurtheilt wnrfs ist«
Grund der erhobenen Berufung deim k. t. OberlandessGericht
in Klagenfurt bei der am 6. März dnrchgesihrten sernfsi
Verhandlung aufgehoben worden und wurde Herr Joaniikh
dei dieser Verhandlung oon Schuld und Strafe gänzlich frei-
gesprochen.
Tnst ssfsefttndem Um dergangenen Mittwoch den 7. d.
wurde in der sogenannten Baherhoferisne in der Laoant der
Leichnam eines seit Anfang Jänner d. J. abgängigengHusaren
der hier stationierten Husarenicsradron ausgefunden. Rach
Hornahme dee Section hat die Beerdigung desselben am
Donnerstag den 8. d. stattgefunden
Besisbeväsdernnp Es verkauft: Jnlianna Friesacher
ihre oulgo Waldbauerhnde in Lading dem Sedaftian Fuchs
um 6800 Kronen.
Biehmarkt in Woifsberg ane 4. März 1900.
Uustrieb: 370 Ochsen Preise si. 315—400 p. Paar.
45 teohe.» 7o—115» Sirnr.
Handel schwach, Besuch gut, Händler aus Steiermark.
Wifchte Uachrichteth
Oebillisie Umlnsetr. Der Gemeinde St. Leonhard
im Lavantthale wurden allgemein 72 Percent und für Zwecke
der dortigen Schule 7-5 Percent und in der Gemeinde Erz·
bergsGdrlitzen im polit. Bezirke Wolfsberg allgenmein 66
Percent, wodou 31 Percent für die srmeneinlage iu natura
geleistet werden dürfen und für Schulerfordernisse 7s5 Percent
in den nach St. Leonhard, 9 Pereent nach Schiefling nnd
60 Berceut nach Teissing eingeschulten Gemeindetheilen einzu-
heben bewilligt.
L. Berzehrungssteuerzuschläge in der Gemeinde St.
Leonhard 10 Perrent nnd ErzbergiGärlitzen 10 PercenL
Z. Verbrauchsauflagen, und zwar auf Bier eine Krene
und auf gebrannte geistige Flüssigkeiten zwei Kronen in St.
Leonhard, und
,4. eine Hundeaufiage von drei Kronen oon jedem
Hunde in St. Leonhard.
Ernennung. Der Finanzminister hat den Finanzcoms
missär Johann Walker zum FinanzOdercommissär für den
Bereich der Finanzdirection in Klagenfurt ernannt.
M
Als Thiers über diese Forderungen entsetzt oom Sitze
anssprang und Bismarck anstarrte, machte sich letzterer an·
heischig, zwei deutsche Geldmänner, den Bankier Bleichrdder
und den Grafen Henckel von Donnersmarck zur Unterstützung
der französischen Geldoperationen zu senden. Thiers lehnte
aber diese Beihülfe ab. Belfort und eine Milliarde hat der
französische Staatsmann heruntergehandelt.
Am l. März 1871 erfolgte der Einmarsch der Deutschen
unter dem arc de Triomph in Paris und am 17. des gleichen
Monates der ungleich wertoollere in Berlin.
leer kein Judel über den Sieg und seine herrlichen
Errungenschaften konnte den hohen Preis vergessen machen,
den das deutsche Heer in dem Blute seiner Krieger dafiir
hatte zahlen müsfen. Die Verlustlisten waren groß. 1871 todte,
4184 nerwundete und 102 vermisste Officiere. Von den
Mannschaften: 26397 Todte, 84.304 Berwundete und
12.752 Bermisste.
Und während man in Deutschland die Heimkehrenden
deglückwünschte und die Todten beweinte, schlug über Paris
die fürchterliche Lohe des communneaufstandes zusammen.
Monate lang dauerte diese scheußliche Wirtschaft, wo die
ganzen entsittlichten Banden des kaiserlichen Paris ihre Masken
abwerfen durften, bis endlich die Haupstadt von Versailles
aus auf’s neue erobert und die Ordnung wieder hergestellt
wurde.
(Fortsehung folgi.)


[ 2023-06-29 10:47:26.453 - 19000310 - Seite 3 ]
— IW LIABLE Ischlsssi Der Beschluss
des lürntiskhen Landtages somit-NR December 1899 bezüg-
lich der Emhebung einer suslage auf den«- Verbrauch von ge-
brannten geistigen Flüssigkeiten im Jahre·1900 im Bereiche
der Stadtgemeinde Wolfsberg im Betrage von 6 Kronen per
Herioliter hat die kaiserliche Genehmigung erhalten«
Handelskrisen-thirty in Klagensurt am 5.Miirz.
Vorsitzenden Viceprilfident F. X. Wirth. Derselbe theilt mit,
dass der Präsident durch Unwohlsein am Erscheinen verhindert
sei, und widmet dem verstorbenen Herrn Leopold Ritter v.
Moto, laugjiihrigem Bieepräsidenten der Kammer-, einen warmen
Nachruf
In dem sehr umfangreichen ,Einlaufe« gibt der Secre-
tür Dr. Plochl bekannt, dass das Präsidium das Dich-ens-
gesuch eines Fassbinders in St. Lorenzen befürwortet habe,
und berichtet unter anderem Kammerrath HerbertsKerchnawe
über die Fahrordnung der Eisenbahn Cilli——Wöllan—Unter-
drauburg—Wolfsberg, in welcher die Züge so gelegt sind,
dass man an den Endstationen immer dann ankommt, wenn
die Anschlussziige schon vorüber sind. Kamerrath Tschebull
nennt diese Fahrordnung geradezu raffiniert. Mehrere der üb-
rigen Zuschriften betreffen Gewerbestörungen, Ausverkäufe,
eine Beliistigung durch Raucheutwicklung einer Bäckerei und
der Staatsbahn in Billach.
Der Secretär gibt auch bekannt, dass der KauzliftHerr
Markus Joos auf seine Stelle verzichtet hat und die Wieder-
besetzung derselben nothwendig sei; ans Antrag Dr. Plochls
wird der ständige Ausschuss ermächtigt, die provisorische Be-
fehng derselben vorzunehmen, worüber in der nächsten Sitzung
Bericht zu erstatten ist.— Ein Zimmermann in Fresach,
welcher um Ertheilung des Brunnenmachergewerbes ansucht,
wird dahin belehrt, dass solches nicht zulässig ist; dass er
jedoch ohnehin berechtigt sei, int Gerichtsbezirke Paternion
Brunnen zu legen, da in demselben niemand ein solches Ge-
werbe betreibt. Der Bankgouverneur Dr. Ritter v Bilinski
zeigt den Unteitt seines Amtes an.— Abg. Hinterhuber gab
am 1. d. telegraphisch bekannt, dass die Eisenbahnvorlage,
betreffend die zweite Verbindung mit Trieft durch die Tauern-
und die Wocheiners Bahn, dem Sisenbahnausschusse zugewiesen
worden sei,
Lehrbefiihignngs-Ptiifungen. Die Lehrbefähigungs-
Prüfungen für allgemeine Volls- und Bürgerschulen im April·
termine beginnen in Klagenfurt am 23. April um 8 Uhr
Früh und können nach dem 15. April bei der Prüfungs-
Eommisfion einlangende Gesuche nicht mehr berücksichtigt
werden. Die Prüfungstaxe beträgt für Volksschulen 20 K, für
Bürgerschulen 24 K, für Ergänzungs- und Special-Prüfungen
12 K-
Station VölkernarktsKithusdorsi Das t. t.
Eisenbahnministerium hat dem Berwaitungsrathe der k. k.
priv. Südbahngesellschaft den bereits im Jahre1898 ertheilten
Auftrag, betreffend die Vorlage eines Projectes für die Tr-
weiterung der Personen- nnd Frachtendienstanlagen der
Station Bölkermarlt-Kiihnsdorf zur Entsprechung binnen
Monatsfrist mit dem Beifügen in Erinnerung gebracht, dass
hiebei auch auf die von der k. k· Bezirkshauptmannschast
Bölkermarkt angeregte Errichtung einer Bahnhosrestauration
oder doch eines Buffets nach Thunlichkeit Bedacht zu
nehmen ist.-
standest-treu Mancher Gemeindevertreter ist zwar
kein Hunde-, wohl aber ein Hundesteuerfreund und soviel auch über
die anhänglichen Vierfüßler gezetertwird, das infolge ihrer Exi-
stenz ermöglichte Steuererträgnis nimmt jede Gemeinde gerne
ein« Es geht auch ein gewisser demokratischer Zug durch die
Hundebesteuerung insoferne, als der Grundsatz »Gleiche
Rechte, gleiche Pflichten« wenigstens in seinem zweiten Theile
zur Verwirklichung gelangt, indem jedem Hundebesitzer die
gleiche Zahlungspflicht auferlegt wird, unbekümmert darum,
ob ihm auch die gleichen Rechte in Gemeindeangelegenheiten
eingeräumt sind oder nicht. Nach einem von der Regierung
im Reichsralhswahlrechte ausgedrückten Grundsahe soll jede-,
der zu Steuerleistungen in irgendwelcher Form herangezogen
wird, wenigstens das Wahlrecht eingeräumt sein. Im Klagen-
..
furter Gemeinderathe hat man vor einigen Jahren auch einen
Anlauf genommen, eine vierte Curie zu schaffen, um auch den
wirtschaftlich Schwachen und Abhängigen Sitz und Stimme
in der Führung der Gemeindeangelegenheiten einzunhumem
Es blieb aber bei dem schüchternen Versuche Doch, um auf
die Hiissdesteuer zurückzukommen-, sei bemerkt, dass deren bis-
herige zitichtausschicxbung und folglich Nichteinhebung mehrfach
zu der irrigen Meinung Anlass gab, die Gemeinde wolle in-
folge einer besonders hundefreundlichen Anwandlung auf die
Einhebung der Hundesteuer verzichten, andere, ganz naioe
Leute meinten sogar, man habe vielleicht auf die Hunde ver-
gessen. Dies ist aber nicht so. Der Grund für die Richt-
ausschreibung und Richteinhebung der Hundesteuer liegt in
der bisherigen Nichtsanrtionierung des in der vorjährigen
Landtagssesfion beschlossenen Gesetzes womit der Stadtgerneinde
Klagenfuri das unbestreitbare Recht zur Einhebung einer
Taxe auf Hunde zugesprochen wird. Die Gemeinde hielt den
Erlass eines solchen Gesetzes für nothwendig, um allen even-
tuellen Zweifeln an der Berechtigung der Gemeinde zur Ein-
hebung der Hunde-steuer die Spitze bieten zu können. Solche
Zweifel hatten sich nämlich erhoben, als die Gemeinde daran
gehen wollte, die bisher übliche Hundesteuer von fünqulden
auf acht Gulden zu erhöhen, welcher Versuch bei den Steuer-
zahlern und in der Oeffentlichleit starkem Wiederspruche be-
gegnete und auch wieder aufgegeben wurde. Durch das vom
Landtage angenommene Geses wird der Stadt die Berechti-
gung zur Einhebung der Hundesteuer eingeräumt, aber—
so lange es nicht sanctioniert ist, sind der GemeindedieHände
gebunden und die Hunde führen jetzt bis auf weiteres ein
steuerfreies Dasein. Lange dürfte indes dieser ungewöhnliche
Zustand nicht dauern, denn es ist wohl anzunehmen, dass die
Gemeinde, soweit dies thunlich ist, sich für die baldige Lösung
der Angelegenheit einsehen wird-
Jm Bette durch eine Lorsmotive überfahren.
Ein fast unglaubliches Eisenbahnunglück hatsich in Deutsch-Oth
im Elfass ereignet. Um Mitternacht sollte eine Maschine mit
einem Packwagen und dem Zugspersonale nach dem drei
Kilometer entfernten Orte Etsch an der Alzette fahren,
um von dort einen Güterzug abzuholen. Die Weiche am Aus-
gange des Bahnhofes warnicht richtig gestellt, infolgedessen rannte
die Maschine auf einem Nebengeleise mit solcher Wucht in den
Maschinenschuppen, dass sie eine dort stehende Maschine gegen
die Wand zu in Bewegung setzte. Die letztere diirchstieß die
Wand und drang in das Schlaszimmer einer angebauten
Bahnwächterwohnung Das hier befindliche Bett, in welchem
die zwei ältesten Töchter des Bahnwächters Zchönemann
schliefen, wurde zertrümmert, das jüngere elfjährige Mädchen
sofort getödtet und das andere lsjährige so schwer verletzt,
dass an feinem Auskommen gezweifelt wird. Alles geschah
mit der Schnelligkeit eines Augenblickes. Hätte nicht die
leere Maschine die gewaltige Wucht des Aufstvßes wesentlich
gemindert, so wäre wohl auch noch das Maschinen- und
Zugsperfonal unter den Trümmern desHauses begraben worden.
So kamen die Leute mit dem bloßen Schrecken davon, nur
der StationsZVrsteher erlitt bei den Rettungsarbeiten eine
leichte Verletzung
Umtausch von obliterirten Stempelmarken
älterer Emtfsiptt Zufolge eines uns seitens der Finanz-
dirertion mitgetheilten FinanzminifterialsErlass-s können vom
1. Mai 1900 an, Stempelmarlen, welche auf Gewerbs- und
Handelsbiicher, dann Blanquetten von Wechseln, Rechnungen
u. f. w. durch vorschriftsmäßige, vor dem 1. März 1898
erfolgte amtliche Ueberstempelung zur Verwendung gelangt
sind, nur dann umgetauscht werden« wenn die Stempelmarken
keiner älteren, als der Emission 1893 angehören und wenn
nicht schon aus dem Inhalte der auf den betreffenden Blan-
quetten befindlichen Eintragungen hervorgeht, dass dieselben
vor den I. Mai 1898 in Gebrauch genommen waren-
In Ansehung der vor 1. Mai 1900 angebrachten su-
fuchen um Umtausch von obliterirten Stempelmarken älterer
Emissionen ist nach den bisherigen Vorschriften vorzngeheu.
Hiedurch bleiben die Bestimmungen der Finanzministerial-
Verordnung vom 9. October 1897 R. G. Bl. Nr. 244


[ 2023-06-29 10:47:26.453 - 19000310 - Seite 4 ]
s.
3 »I-.
.
.« U.,
1
über die Gebrauchnahme von Handels- und Gewerdebücher.
dann slarquekkm ps- Wechselm llkechnungen n. s. I. avf
welchen Stevpelmarken früherer Emissionen durch vorschrifts-
Msßisb vvk dem l. Miirz 1898 erfolgte amtliche Uebersiems
pchns zUk Verwendung gelangt sind, unberührt.
Ei» Mjllipuvkkimalhunderttausend Flasche ist der Reeord
Istliben die landschaftl. skshitscher Süuerltesge »Jet-
pets Ind Schutt-Quelle« inr abgelaufenen Jahre mtt
Stolz aufweisen kdnnen.«
»Gutes empfiehlt sich von selbs« gilt mit Recht von
diesen ausgezeichneten and bisher Unerkeicbten vaitscheb
Sie-ersinng Dgs Angenehme mit deni Nühlichen verbindet
fich besni Genusse der steiermürkischen landschastk. Rohitschers
Siiuerlinge. Dieselben sind in allen renamirten Speeereiwarens
und DroguensGeschästen erhältlich.
Dank und snerkeununs. Unterzeichneter war. seit
einer Reihe von Jahren im Besitze oon 6 FOHIITDLM CUS
den bestrenomirtesten Firmen, welche sich M WINka sllkch
ihre Fabrikate in Fahrrüdern erworben haben.
Durch Ueberzeugung der saliden und dauerhaften Irbeit
der hiesigen Fahrradfabrik des Herrn Franz Neger,veranlassten
mich auch bei dieser Firma ein Fahrrad käuflich zu ermerbeu,
weiches unter meinem Beisein gebaut wnrde (108o Uebersehung).
Und ich spreche mein Lob dahin aus, dass ich diese Maschine als
die besie und billigste anerkenne, nachdem ich als besahrter
Mann mit dieser hohen Uebersetzung jede, sür ein Fahrrad
denkbare Steigung mit einer Leichtigkeit passiere.
Jch spreche dieser Firma gegenüber meinen Dank ans
und empfehle Jedermann, sich van dieser Firma bedienen zu
lassen, da ich fest überzeugt bin und es sür ganz unmöglich
halte, dass eine andere Firma in diesem Fabrikate solideres
liefern kaiin.
Anton Gaiser
Steinmetzgeschiift und Hausbesiher
Marburg, Kaiserstroße 18.
Grpsker Brind. Aus St. Lorenzen unter Knittelfeld
wird geschrieben: le 6. d. um ZUhr nachmittags brach
in der Ortschaft Gottsbach Feuer aus. Jnfolge des starkuu
Windes und mangels an Wasser wurden in kurzer Zeit fünf
Objecte ein Raub der Flammen. Der Feuerwehr St. Lorenzen
gelang es, ein Haus, das bereits an einer Stelle brannte, zu
erhalten. Die Feuerwehren vvn Knittelfeld und skraubath,
svwie die Gemeindespritzen von Margareten und Feistritz er-
schienen auf dein Vrandplaßr. Da jedoch kaum siir eine Sprihe
Wasser vorhanden war, konnten sie nicht eingreifen. Die
Feuerwache bezog die Ortsseuerwehr St. Lorenzen. Die
einzelnen Besiher sind fiir die Gebäude und theilweise auch
siir das Futter und Stroh versichert. Einem Besitzer verbrannten
18 Schweine. Das Feuer soll durch einen sechsjährigen Knaben,
welcher in einer Strohhütte Tabak zu rauchen versuchte, ent«
ftanden sein.
Ludtvig Purtscheller. Einer der bekanntesten Hoch-
touristen, Ludwig Purtscheller, annlehrer am Ghmnafium in
Salzburg, ist in Bern ani 4. d. an einer Lungenentzündung
gestorben. Jm vorigen Jahre unternahm Purtscheller in Be-
gleitung eines Wiener Touristen nnd eines Führers eine
Bergtour in die Schweiz. Er hatte das Unglück, an einer
an und siir sich ganz ungefährlichen Stelle zu stürzen und
den Arm zu brechen. Bom Dorfarzte wurde der Bruch so
schlecht behandelt, dass sich der Zustand des Kranken ver-
schlimmerte und Purtscheller nach Genf gebracht werden musste.
Dort verfiel der Tourist in ein hestiges Fieber. Er wurde
dann nach Bern gebracht, wo eine entschiedene Besserung ein-
trat. Vor einer Woche erkrankte er an einer Lungenentzündung,
der er im kräftigsten Mannesalter erlag. Purtscheller, der
auch die hdchsten Gipfel des Kaukasus und des KilimaniNdscharv
erklommen, hat eine stattliche Sknzahl alpinsgeographischek
Werke geschrieben, die in Fachkreisen sehr geschäht sind.
Das »Theater frauqaife« abschnean
Paris, s. März. Die Feuersbrunst im »Theatre
frangaise« brach um 12 Uhr 5 Minuten ine Hintergrunde
der Bühne aus, während die SchauspielerinnenDudlah und
Henriot gerade Probe abhielten. Jnsolge Schrnelzens der
elektrischen Leitungsdriihte ergoss sich die glühende Masse auf
"—die8ühne, das Fesee grisfrapld ns sich, fo dass die cheaters
.-
persanen nur nrit Mühe einige Gegenstande retten konnte-.
Das Theater Iurde vellkosnnen zerstört- Der Schanspielerin
Dudlah gelaag es, sich zs retten,henrtotverbeannte.-
Baris, s. März slsdald nach lusdruch des Brandes
im »Theatre frangaise« eilte von allen Seiten Hilfe herbei
nnd eine ungeheure Menschenmenge sammelte sich oor des
Theater an. Um thr stand das ganze Gebüude in Flammen,
so dass bei den Fenstern, namentlich bei den gegen die Rue
Ikichelieu gelegenen, die Flammen herausschlugen. Jm Theater
hütte heute ein Matinee siattsinden sollen. Einige Matinisten,
die gekommen waren, konnten sich nur mit großer Mithe
retten, da Rauch und Feuer pldhlich in das Stiege-hats
gedrungen waren. Ein alter Mann, der sich auf einen gegen
die Rue Richelieu liegenden Balkon geflüchtet hatte, wurde
mittels einer auf einen Omnibus gestellten Leiter gerettet. Une
halb 2 Uhr war man des Feuers so weit Herr geworden,
dass es aus das Theater localisiert war. Die meisten Kunst-
gegenstände, die Bibliothek, ein Theil des srchios und Mu-
senmsobjecte konnten in Sicherheit gebracht werden. Die Bühne
und das Jnnere des Theaters ift ein Trümmerhaufen. Das
Erdgeschoss und die äußeren Mauern haben tvenig gelitten.
Die Leiche der Schauspielerin Henriot wurde nach der Morgne
gebracht und agnosciert.
Iiie Jlugstandgbewegnng
Prag, 8. März. Die Lage im böhmischen und mührischen
Ausstandsgebiete ist im allgemeinen unverändert.
Kaki-ih, 8. März Da zwischen den srbeiteru Ind
zwei Kohlenbergwerksbesißern eine Einigung erzielt wurde-
erscheint der Ausstand in diesen zwei Werken beendet.
Ver Krieg.
Bon größerer Bedeutung als die recht unklaren Sieges-
meldungen aus Ossontein find die Nachrichten iiber die dor-
schreitenbe Erhebung der Eaphollünder. Die ganze hollündische
Bevölkerung der Bezirke Prieska, Kenhardh Fraserburg, Bics
teria West n. a. m. schließt stch den «Rebellen« an. Folgende
Einzelheiten werden genreldete Der Fsbrer in Irieska ist
Lucas Steinkampz er zieht gegen Eanarvom Führer der
Ausstänbischen in skenhardt ist Kovs Joastez er nahm den
Lohalistenführer Dealh gefangen und zieht gegen Upingten,
wo Vastard-Kaffern unter dem Commando des Rechtsanwaltes
Wills den Widerstand vorbereiten. Der einflussreicheFartuer
Piet Moolmann hat gleichfalls der Erhebung fich angeschlossen;
er führt eine Ubtheilung südlich gegen Brandvleh.
Wie auch die EinverleibungssErkkiirung der aufftündischen
Bezirke durch den OranjeiFreistaat augenblicklich nicht durch-
geführt werden kann, so ist sie doch einerseits als Agitations-
mittel znr Berbreitung des Uusstandes, andererseits als Be-
weis fiir die Fortdauer der Kampsinst der angeblich kriegs-
müden Republik zu begrüßen. Die Erhebung umfasst ein
Gebiet, das durch etwa 150 englische Meilen die Eisenbahn
von Eapstadt über De Ar nach Kimberleh und Mafeking de-
gleitet, deren Unterbrechung fiir das Heer Marschall Roberts’
die bedenklichsten Folgen haben kdnnte.
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 U. Seehöhe) vom 2. bis s. Miirz 1900
7 i-« 9 i- ques Nieaekschr.eiuuen
Dmm fkrih mä- abda miteer 246td.in2neia.
mitt.
2. —6·4l —-1-6 -6-8 —4-9
e-. —9-6 —1-4 —s-2 —5-7
4s -9«2 —2·0 —5«0 —5·4 002 Schnee
5. -7·2 o-0 —5-o —4-1
o. —4.o 2sa —2-5 —1.3
7. —2-5 2s9 o-9 ose
s, —3-4 sso —o-3 o-8


[ 2023-06-29 10:47:26.453 - 19000310 - Seite 5 ]
stesenssenilletsn
Die Tänzerin.
Koman oon Dans Senden.
16. Fartsehung.
TIIL
Der große Saal bei Ronacher war schon tnit Maslen
ibersbllh die sich durcheinander schoben und drängte-. Nnr
ein kleiner Nantn in der Mitte blieb siir die Tanzenden seei,
ns die sich tnehrere Reihen Zuschauer gebildet hatten, laut
die Masken kritisierend und Scherze austauschend. An den
Seitenwiinden standen lleine Tische, an denen es ebenso lebhast
herging. Heiterkeit und Gelächter überall. Eiu Hatlekin mit
einer surchtbar greßen Nase, vertheilte Musikprogramtne ftir
10 Kreuzer, nnr die Kellner im schwarzen Frack sahen ernst
nnd wiirdig aus. Zwei Clown zogen durch den Saal, nor
deren Spiissen keiner sicher war, sie tnachten vor einem Tische
halt, an welchem ein schwarzer Domine tnit einetn Schmet-
terling soß.
»Nun, schbne Maske, se nertiest im tete ei tete?«
Sollen wir nns hier niederlassen? Dein Begleiter scheint nicht
sehr heiter7«
Da aber keine snssorderung ersolgte, zogen sie lachend
weiter.
Der schwarze Dotnine nahni das unterbtocheneGesptäch
Iieder aus.
«Dass das alles Unsinn ist, Lola, ntusst Du doch ein-
sehen Gras Lappen will Dich einsach sltr sich haben und da
er- hier zu Iiel Nebenbuhler siirchtet, ist die Jdee Dich auss
Land schleppen zu wollen, gewiss nicht dumm. Ubet Du wärst
es, wenn Du daraus eingingest.«
Lola siihlte instinktiv, dass et Kappen Unrecht that,
aber das Gefühl der Nutzlosigkeit ihrer Bertheidigung ließ sie
schweigen.
»Hier bisi Du Kdnigin,« suhr er sort. »Du lebft au-
genehm, ganz Deinem-Vergnügen, denn das Tanzen ist doch
siir Dich anch keine Arbeit. Und dann die Triumphe! Alles
jubelt Dlr zu, wenn Du da oben stehst. Qllles liegt Dir zu
Füßen! Dort wirst Du nichts als Dienerin sein und nichts
haben, weder Vergnügen noch Triumphe. Vielleicht wird Gras
Ernst spiiter einmal sür Dich sorgen, aber das werde ich auch
thnn. Ulso deuk’ nicht mehr daran. Es toate der helle Wahn-
sinn, ganz abgesehen davan, dass ich Dich gutwillig nicht
sortließe. Jch habe Dich nach Wien gebracht und will Dich
hier behalten.«
Es schlug 12 Uhr. Die Stunde der Demaskierung.
Felix DochersWillingen mischte sich mit Lola nnter die
Menge, die jeht noch ausgetegter und ilbermötiget durcheinan-
der flutete. Jn der Mitte siihtten Pierrots einen tollen Tanz
ans. Knallerbsen explodierten, Papierrbder slogen durch die
Lust, sich ellniiilich abwickelnd und die verschiedensten verbin-
dend. Geschleuderte Biillchen, Papietkugeln, Mehlsäckchen platzten
nnd entluden sich iiber nichts ahnende Masken, die mit
lantetn Geschrei auseinanderstoben. Der Speltakel wurde
itnnter grbßer, bis er schließlich wieder nachließ. Die Gäste
dertheilten sich größtentheils in den Nebenrilumen nnd ließen
sich an Tischen nieder, unt etwas zu genießen.
Die Sektpfropsen inallten.
»Die-r ist unser Tisch.«
Es war dieselbe Gesellschast tvie neulich itn Nestaurant
Sacher, die sich hier zusamtnensand.
»Dass zwei Derren sich in eine Dame theilen müssen,
iiinnen wir eigentlich nicht ntit ansehen,« bemerkte Pepi
Rothenburg.
Gras Hocher und Srnst lkoppenisoblech sianden sich
Iirklich seit heute wie zwei thne gegenüber.
»Viel-en Sie sich noch sitr ieinen entschieden, Fräulein
Lala,« neckte Hepi weiter, »dann uehnten Sie mich. Das
ist des Urtheil.. .«
Mignon hielt ihtn die Hand vor den Mund.
isettieesse WO-)
H Is« JH.
« .- «-« «.T.-
si »F- ’«:
W-M«
,,iijcnncberg3cide«
- ssn scht· oenu direet bon Itt hegt-geh- schwarz. Iels nnd sarsi. I. 45 M
bis s. Ie Sd I. II. In Jeder-as- sraneo u· sergsllt ias haus. Itnstqer nsgeheid«
S. Henneberg, tiitn-liitiiut ki. I. t Ititj zilrioln
Gsschtrtszahi n 83—oo
Vcrsteigerungs-Edict. 2
Zusolge Beschlusses votn 28. Februar 1900 Geschäfts-
zahl E 83-—-00 gelangen am 21. März 1900 Ver-
2
mittags 10 ilhr in Wolssberg Herrengasse Nr.l78 znr bssents
lichen Versteigernng:
10 Sttlck Eschenpfaftetl und 20 Stiick
Die Gegenstände können atn obigen
zwischen 10 und halb ll Uhr Vormittags
sung besichtigt werden.
K. k. Hezieksgeeicht Wolssberg
Abtheilung 2, atn 28. Februar 1900.
Geschäftszahl E129—99
ilicriieigcrungnGdicik
Zufolge Beschlusses oam 28. Febr. G. Z. E 129—9
großes Klubholz.
Tage in der Zeit
in obiger Behau-
6
gelangen atn 24.Miitz 1900 Vormittags 10 Uhr in Wolfs-
berg im Goldarbeitergeschiisie des Lluerschen Hauses zur öffent-
lichen Vetsteigernng: Verschiedene Einrichtungsgegenstände nnd
Nickelwaten
Die Gegenstände lönnen am obigen Tage in der Zeit
zwischen 10 und halb lthr Vormittags in obigem Geschiiste
besichtigt werden.
sk k. Bezirksgerieht Woissberg,
sbthetluna 2, atn 28. Februar1900.
A 154
P 140J99
19
Ediot
Vom k. k. Bezirksgerichte st. Paul vvnrde im Zuge
der Verlassabhandlnngnach dem verstorbenen Reslitätenbes
sitzer lcsaf Pstsaleenig die lreivvillige gerichtliche Ver-
steigerung der demselben gehörigen Realitäten E. Z 45
und 39 der cat. Gem. Winltling, genannt Mayers und
Endlhnbe im bejläntigen Plächenausmasse von 114 Jooh
bevvilljgt nnd zur Vornahme der Feilbietung die Tagkahrt
an 0rt und stelle dor Realitäten in Zellbach anf den
30 Mär-z 1900
Vormittags 10 Uhr angeordnet.
Der Ansrufspreis lür diese Realitätem vvelche einzeln
nicht erstanden vverden können, vvnrde von den Brbsins
teressenten mit 36.000 Kronen angegeben. Ein sillålligee
kleruntergehen nnter diesen Ausrufspreis bedarf der ge-
richtlichen Genehmigung.
Naoh dem vorgenommenen verltaule dieser Reali-
täten lindet die Versteigerung des auf 12377 K. 24 h.
bevvertheten Zugehörs der Liegenschaften statt.
Den anf diesen Realitäten versicherten Gläubiger-n
bleibt ohne Rücksicht auf den Verkankspreis. ihr Pfand-
recht vorbehalten. Das die piandrechtlioh sichergestellten
Forderungen znsammen mit 11060 Kronen übersteigende
Meistbot ist zu einen Drittel binnen Ionatskrist die üb-
kigen zvvai Drittel irr-einem halben Jahre zu Gerichtshanden
zu bezahlen.
Das Vadinm, vvelohes von jedem Lizitantsn zn er-
legen ist, beträgt 3600 Kronen.
Die Lizitationsbedingnisse ltönnen hiergerichts ein-
gesehen Ierden und zm nge der Peilbietnng boim Ge-
rjohtseommissär.
Z. I. sosltltsgetloht st, Paul-
Abtheilung l, am s. lldrz 1900.
’—.»— ,«-.-.»- ’.« j- n i-.« H- —n s«-..»


[ 2023-06-29 10:47:26.453 - 19000310 - Seite 6 ]
s. l Z--.
q.«. -..
-«.
«-—« l «-;s--..F« .-s«
Marktllnzeige —-
Det nächste«"
VIEHM7ARKT
Hader la Weinberg m
Dundmachung
Im Jahre 1900 werden in der staut Wollaberg
folgende Märkte abgehalten:»
l. Ionatsssarktm
Am 1. samstag im März
im December ,.7. December«k
2. Fastenmärlrte.
Am samstag in der Mitte der Pastenzeit »24. Ist-E
Am schwarzen Samstag cl. i. 14 Tage vor chec-
samstag ,,sl. Mär-« und am jungen Ostern-nis-
tag d. i. am 1. Samstag nach dem Ostersonntag
,,21. zip-ir-
3. lehr-— untl Viel-mildem
Am Schönsountag und sohdnmontag sonn- und
Montag nach Frolmleichnam «Jl.7. und is. Juni«
«und der Colmonimarlrt. Montag
»Is. October«
statements-Vorstellung Wollle
—-
,,s. Ist-N
»s. Rai-S Juli »7. Irr-US August »4. Auge-act
september »l. scptembek" und am 2. Freitag
Hei
Zit.
Hält lilllll still
Die stantqerneintle-Voretsnunq Wolken-g
bis Kr. 19.—,
nach colornan
80,
Grazer Wocheuviehmarkt am 8. März Catt-
licher Bericht.) suftrieb 360 Ochsen, 54 Stiere, 312 sähe
72 Kälber zusammen 798 Stück.— Preise etwas rückgängig
Es wurde gezahlt für Mastochsen Kr. 29·-— bis Kr.31.—
halbfetteOchsen Kr. 27.— bis Kr. 28.50nragere Ochsen Kr. 24.——
diesen 26.— Ochsen fir- Msstzweckesrk. 27.—— hie ne. 29.— s
Masche Kr. 20.—- bis Kr. 24«—-— halt-fette Kühe Kr. 16.—
magere Kühe Kr. 10.—
Stiere Kr. 23.—— bis Kr. 30.— junge neumeltende Kühe (ble
zum vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28«- ältere Melkkübe
Kr. 19.— bis Kr. 23.— trächtige Kühe Kr. 18.— bis Kr.
24.-— Sämmtliche Preise für 50 Klio Lebendgeipicht.
Ausgeführt ward-n 222 Stück und zwar
Niederöfterreich 8, Wien ös, Wahren —, Titel und
Vorarlberg 60, Salzburg10, Böhmen li, Deutfchland —-
Lichtensteän— Ungarn —, in die Schweiz— Stich
bis Kr. 15.—
nach Obersieier
Blei-soffs Anträge-h
Wer will 400 Mark
part-tät monatljch leicht, ehrl. und
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Preimarke unter V. 2l.
AunoncensExpedition l(. F. Wojtsv,
Leipzig-Lindeuau.
« l-
Freuzioegbucfiel zur Falienzeii
erhältlich bei
Ernst Plötz, Wolfsbecg.
Preis gebunden 25 tr» brochiert 15 kr.
Herren jeden Standes
kennen bei leichter Beschäftigung ohne
Rifico mouatlich 5—800 Kronen ver-
dienen. Off. unter A. 50 Annonc.
Exde Lutherplatz 1. Dresden N.
100 bis 300 Gulden meisterlich
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risica verdienen durch Ver-
tan gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Luthlq llesierkolcltsk
Vll1., Deutschegasse 8, Mulsant
Gunstiger Kauf!
Offeriere Pester Schwelnfett mit fi. 56.——
thückigen Tafelspek mit» 48.—
Schönen SantosiCaffee» 96.--
per 100 Ko.
Refeuzopf Ost-listing
Die Schmiede
in St. Marein ist preigwürdlg zu ver-
ruchten Auskunft ertheilt die
gräfl. Gutsvemaltnng Weisen-m
Ein großes Quantum
Zenker-Rüben
. in verläuflich am Grafenhvf
Preis per Kilo 2 Kreuzen bei größerer
Abnahme lV2 Kreuzen
Zuläerrüben
sind zu verkaufen beim
Hanselwirt in Zell-ich
seepure--
L
ZU fürstliolie lloilialtuases
Aussenlem 40000 Kunden-.
H Ottern-e unser-tolle in Beuteln von
«;s es-. les sein-, innere start non seiest-it
l
beziehen Seit 27 Jahren
ihren
H Kasse-e
l
TI, von mir-.
-.l
saure-, kräftig fl. 2.Ic Als
cum-inn. edel .......» Alt 4.47
seen-. strik.. ......» s.l4 ON
cum-allem fein ......» ZU Elle
" osIlizte über alle sur-ten, nach über
Theo, gest-is rian frei-ico-
c. n. warm-w
solltest-kaut
Hamburg, An tier- Aleter 29.
Jota-
Zu beziehen ital-eh jede Buchhandlung
ist die preisgelcrönte in Zo. Anklage er-
Schjenene Schrift des Mal-Rath Dr.Muller
über das
I
Maine Nenn- ncl«
samt-system-
Freie Zusenduug für 60 kr. in Br-cfms.rl(en·
Cur-t- Röbek, Braunsehweig.
—-
Ttieitgärten verääuftich
H.-Nr. 23.
Jntclligcntes, verlässliches, selbständiges
Mädchen
wird als Wirtschafterin gesucht.
sanft bei der Schriftleitung.
Theilgärteu
zu verpachten auch ist eine
feuersichere Wertheimkasse
zu verkaufen bei Joh. Cleinscich sen.
Wohle
vom Bergqu St. Stefon liefert
Ernst Plötz, Wolföberq.
Aus-
Tuchtige Erdarbeiter
finden sofort Beschäftigung bei der Berg-
verwaltung St. Steinen Solche, welche
beim Bahnbau gearbeitet haben, be-
sonders erwünscht
Graus versenden wir an jedermann
unseren großen l
CKatalog!
enthaltend viele Tausende herrlicher
Kunst- und Pracht-erke, Jugend-
fchrlften, Bilde-bücken- fiir jedes
Alter und jeden Stand in tadellosen
Exeuiplarcn zu enorm ermäßigten
Preisen
M. Breitenfteiu, Antiquariats-Buch-
handlung, Wien- lX.-3, Währinger-
straße 5. Ebenda Verlag der Wie-er
Jlluftrierten Frauenzeitnng. Pro-
benummer gratis.
2 Pferde
gesund und zugfest, zum Lauer geeignet,
dann 2 Fuhrwägeu,l Schlitten sind
billig zu verkaufen bei Hofes san-,
st. IertruutL
lmnkisunskn
REMEDIES-«
sue-ruc- «-
Maekyzee ·-
gegrtindet im Jahre 1889.
Auch großes Lager von Nahmaschinem
Reparoturen sämmtlicher fremderFabrikate
I rompt und bl lcisft


[ 2023-06-29 10:47:26.453 - 19000310 - Seite 7 ]
.«-.--
)-·«. -— iv -—,4 «- s
»» »- ...-» z. I
Vqrschufscasse-Verein Wolfsberg
registr. Genossenschaft mit beschränkter Hastung gemäß Statut vom II. November 1885.
Ju Folge Beschlussunfähigleit der Generalversammlung vom 4. März l. Jergehthiermit gemäß Statut §46 die freundliche
Ginkaåung
zur zweiten
General-Versammlung
der Mitglieder
atn IS. gcörz 1900, Iormittag hatli 11 Ztsr
im Gaflhaule det Jtau Zllaria qunduer in Zdolfsberg
Gegenstände der Verhandlung-
J- VMMA des Felslåftsbetschtes vom abgelaufenen Jahre 1899 mit den Anträgen des Ausschusses- zur weiteren
Geschaftsfuhrung (Statnt §§ 21 und 22).
— Genfhmkgung dek Jahteskechnuvg pro 1898 auf Grundlage des Revisionsbefundes vom 23. April 1899.
. Bestimmung ·der stenprocente für das Rechnungsjahr 1900 und zwar:
s) frir Kapitalseinlagen,.
» b) »fur Vorschusscapitalien.
. Berfugung nber das Retnerträgnis vom Jahre 1899 und die Vermehrung des Reservefondes (Statut §§ 21 u. 30).
. Wahl zweier Ausschussmitglieder gemäß Statut§ 33.
Wahl »zwei« Vereinsmitglicder zur Prüfung der Rechnung vom Jahre 1899 (§ 26).·
Beschlusse über Anträge von Vereins-Mitgliedern (Solche sind acht Tage vor der Generalversammlung dem Ob-
manne schriftlich auzuzeigen. (§ 45).
Anmerkung: Gemäß Statut§ 46 ift zur Befchlussfähigteit der 2. General-Versammlung jede
Anzahl von Mitgliedern genügend, jedoch zahlreicheres Erscheinen wünschenswert
Wolfsberg, am 9. März 1900.
Jür den Iereinssznsschnsxn
(
OW
HDMO
Der Obmanm. Der Schriftfiihrers
Hermann Fischen Sranz Wreser, NagL
' Zl u 5 w e t 5
üdrrvorgenammeneNindersSchlnchtungen beiden Fleischernteistem
- in Walsgberg vom 2. blg 9. März 1900.
I.
« N a m e E ä ZIG
der E 3 L-? E s Kile
, Jteischer 0 xe s- ess 6«
Raml Theodor. 2 1 3 O
Pstmduer Paul 1 1 I
auah veraltet unci Sogar Kimzl Maria 3 1 4 i
mjt Bidok 10—15 Jahke Kienzl Rupert 2 1 3 es«
hindurch nutzlos behan- Wewig Jphmm 2 2 Z
dolto sind nach einige— Dptschekal Jpspf 2 2
maligon Gebrauche der Gchober Andreas
Zaltasfschsn Slclsts untl
llliousnæsalvo talal und
siclssk geheilt.
Per Flasche 2 Krollolh
vom Eolliofernnten
Apothoker
s ZCLTÄI, sutlspsst s
koin Gohoimtnittsh Von
ärztliohon Kapazitsten em-
pkohlen
M--
F i» vI- »U- «J-’
C- c.-««
Anstchts-Kart n.
Wolf-bers- und Umgebung- sowohl als auch Kartos
mit verschiedenen Ansichten vom Lavantthsl
erhältlich bei Ernst Plötz, Wanst-ern
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
d I I I
---« -- «-
,-· .X-. X


[ 2023-06-29 10:47:26.453 - 19000310 - Seite 8 ]
————.·
Wlxlcescliäft:s-llrijfkniiiigs-Aiizts,ig(z!
lm Besitze des Gewerbescheinesder k.lc. Bezirkshauptmannschaft Wolfsberg
vom 5. März 1900 Z. 7162, erlaubt sich der ergebenst Gekertigte dem verehrten
Publikum von Wollsberg und Umzebunghötiichst anzuzeigen, dass er mit 15. März
cl. J. irn Wallner·schen Hause Nr. 180 in cler Herrengasse in Wolksberg eine
Fleischhaaekoi
erönnenwird, und es in seinern ernsten Bestreben liegt,durchVerabreichung bester
Qualität aller Fleischsorten, durch reinliche Arbeit und civile Preise, clie Zufrieden-
heit allerlcunden zu erhalten, um dadurch seinUnternehmen zu sestigen uncl einen
guten Ruf als geborenerwolfsberger zu erwerben.
l
. Wolfsberg, am 9. März 1900..
k Pntz Zeehnen
Fleischhauer.
z-= ds
Delieatessen-Gesehäkc-
und
Friilisliicltstube KRAUS
empiiehlt:
z 9« o Truka wiidschwcinin Genes, Tkntkeh pukck
" o Psiaclll-- Prächt- o und Gänseleber in Aspik, Aal geräuchert, Fo·
Y«·:«« rellen, Heringe in Kaisersauce, Hummer Lachs
-· sllaimunika- Haimnnikas
J omn 10 dmäfachm Or, -«-» n 10 dapmmnsmhl o Schnitten, sardinen in Tomat,Delilet.Wild-con.
«-, ;-.,- i.-«- .. ..·.
- o gklflahlflimm., Stahl· I singllimmen, Stahlbeso ngshgs Hpukn Lagkars Fruhstuck'Heklngep
-. o hrklttnhqlg, insge. ,. citknbalg, insgefommt, ,I 88 UF SPH Ismsikck Ulld Rollhes
« Dlammt728tahlznngen-- 25 Stahlznngkn. O kmsey F!18kshekmse- ÄUCHOVLS etc.
«’ I- Selbstkklemmasspmlk 23 kr« k o In- und Ausländerswürste, sowie frischen
CZ ghatanhtirt befter Ausführung sende gegen Nachnabme dsäto schinken im Aufschnitts Verschiedene Denks-
or erza lung. Zweiteilk mit 19 Poppelnimmem 6 mst e ---»
o YCITO fonst wie obenflebend: oon Fzromn 20« 30, 40 u. höhek WFS Tafel KFSC DalmatI Bluxwem fur Magen«
und dteireihise, chwumtifche, dae dene, tvae erzeugt wird, von Icldclldc- leolck speclalwem, Rustek Aus-·
der weltberühmten-, tenommittkn haadelsgerichtlich protokollirten, bkuch etc
ieit 30 Jahren bestehenden Firma: o«
Olohann I. Trsmniel, kunnte-kian WI, M, lasset-sie Mc
sucführliche illuflrierte thqloge grqtieL Selbsierlernungss
o ichnlen ftir zwei- uxsd dteireihige, iotvie chronmtifche esarmoniät
ztt HL 3 und xt 3.60. KZZ Bei Unkaus einer Hannonih.
o berechne iitr Schule blos den halben PtciT Flömy Yiotitmys
.·,--«
aus-»m- Schutzmakke Azkkkk nininnnnnx-.
LWMEÆZ MPMTI MMR
ans Richttts Apotheke in PM- Z
anerkannt vorzüglichfte fchmerzftkllesbe g
Eistreibuugy zum Preise von 40 kr» 70 kr. Z
und 1 fl. vorrätig in allen Apo::)eken. Man g-
E
ztthey gznitatrety »Spielwerk« Ztlsnms mit Zllnsikk Zier-
ätüqe tr. n. siets in Auswahl vorkäthig.
CMCOCWCCOC.
os 0
czsskahrgelegenhetten
nach allen Richtungen nnd zn mäßigen Preisen sind stets zu
haben bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.
—m
verlange dieses
allgemein bcliklite Hangmittkl
gesi. stcts nur Ijn Original-Taschen mit nnierer
Schntzmarte ,,Aater« ans Richtets Apo-
theke ilId nehme vorsichtiger Weise nuk
Flaschen nrit dieser Schusinarle als
z Original-Erzeugnis asi.
k Ri ters o eke m Gmenen Lisen
- ch Æ ch älisnleqsiteße 5.
s» in Ikssi
Muuwmnmmnmnmmwsmws
IlllslllIsMIslllllllMlllllllllllllllllllllllllllllllll

