
[ 2023-06-29 10:49:20.200 - 19000321 - Seite 1 ]
Erscheint zwei-at wöchentlich und
zwar- Mittwoch und Samstag
Nachmittag
Inkiindigungen werden in der Ber-
waltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Antändigungsanslalten an-
genommen.
Bote.
Die Seite Juan kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Meiste- Ocuzeiger« kostet das Wort 4 H.
Oezu spreise für Wanst-ers-
Viertel iihrig K 2.50. halbj. K 5.——,
ganzt. K 10.—-. Für Zustellung
ins Haus l L pro Jahr. Nil der
Post: FürOesterreichiUngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. Z K-
Cinzelne Nummern 10 h.— Nach
Deutschland U sk. Italien 16 K-
Ausfallendes Titelwort 20 H.
Nr. 23. I
Lokal-Impulsen
semiikhlichet Abend Am Dieptag abends nach
der Gesangsprobe oersarnmelten sich die -tneisten Mitglieder
des Wolfsberger Männergesangvereines itsr Gasthofe des Herrn
Hummel um anlässlich des heutigen Namenstages des allseits
beliebten Herrn Obmannes Beno Schober jun. einige ver-
gnügte Stunden zuzubringen. Die vom Stapel gelassenen
Reden, welche die Verdienste des Herrn Obmannes beleuch-
teten, schäumender Gläserklang, unter der bewährten Leitung
des Herrn Chormeisters Wilhelm Weiß vorgetragene Chöre,
sowie komische Vorträge setzten die Anwesenden in die ge-
müthlichste Stimmung, welche bis in die frühen Morgen-
stunden enthielt, Zeugnis davon ablegend, welch allgemeiner
Oeliebtheit sich der Herr Vorstand zu erfreuen hat.
Entlassung. Der in der Buchdruckerei des Herrn
Ernst Plötz in Walssberg als Seher bedienstete Herr Johann
Kurzmann wurde aus dieser Officin entlassen.
Bewilligte Umlagen, Auflagen und Zuschläge.
Im Jahre 1900 wurde der Gemeinde Gösel bei Wolfsberg
einzuheben bewilligt: Allgemein 44 Perrent und für Schul-
ersordernisse 14s6 Percent in den nach St. Gertraud, 16Per-
eent nach Kamp und 9 Percent nach Wolfsberg eingeschulten
Gemeint-erhellen Ferner ein Verzehrungssteuerzuschlag von
Wolbeerg, den Zi. März 1900.
Txliä Jahrgang.
20 Perrent, eine Aufiage vom Verbrauch von Bier von einer
Krone und eine Auflage aus get-rannte geistige Flüssigkeiten
im Betrage von zwei Kronen.
Verleihung Dem Fachschullehrer und Architekten an
der k. k. Fuchschule für Holzindustrie in Villach, Herrn
Anton Stocker, bekanntlch ein gebiirtiger Wolssberger, wurde
vom Ministerium für Cultus und Unterricht ob seiner allseits
anerkannten Verdienste der Titel eines Professor-s verliehen·
Decorietuttg. Am vergangenen Sonntag den 18. d.
fand in den Gasthoslocalitäten des Herrn Otto Schellander
die feierliche Decorierung nachfolgender gräflich Henckel von
Donnersmarck’scher Bediensteter mit der Ehrenmedaille für
40 jährige treue Dienste statt. Dieselbe erhielten: Josef
Wab:«.:,. Hütten-Vorsteher, Martin Reiter, Hütten-Vorsteher.
M. Painsi, Förster, EmanuelProkopp, Färster, Anton Resch,
Jäger, Georg Schadenbauer, Holzmeister, M. Scharf, Holz-
knecht, Primus Jarer, Wegmacher, Ch. Lorenz, Holzarbeiter,
Math. Grießbauer, Köhler, Jakob Kollmanm Holzarbeiter,
Georg Maritschnigg, Holzarbeiter, Mathäus Zeich, Holzarbeiter
und Anton Payer, Bergarbeiter.
Aus diesem Anlasse hielt Herr Landesregierungsrath
Carl Murmayr eine formvollendete Ansprache an die Ver-
sammelten, in welcher er die Bedeutung der Stiftung erklärte
Historische Rückblicke in das
XlX. Jahrhundert.
(22. Fortsetzung)
Allein ein neuer Ausdruch des mohamedanischen Jana-
tistnus, der am 6. März 1876 zwischen Türken und Griechen
erfolgte, artete in ein wahres Mordfest aus. Der deutsche und
seauzdsrsche Consul wurden in eine Moschee gelockt und er-
mordet· In Bulgarien ließen die türkischen Beamten die
Hüllenschaar von entlassenen Berbrechern und Tscherkefsen aus
die armen Einwohner los. Jn wenigen Tagen waren 70
Ortschaften verbrannt, 15.000 Menschen meist Frauen und
Kinder ermordet und Hunderte von Mädchen in die Sclaverei
verkauft worden.
Die Empdrung in Europa war allgemein. Kaiser Sile-
xander gierig nach Neichstadt zu Kaiser Franz Jasef, wo auch
Gortschakow und sudrossy anwesend waren. Hier wurde fest-
gesetzt, dass im Falle eines Krieges,Oesterreich neutral bleiben
nnd dafür Bosnien und die Herzegowina occupieren sollte.
Im 30. Mai erfolgte in der Türkei ein gewaltsamer Thron-
wechsel, indem Abdnlssziz durch Mut-at V. ersetzt wurde.
Eine neue Reihe blutiger Ereignisse, die mit einem neuerlichen
Thranwechsel endeten, schloss diese Vorgänge in Constantinovel
ad. Aber AbdolsHamid Il. war ebenso unfähig wie sein Vor-
gänger, die barbarische Unordnung im Staate zu zügeln-
Der russischstiirkische krieg der durch die Ländergierigkeit
der kleinen orientalischen Staaten ausbrach, sollte nun Europa
zweierlei zeigen, dass der Fortbestand der Türkei von eminenter
Wichtigkeit und dass dieselbe nur einer geordneten Verfassung
bedürfe, um sich mit Hilfe des ausgezeichneten Soldatenmaterials
und der wirtschaftlichen Hilfskräfte, die sie besitzt, aufrecht er-
halten zu können. Bei Plewna hatte es sich gezeigt, mit
welcher Todesverachtung und Entbehrung der türkische Soldat
kämpfen kann. Aber Plewna fiel und auch der Schipkapass
wurde überstiegen und am 29. December 1877 standen die Rassen
vor den Thoren Constantinopels.
Der alte russische Traum vom Falle Vizanz konnte sich
nun erfüllen. Da regten sich die europiiischen Cabinette. Schon
am Zi. Jänner 1878 wurde der Vorsriede geschlossen, dem
sich dkk Um 3« März 1878 zu Sau Stesano erfolgte wirk-
lich-Friede anschloss. 3000 QuadratsMeilen mit 5Millionen
Einwohnern wurden dem osmanischenReiche abgenommen und
daraus das selbstständige Bulgarien unter türkischer Ober-
hoheit geschaffen.
Tiber die Rücksichtslosigkeit, mit der Jgnatiew vorge-
stmgsll, hatte eine europäische Revision des Vertrages von
Sau Stefano zufolge, mit welcher Arbeit ein Congress be-
traut wurde, der, (ein Zeichen der veränderten Lage) in Berlin
unter Bismarcks Vorsitz eröffnet wurde und in welchem die
Türkei wieder Theile, die verloren waren, zurückgegeben wurden.
Oesterreich wurde ermächtigt, Bosnien und Herzegowina in
die Verwaltung zu übernehmen. Aber die mohamedanischea
und griechisch-katholischen Einwohner leisteten durch then
Führer ,,Hadschi Loja« geschlossenen Widerstand, so dAfS
Feldzeugmeister Philippowich das Land förmlich neu erobern
musste. Seitdem blüht das Land langsam aus seiner Bari-arti
- .sc’—--- »We-«» .-s.»


[ 2023-06-29 10:49:20.200 - 19000321 - Seite 2 ]
undspornte durch gewählte Worte die als Abgeordnete der
graflich Henckel vos Donnersmarck’schen sediensteten
Erfchienenen an, dem Beispiele der treuen Diener
zu folgen und schloss mit einem begeistert aufgenommen Hoch
anf Se. Majestüt den Kaifer, wozu die Kanonen-Tabelle die
Bolkshhmne intonirte.
Herr Vergdirector Hugo Steinebach entbotden Veteranen
im Dienste Waidmannsheil undGlück auf, beleuchtete die Be-
deutung des heutigen Tages und forderte diesintoeseuden zur
Nachahmung auf und schloss mit einem Hoch auf die Herren
Grafen Hugo, Lach, Arthur Henckel von Donnersmarck, wo-
rauf die Vertheilung der Medaillen und der chrengeschenke
zu 50 und 30 Kronen unter den zündenden Klüngen der
St. Stephaner Knappewcsapelle stattfand. Ein gemeinsames
Mittagessen oereinte die Versammelten bis gegen Abend, wo-
bei der Reihenfolge nach oerschiedene Toaste und Neden ge-
brachtwurden, welche dem Sinne derFeier vollkommen entsprachen.
An dieser Stelle sei von uns erwähnt, welch’ gute
Einrichtungen beispielsweise beim Vergbaue in St. Stefan
bestehen, wo es jedem Arbeiter ermöglicht ist, sich sein eigenes
Heim zu schaffen, indem denselben Grund, auf welchem jeder
sein eigenes Haus bauen kann, gegeben wird, und hiezu auch das
Vaumaterial und Geldvorschüsse verabfolgt werden. Dies ist
ein Veweis der steten Fürsorge der Unternehmung, an deren
Svise Herr Regierungsrath und Generaldirector Udo Schulz
steht, durch dessen Jnteroention bei allen Werken die ver«
schiedenften Wohlfahrtseinrichtungen getroffen wurden und bei-
spielsweise auch der in Prevali zum Ausbruche gekommene
Strike binnen wenigen Stunden auf telegraphischen Wege,
indem die Forderungen der Irbeiter bewilligtwurden, beigelegt
wurde, so dass keinerseits ein Nachtheil erfolgte, welches
Vorgehen auch anderen Unternehmungen ini Norden anzum-
pfehlen würe. Glück auf!
Zermischte Ztachrichtetr.
Zeegsverbessernng. Mit Rücksicht auf die derzeit
äußerft spärliche Ausgestaltung des Fahrplanes der Linie
UnterdrauburgsWöllan, sieht sich die k.k. Staatsbahndirection,
in Berücksichtigung vielseitig auftauchender Wünsche und nach-
dem sich die tügliche Führung eines Güterzuges als ndthig
herausgestellt hat, veranlasst, eine Verbesserung dadurch herbei-
zuführen, dass ab 20. Miirz l. J. bei den Güterzügen Nr.
1875 und 1872 eine Pecsonenbeförderung mit Fahrkarten
s. Tlasse zwischen Unterdranburg nnd Missling eingerichtet
ift.
Die Verkehrszeiten dieser Züge sind folgende:
Zug Nr. 1875: Abfahrt Station Unter-Drudan
Südbabnhof 5 Ubr 5 Minuten nachmittags; AnkunftStation
Ottischnigberg 5 Uhr 21 Min.; Ink. St. Gertrand 5 Uhr
37 Min.; Unk. Windischgraz ·5 Uhr 52 Mis. sbfahrt
Windischgrah 6 Uhr ll Min.; sbfahrt Türkendorf 6 Uhr
25 Miit-; Ibf Dvusche 6 Uhr 39 Min.;
6 Uhr 53 Minuten.
Zug Nr. 1872: Ubfahrt Station Missling 6 Uhr
44 Minuten srüh; Ankunft Dousche 6 Uhr 59 Min.; Unk.
Türkendorf 7 Uhr 12 Min.; Ank. Windischgrah 7 Uhr 24 Min.
Abfahrt Windischgratz 7 Uhr 52 Miit-; Ankunft St. Gertraud
8 Uhr 14 Min.; Unk. Ottifchnigberg 8 Uhr 34 Mtn.;
Inkunft Unter-Dranburg 8 Uhr 40 Minuten-
Bleibnrg, 18.Marz. Bürgermeisterwahl. Heute
wurde mit acht Stimmen von dreizehn Herr Franz Nemic,
Gastwirt und Fleischhauer, zum Bürgermeister und der
Deutsch-rationale Herr Dr. Hans Hdsserer zum Vicebürger-
meister gewählt.
Theilung des Judenbeerger Iinanzevachbezirkes·
Mit 1. Mai 1900 werden aus dem gegenwärtigen Finanz-
wache-sbtheilungsbezirke Judenburg der sämmtliche Ortsge·
meinden der Steuerbezirke Judenburg und Obdach umfasst,
die Ortsgenteinden Allersdorf, Feistritz bei Weißkirchen,
Fisching, Reißstraße, Schoberegg- Weißkirchen und Zeltweg des
Judenburger Steuerbezirkes, weiters sünimtliche Ortsgemeinden
des Obdacher Steuerbezirkes ausgeschieden, und zwar werden
diese Ortsgemeinden der mit diesem Zeitpuncte in Zeltweg zur
Aufstellung gelangendrn Finanzwache-Abtheilung hinsichtlich
der gefällsümtlichen Controle zugewiesen. Dagegen verbleiben
die Ortsgemeinden »Feistritzgraben, Fohnsdorf, Frauendorf,
St. Georgen, Judenburg, Kumpitz. Moschihgrabem Murdarf,
Oberweg, St. Peter, Pichl, Pichlhofen, Pöls, Reifling,
Rothenthuruy Scheiben, Unzmarkt, Waltecsdorf und Wdll
des Steuerbezirkes Judenburg nach wie vor der Finanzwache·
Abtheilung in Judenburg einverleibt.
Die Delegatipnssahkem
Nach der alleinigen Verwahrung der «deutschen Volks-
Partei (vorgebracht vorn Abg. Hofmann v· Wellenhof) und
nach einem von der großen Negierungsmehrheit des Hauses
niedergestimmten Vereitlungsantrage der Schönerer-Gruppr
(Vom Abg. Türk vertreten) wurden am Freitag die Delegations-
wahlen vorgenommen. Die Jungtschechen, die ftch wiederstandse
los dem Winke der Regierung beugten, zeigten wieder, dass
sie gekauft sind. Als sie für den ungarischen Ausgleich gewor-
ben wurden, waren die tschechischen Sprachenverordnungen
der Kaufpreis... Da nun die Delegationsroahlen unter
Dach sind, hat der Mohr seine Schuldigkeit gethan und kann
gehen. Die Abgeordneten kdnnen dann ihren Wahlern das
Märchen vom wirtschaftlichen Plane der Regierung erzählen.
Uber fromme Kinder werden es nicht sein, die ihnen lauscheni
etae Miietiag
empor, wenn auch noch Jahrzehnte vergehen werden, bis
wirkliche Cultur zu den Bewohnern dieses schönen Waldlans
des dringen wird. Mit der Schaffung dieser Zwischensiaaten
zwischen dem Westen und der Türkei ift die früher fortwährend
bestehende Gefahr eines Weltkrieges vermiedeu geworden und
zumal in den letzten Jahren hat Russland durch seine große
Erweiterungspolitik in ssien beschüftigt, aufgehdrt diesen alten
Wetterrvinkel in Europa durch seine Blitze zu erschrecken-
Aber noch etwa 10 Jahre sollte der Friede ein mehr
oder weniger unsicheres Geschenk des Himmels bleiben, bis
die Revanche Jdee in Frankreich einer mehr nüchternen Auf-
fassung Platz zu machen begann und Russlands auswürtige
Politik seine Vlicke unentwegt nach Often richtete. Im mei-
ften dazu beigetragen hat unleugbar die Schaffung einer
sllianz der drei Centralmiichte: Deutschland, Oesterreich,
Jtalien. »Wir haben Europa einen großen Dienst erwiesen«
außerte sich Vismarck zu dem sich von ihm oerabschiedenden
Staatsmünnern Grafen Kalnokh und Crisvi am Vohnhofe
zu Friedrichsruh. Es war ein Werk, an dem sich ftiirkere
sdrperschaftem wie es der Jungtschechenclub ist, die Schädel
eingerannt haben. Es mag nur auf das Frankreich wiihrend
der Zeit General Boulangers und auf drn Panslavismus in
Russland hingewiesen werden. Diese letzteren Epochen haben
anch die Nothwendigkeit, die Wehrkraft ungeheuerlich zu ver-
stlirken, zur Reife gebracht. Die achtziger Jahre dars man
mit Recht das Jahrzehnt Vismarcks nennen, denn nicht nur
Deutschland, sondern der ganze gebildete Erdkreis gehörte
zu den Hassern, Neidern und Vewunderern dieses seltenen
Mannes, dessen Sympathien eher eine Steigerung als eine
Verminderung erfuhren, als Vismarck vom Kaiser Wilhelm II.
von seinern Umte entlassen wurde.
Am 6. Februar 1888 hatte er zwar nicht zum letzten-
male, aber doch mit unvergesslicher Dringlichkeit den Mahnruf
an die Deutschen ergehen lassen, indem er das Septenat an-
zunehmen bat: »lediglich als eine volle Herstellung der Ver-
wendbarkeit der gewaltigen Kraft, die Gott in die deutsche
Nation gelegt hat, für den Fall, dass wir sie brauchen,
brauchen wir fie nicht, dann werden wir sie nicht rufeu.«
Denn wir Deutsche fürchten Gott, sonst Niemand auf der
Welt! Jst es nicht, als ob der Geift dieser Worte auch tiber
die Deutschen in Oesterre ch gekommen wiire bei ihren Kiimpfen
gegen die Sprachenverordnungen?-
Uin 22. Mürz 1887 feierte Wilhelm l. seinen 90. Ge-
burtstag. Schweren hüuslichen Leides, durch die Krankheit
des Kronprinzen Friedrich und die Bürden seines hohen
slters ungeachtet, gdnnte er sich nicht den Ruhestuhl des
Urgroßvaters, sondern vollzog am 3. Juni noch persdnlich
die Grundsteinlegung des Nordostseekanals. Aber die Gemüthss
erfchütterungen wegen der Krankheit seines Sohnes hatten den
Lebensfaden verkürzt. Um 9. Mürz stskb Deutschlands etftek
Kaiser. Die Theilnahme aus der ganzen Erde war allgemein,
besonders abrr in Deutschland. Jhm folgte Kronprinz Friedrich
als deutscher Kaiser der III. Die 99 Tage, die es ihm
dergiinnt war zu regieren, waren eine stete Sorge für sein
Leben. Der Verfasser hat diese traurigen Tage in Deutschland
miterlebt und mitgefühlt. Fortsehung folgt.


[ 2023-06-29 10:49:20.200 - 19000321 - Seite 3 ]
Verwenden-s ecan Eisenbahnfrachtbriefe
M deren III-items Die mit der Verordnung des Han-
delsministeriums vom 10. December 1892, R. G. Bl. Nr.
207, eingeführten Frachtbriestormulare mit dem in der
Rechnung auf österreichische Währung lautenden Vordrucke,
sind mit Zi. December 1899 außer Gebrauch gesetzt worden;
die unverwendet gebliebenen können zufolge Finanstinisterials
Verordnung vom 13. November 1899, R. G. Bl. Nr. 230
unter den üblichen Bedingungen und Vorsichten bis zu Ende
März 1900 bei den hiezu berufenen Aenitern gegen die mit
Verordnung des Eisenbahnministeriums vom lö. April 1898
R. G. Bl. Nr. 48, eingeführten Frachtbriefe mit dem in der
Rechnung auf Kronenwiihrung laufenden Vordrucke umgetauscht
werden.
Diese Anordnung schließt selbstverständlich auch in sich,
dass für die Stempelzeichen, welche den in Privatdruckereien
hergestellten altartigen Frachtbriefen ex 1892 von einem
Stempelamte eingedruckt worden sind, bis zum erwähnten
Zeitpuncte die Ersatzstempelung geleistet wird.
Die mit der lehtbezogenen Verordnung des Eisenbahn-
miuisteriums eingeführten Frachtbriefe or 1898, und zwar
fowol die in der Dass und Staatsdruckerei als auch die in
Privatdruckereien hergestellte-, welche noch die alten Stempel-
zeichen in österreichischer Währung tragen, können trotz der
Einführung neuer Stempelzeichen in Kronenwährung anstandss
los weiter verwendet werden, und findet anlässlich letzterer
Einführung kein Umtausch (teine Erfatzstempelung) statt.
(FinanzministerialsErlass vom l. December 1899 R. G.
Bl. Nr. 233.)
Unqlsicksftdlh Aus Seckau, 18. d., wird geschrieben:
Gestern vormittags ereignete sich in Kobenz ein bedauerlicher
Unglücksfall. Als die Seckauer Post durch die erwähnte Ort-
schaft fuhr, scheute das Pferd und der Wagen stürzte. Während
sich der Postillon durch einen Sprung rettete, kam der Jnsasse
Herr Steuerexeeutor Uitg so unglücklich unter den Wagen zu
liegen, dass er einen Bruch des linken Unterschenkels und
eine Blutwunde am rechten Beine davontrag. Der Verun-
glückte wurde in das Allgemeine Krankenhaus nach Knittels
feld gebracht.
Die Landtag-.
Wien, 19. Marz. Die morgige »Wiener Zeitung«
wird die Einberufung der Landtage veröffentlichen, und zwar
des niederösterreichischen für den 27. Marz, des Götzer für
den 2. April, der übrigen, ausgenommen Jstrien und Triest,
für den 26. März.
Die VerständigungS-Conserenz.
Wien, 19. März Ja der vormittags abgehaltenen
Sitzung des böhmischen Subcomitis zur Regelung der Sprachen-
srage bei den autonomen Behörden Böhmens wurden die
bisher noch offen gebliebenen Bestimmungen durchberaten,
wobei sich auf zwei Punkte eine Einigung ergab.
Nachmittags trat die Vallconferenz der böhmischen Ab-
theilung zusammen. Ministerpräsident v. Körber erklärte, der
bisherige Verlauf der Eonserenz führte in der Frage der
Landtagswahlreform, sowie der Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den autonomen Behörden wenn auch nicht
zu vollständiger Uebereinstimmung, so doch zu wesentlicher
Unnüherung der Anschauungen, was zu der Hoffnung (?i)
berechtigt, dass auch die ferneren Schwierigkeiten überwunden
werden, vorausgesetzt, dass der allseitigeWunsch, zu endgiltigem
Frieden zu gelangen, jede Leidenschaftlichkeit zurückdrünge und
die Verhandlungen so ruhig und sachlich wie bisher gehalten
werden«
Die hierauf folgende Debatte über den Bericht des
Subcomitös betreffs Regelung der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden galt hauptsächlich den nach strittigen
Punkten. Es wurde beschlossen, einen Gesetzentwurf in der
Fassung, wie er aus den bisherigen Verhandlungen desSub-
comites und der Vollkonferenz hervorgieng, der Schlussbes
rathung zu unterziehen-
Das Plenum der böhmischen Abtheilung berüth morgen
vormittags über die Landtagsloahlreform, nachmittags über
die Sprachensrage beiden landesfürstlichen Behörden Böhmens.
-·,- 's. s-«
f.'—s ·. is,,e,-Ti’«k’«s’« ·«.'
.» .»,, »k-«
NO.
I k, .«»»». ..-«·.
Die Augiiandgbewegung
Wien, 19. März Nach den Berichten aus verschiedenen
susstandsgebieten Oesterreichs scheint der Riesenausftand be-
endet zu sein. Ins dem AussigiKomotauer Gebiete liegt die
Meldung vor, dass bereits 70 v. H. der Ausstandifchen zur
Arbeit zurückgekehrt sind. Die Gewerke im Teplitzer Gebiete
bekunden die Geneigtheit, nach Eintritt geordneter Verhältnisse
eine Lohnaufbesserung eintreten zu lassen
Wirth 19. März Die Gewerke halten die versprochenen
Lohnzugeständnisse aufrecht, lehnen dagegen den Generalunk-
don ab.
Wie-, 19. März Infolge des langen Stillstandes
der Kohlengruben sind große Neuherstellnngen nothwendig,
weil viele Schächte verbrochen sind. Die Förderung dürfte
erst in einigen Wochen wieder den gewöhnlichen Umfang an-
nehmen. Die Gewerken im AussigsBrüx-Komotauer Gebiete
haben über Einflussnahnie der Behörden ihre Bereitwilligkeit
ausgesprochen, nach Beendigung des Ausstandes Lohnerhöhun·
gen zu bewilligen.
Stiftung Die Stiftung der OberstleutnantssWitwe
Leopoldine von Tegetthoff gelangt zur Unsschreibung Die
Bestimmungen für die Anspruchsberechtigung find: 1. Inva-
validen oder ehemalige Soldaten des Mannschaftsftandes
von tadelloser Conduite, welche bei einem der im Bereiche der
ErgänzungsbezirkssCommanden Nr. 27 und 47 sich ergänzender
Jnsanierie-Regimenter oder Jäger-Bataillone gedient haben
und in Folge einer vor demFeindeerhaltenen Verwundung ver-
stümmelt oder infolge schwerer Verwundung oder durch die
Kriegsstrapazen erwerbsunfiihig geworden sind, wobei in erster
Linie jene zu berücksichtigen sind, welche die Occupation in
Bosnien 1878 unter dem Commando des verstorbenen Feld-
marschallsLeutnants Karl von Tegetthosf mitgemacht haben.
2. Jn Ermanglung von anspruchsberechtigten Invaliden und
ehemaligen Soldaten aus dem Bereiche der Ergänzungsbezirks-
Commanden Nr. 27 und Nr. 47 sollen gleichqualificierte
Invaliden und ehemalige Soldaten aus dem Bereiche der Er-
gänzungsbezirksiCommanden Nr. 7 und 17 und in weiterer
Folge die in der Evidenz des MilitäriJnvalidenhauses in
Wien stehenden Invaliden auf die Betheilnng aus dieser
Stiftung Anspruch haben. Z. Von den zur Betheilung aus
der Stiftung sich bewerbenden Invaliden sollen unter gleichen
Verhältnissen jene den Vorng haben. die nicht in einem
Mil:tär-Jnoalidenhause untergebracht sind. 4. Die wiederholte
Betheilung einer und derselben Person ist nicht ausgeschlossen,
soll jedoch dann nicht stattfinden wenn gleich würdige, aber
noch gar nicht oder nicht so oft betheiligte Bewerber vorhan-
den sind. 5. Das Verleihungsrecht soll dem General-Com-
mando in Graz zustehen, welchem die Ergänzungsbezirkss
Commanden Nr. 27 und 47, eventnell auch 7 und 17 oder
das Miiitiiranvalidenhuus über jeweilige Aufforderung die
Anträge zu stellen haben. Allfällige gestempelte Gesuche an-
spruchsberechtigter Bewerber sind unter Anschluss der Patental-
urkunde bis längstens 20. April an das k. u. k.Ergänzungs-
bezirkssCommando Nr. 27 in Graz vorzulegen·
Jädische Blutsauger. Wuchereien von ganz enormen
Umfange sind, wie der »Schles. Zig.« aus Tarnopol ge-
meldet wird, dort entdeckt worden« Jn Tarnopol ist ein sehr
reicher jüdischer Getreidehändler Hersch Weißbrod verhaftet
worden, weil er ganze Dörfer in wahrhaft unmenschlicher
Weise betrogen nnd zahlreiche Bauernfamilien an den Bettel-
stab gebracht hat. Die Gendaemerie fand bei der in der
Wohnung vorgenommenen Hausburchsuchung 115 gefälschte
Bauernwechsel auf den Betrag von 24.00() Kronen lautend
und schon die ersten flüchtigen Erhebungen ergaben, dass die
Zahl der Geschädigten über 200 beträgt. Dreizehn Dörfer
gehörten zu dem Geschäftskreise dieses Mannes Einer der
sichersten Geschäftskniffe bestand darin, dass er falsche Wechsel-
fvrderungen erst nach dem Tode des angeblichen Schnidners
gegen feine Erben gerichtlich einklagte. Den Erben mangelten
natürlich jedwede Beweistnittel und in der Regel gewann der
Jude die Processe, indem er den Eid ablegte. Fünfzig Fa-
milien haben dadurch ihr Hab nnd Gut verloren. Was aber
diesem Criminaifalle ein ganz sonderbares Gepräge verleiht,
das ist der Umstand, dass der Verhaftetete einer Familie an-
gehört, die seit mehr als hundert Jahren den Wucher in dem


[ 2023-06-29 10:49:20.200 - 19000321 - Seite 4 ]
Bezirke Tarnopol berufsmäßig betreibt und somit eine einzig-
s.i ihrer Art dastehende Dynastie der Wucherer darstellt.
Unter diesen Umständen ist es wohl kein Wunder, wenn
sowohl der Antifemitismus wie auch das Verlangen nach der
Sonderstellung Galiziens immer mehr Anhänger gewinnt-
Denn die Hunderte von Millionen, die Oesterreich jährlich
zur »Sanierung« nach Galizien schickt, kommen mittelbar doch
wieder nur solch elenden Lumpen und jüdischen Bluthhänen
zugute, die ganze Dörfer serupellos on den Bettelstab und
um ihr gesammtes Hab und Gut bringen.
Vom Kriege.
Die Schwierigkeiten des englischen Parnassus
Die Entfernung von Bloemsontein nach Prätoria be-
trägt 300 engl. Meilen oder nahezu 500 Kilometer, sie ist
also dreimal so groß wie die Strecke von ModdersRivers
Station nach Bloemfontein, nnd wenn Marschall Roberts
vier Wochen benbthlgte, um die letztere zurückzulegen, so wird
er mindestens zehn bis zwölf Wochen brauchen, um von der
Hauptstadt des OranjesFreistaates nach der Hauptstadt des
Transoaal zu gelangen, die eine moderne Festung ersten
Ranges sein soll. Der Weg nach Johannes-Prätoria führt
überdies vielfach durch gebirgiges und durchschnittenes Gelände.
das den Buren neuerdings Gelegenheit bietet ihre überlegene
DefenfivsTaktik zur Geltung zu bringen, während die Eng-
länder ihre Ueberlegenheit an Eavallerie, der sie die letzten
Erfolge zu danken haben, weniger zu verwerten imstande sind.
Die Engländer würden auch bei Fortsetzung des Krieges
durch Verpsiegsschwierigkeiten zu leiden haben, da Marschall
Roberts gegenwärtig nurdie einziges Bahnverbindung von Cap-
ftadt über De Ar nach ModderstiiiversStation besitzt. Hier
müssen die Vorräthe erst ausgeladen und hundert englische
Meilen weit bis Bloemfoutein auf Wagen und Maulthieren
weiterbefiirdert werden. Die directen Bahnverbindungen von
Eolesberg und Burghersdorp nach Bloemfontein sind so
lange, als die von den Buren zerstörten Eisenbahnbrücken bei
Norwalspont und Bethulie nicht hergestellt sind, nicht benütz-
bar. Anfangs April beginnt überdies in Südafrila der
Winter. Während desselben fällt nur wenig Regen, V« bis
72 und l Zoll, und es kommen insbesondere auf der Hoch-
ftäche der beiden Republiken große Temperaturschwanlungen
vor. Ja Bloemfontein sinkt die Tagestemperatur von 15
Grad Reaumur des Nachts bis auf 0 Grad, doch kommen
auch Temperaturen von 5 bis 6 Grad unter Null und
Schwankungen bis zu 30 Grad in 24 Stunden vor. Die
geringen Regenmengen sind wegen des auf dem Hochplatean
herrschenden Trinkwassermangels bemerkenswert,und die großen
Temperaturschwankungen haben für an das Klinta nicht ge-
wohnte Individuen LungensAffectionen und Typhus im
Gefolge.
Ter eugliseh-franziisisehsrnfslsche
Krieg wird anr 3. Juli 1900 beginnen und bereits am 20.
September desselben Jahres zu Ende sein. Die kurze Dauer
des Krieges wird keineswegs verhindern, dass im Friedens-
vertrage von London eine Reihe von Bestimmungen getroffen
werden dürfte, die zur Einstampsung sämmtlicher vorhandener
Atlanten führen müssen. Der Zukunftskrieg hat bereits seinen
Historiker gefunden. Er heißt Henry de Noussane und das
ganze Heft der »Unmu- Illustrd«, das am 10. d. M. in
Paris zur Ausgabe gelangte, ist seiner Arbeit gewidmet. Die
vorstehenden Zeildaten sind von ihm verbürgt nnd er ist seiner
Sache so gewiss, dass die markantesten Momente des Zu-
kunftslrieges nach seinen Angaben bereits illustriert werden.
Desgleichen finden wir auch die Porträts sämmtlicher Heer-
führer und die Ermordung des Lord Crotner beispielsweise
ebenso naturgetreu dargestellt wie den Tod Marchands, der
in einer Schlacht bei Lewes fällt. »Jn drei Monaten«
so beginnt Noussane, «wird die Oberfläche der Erde bek-
ändert. Man wird vielleicht für ein Jahrhundert die Sicher-
heit des Friedens haben, die Rassen werden am Judas sein,
Menelik in Fascboda den oberen Nil beherrschen, Aeghpten
ist frei, Tiansvaai gerettet, Zrland republilanisch nnd alles
— weil die Engliinder nicht mehr existieren werden. Die
ver-einigte Macht Frankreichs und Russlands hat ihm den
Krieg Dieser
Todesstoß versetzt. Die Seewege sind frei, die britische Welt-
macht zerstört —- die Welt athntet frei aus.« Man wird-
sicherlich neugierig sein, wie der Krieg beginnt. Mit ein-
fach und uncompliciert. Ein kleiner-, gemilthlicher Ufghanens
Ausstand. Derselbe hat für England nur das Missliche.
dass gleichzeitig Russland sich in Jndien rührt. Die engli-
schen Transoaaltruppen gehen nun schleunigst nach Indien-
Russland erklärt England den Krieg, Herat wird von den
Russen eingenommen und Frankreich schließt sich Russland
an. Auf Faschoda pflanzt Menelik seine Fahne, die Türkei
und Aeghpten nehnen gegen England Stellung, Lord Cromer
wird in Kairo ermordet. Dann zieht die vereinigte französische
und russische Flotte vor Malta und nimmt diese Festung ein.
Die Eiigländer hingegen bombardieren Toulon nnd Mar-
seille, werden aber von dem französischen Admiral Fournier
geschlagen. Nach einer tragischen Schlacht, in welcher Lord
Roberts den Heldentod stirbt. rücken die Rassen in Indien
ein. Die Engländer sind endgiltig geschlagen. Den Fran-
zosen erübrigt nur mehr, den Termelcanal den Engländern
zu verschließen, in Brighton ans Land zu steigen und nach
einer siegreichen Schlacht in London einzuriicken. Der Ein-
marsch des Marschall Jamont in London isi von Thiriat
ungemein wirkungsvoll illustriert. Der Autor hat aber nur
den ersten Theil seiner Aufgabe gelüst, indem er die fran-
zösischen Siege durch strategische Rathschläge, die ungemein
detaillirt sind, erleichtert hat. Jetzt geht’s an die diplomatische
Arbeit. Die Bevollmächtigten unter ihnen Rosebery und
Murawiew, Eompbell und Deschanel, sind natürlich auch im
Bilde zu sehen. Nach dem Londoner Vertrage verliert Eng-
land Jrland. Das wird eine selbstständige Repudlik. Aber
auch alle Colonien werden den Engländern erbarmungs-
los abgenommen und unter die eures-frischen Mächte aufge-
theilt. Canada fällt vollständig an die Union, ein französischer
Archipel wird gebildet und anderes mehr. Deutschland be-
kommt NeusGuinea und die NachbariUrchipeL Für Eng-
länder, die zur Weltausstellung nach Paris kommen, wird
Nr. 2l41 der «Monde Jlluftreks« keine sonderlich angenehm
anmuthende Lectüre bilden.
Der Sturz der lex cheinzr.
Die Nachricht, die Sonnabend nachts der elektrische
Funke aus Berlin durch alle Länder trug, weckte Freude und
Befriedigung Der clericalmuckerische Anschlag auf die deutsche
Kunst ist, als er fast schon gelungen war, im letzten Augen-
blicke gescheitert, die lex Deinze ist nicht Gesetz geworden.
Dieses Ringen und Kämpfen im deutschen Reichstage er-
innerte an die ernstesten politischen Entscheidungen der natio-
nalen Werde-zeit. Es stand auch nur zu viel auf dem Spiele:
der Ruf des Volkes der Dichter und Denker, seine geistige
Zukunft. Ja die Genugthuung über die derzeitige Vereitlung
eines Gesetzes, das seinen volksthümlichen Namen einem ab-
scheulichen Dirnenprocesse entlehnte, mischt sich die tiefschmerzs
liche Erwägung, dass in der deutschen Volksvertretung das
aufs äußerste bedroht war,
der politischen Zerrissenheit allein geistig einigte, was dem
deutschen Nationalbegriffe den großten Theil seines stolzen
Inhaltes gibt: die freie Kunst. »Zergieng’ das deutsche Reich
in Dunst, es blieb uns doch die deutsche Konsti« Ja, noch
tiefer senkt sich der Schmerz im Bewusstsein der Thatsache,
dass es nur der hartnäckigen Obstructionstatik der Minderheit
des deutschen Reichstages gelang, die Gefahr vorläufig ab-
zuwenden; und am beschämendsten endlich ist der Gedanke,
dass das geistige Deutschland diesmal mit in erster Linie
auf die Hilfe der alten Feinde des Reiches, des Betterdpaares'
Freisinn und Socialdemocratie, angewiesen war. Wie unendlich
thbricht, wie gewissenlos von den conservativen Pächtern des
Batriotismus, die Ehre deutschen Namens und der Gesittung
den Feinden zu überantworten, und wie verhängnisboll wird
sich diese Befruchtung der destructiven Agitation bald rächent
Villach. Sterbefall. Um FUMIO M IS— s- M-
ist in Villach Frau Maria Schiller, geb. Pacher, Gasthauss
und Realitätenbesitzerim im 70. Lebensjahre, nach langem
Leiden verschieden. Die Beerdigung hat am Is. d. M. unter
sehr zahlreicher Theilnahme stattgefunden.
Li.p.
»so. -«sl
was Deutschland in Jahrhunderten·
.-


[ 2023-06-29 10:49:20.200 - 19000321 - Seite 5 ]
Ciamittdlchasttichei.
csist etne nicht zu verkennende Thatsache, dass bei der In-
lage von Haus- nnd Billengärten noch sehr gesündigt wird.
Plan- und ziellos werden einige Wege ausgeschauselt, die
Grenzen des Grundstücks werden schablonenmäßig zugepflanzt,
das iibrige wird eingesiiet, einige mehr oder weniger passende
Blumenbeete werden angelegt nnd der Durchschnittsgarten ist
sertig. Man kann aber schon aus kleinem Naum unter be-
schränkten Verhältnissen einen hübschen Hausgarten schaffen,
in dem nicht Planlosigkeit und Willkür herrschen, sondern
der das Walten eines ordnenden, denlenden Geistes
verräth. Jn seiner soeben erschienenen Nummer zeigt der
praktische Rathgeber im Obst· und Gartenbau an der Hand
zweier Pläne, nach welchen Gesichtspunkten die Anlage der-
artiger Gärten zu ersolgen hat. Er weist daraus hin, dass
kleine Gärten in den meisten Fällen regelmäßig anzulegen
sind nnd dass das Gebäude die einzig richtige Grundlage ab-
giebt, an die sich die Gartenanlage anschließt. Man miige
doch endlich aus die verschndrlelten und verschlungenen Wege
verzichten und zu einer ruhigen, vornehmen Wegesiihrung zu--
rickiommem Wer fich siir die Sache interessiert, lasse sich
die reichillustrierte Nummer vom Geschästsamte znschicken.
c.f.tter:arische-.
»Schul- Imd Haus«. Zwischen diesen beiden Er-
ziehungssactoren ist sicherlich nicht alles, wie es sein soll.
Cchliierselbstmorde, jugendliche Flüchtlinge und andere betrübende
Erscheinungen zeigen aus wunde Stelleu im Verhältnisse
zwischen Elternhaus und Schule hin, denen mani vielzuwenig
Aufmerksamkeit schenkt. Jn der Erziehung der Jugend diirsen
nicht divergierende Kräste walten, sonst ist ein Missersolg
nicht zu vermeiden. Das Haus dars nicht zerstören, was die
Schule ausbaut, die Schule darf nicht ohne Kenntnis der
häuslichen Verhältnisse wirken. Harmonie muss herrschen
zwischen den beiden Stätten der Menschenerziehung, dann
wird die Jugend weniger Qualen zu tragen haben, nicht
weitstiichtig werden. Ukle Eltern, Lehrer und Erzieher sollten
daher die bekannte Elternzeitung «Schule und Haus«, welche
soeben den 17. Jahrgang beginnt, lesen. Wahrlich, diese
Zeitschrist soste in keiner Familie, in der Kinder heranwachsen,
fehle-. Blos 4 Kronen kostet der Jahrgang, und die Ber-
waltung des Blattes (Wien, 111J» Streichergasse 10) sendet
Probenummern gratis an jedermann.
Der Jnhalt der 3. Nummer des 17. Jahrganges isi
solgender:
Jugendliches Berbrechertum. Von F. Tiller. —Ueber
das Strafen. Bon Berthr. —- Heilcurse sür Stotterer und
Stammler.— Uus der Kinde-welk Kinderweisheit Ge-
setzliche Bestimmungen: Lehrplan, Lehrziel und Unterrichts-
ersolge.— Beurtheilungene l. Werke siir die Jugend. Il.
Werke sür Erwachsene.— Sprechhalle.— Allerlei Wissens-
wertes.— Erzählungen: Heißes Blut. Von Karl Eduard
Ilvpser. —- Den Großen siir die Kleinen: Die Veilchen.
« an Joh. Heuschneider— Frühlingsankunst.
Zom Oerichtssaalr.
Jn Iindocs nnd Peggau. Bor einem Erkenntnis-
gerichte ist der 26 jährige Gänschütz Franz Wols wegen der
Verbrechen des Betruges und des Diebstahls, serner wegen
Uebertretung des verbotenen Spieles angeklagt. Jm Septem-
ber v. J. stand er als Tagldhner in Diensten der Grund-
besitzerin Unna Hammer in Windors bei Wildon. cr ver-
kieß seinen Dienst, obwohl er noch einen Borschuss oon14 K.
abdienen sollte. Auch stellte sich heraus, dass er aus den
Rarnen seiner Dienstgeberin Unna Hammer dem Advocaten
Karl Lewohl in Wildon den Betrag oon 60 K. herausgelockt
batte. Jm Spätherbste kani Wols nach Peggau und wurde
bei dem Bäckermeister Oswald Pnrkowiser als Giiuschiitz be«
diensiet. Dort spielte er ost »Einundzwonzig« und stahi zu-
letzt seinem Hausgenossen Joses Ugler 150 K. 62 H. Der
Angeklagte wird zu acht Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt."
i
«-.,,s»-«, s-»-
-Ailk-dl:«. II I I :-. I .-
Wvcheninaektsnreise zn Wvlssbeeg
a- I7. Ikärz 1900.
Zusnhre 25 Hekt. soLiter Weizen, 10 ekt- 40 Litee Lorn
ä— gekt EDLiktter Förin— Zett. s- Liter HPiden— Helt.— Lit:
er e e. ter o nen.- ekt. —- Lit.
—- Hekt.- Lit. Mais. h D cknmi.
Mittlerer Berkausspreist Weizen Kr. 16«—, Korn Kr.
14«——, Gerfte Kr.—.—, Haser Kr.——«—, Heiden ske. —«—,
Bohnen Kr. 19·—, Erdäpsel Kr. —.—, Mais Kr. —.-,
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. —.— crbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—,pr.Meterzentnei-.Kleesamen 1 Klg.
Kr. 1.44 Rindschmalz 1 Klg. Kr. 1«80, Schweine geputzt vr.
Kg. Kr. —«90 siißes Heu Kr. 3.80, saures Heu Kr. 3.40,
giosstroh Kr. 3.— Weizenstroh Kr. 3«40 pr. Mt.-Z. sammt
u r.
iiiarktAnzeige
pot nächste
VIEHMARKT
fltulet tn Wolfshotg atn
24. iiäiz liilili siiiii
lJio statitgemolneiesvorstonung Wolf-borg-
andmachung
Im Jahre 1900 werden ju cier stadt Wolssberg
koigeneie Märkte abgehalten-
l. Monats-Märkte:
Am l. samstag im März »s. Ist-N Uai
»s. Unkå Juii »7. Juki-i August ,,4. Angnstk
september »l. soptembok« nnci am 2. Freitag
im December ,.7. December-E
2. Fastenmärirte.
Am samstag in cier Mitte der Fastenzeit .,24. Uätsii
Am schwarzen samstag d. i. 14 Tage vor Ciieks
samstag »si« Mär-« unci am jungen Osten-Jema-
tag d. i. am l. samstag nach dem Ostersonntag
»21. Äprikt
Z. iatnss utni Violimärirto:
Am schönsonntag und schdnmontag. Sonn— unä
Uontag nach Frohnleichnam ,,17. Itui Is. IMP«
unii iier colmonimarkt. Montag nach Colornan
»Is. cotohek«
siiliiLiiiiiiiiiiIHllisliiiilliiL WiiifsiiiikL.
HKFWH
d
Illlkilkllklllllss«
Ynnnnnnsnc SchutzmarkeI Mer
UMMHZ M Pslcl MMR
aus Richters Apotbele in Prag,
anerkannt vorzüglichfte schmetzstillende
Eiuteibnug: zunt Preise von 40 ir» 70 kr.
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur »in Lriginalslaschcn mit unserer
Schutzmzrke ,;Anker« ans Richters Apo-
theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Liiwen
E, tn prag. Eltsabethsrease ö,
llntnnninnnnnsnnnmnnnnnsnnnnnnnnnsnsnnni
ÆWH
ik
III
..
ll Ikllll
Steieesmärk.
XXSV..
Æk MP UHFXLH
WisotiungssetränhUmäbetstroffenes »Mir-ass-;
Hauptvertretung: I. Trojan, Skaz Landbau-
wsknrswsnw-,"-W-.·.-f«-J«-«.sssI-sf- --nss-»--e,--s----s--


[ 2023-06-29 10:49:20.200 - 19000321 - Seite 6 ]
P« ist
zweie-« Dsois.-
Ijleisso« Asizeigoth
Wer will 400 liiark
gsrssilrt monatlich leicht. ehrl. und
ohne Bisiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Freirnarlre undsr V. 2l.
AnnoncensExpeditiou K. F. Noth-,
Leipzig-Lindenau·
Herren Ieden Standes
können bei leichter Beschäftigung ohne
Risico monatlich 5—800 Ktpnes ser-
dienen. Off. unter A· 50 Annonc.
Expdt. Lutherplatz l. Dresden N.
Kutscher
verlässlich, nüchtern, militärfrei,inöglichst
verheiratet wird bei gntein Lohne
ausgenommen-
snträge an die Expedition d. Blattes.
Flach: und Rundflsch
trocken und gcwiisfcrt, offeriert zu bil-
ligften Preisen
M· Glanischnig, Kausin mn Wt1)er.
Ein großes Quautum
Zucker-Raben
ist vertiiuflich atn Grasenhos.
Preis per Kilo 2 Kreuzer, bei größerer
Ubnahme 100 Kg. sl 1«50
Geeiguetet Basis-tats-
Wiesen- und Ackergrnnd, Brunnquelle,
Bruuchhoiz u. Stren unweit d Kohlen-
bergwertes St. Stesan preiswürdig
zu verlaufen. Ansrage bei E. Plötz.
Obstbäumcheu,
hauptsächlich Winterbirnen, sind im
Schulgarten zu Wolfgberg zn vertausen.
Det« Ortgschulrath.
Oslsssscmsss
.3 Stiict
AbsätzFerkel
sind zu verkaufen ain Schwabenhof·
OW
sz. Kui«ka, Wolksherg
Gunstiger Kauf!
Offeriere Pesier Schweinseit mit fl. 56.—
Zstückigen tikasetspek mit· 48.——
Schönen SantosiCaffee.» 96.—
per 100 Ko.
Rosenzopf Ist-listigen
Zu beziehe-I tlIrelI jetle Bnelihstiliuz
ili die preisgekrönte in 30. Autiage er-
schienene schrift des Zled.-Rath Dr.dliiller.
uber das
Lisiiiii Niniis iii
sixiaisistin
Freie Zusendung sur 60 ler. iu Briefmarlcen.
Curt Räder-, Braunschweig.
—-
Theicgärten
zu verpachten auch ist eine
feuerstchere Wertheimkasse
zu verkaufen bci Joh. Cieiuscich sen.
Echtes xiornbtot
täglich fsifch iii
Kofler’s Milchniederlage.
eciiaeiiuaii sorgfältig tiarcii
iiiciiiiivi.uoresnvitngsiissk
i. S o ri urz«
Fireuzwcgiviiriiti znt Faiienzeii
erhältlich bei
Ernst Plötz, Wolfsberg.
Preis gebunden 25 lr., brochiert 15 tr.
Berkäuflich.
Beim Weidenbaner ani Forst
ist eine Realität tnit 12 Joch Grund
und Obstgarten nebst gutein Gebäude
preiswiiidig zu verkaufen
Näheres beim Eigenthümer-
Fiiillili ll llilililliill
benutzen zur Erfrischung, Ver-
schijnernng und Verjiingung
zäohle:
vsm Bergdau St. Stessu liefert
crnst Pliss, Willst-I.
Cegen
Inllnenza
ganz besonders zu empfehlen-
seis esldstqsdrsnniersiivovitz
pr. Lit. 80 kr.
Iein eeidstqsdnmtek
seswarzdsordrsnntwsls
kl. Fl. 30 lcr.; gr. Fl. zs ler-
caanac
kl. Fl. 35 kr., gr. FI. r ti.
liurn u. Ttsse
in alle n Preislngcm
i(. Wolk, Insierie i. iniieni is Wolf-bess-
,,seichileis h«
(
. 0 lse ri e r e geselchten schinlten,
. Carrö, Schulter, Kaiserfieisch gemischt,.
. von 50 l(g. an, per lcg. 52 kr. ab
. Rast-. Jede-r sendung liegt ein certi«
licat bei. Franco jeder station der
öst. ung. Monarchie mit 2 lcr höher.
Das Fleisch ist stets »frisch ge-
selcht« nnd bitte urn rascheste Be-
I
(
(
stellung, versandt per Nachnihme.
Bestellungen sind zu richten an
Joees serqer
Graz, Waltendorkerstrasse z. B·
MWIIT-
Buchbinder-Lehrling
wird aufgenommen bei
E.Ploetz, Wolfeberg.
100 bis 800 Gulden muatlieh
lönnen Personen jeden Standes is tllek
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ber-
tsus gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose Anträge an LuMq csttskkslshsk
VllL Deutschegasse 8, Sud-put-
Was isiFinxoliii
Galanteriewaren-Geschäft,
Petaxolin entfernt Wein-,
lcassee-, Fett-, Unten-, als
nuch Harziiecke aus den
heilcelsten stotien, ohne
Ränder zu hinterlassen-
Ferrvcolin ist seit Jahren ers
probt und ist gesetzlich ge-
schützt. Preis ciner neuartigen
Metallhiilse 20 u. 35 kr.
ihres Teints nur
ckollctss
iieudlunien-seife
aus dem Extracte der vom Pian
Kneipp 50 viels. verordneteo
die llaut erfrischenden n. be-
lebenden chblumen erzeugt.
Prcis 30 kr.
Wegen Räumung des Locales
werden sämmtliche Waren, als
Hiiniwiscii Kiiiiiwigii
sciiliisniii iii
überhaupt verschiedene
Salanieries u. spielwaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
veräusserd
Zum Kaufe ladet ergebenst ein
i
Engms iurii iii ,Engeldroguerie« v. Johann Srolicii
k. k. Privilegiusslnhsber it stät-, in lüren
li Welfsberg ni In. site-. Ic. Walf, vroguiet
Jahtgelegenheiten
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind steti zs
haben bei
Ernft Plötz, Wolfsberg.
Hochachtungsvoll
Fr a n z Ku r Ir a.


[ 2023-06-29 10:49:20.200 - 19000321 - Seite 7 ]
»san«-erwac- sie-te-
MMMXQJMØMJ JM
Keste Vereinigung w« Icalcmckeisq tsleisltss ums Xmsnsclilagcdnclr. Bciserress emf allen Gebiete-ri.
»De- WIM IMM, des j«
esseliienea ist« Ober-den«qu Tssos
dlan »Ha- reines Sleioben ö-
Deutschlaan nicht«-· (Noi-(lcieiefssse
Jllgemeine Zeitung-) ca. 500 Fee«
te« imcl soo llluslfatiosien. ln
farbige-n Piusalilag ji. 1.«-. fas-
riitig in alle« Buchlmyidlwigew
IL »Als-ers Ifkislaeh lkvssliii M.
Rotiio Paclictc init
s Z. sita man-«- so irstivoms I- Itosi I-.
Juoklkafuot s, erscheinen uudstianees eseu Eiitsendinis des Oelddeirages
M die Ppstspskcasse edee uinelft Ostia-eian ptämneeirt sei-dein
Wiener Landwirthsthaftliche Ieitmigx s?
MMBSFAM åiik wsätk LMÆZFEAW MBMER
Beflerreichische r.Fors- tmd Jagd-Zeitung.
sngemeiue iiiuferigshäzisilkna für srsus cksatt m OIUM
e, az m·»
sesruiidet isss. Erscheint jeden reitassin Gras-im j. si- s. siertelk sc. L
Allgemeine Wein-Zeitung;
. eitmig sür Weinbaa n. Weiubereitme utetuattomtles Wein-
Zdlifdftlgäaw Joarnal für wetneonsmueutan 86 »u. C ·of-8eiean-J.
eskuxoet tssL Ersctseiiit jeden Deiiiierstasiii ist-Quart. Sauerst. s. ierte11. st. i-:—0.
- F Prcbcnnaiinern aus Verlangen Iratis med friwem-
iietdocie iäsisiin EJMMMI
zur Vorbereitung aiif die Psesckfwngen d. Beamtmcaufdaänwh
el. EeklijckleøIiY-Pkesm.-Ewll»den-, zur Erlernung des Lehrstofses an
Gyimiemiem lkealkymmmsierh höh. Iöchtcøsscleuzem
etc. etchedcs der iiachsolgendeii 25 Werte bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgrilnden.
Das Pro-Symnasiuni. G Yas Iro-Zeaigyniiiasiiini. S vie Realschule. D Iies
sandelsstbulr. O Ois liötiara Tiicbtoiscliule. G sas xehrerinnensgeniitiae.·
ller Elnjäiirigsskrciwilllga D ga- zähntichisixiauien Gi Der Sarnisonver-
Waitungsboainim G Iee Zahlmeifler. G Oer intentianiurboanito. 9 set
Ieooiatitanitsbenmte C Dor Postassistent u. Posiatijunltt S Yer Ieichgbanlti
beatnte G Dsr Eisenbahnbeanito. 0 Yet Heenialiuiigglieamtr. G Uar Polizei-
sureaubeainte. G Yer Gericht-schreiben G ller Gerichtsvallzielier. G Zek Zoll-
u. ztenerbeanite C Dei- stäcltiscbesarsaubcainte 0 Yeesräparand 0 voi- Mittel-
scdulletirer. 9 ch Itlitatanioaeien 0 Dsr wissenschaftlich gebildete san-i.
Jedes dieser siir llch selbständigen 25 Wekke erscheint iii Lieferungen ·- 90 psg., und werden die
eritcn Licsrriingen bereitwilligst zuk snsicht Vasade —- Diese sebr bedeutsamen, doii bewadrteii,
tüchtigen Lebrtraften und Fachmännern oersaßten Selbftiinterrichtgtoerte ersetzen erfolgreieb den
Be uch böhercr Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter-, jedermann verftandlicher Weise,
indern fie genau bas siir jedes Exanien absolut notwendige Wissen bieten, aus Priifungen aller
Irt vor. Durch eine das Studiuin nach geber Richtung bin erleichternbe, dentbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch delebend un erfrischend wirkende Darstellung toird dek Studie-
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuoerlassig in jedee Wissenschaft unterrichtet und
erbllt sitr jeden Spezialberus gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen init deni einfachsten
Lebrstoss und setzen sür ibr Verständnis nur eine Elenieiitarbildung voran-L Durch unaus-
seseyte Seldstprüsung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen non Uus aben aller BU,
Iriiltis e Uebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, bäufige Exaininir fotoie toobldurchs
s dachte nterftütung des cedachtnisses dureb sntoendung praktischer Fingerzeige, die das Leriieii
Ingeinein erleichtern vornehmlich aber diirch eiuea umfangreichen, briestichen Einzelantrrricht,
tnird dein studierenden ein gesundes positives, logisch Slied ati Glieb reihendes Wissen verlieben-
Dnrch den cinselunterricht tritt der Lernende in persönlichen Berlebr mit deai Ruflinsschen Lebt-
isstimt, welches seine srdeiten eingebend drüft, geroissenbait lorrigiert, aus Febler aufmerksam
Iiacht iind ibni auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt daß er sich stete ein
Oild uder seiiie Fortschritte derschassen und vorhandene Lücken seinee IHisseiU ausfüllen lann.
Dee Stitdierende fteigt gleichsam stiisenirseise don Klasse zu Klasse, sodaß er schliessli soweit
porbrreitci rit. iiin alle Prüsungeu bei höheren Schulen, dor der Prilsungskoniniission ePiir Ein-
sädiig-Zreiioillige, bei Behörden etr. eesolgreich besteben zu können-
LIL IMM, MMMW, KW
Technische llaiosstsiclsisbtsisfc
fiir dae selhststadlmn voii 0. lcmaclh
1. ldets konstatiert-meiste- s. hek Weklusslster.
HONI- d Uellsbikdllkls s— Vstigthsmtistkkss dandbuch sur susbilbung don sertnieistera
. bet- Pol et-.
haiidb ,·.. Lliiöb d. Polieren u. klein. Meister-n. e· ootsänäkeatilyoxtkheuek
sk. sie-— stets-umdunke-- CPC UUS·
domätmch z. zngmdmm v» TiespmmchnikmL handbuch zur»lludbildung von Monteuren
s. slascltlueahoastkakwah Born-Mem Md Maschwstrm
handd i. Hltisbildiing v. Maschinentechnikers. 7- chkckdkechlllsche seht-Io.
Jedes dieser 7 lserke ist ssir fich sbgelchlossen und erscheint iii Lieferungena 60 Psa
»Diese rühmlichft bekannten n. d. d. Fachpresse vorzugL beueteilten Selbftmitereithtdtoeete
eeznözl ea jedein ftrebsaisieei Techiiiter, pbae deu Vesach eiuet technischen Iachsassle sias
dasjenige Bissen nnd Kimieu ajziieigaesf dessen eiu tnchtigee Techniker dedaei, soivie
Iach ersolgtein Studiuin eine Iachieisnsg abzulegen Iastchtslseste sende bereitwilligst
«-.sct»sssc, Verlagsbuchhandlung Paris-stets-
diese Zeilen u. bekolge siei
so sio oin wirklich geschmaokhakdes Katkoogk
tränke boroitou wolle-i, verwenden sie bitte als
Zusatz zuin Bolinsukatfoo doit garaiitirt
»in-Hin Ulzslatloiu
sio werclen sicli über-engem dass derselbe Iogss
soinor vorzüglichen Eigouaoiiatdoii doa eeckis
Baag einnimmt.
i
wcisscn schleifen-
Püt
ieiien ankiwiii
höchst wichtig ist die Aufziehung
und Erhaltung eines gesunden
Viehstandesl
Versuchen sie lesnali
das vortreffliche
»Hm-«
viehsNährpulver
" und Sie werden sich von sciner
gut-dringenden Witlaung
überzeugen!
IBcstes diätischcs Mittel-
knttersnaatz siik
Herde-, Kinder-, schafc nnd
Borstenvich
Grofzes Paket 65 kr» kleines PaketZö kr.
Haupt-Verfandt:
»Amt« Zleuftadtl
a. Böhm. Nordb.
II—
Lotto-Ziehung
Graz,17. März: 59. l4. ZL 28. cl.


[ 2023-06-29 10:49:20.200 - 19000321 - Seite 8 ]
-—.«--»»,
·. ds«
Kundmachung-
Von Seite der
Bezirkskrankencasse-Vorstehnng in Weinberg
wird bekannt gegeben, dass die diesjährige
Generalversammlung
am l. April l900, um lll Uhr vormittags, im Theater-Lende
Kloster-brauen in Volksveer stattfindei.
fethauülungsssegesstänce-
Rechenschaftsbericht und Rechnungslegung pro 1899.
XVahl des Ueberwachungs-Ausschusses§ 28 des statutes.
Wahl des Schiedsgerichtes nach§ 32 des Statutes.
Allfällige Aenderung der Statuten.
Anträge der Mitglieder-.
Falls die Generalversammlung am obigen Tage nicht beschlussfähig sein sollte, wird
eine neue
GeneraLversammlung am 8. April 1900,
mit derselben Tagesordnung einberufen, welche ohne Rücksicht auf die Zahl der An—
wesenden, besehlussfähig ist,§ 32 des Statutes.
U- zuverläseigee Erscheinen der Herren Deleqirtsn ers-sent
Der Vorstand der Bezirkskranlrenlrasse
unt-qu-
ZWCCCOCMCW
, ..—.
usw-"HlJFPMALZ—E)(lRAlJl l s- Te
I IT s I sE I! Eisen-Ielzextreet ils-cela Kronen
Eismiseltextreet ecneentrlrt Pracht-
Essen-seltextreet
H
chocolatte
Ies. pr. Lud. Magnet km
schreibt hieruber ddlo. l7-2,
1899. seit langer Zeit und in
ungezählten Fällen von Ihren
Prripuraten in meiner Praxis
Gebrauch machend, theile ich
lhnenmit,dass ich mit densel-
ben immer sowohl bezüglich
der vermittelten Wirst-inq, als
auch derAnnehmlichlceiten des
Ueschmaclies, wodurch die-
selben von den Kranken gerne
genommen werden äusserst
— zufrieden war-
.«- Ost
Harmonika Xa Hapmnnlka
H XX- m.10doppklteuStahts
grlitahlstimni., Stuhl- Z L. singliiminen, Stuhls-e-
. z.
—-,
K
vcmknbalg, insge- dient-Mk insgeiaknmt
sammt728taylznugetr 25 Stahlzunguh
. I Selbsterlernnngsschult 25 kr. XI
In satantirl heftet Ausführung sende gegen Nikel-nehme oder-o
sorherzahlung. zweit-ein sit 19 pour-eminentem 6 linke o
Bisse- fonst wie ebenstehend: von »Man-u 20. 30, 40 n· höher
und dreirethise, ihre-keusche das Bene, wes erzeugt wird, von
der weltberühmten, teuer-mitten handele-gerichtlich pretstollirten, o
seit 30 Jahren bestehenden Finan:
- zWMMpmäeken Dro· Johann I. kriminel, Eintritt-trinken Mithin-T nahm«-O
gries. und Coxonza1w;»«,»· Unifithrliche Music-irrte Anteil-ge statis. Selbstsrlernnngss,
, Handlungen sowie direct bei o lchUlkU fast zwei- und dleikeihige, sowie chkcmstische Ostscnictc o
", Löst ZU 3 und eIt 3.60. K- Vei Uns-ruf einer Der-nenne,
0000000000000
OMOOCOCCOCOCCC
berechne für Schule blos den halben Preis- Ililrs, Hielt-sey
Zwet- Guiiatmy Intensität- Zlim mit Music Zier-
tusise ic. n. stets in Auswahl dorthin-.
WOCW
sehn-u llokk Wien, I, Bräunerstrasse s.
Briekpapiere, convex-te Visit- und
AasiclitssKarten
Adresskarton Idlksherk nnd Umgebung sowohl als auch Ist-is-
Heiert bmigst und prompt die mit verschiedenen Ansichten vorn Las-stillst
·« erhältlich bei Inst ANY Wolf-III —-
Bllchckchkekel E· Platz woikshsrse .- Wiederverkäufer erhalten Rabatt.— It
Berentrvortlicher Schriftleiter Ko rl Neuß —- Herausgabe Druck nnd Verlag Ernst Ave-. Bollwerk

