
[ 2023-06-29 10:47:25.511 - 19000103 - Seite 1 ]
.; Nr. 1.
Der ..Lavantthater Bot-« erscheint an
Blatt-S: Fiir Wolfsberg ganzjährig
Wolfsberg, den Z. Jänner 1900.
jedem Niittwpch Cveuds und Samstag vormittags.—
5 fl., halbjährig 2 fl. 50 lr., viertelsiihrig 1 fl. 25 kr.; fiir Zustelliing ins Haus jähri
JIUVJahrgang
Preis des.
lich 50 lr. Mit Ppsivetfandt: fiir OesterreichsUngarn ganzjiihrig 6 fl. halbjährig 8 fl., oierteljährig 1 fl. 50 lr.0
Einzelne Blätter 10 lr. —- Nach Deutschland 7 fl. nach Jtalien 8 fl. jährlich. ",««
Die Seite Jnfetat kostet 10 fl. Unter der Rubrik: »Klein-r Ansehn-« kostet das Wort 2 lr.«
Auffallendes Titeisdrt 10 Ir.«
psiqh q ki tm. welche in nicht endenrvollende, gegenseitige Neujahrsbegrii·un e. I»
oi Y ch ch aiisllangen, als die llhrzeiger die Mitternachtsstunde anzyeigtgeniks
cylbestcrfeler dek freiwillig-n Feuer-ehr. Diese von Tisch zu Tisch ausgetauschteu Begriißungen verliehen
Tinem seit Jahren, mit Ausnahme im bergangenen Jahre,
geübten Gebrauche folgend, veranstaltete die sreiwillige Feuer-
wehr noiiWolssbirg iinter gütiger Mitwirkung des Wolfs-
berger Miiniiergesangoereines am Sylvesterabende in den Gasthof-
localitäten des Herrn Otto Schellander eine Shlvesterfeier,"
welche ihre altlsesiihrte Angiehungetraft« uiidssdi
, —k itåzensMadeas letzte Pläyp Æie rei
geta eteii Beste, welche ziik gegenseitigen scheniung und
atich zur t eilweisen Versteigeriing gelangten, die mustergiltigen
Bortriige es Wolssberger Männergesangvereines unter der
st Leitung des Herrn Chorineisters Wilhelm Weiß»
Æe der Capelle Hösner, die zündenden Ansprachen des
. ehrhauptmannes Karl Lorber und des Ehrenhaupimannes
der freiwilligen Feuerwehr und Bürgermeisters oon Wolfsberg,
Herrn Hermann Fischer, die Austhezlung der Ehrendiplome aii
, die seit langen Jahren demEereine angehorenden Mitglieder,
d versetzte alle Anwesenden in eine weiheoolle, gehobene Stimmung
t««- ?.j-«Historifche Rückblicke in daS
- »j- zs x1x. Jahrhundert.
Zusammengestellt o. H. Tsfb.
Endlich wird das in den achtziger Jihren ersundene
ttnd bfi jeder Gelegenheit gesehte Wort: ,,tin de siåcle«
jllmszmn bekommen; wenn dei Hammer der Thurmuhr
Hie Ziiisärschlage hämmert— die letzten im 19. Jahr-
hundert. Tfiel tansende Glaser habeu zu dieser Minute auf
dem gefitteten Erdenrund aneinander geilungen, wie es sonst in
fjeder StjlvestersNacht geschieht, diesrnal aber mit iriehr Be-
. deutunsund gewiss auch größerem Rechte— galt es doch
Glück-zu wünschen fiir ein ganzes Leben« denn wohl keiner
untexfden heute Lebenden wird den Wendepunit des Jahr-
hundetts ein zweitesmal erlebes
Und groß und
ereignissreich war dieses Jahrhundert,
ezIIIs müssen selbst die eingefleischtesten Pessimisten zugeben-
Für die deutsche Nation war es eines der gewaltigsten und
für den Nationaleii ersieiilichften. Aus ·tiefer Schmach nnd
Erniedrigung, aus dein im 18. Jahrhundert als politischer
Fundamentalsatz— alle Handlungen benachbarter Fiirsten beein-
flti" Bestreben: »is dürse kein einiges Deutschland geben«
Jofseih
«Coalition gegen ihn zusammenzubringen.
sich· uarbeiten zur heutigen Größe —- die beste Armee
als haar
k
dem gan n Beisammenfeiri einen
und hielsdiese Stimmung bel den Klängen der unermübli
bis in die frithen Morgeiistiinden spieleiiden Capelle H·
denen sich ein flottes Tänzchen aiischloss, siaiid, so dass niari
die« Trennungsstuude riu oiel ··.i früh schlug. Allen,-
zn Danlsfär Wn frohen Stnnden,sp
, re dein riihrigen gnügiuigscomite des Bereines und
Wolssberger Männergesangoerelne für die stramme Mit--
g. —- Gut Heil!
Vorräckimg vou Lehrpersoneit Olus denr Labetru-
thale sind folgende Lehrpersoiien aus det· III. iii die II. Ge-,
haltsclasse vorgerückt: Herr Egarter Ernst, Schulleiter in-
Etteiidorf; Herr Lampersberger Johann, Schullriter in.
St. Peter bei Reichenfelsz Fräulein Obereder Pauline, Lehrerin
in Wolssberg; Herr Petritsch Heinrich, Schulleiter in Foistz
Fräulein Ruseheim Maria, Lehrerin in St. Andrii; Fräulein
des Friedens; welcher Deutsche dürfte iii Erinnerung trüber
« Zeiten nicht Ulrich Huttens foeshes Wort gebrauchen: »Im-at
rivere!« »Es ist eine Lust zu leben!
l. Die Napoleonischen Kriege.
Arn 19. Brumaire (30. October) 1799 war General
Napoleon, der Sieger iii den Schlachten in Jtalien, Spanien,
Aegypten iind Deutschland, l. Konsul oon Franlreich geworden.
Die Fisseln des Feudalwesens in Frankreich lagen zerbrochen
ani Boden. Aber auch die Krone Frankreichs lag daneben, die
der gewählte Konsiil mit decu Schwerte aufzuheben willens
. war. Oesterreich musste aber erst die Schärfe des Schwerte-S
zu fühlen bekommen iiiid froh sein ihn als Kaiser oon Fr-
reich zu wissen. Von Deutschland hatte er keine Weigeru« «.
besiirchtem Er kannte dieses Land als ein wiistes Conglomerat «"
von Fürsten und Staaten, die um einen Landftrich, laum
größer als ein Herrschaftsbesitz, sich gerne würden gebrauchen
Es gab kein deutsches Nationalheer, lslneFlotte, lein
Parlament, keine deutsche Hauptstadt, welche nian als den
Brennpunkt nattonaten Lebens hiitte ansehen können.
Pitt in England allein war der einzige Gegner. den
Napaleon siirchtete, da er ihn siir stark genug hielt eine
Oesterreich, England«
Preußen uiid Rnßland sollten den Konsul stürzen.
Aber’das, Sckicksrilwollte es anders Die Ermordung
rses Jnstrument in Hiinden und doch ein Biirge« Kaisejszaufs in Petersburg (24. März 1800) zerriss diese
«-
spontan faniiliären Charakter«
. iie
;.
P. Häfs
Te


[ 2023-06-29 10:47:25.511 - 19000103 - Seite 2 ]
.» WSWJIDW III-» »Ist
’— AFJPFH-
«- M-» «-
-»-(-.«»-.7««-!,v«
Tiefenthal Anna, Lehrerin-in St. Paul; Herr Weiß Wilhelnh
Lehrer in Wolfsberg und Franlein Widrner Jpsesine, Lehrerin
in St. Leonhard.-
Ists Dts Uäschewssbcksfchulr. Die Fnsstellung
der Irbeiten der Schülerinnen der Madchenislrdeitsschule tn
Welssberg findet ani Sarnsiag den 6. nnd Sonntag den
7. Jdnner jedesntal von 9 bis 12 Uhr varsnttags und van
2 dis 4 Uhr uachsittags statt. llle Feeande und Sdnner
sind zune Besuche dieser sassteilnng hdslichst eingeladen.
ZII Trsttsirbesisesttns. Tie Trattairbesireunug
ver Iieles dsusern in Walfsderg llsst Idhl nach sehr riel
za Ilinsches ubrig nnd isi es sehr za mnndern, dass ntcht
rnehr Uagliisssslle verlassen. Jni Jnteresse der-öffentlichen
Sicherheit sardern Ilr alle is dieser Hinsicht siiutstgeu Dauss
desiser aar sirenge Giahaltnag der diesbegaglichen Ber-
schristen aui.-
Psstalische Uedetböcssng Uusere postalischeu Zu-
fidnde sind in lehteeer Zeit Iahl nicht die desten za nennen-
Schan langere Zeit gelangt die Bormittagspost hrinsig erst
nachrnittags znr 3ustellnng, was ivahl auch in vorkam-enden
Zugsverspiitungen seine tdeilraeise Begründung haben mag.
Unsere snsicht geht ader dahiu, dass gwei Briestrdger bei
dent regeu Weihnachtsg und Renjahrsverkehre sur Volfsberg
nnd auch fiir die übrige Zeit gu wenig sind nnd die sctiviernng
der Stelle eines dritten Stadtdriestrdgers tnit Berücksichtigung
anf die schnellere Zustellnng toehl sehr arn Plage ware.
Iiehsiirkie in Isplfsberg 1000. 3. März
Menatsuiehtnarkt, 24 Marz Mittsastentnarkt, 31. Miirg
Schrparzsarnstagntarkt, 21. spril Jungostersansstagmarkt,
5.Mai, 7. Juli, 4. sugusy l. September, 7. Deren-der,
Manatsoiehuiarkte, 18. Juni, Schönsenntag, Jahr- und Vieh-
rnarkt, lö. Ortader, Kolornonis Jahr und Viehmarkt.
Cis Mcssetheld. Llnr Neujahrstage gegen 8 Uhk
abends excedierten iar GasthnuseIZur Schweiz« die Dass-M
ardeiter Brlider Wutscher, wahnhaft in Klein-Edling, zuständ
in Ruden und zag der eine derselben auch sein offenes Taschen-
tnefser heraus. Nachdem sie oont Sasiwirte aus dethLorale
entfernt rvarden waren, begaben sie sich gegen das Gasthaus
des Herrn Datschekal, rae dei der Statue ein Lehrjunge des-
selben rnit nach einer andern Person stand. Ohne alle Ver-
anlassung versetzte nach einem knrzen Wnrtwechsel der eine
der Brüder Wutscher deni Flrischhaueclehrjungen des Herrn
Datschekal rnit seineae Messer einen Schnitt über die ganze
Wange. Der Thater sall geständig sein und angeben, dass
er gar nicht wisse, warum er das gethan habe.
Uctrain Itu Endedes l. Jahres gab es sör Frankreich eigent-
lich keine Grenzen mehr. Holland wurde zur batavischen Repus
blik, Jtalien und deide Ndeinuser waren französisch. die
preußischen Festungen nail französischer Besatzungem Oesterreich
als Unterpfand weiterer Erfolge ine Zaume gehalten.
Napolean wallte feine Lieblingsidee verwirklichen, jenseits
des Oceans ein Weltreich zu griinden, es Frankreich einzuveri
leiden und dadurch ganz Europa in steter Unterthanigkeit
gegen feine Dgnastie zu erhalten.
Ulle Fürstengeschlechter, saweit sie uicht Kreaturen des
Sewaltigen waren, fühlten das dedrohliche ihrer Zukunft.
Preußen gedeinütigt, England durch die Kontinentalsperre
Uittschastlich ruinirt, Rußland unbehülfiich und O.s1erreich durch
dedt Mangel einer schlagsertigen Arinee und durch Thuguts
System int Vereine rnit Frankreich den Vliinen Rußlands in
der Ttirkei, rvie denen Preußens zur Borherrschaft in Nord-
deutschland entgegentreten zu tdnnen, ein williger Helfer Na-
palepnischer Plane.
Welche Macht der Welt dåtte diesen Riesen aushalten
können nach der drei Kaiserschlacht dei snsterlitz ani 2. De·
cetnder 1805, Deutschland einsach für eradert zu erklären.
«Nach niemals, schreiden Zeitgenossen, hat Deutschlands
Uneinigkeit nnd« Sfchsächh der barbarische Dünkel der Russes
nnd die Unsiihtgkeit österreichischer Strategen einem Feldherrn
"-"—",5 --:. ’-s,-.
sssstzx Es ---s--·s:- s
,-. M .J..
»
’-II- .,. «:«.,
Jetntkschte Zachtichteen«
St. Andrä. (Liedertasel.) Der St. sndrsek
Mannergesangverein veranstaltet dnr 6. Rnner d. J» das ist
hl. Dreitbnigtag, 8 Uhr abends unter Mitwirkung der Feuer--
tvehrkapelle und nnter Leitung des chartneifters, herrn Irasg
Schnschnigg in den Sasthaslaealitiiten des Herrn Indreas
Manerhoser eine Liedertafei rnit folgender Vortrags-Ordnung:
l. NeuvaldeggersMarsch. Ban D. Iehlitschka. S. Schisseriied.
Ven Ecken. 3. Zaun-I. Ounerture dan Herald. (. Stils-dessem
Ven Marschner. Z. Leben nnd Liede-. Balger aan Fa
S. Uus dear Fichtenkoget li- Miinnerchar nrit saritansdl
7. dunsarisiisches PatpaurL Van cleider.
Ben Tis. caschan 9. Die Jägern-. Ialka fraugaise aas Ziehreo
10. sit-sch. Vau J. Witt. 11. Iiiaarer und Schleifen On-
verture dan Stnder. 12. Fridlisgslied. Liaa I. 8angl.
13. Goldglacken. Palka niagnr dan Martisel Die Nainsert
l, s, s, 7, 9. U, und 13 sind Misikstiicke. ciateittspreis
per Person 40 kr.«—
Berichte-get Denr Visteietsargte iu St. Haal is
Lavantthale, Joses Iteitey Inrde das galdeae Oardiesstkreag
verlieben. —- Den dei der sleiberger sergserksckinian de-
diensieten Inssichtsarganem aud gsar des Srulsendutsanne
Ludvig Rauter in Fuggerthal,dersZistnermeister uud Orndeus
ausseher Sebastian Maschig in Kreuth uud denr Orudendars
steher Peter Rautee i- Dleiderg, Iurde in snerkennuug isree
dei einenr nnd den-selben Berginerksunternelssen geleistete-,
inehr als stinszigjahrigen pflichttreuen und beledten Dienste
das silberne Berdienstkreug rnit der srane nerlieheu·
Erstens-engem Dee geoeseue Veesigende i- Minister-
rathe und sckerbaaniinister Gras clarh Iurde neuerlich guaa
Statthalter sür Steiertnark ernannt
Det Justrzminister dal deu kangleinsiicial Josef Lasset
in Leaben guur Kanzleisarsieher bei des Creisgerichte daseldst
ernannt-
Berle en nted Casentin-gen i- ssstdinfteu
Der Leiter d»’ lsuainisteriass hatden pastsOberaffieiah
Barstand des astarntes Grag 4. Raiarund d. KleinnraVH
sseine Postcdntralarstelle iu Sraz verliehen, nnd die Paftasfsciale
ikarl Scharnagl in Billach nnd Max Udanius in Srag gu
Pastcantralaren in Graz ernannt. Q. »«
Kätntuer kandiag
Kiagenfnrh 29. Deren-der. Landeshauptmanu Graf
Gseß begrlißt die Ibgeardneten und den Landesprasidentes
R. d. Ftaydenegg. Er bernerlt, dass die Veranlassung der
Tagung des Landtages gu einenr nicht gewöhnlichen Zeitnunkte
Jahres Relsans Genius in der Seeschlacht bei Trasalgar die
französische Seenracht auf ein Menschenalter in Vedentungsi
lasigkeit gurückrsars und diesen Sieg nrit seineni Tade begalte.
Wie unumschränkt Napalean in Deutschland herrschte,
erhellt aus dem Falle Palm. Eine Flugschrist: «Deutschlands
tiefste Erniedrigung,« deren geschastliche Verbreitung 12 Buch-
dändler übernommen, erziirnte den Seipaltigen derart, dass
er an Marschall Berthier schried: »Ich nehme an, dass Sie
die Bnchhiindler haben nerhasten lufsen. Mein Wille ist, dass
sie var eine Militärcatntnissiou gestellt und binnen 24 Stunden
erschosseu werden!« Thatsächlich griff man einen davau deran5.
den Niirnderger Buchhandler Palm, der am 26.lugusi1806
zu Braunau erschassen wurde.
Jn diesetn tiesen Elende, in Ielchen der tnuthigste
Deutsche an der Zukunft verzweifelte, bereitete int Stille-
der Genius der Deutschen den Widerstand nar. Niemals hat eine
Niederlage sa wunderbare gen gehadt, sie die, tselche
Preußen erlitten·
«Der deutsche Mut schlast nur, sein Ervachen Iird
fürchterlich sein!« An diesen Gedanken sich klammernd, degann
Freiherr oan Stein die Resors des Staates. »Mit dena
Ulten kann ich nichts rnehr richten,« sagte der bereits seldft
alt gesordenr.-
Fartsegung salgt.
derartigen Preis begalt iIie an diesenr Tau-Was hals es
diesem blendenden Siegesglanz, dasa atn 21. Qctaber nichsien
s. Mei Zartelek H
e- Y


[ 2023-06-29 10:47:25.511 - 19000103 - Seite 3 ]
die Nothwendigkeit der Bedeckung des Ausfalles für das Jahr
1899 und des Abganges sür das Jahr 1900 infolge der
Nichtsanetionierung des Gefetges auf Erhöhung der Bier-steuer
bilde, Die Finanzlage des Landes sei nicht bedenklich, sie fei
nur gestdrt wordeu dnrch den Zwietracht zwischen der Landesveri
tretung uvd der Regierung. Es würe erwünscht gewefen, wenn die
Regierung ihre Argumente gelegentlich derBerothung des Geseges
im Landtage bekannt gegeben hatte, urn sie würdigen und einen
anderen Ausweg zur Deckung der Erfordernisse suchen zu
r; können. Wenn auch die Regierung den Ländern Slntheile an
den indirecten Abgaben zuzuweisen entschlossen ist, so lönnen
dieselben doch uicht in Betracht gezogen werden bei Teckung
des Ansfalles des Landeshaushaltes. Wir bedürfen 60.00»0 fl.
Mehreinnahmem welche ohne Erhöhung der llmlagen auf die
directen Steuern nur durch eine Auflage auf-Bier in, der
bhe von 50 tr. auf ein Hectoliier gedeckt rnerden ktiuneu.
er Landesausschuss schlagt ein Provisorium sür das Jahr
900 vor und gibt sich der Hoffnung hin, dass die Opfer-
rvilligkeit und der Patriotisrnus der Abgeordneten durch An-
nabnie dieser Vorschldge das Gleichgewicht im Landeshaushalte
herstellen wird. Der Landeshauptmann berührt die günstige
Entwicklung der Landessszohlthittigkeitsaustalten und zollt den
Beamten uad Lehrern derselben das uneingeschränkteLob. Er bringt
dem Landtage den Dank der Landesbeamten sür ihre Gleich-
stellung mit den Staatsbeamten zur Kenntnis· Ferner gedenlt
er der Verdienste des verstorbenen ehemaligen Landespritsidenteu
Freih. v. Schmidt-Zabiirow, dem er einen ehrenden Nachruf
widmet.««« ·-«
Landesausschufs R. v. Hillinger beantragt die Einsehung
eirses Finanzausschusses von neun Mitgliedern und eines Verifii
eotions- und Nevisiousausschusses. von sechs Mitgliedern.
(Angenornmen).
Jn. den Fiuanzausschuss wurden gewählt die Abg. Hon-
linger, Herbertiserchnawtz Dr. Urthur Leinifch- Dr. Luggin,
Ghon, Umlauft, Kirschner,’Dr. Steinwender, und Dr. R. v.
Metnitz.-« YM
Der Ausschuss wird sür die Abgeordneten als öffentlich
erklärt-..
. «slageufieri, 30. December. Jn der heutigen Sitzung
des "ndtages wurde der Antrag des Finanzausschusses auf
füung des Berzehrungsfteuerzuschlages von 20 auf 50
Procent nach längerer Debatte in namentlicher Abstimmung
mit 17 gegen 14 Stimmen abgelehnt. iDer Antrag des Abg.
Luggin auf Erhöhung der Landesumlage aus alle directen
Steuern mit Ausnahsie der Hauszinssieuer in Klagenfurt vvn
60 aus 65sProcenr, sowie das Geseh auf Einführung einer
Berbranchssteuer auf Bier von einer Krone· 1feer Hertoliter
wurden angenommen. Der Landesausschuss wurde angewiesen,
einen Antrag, betreffend die Einführung einer Fahrradsteuer
von-s fi» vorzulegen. Nach Erledigung der Tagesordnung
sprach der Landesprtlsident auf Grund a. h. Ermächtigung die
Bertagung des Landtages aus.
centralausschufs der K. k. Landwirtschastss
Gesellschaft Nach Eröffnung der Sitzung vom 24 v.
durch den ersten Btrepräsidenten Tscharre wnrde das Dankes-
schteiben des Herrn Dr. Ernst R. v. Edlmana für die Er·
nennung zum Ehrenmitgliede und jenes der Frau Jda Ba-
rontn SchniidtsZabiirow für die Trauerkundgebung der Gene-
ralversammlung zur Kenntnis genommen. Der Vorsitzende
berichtete über die oon der Statthalterei in Jnnsbruck ver-
fiigte Grenzspeire gegen Kiirntem worauf die Gesellschaft teles
graphisch beim Ackerbauministerium um Abhilfe gebeten und
den Herrn Reichsrathsabgeordnxten Wernisch um Jnterventiou
ersucht hatte Das Verbot lst inzwischen aufgehoben worden.
Dte entgegenkommende Erledigung des Landesausschnsses und
dessen Schreiben an die Kärntner Sparkasse wegen Erweiterung
der Ackerbauschule diente zue Kenntnis. Ueber Wunsch« des
Landesausschufses bewilligte der Eentralausschuss dem Lehr-
thieiarzte Kalbacher die Annahme des Amtes eines thieräizt-
lichen Beirathes« der mit l. Jänner 1900 ins Leben tretendeu
Landesssiehversicherungsanstalt bis auf weiteres und unter
der Voraussetzung, dass durch die Ausübung des neuen Amtes
die ihm übertragenen Pflichten als Wanderlehrer, als Lehrer
an der Ackerbaus und Meiereischule und als Leiter der Huf-
äzksavatttttiaterüsotux
.. ihalbe Jahr ist sonach abermals
beschlagsschule leine Einbuße erleiden. Vertreter des Central-
ausschusses in der Stierprärniirungseommission, Herr Lackner,
berichtete iiber die Herbst Stierpriimiirungen uud beantragte
die Ausgestaltung der Maßnahmen zur Hebung der Rindviehi
zucht. Behufs Berathuug dieser Angelegenheit tvnrde beschlossen,
die Stierprümiirungsicommission uud die beiden Wanderlehrer
ffür Rsndviehzucht zu einer Besprechuug einzuladen. Weiters
wurden mehreren Gauvereinen Subventionen zur Hebung dek
Rindviehzucht zugewiesen-Ferner bewilligte der Centralausschufs
zwei Bewerbern Beitriige zum Ankoufe oon Molkereigeräthen
und eiuem Absolventen der Ackerbauschule einen Beitrag zum
Besuche des Molkereicursrs in St. Michele in Siidtirol.
Endlich wurde die Bildung eines neuen Gaues Weißenstein
genehmigt.
Fiduig Illexsinder vou Serbiese iu Wien. Qlde
31. o. weilte König Alexander oon Serbien in Wien und
wohnte ais Gast des Kaisers iu derHofburg. Alle Fesilichkeiten,
die für fremde Herrscher veranstaltet zu werden pflegen, fanden
auch diesmal statt. Dadurch wird die Ansicht, dass Kaiser
Frauz Josef den serbischerr Kdnig oor eiaigen Wochen nicht
empfangen habe, um ihm feine Ungnade zu beweisen, wider-
legt. Iitr den jungen Fiönigbedeutet die Auszeichnung, die
ihm am 31. v. in Wien zutheil wurde, gewiss eine Stärkung seiner
durch den lehten politischen Process arg gesahrdeten Stellung.
Jn Petersburg wird man über diese neuerlrche Beliindung
der österreichischen Freundschaft fiir das Königreich Milans
kaum erbaut sein.
iüie Quote.
— Es war die Wiriung der jungtschechischen Obstruction
im Abgeordnetenhause, dass das Quotengesetz» von diesem
nicht mehr vor Schlufs des Jahres eriedigtwerden kannte,
und auch im ungartschen Reichsrage hat die Unabhängigkeitss
partei durch endloseDebatten die Beschluisfassung über dieses
zGCfehJ verhindert. Die Bestimmung der Quote sür das nilchste
der Entscheidung der Krone
anheiurgegeben. Sie soll bereits gesällt seiu, nachdem ihr am
·»28- o. mehrere Ministerberathungen borausgiengen. Den
Maßstab fiir die Bemessung der Quote» boten diesmal die
Beschlüsse der beiderseitigen Quotendeputationen, die sich be-
kanntlich nach iangem Feilschen auf das Verhältnis von 34:66
einigten. Wir haben auch in dieser Beziehung eine große
Niederlage an der Jahrhundertwende zu verzeichnen lind die
Quote ist eln trauriger Beleg sür das schmähliche Unter-
thtlnigkeitsverhtlltnis, in dem Oesterreich sich nach wie vor zu
Ungarn befindet.
Giue üireibunds-iiieimtte
wurde am 28. v. in der österreichischen Delegation abgesührt.
Der tindliche Tritschtratsch des Abg. Gregr wiire großer Be-
achtung kaum wert gewesen, wenn man nicht zweierlei in Er·
mägung ziehen niüiste: zunächst die »ldt)ale« Heuchelei, die
sich schäbiger Denunciationen bediente -- (wann arbeiteten je
die Deutschnatioualen gegen die Panslavisten mit diesem
Mittel?l) und dann der llrnstand, dass man gus den Reden
der tschechifchen Delegierten Pacak und- Gregr in Berlin er-
sehen wird, welche ,,oerlitssliche« Stütze das deutsch-österreichische
Biinenis bei jenen Elementen findet, die die Herren im
stavisch clericalen Oesterreich sind! Die Tschechen hassen nichts
ingrimmiger als das mitchtige Reich im Norden: sie begreifen,
dass das österreichische Deutschthum seine innere Krast aus
dem geistigen Zusammenhange mit dem mächtigsten Staats-
oolle der Welt schlipr Deshalb wurde Herr Pacat auch so
nervös, ais der Delegierte Dr. Arthur Lemisch in richtiger
Wahl des nationalen Standpunktes von Oesterreich als van
der .,deutschen Ostmark« sprach und lediglich die Jnteresfen
des deutschen Volkes, das zwei benachbarte sieiche bewohnt,
in Anführung brachte. »Die deutschnationale Bewegung( —-
sagte ferner Abg. Lernisch —- ,darf keineswegs einer kleinere
Gruppe zngeschrieben werden; sie hat das gauze deutsche
Boli erfasst.«« Gegen das viermonatiiehe Budgetprovisoriuni
stimmten schließlich nur dle Delegierten der Deutschen Volks-
partei und der« Jungtschechen.«
-


[ 2023-06-29 10:47:25.511 - 19000103 - Seite 4 ]
Jaer Bot-·-
Telegraphifrher Schiffsberirht derJ..Red Stier Linie«
Univers-tu Der Postdainpfer ,,Swiberland« der ,,Red
Star Linie« in Antwerpem ist laut Telegramui am 26. Dec.
wohlbehalten in New York angekommen.
Zone Gericht-laute
Schnitt-gerächt (B r a n d le gn n g.) ValeiitiiiLattacher,
50 J. alt, nach Sng zuständig, verehelicht, Pächter der Wirt-
nigmühle in Brenndorf, wegen Uebertretung des Diebstahls
dreimal und ob Uebertretung der Vernntrenung einmal vorbe-
straft, hat in der Nacht vom 5. bis zum 6. November feine
um 1600 fl. versicherten Fahrnisse in Brand gesteckt. Ein
Theil dieser Fahrnisse und die dem Josef Pamperl gehörigen
Mühl- und Stallgebiiude der WirtnigsRealität verbrannten.
Der anfänglich leugnende Beschuldigte hat kurz nor der
Schwurgerichtgverhandlnng ein reumiithiges Geständnis abge-
legt und wurde zu sieben Jahren schweren Kerkers, mit einem
Fasttage in jedem Monate, verurtheilt.
Jlterartschea
Colleeiipn Herrlichen- Eine Ausirahl der hervor-
ragendsteii Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. Vier-
zehntägig erscheint ein Band, eleg. geb. it 40 kr. Jährlich
26 Bande; bisher Band 1 bis 8 von Vill. Jahrgang aus-
gegeben (U. Hartlebeti’s Verlag in Wien).
Von der Romanbiblioihek »Collection Hartleben«, diesem
handlichen und hübschen Unternehmen, welches dEe grosste
Verbreitung verdient, liegen uns bereits Band l bis
8 des Vill. Jahrganges vor. Das Publicum ersieht aus
dem abwechslungsreichen Programm, in welchem jede Nation
zu Worte kommt, irie sehr Verleger und Reduktion bemüht
sind, ihr bestes zu leisten in Wahl der Stoffe und Ausstats
tung des Ganzen. Der neue Jahrgang wurde mit dem drei-
bändigen Roman von Reite- de Paul-Ast »Eine vornehme
Ehe« eröffnet Diesem folgte die poliiische Arbeit oou Elise
Orzeszko, »Der Austi·aiier«. Band Y-—X"i brachte »Die gesungene
Prinzessin«« des Englanders Savage. Band Vll Not-eilen
der in der Wieiier Gesellschaft bekannten nnd beliebten Schrift-
stelleriniu Baronin Paula Bülom; Band THE-IX umfasst
Girolamo Rooetta’s »Das Jdoi«: Band X die ungarische Arbeit
»Kann Huszar« von Ekel Benedek; Band X1—Xll den
Roman »Bin Sturm getragen« von M. A. Fleming ;Band
XIlIs-XIFf »Die Studeniin« von Jeanne Mairet. Das
internationale Unternehmen wird auch im weiteren Verlanfe
nur bestreut sein, Gutes nnd Besies zu bieten. Es arpeliert
an den guten Willen des Publ7cums nnd wird fein Möglich-
ftes thun, um zu veidienen, dass man Freunde siirdasselbe werbe.
Roman-Fenilletou
Die Tänzerin.
Roman von Hans Senden.
6. Fortsetzung
Bei dieser Nummer hatte sie iiiieii Partnei«, der sie wie
eine Feder im Tanze hob. Bald floh sie ihn, bald zog sie ihn
wieder an. Es war ein ewiges, siniibeiiickendes Hiiigeben nnd
Entziehem ein Gewähr-in und Verweigeru, ein Schmachten und
Absiossen, —- dann ein endliche-s Ruhm-
Mit unnachahmlicher Hingebiiug nnd Giazie lag sie wie
besiegt in seinem ausgestreckt-n Atm.
Ein nicht enden wollend-r Beisallestuini biach los, den
ersten bei weitern übertriffetid. Biiimenkdrbe, Bouketh Stiiffeleien
die duftigsten Arrangemenis aller Ast leichten die Theater-
diener ans die Bühne hinaus-
Loia stand wie in einein Blnmeiigaiten da und bei-neigte
sich lächelnd nach allen Seiten. Einen zierlichen Korb mit
Veilchen behielt sie in der Hund«
« Wieder traf der ratselhafte Blick die erste Log-. Dann
blieb der Vorhang trotz allen Läimens geschlossen
« »Der Blick galt Gras Ernst, das ist klar,« behauptete
Ptpi.— »Kaum eine Woche in Wien nnd«—
»Bedi, pass anf, jetzt kommt Deine Nummer.«
»M«;« Mignoii in 12 lebenden Bildern,« verkündete
das Programm; eine seiner befreit Nummern.
Pepi war begeistert.,.
»Als Seejungfrau ist sie entschieden am schönsten, leite-,
KosaseenkM««
»Da sieht man am meisten,« lachte Bietor.
»Dozu braucht Rothenbiirg doch nicht hierhergu kam-ein«
bemerkte Felix Hbchft abzüglich-
Pepi lachte.
»Hu das Frauenzimmer ein Paar Hund«
»Bei-i brauchen wir bei der schöan Lola nicht als Rioalen
zu fürchten. Er ist gefeit."
»So lange wie es dauert,« spottete Höchst-Willingen.(
Ernst warf einen finsteren Blick auf die Herren. Er
konnte sich mit dem hier herrschenden Ton noch nicht recht be-
freunden. Die leichte, halb frloole, halb stepttsche Manier
verlegte ihn. Die meist seichte Unterhaltung der Herren miderte
ihn an, and er bedauerte aufrichtig, seinen Bruder ganz darin
zu Hause zu finden. Am liebsten wäre er heute abend gar nicht
mit tn’s Restanrant Sucher gegangen, wenn nicht der Wunsch,
dieses entgückende Mädchen kennen zu lernen, grbßer in ih-
gewesen ware, als feine innerliche sbneigung.
Jeht öffnete sich die Logenthiir und ließ den braves
Heini ein, der Graf Höchsi eine Karte übergab, auf der
einige ungarische Worte standen, die dieser schnell überflog.
Die Herren sahen ihn gespannt an. Auch Graf Greifst
Blick verriet sein Interesse.
,,Frtiulein Lola wird sich um 12 Uhr bei Sacher ein-
finden," teilte HöchstsWillingen den andern mit.
»Großartigi Ich denke die Seiltanzer schenken wir uns-
Es ist bereits V- 11,«· meinte Viktor.
»Ganz meine Meinung.«
Die Herren brachen anf.
«Mich entschuldigen Sie, bitte. bis dahin, ich habe noch
eine Besorgung,« bemerkte Graf Höchst und verabschiedete sich.
»Wir werden bis dahin das Menn schon anfstellen. Auf
Wiedersehen denii!·
Vl.
»Guten send, Loka, Du kleine Will-lage, was machen
denn die Beinchen? ausgeruht?«
Fräulein Lola lag auf einein weichen Giianaeofell auf
dem Die-an und streckte Felix die Hand entgegen.
Sie hatte ein duftiges, helles Falteiikleid an, das sich
weich an den Körper anschmiegte und die Formen mehr zeigt-,
als verhüllte.
Fortsetzung folgt.
klarict-Äiizeige.
Der nächste
VIEHMARKT
findet ja Wolfsbetg am
3. MälZ 1900 still
Die staatgomsinrtesvorstatiung Wanst-org-
Tsochenmarktspreife zu Wolfsberg
am SO. December 1899.
Zufuhr: 22 Hekt. 40 Liter Weizen, 11 Heft. 20 Liter Korn«
12 Heil 80 Liter Hafer,— Hekt·—-Liter Heiden Heu-sit
Gerste l Heil 60 Liter Bohnen-H—L.Erdäpsel.H.L.Mai-
Mittlerer Verkaiisspreis: Weizen fl. 8·50, Korn si. 7-—··
-.- erste fl. —.—, Hafer fl. Cis-, Heiden fl. .——, Mtrzr.
fl. —.-—-, Bohnen fl. 9.50, Erdäpfrl fl. —.—— Mais st.
—.—, Weiße Jisolen fl. -—.—, Rathe Fisolen fl. —- Erbsen
fl. ——.--,Linsen ft.—.—, Kleesamen fl.-.— pr. Meterzentner
Rindschmalz lKlg. fl. —.88 Schweine geputzt pr. Ag. 43 kr-
Heu süßes A. l.60 saures fl.1.40 Rogstroh fl. 1.40 Weizen-
siroh fl. 1.60 pr. Mt.-Z. sammt Fuhr..
Lotto-Ziehung
Triesi, 30. December: 48. 20. 12. 44. c4.
» Lea· 4


[ 2023-06-29 10:47:25.511 - 19000103 - Seite 5 ]
i
J
ltlAiiiia Osillag
mit meinem 185 cis-. lingen Riesen-
Loreley- -lIn:ir, habe solches infolge
I4inonntliclien Gebrauches meiner
selbslerfunclenen Pernnde erl alten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als des einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur For—
derung des Wachsthuins derselben,
zur Stärkung des Haarbndens aner-
kannt werden, sie befordert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart-
wuehs und verleiht schon nsch knryein
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Baithanre natürlichen Glanz u. Fulle
u. bewahrt dieselben vor fruhzeitigcm
Erz-rasen bis in das höchste Alter-
Ptois cis-; Ziegel- I s- s s
kontinue-Ist täglich hol Verein
set-dank dessetkcses es mittelst
stets-Juno set sing-I Welt III
Tot kcbrth Ist-l- cuo satt-Otto
II than sitt
Anna still-ins
Wien, 1.,Seileigasse i)·
Morgen Zikyung
100.000 Kronen Werth
s å 20.000 Kronen Werth etc. etc
dar mit Ocolo Abzug. soviel betrngen die Hupttrsfek dei-
Gr :- o S s e n
Woliltlikitigkeitslotterie
tu Gunsten tin Peiittlinieetien Vereinen (snltil)
Jedes Loos spielt in allen 6 Ziehungen ohne Jede Nach-
Zahlung init und kostet doch nui
UT l Klio-e- W
- i. Ziehung unwiederruflich schon
; 4. Jänner 1900. ::——:
Lose sind zu haben inslien Wechselstuben. k. k. Post-
ämtern, Tabaktraiikem Lottoeollectuken e t. c.
Die Ziehungen finden unwiderruflich an den
bestimmten Tagen statt
HELJsLY
»Tai-entwick« Yes-W
»sp- «- 71 s Is«« -«
e». .-,- ·--..»"« c l Z
· »L;—. ·-.—
I J HUFP Mill- EllHAUH
IITSlsEKl
Eisensnlzexiract Misqu
Prot. Dr Arles-Myst-
sliinehen schreibt aber si.
sen stil- cliecolade.« »Das
vortrefsiiche Product hat« das
schwierige Problem gelost ein
concentrirtes Nahrungsmittel
ion hohen sticlcstossiclialt u.
Nährnert darzustellen wel-
ches in Ausiiseri orm gxs
nossen. auf die Neuen an-
regend wirkt die Kräfte wieder
herstellt n. durch seinen Eisen-
gchnlt direct zur Blutbildung
beiträgt. Es var ein gli.i ltliclier
Gedanke derberuliiiitenkuma,
den üblichen Slnrlcczusutz nis-
Auch-T ten u dafur das h)·«, »ic-
iiiseh so wirksame Ali J- ein-
treten zu lassen.
Zu haben in Apotheke-n Dro-
guen- und colonialuaarem
Handlungen, sowie direct bei
Johann Eos-Z Uiciz I, Bräunerstrasse Z-
Titiri alte Mit!
Wer kaufen will eine gute verlässlichc Uhr
und staunend billig varlnnse meinen illustr.
Preisconrent von Ach-en Ketten, Gehirn-rei-
nnd chinesilber IS gretis u. franco. A
- Auszug-
Piimns Llir nie oben fl.1.10, prinn Werkes-—
Teforin tl.1.4ö Pendeluhr mit Musik H 6. 70,
Rem. sxickel echt Jupy il. 220 Rein. silbek
doppelte silberinnntel fl. 4. 25.
U knien Gold- Darin-n- Rem. fl. 9. 75.
Silber- nnd Goldkettennerden pr Gran-in lautTugescourS list-ech-
net. sämmtliche (sol·l- und Silberwarcn sind inm k. lc. Punsiei
magst-into punzieit. d ch conrcniercndes wird bis sTnske Zuruoks
genommen, der Bi. trag Sofort frnuco zurückgesendet.
sehweisek-Uhren-kabrieation und Experi-
J. WANDERER
III L- i- st II II, Stkatlom I.
Bekanntgabe
Da ich meine Fischereichrechtsame
verkauft habe, so erlöschen mit i. Jänner
1900 alle von mir ausgestellten Fischer-
Iiarccn. Karl stossweise-:
Zwei schöne Zimmer,
i Küche an der Kirchctiscitc gelegen sind
im «i"aiigelschcn Hause zu vergeben. Aus-
,
mit ertheilt u r Besitzer Kar-ld schäme-U
Ein Lehrjunge
wird sofort aufgenommen bei M. Hollaan
Bindet’meiliei·, FVOLFSBERG.
Haus N r, 80
Alten Markt ist zu verkaufen.
Auskunft dortselbst.
« Hin-L Z s
Juki-T
j-
Z»


[ 2023-06-29 10:47:25.511 - 19000103 - Seite 6 ]
reif-«
,.
srssjsp WKZZJWIMT"’·"
soeben orsohienenl
Ulllsl Hllll· W MIBH Hk
squanchlvmullaalenelok
Buchdruckekei Ernst Plötz,
Woltsberg.
llae Beate türa Lsder ars schad-
weesln Pteeaoqeeonlm Iaqetteeaes
alt-. nrn es vasemiish veiah an(
langer daaerhalt II erhalten sind
.I. ketulllcs
x;-» .«-sp si- Valenti-
;»« Tsls hpi s-« Nin-owns
— Psdrikete als ckes Ienuercliehte nncl nnllthsrsbs
learralrungslm
Is In- xltnses Ohne Btlrste) die k. n. lr. anssehL pfle-
»La«clarglanzlincllr
-Q i-.Inretällen von kaiserl. Hoheit-ca, dsnn bsl dss srdisifl
Mpomrnteinehmungenwiens, Cra: etc. selthhron lasen-enqu-
csr ksrbige NalnkkLederschuhe oeler liehte Sikkteh Exscks
Mseile die amerikanische
Natnnlredeisglanztinktnk ä Lederpastn
Dsnn Erneuganss von mrasglith.
f I
Ihri- rmd inrileutett
Me per Flasche oder Dos- 10, 20, 40 Iskl 80 kr.
Jesss Stöck ist, nm Verw(cleinngen, ocldr TIIIQIFI
Whenken, Init dern Narncn deg Fabrikanten nntl Mnckss
I. sstlik versehen-
Lsgernd in nllen grösseren Orten eier Ionsrchid nsr- dsl
Iestiituirten Kanklcntern— Klsgenlnrt bei Herrn Toklrsek9 III
Its-ts,- Villach bei Ant. 0rnolla, —- Wolksbers bsl I. I·
Osner Inrl I. Glantschnigg,— Vslkennarht bei Pra. ssts, —-
IL Andr! heikr Fisches-.- st. Peml bel Ali-lieh— Unterelrssb
bdi Dominaka —- Reichensels besi lcopp·— St. Leach-d h-«
Mem-W mo Iisnek nah-n.
Jitte Preiseonrsnt von dar Fnbeik zu var-lan
warnung vor Fälachunyl
.. i T. -.»-
...0.
Aut· Betreihen der Frau Katharina Painsi,
Private in Maria anersdori. gelangt die vulgo
Ueltsoherhube, E-Z. Il., st.-Gemeinde
Hattendorf hei Wolfsberg. sammt Zugehör
zum freiwilligen verkauf. Die Liegenschakt,
18 Joeh Grund, ist auf 7545 kl. Zl lrr.. das
anehör auf· 241 A. 75 kr. bewertet-. Nähere
Aushünite ertheilt Eerr Franz schellancler.
Hdtelier in Wolfsherg, Kärntene
rsikel ssnsl nivnt nnr heim k. k. Iilfisr JOICI-
Tiicluige Aesheitek
gesund und kräftig werden bei der Unterzeich-
neten aufgenommen.
sergverwaltung st. slesas
der Grafen Hugo, Lazy, Arthur Henclrej
Von Donners-mach
Million
Leser besitzt die
GestertÆofksHeikg
(Ilaupt- una Iloner Laut-Aulisqu
Diefe rlksige Perlitelmng verdankt dieses alte nnd
iochgeachteke Wienrt Blatt feiner wahrhaft voll-freundlichen
Hsltung und ieinem relchen und eedegeieen Inhalte Die
Oestere Bolkssseruuq bcsitzt riee eigene Berichterflattet
im Jn- und Auslande nnd bringt: Ausgezeichuete Ltitsttfkch
nntersalkeude u. ielehrende FenilletouGrägllch zlvei
Rchlntetessmrte nud spannende anmnq Waren-,
aekts u. Bärlein-erlebte die Ziehunssllsieu allee
Lpse n. ferner in der in Kiz Bschfstlu erscheinenden
cenrjlien Beilage EDI Artilel über cefmrdheitshsiegh
Erziehung, Natur-. Länder- aud Völker-niede, Laus-
wirtfchaft, carteubatn Frauen- aud Kiuderzeltmes,
Iächens med Haus-Recept» Oedlchttz Novelle-,
Scherze, Preisrälhfel mit schönen u fehk wertvollen Gra-
tiö-Ptåmiess, s)pnmseesteu.sm »Weil-»ber« werden
alle Anfragen betreffs Gefundhcitspflege, Stesety Mllis
taranelegeuheiteu ec. qratis beantwortet
Probe-Abonnements
1. Illn Iiigllehskportenner zla enoanain Oesserspllngarn u, tastcrupat .Sedlet
rnonatlieh A. Läs, vierteljährig. fl. s.05.
k. Mll Ivolsml Iöohentuehor anenanng eer
Hamstagss u. pomcetsiagssxluggaben
Lasik Zlonmni mrd amllleaszellagea (iu Zachsorw ani-
Iliht ichcr Zöechenschan ele.)
n. Lea vismrjehkig nsihjähkik 2 a. eo
s. Mn elsennl Iöohentltohoe rsertofrelek Zaseuduag dec keichysmges
xoamftaggigtnsgabe
(mll Zomaus and Jamilieasgtellagea (ia Buchten-» au-·
liihtllchet Zömßenlchau ete.)
viekteljährig ss Ins. hnlbjähris l s. CI-
llbonnernents aaf die tä gllch e Nnegabe lönnen je der se it
beginnen, anf die W o ch en- I u s g a b eu nur vos snfanq
eines beliebigen Monats·
Alle n e u en Abonnenten erhalten die laufenden has-interessanten
Romane u. Novellen gtatis nachgeliefeta
« Pkohonallatsoks kkstls .-
Vie Crpedilion der ,,Oesterr. Uotks-Keitung«·
Ziffer-, l., Zchulcrstrqße Zie. 1..
sk) Für die irn December d. Jahres erscheinen-
den 2 Preisräthfel wurden lc tverlvp leCchs
Prämien bestimmt.


[ 2023-06-29 10:47:25.511 - 19000103 - Seite 7 ]
.
, DeljoatessenFGeschäkt
und
Frühstückstulse KRAlls
empöelilte
Russischen CaviarkBrataal in Gellee, Bismarck-
Heringe-, Delicatess-Heringe, in senk- nnd Tomats
since, Ancliovis, Sprotten Aal mar., Rollmops,
Büklinge·. Hammer-, Lachs, Krabben, Thunljsch,
seelorellen, sardellen-Sel1nitten, sardinen in
Paradeis, verschiedene Pastetten und
Fleischconserven. In· und anständig-ehe Würste
und frischen Schinken im Atti-schnitt
Roquelort, Waldegger Desserts u. Rahmkäse,
lmperiIl-, Kräuter-Käse e. t. c.
Palmen Blum-ein für Magenleidende. Tiroler
Tischwein pr. Liter 40 kr.
Nussdorkek und Reininghnuser
Usrzenbier.
EMMJFn
Ausstellung klar Arbeiten
der Möbcheussrieiesfchtle sindet am
G est-et I. Jänner 1900
jedesmal un 9—12 und 2—4 Uhr
stell, und sind alle Freunde und Gönner höflichst eingeladen
zsezszezzseszgzsesgs
set-s« Wes-. ERS-
S—ksks.ß"jg5-sk0.sv.
i HEECZZFTESYZZESEZZ
- c o ...-., Js-
gggksse .ås--·EngEe s-
zZ--;'-: »Z·--z:»3:xsexszk
s·s-t-2-s—sgssgI--J-s
O«ZsTD-EE«ZZIJZILSz-30
II-»S-EZ.:ZJD.Ekr-Zsäs-«
Ers: IT Essi- ZOELUSJC Eus-
SJIZE":z-Ss-»ggg-Eoeäe«
JOS- H FZ·«. DIE ·9-.
IgGg—--«-gs-Z:Sssk-is
U Ist·k ÄOZsskspswsägAsk
p«zzSJ-E- III-;- Les-·
essssgsssdsssvsäs Fe-
s·ZII-·«-s ·22:s-:-:s--
IS —ID.DEII--I-----s III
Zum Verkauf
Qui freier Hand Hans Nr. 65 alten Markt sammt 2 Theil-
gllrten. Aussage bei Franz Protiwinsky, Wolfsberg.
Kleine-S Gasthaug oder Privathaus
wird im Lavaiitlhale zu pas-ten gesucht Nähere Auskunft
ertheilt die Schriflleltung des Laoanttbaler Boten.
P. T.
Zahnarzt
J. PAIcHEIIs Nachfolger
sen. univ. til-. Il. Hei-sann
Ist Illig-allen
giebt hiemit bekannt, dass er blos am 7. Jänner
l- W Hallo-er
sp- 8 Inl- M Use wuwhmimgs spat-ie-
IF
Näh-««
.« .,,iava,uttdaket Stole-·
Unllbertrocken u. bewährt-
seit vielen Jahren
ist Pampexsls hoohpxsth
Uektsssolko
sur seht mit diesen
sent-lieh zool-Inter- Zoäolun, erstehs- nn fid-
COWM Menge-breit wird.
Die Mo let eine sue-M
echte bar-freie beut-rate Kern-eile
sites Güte von keinem Inder-- konisch
übertrosou Its-C
-( i s let du Zeile Use in Haus-lumpi-
-( e l f e re erzeugt weilen kennt
—- i e l nie lade-legte Reinigung-krellt
—- l e let im Verbrauch eli- sparen-net-
-· ist-er sen Ueusbalts nie billig-te selts-
Zn W in last allen besseren spocereigeiehtsts.
Hochachtung-voll
Ist-l Plempe-I. säh-e Nur-blosse-
Paul Hatheyor
k. k. priv. l. bin-L Unschlittselimelzerei, so
säh-, Kerzen- nnd Krystallsodtfsbrik sit f
Melissus-hul- sllr Fehde-um« stets-is- Isd Its-
Kerze-n
ILACZNPUKL
100 bis soc Hulde- moemtlich können
Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher nnd ehrlich ohne Kapital und Risico ver-
dienen dient Berlan gesetzlich erlaubter Staats-
papiere und Lese. Anträge an LWI Doktor-
kslclvk 8. Deutschegasse 8. stellst-old
—
Frauen l Hält-USE Was lleHIsaxollnl
benutzen zur Erfrischnng, Ver-
eclionernng und Verjlingsng Poksxolin entfernt Wein-,
ihre) Teints mir Kaffees, Fett-, Unten-, als
stellst-«- asch liarzflecke aus den
heilt-ehren Stoffe-m ohne
Ränder zu hinterlasse-
Ferssolin ist seit Jahren est-
probt nnd ist gesetzlich ge-
schützt. Preis einer neu-nigra
Uetillhlilse 20 u· 35 kr.
Wirtsleuten-solle
aus domExtracte der vom Pfar.
Umsipr so neit. verordneten
die Hans erfrischenden u. be-
lebenden Her-blinden erzeugt.
Preis zo kr-
lesn lind ljs ,aneldrogserie« v. lob-an Srslicls
k. k. kritilegitskltisbsr is Iris-, is like-.
l- Welfibsrs I eq. In l(. Wolf, crust-let


[ 2023-06-29 10:47:25.511 - 19000103 - Seite 8 ]
Knndjgchuna
Die Direction der k. k. priv. wechselseitigen Brandschaden-Versicherungs-
Llnstalt in Gra-. beehrt
sich, den p. t. Vereinstheilnehmern derselben bekannt zu geben, dass die E
träge pro 1900 mit 1. Jänner 1900 beginnt nnd dieselbe jederzeit, sowo
im eigenen Hause Nr. 18—20 Herrengiasse in Graz,
surt und Laibath. sowie bei den DistrictssConnniss
Hiezu wird bemerkt, dass alle jene p. t.
seit Beginn des Jahres 1898 bei der Anstalt schon versichert
Vereinstheilnehmer der Anstalt bleiben werden,
8. Mai 1899 ans dein im Jahre 1898 erzielten Geb
Rücknergümng in der Höhe von Zehn Procent dcs pro 1898 gel
mn welche die Beitragsschuldigkeit pro 1900 vermindert wird.
Grnz, im December 1899.
Yite
i
inzahlnng der Pereinsbei-"
hl an dsr Direesionseasse
als auch bei den Nepräsentanzen in Klagen-
ciren geschehen -kann.
Bereinstheilnehmcr der Gebände-Abtheilung, welche
waren und anch noch iin Jahre 1900
des Beschlusses derVereinsversainmlung vom
arungsiiberschnsse der GebändeAbtheilung e ne
eisteten Berrinsbeitrages erhalten,
c
gemäß
ction
der s. ä. priv. wechselseitigen YrandschadensYeiNernngespxtnflatt
·in
-
Lehrjunge
e.
i
l
«
ausgenommen
mis
---W..
Innnnninn Schutzsnarkc Anker·
LWMEH MPMIJ MJW
aus Richters klpotveke in Prag,
anerkannt vorzüglichfte sthmcsztillende
Gnreibung; znui Preise von 40 ir» 70 lr.
und 1 fl. vorriitig in allen Apothelen. Man
verlange dieses
allneinein beliebte Hausmittel
gesL stetss nur in Lriginalflaskben mit unserer
Schntzmzrle ,,’Anler« aus Richters Apo-
thele und nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schntzmarle als
lllll
-:««·i-
lllllllllllllllll l
IllllllllllllllllillllllllllllllllllIlllllllllllllllllllllllll
Original-Erzeugnis an. YDNZ
Z Nichters Apotheke zinn Goldenen Löwen s« «-,
Z in prag. Elisabethltraße 5. s» ksz
MMllllllllllllllllllllllllllllslllllllllllllllllllllllllllllllllllll L-.« —(
Sohleuderhonjg, Aepfei,«
llrautkiipkin eclstos Kornbrot, Eier zuhaben jn
Kofleks WchsNiecetlago.
Ein kräftiger
M Bäokerlehrjunge M
wird sofort aufgenommen bei
Mchäsl samstz ·Bäckermeister,« WolfsbsksL
lBraver ilkohndicncr
wird gesucht. Gasthos Rami.
Verantwortlicher Schriftleiter Karl Nenß» Herausgabe,
mit guter Schulbildung wird
in der Ge-
chtwarenhandL des Jtz gtlischer in got. Hin-drei
Graz.
Nachdrnck wird nicht honoriert.
V Reis·
Derjenigen, welche sirh durch Lösung von Neusahrslarten voa
Grakulationen enthoben baben und auf diesem Wesje dein P.
T. Publikum bie herzlichsten Glückwünsche zuni sNeujahrs-,
Natnenss und Wiegenseste pso 1900 darbringen.
. 282 Herr Karl Knrla, Kaufmanns
283—-284 Familie Menner.
285 Herr Karl Kagey Spenalermeister.
286» Edmund Scherl, Sparrassebuchhalter.
287 Fräulein Paula Obereder, Lehrerin.
288—289 Herr Karl Westknacher, Zinmiermeister.
» 290» Leonhaid Dicnberger.
» 291» Josef Grilz, Kaufmann·
» 292» Johann Spreitzer, Farben-kreisten
» 293—294» Adatn Schutting, Holzhitndler.
» 295—296» Hugo Sleinebach s. Gemahliu. ..
» «297'» Antun Brsymesser, Stad-amtssCassiec-.
» 298» Michael Fischer, StadtanitsControlpn
» 299» Kaspor Labi, Gastwirt.
,, 300» M K
301—340 Bauunternehmnng Briider Redlirh csr Bergek
und deren Beamte.
341—342 Herr Hermann Bank-, Ban Jngenieur.
343 Hans Nr. 45 und 46.
344 -345 Herr Karl Neimoser s. Fran.
WvlfsberÖ ain Z· Jänner 1900.,., ,;
Fiir die milden Gaben, elehe n d« Gemeinde-
mmeu vertheilt weiden, dkienkc er Ms
Die Stadtgemeindejthlfsbekg- L·
V a up ra BLEZFISÆlHR Näh« M Vshnbpfee
daher besonders für eine Re-
« Wthziüjlstim ist vetläu i ,-M
fragen beim Eigenthümer HAUO Nr. 170, Dsngsbess
ktas Ernst Pler Wocfeoerg.«,
«.
""«U
-I-I’ s-
C.
si- -—.

