
[ 2023-06-29 10:36:12.045 - 19001006 - Seite 1 ]
Erscheint zweie-at wöchentlich und« x’
zwar: Mittwoch und Samstag
Nachmittag-
Anländigungen werden in der Ler-
waltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Ankundiaungsanlialten ans a--.
genommen.
TO
Bezn spreise flir- Wolfsberg:
Viertel ahriq L 2.50, halbj. 25.—,
ganzj. K 10.—. Für Zusiellunix
ins Haus 1 K pro Jahr. Mit der
Post: FürOeflerreichsUngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. Z K.
Einzelne etiummern 10 H.— Nach
kDeutschland H K Italien 16 K-
Die Seite Insekt-i kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein-r Unzeiser« Wort 4 H.
Nrs soI
Joädsgcachtichtew
Vom That-m Donnerstag, den 4. l. M. gierig als
drittvorletzte Vorstellung »Flitterwochen« Schwank lii 4 Arten
von «Arthur Pserhofer, zuui Vortheile des äußerst beliebten
Komikers Herrn Alex Fischer in Sceiiej So gelacht wurde
schon lange nicht als wie Donnirstagj Gesagte Novitiit ist
zahlreich an sprühenden Wigen und unterhielt sich das zahl-
reich anwesende Publicum wie gesagt ganz vortrefflich.
'Die· Hauptrollen lagen in den Händen der Damen
Gusti Knirsch, eine allerliebste Elle, Frau Director, eine
brillante Barbara und der Herren Ernst Rende (Hans
Kirchner), Emerich Nastor (Walter Kirchner), Alexander
cFrische-r (Leooold Rössler), welcher nebenbei bemerkt, durch
stürmischen Applaus geehrt wurde, ferner Herr Franz Lenz
als Walter Seebach. Auch die minderen Rollen waren in
ganz vorzüglichen Händen und seien lobend zu erwähnen die
Damen Sigrid Uhswald (Fritzi Rhler), Ida Nordegg
(Nelly), Caroline Saldern (Marie), dann die Herren Norbert
Salt-ern (Niedermann), und Herr Karl Sumalvico (als
Flamm und Boller), in welch letzterer Rolle genannter Herr
große Heiterkeit erweckte.
Das Publikum sparte nicht mit dem Beifalle und galt
derselbe auch größtentheils dem mit Recht so beliebten Herrn
Alex. Fischen
Und nun heißt es bald scheiden! Nur noch 2 Vor-
stellungen und das schöne und edle Vergnügen, das Theater,
Aiifsallendes Titelioort 20 H-
Wolbeerg, den S.
October 1900. II XlV. Jahrgang.
hat ein Ende, da Herr Director Knirsch leider contractlich
verpflichtet ist, am 14. October die Saison in Bozen zu
eröffnen.
Blicken wir nun zurück auf die Reihe der Vorstellungen,
die uns Herr Director Knirsch ovrfithrie, so muss man staunen,
in welch kurzer Zeit wir so zahlreiche Novititten oorgefühic
erhielten und wird nach Wolfsberg schwerlich ein zweiter
Director kommen, der dem Publikum das bieten wird können
Darum hatte Herr Director Finirsch auch stets volle Häuser
und danken wir ihm so wie dem Ensemble alle vom ganzen
Herzen, dass er uns so manch heitere Stunde onst-hoffte
Wir scheiden schwer-, doch hoffen wir auf ein baldigrs Wieder-
sehen und wünschen wir Herrn Director Knirsch in Beizen
ebenso volle Häuser wie hier. Glück ausl Auf baldiges
Wiedersehenl
X Heute geht zum Bortheite des Herrn Ernst Rende
»Die Dragouer" in Sei-ne und wird Fri. Käthi Perroii
ihre Gesangseinlagen »n i cht w i e es a ngekii n digi,
heute singen, sondern morgen Sonntag, und wird
an diesem Tage als Abschiedsvorstellung des ganzen Casent-
bles Raimunds «Berschwender« ausgeführt. Zum Schlusse
wird Herr Ernst Rende einen von ihm selbst oersassten
AbschiedssEpilog sprechen.
Die Schriftleitung des Lavantthaler Boten wird ersucht,
dein P. T. Publicum von Wolfsberg und Umgebung den
besten Dank des Herrn Director Knirsch zu übermittelii
Jeuilletotr
wo sitzt der Schan
FOR-geschicht-
von Emil Sto lze, Oberförster a. D.
(Schluss.)
« »Seheu Sie, meine Herren,« fuhr unser Rittselster
mit gewohnter Taktik fort, »alle diese Schwierigkeiten haben
mich veranlasst, wenigstens in bescheideuem Maße dieses
kleine Pockchen zur Aufbewahrungs der mir unentbehrlichen
·Jagdfch«klne zu verwenden und es an diesem Stahlkettchen
stets bei mir zu tragen.
Außer den ungültig gewordenen Tagesjagdscheinen birgt
es file 54 Mark ordnungsmäßige Jahresjagdkarten. Was
aber will diese Bagatelle gegenüber den wirklichen Anforde-
rungen besagen? Morgen vielleicht folge ich der Einladung
eines Freundes zum längeren Jagdaufenthalte im fernen
Westen unseres Reiches, und vergeblich suche ich dann in
meiner kleinen Sammlung den benötigten Jagdschein. Vierzehn
Tage später eile ich, ähnlichen oerlockenden Aussichten in
Baden oder Wurttemberg zu entsprechen. Auch hier werde ich
bei Durchsicht meiner Jagdkartensammlung an die zähe
Engherzigkeit unserer deutschen Verhältnisse erinnert, und
immer muss unter großen Opfern auch der deutsche Waid-
mann fühlen, dass die Zusammengehorigleit des Deutscher,
Reiches nur zum Teil und mehr äußerlich existiert, dass
überall im Innern Fugen, Risse, Spalten vorkommen, welche
die gerühmte ,,deutsche Einigkeit« fast wie eine Ironie er-
scheinen lassen. Jch meine, es wäre Ehrensache des deutschen
Volkes, nicht auch den deutschen Waidmann, das Prototyp
seines Stammes, beim Betreten des heimatlichen Waldes an
die noch immer herrschende traurige Zersplitterung der deutschen
Verhältnisse erinnern zu lassen. Lasse man die jetzigen ge-
setzlichen Bestimmungen bezüglich der Jagdscheine ruhig bi-
stehen, gewähre aber auch jedem Einzellaiide das Recht,
außerdem auch deutsche Reichsjagdscheine für 25, meinetwegen
gar siir 30 Mk. ausgeben zu dürfen. Dem Bezuge einer
solchen für das ganze deutsche Gebiet berechtigten Jagdkarte
mag außerdem die Verpflichtung auferlegt werden, nur am
steuerpflichtigen oder dem gesetzlich gleicherachteten Wohnsitze
des betreffenden Nimrods gelöst werden zu können. Von dein
Erlöse für derartige Reichsjagdscheine können dann nach ge-
wohnten Bestimmungen je nach Stückzahl die zuständigen
Kreis- oder Komaiuiial-Kasfeii befriedigt werden, der Ueber-
schuss aber Reichsmitteln zufließen-«
Der ungeteilte Beifall, dem sich selbst die sonst so
leicht Bedenken tragenden hohen Juristen anschlossen, bewies
zur Genüge, wie ein solcher Vorschlag bei jedermann in der
weiten Runde herzlichen Widerhall gesondert hatte. Dann
d IRS
’"«Oi


[ 2023-06-29 10:36:12.045 - 19001006 - Seite 2 ]
»Lavanttbaler Both-«
für den so zahlreichen Besuch der Vorstellungen tmd sür
die Liebenswiirdigkeit und Güte, welche ntan der Dirertion,
sowie auch dem ganzen Ensemble bewies! Herr Director
einirsch dankt ferneks dein lsbl. Theater-Cemitee ., r das
in allen Beziehungen stets äußerst humane Entgege. men
sowie allen P. T· cbnnern, welche ihn in seinenr Unter-
nehmen unterstützten.
EksiefefQ Das in Wolfsberg allsährlich übliche Ernte-
sest findet Motgen, Sonntag den 7. October statt.
Feier des siameusseftes des Kaisers. Wie
allerorten in der dsterreichisch-ungarischen Mouarchie. twnrde
am Donnerstag den 4. October das Namensfest unseres
Kaisers Franz Joses l. auch in Wolssberg feierlich besngem
Dem Hochamte, welches vom hochwürdigen Herrn kIdethaute
nnd fürstbischöflichen Rathe Lorenz Walder mit gessilicher
Assistenz utn 10 Uhr vormittags in der hiesigen Stadtpfarri
t:rche St.Marcus celebriertwurde. haben sämmtliche Beamten
der hiesigen k. l. Uemter, der Gemeinderath und Gemeinde-
ausschuss, der Ottsschulrath, die Lehrkiirper der Bürger« und
Bolksschule mit den Schiilern und Schülerinnen, die Osfsriere
der iu Wolfsberg stationierten 4. HusarensCsradron· des k.
u. k. Hufarenregiments Kdnig von Württemberg Ne. ö,
mehrere k. u. k. Ossiciere des Ruhestandes nnd der Reserve,
die Gendarmerie und Finanzwache, der I Lavantthaler Krieger-
Verein Erzherzog Franz Ferdinand von OesterreichiEste,lliiit-
glieder der freiwilligen Feuerwehr und anderer Ver-
eine und eine zahlreiche Menge oon Undächtigen bei-
gewohnt.
Verbrannt. ilm 30. September vormittags er-
eignete sich in Gdrlitzen bei St. Leonhard ein schrecklicher
Ungllicksfall,indem die drei Jahre alte Tochter des Besitzers snton
Magele vulgo Meißl in Giiclitzen, Sofie Magele, verbrannte.
Dieselbe befand sich mit dem beim genannten Besiher bei
diensteten, 8 Jahre alten, Knaben Franz Pirker auf dem
Felde nächst dem Wohnhanse und hüteten das Vieh, wobei
Franz P:rker ein Feuer anmachte und sich darauf entfernte,
während Sosie Magele bei dem Feuer zurückblieb. Während
der Abwesenheit des Pirker kam Sophie Magele dem Feuer
za nahe, wurde von desselben ergriffen, verbrannte sich die
Kleidung bis auf die Schuhe und ertitt hiebei so arge Brand«
wunden, dass sie denselben bald djarauf erlag. Mit der
Aufsicht iibrr das Kind war die Magd Katharina Pirker
betraut und wird sich dieselbe wegen ihrer Fahrlässigkeit zu
verantworten haben.
va Bahuhvsr. Htichst eigenthümliche Tloisierungsi
oerhältnisse herrschen bei den am Wolfsberger Bahnhofe ein-
treffenden Frachtsendungen. Beispielsweise werden die Seni
dungen, die mit den Nachmittagszügen in Wolssberg ein-
-ceffen, erft am nächsten Tage zwischen 10 uud 12
Uhr vorne- durch die Post zugeftellt, so dass Ian dieselben
häufig erst nachmittags nach 2 Uhr abholen lassen kann und die-
selben daher öfters in einem Zustande in die Hände,dts
sdkessaten gelangen, welcher jeder Beschreibung· spätzen
Dringende Abhilfe-in dieser":.Vinsicht wsre wohl fehr siiu
Platze.-- --
Issisdusscwhasslusgew Die Ubsindungsvers
handlungen wegen Sicherstellung der Berzehrangssteuer von
Fleisch, Wein, Weinmost und Obstmost fiir die Zeit ootn l.
Jänner bis 31. Dezember isol, bedingungsweise auch für die
Zeit vom l. Jänner bis si. Dieember 1902 und 1903
findet sür den Einhebungsbezirk St. Paul, umfassend die
Gemeinden St. Paul, Legerbuch, Granihthah Kollnitz, Lind-
hof und St. Georgen am 25. October uin 2 Uhr nach-
mittags im Gasthause des H. Johann Povpmeier statt. Die von
der Finanzverwaltung geforderte Ibsinduugssumme beträgt
file Bein, Weinmost nnd Obstmost 8000 Kronen, für Fleisch
2300 Kronen.·
Für den Einhebuugsbezirk Unterdrauburg, umfassend
die Gemeinden Unterdrauburg, Laoamünd und Ettendorf
ßndet die Ubsindungsvekhandlung ebenfalls am 25. October
um 10 Uhr oormittags im Gasthause dec Frau Anna Eber-
wein in Lavamünd statt und beträgt die von der Finanzveri
waltung geforderte Ibsindungssumme. sür Wein, Wein-
most und Odstutost 5300 Kronen und sür Fleisch 2100
Kronen.
Trtttetsstsecsiensh Anlässlich des Jahrestages des
lelebens des Herrn Reichsgrafen Dugo Henckel oon
Dannersmarck wurden am Donnerstag den 4. d. im gräflich
Henckel oon Donnersmarck’schen Mausoleum und in der
Schlosskavelle Tranergottesdienste abgehalten, zu welchen sich
viele Leidtragende um den edlen Berblichenen eingefunden
hatten.
Ev« elischer Osttesdieust slm nächsten Sonn-
tag den 7. ctober findet in der evangelischen Kirche zu
Neudau bei Wolssberg Gottesdienst (Erntedanksesi) verbunden
mtt der Feier des heil. Abendmahles statt· Beginn des
Gottesdienstes um 10«J« Uhr vormittags.
Jcsdbexpachiuus. Die vom Erzherzog Franz Fer-
dinand von Oesterreich-Efte bis setzt vvn den Grafen Henckel
gepachtete Jagd aus der Saualpe wurde von Ersterem aus
weitere zehn Jahre in Pachtung genommen. Längere Zeit
hatte es den Anschein, dass der neue Bertrag sich zerschlagen
würde, nun sollen aber die Bedingnisse des Erzherzagsangei
nommen worden sein. Dieser ist bereits wieder in Ldlling
eingetroffen und wird durch einige Tage dem edlen Waidtrerk
obliegen.
Der Mouat September an der meteorologi-
schen Statiott Wvlfsberg. Temperaturrnittel 1506 Grad
Cets. (im Barsahre 13«5) Maximum 25s7 am 29. (im Vor-
jahre 26·0 am 8.) Minimum 65 am 17. (im Borjahre
5«6 am 27.) Niederschlagsmenge 30s1 »Is- Regen (im Vor-
jahre 120.4 IV- Regen.)
aber brach man auf mit dem aufrichtigen Wunsche, dass
dieser Apell auch Anklang finde in allen Jägerherzen des
weiten Deutschen Reiches und seine Schallwellen auch an
derufne Stellen zu endlicher Abhülse dringen mdchten.
Einzelne Jäger aber machten sich nunmehr aus« den zu
so reicher Diskussion Anlass gegebenen Rehbock unter Führung
des Barons v. H. gründlich nachzusuchen. Ullgemein war
man selbstverständlich aus den Ausgang der Suche sehr ge-
spannt. Außer dem Hühnerhunde sollte auch diesesmal
»Dirndel«, meine Teckelhiindin, welche kurz zuvor erst eiu
angeschweißtes Stück Rehwild so brao nachgesucht hatte,
diese Jäger begleiten. Der kurz entschlossene Baron und die,
feurige Hühnerhündin machten der Sache wider Erwarten aber
bald ein Ende. Während der Teckel am Riemen vorsichtig
prüfend dem nur noch sehr spärlichen Schweiße folgt, ist jener
flüchtige vierläusige Begleiter zur unfernen Nadelholzdickung
vorausgeeilt. Wte zu erwarten war, hatte er dort den kranken
Vock im Waidbett gefunden und ihn herausgesvrengt. Dieses
mochte unser sachkundiger Baron aber erwartet haben. Nuti
war ihm sein Opfer doppelt sicher, und flugs streckte es sein
Schuss beim nahen Anlauf im Feuer nieder.Seldstverftändli(b
eilte alles, was zur Erlangung'dieser interessanten Beute
ausgezogen war, schleunigst herbei. Ein jeder wollte der erste
sein, den alten Schuss festzustellen. Den Doktor G. aus M.
aber sah man emsig in der Nähe des Waidloches umher-
tasten. Jmmer krauser zog sich seine Miene und schließlich
murmelte er verdrießlich: »Ich meine doch, hier müsse drr
Unschuss ——-— ——« ,Hier, Herr Doktor, siht der Schuss,«
und damit wies Baron v. H. unter lautem Gelächter der
Umstehenden nach dem Halse, tvo in der That die unzweifel-
haften Spuren des Llnschusses sich ergaben.—
Darum also anfänglich der so reichliche Schweiss der
sich dann bald oerlor.— Darum die langen, dunklen Haare und
deshalb dieses unmittelbar nach dem Schusse so kranke Ber-
halten und trohdern spätere Flüchtigwerden..-
Aucb der dritte Jagdtag oerlies unter heiteren Unre-
tiUUsetL Das opulente Jagdsriihstück sollte -diesesmal im
Walde gereicht werden. Ehe dort aber die Gläser klangen,
wusste der Geheime Dofrat Sch. den Plah durch Erlegnng
eines Fuchses einzuweihen. DasBespiel schien offenbar zu
wirken, denn auch die anderen Herren erdffneten tun Nach-
mittage ein wirksames Feuer auf die roten Räuber.
Qlls anr Abend die« letzten Gäste im »Roten Schlosse«
dankbaren Derzens sich verabschiedeten, da belebte sicher ein
herzliches »Waidmannsheil( für die gtitigen Gastgeber, aber
auch ein ausrichtiges »Waidmannsheil« den edlen Jagd-
geniissen in Thüringens Bergen die Herzen der «nach- allen
Richtungen sich zerstreuenden Waidgenossen.
ts
i
g«


[ 2023-06-29 10:36:12.045 - 19001006 - Seite 3 ]
-
—-
« i
i
i
i
ruf-«
N
-—
·« iiLa
«( -..««,«
, Es-«
variithniet L««Vvte.«
j See-sinnt- Dido-kom-
v terlsiesing (Priesterwechsel)..Herr Pfarrprovisor Josef
Meßner, welcher durch 3 Jahre in der Gemeinde Schiefling
functivnierte, wurde von da nach Kollnitz. übersetzt und der
dortige Pfarrer Herr Johann Baidar für Schiefling ernannt.
Jofef Meßner war bei der Bevölkerung sehr beliebt. ,.Möge
sich der hochw. Herr Pfarrer Baidar die Liebe feiner Pfarr-
infafsen im selben Maße erwerben.«
Ins Könnt-u wird der »Ostd. Rundsch.«· geschrieben:
»Am meisten Interesse wird die Wahl der Oberkärutner
Städtebeanfpruchem die trotz alledem und alledem den ge-
priesenen Steinwender wieder aufs Schild erheben dürften·
Zwar fehlt es nicht an Gegenströinungen, und von radikal-
nationaler Seite wurde jüngst Dr. Hans Hort in Villach
als Wahlbewerber genannt, aber diese Nachricht beruht jeden-
falls auf Jrrthum Ein Candidat dieser Gruppe hätte in
Billach und den anderen Stiidten derzeit auf keinen merk-
lichen Erfolg zu rechnen, aber es dürfte auch jeder andere
Gegner Steinwenders heute noch dort unterliegen. Es fordert
diese Thatsache zum Nachdenken auf, denn gerade die politisch
reifen Köpfe sehen überall die traurige Rolle ein, welche
Steinwender spielt, aber es scheint, dass man seinem persön-
lichen Einflusse in wirtschaftlichen Dingen, die nicht im Reichs-
rathe verhandelt werden, großen Wert beilegt nnd darum
diesen Mann immer wieder stützt. Jn dieser Hinsicht haben
sich ganz eigenartige Meinungen ausgebildet, und man trifft
Wahlen welche ganz offen erklären, die Hauptaufgabe eines
Abgeordneten sei es durchaus nicht, im Parlamenter sitzen,
er soll lieber durch die gewissen Hinterthürchen schlüpfen, da
werde er viel mehr für seinen Bezirk crwirlen. Eine solche
faule Parlamentsmoral ntuss als verwerflich bezeichnet wer-
den, findet aber ihre großen Vorbilder im Schachertreibeu
unserer Gegner.«
Dr. Steinivender hat an die Bürgermeister seines
Wahlbezirles folgendes Schreiben gerichtet: »Bitte zur ge-
fiilligen Kenntnis zu nehmen, dass ich bereit bin, eine auf
mich fallende Wahl in den Reichsrath wieder anzunehmen-
Bevor ich jedoch als Wahlwerber auftrete, will ich den gegen
Herrn Paul Pacher v. Theinburg anhängigen Ehrenbeleidi-
gnngs-Proeefs durchgeführt haben und werde daher meine
Wählerverfaumtlnng erst in der zweiten December-Hälfte
abhalten-«
Fäuste Cutie Könnens.
Der Oberkärntner Genossenschaftstag, der zu Spital
a. d. Dtau tagte, hat sich einmüthig für die Wiederwahl
des Herrn Dr. Urlhur Le:nisch in der fünften Eurie
Kätutens ausgesprochen.
Die Sustentkanline stellen im Lande als
Wahlwerber die Herren Wilhelm Eich für die ö. Curie
nnd Peter Vierton für die Z. Curie (oberkärntische Städte
und Märkte, Wahlbezirk Dr. Steinwenders) auf.
Veruugliickt. Bei dem Personenzug Nr.1627 der
k. k. Staatsbahnen am 1. d. sprang in der Strecke zwischen
den zwei Bahnhbfen in Klagensurt bei Kilometer 170 der
Possagier Georg Schule, vulgo Leitner, Auszügler in Himmel-
berg, vom fahrenden Zuge ab und erlitt hiedurch einen Bruch
des linken Oberarmes und Hautabfchlirfungen im Gesichte
Er wurde vom Streckenwachter mit einem Nothoerbande
versehen und sodann in das Landesfpital überführt, gleich-
zeitig aber gegen ihn die Strafanzeige eingebracht.·
Der k. I. keimt Land-Achqu hat in der
Sitzung am 14. September d. J. den Oberlehrer Jofef
Müller in Kleinktrchheim der Schule in Gurk und den
Lehrer Heinrich Bohrmann in Pravali der Schule in Her-
raagor zur Dienstleistung zugewiesen, die Unter-lehret Adolf
das in Trbpolach nach St. Paul im Gailthale, J. G. Koch
in Reifach nach Heimagor und«,Johann Gasser zu Sankt
Lorenzen sim Gitschthale nach Zammelsberg, dann die Unter-
lehrerin Lauter Gonitzer in St. Gertraud nach Wolfsberg
versetzt, die absolvierten Lehramtsziiglinge zu Unterlehrern
beziehungsweise Unterlehrerinnen ernannt und zwar-: Josef
schob für Damtfchach, Valerie Jelen für Steinfeld, Hedwig
o. Kiefewetter für Wolfsberg, Bincenz Kollmitzer für Lölling,
Marie Kummer file St. Gertraud, Georg Lulek für Neu-
haus, Richard Mößlacher für St. Lorenzett im Gitschthale,
Ulrich Petschnig für Kilttelach, Puls Tautschnig für St.
Prall im Lavantthale, Richard Teltschik für Prävali und
Adam Tritthart für Unterhaus.
Der Landesfchulrath hat weiters die Errichtung von
je einer Parollelclasfe an den Schulen in Spittal, Treffen
und Völkermarkt genehmigt und den Ausbilfslehrer Peter
Leitgeb in St. Ulrich am Johannserberg in gleicher Eigen-
schaft wiederbestellt.
Der Landesfchulrath hat ferner dem Lehrer Jofef Srna
in Billach unter Anerkennung feiner bisherigen Dienstleistung
die fünfte, dem Oberlebrer und k. k. Bezirksfchulinfpektor
Johann Pirker in Spital die vierte, den Ober-lehnen Johann
Tichy in St. JofefsTschbean und Jofef Kronen-euer in
Grafendorf je die dritte, dem k. k. Uebungsfchuilehrer Anton
Kollltsch die zweite und den Lehrern Chrill Klemfcher in
Borderberg und Josef Klöcker zu St. Jakob im Lefachthale
je-die erste Dienstalterszulage verliehen.
Verleihung- Der Kaiser hat mit Entschließung vorn
23. September d. J. in Anerkennung ihrer anliifsiich der
Eisenbahnunfälle bei Kalsdorf und Marburg bewährten
hingebungsvollen Pflichttreue: den Postoffirialeu JosesHaball,
Dominik Weißengruber, Johann Goiser, Jofef Köck, Josef
Zeitlberger, dann dem Postassisienten Albin Pecnik das
goldene Verdienftkreuz, dem Post-llnterbeamten Karl Unger,
dem PostaiitB-Expedientett Josef Krippner das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone und dem Poftamtsdiener Josef
Kot-rein das silberne Verdienstkreuz zu verleihen geruht.
VertrauensmännerVersammlung in Klagen-
fatt. Der Deutsche Vollsverein in Klagenfnri hält Sonntag-
den T. d. M. in Klagenfurt eine Vorstands-Sitzung ab, zu
welcher Vertrauensmänner aus dem ganzen Lande einge-
laden tvurden. Gegenstand der Berathung bilden die Vor-
bereitungen zu den Reichsrathswahlen und Fragen der
Partei-Organisation-
Ein Soldat als Geudarmenmörder. Aus
Leusberg wird gemeldet:
Den Neisenden der von Skawina nach Oswiecim ver-
kehrenden Züge bot sich am Sonntag bei der Station Wielki
Drogi ein schrecklicher Anblick dar: Eine kleine Menschen-
gruppe umringte einen mitten durchschnittenen menschlichen
Körper, neben dem die Neste einer Gendarmenuniform sich
befanden. Es hatte den Anschein, als ob die Eisenbahn hier
ein Opfer gefordert hätte. Thatsächlich waren zwei Züge-, ein
Personen- und ein Lastzug, über den Körper hinweggegaugen,
es geschah jedoch beideriuale in einer Weise, welche die Absicht
des Mörders, die Spuren seines Verbrechens zu vertilgen,
zunichte machte.
Der Brustkorb des Leichnams war nämlich beidemale
von den zermalmenden Rädern verschont geblieben und gerade
hier befanden sich die vier Schufswunden, die der Verbrecher
dadurch unkenntlich machen wollte, dass er den Getödteteis
auf das Bahngeleife schleppte. Als man die Schufswuuden
bemerkt hatte, den Dienftrarabiuer des Gendarmen jedoch
vermisste, erkannte man sofort, dass hier ein Selbftmord
ausgeschlossen sei, und begann nach dem Thäter zu fahnden.
Die Polizei veranlasste sofort eine Bewachung der
Bahnhbse auf den nach Krakau führenden Linien und zog
gleichzeitig Erkundigungen in den Kasernen ein. Bald erfuhr
nun der Polizei-Jnspeetor Mehr, dass ein Soldat des 66.
Jusanterie-Negimeuts, der Sonnabend ohne Erlaubnis sich
entfernt habe, am Morgen in die Kaserne zurückgekehrt und
eben im Begriffe sei, sich umzukleiden. Bei dem nun vom
LeutnantsAaditor Holzer unter Assisienz der Polizei-Inspir-
toren Mohr und Bruek vorgenommenen Verhdr versuchte der
als Stallbursch dienende Josef Balzer anfangs zu leugnen,
wurde jedoch bald zum Geständnisfe gezwungen-
Der Beweis seiner Schuld war auch unwideileglich
durch das beim Ermordeten gesundem Dienstportefeuille erbracht.
Darin stand nämlich Balzer als Arrestant verzeichnen Jofef
Balzer hatte sich Sonnabend auf Zureden seines Bruders
Johann, der ihn in der Kaserne besucht hatte, verleiten lassen,
ohne Urlaub seine Familie im Heimatsorte Faemiech über
Sonntag zu besuchen. Der Gendarm Kassianyk übertafchte ihn
nun hier, während er im Dorfwirtshaufe mit den Seinigen
zechte, und verhaftete den Soldaten als Deferteur, da dieikr
seiner Aufforderung, den Urlaubsschein vorzuweifen, nicht nach-
kommen konnte-


[ 2023-06-29 10:36:12.045 - 19001006 - Seite 4 ]
Während der Edcortierung, bel welcher der ssrtrdersdes
Thäters dle beiden begleitete, auf offen-m Felde begoun nun
der Arrestant Wiederstand zu leisten, entrisd dem See-dannen
pldtzlich das Gewehr und streckte ihn mlt 4 Schllffen nieder-
Nach der That schleppte er den Leichnam aufdas nahe Bahn-
geleise, vergaß jedoch den aus dem Thatorte oerbliebenen
Carabiner.
Noch Sonntag nachmittags wurde Balzer durch eine
Militärpatroullle auf den Ort gebracht, ivo fein Ofer noch
iii dem Zustande, in dern eg gefunden worden war, dalag
nnd hier in Gegenwart einer Commission einoernomnten.
Auch sein Bruder Johann wurde verhaften
Uenvetter tned Ueberfchtvetumuugeu. Bshniischs
Leipa, 29. September. Durch die Windhose, die gesteru im
Bezirle wüthete, wurden fiinf Häuser ln Schönboru nnd je
ein Haus in Neuland und NiedersLiebich demollrt und die
bei diesen Häusern befindlichen Obftbäume vernichten Jn
Schönborn wurden Waldbestände in einer Ausdehnung von
ungefähr 1400 Quadratklaftern zerstört. Menschen lvaren
nicht gefährdet.- Paris, 29. September. Jnfolge heftiger
Regengüsse sind die Rhane, die Loire und zahlreiche Neben-
flüfse starl gestiegen, wodurch mehrere Ortschaften in den
Departements Gard, Ardäche, Vaucluse, Hörault und Lozöre
überschwemmt wurden. Die Fluten trugen einige Brücken
. .» ,-» thsp—: -, szz?: H.
—.-,Lspciutthalerfthestfk—
weg, bischädigten die Straßen und oernichtetm die Ernte«
Der angerichtete Schaden ist ein beträchtlicher-
Ein Raubmordversuch wegen zwei Kronen.
Eine etnpörende Unthat wurde in Graz Dienstag tnn
2 Uhr Nachmittags auf dentSchlossberge verübt. Ein etwa
18jähriger Bursche schoß dreimal auf den 67 Jahre alten
Theatermeister Karl Steinscherer, verletzte ihn lödtlich, und 3
beraubte ihn feiner Barschaft, die in zwei Kronen bestand-
lleber das rnchlose Verbrechen gehen uns folgende Details
zu: Karl Steinscherer ging, wie er es alltäglich gewohnt
war, nin 2 llhr Nachmittags auf den Schlossberg spazieren, i
utn sich zu erholen Er wählte den westlichen Theil des
Berges, wo der Mordgeselle ans ein Opfer lauerte. Stein-;
scherer ging auf deut Wege vont Schweizerhauseznr Teufels-:
briicke, wo sich ein Rondeau ntit Bänken befindet Auf eiiter I
derselben sah et· einen jungen Mann sitzen, dem er weiterz-
ieine Beachtung schenkte. Der Berbrecher, der sein Opfer fiir s.
vermögend hielt, erhob sich von der Bank. Steinscherer ging
weiter, da krachte der erste Schuss und die Kngel traf den I
ilnglücklichen itt den Rücken Er sank sofort zu Boden. Jetzt
nahte der feige Verbrecher nnd gab anf sein tvehrloses, anf
detn Boden liegendes Opfer noch zwei Schiifse ab, von
denen einer durch den Hut in die Schädeldecke eindrang,;
während der zweite als Streifschuss ani linken Ohr nttd die
linke Wange entlang ging.
Tann begann der Mörder sein Opfer init aller Ruhe
zn durchsnchen und drehte ihnt alle Taschen nm. Er fand
ein braunes Geldtäschchen, welches tnit Messing beschlagen
tvar, doppelte Schließen nnd drei Fächer hatte. Jn dem
Täschchen befand sich eine Baarschaft von 2 Kronen und
einigen Hellertn ein Uhrschliissel uttd ein Schlüssel zu einent
Violakasten Mit dieser Beute tnachte stch der Verbrecher eilig
ans dein Staube. Während der Flucht verlor er den Re-
volver. Er eilte zuriick, hob ihn auf und rannte dann gegen
den Stadtpark weiter. Ein zufällig dort sitzender Arbeiter
sah den Burschen und merkte stch dessen Aeußeres, da ihm
das Benehmen auffällig erschien. Jndessen lag das Opfer
der Blutthat hilflos auf detn Wege der Tenfelsbriieke. Nach
kurzer Zeit kant ein etwa zehnjähriger Junge. Er griff be-
herzt an und schleppte den alten Mann zur nächsten Bank.
Dort verließen ihn aber die Kräfte und wohl auch infolge-T-
derschrecklichenAufregung sank der Junge zu Boden. Passanten
fanden den angeschossenen Steinscherer auf der Bank nnd—
neben ihut den Knaben. Einige liefen zum »Schweizerhaus«·
nnt Wasser, Andere eilten zur Wachstube.
« Steinscherer lag lange bewnsstlos und stöhnte entsetz-
- lich. Als er wieder zum Bewusstsein gelangte, erzählte er in
abgerissenen Sätzen die Blntthat. Die Rettungsabtheilung
brachte ihn in das allgemeine Krankenhaus.
. Karl Steinscherer ist int Jahre 1833 geboren. Er lvar
etnes der ältesten Mitglieder der Theatereapelle nnd ein
,Blutschuld ruht, die Schandthat büßen·«
ruhiger und bescheidener MannspEr wohnte bei feiner
Schwester Frcm, »ne» W: J W
seiner Abgabe iti a tsesssrjrd.i’kgigtchitn -«etzckrer"Gewufsllosz kaltr
aber bald wieder zu sich. Die- Wunden wurden gereinigt
und verbunden. Die Extrahirung der Kugeln lann erst
später erfolgen. Sein Zustand ift sehr gefährlich, da man
den Eintritt einer Lähmung befürchtet.-
Der Teaiuu Wirklichkeit geeurdess Pariser
Blätter erzählen folgenden Vorfall: Jn der Nacht zum
22. September fuhr die Krankenwärterin Alexis Drouart
in der Rue d’Avron gegen -12 Uhr plötzlich ganz bestiirzt
aus dent Schlafe empor und rief mehrmals ängstlich ihren
Gatten August an. Herr Drouart fragte erwachend, was fie
wolle. Die Frau erzählte, es habe ihr geträumt, er fei todt
und bereits eiskalt. Der Mann beruhigte sie und beide
schliefen wieder ein. Als die Frau gegen 4 Uhr früh er-
wachte, bemiihte sie stch umsonst, ihren Gatten zu erwecken:
sein Körper war siarrund kalt. Ein rasch herbeigeholter Arzt
erllärte, Herr Dronart sei todt. Der Ungliickliche, ein Stein-
schneider, hatte seinen Genossen gegenüber öfters über Be-
llemmungen in der Herzgegend geklagt, jedoch nie etwas
hiervon vot seiner Frau geäußert, die sich in gesegneten
Umständen befindet. Man glaubt, dass er an der Berstung
eines Herzgefäßes starb.
Der Zureultrieg—
Köln. s. October. Die »Kölnische Zeitung« meldet
aus Oporto, dafs laut Prioatdepeschen bereits mehr als 3000
: Burenlrieger die Grenze überschritten haben und bon portu-
giesischen Truppen ohne Widerstand entwaffnet wurden. Waffen
und Munition wurden oon den portugiesischen Behörden nach
ä Mozambique gebracht.
Nunmehr bestimmte die Liffaboner
Regierung, dass alle Buren, die nicht per Schiff ins Aus-
land weiterziehen sollen, sich nur an gewissen zu bezeichnenden
; Stellen aus porlugiesischem Gebiete ansiedeln dürfen.
Der Krieg in China.
Es ist also befchlossene Sache: die Rusfen und Ameri-
kaner ziehen ihre Truppen aus Peling zurück und belassen
dort nur lleine Schutzwachen zur Sicherung der Gesandlfchaflen.
Während aber die Amerikaner hoffen, dass sich ihnen die
chinesifche Regierung fllr den erwiesenen Liebevdienst in handele-
politischer Beziehung danlbar erweifen werde, fetzen die Rufsen
« im Norden Chinas den Kampf gegen die Chinesen lustig fort
und denlen selbstredend nicht daran, anh nur ein Stück der
bisher errungenen Beute fahren zu lassen. Dabei sällt ihnen
auch noch der traurige Ruhm zn, unter allen europäischen
Truppen die ärgsten Plünderungen und Grausamkeiten voll-
führt zu haben. Jhnen zunächst kommen die Engländer, in
deren Reihen gleichfalls eine unerhörte Zuchtlosigkeid herrschen
soll.
« Nun die Amerikaner aus dem »Cancerte« der. Mächte
ausgetreten, ist Graf Waldersee als Oberfeldherr auf dem
Kriegsschauplatze eingetroffen. Mit ihm wird jedenfalls eiu
lebhafteres Tewpo in die kriegerischen Bewegungen lommen,
um dem chinesischen Hofe den vollen Eenft der Sachlage bei-
zubringen. Die chinesischen Machthaber hoffen noch immer,
die Mächte durch «nichtdsage»nde Feiedensverhandlungen hin-
zuziehen, uni nicht zu sagen: zu itbertölpeln. Da hat man
z. B. den schwachsinnigen Kaiser einen Brief an den deutschen
Kaifer in die Feder dictiert, in dem der Sohn deg Qtinmelt
um die Einleitung von. Friedensoerbandlungen eksftcklt Mld
sdabei bemerlt, dafs er am Grabe Kettelers die-D’arbringung
uon Tranlopfern angeordnet habe. Letzteres foll als ausrei-
chende Sühne für den an Ketteler begangenen kad gslML
Schade, dass Kaiser Wilhelm dle Edre von ,,Traitkopfern«
nichit zu würdigen weiß und ln dem nunmehr verdffentlichten
Deprschentvechfel mit detn chinesischen vskaiser darauf besteht,
»dass1 die Rathgeber des Thrones, ,an deren Haupte .die


[ 2023-06-29 10:36:12.045 - 19001006 - Seite 5 ]
»He-»p-
--.i
kaiakst iet exsre t o ie«
,. Die TTnzerin·
« Roman von Hans Seitdem
(46. Iortsehung).»
Jeht will ich lieber gehen. Aus- morgen also, mein
Püppchen. Keggol tiz orakorl Um 10 Uhr vormittags; die
alte Hannah hilft Dir! Tehät a viszonts Iätasrm auf
Wiederseheul ..
Ein Lustzug fuhr durch die offene Thür. Die Alte war
im Dunkel verschwunden-
,,!l’ehåt a viszonb 1gtåsra!« wiederholte Maria mit
glühenden Wangen und fiebernden Sinnen.
Die Nacht lag sie noch lange wach und traumte oon
der Welt. Jm Traume aber tanzte sie, tanzte ohne Aufhören,
bis fee tot zusammenbrach.
·
XXL
Graf Felix HiichftsWillingen war der Aufenthalt in
Wien recht; bekleiden alhgleichz er zzqt Æ graße Mittel ver-
fügte. Lola fehlte ihm. Seine junge Frcku hatte, nachdem sie
den ganzen Sommer im Baterhaufe ver-bracht hatte, endlich
durch seine Drohungen und Versprechungy besiegt, eingewilligt,
bei ihm zu wohnen. Sie schien auch wirkkiih kiirperlich gesund,
so dass kein ersichtlicher Grund fiir ihre Weigerung mehr
vorhanden war. Aber sie besriedigte ihn nicht. Es war ein
eigenthürnliches Zusammenleben und ihr Gesicht, ihr ganzes
Aussehen ihm ein lebendiger Vorwurf. Was ihn aber noch
inehr erbitterte, waren die Erörterungen, zu denen seine Ehe
Anlass gab.
Er ließ zwar-, wo es irgend thnnlich war, durchblicken,
dass seine arme Frau seit ihrer schweren Krankheit geistig
nicht ganz normal sei, was ihm auch größtenteils geglaubt
wurde, da enan sie wenig sah und sie keinerlei Bertehr unter-
hielt. Es war ih- daher sehr erwünscht, aus diesen Ver-
hältnissen herauszukommen und er hatte die Einladung seines
Freundes Viktor Koppew Zobloch zur Jagdsaison freudig
begrüßt.
Es war keineswegs nur die Jagd nnd die Veränderung,
die ihn in so angenehme Stimmung versetzte, sondern die
Aussicht, Lola, seine Lola, wiederzusehen. Er hatte bisher
teine gesunden, die sich nur annähernd mit ihr messen konnte,
soviel er auch gesncht hatte. Jn der ersten Wut über ihre
Treulosigkeit, wie er es nannte, hatte er sich an ihr rächen
wollen, ohne zu wissen wie. Aber sein Zorn war längst ver-
raucht nnd hatte dem Wunsche, sie wiederznerlangen, Plah
gemacht. Außerdem sagte er sich, dass sie ihre Untreue gegen
ihn sowieso würde büßen müssen. Er war -ein viel zu guter
Menschenkenner, um nicht beurteilen zu lönnem dass ein Weib
wie diese temperamentvolle Tänzerin nie ihr Genüge in einen
Mann wie Graf Ernst sinden würde, wahrscheinlich über-
haupt nicht in einem, dass sie das Landleben bald übersatt
haben und vor Sehnsucht nach Berg-rügen, nach Lust und
Liebe vergehen würde.
Mochte sie sich sehnen! Mochte sie leiden!
Jmmerzu— destoi sicherer war sie ihm nachher.
Ab und zu besuchte er die alte Hannah, um von ihr
zu erfahren, wie es um Lola stand. Doch die hatte nichts
gehört. Da sasste er eines Tages den Entschluss sie hinzu-
ichicken, um ihm die gewünschten Nachrichten zu holen.
Denn es war doch sicherer, genau zu wissen woran man war,
als aufs Geradewohl Schrite zu thun, die vielleicht noch ver-
srüht waren. Zn große Eile konnte alles verderben.
So fuhr die alte Hannah, mit der er sich immer gut
zu stellen verstanden hatte, einige Tage vor ihm selbst nach
Zobloch und er wollte ruhig den Erfolg ihrer Kundschast
abwarten. Aber sa ganz ruhig war er eigentlich nicht, viel-
mehr verlangte ihm ungeduldig darnach, das Verhältnis zu
erfahren. Des Morgens nach seiner Ankunft in Zobloch
machte er sich gleich auf den Weg zu der Alten, die er nicht
wollte aufs Schloss kommen lassen, da das sicher unliebsame
Aufmerksamkeit erregt hätte.
s Entsetzung folgt.)
(«,,Lavantthaler Bate««
i
«-·
—-.-»,k--. HLWFFPHHPFTH»Ist-T- x Y ss-!
,,He1mcbcrg Scidc«
—- nur echt, rrenn direct von mir bezogen— ichrvarz weiß und larbig, van 45 kr. bis
si. 14 65 ver Meter. In Jedermann sraneo und verzollt ias Haus« Muster umgebend.
s. Henneberg, leiinsifariint t.[l( u i. Hoil .) ziiriciL
Mnrkt-Anzeige.
Uei ninnste Jahr- unil Viehmarkt
(colmoni-ptctltt)
Hndet in Wolfsberg am
15. October 1900 Statt
vio staatgetnsinae- Varstenung iivaifadarg
Ztusweig
iioervorgenommene RindersSchlachtungen bei den Fleischermeistern
in Wolfsberg vom 28. Sept. dis 5. Oct. 1900.
- reis
R a m e- g» ä Tåek
M- å z e g g Kno
s l e i f ch c t Q z; å G G K.
Kienzl Floriau. 2 1 —-—! 3 0
Seebacher Rudolf 1 l 1— 3 J
Kienzl sskaria 2—- 1!—; 3 2
Kienzl Rupert l 1 1 s— Z 3 O
sernig Johann 2— l— Z 3 Z
thschekal Jofef —-— 2 i— Z 2 "·
Zeehner Fritz·— —- 1- g 1
StadtgemeindesVorstehung Wolfsberg
am 5. October 1900
Zum Herbfllaiz empfehle meine Yorräthe an
Gliflbäumem
Hochstänune und Dwergobse
iu tadelloser Anzucht und echten Sorteu.
Erdbeerpflanzen, Blumenzwiebeln z«
sowie Kränze nnd Bouquets aus frischen Blumen
»Da ich in Blumen neue Anschafsungen gern-sehn glaube ich
darin bei
schönster Ausführung
mäßige Preise garautieren zu können.
Hochachtungsvoll
zzans Teussenbach,
Gärtnerei Zellach,
Verkaufsgeschäft Wolssberg, Hoher Platz.
Yerlieirateter
sllfcrdcuiärtca
kinderlos bevorzugt,
zum sofortigen Antritte gesucht
Wo, sagt die Administration.


[ 2023-06-29 10:36:12.045 - 19001006 - Seite 6 ]
TllEHIEssMEIi
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probe-
packete K 1«— bis K 2"-— bei:
I. Eackhokess nns I. I· Ostsee-. Toll-hea-
DelicatessensGesehäkc
und
Friitistiiolestude KRAUS
empfiehlt:
Neuen Hausen— und Stör-Caviar, Scotinen in
senfsauce, französische Sardinen sans Äretes,
åi la Tomat, au Baure, a la sauce RoYigote,
Thuntisch in Oel, Paprilcafisch, Humrner, Sar-
dinen in Paradeis, Anchovis, verschiedene
Pastetten.
ID- und ausländische VViirste im Aufschnilt,
frischen schinken, Roquefort, Waldegger, Lip-
tauer garniert etc.
Dalmatiner Blutwein, Tiroler Specialwein.
. .- sofo«::.
Baiinhof- Resiauralton llaolel
in zoltwoq-—
empiiehie jvks akapaen ahsskleatstsa
Prewiewimmer bei mässigen Preisen
Zu ioior lagtsnil kaltt u. rane litls
gut abgelagertes Bier und vorzügliche steirer—
und Oesterreicher Weine
boi coulanteeter Bedienung.
Falirqoleqonlselten wartlon zu jorlor zoit deuqu
thtungsvoll
Psul llsoU
Resmurateur. Zeus-reg-
W
ljleine Anzeigoth
Srqche Bouquets
und Kränze in einsacher und eleganter
A n s f ü h r u n g, sowie anch Blurnens
zwiebeln zur Herbstpflanzung silr Töpfe
und Gruppen, empfiehltJohann Schöller
Gärtner atn Lindhas (Stenitzeraarten.)
solteles ptäelohen
welches im Rechnen tüchtig ist, wird in
einetn Geschäste ausgenommen.
LLocomobile-
10 Pferdekräfte
verschiedene« Holz- Hobeliuaschiuen,
Band- und sireissäge ee. sind preis- I
rvert und leistungfähig zu verlaufen.
Za besichtigen beim Besitzer
Valentin Stvßier, Säaewerl,
Pörtschoch arn Wörthersee.
Jcn oberen Lavantthale wlrd eine lleine
Gemtschtwaren- Handlung
abznlosen oder zu pachten gesucht.
Adresse J. T. poste rest. Obetzeirius
Steiermarl
3 100 biö 300 Gulden mpuatlich
können Personen jeden Standes iu slleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital nnd Risico verdienen dnrch Ber-
lauf gesetzlich erlanbter Staatspapiere u.
Auskunft Admiaistration des Ladent-
tholer Boten.
wkzk win Ljoo rimsk
Lose. Anträge an Luclwsq cutukkslcbsk
leL Deulsäiegafse 8, sollst-Ist
Steinbacher-Bube
in Au en init schönem Obstgarten nnd
Haugmühle ist Faarilienoerhältnisse
halber billig oerlaufbar.
Auskunft ertheilt der Besitzer Stefsu
Zernlq, Auen, Post Wolfgberg.
MAA A OAA AWA
Eine kleinere
Kramere «ä:k»:;"Gasthaus
am Lande, irn Lavantthal wird zu
pach ten gesucht.
Ansrage in der sont. des ,,Laotth. Bote«.
W
VicrfgkoßFMostsijssFk«
siud vetkäustieh. Anglunst ertheilt
die Administration.
DOHMURSER
Xzs ""7·" —- ..
NJRBURG
FAIR1K« E« WLM
HUEOERLASEIJXXEIUE t
gegründetvim Jahre 1889.
Ullch großes Lager von Nähmaschinen.
Reparaturen samrntlicher sremderFabrilate
prornpt und bi lligst.
qarsstlrt monatlicli leicht, ohrl nntl
ohne Risiko verdienen? sende sofort-
Adresse mit Freimarke unter V. 2l.
AunonconsExpedition K. F. Weils-I,
Frankfurt a. M. Rödelheim.
Ffwsq i
Eine
gerichtliche« Entscheidung
ist es nicht, aber dai
Artheil
deo I. T. Publikum-, dae ale va-
zilglichei, desodorierendei,
ersrisrhendes nnd dai Zahnileisch
lrästisendzi Mundwasser das
,,«,sucal«yptol-«
glundmasser« M
aus der Med. Diogerie des
klr. Ir. c- Ioll gilt.
Dasselbe benimmt den von cariösen
Zöhnen herrührenden itblen Oe-
tuch sollkoennrery verhindert
weitere Fitnlnis und dadurch
vernrsachte S chne e rz e n.
1 Flaeon 90 Heller.
W
W
-I-a-—
Anternelimung otine Eoncurteifz
sucht solide
Zlgenten
zurn Verlaase neuer-, überall gangbarer
Erzeugnisse-. Hohe Provision, eventuell
fixe Zahlung garantiert. Offerten an
Y« Dltmesckn Ymo
Nr. 1134, ll.
Nur clie votr
sorqrrann c· co.
Tetsclren a. E.
ksbricierto
Mmmms
LilionmilctI-saifo
msebl eine zute, Wisso
and tosigea Teint
sogleich heste seifo
sama-ersprossen·
von. d St-. 40 kr. doi
lcskl Voll-. Dtokekie.
sehnt-mete-
Isst sstsmsameh
McEülatur
· zu haben bei Ernst Ploetzz Wolsederw


[ 2023-06-29 10:36:12.045 - 19001006 - Seite 7 ]
r
,,Li·cnantthaler Bote.«
— HEXE—» .- «- I I»;
.- .,-
n, Eh f"-ffH"s-f" TM f
Boseliäftslocal-llaränklerung.
Der ergebenst Gefertigte Zeigt hiemit seinen sehr geehrten Kunden,
sowie dem geehrten Publicum von VVolfsberg und Umgebung höflichst an,
dass er sein
Flllll llllllll lll H Bill-lible lll
vom Hause Nr. 59 in der oberen stadt in das Haus des Herrn Ists
III-DISCka III- Ist I verlegt und daselbst eröffnet hat.
Indem ich Zugleich lür das mir Zuerkannte Vertrauen bestens danke,
ersuche mir dasselbe ferner zu bewahren und werde ich durch solide und
reelle Bedienung trachten dieses fernerhin zu rechtfertigen
Hochachtungsvoll
Jeeek Beneehekel
Fleischhauer u. Seleher Wolfsberg.
WM
, Kundmesolaung-
Bei dem M IS octcbdk T. I. stattfindenden
Colmoni swieseumakhte in Wollshekg
werden wir eine reiche Auswahl unserer Fabrikate und zwar:
neue-te Drachme-chines- tiir III-nd- und cöpelbetkteb mit Patent-Zollen-Kinksehmierlageta,
Ost-oh Esekseltatteksehneidek mit PatentssollenRingselunieklagern. Rüben-schneiden seht-ot-
taählen, spat-kostelöfen, Jauchepmpen, Privat-V Obst-— nnd Traube-sprossen Obst-wühlen etc-.
LI- Pttesl gesenkt-he- cklem Gewehr-to Läg-et
in ähnlicher weise, wie in den Vorjahren ausstehen und laden die Ist-toll Gutsbesitzer ums Lstldwlkts Zu deren
Besichtigung höflichst ein.
Zum Abschlusse von Verkaufen ab diesem Lager, sowie Zur Entgegennahme von Bestellung-In ist der
von uns bevollmächtigte Vertreter sen- Paul Kebitsod su- Zlagenkukt betagt-
kkJs MAWDHWÆ E SC-
kajs und kön. ausschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
——-—-E««WM 1872- MHY III sicheres-esse Eh Eh —730 AND-IM-
Prelsgekront mit über 400 goldenen. silbernen und broncenen Medele en auf allen
· grösseren Ansstellungen
Anssnhrliche Cataloge und Zahlreiche Änerkennnngsschreiben grade-.— Vertreter und Wiederverkåufer erwünscht
.:.·»2- Z A o Ox- MWe Mänexexwåenens
« site K o dort, Flaseh... k. 30 Les-ico, schwach.... kr. 48
RWYXIKAK Eeüsj Ciesrshubliktsp Ehe .e...: 44 Karlsbader Mühlbrunnen.» 46
HEXEN-»Mot- detto l Liler detto Schlossbrunnen 45
..«««» 34»
Wjemleuleu, deuc- 1-,»...» 26 cubek·(2ueiie....·» 46
«» Mhaw tier Bordeauform-» 30 Roncegno....» 45
F
Pse--. Selerswasser.....» ZGleichenber er Emma stelle» 8
ProspecioaukchdenDis-sowi- Acllensteme- Eulen-Mk.....» ZusiquJoseriuwsssTk. It
sqshqtmsjgfionzpösjsohgch,Rachmsliehb Levi20,sk2kk..... ,,481i«»13d,s«l; d....» 30
o PRÄGHTVO I.I.ER hortest-mirs— Fest-» sue III-Izle Je· w M—
. ECMMERAUFENTHAII Sic-.- san knarrt-. carl Wolf, sod. llryq orie, Wolf-here


[ 2023-06-29 10:36:12.045 - 19001006 - Seite 8 ]
’,-«I« ««3T797.Ps--UW·,.-.
» s« -:-.- -·-«-
k« .1 3 ps x
,,Lavantthaler Bote.«
—-
Aamjlarung dier HMSHÆE
vorn i. October ci. J. an wercien ciie Amtstage jeden
Dienstag, Donnerstag
III-EDUA-
unci samstag-
vormittag von I· bis 11 Uhr abgehaiten
Pailt auf einen eiieser Tage ein Feiertag so entiaiit
ch
cier ArntstaY
Die haibrnonatiione Verzinsung cier Einiage-
capitaiien nnciet voin i. Janner 1801 an statt.
I
I
d
I
I
I
I
I
I
s
I
ME MEÆHIIOQ
l—»
lgtcj JII II-c-.
Vekantwortlicher Schriftleitek Ka rl Nenß.— Herausgabe, Druck und Verlag von Ernst Ploetz, WolfsbSIV·
·.«
LLJ
-

