
[ 2023-06-29 10:47:26.165 - 19001027 - Seite 1 ]
t
p.
i
E
.--ZFZ.TJ«
genommen.
· s 1
Erscheint zweiwal wächentlich und
zwar: Mittwoch und Samstag
Nachmittag.,
Anklindigungen werden in der Ver«
waltung sowie in sämmtlichen auos
wiirtigen Ankündigungsanstalten an- A-,.
7-
Bezugsvreise sür Wolssbergt
Vierteljährig K 2.5·), halbj. K5.—,
ganzj. K 10.—. Für Zustellung
ins Haus 1 K pro Jahr. Mil deF
Poftt Für OesierreåchsUngarn gang-
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Cinzelne Istummern 10 H.— Nach
kll Deutschland U K. Jtalien 16 K.
ltkv
Die Seite Jufetat koftet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein« Anzeiger« Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
———
Nr. 86. sss Wolfsberg, den 27.
Cioßaksgsachriastem
Allerheiligenftimmung. Wenn die düsteren Herbst-
nebel in das Thal ziehen und Blatt für Blatt verwelkt vom
Baume fällt, so ist der Tag nicht ferne, der dem Gedächt-
nisse der Todten geweiht ist!
Wehmüthigen Herzens lenken wir unsere Schritte zum
Gottesacker und vernarbte Wunden öffnen sich wieder, sobald
wir am Grabeshitgel Jener stehen, die uns im Leben so
theuer waren. Jn rascher Reihenfolge ziehen verschiedene
Bilder aus dem Leben der Verewigten iu unserem Geiste vor-
über und unwillkürlich bethouen Thränen dieErde,-in»
October 1900. TXM Jahrgang.
leute, braver Arbeiter und fleißiger Hausfrauen, auch lieblicher
Kindergestalten vor die Augen, welche nach langem oder
kurzen Ringen oom Erdenthal abberufen, heute im kühlen
Schoße der Mutter Erde sich zu-: ewigen Ruhe gebettet
haben.
erleichtern unseren Schmerz, wenn wir aber in dieser melan-
cholifchen Stimmung den Todten unseren Abschiedsgruß ent-
bieten, dann drängt sich uns gewiss der Gedanke aus, ob
nicht des Himmels Fitgung uns in den nächsten Tagen zu
Jenen beruft, die wir heute beweinten!«
-«« Feierliche Eidesleiftung. Am Donnerstag den 1.
WW ksgefsxs jjfsgtskssps MXZV
-»« -·j»;.s
, vautthuler
Biel aufrichtige Thränen fließen heute ihretwegen undT
derem Schoße unsere Lieben ruhen.
Unbarmherzig find alle dem
Unersättlichen zu rühren.
Ob arw ab reich,
gemeinschaftlich den ewigen Frieden und heute ist
gransen Sensenmann zum
Opfer gefallen und kein Wehen und Weinen vermochte den
ob jung ob alt, alles schläft hier
der Tag,
an welchem wir uns bemühen das Andenken an die theueren
Berblichenen in gebührender Weise zu ehren.
Wie es eben die Mittel erlauben, fo schmücken wir die
Grabesstätten, und im Sinne der Pietät
Mooskranz, die einfache Grabeskerze gleichwertig
ift der schlichte
mit dem
kostbaren Perlenkranz und der prunkvollen Ampel. Ein iuniges
Gebet aber für das Seelenheil
der Dahingeschiedenen ist
gewiss die beste Gabe die wir ihnen spenden können.
Ein Blick in die Sterbechronik Wolfsberg’s von diesem
Jahre, führt uns eine Reihe biederer Bürger und
Geschäfts-
Novetnber, als atn Allerheiligentage, wird die seierlicheEides-
leistnng der mit October eingeriickten Mannschaft der in Wolfs-
berg stationirten 4- Eecadron des k. u. k. HusarensRegiments
König Wilhelm U. von Wlirttemberg Nr. 6 stattfinden. Zu
diesem Behufe wird die Eecadron einer Feldmesfe am Priei
beiwohnen, worauf die Abnahme des Schwures erfolgen wird.
Bcwillfgie Subveution. Der gewerblichen For t-
bildungsschule in Wolfsberg wurde sür das Jahr 1900 vom
Minifterium sür Cultus und Unterricht eine Subvention im
Betrage von 760 Kronen bewilligt.
Abschuss. Bei der am Donnerstag den 25. d. im
Reviere »Reiteben« des Herrn Josef Ottitsch, Gutsbesitzer
in Pichling, stattgefundenen Jagd wurden 4l Hasen und
1 Fasan zur Strecke gebracht.
Richtigstcllung. Jn dem in der letzten Nummer des
Lavantthaler Boten gebrachten Feuilleton über die Il. Lavants
Ieuilletotn
Die It. Lavantthser Obftausstellung.
(Schlufs.)
An Preisen wurden gespendet:
1. vom Herrn Protektor 10 k. k. Dukaten;
2. vom hohen k. k. Ackerbauministerium 3 silberne Staats-
medaillen;
Z. von der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Kärnten 3
silberne und 3 bronzene Medaillen.
4. von Herrn Ernst HerbertiKerchnawe 100 Kronen.
ö. vom Herrn Gutsbesitzer Theodor Schütte 50 Kronen und
6. bon unseren Damen der Stadt und Umgebung 137
Kronen.
Dask Eomite widmete fiir hervorragende
(grdßere Sortimente von empfehlenswerten Sorten,
Auswahl nnd
diplomr.
- Heonern Y-
«.
o«,
Oeftxeiymg der Regteauslagen und sktr Preise.
Leistungen
rationelle
pomologifch richtige Benennung) 16 Ehren-
Die Sparcasse der Stadt Wolfsberg widmete 200
verr-Gettietti.«liei,·atli derselben 100 Kronen Subvention
Das Preisgericht beftand aus den Herren Vincenz
Hirsch,-Baumschuleninspector der k. k. Landwirtschaftsgesellschast,
Alfred Kohlert, Secretär, Josef Meditz, k· k. Strassenmeister,
Josef Ernst Teuffenbach, Bürgermeister und Baumgutsbesitzer
in Schriillihof und Josef Tschernut, Oberlehrer i. P. zu
St. Leonhard.
Dasselbe wählte Herrn Secretär Kohlert zum Obmanne.
Nachdem die Herren des Comitis und des Preisge-
richts in einer unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
Fischer abgehaltenen Berathung die Grundsätze fiir die Preis-
vertheilung aufgestellt und die Obstsorten für die votn Comite
zur allgemeinen Anpfianzung im Lavantthale empfohlenen
3 Sortimente ausgewählt hatten, konnte das Preisgericht am
Sonntag seines schwierigen Amtes walten.
Wie dasselbe seiner Aufgabe nachgekommen, ist bereits
aus der in der Nummer 83 unseres Blattes enthaltenen
Lifte der Preisoertheilung bekannt.
Nach der Auswahl des Comite’s wurden in das
1. Sortiment »Sorten für den Export«« aufgenommen:
1.Reinette von Canada (Parifer Rambour R.)
2. Unanas Reinette, Z. Ribfton Peppkllth 4-
Champagner Reinette, 5. Oberdiechs Reinette,
6. Rother Stettiner, 7. Danziger Kantapfeh
s. Brunner.
pi
ZZ
i.
I
;-
Si
J
s
I
.s
-
V.


[ 2023-06-29 10:47:26.165 - 19001027 - Seite 2 ]
s- fis-skqu VII-IMM--
thaler Obsiausstellung ist unliebsamerweise ein eisriges Comitö-
Mitglied, Herr Adolf Domaingo, Gutsbesitzer am Krahof,
Gauvorstand und Bezirksobmann des Gaues Lapantthal u.s. w»
ausgelassen worden und wirkte derselbe hdchst verdienstvoll
als Casster, was hiemit richtig gestellt wird.
Den Zeigefinger abgeschnitten- Die Besitzerin
Qttilie Herke vulgo Wölfl in Kleinedling bei Wolssberg be-
austragte am 18. d. vormittags ihre 10 Jahre alte Tochter
Agnes Herke mit einer im Stalle des vlg. Wblsl stehenden
Strohschneidesense etwas Strenstroh zu schneiden, an welcher
Arbeit sich auch der 772 Jahre alte Knabe Georg Herke,
ohne dass er hiezu bestimmt worden wäre, betheiligte. Während
sich Agnes Herke mit dem Strohschneiden beschäftigte, bat
ste ihr Brudes Georg ihm diese Arbeit verrichten zu lassen,s
wozu erstere auch auf kurze Zeit ihre Einwilligung gab. Georg
Herke brachte nun hiebei aus Unvorsichtigkeit den Zeigesinger
der linken Hand mit dem Streustroh unter die Sense und
schnitt den Zeigefinger sammt dem Strohe ab.
Nachdem Agnes und Georg Herke schon wiederholt
mit dieser Sense Streustoh geschnitten haben, diese Arbeit
überdies beinahe mit gar keiner Gefahr verbunden ist, er-
scheint jedes fremde Verschulden durch Verabsäumen der Be-
aufsichtigung ausgeschlossen.
Humoriftischer Vortrags-ebnen Dec rühmlichst
bekannte Humorist, königl. Vortragsmeister Herr Vruno Fried
in Wien, welcher sich gegenwärtig auf einer Tournee durch
die Alpenliinder befindet, beabsichtigt diesmalauch in Wolfsberg
und zwar zum erstenmale auszutreten und bei diesem Anlasse
ausschließlich heiteres Programm unserer besten modernen
Meister zum Vortrag zu bringen. —- Wir machen unser
kunstsinniges Publikum aus diesen interessanten Abend im
Voraus aufmerksam.
Zermischte gachrichtem
Wandewersammlung Aus Metnitz wird geschrieben:
Um Sonntag fand hier eine Wanderversammlung des Deut-
schen Volksoereines statt. Trotz des andauernd strömenden
Regens waren mehr als zweihundert Theilnehmer, einige
zwei Stunden weit, zum grdßerem Theile mit Kornblumen
geschmückt, erschienen, um den Vorträgen unserer Abgeordneten
zuzuhören.
Herr Tschernigg besprach in sehr wlrtungsvoller Weise
und an der Hand praktischer Beispiele die Thtitigkeit des Par-
laments und das Verhalten der verschiedenen Parteien. Er
berief sich aus seine bei der ersten Wahl abgegebenen Erklär-
ungen, theilte mit, dass er sich aus Ueberzeugung der deutsch-
nationalen Vereinigung und nach deren waildung der Deut-
schen Volkspartei angeschlossen habe, welcher er als treues
Mitglied angehöre. Es fanden insbesondere die Stellen seiner
Rede, in welchen er an das Volksgesühl appellierte, und die
Schilderung der jämmerlichen Unthätlgkeit der verschiedenen
««,«
Regierungen bizifgkich jin-FRAUan s.-· N
hasten Beifall..-«.·.»
Ob Arthur Lewisch besprach W· jetzigen Oolitischen
Verhältnisse, die rege Agitation der clericalen Partei, die er«
solglosen Bersuche der Socialdemoiraten, auch tm Bauern-
staude Anhänger zu gewinnen, und schloss rnit der Aufforder-
ung an die deutschen Bauern, in den jetzigen schwierigen Zeiten
treu zur Deutschen Volkspartei zn halten.»
Obwohl schon der Abend hereingebrochen war, hielten
alle Erschienenen bks zum Schlusse aus und unter lebhafter
allgemeiner Zustimmung wurde nachstehende Entschließung zum
Veschlusse erhoben:
»Die Theilnehmer der heutigen Wanderversautmlung
des Deutschen Voltsvereines sür Kärnten in Metnitz sprechen
dem gewesenen Abgeordneten der unterkärntnerischen Landgr-
meinden, Herrn Tschernigg, und dem der süuften Curie, Herrn
Dr. Arthur Lemisch, sür ihre heutigen überzeugenden Darleg-
ungen und sür ihre bisherige Thtitigkeit als Volksvertreter
den wärmsten Dand aus. Die Versammlung erklärt sich mit
den Ausführungen der genannten Herren und mit dem oon
ihnen eingenommenen Standpunkte-, die deutschoöltischen Jn-
teressen zu verfolgen und zu vertreten, vollkommen einverstan-
den und ersucht sie, bei den bevorstehenden Wahlen aus das
Programm der Deutschen Volkspartei abermals zu candidieren.«
Obdach. (Rindersch au.) Die am 16.d. in unserem
Markte abgehaltene Rinderschau nahm einen sehr günstigen
Verlaus. Herr Vezirksobmann Grogger erdsfnete durch eine
kernige Anrede die Feier. Er begrüßte vor allem den Ver·
treter der Statthalterei, Hern VeterinariJnspector Slowak,
den Vertreter des Landesausschusses, Herrn Dr. Schuppli,
den Vertreter der Landwirtschafts-Gesellschast, Herrn kais. Nath
Müller, den Districts-Obmann Herrn Kappel u. s· w. Das
aufgetriebene Vieh, durchwegs der Murbodner Rasse angehörig,
war von derartiger Qualität, dass das Lob ein ungetheiltes
war; besonders erregte das weibliche Znchtmaterial allgemeine
Bewunderung. Vertheiltwurden 46 Preise im Gesammtbetrage
von circa 1500 K. Nach der Preisvertheilung ergriff noch-
mals Herr Grogger das Wort und beleuchtete in tressender
Weise den Nutzen der Rinderschauen im besonderen. Die mit
großem Beisalle aufgenommene Nede schloss mit einem drei-
maligen Hoch auf den Kaiser. Zum Schlusse hielt Herr kais.
Rath Müller einen Vortrag über rationelle Viehzucht und
erntete hiesür wohlverdienten Beifall.
Landtags-Einberufung Klagenfurt, 25. October.
Der Landtag wird für Ende December aus einige Tage zur
Erledigung der Regierungsvorlage, betressend die Zuschläge
zur staatlichen Brantweinabgabe, einberusen werden.
Verleihung. Wien, 25. October. Die»Wiener Zeitungth
meldet: Der Kaiser verlieh dem pensionierten Oberlehrer Am-
berger in Pulst das goldene Verdienstkreuz.
Selbstuwrd Am 20· d. zwischen 4 und 5Uhr nach-
mittags hat der Zimmermann Johann Scheiber in Judendors,
Jn dale Sortiment (Sorten sür den Massen-
a n b a u« wurden gewählt:
l. Englische Winter Goldparmäne, 2.
Reinettevon Canada,3.0snabriicker Reinette,
4.Große CasselerReinette, 5. Champagner
Reinette, 6. Großer edler Rheinische, 7. Großer
Vohnapfelund 8.Vrunner;
dann an Most-Birnen:1.Flelschbirn, 2. Bitte-
taritzbirm 3. Champagnerbirn und 4. schabl-
irn.
Jn das 11L Sortiment »Feines Taselobst«
wurden aufgenommen:
1.Canada- 2.Ananas-Z. MuseatsReinette,
4. Goldreinette von Blenheim, 5. Ribston
Pepping, 6. Ullantapfel (Princesse nohle.) 7.
Gravensteiner(echt)8. Edelborsdorser(Maschanzker)
und9. Weiße Winter-Calvill;
dann von Tafelbirnen: l. Diels Vutterbirn,
2. Bosc’s Flaschenbiru, 3. Liegel’s Winter-
Butterbirn, 4. Kronprinz Ferdinand, 5. Holz-
Larbige Butterbirn, und ö. Winter-Dechants-
rrn.
Nachdem es der Raum in den sonst tresslich geeigneten-,
ebenerdigen Localitiiten des Rathhauses, in denen die Aus-
stellung untergebracht war, nicht gestattete, die Früchte dieser
Sortimente zur besseren Beobachtung derselben vollzithlig
separat vor Augen ztt sühren, wurden nur die Apselsorten
dieser Sortimente in einzelnen thpischen Früchten mit Namen
aus einem kleinem eigenen Tische an einem aussallenden Platze
zur Ansicht gebracht.
Es wiire nur zu wünschen, dass die bauerlichen Obst-
produrenten, siir die der Obstbau in unserem Zeitalter des
Dampses und der Eisenbahnen eine reiche Einnahmsquelle
werden kann, diese empfohlenen Sorten sid recht
gut ansehen und merken würden, ttm sie bei der Auswahl
der Sorten siir Neupslanzungen beachten zu können, denu die
Goldparmiinell l, Osnabrücker Reinette Ils,
Easseler Reinette I1.4, Champagner Rei-
nette Il 5, der große Bohnapfel 11 7 und der
Br u n n e r Il 8 sind mindestens so reichtragend, unempfindlich,
und anspruchslos, als der allgemein beliebte Wi eslinger
u.—-a. minderwertige Lokalsorten, die nur zur Mastbereitung
tangen, wiihrend die obengenannten Sorten auch lange dauer-
haftes Tafelobst und einen gehaltreicheren vorzüglichen Most
geben.
So hat der Sast der Osnabrücker Reinette 1457o
Zucker, der des Wieslingers aber blos 80,0.


[ 2023-06-29 10:47:26.165 - 19001027 - Seite 3 ]
»-
5 Lispks J»"
-- sei-« -»2-
«".-...-« .-7»—·- «,,Lavantihaler Bote.«
Gemeinde St. Martin »bei Villach, sich durch Erhiiugen das
Leben genommen. Der Genannte war start dern Vrantweins
genusse ergeben und diese unselige Leidenschaft dücfte ihn auch
indirect zum Selbstmorde veranlasst haben, indem er sich
wahrscheinlich aus Lebensiiberdruss und« Verzweiflung iiber
seine Unfähigkeit gegen das Laster weiter anzutämpfen, er-
hiingte..
Lehrbefähiguugs-Priisnngen. Jrn heurigen Oe·
tobertermin meldeten sich 33 Candidaten zur Prüfung für
Volksschulen, drei Candidaten zur Prüfung für Vürgerschulen
und ein-»»C4ndidat meldete sich zur Ergänzungsprüsung aus
Religionslehre. Zu den Priifungen für Volksschulen erschienen
24 Candidaten und vier Candidatinnen Es erhielt ein Lehr-
befähigungszeugnis mit Auszeichnung Fräulein Marie Noe v.-
Nordberg, Hernals. Die einfache Lehrbefühigung erhielten die
Fräulein: Emtna Gamper, Wolfsbergz Laura Gönitzer, St.
Gertraud; Emilie Laut-in, Schieflingz ferner die Herren: Jo-
ses Andrecs, St. Martin bei Freudenberg; Eduard Eisendle,
St. Salvaior; Leopold Gindl, Meiselding; Mauritius Ka-
stellitz, Sirnitz; Otto Klebermaß, Kalt-unz; Max Kraßnig,
St. Leonhard iin Lavantthale; Stephan Langner, Zeltschachz
Alois Melcher, Ottmanachz Rudolf Mohrherr, St. Johann
am Brückl; Albin Muschik, St. Michael ob Bleiburgz Josef
Obersteiner, Malta; Alfons Pritnig, Tigring; Raimund Re-
gensberger, Stockenboi; Rudolf Schwarz, Penk; Alexius Tar-
mann, Wnidisch-Vleiberg; Anton Weingartner. Berg ob
Greifenburg; Anton Zolli, St. Leonhard bei Siebenbrünn;
Vinzenz Zwick, Saifnitz. Von den Candidaten zur Prüfung
sür Viirgerschulen erschienen nur zwei. Befähigt mit Aus-
zeichnung wurde erklärt Herr Johann Nagelmayer, Meiselding.
Herr Florian Duß, St. Veit a. d. Glan, erhielt die einfache
Befähigung zum Lehratnte an Vürgerschulen. Vier Candidaten
wurden zum Lehramte sür Volksschulen nicht befähigt erklärt,
und zwei Candidaten traten bon der Prüfung zuiück. Schließ-
lich bestand ein Eandidat die Ergänzungsprüfung aus der
Religionslehre.
Viehmärkte im Monat November 1900. Am
2. in Feld. —Am 3. in Unterdrauburg.— Am 5. in Wink-
lern, Straßburg, Arnoldstein, Ebene Reichenau, Paternion.
—- Am 6. in St. Leonhard (Lav.)— Aur 7. in Villach. —-
Am 12. in Obervellach, Feistritz a. d. Gail, St. Martin bei
Villach, Bleiburg, Spittal, Althafen, Himmelberg.— Ilm
26. in Glödnitz, Gutenstein, Gmünd, Greifenburg, Afritz,
Kraig. —- Am 30. in Thlirl, St. Andrä.
Säbelzweikmupf Wie die ,,Klagensurter Zeitung«
meldet, fand ain 19. d. in der Klageufurter Artillerie-Kaserne
ein Säbelzweikampf zwischen einem k. u. l. Hauptmanne und
einem Jngenieur stalt. Der Jngenieur erhielt eine Verletzung
an der Hand.
Der Landesschnlrath von Kärnten hat in der
Sitzung arn 12. d. den wirklichen Lehrer an der Staats-
Oberrealschule in Klagenfurh Ernst Ebenhöch, im Lehramte
bestätigt, Gesuche von Schülern des Staatsgymnasiums in
Villach und der Staats-Oberrealschule in Klagenfurt um Ge-
währung der Schulgeldbefreiung erledigt, einige Staatsstipen-
dien Zöglingen der Lehrerbildungsanftalt sür das letzte Quartal
des laufenden Schuljahres verliehen, die Ernennung des Dom-
vicars Gabriel Weiß zum supvlierenden Religionslehrer an der
Lehrerbildnngsanstalt an Stelle des leider dahingeschiedenen
Religionslehrers Monsignore Josef Müller, sowte die Wieder-
bestellung der Aushilfslehrer Franz Pirler in Apriach, Johann
Schrall in Rettenbach und Josef Striedner in Gnoppnitz zur
Kenntnis genommen-
Des Landesschulrath hat weiters dem Schuldirector und
k. k. Vezirksschuliaspector Peter Pöschl in Klagenfurt anlässlich
der Verleihung der sechsten Dienstalterszulage die Anerkennung
siir dessen besonders ersprießliche Dienste ausgesprochen, dem
k. k. Musiklehrer Johann Neckheim in Klagenfurh sowie dem
Schulleiter Johann Pofsegger ia Gschriet je die fünfte, dem
Oberlehrer Matth. Pichler in Mauthen uud dem Oberlehrer
AutonKattnik in Ruden die erste Dienstalterszulage verliehen,
der Unterlehrerin Josesine Vobek in Deutsch-Griffen, der
Lehrerin sldele Dyrna in Eisentratten und deui Unterlehrer
Ulfred Wiedbmann in Vleibergisreuth die nachgesachte Dien-
- stetenthedung bewilligt, sowie den Unterlehrer JosefObersteiaer
in Malta anlässlich der Ableistang des FreiwilligeniDienstes
für die Dauer des Schuljahres 1900—01 gegen Carenz der
Beziige beurlaubt.
Der Landesschulrath hat ferner dem Lehrer Carl Clima
in St. Maraarethen ob Töllerberg eine Lehrstelle in Friesach,
dem Lehrer Johann Kropf in Granitzthal eine Lehrstelle in Gra-
fenstein und der Lehrerin Maria Wratisch in Oberrnühlbach eine
Lehrftelle in Maria Saal verliehen, den Lehrer Franz Moutel in
Villach als Schulleiter der Schule in Kleinkirchheim, die Lehrerin
Antonie Prausa in Ferlach der Knabenschuie in Wolssberg
und den Schulleiter Karl Samonig in Untermitterdorf der
Schule in Völlermarkt zur Dienstleistung zugewiesen, dann
den Unterlehrer NorbertPerne in Völkermarkt nach Bleibens-
Kreuth, die Unterlehrerin Helene Nebauer in Maria Saal
nach Guttaring und die Unterlehrerin Johanna Zuwtabel in
Set. Leonhard nach Wolssberg versetzt.
Der Landesschulrath hat weiters die absolvierten Lehr-
1gmtscandidaten und Candidatinnen zu Unterlehrern, beziehungs-
sveise zu Unterlehrerinnen ernannt, und zwar Georg Auernig
für Althosen, Ludwig Braß für Granitzthal, Leonhard Brand-
stätter sür Obertnühlbach, Anna Brenner siir Ferlach. Robert
Fianz für Deutsch-Griffen, Johann Leitsberger für Malta,
Philipp Müller sür Eiseatrutten, Victor Posseger für Zlan,
Hugo Prießnitz sür Villach, Paula Paiker für Maria Rosach
·und Gustao Reiter sür Oberhof.
Metemet Obst tmch China. Aus Meran theilt
man rnit, dass dieser Tage auf Bestellung eines reichsdeutschen
Händlers aus Südtirol, größtenteils aus Meran, drei Wag-
gons Odst nach Bremen gehen, um von dort als Weihirachts-
geschenk für die deutschen Truppeu nach China eingeschifft zu
wrrden.
Das deutsch-englische Uebereinkommen.
Ter Notenwechsel blüht. Kauin haben die Mächte die
zweite französische Note zustimmend beantwortet, hat das
deutsch-englische Uebereinkommen das Licht der Welt erblickt.
Es steht jetzt im Vordergrunde der diplomatischen Erörterung,
findet aber in der deutschen Presse nur eine sehr getheilte An-
erkennung. Dass England die Versicherung giebi, kein chine-
sisches Gebiet annectieren zu wollen und das Deutsche Reich
dieses Versprechen unter-schreibt, darf nicht als besonderes Ver-
dienst angerechnet werden, denn Landerwerbungen in China
sind nach den Erfahrungen des gegenwärtigen Krieges im
Preise sehr gefallen. Aber in anderer Hinsicht ist das Absolu-
men viel interessanter. Man wird nicht fehlgehen, wenn man
den Vertrag und seine Veröffentlichung als eine Antwort auf
Russlands plötzlichen und unvermuiheren Rückzug aus Peking
ansieht. Zwar kehrte, nachdem auch die übrigen Gesandten
jetzt das so eilig verlassene Peking wieder ausgesucht haben,
auch der rusfische Gesandte v. Giers dorthin zurück und das
deutet auf ein Einlenken Russlands hin. Bernerlenswert ist
-auch die Reihenfolge, in der die Staaten genannt werden,
denen der Vertrag mitgetheilt werden und die znm Beitritte
aufgefordertwerden sollen. Russland rangiert dort an vorletzter
Stelle hinter Oesterreich und Japan!
Man kann sich bei dem Endurtheile über den deutsch-
englisrhen Vertrag nicht der Befürchtung entschlagen, dass das
Deutsche Reich wieder einmal ganz im Fahrwasser Englands
segelt und sich urn einen Schritt weiter von den bewährten
Bismarckschen Traditionen entfernt hat. England hat es doch
von jeher meisterhaft verstanden, fremde Miichte in den Dienst
seiner felbstsüchtigen Jnteressen zu stellen. Eine Politik, die
das Deutsche Reich in den osiasiatischen Wirren an England
schmiedet, kann daher in einem großen Theile der deutschen
Presse mit Recht keinen Beifall finden. Es könnte nur zu
bald eine Reihe der herbsten Enttäuschungen kommen.
Demouftratioueu gegen Universitätshdrerinneu
Aus Budapest, 18.0ktober, wird geschrieben: Gestern waren
zum erstenmale Hörerinnen der philosophischen Facultät itn
Hiirsaale erschienen, da erst seit heuer Damen an dieser Fa·
cultät inscribiert werden. Die Studentinnen wurden von ihren
männlichen Eollegen mit höhnischen Zurufen, Pseifen, Schreien
and Stampsen empfangen. Einige der Hbrerinnen fiengen
angesichts dieses Empfanges zu weinen an. Der Professor
der Eulturgeschichte, welcher Vorlesung halten sollte, nahm sich
der Damen an. Seine Ermahnungen fruchteten nichts. Die
Affaire wird vor den Unioersitätssenat kommen.


[ 2023-06-29 10:47:26.165 - 19001027 - Seite 4 ]
..-··»s-k"st-
Diis eiie spiin sie C iaeek»
Madrid, 23. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) iDasneue
Ministerium wurde in folgender Weise gebildet: Azcarraga
(Präsidium), Vadillo (Justiz), Campos (Aeußeres), Allende
Salazar (Finanzen), Ugaste (Jnneres), Garcia Alix (Unter-
richt), Sanchez Toca (Ackerbau), General Linares (Krieg).
Das Marineportefeuille ist vorläufig unbesetzt.
Recrut Jaii Szczepiiuit. Zii dein in Sanot sta-
tionierten 45. JnfaiiteriesNegiment ist kürzlich der bekannte
Erfinder Jan Szczepanik als Recrut eingerückt. Zu den wich-
tigsten Erfindungen Szczepaniks zählt wohl das oon ihm er-
sonnene Verfahren, auf automatischem Wege Vorlegblätter fiir
Webstühle zu erlangen; zu den am meisten bespiocheiien gehärt
sein Fernseher. Durch die erstgenaniiie Eifiiidung wird es er-
mäglicht, Bilder, Landschaften oder lebende Personen derart in
einem entsprechend coiistruierten Apparate aufzunehmen, dass
sofort die sür den Jacquart’scheii Webstuhl erforderlichen durch-
lochteii Karten entstehen. Früher erforderte die Herstellung
dieser Karten wochenlange Arbeit geschulter Kräste. Der Fern-
seher, der es ermäglichen sollte, auf hunderte von Kilometerii
Vorgänge mit dem Sluge wahrzunehmen, gleichwie mau mit
deni Telephon das gesprochene Wort in weiter Entfernung
vernimmt, hat sich bisher nicht bewährt, so dass auch die Ek-
ponierung desselben aus der Pariser Ausstellung, wo er einen
,,Clou« hätte bilden sollen, unterblieb. Jan Szczepanil, der
bisher als Dorsschullehrer von der dreijährigen Dienstzeit be«
freit war und nur als Ersatzreservist zu den vorgeschriebenen
Waffeniibungen hätte einrücken sollen, ist dieser Begünstigung
dadurch verlustig geworden, dass er seine Lehrerstelle nieder-
iegte. Dem Wehrgesetze zusolge, dessen Bestimmungen keinen
Unterschied zwischen den an Gliicksgütern oder Geistesgaben
Reichen und Armen machen, wurde nun der Erfinder auf 3
Jahre einberufen.
Eiu Drama iu Siidrussland. Eine siirchtvareBes
gebenheit, die ein grelles Licht auf die ländlichen Verhältnisse.
in Russland wirst, wird dem ,,L.-A.« berichtet: Eine Dorf- I
schönheit, bereits verheiratet, verliebte sich in ihren hübschen
Nachbarn. Das Pärchen unterhielt sich eiue Zeit lang unge·
stört, bis der Mann jener Schönen Kenntnis von der Sache
bekam. Er berief seine Freunde zusammen, um mit ihnen
eine Strafe für den jungen Don Juan auszudenlen. Ein-
stimmig wurde beschlossen, ihn zu erschießen, ein Act, der auch
am hellen Tage zur Ausführung gelangte. Nachdem Kubat,
so hieß der hübsche Nachbar, von meheren Kugeln getroffen
war, hielten ihn die Mörder sür todt und überließen ihn
seinem Schicksal. Es erwies sich aber, dass er nur schwer
verletzt war. Vorübergehende hoben ihn aus und brachten ihn
In die nächste Stadt. Sorgsamster Pflege gelang es, ihn dem
Leben zu erhalten. Sobald es ihm wieder besser gieng, wurde
er ins Heiuiatdorf gebracht, um bei guten Freunden vollkom-
UFEU zu gesunden. Bald verbreitete sich unter seinen Märdern
die Kunde von seiner Rückkehr. Einer davon, sein leiblicher
Vetter, rieth, Kubat aus alle Fälle unschädlich zu machen, um
seinerseits eine Anzeige des Vorfalles zu verhüten. Drei Män-«
neryeilten darauf in die Wohnung des Genesenden, wo noch
zwei Frauen anwesend waren, davon eiiie schwerkranke. Wäh-
tend zwei jener Unholde die Frauen würgten, hieb dek
dritte Kubat den Kopf vom Rumpfe.
die Mörder eiligst. Eine der Frauen kam bald zu sich urid
ichlug Lärm. Herbeieilende Nachbarn fanden Kubat, in seinem
Blute schwimmend, todt auf, während die kranke Frau unter
dsti eisernen Drucke der Hände des Mörders erstickt war.
Sämmtliche Verbrecher sind bereits verhaftet.
Iiier Burenliriea
London, 24. October. Wie deii »Times«« aus Cap-
stadt teiegraphiert wird, ivurde die postalische Ausfuhr von
Rohgokd auä Fransvaal verboten.
ap a t, 22. October. General French be e nete au
dem Marsche nach Bethel anhaltendem Wiederstaiige.g Seinef
Verluste betragen 36 Mann an Todten-
dle britischen Truppen in mehreren Scharmützeln Verluste, und
zwar fielen dabei iiisgesammt 50 Mann.«
Darauf entfernten sich-
—-—.
Auch sonst hatten
-eeiiiiiia3"iiiii·isfktimr·pk»»..-»
«des ästerreichisch-ungarks«je ti »F»»» M- sz
Wahrnehmung der Jnteresfenberiksier kchischsunsgx kchkkp«,
«««-'·
terthanen entsendet werden. Vorläufig ist »der gegenwärtige
Viceconsul in Capstadtj Freiherr v. Pittner, hiezu ausersehen.
Der Jimeg m China
Wien, 24. October. Wie das »Fremdenblatt« ver-
nimmt, bestätigt sich die Meldung, dass Oesterreich dem deutsch-
englischen Abkommen betreffend China beigetreten ist«
Betliu, 24. October. Oesterreich hat seinen Beitritt
zu den Grundsätzen des deutsch-englischen Abkommens erllären
lassen. Ain Dienstag ist die Zustimmung zugleich mit der«Jta-
liens eingelaufen. Der jüngste Schriftenwechsel zwischen ber
französischen und amerikanischen Regierung machen es wahr-
scheinlich, dass auch diese beiden Staaten dem Liblommen zu-
stimmen werden.
Lpudpu, 24. October. Eine »Times«-Drahtung aus
Shanghai berichtet, dass sich chinesische Beamte fehr dankbar
darüber äußern, dass England und das Deutsche Reich es
übernommen haben, China zu retten. Da indes gleichzeitig
die Annahme Boden gewinnt, die Mächte würden nicht weiter
auf der Strafe der Reactionäre bestehen, so sei es wichtig,
den Chinesen diesen Glauben zu nehmen-
Tientsin, 23. October. General Campbell ist mit der
linken Seiteiicolonne des von Tiintsin nach Paotingfu abmar-
schierten Expeditionstheiles in Pasang eingetroffen. Pafang
war während der letzten zwei Wochen von 1500 Mann kai-
serlich chinesischen Truppen besetz· gehalten worden, von denen
1000 Mann bei der Anlunft der Engländer abzogen. Ein
chinesischer General war am 13. d. in einem Gefechte mit
Boxern bei Pantschawu schwer verwundet worden. Jn Me-
nausien ist ein Schreiben vom Prinzen Tuan gefunden worden,
der den Befehl ertheilte, die Expedition in dem Sumpflande
zu vernichten. Die Waffen würden von der chinesischen Re-
gierung zur Versiigung gestellt werden. General Campbell
marschiert südwärts weiter nach Paotingfu. Der übrige Theil
der von Tientsiii abgegangenen Expedition hat fich am Is. d.
mit-der von Peling abgegangenen Expedition unter General
Gasselee vereinigt, uiid es wird angenommen, dass die ganze
Erpedition am 21. d. Paotingfu erreicht habe.
Huuiorislische Esecd
Jn den Abruzzem Herr Goldstein wird von Räu-
berii überfallen, denen er sein ganzes Geld, welches er bei
sich führt, ausliefern muss. Mit schwerem Herzen fiberreicht
er den Banditen zweitausend Mark und —- erbittet sich dann
hundert Mark zuriick mit der Bemerkung, dass ihm bei Bar-
zahlung doch fiins Procent Rabatt zutäinenl
Telegraphischer Schiffsbericht dei- ,,Red Star
Linie« Aiitwerpein
Der Postdampfer »Noordland« der »Red Star Linie«
in Antwerpen, ist laut Telegramm am 24. October wohl-
behalten in New-York angekommen.
Temperatur nach CelsiuSin Wolbeerg.
(461 31 Seehöhe) vom 19.« bis 25. October 1900.
.-
D 7 h 2 h 9 h Tages Niederschl. binnen
atum nach-,«,
friih mi» abds. mittel 24 Std. in Mill.
19. 6·9 12s0 8«0 9«0
20. 6s0 10«4 7«5 8s0
21. 6s8 7«0 5«4 6.4
22. 3«0 11«4 6 8 7«1
23. 6·0 8«4 7-2 7·2
24. 5·2 12-3 5·0 7·5
25. 1·2 7s4 4s0 4«2
34·2 Regen.
Regenspur.
»sp-« zwie-»


[ 2023-06-29 10:47:26.165 - 19001027 - Seite 5 ]
Ysqu—-.I-v--
.. the Tänzerin-
« Roman vonhansSendem
(49. Fortsetzung).
Ganz am Ende der Schneise tauchte ein kleiner Pavillon
aus. Jetzt goss es richtig und Maria jagte dahin.
Dre Thür wurde schon von innen geöffnet, dieAlte war
also schon da.
Er schritt jetzt schneller vorwärts.
»Ich dachte schon, das Wetter würde Dich abhalten,
kleine Wildtatze, und ich müsste umsonst warten!« rief es aua
dem innern des Häuschens.
Maria lachte hell auf.
.,Durch Feuer und Hölle wäre ich gekommen, aber nass
bin ich geworden, huh!««
Jetzt war Ernst der Hiitte schon ziemlich nahe.
»Ja meinen Armen will ich Dich wärmen, tleine nasse
Maus!"
Was war denn das? Eine Männerstimmei
Jm nächsten Augenblick trat ein Herr mit ausgebreiteten
Armen auf die Thiirschwelle um Maria darin auszufangen.
Aber sie sanlen ihm plötzlich schlaff herunter und er starrte
fassungslos geradeaus, wo Graf Ernst stand.
Maria sah sich verwundert um, was er nur habe und
stiess einen Schrei aus.
,Entfernen Sie sich augenblicklich, mein Herr. Sie
werden sich mir stellen, Sie sind ein Schurle«, klang es heiser
durch den stillen Wald.
Gras Felix HöchsisWillingen war sehr bleich geworden
und sah seinen Gegner wutersüllt, voller Hass an. Er häite
sich am liebsten gleich auf ihn geworfen und ihn erwürgt.
Aber er bezwang sich und sagte miiglichst ruhig:
»Ich erwarte Jhre Bestimmungen.«
Dann zog er den Hut und ging.
«Verfluchte Geschichte!« murmelte er.
,,Komm!« sagte Gras Ernst zu Maria« Weiter nichts.
Er schlug den Waldweg ein, den sie getommen waren und
Maria folgte ihm stumm.
Jn ihm stürmte es und ein Gesühl des Etels, des Abs
scheus überwiiltigte ihn sast. Pfui über den Schmutz, in den
er geraten war, den Kot, den er gezwungen war, aufzuwühlen.
Wie ihn das alles anwiderte, dies Weib, das seine Ehre be-
sudelte, diese ganze Ehe, die nichts war als eine Blasphemie,
gemeiner als die gemeinste Liebschast. Wie widerlich war ihm
zu Mute.
Und den Wald durchduftete frisch und schön der ge-
fallene Regen.
XXUL
Die Begegnung mit den Waffen hatte stattgefunden.
Gras Ernst war«alles gleichgültig gewesen, aber die Empörung
hatte seine Hand geführt und die Welt von einem Schurken
befreit. Gras Felix HöchftsWillingen war eine Leiche.
Seine unglückliche Frau atmete erleichtert aus, von lan-
ger Qual erlöst. Wie es gewesen war, mit dem Grafen zu-
sammen zu leben, wusste nur sie allein."
»Gott sei seiner armen Seele gnädig«, murmelte sie
mit bleichen Lippen und schlug das Kreuz, als ihr die Nach-
richt überbracht wurde.
Aber es kam über sie wie eine Befreiung. War es nicht
besser, ihr Kind würde leinen Vater haben, als solchen? Den-
nvch sah sie ihrer schweren Stunde mit Grauen entgegen.
Was konnte das für ein Wesen sein, das unter so namenlosen
Seelenqualen entstanden, bei denen sie fast den Verstand ver-
loren? Musste es nicht ein Kretin sein? Aber lieber das als
ein Mensch wie sein Bater.
Van Teilnehmenden blieb sie so ziemlich verschont, da
sie sich seit ihrer Heirat ganz zurückgezogen hatte. Nur ihre
Freundin und Schwägerin Stefaui besuchte sie öfter und weinte
sich bei ihr aus.
(Fortsetzung folgt.)
- —«.«--si--s« --
kfdeirnobekixjgsoo
und hsherl- 12 Meter! pbrivi und zollsrei zugesxndtl Musier umgehendHebenlo bon
schwarzer, weißer u. sarviger -Henneberg-Selde« von 45 Kreuz, bis II, 14.66 ver Meter-
S. Henneberg siiienilairikant [k. u. k. Hofij zilricli.
KIU RIM
Markt-Anzeige.
Der nii ste IBiekrmarket
ündet in Wolfsberg am
7. December 1900 statt.
Uia staatgomainrie—Vorstaiiung Woifsdarg
MIWI IKIJ
Zitusweig«
über vorgenommene RinderiSchlachtnngen hei den Fleischermeistern
in Wolssberg vom l9. bis 26. Oct. 1900.
- r is
N a m e- zgs» E ke:
d« z 3 e E g Kito
I l e i s ch e c Q ä å VZ is) K.
skienzl Florian. 1— l— 2 O
Seebacher Rudolf 3 —- ——— 3 Z
Kienzl Wiaria. 2 1 1 —- 4 2
Kienzl Rupert 2 ——»—,— 2 O
Wernig Johann 2 —- 1 —- 3 Z
Dotschekal Josef 1 1 1— 3«
Zechner Fritz.— 1 1 —- 2
StadtgemeindesBorftehnng Ivlfsberg
am 26. October 1900.
Grazer Wochenviehmarkt am 25. d. M. (Amt-
licher Bericht.) Austrieb 540 Ochsen, 164 Stiere, 478 Kühe
96 Kälber, zusammen 1278 Stück.— Preise wenig verändert.
Es wurde gezahlt siir Mastochsen Kr. 30.—— bis Kr. 33.50
halbfetteOchsen Kr. 28.— bis Kr. 29. —magereOchsen Kr. 24.—
bis Kr. 27.-— Ochsen sür MastzweckeKr. 27.-— bis Kr. 29.—
Mastlühe Kr. 20.-— bis Kr. 25«—— halbfette Kühe Kr. 16.—
bis Kr. 19.—— magere Kühe Kr. 10.—- bis Kr. 15.—-
Stiere Kr. 24.—— bis Kr. 30.—- junge neumeltende Kühe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28«— iiltere Melliühe
Kr. 19.— bis Kr. 23.— tritchtige Kühe Kr. 18.— bis Kr.
24.— Sämmtliche Preise sür 50 Kilo Lebendgewicht.
Ausgesührt wurden 431 Stiick und zwar nach Obersteier
147, Niederüsterreich 29, Wien 24, Mahren -—-, Tirol und
Vorarlberg 115, Salzbnrg l6, Böhmen —, Deutschland 47,
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 53 Stück.
WM
Ijaletulek-
pro 1901 in reichster Auswahl, wie Winterberger
Kalender, Universal-Kalender, Wand-, Block-,
Unterlags-, Notiz· und Geschäfts-Kalender bor-
räthig bei
Ernst Ytoelz, gdolfsberg
»W-
Uwvwvvs
sub «-,s


[ 2023-06-29 10:47:26.165 - 19001027 - Seite 6 ]
P. T.
Zahnarzt
Med.univ.Dr.M.Neuma-nn
uus Klagenkart
giebt hiemir bekannt, dass er am 4. November,
hn Eötei Pinnckner
von 8 Uhr Friih bie4 Uhr Nachmittags ordinirt
,,Lavanithaler Bote«
Kaufanttåge auf 12 sklaftek·
Jichtentinde heutiger gachäluug;
werden erbeten von der
Zstuunenverwaltung Yreblary
Lavantthah Kärnten.
« qu
Hede bessere Hchreibwarenhandlung füiirt
in vier Sorten für alle Zwecke,
Hannover und Wien.
Profpecte und Proben
auf Wunsch Aneiuigek Favrikaim Güueher Wagner
Gegründet 1838.
Zu haben bei E. Ploetz Wolfsberg.
Holzabmaß-Bögen,
Schichten-Listen
und
Schichten-Bücher
Erult Yloelz in Zdolfsbetg.
ftets vorräthig bei
jayrp lijne
Cvndnctenr u. f w. zu haben bei Er n th P l o e iz
Wolfsbetg
Ijleiae Ast-eigen-
Neue freie Preffe,
GtazerTagblattsind ab 1.Jänner1901
in zweite Hand zu vergeben bei Otto
Schellthder. Wolfsberg.
Ein Jce hrjunge
für eine Gemiichiwaren- Handlung wird
zum sofortigen Eintritt gesucht-
Wo iaat die Administration d. Bl.
Zmec Thetlgartm
in der nächsten Nähe oon Wolfsberg,
einer als Bauplatz iehr verwendbar, find
preigrrürdig zu verlaufen, eoentuell zu
oerpachten. Auskunft Adminiftration.
100 bis 300 Gulden monatlich
lönnen Perfonen jeden Standes in alleu
Ortschaften iicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
lauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lofe. Anträge an Lutlwlg Oeslerrelcher
Vlll., Dcutfcbegasfe 8, Bari-post-
Wer will 400 hiark
gakstltikt monatlich leicht, ehrl. und
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Freimarke unter V. 2l.
Annoneen-E1pedition l(. F. Iojtslh
Frankfurt a. M. Rödelheim.
Anternetjmung otjne Eoncurrenz
sucht folide
Zigenten
zum Berlaufe neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell
fixe Zahlung garantiert. Offerten an
Z GNlimesch UYMQ
.,1134
Kraut
zu hasett bei Etaft YkoeY Iocfebeeg.
--q -..-- -.-
Sammclt aller Länder und Sor-
gebkqllchte ten selbst v e gewöhn·.
, lichfien, für soerans
Zktkfmllkkklt bildung armer Knaben»
s ,»»- zum Priesterstande
Schöne religiöse Andenken hauptsächlich"
Keruzherrns sRofenkränze Medaillen voti hl
Antonius uud vom hl. Jefuelinde von Prag.
werden gegeben.— Anfragen und Sen--
dungen richte man an das Bureau »Betle-
hem« Bregeuz (Borarlberg.)
Za beziehen dluseh jecle Buchhandlung
iü die preisgekrönte in zo. Autiage cr-
schienenc Schrift des bleich-Rath Dr. Müller
iiber das
LHSIHPIH Niiiiiills lliill
slinlAI-8Ysitiil-
Freie Zusendung üir 601·:r. in Briefmaricen
cukt Rober, Braunsehweig..
’-——-
Erklärung.
Ich widerruke hiermit ciie gegen
Uakgsketa Wurnig ausge-
sprochenen ehrenrührjgen Worte.
Maria Lach.
Yetlaufen
hat sich ein brauner Vorftehhund 2 Monat
alt, männlichen Gefchlechtee; eg wtrd
erfucht, hei Verlor-einem denselben an
den Eigenthümer, Mafchinenkneifter
Lprber in Wolföberg zurückzuführen.—
Yunget Zllanm
der die Kleinoiehstecherei, die Kellerlsirti
fchaft versteht und auch mit Pferden um-
zugehen weifs, wiinfcht in einem Gast-
haufe als Lohndleuec oder Hausknecht
unterzukommen. Iuskunft ertheilt dle
Admtniftkation.
s- -..... -«-..---·.
IMARBURSER
sf RR Asp -FAH Rl K
ÄZI JÆI kawxsk
zMRBURS
kmanex 15 Czyussæy
silLDLRMSFJTJ WJI t
gegründet im Jahre 1889.
Auch großes Lager von Nähmafchinen.
Reparaturen sammtlicher fremderFabrilate
prornpt und bislligft.
Nnr die von
sergniann s. co.
Tetschen n. E.
fahticiette
Mermis-us
Lilienmilch-seife
mnoht eine satte, Ieisse
und toslgea Teint
zugleich hoste Seite
sommekspkossen.
Von-. I st. 40 kr. hai
llskl Wolk. Deo-stie-
sehnt-achts-
zvol sitt-Mot-
glich che
S ei e- Eg rdä el
p (;päle Rosett) pfe
fowie Futter-Erdspie( Gleino Ilebd
preisivürdig abEmftPM Wolfsberuz
«
l
-


[ 2023-06-29 10:47:26.165 - 19001027 - Seite 7 ]
ecskl
-« ,».. .«
»» ·. —.-,,-»»..-.97»s
IT. s ssi
l
lslncal-
Dei« ergebenst Gefertigte theilt allen seinen
P.T.f Kunden von XVolfsberg und Umgebung
mit, dass er sein
« Blrsllnlmlarljlsnllll
welches er bisher im Hause des Herrn Umschaden
ausübte, nunmehr im
Hause des Herrn Fritz steinwender,
Getreidemarkt Nr· 13 betreiben wird.
Für das mir bisher geschenkte Vertrauen
bestens dankend, ersuche mir dasselbe auch in
meinem neuen Geschäftslocale zutheil werden
zu lassen.
» Achtungsvollst
Samuel Buohhaae
Bürstenbinder, Wolfsberg.
W
Delicatessen-Geschäkt
und
Frühstückstube KRAUS
empfiehlt:
Delicatess-Heringe in Senfsauce, Norweg.
Frühstückheringe in Remouladensauce, Ostsee-
Aalbricken; Hausen-Caviar, Anchovis, franz.
Sardinen in verschiedenensaucen, Thunüsch in
Oel, Hummer, sardinen in Paradeis, Paprikas
iisch, diverse Pastetten.
ln- und ausländer Würste, frischen schinken
im Aufschnitt, Roquefort, lmperial, Waldegger
und Liptauer garniert etc.
Refosco d’ Isola, Dalmatiner
Tiroler Specialwein u. a.
Reininghauser Märzenbier.
l. Lavanttlialer Kkieqersvekein
Ekzlekzog Fkanz Fekiljnanll moussierend-Este
«Die vorstehung obigen vereines theilt allen ihren P. T.
Mitgliedern mit, dass sieh von nun an das Vereinslocal
nicht mehr im Eause des verstorbenen Eerrn Iichssl
stillst-, sondern iin I. Stocke des Hauses des Herrn
Iohm Pkohst, Hoher Platz in Wolksberg befindet
und dort-selbst alle Veremsssitzungen abgehalten werden-
Die versteh-ung.
Blutwein,
-
Zu Allerheiligen
Kränze Brankreuze untl llrallnuuuets
aus kttsdhen slumen
von der einlachsten bis zur rnodernsten Aus-
fuhrung bei
Hans Teufkenbach
H:1n(lelsgäirtner, Wo II. ks b o k g (H0her Plat2).
v- vvvv III-v- IOI
Kundmachung.
Die Schüleraufnahme an der Knabenvolks-
schule in VVolfsberg findet am
l. uncl 2. November l. J.
in der Kanzlei des neuen Schulhauses eben-
erdig jedesmal von 10 bis 12 Uhr vormittags
statt. Mitzubringen ist der Taufschein ocler ein
Geburtszettel des aufzunehmenden Kindes.
Das heil. Geist-Amt ist am Samstag, den
3. November, 8 Uhr vormittags.
Der. Oktssehulkath.
" I· I ·'I«
Qbrablerijnze
und
iliaternen
in großer Jluswaljl
s
M. Q. fonets
Uelfsberg


[ 2023-06-29 10:47:26.165 - 19001027 - Seite 8 ]
,«» -- »J. .«k-··- I »s,
s .«,· I« »si-.«··k-»sz,:«kszs.
,,Lav.mtthaler Bote.«
BanILSÆMY;
Anlasslich des Uebertrittes des Herrn losef Zill, schulleiter an der
dreiclassigen Volksschule in Maria Rojach, in den wohlverdienten Ruhestand,
fühlt sich die gefertigte Gemeinde-Vorstehung angenehm verptiichtet, Herrn
lossf Zill, welcher in seiner· Eigenschaft als Schulleiter durch 32 Jahre
daselbst in verdienstvoller Weise gewirkt hat und dessen ausdauerndem
Fleisse, der strengen Gerechtigkeit und seiner Uneigennützigkeit es zu danken
ist, dass viele Gemeindeinsassen zu wohlgesitteten und braven Bürgern
herangezogen worden sind und heute zum Nutzen und Wohle des schönen
Lavantthales ihre Kräfte einsetzen, ihrem innigen Dank mit dem aufrichtigen
Wunsche Ausdruck zu verleihen, dass dieser verdienstvolle schulmann noch
ungezählte Jahre in körperlicher und geistiger Frische sich seines Ruhe-
standes erfreuen möge und erfüllt es uns mit besonderer Freude, dass
Herr Zill seinen Lebensabend in unserer Mitte zu beschliessen gedenkt-
G-enxeinE-e Fesseehngg LSELDOZH
am 24. October 1900.
Ins «-
:··
«1
VI
SSSQO
OOCOOSSSSSSSSSSSSSSHSSSSSS
SSSSSMSSHSWSSM 'T- «t- 'T- 'T- «:X:XTXL- TXL IXLXJXTX
Kundmachung-
Die vom Läg-states Landtage errichtete Evelgnketlekknssang M
Läknsesn Tex- n.-ö. Landes-» Betrogne nnd Beatenveksiehetangsnnssnki
gibt bekannt, dass sie ab i· November l. J., auch die
Unfall- und Haftpflichtversicherung
und zwar folgende Versicherungsarten betreiben wird-
a) LIMGLEIISSUFGISTCLOIMZ, das heisst die Versicherung einzelner
Personen für Unfälle, sowohl innerhalb als auch ausserhalb des Berufes, einschliess-
lich Reisen;
b) BeisequszUkesziohskmng für Unfälle nur auf Reisen, bezw. bei
Benützung eines Beförderungsmittels (Eisenbahn, Post, schiff) in verschiedenen Formen;
c) JOHN-Siestinknllvekssehekmg von Arbeitern nnd sonstigen An—
gjesxellten industrieller, landwirtschaftlicher und gewerblicher Betriebe für Betriebs-
n älle;-
d) Lzsßpssshsvokssethggs in den verschiedensten Formen, z. B. Be-
triebshaftpHichtversicherung industrieller, land— und forstwirtschaftlicher Betriebe, von
Bauunternehmungen, Transportunternehmungen, Haftpflichtversicherungen von Apo-
theken, Rädern, Heilanstalten, von Gastwirtschaften, HaftpEichtversicherung von Haus-
besitzern, von Pferde-, Hunde- und Waffenbesitzerm von Radfahrern, Versicherung
der HaftpAicht beim Fahren mit dem Automobik
Für Versicherung von Vereinen,-Corporationen, sicherheitswachcorps, Feuer-
wehren etc. werden besondere Vergünstigungen eingeräumt. «-
Anskiinkte werden ertheilt und Ausnahmen von Unfall— und Haftpdiehtversiehernngen
besorgt bei sämmtlichen Vertretern in der Provinz-, sowie auch Im Amte ils- zIsisIIlstIsts
Ins-Ins (Ils-senknkt Ismdhnus), woselbst auch vertrauenswürdige Vertreter aufgenommen vergan-
Pmmwmlschu Schklfmlm Fa« Neußs r- Hsksusgsbe Druck und Verlag pon siegst- -P·.
SSSSSSHSSSSWSSSSSSHSSQSSSSHSSSHSSSSSSSO

