
[ 2023-06-29 10:36:13.289 - 19000926 - Seite 1 ]
- q-—-«i-q. —.
"-- se a-
Erscheiiit zweimal wöchentlich und
zwar-. chiittivoch und Sanifiag
Nachmittag.
Unkiindigungen werden in der Ber-
ivaltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Ankiindigungsanstalten an-
genommen-
Mc.
Bezussvreile fiir Wolfsberg:
Biertelsiihrig K 2.50, halbj. K5.——,
ganzj. K 10.—. Fiir Zusiellung
ins Haus l K pro Jahr. Mii dep
Poin FiirOesierreichsllngarn gang-
12 s, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
ksinzelne sjturnmern 10 H. —- Nach
Deutschland l-i K Jtalirn 16 K.
Die Seite Jnserat kostet 20 K. Unter der Riivrit: »Klein« Anzeiger« Wort 4 H.
’ Auffallendes Titelwort 20 H.
.—-
Nr. 27. ss
c,iocat-Yaihrichteu.
thi imlere zseser.
Beim Herannahen des letzten Vierteljahres theilen ivir
unsern Lesern mit, dass wir von Mittwoch den Z. Oktober
an jeder Mittwochnummer ein illuftriertes Blatt, betitelt
»Fidele Blätter«, ohne Erhöhung des Abonnementsbetrages
beilegen werden.
Gleichzeitig ersuchen wir a f diesem Wege unsere geehrten
Abonnentem die mit ihren äbonnementsbeträgen noch im
Rückstande sind, um ehemöglichste Eiasendung der riickftändigen
Beträge, zu welchem Behufe der heutigen Nummer ein Posi-
sparkafse-Check beiliegt. Neu eintretende Abonnenten ersuchen
wir, hiezu den Quartalswechsel zu beniitzen und um rechtzeitige
Aufgabe derBeftellung.«
Die Administration des ,,Lavantthaler Boten».
Kussiug. Am vergangenen Sonntag den 23. d.
unternahm der Wolfsberger Miinnergesangverein um Vz 3 Uhr
nachmittags vom Weier aus einen Ausflug nach dem anmutig
gelegenen St. Margarethen, an welchem sich fast alle Vereins-
mitgiieder, viele unterstützende Mitglieder mit ihren Familien
und mehrere Freunde des Bereines betheiligten. Das pracht-
volle Herbstwetter erlaubte den Aufenthalt im Freien und so
entspatiu sich ein lebhaftes Sängertreiben im Gasihausgarien
des Herrn Michael Sternaih vulgo Moser in St. Mar-
garethen. Frohe Chöre erschallten und nur ungern wurde von
der anheimelnden Gaststätte gegen Abend Abschied genommen
Wolbe erg, den 26.
September 1900. FIIXM Jahrgang.
und der Riickmarfch, beziehungsweise die Riicksahrt auf »ver-
schiedenen Vehikeln mit deni Bewusstsein einen vergnugten
Nachmittag in Sängerkreisen zugebracht zu haben, an-
etreten
g Vom Theater. Samstag, den 22. d. M. ivurde der
tvlle Schwank »Im Fegefeuer« von Ernst Gettke und Eier-
Engel gegeben. Jn diesem Schwanke, der seit seiner Wiener
Erstauffiihiung einen Siegeszug über alle österreichischen und
deutschen Bühnen zuriicklegte und auch hier schallende Heiter-
keit entfesselte, trat zum ersten Male die erste Localsängerin
Fräulein Hansi Rolando vom Gleichenberger Curtheater als
Christi vor das hiesige Publicum und verstand genannte Dame
durch ihr natürliches und frisches Spiel sich die Sympathie
des Publicums im Sturme zu erobern. Jhr ebenbiiitig zur
Seite stand Frl. Gusti Knirsch als Anna. Großen Lacherfolg
erregte Frau Director als Tante Resi und auch Frau Saldern
als Marie, sowie Fräulein Nordeg als Pepi und Frl. Perron
als Ella entledigten sich ihrer Aufgabe sehr gut. Boii den
Herren seien in erster Linie hervorzuheben Herr Nastor als
Tullinger, Herr Fischer als Fritz Derfler, Herr Lenz als
Schradler, Herr Saldern als Grienberger und Herr Pende
als Köhler. Herrn Sumalvico fehlte als Nippel das richtige
Temperament.»
Sonntag, den 23. d. M. gieng die hier schon einmal
gegebene Passe »Der Stalistrompeter« mit Frl. Hansi Rolando
als Gusti iii Sreue. Das Publicum unterhielt sich ganz vor-
tkesflich und kam aus dem Lachen fast gar nicht heraus. Beifall
erzielte Frl. Hansi Rolando mit ihrem Entrelied.
Feuilleton
wo sitzt der Scham
Jagdgeschichte
von Emil Stolze, Oberförster a. D.
(Fortsetzung.)
Die reich besetzten Tafeln gaben davon beredtes Zeugnis-
Aber auch das flotte Bestreben, die stets aufs neue gefüllten
Gläser uiid Schüsseln unter launigen Bemerkungen zu leeren,
sprach verftiindliche Anerkennung, und als der erste Jagdtag
sich seinem Ende neigte und nach reicher Strecke der größere
Teil der Jagdgäste die Ehre hatte, in den hell erleuchteten,
weiten Räumen des mittelalterlichen Baues von der liebens-
würdigen Schlossherrin zu glänzender Abendtafel nvch empfangen
zuswerdem da war die Befriedigung gewiss aufs hdchste
gesteigert.
Der zweite Jagdtag war mehr dem Hauptgebiete des
Jagdkomplexes gewidmet. Hier durfte man namentlich den
ftarken Nehbock erwarten; auch· «Reitieke« konnte dort das
Jiigerblut durch sein« häufigeres Erscheinen rascher pulsieien
lassen. Der Schuss aus Rtcken war dort mit hoher Pönitenz
sbedroht Mancher Bock verdankte dieser ritterlichen Riicksicht
auf die edle Weiblichkeit sein Leben. Vereinzelter fallen deshalb
an diesem Tage auch die Schüsse. Der echte Waiquann be-
merkt es mit Freude und dankt im Stillen der Rücksicht. des
Gaftgebers. Da wird wieder zur Attacke auf den reichen
Fkühstsickskisch int unfernen Vorwerk geblasen· Hm, wie alles
sich beeilt! Die Erinnerung an den vorherigen Tag toar wohl
eine zu angenehme. Nur der Baron von H., der Besitzer des
»Grauen. Schlosses«, und der joviale Doktor aus M: fehlen.
Ersterer hat einen braven Bock angeschtveißt. Bei seiner be-
kannten Treffsicherheit ist eine Fehlsute kaum« zu» erwarten.
Inzwischen hat man auf die faustgroßen Fleischkloße« tapfer
eingehauen und dem schweren Kapwein sowie deni ieurigen
Vukgvvdek fleißig zugesprochen. Soeben erscheinen bereits die
schäumenden Bierkriige —- ein ersehnter Anb!ick»fur mazrich
dlllstigen Waidmanri —, da treten die noch vermissten Jager
ein, aber o weh, ohne Bock! Nur zwei Laubblättermit dunkelern
Schweiß bringen sie. Nach ihrem Berichte liegt solcher unfern
des Anschusses und auch wohl in einer Entfernung non etwa
hundert Schritt sehr reichlich, daiin vermindere er stch und
höre bald ganz auf. Von dem durch die Treibemnach dem
Allschusse beunruhigten Bocke sei ringsum in der Nahe« nichts
zu finden. Auch ein Versuch zu einer Auffindung mit dem
Hiihnerhunde sei erfolglos geblieben· Dennoch sei nach dem
.-s-s-.- si. .-. -m-I’.-.’-sk.r-k-


[ 2023-06-29 10:36:13.289 - 19000926 - Seite 2 ]
,,Lavant"thal·er Bote-«—« "--· -...;
Genanntes Fri. verfügt über eine ganz lieblich wenn
auch nicht starke Stimme. Gespielt wurde sehr flott seien
noch besonders erwähnt Fri. Susti Knirsch als Su« Frl.
Nordeg als Eva. Große Heiterkeit erweckten die ·"men«
Satdern (Fran Wiemer) Frau Direktor (Katharin«· und
Fri. Usswald (Therese). Iri. Waldeiuar hatte nicht die- ilette
für eine Borenin Versbach und fehlte ihr auch an Spiel für
eine solche Rolle.
Von den Herren gebührt der Löwenantheil Herrn Lenz,
der den Stabstrompeter äußerst flott und resch spielte. Lauter
Beifall lohnte .seine gediegene Leistung; Herr Nasior- als
Kuschel entfesselte Heiterkeitsstüruie und muss-te bei seinem mit
Bravour gefungenen Qnodlibet eine Zugabt geben. Ihm
ioacker zur Seite stand Herr Fischer als Staudigl. Auch die
kleineren Rollen waren gut besetzt und seien die Herren Sus-
malviro (Jgnsz), Suldern (Haivelka), Rende (Varon Stegs
tin) und Starkmann (Vutvein) lobend hervorzuheben.
Beide Vorstellungen waren sehr gut besucht, darum
konnte man sich die Leere bei der Ausführung von »Unsere
Gusti« die gestern in Scene ging, nicht enträthfelnk Der
Schwank an und für sich hat sehr viel Situationskomik in
sich und entfesselte stürmische Heiterkeit.
Auch hier gebührt der größte Theil des Abends dein
Fel. Rolando, welche die Titelrolle oerkörperte.
Im Großen und Ganzen war die Ausführung sehr
gelungen nnd geizte das Publikum mit Beifall nicht.
Fräul. Waldemar zeigte auch Gestern wieder, dass sie
solchen Rollen absolut nicht gewachsen ist und nur für kleine
Rollen verwendbar wäre.
Donnerstag geht der tolle Schwank »Schwabenftreiche«
in Seene.
Für Samstag ist die urwiichsige Operetten-Posse »Wien
bleibt Wien« am :1iepertoire.
Sonntag findet die letzte Kindervorstellung statt nnd
kommt bei bis zur Hälfte erinäßigten Preisen das »Aschen-
vrödl« zur Ausführung. Abends ist die vorletzte Sonntagsvor-
stellung und geht ,,3 Paar Schuhe« mit Fri. Rolando als
Leni und Herrn Lenz als Flink in Scene.
Es sinden nur noch 4 Vorstellungen statt. da die Di-
rection contractlich verpflichtet ist am 9. October in Vozen
mit ihrer Gesellschaft einzutreffen, da die Saison daselbst schon
am 14. October beginnt. —-
Die neuen ZwanzigkroueusNotem Bei den
Zwaiizigkroiien-Noteii fehlt -- was bisher bei fast allen Vatik-
noten in Verwendung kam— der Wasserdruck. Man hat sich
überzeugt, dass er sehr leicht nachzumachen ist und wenig Schutz
.;ewährt. Von den Zwanzigkronen-Noten wurden zwei Original-
vlatten, eine für die deutsche, die andere für die ungarische
Seite hergestellt und nach diesen Originalen sämmtliche 136
Druckplatten auf galvanoplastischem Wege erzeugt. An der Her-
stellung der Noten wurde von Mitte April bis Mitte Septem-
ber gearbeitet· Die längste Zeit benöthigte der rathe Kupfer-
druck, der 8 bis 14 Tage zunt Trocknen braucht. ann t
kann die andere Seite gedruckt weiden, Juki-auf die« e w·
die gleiche Zeit lageru niqu Das Papier erscheint Un«
Zustande ganz wenig, es wird inun zwischeafk zwei Epokietten
Blechwalzeii satintert Tand die Bogen dann kortiert, worzgi
man zum grünen Druck schreiten kann. Zwei Druckschneåprissen
besorgen zu gleicher Zeit den grünen Ueberdruckund die schwarze
Numerierung, worauf die Bogen— aus einein Bogen können
acht Noten gedruckt werden —- wieder acht Tage trocknen
müssen. Nun werden die Bogen einer Revision unterzogen,'die
fehlerhafien ausgeschieden und dann die Bogen in die acht
einzelnen-Roten zerschnitten, die nun zur Ausgabe fertig sind.
Die Schwierigkeiten für die Nachahmung sind die denkbar
grüßten. Abgesehen davor-, dass der sigurale Schmuck einer
Fäkschuiig die· größten Hindernisse bereitet, macht die Guillos
chierung eine Nachahmung fast unmöglich. Das grüne Masche-t-
ney nämlich, das sich überxdas ganze Notenbild breitet, besitzt
ein Muster, das sich von Stelle zu Stelle fortwährend ver-
ändert. Es genügt also nicht wie früher, nur einen kleinen
Theil nachzubilden, der dann vervielfältigt werden könnte,
sondern es müsste das ganze Netz in seinen endlosen Variationen
gezeichnet werden, eine Arbeit, deren Gelingen mit freier Hand
undentbar ist« Auch einer Fälschng auf photographischen
Wege ist dadurch vorgebeugt, dass die beiden Köpfe mit
schwarzen Punkten bedruckt sind, die auf der echten Note kaum
sichtbar sind, auf dem photographischen Bilde jedoch auffallend
stark hervortreten müssten. Jn der Druckerei der Bank wurden
die rafsiniertestrn Versuche von Fälfchungen unternommen,
ohne dass einer auch nur annähernd gelingen konnte. Jn der
Bank werden täglich rund 15 000 Notendogeu hergestellt, an
deren Erzeugung 300 Männer und 100 Frauen thätig sind
und 16 Kupferdruckmafchinem fünf Satinieruiaschinen nnd eben-
« soviele Zweifarbendruckrnaschinen verwendet werden. Zu gleicher
Zeit werden aber auch die Zehnkronen-Noten erzeugt, die am
1. Jänner 1901 zur Ausgabe gelangen sollen.
Prämiieruug. Bei der am 18. d. in Judenburg statt-
gefundenen sechsten Hengstenschau und Prämiieeung erhielt
Herr Andreas Maherhofer in St. Andrü den ersten Staats-
preis von 200 Kronen und die silberne Medaille für einen
Hengst nach ,,Apollo« und für eine Reihe weiterer 4 Pferde.
Jesitzbetäudevmgen Es verkauften: Alexander Happe
sein Haus Nr. 30 in St. Andrä der Maria Paier uin 5440
Kronen. Lea Jontschgi seine vielgo Mirfchlhube in Neisberg
dein Thomas Ruf-recht um 4040 Kronen.«
Simon Petfcheuig seine vulgo Froßerhube in Burgstali
dem Martin Petschenig um 9400 Kronen.
Maria Herke ihre oulgo Zieglerkeusche in Siegelsdorf
dem Shlvester Leitgeb um 2910 Kronen.
Warnung vor der »Hetbftzeitlose". Diese schone,
lilaröthliche, fechstheilige Blume, die augenblicklich auf Wiesen
-und in Töpfen blüht und dem Gartenerocus in Wuchs und
Gestalt sehr ähnlich sieht, enthält, wie nicht allgemein bekannt
Verhalten des sichtlich kranken Bockes derselbe zweifellos
verloren.
,,Wo sitzt der Schüss?« So ging nun die Frage von
Munde zu Munde, die alle Gedanken beschäftigte, welche
inomentan sogar Hunger und Durst vergessen ließ, und bei
der man eine neue Aussage frischer Kläße und selbst das frisch
angesteckte Fuss überfah. Die klugen Stirnen der Forscher ziehen
sich unwillkürlich kraus und die scharfen Blicke der Woidleute
drohen die wenigen roten Tröpfchen und die aufgefiindenen
zwei oder drei langen, dünnen und mehr dunkel gefärbten,
sichtlich abgeschossenen Haare förmlich zu verschlingen, als die
beiden mitgebrachten Laubblätter am Tische nun die Runde
machten. »Laufschuss« heißt es hier, »Kenlenschuss« dort. Als
auch etwas von »Lungenschufs« verlautet, wird der Mangel
des blasigen Charakters entgegengehalten. Nach der Beschaffen-
heit fder Haare sprach ein hoher Rippenschuss viel für sich· und
Pwi·iidewuiid!« hieß es von mehreren Seiten. Dieser Ansicht
scheint sich nunmehr auch der berühmte Physiologe o. B. an-
schließen zu wollen. Bedächtig dreht er die beiden mit Schweiß
bedeckten Blätter bald rechts
goldene Vrille bald herauf, bald herunter und äußert halb in
Sinnen versunken mehr für sich hin: »Hätte ich nur mein
Mikroskop, bald wollte ich es Euch sagen-·— So verloren
diese Worte auch geäußert waren, die dralle Bäuerin des Vor-
han- 1iaio, schiebt sich die groß-,(
.we1ks, welche soeben mit der dompfenden Schüssel erschien,
hat sie mit Interesse ausgesungen Es ist ihr nicht entgangen,
wie der Mann mit der klugen Forscherstirn emsig sich über
ein paar armselige Laubblätter bückt und diese mit den Blicken
fast zu secieren sucht. Ueberrascht betrachtet sie das Thnn jenes
Herrn und bleibt momentan stehen. Als nun dem Herrn Pro-
fessor v. B. jener lebhafte Wunsch über die Lippen schlüpft,
sda fliegt ein Leuchten über das Gesicht des hilfsbereiteri gut-
mütigen Weibes. Offenbar kann der Herr mit dein menschen-
freundlichen Gesichte trotz der Tageshelle die beiden schmal-ign-
Laubblätter nicht genügend betrachten. Die Ursache dieses
Interesses bleibt ihr freilich fremd« aber so unerfahren ist sie
doch nicht, dafs sie nicht sofort gemerkt hätte, was der Herr
unter dem fremdartigen Ausdrucke, wonach er sich gefehnt,
gemeint habe.« Nein, so dumm ist sie nicht, die Kathrin, und,
verständnisinnig eilt sie davon, um bald mit einer großen
Stalllaterne zu erscheinen. Schallendes Gelächter der heitereii
Gesellschaft belohnt das Anerbieten sder nun verständiiistos
dreinblickenden Frau. Der große Forscher aber wendet sich mir
einigen ablehnenden Dankesworten; wobei er seine Blicke .tfuf
s« den treuen Gesichtszügen der Darbietenden ruhen» läßt, mit
i lebhaftem Interesse wieder seiner Betrachtungzm Dieses that
J dem aufmerksamen Doktor aus M. nicht entgangen.
s
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:13.289 - 19000926 - Seite 3 ]
i-
i
;
g.
«« iiein rekice
H-.
KI-« ·,«"-·. ."«
ein«leer wirkendes Dist. Die Psianze darf
dieihalb nur· iititBorsicht berührt werden, vor allem aber hat
man sich davor zu hüten, eine abgepflückte Herbstzeitiose in
den Mund zu nehmen, was besonders Kinder gern zu thun
pstegen..
er Kleiugeherbeiuitha Das l. k. Ministerium
für Landesvertheidigung beabsichtigt, eine grdßere Menge von
Bekieidungs- und Aiesrüstungsgegenstiinden für die k. k. Land-
wehr pro 1901 bei Kleingewerbetreibenden zu be-
schaffen. Die diesbezügliche Kundmachnng ist im Amtsblatte
der Klagensurter Zeitung Nr. 215 vom 21. September 1900
enthalten-
perneischte Zachrichtem
Leehnltlsiud, (GewerblicheriFortbildungscurs.) Ver-
gangenen Sonntag sand hier die slusftellung sümmtlicher
Arbeiten des gewerblichen Foribildungscurses statt. Von den
graphischen Arbeiten des l. Jahrganges lagen 240 Blatt,
darunter eine größere Anzahl von Fachzeichnungen verschiedener
Gewerbe oor. Die siusstellung erfreute sich durchwegs eines
regen Besuches; neben siimmtlichen Gewerbetreibenden,
Donoratioren des Ortes, bemerkten wir auch liebwerte Gaste
von auswürts. Der recht erfreuliche Besuch, sowie die allseits
tnit Beifall aufgenommene Veranstaltung mbge als sicheres
Zeichen dienen, dass der heimatliche Fortschrittsgeist einer
gründlichen Dnrchsührung gewerblicher Fortbildung keines-
wegs kalt gegenübersteht, hiemit zu weiterer Thä«igkeit er-
muthigen. —- Nachmittags fand im Garten des Gasthaufes
»zum Kreuzhof« ein Schuifest statt. Der Ortsausschuss des
curses hatte es sich zur Aufgabe gemacht, den Lehrlingen
einige heitere Stunden zu bereiten. Jn reichlicher Bewirtung
derselben wechselten Gesang- und Musilvortriige. Ausschuss-
initgiied Herr skaufinann Thomas Müller hielt an die
Lehrlinge eine wohlmeinende Unsprache und in den Abend-
itunden erstrahlte der Feftplatz im bunten Scheine zahlreicher,
vom Herrn Miiller bereitwilligst beigestellter Lampions.-
Der 2. Jahrgang des gewerblichen Fortbildungscurses wird
am 4. November l. J. erbffnet. Jn demselben tritt neben
dem fortgesetzten gewerblichen Nechnen, Flüchens und Körper-
berechnung :c» gewerblichen Geschiiftsaussiitzem das gewerbliche
Fachzeichnen in den Vordergrund, wiihrend im Z. Jahrgange
die gewerbliche Buchführung, Wechsellehre, kaufmännische
Termiuologie tr. neben den übrigen Lehrgegenstiinden
auftritt.
Das Leichenbegingnis des Herrn Josef
Schilf-Uh, Kaffeehausbesihers in Klagenfurt hat am ver-
gangenen Freitag nachmittags halb 5 Uhr stattgefunden. Viele
und schdne Kranzsvenden schmückten den Trauerwagen. Unter
den vielen Leidtrageuden waren unter anderen anwesend der
Bürgermeister kaiserl. Rath Derr Julius Neuner, der Männer-
gesangoerein mit umflorter Fahne, die freiwillige Feuerwehr,
der k. k.I. kürntn. MilitürsVeteranenverein und skriegervereim
die gleichfalls mit ihren Fahnen ausgerückt waren. Der Männer-
gesangverein sang vor dem Trauerhause und am Grabe feier-
liche Trauerchdre. Die Erde sei-ihm leichti
Leicheubegiingnis des Hofratbes Schnitt
Unter reger Betheiligung der akademischen Kreise fand am 22.
d. Nachmittags in Graz das Leichenbegängnis des Philologeu
Hofrathes Professor Dr. Karl Schenkl statt. Jm Sterbehause
batten sich unter anderen außer dem Rertor und den vier
Facultiitsdecanen der Grazer Universität, alle mit den Jnsig-
nien der Würde und unter Borantritt der Pedelle, aus Wien
eingefunden: der Decan der philosophischen Farultiit Professor
Dr. Karl Grobben, Professor Dr. Eugen Bormann,
Professor Dr. Edmund Hauler, eintzDeputation des Bereines
rlassischer Philologen in Wien, eine solche des Vereines
»Mittelschule«, Verireter des Ministeriums sür Cultus und
Unterricht und der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften
in Wien, soroie zahlreiche Studirende ec. Nach der Ein-
segnung wurde die Leiche auf dem Grazer Friedhofe
bestattet.
Eiu enesührter Ehe-rennen Jn Berlin beschäftigt
seit einigen Tagen eine seltsame Entführungsgeschichte die Be«
hörden. Jn einem westlichen Vororte lebte ein Schriftsteller
in mittleren Jahren mit seiner Frau in kinderloser,ungetrübter
-. t-.— -:.
.,e;. sp. K).,
,; avanktha er Bote.·k
Ehe. Am Samstag vor acht Tagen verließ der etwas
schwiichliche und neroenkranke Mann abends die Wohnung,
um fiir seine Frau eine Besorgnng zu machen. Bon diesem
Uusgange kehrte er nicht wieder zurück. Die Gattin ver-
miethete-, dass ihni ein Unfall zugestoßen sei, und stellte Nach-
forfchungen an. Diese führten zu dem überraschenden Er-
gebnis, dass der Mann in Begleitung einer jungen Dame
Berlin verlassen hatte. Es gelang weiter auch, die Persdus
lichkeit seiner Begleiterin festzustellen; sie ist ein Mädchen von
23 Jahren, das in der Nachbarschaft des Berschwundenen
in einer Gastwirischaft Ausscheukerin wor. Die Ueberraschung
der verlassenen Frau war noch grüßen als sie eine Schub-
lade, in der das Ehepaar stets etwas Geld aufzubewahren
pflegte, dfsnete und die unliebsame Entdeckung machte, dass
mit ihrem Manne 600 Mark verschwunden waren. Nun
übergab die Betrogene die Angelegenheit den Behörden, urn
das junge Miidchen wegen Ver- und Entführung ihres
schwächlichen Mannes bestrafen zu lassen.
Oberst Friedrich Mnrx feierte ain 20. d. M« sein
70. Geburtsfest im engsten Familienkreise am »Schröttelhof«,
der Besitzung seines Schwiegersohnes, des Architekten Franz
Pichier, bei Obeidrauburg. Am Vorabende drdhnten Böller,
Freudenfeuer glänzten aus den Bergen. Die Feuerwehrmusiks
kapelle und der Oberdrauburger Miinnergesangverein brachten
bei Facketschein dem Dichter ein Stündchen Am niichsten
Morgen hielt Pfarrer Habernig znr Feier des Geburtstages
einen Festgottesdienst. Nach demselben erschienen die Gemeinde-
vertretung und die Honoratioren des Ortes in der Wohnung
des Dichters und überrechten in feierlichster Form ihrem
Ehrenbiirger eine schbn kaiiigraphisch ausgestattete Glücks-unsch-
adresse. Oberst Marx dankte in langerer herzcrgreifender Rede·
Den gemiithvollen Text zur Glückwunschadresse verfasste der
«heimische Dichter Ernst v. Rauschen die kalligraphische Lirbeit
wurde in Kiagenfurt im Oltelier Daniaux ausgeführt. Uus
der Ferne sind zahlreiche Briefe und Telegramme eingelangt.
Derr Contreadmiral v. Schellander und dessen Frl. Tochter,
eine von Gott begnadete Dichterin, gratulierten persönlich-
Eite theierer Rechnnngssehler. Ein höhekek
Beamter der Steuereinnehmerstelle in der englischen Stadt
Durham sollte Ende Mai die Rechnungen begiaubigen, die
die Unterbeamten für die Bilanz aufgestellt hatten. Alles
stimmte genau bis auf 4 Kreuzer. Es muss bemerkt werden,
dass das Steuerjahr mit einem Ueberschuss von 20.000 fi.
endigte. Das war ja ein sehr hübscher Ubschluss, aber deni
Steuerchef wurde die Freude durch die fehlenden 4 Kreuzer
getrübt. Die vier Kreuzer mussten herbeigeschafft werden,
und die mühselige Nechnerei begann von neuem! Man wollte
sehen, wo der verdammte Rechenfehler steckte. Tag und
Nacht arbeiteten die Beamten und da sie in den Dienststunden
noch anders zu thun hatten, mussten Ueberstunden gemacht
werden, für welche nach Berlauf von 14 Tagen— so lange
dauerte das Nachrechnen— 150 Gulden zu zahlen waren.
Dafür hatte man abek glücklicherweise die 4 Kreuzer
gesunden.
Enlqeuhguesr. Jn den noch unbebauten Bezirken
der westlichen Vororte Berlin’s wurde Gras gemiiht. Das
benühen viele Obdachlose, um sich des Nachts ein warmes
und weiches Lager zu errichten. Seitens der Polizeibehörden
werden nun iifters Streifungen veranlasst, um festzustellen, ob
sich unter diesen Obdachiosen Leute besinden, welche einen
Grund haben, sich verborgen zu halten. So waren auch
mehrere Schöneberger Schutzleute auf einer solchen Streisung
begriffen; sie fanden auch bald einen Deuschobm in den sich
augenscheinlich mehrere Personen verkrochen hatten. Llus Ge-
heiß der Beamten kamen auch bald ein Mann und eine
Frau hervorgekrochen. Jn dem Manne wurde sofort ein
alter harmloser Mensch erkannt, der sich sein Brot durch
Scherenschleifen verdient. »Der is meine Frau«, sagte der
Alte, auf die Frau deutend, zu den Schutzleuten. Als bald
darauf noch eine zweite weibliche Person hervorkam, sagte
einer der Schutzleute humoristischjovial: »Na das ist wohl
Jhre zweite Frau, was?«— »Nee, Herr Wachtmeister«,
sprach darauf ruhig der alte Scherenschleifer, »det is ’ne
Cousine don meiner Ollen, die lernt bei uns det Wirtschaften
un det Kochen.«
.’ MG «?«
-:..--..-I’.ä.’tw";e.
Jssis
i
k
i
i«
»


[ 2023-06-29 10:36:13.289 - 19000926 - Seite 4 ]
Taster-erhaben Jm Hinblicke- auf das Ergebnis der
durchgeführten Trussenrevision der
spurigen, als Hauptbuhn ersten Rangesinslussichtgenommeneu
Eisenbahn von Schwarzach-St Beit nach Möllbrücken
(Tauernbahn), welche eine Theilstrecke der zweiten Lohnver-
dinduug aus dem Innern der Monurchie nach Triest-bildet«
hat das Eisenbahnministerium die Trassenführung der gegen-
standlichen Projectslinie im allgemeinen genehmigt
Der Orkan in Texas. London, 18. September.
Reuter’s Ofsice meldet aus Dallas in Texas vom 18. d. M.:
Hier ist die Nachricht eingetroffen, dass das Seebad Highiss
land in der Provinz Joffersun durch den letzten Orkan zerstört
wurde. Von den etwa tausend Häusern des Ortes, in dem
sich zahlreiche Badegiiste befanden, blieb auch nicht eines ver-
schont. Die Hilsscolonne, die gestern in Highisland eintraf,
fand 400 Leichen auf.»
Der Hchuh von Borsten in Lilien-
Wiett, 20. September. Der Schuh von Persien ist
um 5 Uhr 45 Minuten im Franz Josephbahnhose eingetroffen.
In allen Stationen, welche der Hofzug von Marienbad nach
Wien passierte, fanden sich die Spitzen der Behörden zur Be-
griißung ein; desgleichen waren Ehrencompagnien aufgestellt
Zum Empfange des Schuh hatten sich sämmtliche Erzherzozg
Commandant Graf Uexküll un der Spitze der Generalität, die
Minister, die Hofwürdentrager, der Statthalter und der Bürger-
meister eingefunden. Kurz vor Ankunft des Zuges traf der
Kaiser, welcher auf dem ganzen Wege vom Publikum lebhaft
acclamiert wurde, ein. Jm Moment der Einfahrt des Hof-
zuges intoniette die Musitkapelle die persische Nationalhhmne,
der Kaiser begrüßte den Schuh herzlichst, stellte die Erzherzoge
vor, welche der Schuh gleichfalls herzlichst begrüßte. Der Kaiser
und der Schuh schritten die Ehrencompugnie ab, worauf die
Vorstellung der beiderseitigen Saiten und hohen Würdenträger
begann. Noch kurzem Cercle bestieg der Schuh den åla Dau-
mont bespannten Hofwugen und fuhr zur Rechten des Kaisers
in die Hofburg. Die Erzherzoge und die Saiten folgten in
einer langen Wagenreihez auf dem ganzen Wege vom Bahn-
hofe bis zur Hofburg bildeten die Truppen aller Waffen-
gattungen Spalier; bei dem Passieren intonierten die Musik-
kapellen die persische Nationalhymne, die Trupp-en leisteten die
Ehrenbezeigung; das hinter dem Truppenspulter zahlreich un-
gesammelte Publicum arclamierte den Schuh lebhaft. Ju der
Hosburg hatten sich die Erzherzoginnen, der Minister des
Lieußerm Gras Goluchowski, Oberceremonienmeister Graf
Punyadh und andere Hofchargen eingefunden.
Abends fand bei dem Kaiser in der Hosburg eine Aller-
höchste Tafel statt, an welcher der Schuh von Persien, der
Großvezier und die persischen Würdenträger. die in Wien
weilenden Etzherzoge und Erzherzoginnen und der Oberfthof-
meister theilnahmen. Der Schuh saß zur rechten des Kaisers.
Für die übrigen österreschischen und perfischen Mtlitiirs fand
eine Marschallstafel statt.
Wien, 22. September-. Vormittags begab sich der
Schuh mit seinem Gefolge zu einer Besichtigung in das Art
senal, woselbst außer dem Director des Urtilleriesslrsenalsk
Thtelle, auch Corpscommandant Graf Uexküll zur Begrüßung
erschienen war. Der Schuh begab sich in das Heeresmuseuut,
woselbst Erzherzog Friedrich den Schuh begrüßte und ihn ge-
leitete. Der Schuh besichtigte mit besonderem Interesse
die eizelnen Objerte. Hieran begab sich der Schuh in die
Merkstätte des Arsenals und interessierte sich außerordentlich
sur die neuen Geschützmodellr. Schließlich stattete der Schuh
der militär-ueronautifchen Anstalt
der Füllung und dem Ausstiege eines Sultans bei.—
Wien, 22. September. Der Kaiser verlieh dem Schuh
und dem Großvezier das Großlreuz des StephunsiOrdens.
Das übrige Gefolge des Schahs erhielt zahlreiche Ordensauss
zeichnungen. Der Schuh verlieh eine große Anzahl von Orden-
darunter den Ekzherzoginnen Elisabeth Marie und Jsabella
den Großcordon des Neschune UstubsOrdens und schenkte der
EIzhekzogin Elisabeth Marie zwei kostbare persische Gebet-
Ikppschr. Der Kaiser und der Schuh besuchten abends die Oper.
—«- Ostens-Este .-
aleif-’TBD e-«L
fä-· «Labtmtth
profectierten normal--
. Catalonien.
einen Besuch ab und wohnte
Mai-scholl Martin-z Cum-Da at- «—- -.
-» -. starben« s -·,
Madrid, 23. September. Heute Vormittags ist-Thier
Marschall Martinez Cumpos gestorben.,»;
Martinez Eumpos Ursenio wurdi1 im Jahre««1834 in«
Madrid geboren, aus der Generalstubsschule ausgebildet und
bestand, im Jahre 1859 dem Generalstab O’Donnels zuge-
theilt, den Kampf gegen Murrkko so glücklich, dass er zum
Bataillonscommandanten befördert wurde. Jm Jahre 1864
wurde er als Oberst nach Cuba gesendet, wo er bis zum
Jahre 1870 blieb, worauf er nach Spanien zurückkehrte und
gegen die Carlisten kämpfte. Im Jahre 1873 nach der Ub-
dankung des Königs Amadeus wurde Martinez Campos ab-
gefetzt und gefangen genommen Jm Jahre 1874 wieder
befreit, wurde er an die,Spitze einer Division gestellt, mit
der er noch lungwieriger Belagerung am 1. Mai 1877 in
Bilbao einzog. Noch im selben Jahre rief er Alsons von
Bourbon zum König aus.
Alfons XII. ernannte ihn zum Generalcupitän von
Durch den Sieg von Pena über Don Carlos
machte er dem Carliftenanfstund ein Ende und wurde zum
Generalcupitiin der Armee befördert. 1877 übernahm er den
Oberbefehl über Cuba, um den Ausstand, der sich schon da-
mils regte, zu unterdrücken. Nur durch Zugeständnisse in
Bezug auf finanzielle und politische Reformen gelang es dem
General die Cubuner zur Ruhe zu bringen. Seine Haltung
wurde vielfach, insbesondere vom Ministerpräsidenten Canovas
de Eustillo missbilligt. Er stürzte Canovas, trat selbst als
Kriegsminister an die Spitze der Regierung und begehrte die
Genehmigung der Cortes für sein Vorgehen. Diese wurde
aber verweigert, und nun entbrannte zwischen ihm und Sa-
gasta einerseits and Castor-us andererseits ein Kampf voll
heftiger Erbitterung um die politische Macht.
Jm Jahre 1881 stürzte Martinez den Gegner, doch
blieb er nur bis 1883 als Kriegsminister am Ruder. Jm
Jahre 1887 wurde er Generalcapitän von Moden-, welche
Stelle er 1888 niederlegte. Nach der Ermordung
Cunovas galt er als berufener Nachfolger. Jn-
zwischen zeigten sich die Folgen der Canooas’schen Politik auf
Cuba. Von Nordamerika unterstützt, fiel die reichste Colonie
ab und auch Murtinez Campos konnte dies nicht verhüten.
Der Niedergang seines Vaterlandes ging ihm sehr nahe.
Der Tod Martinez Tempos wird die Zerwürfnisse im
Jitnern Spaniens vermehren; die Carlisten und Republikuner
sind ihres stärksten Gegners entledigt·
Die Ereignisse iu China
Wien, 21. September. Das Escadre-Cammando
für Ostasien telegraphiert: LinienschifssiLieutenunt Sustercic
mit einem Etappen-Detachement von TiensTsin und der Flaggen-
wache von Tala, zusammen ein Officier, drei Cadetten und
45 Mann, haben mit Deutschen und Rassen um 20. d. das
Südsort von Peitang eingenommen. Gleichzeitig mit der
deutschen Flagge wurde über dem Daubtthore unsere
Flagge gehisst. Später eroberten die Rassen zwei
Geschühe und eine Minenziindstatian. Das zur Verstärkung
nachriickende Detachement stieß nach Ueberholung des ersten
deutsch-ostasiatischen Regiments auf vier Fussminen. Der See-
eadet vom Schiffe »Yspern«, Pap, ist todt, Linienschiffss
Fähnrich Demeter und Seecadet Lukas sind leicht, zwölf
Mann zuweist schwer verwundet.
London, 20. September. Die »Times« melden aus
Peking vom 17. d.:, Eine aus Amerikanern bestehendeTruppeni
INDEMle ist zum Schuhe der Christen nach Schuhnihien,
25 Meilen von Peking, abgegangen. Die Japaner AMICI
die sahnstation Hungtsnn bei Fengtei und wollen sofort mit
den Englandern gemeinsam daran gehen, die Bahnlinie in-
stand zu setzen.
«· Washington, 20. September. Einer heute einge-
gangenen telegraphischeu Meldung des Generals Thafkee aus
Peking zufolge ist eine Truppeuubtheilung unter dem Befehle
des amerikanischen Generals Wilfon mit dem Quftrage ab-
X


[ 2023-06-29 10:36:13.289 - 19000926 - Seite 5 ]
— .«- -.·-a Od- ·-
i
r
.« arg-Kata-
st- s
die Bogen-aus der Gegen-d westlich non Peking zu
verjagen, »von welcher Peking mit Kohlen verforgt wird.
Yo.ko.hama, W- September, General Yamagnchi
telegraphtert ans Peking vorn IS. «d.:· Die Japaner griffen
gestern bei Helang tang eine Uhtheilung Boxer an, sprengten
sie auseinander nnd tödteten circa zwanzig.
, London, 20. September-. Das ,,·Reuter’sche Bureau
meldete Ein amtliches Telegramm das über die am 10. d.
durch eine von TiensTsin entsendete Streitmacht vorge-
nommene Zerstörung von Title berichtet, theilt mit, dass die
benachbarte große Stadt Tschinghai unter der Bedingung ge-
schont wurde, dass ein Missionar, vier Frauen und Kinder,
welche sich in Heinanshien verborgen hatten, unverletzt nach
Tien-Tsin gebracht werden..
Tier surenierrea
London, 22. September. »Dann Telegraph« meidet
aus LaurenzosMarquez vom 20. d.: Die Brücke über den
KomatisFlufs ist zerstört. Der sugsoerkehr ist unterbrochen.
Der britische Consul traf Vorbereitungen, um die Brücke
wieder herzustellen und den Verkehr aus der niederliindischen
Eisenbahn sofort wieder zu eröffnen.
Prämisse-, 21. September. Mai-schalt Roberts ist
hieher zurückgekehrt Der Zeitpunkt seiner Abreise nach England
ist noch nicht bestimmt.
London, 22. September. Das Reuter’fche Bureau
meidet aus Prütoria vorn Gestrigen: Es ist anzunehmen,
dass die Buren, während sie ihre Langfangs und alle den
Engländern abgenommenen Gefchütze zerstört haben, ihre
leichteren Geschühe behalten haben. Die Truppe von 700
Mann, die auf portugiesisches Gebiet übergetreten ist, besteht
hauptsächlich aus fremden Mitkiimpfern, die sich jetzt ohne
Zweifel unter portugiesischen Schutz stellen dürften. Alles
deutet darauf hin, dass der officielle Krieg bald beendet sein
wird. Sollte aber Schall Bürger als stellvertretender Präsi-
dent nicht die Verantwortung für die Capitulation übernehmen
wollen, so bestünde allerdings Grund zur Annahme, dass der
Guerillakrieg noch mehrere Monate fort dauern wird. Tritt
die officielle Capitulation ein, so können die Engländer die
Grierillabonden als Räuber behandeln. Im anderen Falle
müssen sie diese jedoch als Kriegspartei anerkennen.
Telegraphifeher Schiffsbericht der ,,Red Sta-
Linie« Antwort-en-
Der Poftdampfer »Noordland« der »Red Star Linie«
in Antwerpem ist laut Telegramm am Is. Sept. wohl-
behalten in New-York angekommen
Der Postdampfer ,,Switzerland« der »Ned Star Linie«,
in Antwerpem ist laut Telegramm am 19. September wohl-
behalten in Philadelphia angekommen.
Temperatur nach CelsiuS in Woibeerg.
(461 M Seehöhe),vom 14. September bis 20. September 1900
7 h 2 h 9 h Tages Niederschl. binnen
Datum nach.-..
früh mi» abds. mittel 24 Std. m Mill.
14. 7«5 21s0 14·4 l4·3
15. 8-2 22s5 14·0 14s9
is. 7·3 22·4 14«4 14·7
17. 6-5 22s0 13«3 13«9
18. 9s5 21·0 14·7 15·0
19. 9«8 23s0 16"2 16f3 1 0 Regen
20. 14s6 21-2 l7s4 17 7 0«4»
Aus dem Getichtssaalr.
hrnng eines Knabe-n Andr. Wistee 31
Jahre alt-, Taglöhner und Schuster, zuletzt in Rain, Gemeinde
Ebenthal, war angeklagt, das Kind Michael Tfcharre ent-
führt und andererselben ein ansittliches Urtentat verübt zu
haben, an dessen Folgen der Knabe starb. Das Urtheil lautete
auf lebenslänglichen Kerker-.
Oewvhuheitsdiebfiahl Matth. Hereggen 42 Jahre
alt, ledig, Taglöhner-, zuletzt in Dellach, Bez. Greifenburg,
wiederholt, darunter 15mal wegen Diebstahles, vorbestraft,
wurde über einstimmigen Schuldspruch der Geschworenen zu
sieben Jahren schweren Kerkers mit einem harten Lager in
jedem Monate verurtheilt und die Zulässigkeit der Abgabe in
eine Zwangsarbeitsanftalt nach verbüßter Strafe über ihn
ausgesprochen-
Hunsorisiische Lisett-
Verfrüht. Redacteur (zum jungen Schriftsteller,
dessen eingereichte Novelle betrachtend): »Eure Handschrift
haben Sie aber, als ob Sie schon berühmt wären.«——
Grausam. »Nun, wie geht’s mit Ihrer Krankheits-«—
»Danke —- im Principe darf ich jetzt schon ein Glas Bier
jeden Tag trinkeni« —- »Wie soll ich das verstehen?« —-
,Nun, der Arzt hat’s mir erlaubt, aber meine Frau holt’s
mir nicht.«
Jandwirthfchastcichez
Achter auf die Obstbåmuel Seit langen Jahren
haben wir endlich einmal wieder ein gutes Obstjahr. Da
wundert sich wohl mancher, wie es zugeht, dass hier ein
Apfelbaum mit Früchten beladen ist, so dass die Aeste gestützt
werden ntnfsten, während unmittelbar daneben ein anderer
Apfelbaum lauen einige Früchte zeitigt. Es liegt das an den
Apfelarten— die eine passt für den betreffenden Boden, das
Klima u s. w., die andere ist falsch gewählt und trägt dort
nicht! Gerade dieses gute Obstjahr sollte alle, die Obstbau
treiben, veranlassen, sich in der Nachbarschaft umzusehen und
sich die Obstarten zu merken, die reich tragen. Um die Sortens
lenntnis zu erweitern, hat der »Praktische Rathgeber im Obst-
und Gartenbau« seit dem Beginne dieses Jahres eine vor-
treffliche Einrichtung getroffen: er legt für die einzelnen Obst-
sorten sogenannte ,,Grundblütter« an. Für jeden Monat de-
zeichnet die Schriftleitung eine bestimmte Obstart, heute
einen Apfel, im nächsten Monate eine Birne, eine Erdbeer-
art u. f. w. Ueber diese Art treffen im Laufe des Monats
Berichte ein aus allen Theilen Deutschlands, Oesterreichs,
der Schweiz. Jeder Leser, der Erfahrungen mit der betreffenden
Art gemacht hat, theilt sie mit. Am Schlusse des Monats
werden die eingelaufenen Berichte von der Schriftleitung sorg-
fältig durchgearbeiiet und das Ergebnis in einem erschöpfenden
»Gründbl«atte« zusammengestellt. Daneben wird die Art ab-
gebildet. So wird genau ermittelt, unter welchen Ver-
hältnissen eine Obstart gedeiht und unter welchen nicht.
Augenblicklich steht der Apfel Charlamowskh zur Besprechung.
Es ist ohne Zweifel, dass auf diese Weise immer mehr
Klarheit und Sicherheit in die schwierige Obstfortenwahl ge-
bracht wird.
Heimat-ästhe-
»Der steht der Weise-E veröffentlicht in seinem
neuesten (5.) Hefte eine umfangreiche, durch zahlreiche sb-
bildungen unterstühte Abhandlung über die Ergebnisse der
flugtechnischen Studien und Versuche im letzten Jahrzehnt,
welche klarer nnd übersichtiicher als es je vorher geschehen
war, dem großen Publicum über alle in der Lösung der
Flugfrage vorkommenden Thatfachen Aufklärung giebt. Mit
diesem bemerkenswerthen Auffatze hat die oerdienftliche populär-
roissenschaftliche Revue gewiss dem Bedürfnisse eines großen
Leserkkeifes Genüge geleistet. Das vorliegende Heft enthält
übrigens eine ganze Unzahl lesensroerthee Beiträge über
Miteophotographie, den Einfluss der Uthmung auf den Blut-
kreislauf, über die Achsendrehung der Beans, den Bau sub-
aguatifcher Tunnels, schließlich eine instrueiive Schilderung
birmaerifchor Möachklöster. Viele kürzere Mittheilungen aus
dem Thierleben, der Psianzenkunde, dem Verkehrswesen, der
Lands und Forstwirtschaft u. s. w. beschließen den vielseitigen,
mit vielen schönen Abbildungen gefchmlickten Inhalt des
bestes. ·Der Stein der Weisen« (s. Hartleben’s Verlag,
Wien) ist die einzige in deutscher Sprache erscheinende Zeit-
schrift populürswissenschaftlicher Richtung nnd erscheint in
halbmonatlichen Oeften im Umfange von 32 Großguartfeiten
and seit 30 bis 40 Abbildungen Preis eines Heftes 60
heller (30 kr.= 50 Ps) Probehefte sind in jeder Buch-
handlung erhaltiich.
..—-I-’· III-'s- Mu:
.s-s-’. I- JOHJ «--
, -.1..."M


[ 2023-06-29 10:36:13.289 - 19000926 - Seite 6 ]
Uet ninhste Jahr— uni
Golmonblcatky
Hndet jn VVolfsberg
IS. October 1900 Statt
llio stantgomsiniiesvorotonunq Wolf-darg.
MnricoAnzeigo
Viehmatkt
Zug-meine Austritt-.
Me W
eegrxxdet 1851. Etsch NM n. W
;gkiii:1-reiciiischeeM Fors- mid Sagt-Zeitung
doieetndnmaseih thm msii
am Gegrfiadet isss Etsche nt fesdes
Allgemeine wein-Zeitung
It sv 0 s· Mem-s ss mä. II W- -., .-;»
Wozu-erhängt S, ersieh-iu- IIIOMIM WMW dstssas«. u
idsro di· weidete-ti- odet M Osscaseiii s) Mrw s
wien er fandwitthsttkicstliche Jeitmtgx
m; FZU AAKZI
WW M OUM
reieos in ctasoluk si. s, Bä M. H, 0
Zcugwei
üdetoorgenommeneRindersSchlachtnngenbei den Fleischernteiftern
m Wsifghekg vpm 14. ne 21. Sept. 1900".
Jiltstr eittvq tiir Weiabau s. WI, kazw ankz M
si ss t te si nmr fük Meoasmseuten eel ic Gattbsts Zeit-is
kt enden-sc Frtmc nxjedeu Dusetstogiu Gkkscmåköezei z«
FI Aeob nnmmkeu m Veeimsgeee Ititis asd traneo III
INchmeiffxso
5
Schichten-Listen
nnd
«
Schichten-Bücher
siets vorräthig bei
gknft Yloelz in Zdolssbetg
N« us e Z 0 kreekw
der å z E g E Kico
J i e i i ch e k EZ ä å Ess 5« K«
skienzl Flvciau· 1 1 —-— 2 0
Seebacher Rudolf 2 1—— 3 I
Kieuzl Matio 1 1 1 —- 3 L
Kieuzl Rnpert 2 1— —- 3«
Weruig Johami 2— —-— 2 Z
Dpticheeat Jpsef 1 1 1— 3«
Zechner Fritz.—— 1— 1
StadigemeiadesVorftehnug Wolssberg
am 21.Jeptember 1900.
Lotto-Ziehung
Trieft,. 22. September: 72 54 50 15 21
Jahrgelegenheiten
noch allen Richtungen nnd zn mäßigen Preisen sind stets gn
haben bei
Ernft Plötz, Wolfgberg.
ljleiuo Auseigoth
iü die preisgeixronte m zo. Autiage er-
schienen-: scims des bleck -:Rah Dr. bli.jlier
nber das
Lisiine Ninns ni
soxual Wsis Hm
chie Znsendung fijr 60 kr. in Briefmarieem
curt Röber Braunsehweigl
Za beziehen riureii jeiie Zsciidsmiissg lll
son- eil unci sorgfältig oerc d
Ricnieouiocespcvir Ip.xs.-:. »s-: s—
ss SCRL !TZ.:
—W
solielos pläelohou
welches im Rechnen tiichiig ist, wird in
einem Geschäfte ausgenommen.
snglunst Administration des Ladent-
thater Boten.
ZMi fthr start-
»»
Bruckenwagen
sind preiswürdig zu verkaufen bei Autou
Verghaus, Wiesenau bei St. Leonhard.
Am Landsmannhose sind 30 Stiick
einjährige
Zuchtschweine
preisrvürdig abzugeben.
100 bis 800 Gulden muatlich
können Personen jeden Standes iit slleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver·
tanf gesetzlich erlaubter Staatspapiere n.
Lose Anträge an WMI csttsfksiclssk
VIII, Deutschegafse 8, Wt
Anternetsmung ohne Concurrenz
sncht solide
Ygenten
zutn Vertanse neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eoentnell
sixe Zthlnng garantiert. Offerten an
Tzlimesctnn- ng
.,1134
Aufgenommea wird ein
Zimmetherr
mit ganzer Verpflegnng und außerdem
noch ein Koftgiingec Wo, sagt die
Expedition dieses Blnttes.
Eocomolnle
10 Pferdekräfte
verschiedene lezs Hvbelmafchineu,
Baud- und Kteiisäge n. sind preig.
wert und leistungfähig zn verkaufen.
Zn besichtigen beim Besitzer
Valentin Stoßier, Sägewert,
Pörtschach am Wörtherser.
i
Wer will 400 Liarir
Iaksnilrt monatlich leicht-, ein-l. nnei
ohne Risiko verdienen? sondo sofort
Acirosso mjis Proimarko antor V. 2i.
Annonoeuskäxpedthiou l(. F. Inst-s-
- Frankfurt a. M. Rödoihoia
Snche sür meinen 14jährigen Bruder,
«Absoloent der 2. Bürgerschulelasse,einen
zlehrlmgsposten
hei christlichem Kauf-naan Gefällige
Mittheilnngen bitte an: A. WZCL
Pfarrer, Kakus-, Post St. Oertktmd
zn richten.
Iiie pietsrhnig- iiiiiihle
in Pfaffendors bei Wolfgberg, mit bier
Gängen isi mit 1. März 1901 zn ver-
pachten. Auskunft ertheilt der Besitzer
Jofef Weber, Pfaffendorß Post
Wolföberg
Schöne Wohnung
bestehend. ans drei Zimmer, ein cabinei,
Dienstboten-Zimmer, Küche, Gartenantheil
ist oorn I. November an zn vermieten.
Anznsragen bei Cgrl Wplf, Wolsgberg.
Maculatur
zn haben iei Etttst VII-F Wo·lssberg.


[ 2023-06-29 10:36:13.289 - 19000926 - Seite 7 ]
wr-
,- xds
H ·. iu P«æj«. sz s
Guranstalt Yrebkau
csafmmttöacEMMWIHÜIHOII««2,Z’relilchuHauerlsrunn
bei« Babn Zeltweg—llnterdranburg, ootn l. Znttl bi- Ettbe zässpiembcr
geöffnet Hitbalpinrs Llinia tvllrzige Waldeslitst, rubsqer Crholungsi
ort. Der aitbetväbrte theropeutische Wert bes Preblaner Souerbrunn bei
Alaqenersiransiungrm Zlacheiis n. eroiuiialsrotakrheu, bei Erliranlis
uuqeu bek CHeimwege, Eulziiubnngtsn drs gliereuberltkns Erblickte-
Ycegrösernnu bei Gltbn Ziteinbllbnngen zBrigthchec Riesen-
tirankhelt, Diahetos utelitus, oäatotrlien drt gjallenwege nnd
tziallettlieinbildnngen sinb jedem Arzte belannt, seine oorzllglichi Elgnnng
ali dititetisches Vorbeugungsmittel oon dollem prickelnben Wohlgeschmack
allgemein anerkannt. Die Cnransiolt, eingerichtet mit allen Bebelsen zur
Behandlung vorsiebend erwähntkr Leiden, dirigiert steil-sor. est· rumnu
zåchinldh Wohnungbbesiellunqrn übernimmt nnd versenbet Prospecte bie
Btnnnrwxcnvallung Ersbloen Faoauttbah Ttarvten
;
.—««.x Ex-
- Jk
t
isnnnnnnni Echutzmakkezgwkkk nntninnnnn T-« GCL Z
-«»
Ll«lYETZsEdTLJEIPE»MP-E
anerkannt votzäglichste schmerzstillenbe
Eiurcibuusx zuin Preise von 40 fr» 70 Ir.
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
verlange diese-Z
allgemein beliebte Hausmittcl
gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer
Il Illlllmllllllllllllllllllllll
-- .-.-.—.,,
.-
Schntzinarle »Unter« aus Ritltters Apo- E ON
thele nnd nehme vorsichtiger Weise nur E Axt-T-
Flaschen tnit bieser Schutzmarle als- .-;;«·
. Original-Erzeugnis an.·«
— E Richters Slvotbete zunt Goldenen Löwen; tzk;
’. ä. in Zur-as Tlisabetbstrase b.- «- ids .-
kf «. ununnnnnuninnittnnunnntnn, 2 »f;
F««
mellwclc RIISML ZUWWM
O
zur Vorbereitung- aus die Mfunqen cl. ZMMMZCUXØALUGTH
ei. Einjcklbesiqsllreöewsswammtz zor Erlernung bes Lebrstofsea an
Cyrus-W, Beazwwosem MA-. Tische-Mien-
etc. etr.· deg der« nachfolgenden 25 Verke bildet ein abgeschlossenei
Ganer um beginnt jedes Werk mit den Ansangggründew
ganbelglrbulr. 0 Dis biibske Tjiolitekaelsulr.. su keljrerlnnenisemlnu
oor Slnjältrig-Frsiwilllqa. 0 Uu schienst-Inton- c ver Sarsieanvsrs
waltunqsdeaibte. c set Zabluieisler.. Usr lntsstlanturbntnto. g Yer
Irooiontamtsbmmte s oor Pastaeoletsnt u. Postaajunkr 0 ser Zeichibanhs
bei-wie 0 oer Eisonbabnbessste. 30 ser serwaltuugsbeamtr. 0 ver Polizei-
Soreaubeonste. O ser Oreichttschmber. Der Gericht-vollziehen d xer Zoll-
n. Fteserbeninir. 9 Varstiiljiscnzssruudsmta. ser Iris-stand S ller Illttols
sctmlsebrer. 0 see siliittanwarler. 0 lisr Ilasensehasilicli qebiltlota sann-
stdce bicser sür sich selbslandigen 25 szerle erscheint in Lieserunsen «- 90 Hist» unb toerden die
erstes-i Lieserungru bereitwilligst zut Insitlst Iersandt.— Diese sebr bedeutsamen, von bewäbrten,
tikw rn Lebrtralten und Fachinünnern derfaßten Selbstuntetricktetverle ersetzen ersolgreich den
Beinc- böbrrer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann berståndlicher Beise,
intscni iie genau das für jedes Sxasien absolut notwendige Wissen bieten, aus Brüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studiuin nach ·eber· Richtung bin erleichteran denlbar einsachste,
nntchonlicbsle, und dabei doch belebend u errrischenb wirlenbe Darstellung toirb ber Studie-
re:ibe, von Stunde sn Stunde fortschreitend, zuberlassiq in jeder Bissenschast unterrichtet und
chritrss nnd sehen r ibr Verständnis ntr eine clernentarbildunq vorn-O. Durcb unans-
gesctzic Sclbllbrüfung der Snidierenden, durch sortgesejtes Stellen von tlusgaben aller ZU,
praktische Uebunqen, siändise sieberbolungen des Ielerutety bäusige Ekaniina, soroie toobldurchs
baaite Unterstüjsng des Iedächznissea durch llutoeuduns praktischer Fin erzeige, bie bab Lernen
ungemein erleichtern, dsqtebrnlich aber durch eines umfangreichen, dtse itieu Einzelnmerritby
wird bem Stndierenden ein sesunded besät-ess, lpgiltk clied an Olied reibenbez Wissen verlieben
Dnsst tkn Einzelunterricht tritt der Lernende in Iers nlichea sertebr init be- Ilunlwsibes Lebe-
inliitut, ioelches seine Fltbereen einsekend brüst, Texpislenbaft korrigiert, aus Febler aufmerksam
nicnii nnb ibis aucb die-Mittel zur seitissns r Iks 1 fo sngiebe daß e: fich stets ein
Bilrs über seine Fortschritt-» verschaffen und vorhandene n seines tsiseni ausfüllen lang-
Tsr Etubierende stei t lezchsani Iusentseise doa sasse II Qlassh odas er schließliUoIett
vorbkuitet ist. u-· Frusuuaet bei bbberkn uleru ue ber Wnrnrissiou· civ
sabrig-Freiwillise, bet dehirden ebr. ersole hen sc llnnerr.
cEL W, ØMMMH KW.
Tsclmicclrs uaisvtsiolskclbtsisfs
kür clas Seldststaellast von 0. Mk.
1. ldek suksvekksmcluoh s. pok Ists-ehren
Danbb s. susbilduug v. saugewerksinelstem Miqs ztk WI u- Wperx
2. pok Pdllor.—
Handlk x Iludlz d. Polieren u. klein- Ueisterix. Nskxllk NTi vl .lk:k"u..
s. ldok Ilekhsstochnlheh,
Oenrsbnad s. stus I. tiesbautedniterx Wbss lck IMZIIGIFDIDW
it. Jlaselslaoskoustkaktotd Uamea« TNL
Hsndoj z. nuionbm s. uatchinkmkchnnem 7— sloktkctoehslsahe sehnt-.
Jeded dieser I Serte ist für siss abqelchlssset ktd erscheint in Lieserunges i 00 Its-.
Diksk kinzmtichst her-me- s. s. d. Fachptetle tmu L destteiltet Selblnunmititsse e
ers-trägt ea ·edein stvtbsanes ceebnikey ebne det s IO risrt trinifsms sasstiule sih
dasieieige hzisies Isd Kisse- muristet deses ein ttstl er sehsilcr bebatti iowie
naq erfolgte- Studiusi eisr Wrifsss absnleset Isftsts ste sende bereisoilliqf..
»L«-« Bose-ess, lferlaaebuwilmnalang Pctsssessu»
l
Das Prs-Sysnnablum. 0 Iat Ieoisetlsyuinasius. 0 llls Realschule-.. Iiis
eetsan fsir jeden Speäalberus Iedieaene Fachtenntnissr. Die lserke beginnen rnit bern einsachsten.
--.-«.--—· -».-- ... «-. ..-..- .-.
s; Lavanttbaser Bote«.
verlangen Sie beiden öerresl
Kaufleuten nnsbrfikklitlz
.- 0, 0
Gomip 5 gdemelsig
und nehmen Sie keine utlnders
werligc Yachabniuna; versuchen
Sie in ein GlaS Trinkwasser
einen Theelöffsl worintks Wein-
essig zu geben und nachGeschmacst
entsprechende menge Zuckter zu-
zusetzen- Sie erhalten dadurch
da5 gesündeste. liühlendfte Ge-
tränli Jn Jtalien allgemein
aenannte A c et in a.
Jnserate
siir alle Zeitungen werben, zu gleichen Preisen wie in dei:
Zeitungen angegeben, ausgenommen tsei Ernft Ploetz,
Wolssbetg
Echten
weinessig
l soriupi Sökz
Va- Beste. Billigsie
und Gesündeste
von allem.
Krono 170 Hierteljährlich
eine gute,
hochinteressanie Zeitung;
Yic
Geslerrssolkaseitg
lostet mit wöchmtlicher Zusendung vierteljährlich nnr
— Kronen 1s70
Dieses alte, horlvgeachtete, wahrhaft vvlksfretmdliche
Wiener Blatt. besitzt eigene Berichterftatter im Jn-
unb Auslande nnb bringt:
zafslreiclsegiemglietten aug allengseltgegendem
taglicls 2 spannende Romane
ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltende und be-
lehrende Feuilletous, Waren-, Markt- nnb Börseus
berichte, die Ziehangslisten aller Lose n. serner in ber
in Vuchsorui erscheinenden M Familien-Beilage HTI
Tlrtikel ühek Gesundheitspsiegh Erziehung, Natur-,
Lciuders und Böllerkunde, Land- uub Iorsxtvlrtschast,
carteubau, Franeus uub Kiuderzeitung, Küchen- unb
Haus-Recept» Gebichte, Noveller Scherze, Preis-
räthsel mit schönen, sebr wertvollen Graus-Prämien-
pmusresch Jm ,,Raihgebrt« werden alle Anftsgen
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-,
Militävsuselegenbeiteu er. qratiö beantwortet.
Ille ne ue u Abonnenten erlsalten d.n lausendeu hochinteressanten
Romau gratii nachgeliesert
Yie ermäszigtengcbonnementhreisebetragen:
1.Fir täxllchs dortosrele Zusenbung in Oesterrqllngarn u.lm Herbst-Gebiete
moostlich I 2«70, visttoljährign K 7.90.
2 Für Ivolmsl Iöohsstllobo Zusendnsig bee
giamstaggs u. Yonnersiagssglusgaben
stnit Ziouiatp nttd Fatniliewgseilagen (ia Zsuchsorms aaii
tührlicher gdocheusihau etc-)
vioktenshkig Ic 264, haihjähkiz x sie-o-
s Für our-J vöohsntltohs ponofrele Zuieadunz bek keichosmgen
HamstagI-thisgabe
(mit Zlomaus und Jamilienigzeilagen (in Bnchsorm), an--
» jährlicher Zöochenschau etr.)
viortsljälusis K 1·70, halbjähris s ssso
Abdnnements aus bie til gli ch e Ausgabe können je derzeit
beginnen, ans die W o ch e n- 21 u S g a b e n nur oom Ansang
eineg beliebigen Monats an.
« Proben-namens Issstls .-
Die Erpediiion der ,,Oesterr. hours-Zeitung«
gdieiy I., Hckmlerttrabe Zlr. lc.
«,·VCIWMZXTMIZHX F -.«"-«


[ 2023-06-29 10:36:13.289 - 19000926 - Seite 8 ]
»Lavantthaler Bote.« X-«
Nachdem es mir bei meinem so plötzlich unerwarteten
scheiden Yon st. Uskein im Lavantthale nach steiers
mark unnioglich ist. allen meinen lieben Kuncken und
Bekannten Lebewolil zu sagen und tiir das mir, während
meines Hierseins allseitig entgegengebrachte vertrauen
und Wohlwollen Zu danken, erlaube ich mir ckie unter-
thjinigste «Bitte, das Gleiche auch meiner Iochteitz
Iatbüäe Einteregker, welche das Geschäft anf
meinen Namen weiter tiihry entgegen Zu bringen, und
meinen schweren Abschied auf diesem Wege entgegen
zu nehnien
Hochachtend
Mathilde Petennann
Zum Herbstlatz empfehle meine Yorräihe an
Obstbciumem
Hochstämme und Dwetgobst
in tadelloser Anzucht uud echten Sorte-.
Crdbeerpflanzen, Blumenzwiebeln
sowie Kränze mid Bouquetö ans frischen Blumen.
Da ich in Blumen neue Anschaffungen gemacht, glaube ich
darin bei
schönster Ausführung
mäßige Preife garautiereu zu ist-new
Hochachtunggvoll
xoans Teuffenbach,
Gärinerei Zellach,
Verkaufsgeschäft Wolfsberg, Hoher Platz.
Gewinns-Anteno-
Erlaube mir dem geehrten P. T. Publicum
svon VVolfsberg und Umgebung höflichst die
Anzeige zu machen, dass ich seit Zo. August
im Hause des Herrn Rossbacher, neben der
Dreifaltigkeits-Kircbe ein
llirmaniik—l;isniäit
eröffnete, wo ich stets bestrebt sein werde,
meine geehrten Kunden mit grösster sorgfalt
zu bedienen.-
Ferner werden alle Anlagen
Telephone, Hans- und Hoteltelegraphen
übernommen uncl billigst durchgeführt.
Mit lhren geschätzten Aufträgen aller Art
beehrt zu werden, zeichnet sicb
hochachtungsvoll
igxxkned thgsp
Unrat-eher, Wolfes-ers.
Vergleichcn »Sie den preis
und vor allem die Qualität meiner
cczochprima Fiternseife
mit dieser
Hchuizmartie
imd Hie werden uur mehr diese gebrauchen-
t Sie ist die lieste im Cfieljramhv
billigfle Seife! I
. Zu haben in fast allen besseren Specereigeschäften und
in dek Fabrik vvn-
Carl Pamperl Söhne Nachfolng
Yaul Haiheyer
k. k. priv. I. kärnm Seifen-, Kerzen-, Margarin-, Mai-gerin-
fchmalz-, Glyceriip und Krystollsoda-Fabriken mit Dampfbetrieb.·
Großhandlnnqshaus für Pettoleum, Stearin- und Paraffinkerzen.
Hlagenfurt Eegründet 1764.
Concessioniert von der österreichischen Regierung-
tar ine
Linie
Auskunft crtheireu:
Zetl stat Livtc
ia Wieu 17.. Wietluek Giiktsl 20-
Iulius FAUST-. Bahnhofstrasse 8 in Itmsthob
Liahtpiijne
Cvndncteur u. f. w.· zu haben bei E e u ft P l o e li,
Wpifsberg.
Verantwortlicher Schrifileiter Ka rl N e uß. —- Herausgabe, Druck und Verlag von Erust P t o etz, Wolfsberq.
»« i

