
[ 2023-06-29 10:47:26.372 - 19000912 - Seite 1 ]
( QIWs
. cheint zweimal wöchentlich und
zwar- Mittwoch und Samstag
Nachmittag
Unkitndigungen werden in der Ber-
zwaltung sowie in sämmtlichen aus-
zwärtigen Anlltudigungsanstalten an-
s genommen.
i
Bezugsvreiie für Wolfsber·g:
Viertelsähriq K 2.5-) halbj. K 5.—,
ganzj. K 10.—. Für Zusiellung
ins Haus l K pro Jahr. Mit der
v Post: FürOeslerrechiUngaru ga«izj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 sk.
. Einzelne Nummern to H.— Nach
X Deutschland il K. Italien its K. l
Die Seite Jus-rat tostet 20 K. Unter der Rubriti »Meine- Anzeigcr« Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.«
Nr. III Wolfsberg, den 12.
gossebzlachrtchten
srbeitetfest. Vom herrlichsten Wetter begünstigt, hat
am vergangenen Feiertage Maria Geburt den 8. und am
Sonntag den 9. d. das von der organisierten Arbeiterschaft
in Wolfsberg anlässlich der Gründung des I. Arbeiter-
blattes »Volkswille« in Karmen orrauftaltete Arbeiterfest
stattgefunden Nach Empfang einiger erschienenen Festgäste am
Samstag vormittags am Bahuhofe, wurde unter dem
klingenden Spiele der Kapelle des Herrn Gabriel Häfnet der
Einmarsch zum Gasthofgarten des Herrn Otto Schellander
angetreten, woselbst nach Begrüßung der Festgäste um II Uhr
vormittags eine Volksversammlung stattfand, bei welcher
Lehrer Höfer aus Wien über den Wert des Berkehres mit
der Natur für Jedermann einen gut durchdachten Vortrag hielt,
worauf die Gründung der Ortsgruppe Laoantthal des
Tautistenvereines »Die Natursreunde« in Wien erfolgte.
Nach eingenommenen Mittagmahle in verschiedenen Gast-
wirtschaften wurde um 2 Uhr nachmittags vom Bereinslocale
wieder in den Gasthofgarten Schellander marschiert, woselbst
ein Garten-Concert der Capelle Höfner, Gesangsvorträge und
verschiedene Volksbelustigungen stattfanden und Herr Lehrer
Höfer über »Die Presse als wirtsamstes Voltserziehungsi
mittel« und Herr Arnold Riese aus Klagenfurt über »Die
Presse der politischen Parteien Oesterreichs« in gelungen-er
Weise referirten und hiebei die eingelangten Begrüßangss
schreiben zur Verlesung gebracht wurden. Des Fest hielt die
Theilnehtner lange beisammen.
September 1900. Jäle Jahrgang
Am Sonntag wurde über Preblau, woselbst die Cur-
verwaltung das Herrenhaus zur Verfügung gestellt hatte, ein
Ausflug nach St. Leouhard unternommen, woselbst im Gast-
hausgarten des Herrn Karl Kövvl nach einem festlichen Ein-
zuge unter Musikbegleitung, eine Volksversammlung stattfand,
bei welcher Herr Lehrer Höfer über »Schulfreunde und Schul-
feinde« referirte und mit seinen Ausführungen wiederholt
rauschenden Beifall fand, woraus Masti- und Gesangsvorträge
bis zum Abgange des Zuges stattfanden-
Deu Festlichkeiten in Wolfsberg wohnte nachmiltags
als Vertreter der Regierung der Bezirkecommissär Herr
Freiherr von Lazarini und ln St. Leonhard Herr Landes-
regierungsrath Carl Marmoyr bei. Gleichzeitig sei an dieser
Stelle Allen, die durch Ueberzahlungen ein Reinerträgnis eri-
tuöglichten, der tvärmste Dank abgestattet.
H Vom Theater Ueber die heutigen Theatervorstellungtn
waltet ein wahrer Glücksstern; die besten Novitaten, dar-
gestellt durch vorzügliche Leistungen und stets ausvertaafte
Häuser!
Samstag den 8. l. M. gieng L’ Arrange«s altes un-
verwüstlichesz Wert »Hasemannstöchter« Volksstück in 3 Arten
in Scene und erzielte, was wir jetzt schon gewohnt sind,
einen durchschlagenden Erfolg Dieser Abend gewann durch
eitlen Gast vom Czernowitzer Stadttheater erhöhtes Interesse,
es war dies ein alter Bekannter, Herr Franz Lenz, der als
Provisor Klein eine wahre Glanzleistung bot. Herr Franz
Lenz lieferte hiedurch den Beweis, dass man durch Ernst
Feuilleton
Das brennende Schwim.
Jagdgeschichte von Emil Stolze, Oberfbrsier a. D.
(Fortsetzung.)
Richtig, da stand es schon! Ein überaus prächtiges
Bild! Scharf zeichneten sich zwischen den schlanken Baum-
stämmen die Umrisse dieses gewaltigen Körpers auf dem
blendend weißen Hintergrunde ab. Der an nnd für sich so
sein beanlogte Gehör-s- und Geruchssinn schien sich noch
verschärsen zu wollen. Ich aber lag bereits längst im
Anschlage, und wenn die Entfernung auch reichlich weit war,
so durfte ich meiner guten Büchsflinte —- damals noch Vor-
derlader— eine derartige Leistung doch zutrauen, zu nat ich
das Schwein breit hatte, und jäh unterbrach im nächsten
Augenblicke mein scharfer Büchseutnall die tiefe Ruhe der
Umgebung Jm deutlich vernehmbar dumpfen Kugelschlage
sah ich die zuvor so starre Erscheinung scharf zusammen-
sahren und nach der Dickung hin blitzschnell verschwinden-
Meine Ueberzeugung, getroffen zu haben, wurde auf dem
Anschusse vollkommen bestätigt. Ich durfte überzeugt sein,
dass die Kugel sogar recht gut hinter dem Blatte sitze und
die Sau bald zusammengebrochen sei, denn die genügende
Helligkeit zeigte mir deutlich den starken Eingriff, gute Borsten
und hellen, blasigen Schweiß. Soweit es daher die lichteren
Bestandesverhältnisse zuließen, folgte ich, nachdem ich wieder
geladen hatte-, der starken Rotfährle, fand mich in dieser
Erwartung trotz der mehrere hundert Schritt weiten Strecke
aber dennoch getäuscht und musste bei der stark zunehmenden
Dunkelheit unter Plänen aller Art meinen Heimweg endlich
antreten. Anfangs gedachte ich, mit meiner äußerst zuverlässigen
Schweißhündin— Sollingsrasse— frühzeitig am nächsten
Morgen die Nachsuche allein vorzunehmen. Nach den ange-
stellten Messungen im verräterischen, tiefen Schnee musste die
Sau nahe hinter dem Blotte von der Kugel breit durch-
schlagen sein, und es war ganz undenkbar, dass dieselbe nach
solchem Schusse noch weit gegangen sein konnte. Demgegen-
über vergegenwärtigte ich mir die weite Entfernung, welcher
ich bis zum eigentlichen Dickicht auf immer gleichmäßigen,
kurzen Fluchten, neben denen allerdings von beiden Seiten
iSchweiß lag, bereits erfolglos nachgegangen war. Die Sache
war mir doch zu rätselhast, und so ibeschloß ich, zur Sicherheit
noch zwei Kollegen, besonders den sachkundigen und zuver-
lässigen Förster W., zur Hilfeleistuvg zu erbitten und


[ 2023-06-29 10:47:26.372 - 19000912 - Seite 2 ]
-»"- IIJVPWZCIHIF.
.. H,,
.Lavautth
und durch thatenfeftes Streben vom geringstenljsnfänger an
doch zu etwas Großem bringen kann. Die iibrigenf llen
lagen in den bewährten Händen der Damen Frkx U. deg,
skraft des Ensembles, Frl."G.« rsch,
eine vorzügliche«
Frl. Waldemar, Frau Director Knirsch, dte stets Æaste
Heiterkeit erweckte und Frau Saldern sowie der »ren:
E. Nastor als Hasemann, der das PuMum durch seine
trockene Komik und natürliche Herziichkeit zu wiederholten
Beifall zwang, A. Fischer (Wilhelm) E. Reude, der eben-
salls an den keich gespendeten Beifall participierte, N. Saldern.
Auch die übrigen kleinen Rollen waren in guten Händen.
Sonntag den 9· l. M. feierte Morres ,,s Nullerl« unter
der Direction Fknirsch feine 50-ste Vorstellung. Iuch darin
gastirte Herr Lenz mit vollem Erfolgesals Pertl. Jm Uebrigen
waren sämmtliche Leistungen der Darsteller sehr lobenswerthe
und unterhielt fich das Publicum auf das Beste. Das Haus
toar ausveriaust.
Donnerstag den 9. l. M. geht Morres bestes Volks-
stiick »Der Regimentsarzt« in Scene und spielt die Titel-
rolle Herr Ernst Rende". Samstag den 15. l. M. ist am
Nepertoire die beste Lustspiel-Novum »Mamselle Tourbillon«
angesetzt. Dieselbe erzielte in Paris über 300 ausverkauste
Häuser, in Graz schaffte fie über 20 volle Häuser und in
Klagenfurt wurde diefe Novität über 15 mal aufgeführt und
überall mit durchschiagendem Lachersolg·
Sonntag den 16. l. M. gehen 2. Vorstellungen in
Scene. Um 4 Uhr Nachmittags ist eine Kinder-vorstellung
angesetzt und zwar »das tapfere Schneiderlein·« Großes
Zaubermärchen in 5 Acten und einer Schlussapotheose. Diese
Vorstellung findet bei bereits zur Hälfte ermiißigten Preisen
statt. Abends 8 Uhr findet auf allgemeines Verlangen
Neftroy’s Meisterwerk »Lumpaci Vagabundus oder das lieder-
iiche Kleeblatt« statt.
Die Hauptrollen liegen in den Händen der Herren
Nastor (Schuster), Fischer (Schneider) und Rende (Tischler).
Befihveräudertmgen Es vertaustem Martha Breit-
huber ihre oulgo Pongratzhube in Kragelsdorf der Agnes
Eberhart urn 6900 Kronen.
Matkus und Marie Kienzl ihre vulgo Tatschlhube
in Vordere Wölch dem Georg Dahr um 9200 Kronen.
Johann Offner dem Adolf Domaingo mehrere Grund-
stücke beim rothen Kreuz in sluen um 12600 Kronen.
Uttkunft Am Dienstag den 11. September um 3X412
Uhr rnittags ift die 4. Escadron des k. und k. Hussrens
Regiments König von Württemberg Nr. 6, von den Korpss
Manövern bei Adelsberg kommend, wieder in ihrer ständigen
Garnison Wolfsberg eingetroffen. Das Aussehen der Mann-
schaft und Pserde derselben war trotz der ausgestandenen
Anstrenaungen vollkommen zufriedenstellend.
OffettS-Bethaudluug. Am 12. October 1900
findet beim i. k. MilitäriVerpflegsiMagazine in Klagenfurt
die schriftliche Offerts-Verhandlung der in den Stationen
Klause) unvi Wolf-streng
St. Beit au fder Glan, Tarv
Predibsattel,s) Seebqjch (Wer!a;i. lerfe"
MIMZJDM
currenzöOrtcth sür die-Zeit iHImTTDZL J,»«»·-»
December 1901 itu csrendiernngswegeabzugobenden Ur·«
Brot und Hafer statt. Der beilüufig ruirente Jahroskscfkif
für Wolfsberg beträgt 2.355 Meter-Centner aner utid
56.575 Portionen Brot·-
Die näheren Bedingungen lönnen jeden Tag von Zbis
12 Uhr vormittags und non 2 bis 4 Uhr nachmittags beittt
MilitärsBerpflegssMagazine in Klagenfurtund bei den Bezirks-
hauptmannschasten eingesehen werden, woselbst auch gedruckte
Bedingnishefte gegen Eriag von 8 Hellern per Druckbogen
erhältlåch sind, welche auf Wunsch eventuell auch per Post
zugefendet werden.
Vpn unserer Spareassr. Wie wir in der letzten
Nummer unter dern Jnseratentheile mittheilten, werden oom
1. Jänner 1901 an die Einlagen bei unserer Sparkasse
nunmehr halbmonatlich und nicht mehr wie bisher monatlich
verzinst. Um auch dem Publikum für Einlagen und Erhe-
bungen die möglichste Erleichterung zu ver-schaffen, wurde
nunmehr die Abhaltung von drei Amtstagen in der Woche,
Dienstag, Donnerstag und Samstag, von 9—11 Uhr vor-
mittags beschlossen. Lehtere Einführung tritt bereits mit 1.
October 1900 in Wirksamkeit und ist damit die Direction der
Sparrasse einem fchon lange gehegten Wunsche der Bevölkerung
in bereitwilligster Weise nachgekommen.
Die Stamm-Mutter Habsburgs uud ihre Gruft.
Die Stammutter der Habsburg’schen Dhnastie, Unna, Ge-
mahlin Rudolfs von Habsburg, dessen Gebeine eben in Speyer
aufgefunden wurden, wechselte mehrmals ihre Grabstättr. Es
war dies Gertrude von thenberg, deren Geschlechtsname
durch die jüngst erfolgte Verleihung an die Gemahlin des
Erzherzogs Franz Ferdinand neu auflebte. Sie war aus dem
Geblüte der Hohenzollern und hat zuerst ein verwandtschast-
liches Band geknüpftzwischen den nun durch die innige Freund-"
schaft verbundenen Herrscherhäusern. Sie reichte im Jahre
1245, zwanzigjährig, dem Grafen Rudolf ihre Hand. Nat)
der Erhebung ihres Gemahls zur Königswürde nahm sie nach
alter Sitte den Namen Anna an. Aus Zsjähriger Ehe er-
blühten 14 Kinder. Ueber ihren Tod und ihre Grabstätten
entnehmen wir einem historischen ArtikeUn der ,,Wiener Abend-
post« Folgendes: Jm Februar 1281 starb die hohe Frau
zu Wien, man sagt: an heftiger Gemiithserregung, verursacht
durch den Abschied von ihrer Tochter Clementine, die sich mit dem
sicilianischen Königssohne vermählte. Jm Testament sprach sie
den Wunsch aus, im Münster von Basel zu ruhen. Jm
gleichen Grabe sollte auch ihr 1276 geborenes Söhnchen
(Karl?) ruhen, das im zarteften Kindesalter gestorben war.
400 Ritter und 40 Pferde geleiteten die Leiche nach Basel,
wo sie von 1200 Priestern empfangen und »unter vielem
Weinen der Edien« bestattet wurde. Jm Jahre 1771, nach
während meiner persönlichen Nachsuche mit ihnen die Haupt-
rnechsel zu bestellen.
Diese Borsicht erwies sich am anderen Tage zunächst
ais eine glückliche Jdee. Unschwer sührte mich, nachdem die
beiden Herren ihre Stände eingenommen hatten, meine
,,Selma« iu dem Chaos von niedergebeugten Fichteujungs
wüchsen und Schneebergen an das Wundbett der kranken Sau-
aber diese ließ mich zu meiner größten Ueberraschung nicht
mal nahe genug heran,
können, und so überließ ich denn ohne Besinnen meiner in
solchen Hetzen nicht unerfahrenen Schweißhündin das Weitere
in der Erwartung, dass ste das Schwein bald stellen oder
vor die Schützen bringen würde. Herr Urian schien sich aber
der« Sicherheit der Dickung bewusst zu seiu, wiederholt gab
merne brave Hündin allerdings hellen Standlaut, ehe ich mich
unter den fürchterlichsten Anstrengungen aber heranarbeiten
konnte, zog fich die Jagd weiter, stets unerreichbar sür die
beiden Schützen. Schließlich mochte die Sau doch wohl zu
hakt bedrängt sein, denn plötzlich hörte man »Selntas« Hehe
nach dem Leimenlopse hinüber, wo die Hündin gleich darauf
unaufhörlich Standlaut gab. Obwohl im Schweiße wie
gebadet und von den fürchterlichen Anftrengungen aufs
äußerste erschöpft, war ich über die Aenderung dieser Sach-
lage doch froh, denn in den geringen Fichten-Anflughorften
um den Fangschuss anbringen zu«
des Leirnenkopfes hoffte ich zweifellos endlich einen Fangschuss
aus die sichtlich kranke Sau anbringen zu können. Unter
Ausgebot meiner letzten Kräfte schleppte ich mich allerdings
mehr nach diesem Forstorte hinüber, als ich ging. Von den
beiden Schützen hörte und fah ich nichts. Todrnatt erreichte
ich endlich den Bestand, in welchem uuter alten, vielfach
vereinzelt stehenden Fichten und Buchen eine Nadelholzjugend
in allen Altersklassen und Stellungen sich angesiedelt hatte.
Kaum 100 Schritt vor- mir hörte ich meine Schweißhündiu
in solch einem dichten Fichtenhorste unablässig Standlaut
geben, und die Hoffnung, nun endlich am Ziele zu. sein,
verlieh mir die letzte Kraft, auch dort einzudringen. Plötzlich
verliere ich hart neben einer bis an den Boden breit be«
asteten, kaum sechs Meter hohen Fichte den Boden unter
meinen Füßen, und mit wahrer Eleganz fahre ich in einen
mehr als metertiefen Trichter, welcher sich unter den schützenden
Zweigen gebildet hatte.. Da saß ich nun, allerdings hübsch
warm gebettet, denn oorjeder etsigeu Zugluft war ich hier
gesichert, aber mit dern Schwinden meiner letzten Kraft ver-
mochte ich mich zunächst auch· nieht wieder aus diesem sonder-
baren skerker zu erlöseu. «««-
(Schlnss folgt.)
i
e«
1
i.
i
i
-i


[ 2023-06-29 10:47:26.372 - 19000912 - Seite 3 ]
- s«
,,Lavantth«aker Bote»«.
1 saftosaug dek Gkafesvrzsagemir die uxvekkeste dek hohm
Ftsutk ·«mit««großem iGepriinge»·nach, St. Blasien im badischen
Schwarzwalde.« 1809« virtrieb ’Napoleon die Benedirtiners
Mönche jener berühmten Reichsobtei ans ihrem Stifte, Kaiser
Franz l. aber bot ihnen ein Asyl im Stiftsgebäade zu St.
Paul in·Kärnten an, und dorthin brachten sie, wie ein gleich-
zeitiges Gedicht erzählt, »ihr größtes Heiligthum: Habsburger
Ahnen-Asche«. So ruht nun Königin Anna im Lavantthale,
ihr Grabmal jedoch, das im 14. Jahrhundert neu errichtet
wurde, blieb im Dome zu Basel.
Iermifchte Yachrichtem
Labamiitrd. Ausstellnng und Schulfest des gewerb-
iirhen Fortbildungscurses. Zu unserem Berichte vom 5. d.
M. ist noch zu ergänzen, dass das Schulfest des gewerblichen
Fortbildungsrurses am Sonntag den 16. September im
Garten des Gasthauses zum Kreuzhof stattfinden Die Aus-
stellung findet, wie bereits gemeldet, am gleichen Tage u. zw.
von 7 bis 12 Uhr Bormittag und von 1 bis 4 Uhr Nach-
mittag im Schulgebäude statt. Von den graphischen Arbeiten
gelangen 240 Blatt zur Ansstellung.
Aus Bleiburg, 6. d. schreibt man: Die angeblich
aus Bleiburg stammende Meldung von dem Tode des Opern-
sängers Herrn Karl Sommer ift vollkommen falsch. Herr
Sommer ist zwar kränklich, jedoch dermaien nicht in Gefahr.
Das falsche Gerücht ist offenbar durch Klatschereien ent-
standen.
Der lehte Oesierreichec aus der Puls-Kirche.
Jn Kreuzberg vei Köflach ist Dienstag früh der Realitätens
vesttzer LorenzHosch vulgo Wess im 92. Lebensjahre gestorben.
Er war im Sturmjahre Mitglied des Frankfurter Parlaments
nnd jedenfalls das letzte österreichische Mitglied dieser Volks-
vertretung.
Auflösung mid Regierungscrielärung
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses ist nun auch
offirielle Thatsache, nachdem sie in den lehteu Tagen schon
iestgestanden hat. Die ,,Wiener Zeitung« bringt dus kaiser-
liche Patent und eine Erklärung der Regierung, die dem
Bedürfnisse entsprang, nach so wenig guten Thaten die Blößen
wenigstens mit guten Worten zu decken. Wir müssten noch
sehr im alten Oesterreich leben, weun derartige Kundgebungen
auch nur einigen Eindruck erzielen könnten.
Wir schreiben dem Abgeordnetenhause keinen Nachruf.
Die Wunden, an denen es verschied, bedecken blutig den
Staatslörper. Dieses Parlament hat Badeni, Gautsch- Thun,
Wittek überlebt, aber nicht das alte verderbliche System;
es hat das höchste Unrecht erfahren und dnrch die ins Haus
gerufene Polizei und rahe Gewaltthaten das Schlimmste er-
dulden müssen. Für die Siaatsgeschichte Oesterreichs bedeutet
dieparlomentarische Epifode derJahre 1897 bis 1900 die
Zeit einer furchtbaren Zerrüitung, eines allgemeinen Nieder-
ganges, bedeutet die Ernte des Unheils, das die Schuld der
Machthaber gesä’t hat. Für das deutsche Volt in Oefterreich
abershat dieser Zeitraum noch eine andere, eine keineswegs
betrübende Bedeutung. Nach dem Spruche Moltkes, dass
der Krieg es ist, der im Manne die besten Tugenden zur
Entwicklung bringt, hat das höchste Unrecht ouch eine« früher
nicht gekannte Kraft und Energie in der deutschen Volls-
seele wachgerürtelt, die in den Obftrnctionskämpsen diesem
so lange mit Füßen getretenen Deutschthum endlich die Gel-
tung des Gefürchteten verschasste. So hat das höchste Un-
recht das Rechtsgefühl des geduldigften aller Völler endlich
· wehrhast gemacht, und der Athem des Sturmwindes fachte
die deutschnationale Bewegung in ganz Deutschösterreich
mächtig an..
Die Wirkung dieset Erweckung muss und wird sich
jeht zeigen. »Die Wähler werden zur Urne gerufen und sie
werden nun durch die That bekriiftigen, was sie ge·
schworen, gejubelt nnd geflucht haben. Kein anderes Jnteresse
als das des eigenen Bolksthums beseelt Millionen Deutsche.
Ohne feige Schen vor der dunklen Zukunft, die nur ein
schwoches, thatenloses Geschlecht verderben tönnte, werden
die Deutschen in Oefterreich denen, die hinter deckenden
Schleiern die Erbschaft der Taaffe und Badeni in dereu
Geiste verwalten. den gebiirenden Bescheid geben und
Einerbittliche Deutschnationale in die Boltsvertretung
enden..
An diesem selbstverständlichen, durch die Ereignisse der
letzten Jahre mit zwingender Nothwendigkeit gegebenen Ent-
schlusse der deutschen Wählerfchaften vermag auch die Re-
gierungserklärung nichts zu ändern, die mik vielen Worten
— nichts sagt, wenigstens nichts, was auf die Absicht
schließen ließe, mit dem althergebrachten, für den Staat so
verhängnisvollen System zu brechen.
Cwetmimgett Das Grazer Obeilandesgericht hat
den Rechtspraktilanten beim Landesgerichte in Graz, Egon
König, und den Rechtspraktikanten beim Landesgerichte in
Laidach, Anton Kuder, zu Ausrultanten für den Oberlandess
gerichissprengel Graz ernannt.— Der Steuereinnehmer
Gustav Machan wurde zum Houptsteuereinnehmer für den
Dienstbereich der FinanzsLandesiDirection in Graz ernannt.
—- Dem Proffessor an der Staatsrealschule in Klagenfurt,
Franz Tengler, wurde eine Lehrftelle an der Siaatsrealfchule
im 7. Wiener Gemeindebezirke verliehen.
Vrtleihutsgeu. Dem Kärntnerifchen Landesausschussi
Beisitzer und Präsidenten der Klagenfurter Handels- und
Gewerbekammer, Bergrath Karl Ritter Hiltinger v. Traun-
wald, wurde der Titel eines Oberbergrathes verliehen-
Soldatenmisshandlnng.
Der Triester ,,Piccolo« meldet aus Nalek am Karstz
Bei Unz ereignete sich während der Manöver folgender Vor-
fall: Auf dem Rückmarfche in der Nähe von Unz hielten die
Soldaten lurze Rast. Ein Jäger der ersten Compagnie
des 7· Jäger-Bataillons bat einen Lientenant um die Er-
laubnis, Wasser trinken zu dürfen, die er auch erhielt. Jn
dem Moment aber, als er das Gefäß mit dem Wasser zum
Munde führen wollte, ritt der Hauptmann der Compagnie
auf ihn zu und führte mit dem Säbel einen Hieb nach
seinem Kopfe. Der Soldat fiel zu Boden und starb infolge
der erlittenen Verletzung am nächsten Tage. Er hinterlässt
eine Witwe und drei Kinder. Der Hauptmann entzog fich
der Verantwortung durch die Flucht.Wie der »Piccolo« erfährt,
wurde der Hauptmann in Laibach verhaftet.
Yas sechste cKärntneie Hänger-gzundestest«
Jm Geist des Leitfpruches der Kärntner Sängerschaft:
,,Vom Thal bis an die Gletscherwand, Tön’ deutsches Lied
im Kärntnerland«, dessen Worte von Dr. Franz Angermann
herrühren und von dem noch jetzt als Bannerträger im
Dienste der edlen 7Sangeslunst stehenden Sänger Josef
Kraupa so eindrucksvoll vertont wurden, zogen am 7. d. die
Sänger «der Alpenländer äußerst zahlreich in die flaggenge-
schmückte Landeshauptstadt des sangesfrohen Kärntnerlandes
ein, auf das herzlichfte willkommen geheißen von der gesammten
Bevölkerung. Mehr als je haben die völkisch fühlenden
Deutschen der Alpenländer das Bedürfnis empfunden, ein
marliges Zeichen deutscher Gemeinbürgschaft aufzupflanzen
und vor aller Welt zu bekunden, dass sie zur Wahrung ihrer
völkischen Eigenart zusammenstehen wollen in Freud’ und
Leid, in ungefchwächter Vollkraft ihrer culturellen Höhe. So
stellen die zahlreich eingelangten Vertreter der steirischen
Bundesvereine ihre Fahnen in dieselbe Reihe mit den Tiroler,
Krainey Niederösterreicher und Küstenländervereinen, und diese
bilden mit den Standarten der Kärntner Gesangsvereine ein
mächtiges sichtbares Zeichen deutscher Eintracht.
slm Vorabende des Festes fand sich eine überaus große
Zahl der Bewohner Klagenfurts in den Gartenräumen des
Brauhauses »8ur Glocke« ein, um die einlangenden fremden
und heimischen Sänger zu begrüßen. Die städtische Musik-
kapelle erfreute die Anwesenden mit heiteren Weisen, während
der Männergesangverein und die Bereine »Eintracht« und
»Frohsinn« Gesangsvortriige einflochten, die beifälligste Auf-
nahme fanden.
Der Obmann des Kärntner Sängerbundes, Gustav R.
v. Metnitz, richtete eine herzliche Ansprache an die erschienenen
Mitstreiter im edlen deutschen Liederkampfe. Er bezeichnete
das deutsche Lied als mächtigftes Bindemittel der Deutschen«
und das herrlichste Kleinod des deutschen Volkes (Lebhafte
;an ks


[ 2023-06-29 10:47:26.372 - 19000912 - Seite 4 ]
· ,,Lavantthaler· BoteFY
Heilruse·) Unter Anführung der anwesenden außerkärntnerischen
Vereine begrüßte er den Ehrenchormeister des Klirntner Sangers
bundes, Thomas Koschah der denr Kärntnerliede die Bahn in
der ganzen Welt frei machte. (Stürmische Rufe: »He«
Koschat!«)
So bot der Begrüßungsabend wiederholt Gelegenheit
zu Kundgebungen herzlicher Verbriiderung— uls vielver-
heißender Beginn der kommenden Festlichkeiten. Jubelnden
Beifall errang sich der Viergesang des Grazer Mänuergesangs
vereines und die Ansprache Zdes Bundesobmannes-- des
Steirischen Sangerbundes, Dr. R. v. Schnteidel.
Klagen furt, 8. September. Der Einzug fiel unter
der jubelnben Betheiligung der Bevölkerung, die die Sanger
mit Blumen überschüttete, geradezu glänzend aus. Das
Conrert fand eine enthusiastische Aufnahme. Koschat wurden
große Ovationen dargebracht.
Pplizeiliche Schnelligkeit Eiue drollige Geschichte
spielte sich auf dem Polizeiamte iu Essen ab· Kam da ein
Bürger des Siidviertels in großer Hast nach dem Polizei-
amte, um Anzeige von eiuem Diebstahle zu erstatten, bei dem
ihm seine ganze Garderobe entweudet worden war. Plötzlich,
während er noch dem Beamten von seinem Verluste erzählte,
stutzte er und blickte voll Staunen auf eiu Bild, das vor dem
Pult lag. »Aber da liegt ja meine Photographie!« rief er
aus. Und so verhielt sichs auch. Der Beamte aber erwiderte
nur lächelnd, indem er auf ein Paket Kleidungsstücke zeigte:
.Dann sind dies da die Jhnen gestohlenen Sachen.« Neues
Staunen des überraschten Mannes, der voller Freude in
den Kleidungsstiicken sein Eigenthum wieder erkennt. Die
Diebe waren nämlich eher in der Herberge festgenommen
worden, als der Mann noch wusste, dass er bestohlen
war. Das Bild des Mannes hatte in der Tasche eines-
gestohlenen Rockes gesteckt und somit zur Feststellung des
rechtmäßigen Besitzers beigetragen.
Yer Frieg in Chiua. i
Der russisehe Vorschlag.
London, 8. September. Die Blätter verosfentlicheu
ein Telegramtn aus Shanghai vom 6. d., wonach Japan
den Mächten seine Bereitwilligkeit kundgethan habe, dem
rassischen Vorschlage auf Zurückziehung der Truppen aus
Peking znzustimmen. Japan macht indes den Vorbehalt,
dass eine entsprechende Schutzwache sür die Gesandtschasten
zurückgelassen weide. Die Zustimmung Japans sei serner
abhängig gemacht worden von dem formellen Ersuchen Chinas
Peking zu räumen unb von dem Vorschlage Chinas, ehrlich
gemeinte Friedensverhandlungen einzuleiten unter gleich-
zeitiger Versicherung der Wiederherstellung der Ordnung-
L ondo n, 8. September. Die hiesigeHandelskammer
erhielt von der Handelskammer in Hongkong ein Telegramm,
in dem das Verbleiben der verbiindeten Truppen in Peking
besiirwortet wird, und zwar bis eiue ordentliche Regierung
eingesetzt und die Schuldigeu bestraft sind. Eine frühere-
Zuriickziehuug der Truppen, heißt es in dem Telegramtn,.
würde das Ansehen der Fremden in China vdllig
untergraben. Dieses Telegramm wurde Lord Salisbut«oz-
übermittelt.-
London, 6. September. Nach einer Depesche dess
»Daily Telegraph« aus Kanton vom 5. d. erhielt der stell-»
vertretende Vieekönig Taksu ein kaiserliches Edict, in dem«
der Kaiser sich selbst beschuldigt, es verursacht zu haben, dass
sich die Dinge bis zu der jetzigen verzweifelten Krise ent-
wickelten. Das Edict weist alle
neure an, den Frieden überall aufrecht zu erhalten, die Aus-,
kühter zu bestrafen und die Ansländer, sowie die chinesischen-
Christen oor allen Gefahren zu schützen.—
« London, 8. September. »Stanbard" berichtet aus·
Tientsin vom 30. v. M.: Der Einzug der Verbiindeten iti
die verbotene Stadt von Peking am 28. August erfolgts-
durch verschiedene Thore. Die Russen und Franzosen zogen:
zusammen ein, ebenso die Deutschen und Amerikaner, aber
die Engländer, sowie die Japaner zogen sür sich allein ein.
Vicekönige und Gouver- s
Des Gefecht bei Lyd
Ueber den Uusgang des Kampfes bei Lydendnrgszaai
2. September, wo Buller sich in sehr ungemütlicher Lage sben
Buren unter Botha gegenüber besindet, sirrd bis jetzt noitr
keine Nachrichten eingegangen, doch werden die amtlichen
Depeschen ergänzt durch folgende Meldungen des »Standard«
aus Badsonteiu. Die erste ist vom 2. September und lautet-
,,Botha hat mit zehn Geschützem wovon drei lange Toms
und zwei Pompons siud, unsere Vormarschlinie den«ganzen
Tag beschossen. Er hat die hohen Bergziige, die das Thal
einschließen, besegt und seine Geschütze sind aus die Straße
gerichtet, die unser einziger Weg nach deru Norden ist. Seine
Stellung ift ausnahmsweise stark. Buller lässt die Stellung
sorgfältig erkunden, ehe er angreist. Heute waren die Ope-
rationen daraus beschränkt, die Stärke und die Absichten des
Feindes aufzuklären. Zeitweise war das Feuer der Buren
anhaltend. Wir machen bloß die unmittelbare Front durch
Vorpostenarbeit und unsere Fünfzehnpstinder srei. Es heißt,
Botha habe die Mehrzahl der Bnren bei sich- die bis zum
Aeußersten kämpfen wollen.« Die zweite Depesche bom 3. d.
lautet: »Die langen Toms des Feindes seuerten gestern 101
Geschosse ab. Unsere Verluste sind jedoch gering. Die Buren
wollen anscheinend hier hartnäckigen Widerstand leisten. Jhre
Stellung ift fiir uns schwieriger, als die bei Vaalkrantz war.
Sie isr ein zweites Laingsnek. Ein Froutalangrifs würde
schwere Verluste bedingen.« Die »Central News« meiden aus
Badsontein vorn 3. d.: »Buller hat eine erstaunliche Ausgabe
vor sich. Die Stellung der Buren aus den Krokodilhügeln ist
schwerer zu nehmen als Vaalkrantz und Laingsnek. Cavallerie
wurde gestern zum Recognascieren ausgeschickt; sie gelangte in
dierten. Sie fand, dass es unmöglich sei, den Rückzug anzu-
treten, ehe nicht Dunkelheit ihre Bewegungen deckte. Viele
·entgiengen den Geschossen mit genauer Noth, aber es gab
auffallend wenige Unfälle. Buller leitete die gestrigen Ope-
rationen persönlich. Die Buren beherrschen die einzige Straße
nach Lydenburg.«-
Telegtaphischer Sehisssbericht der ,,Red Star
- Linie« AutwerpeU»
Der Postdampser »Westernland« der »Red Star Linie«
in Antwerpen, ist laut Telegrawm am 4. Sept. wohl-
behalten in New-York angekommen.
Zom Gericht-sanke.
Mit dem Peitschenstielr.
fuhren der anohner Franz Pendl nnd der PserdeknechtJoses
bauer zwei Liter Bier getrunken hatten, in etwas angeheitertem
Zustande nach Hause. Bei einer Wegsteigung sorderteWagner
den Pendl aus, abzusteigen. Es entstand zwischen beibeu ein
Streit, während dessen Pendl den Wagen verließ. Wagner
stieg nun auch ab und schlug mit dem Peitschenstiele ausdeu
Kops und den linken Arrn des Pendl los, so dassdieser außer
Quetschungen auch einen Bruch des linken Ellbogevbeines er-
litt. Josef Wagner wurde wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschiidigung angeklagt. Bei der Hanptverhand-
lung behauptete er, volltrunken gewesen zu sein. Diese Be-
hauptung wird aber durch dieThatsache wiederlegt,dass er dasPsero
lenkte und vom Wagen springen konnte. Er wird daher
schuldig erkannt und zn vier Monaten schweren Kerkers
r verurtheilt.
. Humoiiaisge zeere
rteineu Schwerte-)- ,,J-tzk schrms via-, Mizrerb biit iaen
ein so großes Madel und musst erst das« Essen lernen!« —-
Mizzi: Sei du nur ruhig, der Papa hat ersb heute wieder
-ssisgt, du hast das Trinken ersi aus der Unioorsitat
"gelernt!««;·»·
« Jn d er Prob e. Capellineister (zu einetn Geiger-)-
Meier, greisen’s doch net so saumttßig unreinl«- Meter-
Die englische Schiffsbrtgade, die bisherige Schutzwache der.
englischen Gesandtschaft, hat Peking verlassen.—-
HJY Herr Kapellmeisterx dasiir kann i nix. Wencksz Eahna
netrein g’nug ist,— dein Reinen is alles rein1«««·?·
ri Lautner-es
et e Burg. s·
»Hu-«-
eine Schlucht, rvo die Buren sie deu ganzen Tag bombar-.
Am 22. Juni l. Jj
Wagner von Klein-Wüllmiss,,wo sie beim Gastwirte Dom-—
Heimgegebem Student (in den Ferien zu seiner·.


[ 2023-06-29 10:47:26.372 - 19000912 - Seite 5 ]
III
Frühling darauf an Ort
.,· Verantwortung-z
Ke- Oeoahubeespu in rein-m Gut-u seht-us
» Er stellt an Pflege und Wart-eng die denkbar geringsten
Ansprüche und verlangt user einen tiefgriindigen Boden mit
viel Feuchttgkeit. Die Zucht ist sehr einfach. Neue Stöcke
gewinnt man entweder durch Wurzeltheilung oder durch
Saat. Bei der letzteren Art der Vermehrung
wird der Same im Frühjahr in Reihen gesäet
und nach dem Aufgehen ,,oerdünnt·«, wobei nur die besten
nnd stämmigsten Pflanzen stehen bleiben. Diese kommen im
und Stelle-, wo sie I bis list
Sollen nur einige Stauden für
werden, so kann man
Meter Abstand erhalten.
den eigenen Bedarf angepflanzt
»im Frühjahr einen kräftigen Stock laufen nnd theilen, dann
.kann man im Sommer schon eine Anzahl Stiele schneiden. Die
frisch gepflanzten Stöcke treiben gleich im Frühling Stengel;
diese werdet-, wenn sie gut fingetiang sind, abgeschnitten, um
die Blüthe zu verhindern, die die Stücke zu sehr schwächen
würde-. Nun treibt der Rhabarber während des Sommers
nur noch Blätter, die auf dicken, fleischigen Stielen stehen.
Diese liefern einen wertvollen Beitrag für Küche und Haus.
Die jungen Blätter werden im gebleichten Zustande als Salat
genossen und sind sehr gesund. Die Vlattstieie enthalten
Apfelfänre; sie werden auch ganz wie Obst behandelt. So
wird daraus ein. wohlschmeckendes Compot erzielt, wenn man
die geschritten und in kleine Stücke zerschnittenen Blattstiele
mit Zucker,·ein wenig Wasser und Citronenfchale kocht;
Gelee kann man daraus machen, wenn man die gefchälten
und geschnittenen Stengeistücke mit geringem Wafferaufgufs
schnell kocht und ausprefst. Auf jedes Liter Saft wird V,
teilogramm Zucker gegeben. In einigen Gegenden werden die
Stengel auch ähnlich nie Spargel zubereitet.
Heiterarisches
Deutsche Rundschau für Geographie nnd
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner
herausgegeben von Prof. Dr. Fr. Umlaqu XXIL Jahrgang
1900. (I. Hartleben’s Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte
zu 90 H. Pritnumeration incl. Franlo Zufendung 11 K.)
Unter den verschiedenen geographifchen Zeitschriften nimmt
die «Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik-« sowohl
durch Reichhaltigieit als auch durch Gediegeuheit ihrer Auf-
säge eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf dem
Gebiete der Erdkunde Neues und Wissenswertes auftaucht,
findet in derselben entsprechende Beachtung und Würdigung,
so dass sie für jedermann, der an geographifchen Dingen
Interesse nimmt, eine erwiinschte Lektüre bildet. Auch das
eben erschienene zwölfte (Schlufs-) Heft des XXlL Jahr-
ganges enthält wieder eine Reihe wertvoller Beiträge:
Fünfzehn Monate im füdlichen Eigmeer. Von Alois
Stefan. (Mit I Textkarte.) Mythologie des Bud-
dhismus Von G. Th. Reichelt. (Mit 4 Abb.) Ein
Religionsfest der Mongolen. Reifeerinnerungen von E. M-
Kähler. Fortschritte der geographifchen Forschungen und
Reisen im Jahre 1899. 4. Afrika. Von Oscar Lenz.
Ein geographifches Lexikon der Schweiz. Von E. Koll-
drunner. (Mit 2 Abt-J Astronomifche und physikalifche
Geographie. Der Durchmesser der Verlus. Der Tiänifchan.
— Politische Geographie und Statistik. Der Handel Japans
im Jahre 1899. Die Kohlenproduction der Welt. Betriebs-
ereignisse der Wiener Stadtbahn 1899. Die Einwanderung
in Argentinien. Berühmte Geographen, Naturforscher
und Reisende· Dr. Wilhelm Vallentin. (Mit Porträt.) —-
Geographifche Nekrologie. Todesfälle Max Wirth. (Mit
Porträt.) --— Kleine Mittheilungen aus allen Erdtheilen. —-
Geogeaphifche und verwandte Vereine Bücher-
tisch.
Der äußerstmäßige Pränumerationspreis der «Deutschen
Rundschau für Geographie und Statistik« ermöglicht ihr eine
weite Verbreitung-
--« -» ,..
s« ,.--p-;«s-
« f. IIchvannHarecx
Both«
itleuictAnzeiga
Der nächste Jahr und
Viehmarkt
(colmont—p1atlet)
fmdet in Vvoifsberg am
»:15. Gestebe 1900 state
llio sinnigem-inne -Vorstotsung Wolf-borg.
II«
Hi u g w e r s
über vorgenommen-e NivderiSchlachtnngen bei den Fleischeraeeisterii
in Wolfsberg vom 1. bis 7. Sept. 1900.
k-
l i- reis
N adm e E ;- v E Izu-·
er Z »Es-« E Z Z Klio
F l e i f ch e V O Z es G G —K»——
Kienzt Florian. 1 1— 3 C
Seebacher Rudolf 2 1— 4 Z
Kienzl Osmia 2 1—— 3 L
Kienzl Rupert 2 1—— 3 —-
Wernig Johann l 2 —-— 3 Z
Dotfchekal Josef 2 —- l— 3«
Zechner Fritz l —— —- .-. 1
StadtgemeindeiVorftehnng Wolfsbetg
am 7. September 1900.
Wvchmmatktspreife zu Wolfsberg
am 7- September 1900.
Zufubr: 19Helt. 208iter Weizen, 3 Held 20 Liter Korn
4 Hekt. 80 Liter Hafer,— Hekt.— Liter Heiden —Hekt.— Lit
Gerfte— Hekt. —- Liter Bahnen. —Hekt. —- Lit. Erdäpsei,
— Hekt. —- Lit. Mais.
Mittlerer Verkausspreis: Weizen Kr. 16·50, Korn Kr.
14·—-, Serste Kr. —.--, Hafer Kr.12·—·, Heiden Kr.—·——,
Bahnen Kr. —«-—, Erdäpfel Kr. ——.——, Muts Kr. —.—,
Weiße Fifolen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. —.— Erbseu
Kr. —.——, Linsen Kr. —.-—,pr.Meterzentr-.er.Kleesarnen 1 Klg.
Kr. -—.— Rindfchmalz 1 Klg. Kr. 1«68, Schweine geputzt ve-
Kg. Kr. —’90 süßes Heu Kr. 4.—, saures Heu Kr. 3 60,
Rogstroh Kr. 3.— Weizenstroh Kr. 3s40 pr.Mt.-Z. s.Fuhr.
MADE-PG
Z;
Holzabnfafz-Bögen,
Schichten-Listen
und
Schichten-Bücher
stets vorräthig bei
Ernst Yloetz in Blocksberg
X


[ 2023-06-29 10:47:26.372 - 19000912 - Seite 6 ]
stt: 20 248
Edict
Die öffentliche licitationsweise Berpochtung der Jagd-
barleit der Ortsgemeinde Reisberg mit einem unverbürgten
Flächenmaße von ungefähr 1970 Joch und zwur für die Zeit
Dom 1. 11. 1900 bis Zl. 10. 1905 wird ouf den
29. Heptember 1900 vormittags 10 Yht
in der Amtskonzlei der l. l. Bezirkshoupttuannschust Wolfsberg
onberoumt, wozu Pachtnehmer eingeladen werden.
Die Lscitotionsbedingniffe können bei der k. I. Bezirks-
houvtmonnfchaft Wolfgberg oder im Gemeindeamte zu Reisberg
eingesehen werden.,
Der Ausrufspreis beträgt 200 Kronen.
W o l fs b e r g, am 2. September 1900.
ouckuae
Stern Linie
c
98
poftänmyfer uon
Der k. l. Lundesregierungsroth:
Mutmayr.
Geschäftgzahl FT2:0L
2
Verflctgerungngch
Zufolge Beschlusses vom 14. August 1900 G.-Z. B 332——
gelangt um 17. September 1900, vormittags 9Uhr in Luding
beim vulgo Wirth zur öffentlichen Versteigerung:
Eine helmete Kolbin.
Dieselbe lann om obigen Tage in der Zeit zwischen
obigen Hause befichtigt
9 und halb 10 Uhr vormittags im
werden«
E. b. Zsezitäegericht Bsotfsberg thtijeitnng 2,
om 2s). August 1900I
jknserate-
sijr alle Zeitungen werden, zu gleichen Preisen wie in den
Zeitungen angegeben, ausgenommen bei Ernst Ploetz,
Wolssbetg.
2
Auskunft ertheileu:
Reü stat Linie
ia Wieu lV.. Wleeluok Giiktsl 20.
Iulius Poppele. Buhuhofstrasse 8 ju Ivtubkllck
Ia sugo I. Iitsomuks s-: Essnpnsk.
Jossluikursthutst S, erscheinen nuklsnzm gern-»Einnaqu des Seldbettsiss
Durch die Positparcosse odek Irittelst Biftumersr g) ptammretrxt wecdene
Wiencr Landwitthfcktuftliche )eitung.
"— u· ia we ttme ffoedie wesaudvirebtthstto
gysgtseeesekksaukskezukkåzwsk wzrnw
Zelterrkichische Jortb nnd Jagd-Zeitung;
tswleh J-.
ir u, Bemein -.
Allgemeine illuftrirte Egertuuq für Nnesth
t d, m
Gegrstndet lssd. MZZtUjekenagxieiengJäsGr.sFolm M fl. s, Viertelj. fl. 2
Illlgememe Wem-Zeitung-
Zutritt- Zeltmrg tüt Weinbau u. Weiuherei
del-statt Tor-mal füt Deinem-summiert
ZTYMMIZSL äxicheim jem Dmeksisgiu use-Dache Ganze si. e. sie-ter? o. JFI
stsfi lmd DUIM
- Juternseivntlec »seh-
öeel u- Gastssfs
- Pkobeaumraeka mn Verlangen gtatis mtd frank-»-
Ijleiuo Ast-eigent.
soliües pläelehen
welches im Nechnen tüchtig ist, wird in
einem Geschäste aufgenommen.
Auskunft Administration des Laut-at-
tboler Boten-
xohndienet
wird sosort aufgenommen.
Administrotion.
Bier- bis sechsjährige
Ponms
Auskunft
Wer will 400 Mark
gurantlri ruouatlioh leicht, ohrL und
ohuo Risiko vordieueuP sende sofort
Adresse mit Froimarke unter V. A.
Äuuouoeu-B1pedjtiou l(. F. Wojtath
Frankfurt a. M. Rödeiheim.«
6ilocomobile
10 Pferdekräfte’
verschiedene Hslz- Hpbelmqfchineu,
zu koufen gesucht. Offerte on die Schrift- i Baud- und steissäge ec. sind preis-
leitung.
Zu deziehon dnreh jeue Zuchiuudiuug
jfi dje preisgekröute in zo. Aufiage er-
schienene Schrift des Med.-Rsth Dr. dlijiler
iiber das
Lbsifiiiii Niikiiili- M
siiXiiiiisYsiiiiii
Freie Zuseudung fur 60 kr. jn Briekmarkeu.
cukt Räder-, Bkaunsehweig.
wert und leisdungfühig zu verkaufen.’
Zu besichtigen beim Besitzer
Valeuiidi Ctpßietz Sägewerk,
Pöktschgch um Wörthersee.
100 bis 890 Ouldeu mpuqtlich
tönnen Perseus-jeden Standes iu slleu
Ortschaften- ;sicher und ehrlich ohne
Kapital und Msico verdienen durch Ver-
lauf gesetzlich ecluubter Staatspapieke u.
Lose. Antkltgezjiu Wq costorrslolssk
VIII-, Deudfchegusse 8, Buuupssh
Ein Lehrling
wird sofort aufgenommen bei stz
Wultsckh Bäckermeifter, Wolfsberg.
EinLfteilchyauwkeyrliug
wird sofort aufgenommen bei Frsss
Herlery Fleifchhouer, Zeltweg.
Anternehmung oljne goncurrenz
sucht soiide-
glgenteu
zum Verkaufe neuer, itberall gongborer
Erzeugnisse. Hohe Ptovision, eventuell
fixe Zohlung gurnntiert. Offerten un
Y- KLEMM-HELM-
Nr. 1134,.
ATENTE
scdneiiuno sorgfältig tinrrli
Iiiontaoi.iioresupinsguigsk
i eonurz
- —- .-«-..L.- .-


[ 2023-06-29 10:47:26.372 - 19000912 - Seite 7 ]
1 Laiianttbaler» IBjote«-
pept ngen Sie-sei den Herren
sjuu n ansdriickktiitj
und nehmen Ste keine minder-
yisotige Ztachahmuuax versuchen
Sie rn ein GlaS Trinkwasser
einen Theelöff lGotinv 5 wein
efsigzugebenundnachGefchmaek
entsprechende Menge Zuciier zu-
znfetzen Sie erhalten dadurch
5 das gefündefie lnihlendfte Ge-
tränk- Jn Jtalien allgemein
aenannte 21 c e t r n a.
i. soc-infi, liörgz
Das Besie Billigste
und Gefündeste
von alleni
P. T.
Um fich nicht wiederum der vom vorigen
und heutigen Jahre fattfam bekannten Kohlennoth
preiszugeben, empfiehlt es sich fiir das P T.
Publicum feinen Winterbedarf baldigft zu decken.
Wollen Sie daher ihren Bedarf an Kohle von
den Gräfiich Henckel oon Donnergmarckfchen Be-
» trieben rechtzeitig decken. Der G fertigte liefert
i Kohle in Waggonladungen,
l ferner im Klein-
FI verfthleiße für den Locobedarf Stückkohle per
i» Metereentner oorderhand um K 140- 70 le-.
«» Achtnngsooll
L?» Ernst Yloelz gdolfsberg
Z HIIL iians riiini
Warum?
ist dag befte Einsiedeglas
der wclc das
' Styria Ytrttktobtigla5.
« Weil bei demselben der Jnhalt tvie
Gemäß-, Obft 2c. nur mit Glas in Be-
rührung kommt, somit die Reinheit des
Gefchmackes den Conserven erhalten bleibt.
»Der Vetfchluss ift absolut zuverläfsig und
haltet viele Jahre. Die Conferven unter-
liegen nie deni Verderben und find durch
Jahre hinaus haltb1r.
Ebenfo halten stets auf Lager Honig-
— gläser, Butterdofen, Flaschen jeder Art
mit dembeftbctvährtcn, Heureka- -s.Verschluf
Preisliften ftehen auf Verlangen kosten-
los zur Verfügung.
Yie Centrale der Yatentleaschew
und Geläßvetfchlüfse
Graz, xöchmiedgatfe l5.
Goriups gdeineltig—
gsturanstafjiiegI Prebfau
0ictvcttittlic1le ärnten,HtationYreblaii-g)anerbrunn
der Bahn Zeltweg—Unterdraubnrg, voui 1.Iuni biz Ende September
qeössneb Hubalutnes Jkiima iuürziqe Waldeeluft, rubiger Erhol unge-
ort Der aitbewiihite therapeutische Wert des Preb1 auer Snuerbrunn bei
gllagenetktanknngem Ztacheusa Zrouchialbatatrbem bei Ftiiranbs
ungen der Fsarnmcgm Entziindungen des Einnahmen-, gsrotiatas
Yergxökeruna bei Gicht 5telnbildungen, gsrightscher cZiiereni
likanltheit, Diobetoe meiitus, Fatarrhen der Gnllemvege und
Galleufletnbildnngen find jedem Arzte bekannt, feine vorzügliche Eignung
nls diätetifches Vorbeugungsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack
allgemein anerkannt. Die Curansialt. eingerichtet mit allen Behelfen znr
Behandlung vorstehend erwähnt-r Leiden, dirigiert steil-Dr-. Herurann
Fschmidb Wohnungsbesiellungen ilbernimtnt und veifeiidet Profpecte die
erittcneit—IHrrioaltung Freblmh ;aoautihal, znärnten
M- II I«
ilicrgleichcn »Sie dcn preis
und vor allem die Qualität meiner
Hochprima CFiernseife
mit diefer
g) clintzmariie
IT« und Hie werden uur mebr diese gebrauchen-
I Sie isi die liefle im Gebrauch
lnllcgfle Seife! M
Zu haben in faft allen befferen Specereigefchtiften und
in der Fabrik von
Carl Pamperl Söhne Nachfolger-,
Waul Halheyer
k t. priv. I. kärntn Seifen-, Kerzen-, Margarin-, Margarin-
schmolz-, Glycerin- nnd Kryftallfoda- Fabriken mit Dampfbetrieb
Großhandlungshaus für Petroleum, Stearin- und Paraffinlerzen.
Yälagenfurt Eegründet 1764.
l= s
st
Echlltzmaksez anch- lillilillililllil
LJJJJMEM MPFJU EIWR
aug Richters Apotlseke in Prag,
anertannt vorzüglichfte fchmcrzftiliendc
Eiureibmth zum Preise oon 40 tr., 70 tr.
und 1 fl. vorrätig in allen Apothekerr. Man
verlange diefes
allgemein beiicbte Hausmittel
gefl. ftets nur in Lriginnlitaixnen nxit unieeer
Schntzmarke »Unter« ans Lliiastrrss Apo-
theke und neinne ooriictitiner Wrife nur
Flaichen mit dieier Schutzmarke als»-
Original cr,eua11s an
Richters Avothete zmu Goldenen Liiwen
in Pkag. E'ii1beths1raize ö.
T«- tnuusutntsunumnnusunsninsssnmununsuI»
llllllillllllllii
llllllltIiIillllilllllllllllillllillllllllltlliltllli


[ 2023-06-29 10:47:26.372 - 19000912 - Seite 8 ]
»Lcwantthaler VoteisI v
tiiundmachnng-
Von Seite der
Bezirkskrankencasse-Vorstehung
in Wolfsberg
rvird bekannt gegeben, dass elne außerordentliche
Generalversammlung
am 16. Heptember 1900 um 2 Ahr Zlachmittag
im Theaterlocale Klvfterbräuer in Wolfsberg
stattfindet.
Tages-Ordnun g:
1. Aenderung des§ 9 des Statutes der Bezikkstrankencassa.
2. Etrvaige Anträge der Mitglieder.
Falls die Generalversammlung am obigen Tage nichk
beschlusefähig sein sollte, wird eine neue Generalversammlung
am 14. Oetsber 1900 mir derselben Tages-Ordnung ein-
berufen, welche ohne Rücksicht anf die Zahl der Anwesenden,
beschlnssfähig ist· (§ 32 des Statutes.)
Um zuoerlässiges Erscheinen wird ersucht.
Die Yorstehung
OCOQSOOQO DOSOOOOOOO
Yie Hpraclsencurs e
merden mit Beginn der Schulen nen eröffnet. .-
Die Bürgerschäler haben sich bei ihrer Aufnahme
in die Schnle bei dem Herrn Director zugleich für
den italienischen Curs anznmelden; desgleichen die
Volksschüler bei dem Herrn Lehrer Weiß. Für
die französischen Curse erfolgt die Anmeldung bei
den betreffenden F:änlein Lehrerinnen ebenfalls
bei der Aufnahme in die Schnle.— Dag monats
liche Honorar von drri Krvukn ist gleich beim
Eintiitt der Schüler in den Curg, nnd dann bei
Beginn jeden Monateg im Vothinein zn entrichten.
Wolfsberg, den 12. September 1900.
L. Appeltauer,
Privatlehrerin.
OOOOODOOIIOOMOOQOOO
OXOXOXOXOMIXOMOXOXOXOXOKOXOK
G III OUIIIIITI Iavvv
W
BOYZMZEYZQ
»Bei dem nach 80 knrzem Leiden erfolgten
Dnlnnscheiden unseres innigstgeljebten dnrch
den nnerbittliehen Sensenmnnn dahingemflten
sijhnchens
Ftsaaz
sprechen Wir anf diesem Wege tiir die Zahl-
reiche Betheiljgung am Lejchenbegängnisse und
iiir dje schönen Krnnzspenden allen unsern
herzlichsten Dank ans.
Wolfsberg, den 10· september 1900.
Die trauernde Familie: sz
Gage-ek-
Das in den der Stadtgemeinde
Wolfsberg in Ritzing und Schleifen
gelegenen Garten befindliche Obst ist
zu vergeben und werden dies-bezügliche
Offerte bis 17.d. im Stadtgemeinde-
Amte entgegengenommen.
Wtolfsberg 11. September 1900
Stadtgemeinde- Vorstehung.
8
ZOOOOWOOOC
Nc
OXOXOXOXOMOXOXOXO
jichtnngi xichtungi
erruiriiiiirilasnn
mit oder ohne Patcntverschlnss kaufen,
verlangen Sie Offerte von der
Centrale der Patetit-«iflasü)err-
und Gefäßverschlijsse
Eraz, Hchmiedgasle 15.
Flaschen, Honiggläser, Dunst-
obstgläser ec. 2c. jeder Art, sorvie
mit Verschliissen verschiedener Systeme,
Korke 2c., hat stets auf Lager die
Centrale der Patent-Flaschen-
und Gefäfzverschlüsse
Graz, Sihmiedgasse 15.-
X.
IscOXOXOXOKOXOXOMOXIXOXIXOKOXOdic
OMOXOXOXOXXOKIXOXOX—"
Verantwortlicher Schrifkleiter Ka rl N e u ß.— Herausgabe, Drnck und Verlag vonErn st P l oks -Wolfsberg.
l

