
[ 2023-06-29 10:36:12.069 - 19000825 - Seite 1 ]
Nachmittag.
Ankiindigungen werden in der Ver-
waltung, sowie in sämmtlichen aus-«
wttrtigen Ankiindiaungsanflalten an- x
genommen..
-
Erscheint zweiwal wöchentlich und
zwace Mittwoch und Samstag
Bezugsvreife siir Walfsberg:
. Vierteljührig K 2.50. halbj. K5.—,
gauzj. K 10.—. Für Zufiellunq
ins Oaus 1 K pro Jahr. Mik dek
Posi: FiirOesterreEchsUngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
. isinzelne Jiurntnern 10 H.— Nach
tligler
Deutschland ll K Jtalien lti K.
T-
Die Seite Jnserat kostet 20 K. Unter der Rubrik- »Kleiner Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
Anffallendes Titelivort 20 H.
Nr. 68. Is
Cioäatsglachtichten
Die Bienenzucht und das Lavantthal. Man schreibt
der Klgf. Zeitung: Vorüber sind dieschönen Tage der glanz-
vollen allgemeinen Bienenzuchtaussiellung und 45. Wander-
versammlung der Bienenzüchter aus Deutschland und der
Oesterreichisch-ungarlschen Monarchie. Groß war der Besuch
von ausrriirts, die hervorragendsten Förderer der Bienenzucht
und selbst Bienenzüchter im großen weilten durch mehrere-
Tage in nnseter Mitte. Viel des Neuen und Anregenden
ivurde in den gut besuchten Vorträgen geboten, namentlich
war auch die Theilnahme unserer strebsamen Lehrerschast eine
bedeutende; auch die Geistlichteit war durch Besucher von
auswärts gut vertreten, was sicherlich zu großen Hoffnungen
berechtigt. Groß war die Theilnahme der Kärntner Bienen-
züchter, die vielsach Hervorragendes geboten haben, aus fast
allen Thälern des Landes, uud viele wurden mit bedeutenden
Preisen ausgezeichnet. Reichlich auch wurden die ausgestellten
Honigproben verkarft, nur ein« äußerst geringer Theil wurde
wieder in die Heimat mitgenommen. Jst es denn da nicht
geradezu wunderlich, dass das mit vielem Nechte ein Paradies
genannte Lavantthal ruit Ausstellungsgegenständen gar nicht
vertreten war? Das schöne, fruchtbare Lavantthal, das vor
noch nicht 30 Jahren die bedeutendste Bienenzucht auszuweisen
hatte, das die Bedingungen zum vortheilhasten Betriebe der
Bienenzucht irn reichsten Maße besitzt, deffen Honig, wie das
Wolfsberg, den 25. ngust 1900.
Fili. Jahrgang.
Obst und andere Producte der Landwirtschaft überall den
Sieg davontragen müssen, wo sie im Concurrenzkampfe auf-
treteni Und doch haben wir mit Vergnügen gelesen, dass
unser ausgezeichneter, unermüdlich thätiger Wanderlehrer,
Herr Oberlehrer Langhammer in Friesach, sowohl im oberen,
als auch im unteren Lavantthale sehr zahlreich besuchte
Wandervortriige über neuere Bienenzucht gehalten hat, so dass
es den Anschein hatte, als ob sogleich ein Ztveigverein des
tallgenteinen Bienenzijchteroereines im Lavantthale errichtet
werden sollte. Doch alles ist wieder unterbliebeu! Die neu-
gegriindeten landwirtschaftlichen Gauoereine im Lavantthale
entfalten eine lobenswerte Thätigkeit. Möchten sie sich auch
der Bienenzucht annehmen, möchte insbesonders die anfangs
October in Wolfsberg stattfindende Obstbauausstellung auch
vielleicht eine Bienenzuchtausstellung iru kleinen, das Laborat-
thal umfassend, damit verbinden, denn dteAnschaulichkeit, ver-
bunden mit lehrhasten Unterweisungen, ist es eben, was
besonders aus den Lavantthaler Bauer nachhaltigen Eindruck
und bleibende Wirkung hervorbringt.
Bezirksthicrfchan. Die für Wolfsberg auf den S.
October d. J. anberaumte Bezirksthierschau findet nicht an
diesem Tage, sondern am Montag den s. October statt.
ConcnrssAusschreibung.
ZusolgeAnnahmedes Verzichtes des k. k. Notars Dr. Franz
Purkarthoser in Wolssberg aus sein Amt seitens des k. k.Justiz-
Feuilleton
Jm Banne der Erinnerung.
Humoristische Novelle von Maria Hillmar.
(9. Fortsetzung)
Frau von Schmettau aber eilte unterdes mit ihrer
Herrenestorte unter lebhaftem Lachen und Scherzen durch die
Hauptftraße der kleinen Kreisstadt. Der Uuszug und ihr aus-
sallendes Benehmen ries natürlich die höchfte Missbilligung der
Kleinftlidter hervor. Fast hinter jedem Fenster, hinter jeder
Gardine oder Blumentopfguckten alte oder junge aufgebrachte
oder neugierige Gesichter aus den ltirmenden Tross. Es gab
virl Kopsschüttelm viel rnissbilligende Nachreden, denn Frau
von Schrnettau war im Städtchen ebenso unbeliebt, wie ihr
Schwager beliebt.
Diese stdrten aber weder Blicke noch Nachrede. Jm
Gegenteil, es bereitete der Großstödterin sogar ungeheuren
Spass, wie sie ost außerte, wennjsich die Spießbürger des kleinen
Ortes iiber sie argerten und aufregten. Man weiß ja sonst
überhaupt garnicht mehr, ob dies Nest lebt, pflegte sie aus«
- zusprechen.« se
Vis zur Besihung ihres Schroagers, die gleich var dern
Thore.lag, ließ sich Frau von Schmettau oon ihren Kava-
lieren das Geleit geben, dort verabschiedete sie sich huld-
vollst vou ihnen· Angenehm erregt betrat fie ihre Wohn-
räume, in denen ihr blass und verweint aussehend, Anne
Kathrin entgegentrat.
»Wie siehst Du denn aus und was hat es wieder
gegeben?« herrschte die Muiier sie an.
»Nichts!«
,,Nichts!« —- Dummheitl Um nichts weint man sich
nicbt die Augen rot· Hast wohl gar ia meiner Abwesenheit
mit der engelssanften Angelika Streit gehabt? Ha, ha, ha,
das lbnnte mich ordentlich erfreuen!« lachte Frau von Schmettau
belustigt auf.
»Aber Mama, ich begreife nicht, wie Du so etwas
annehmen und gar aussprechen kannst. Mit Angelika werde
ich nie in Streir geraten, denn sie bezeigt sich mir nur lieb
und reizend.««
»Bravo, Anne Kathrin! Stelle Dich nur gut mlt
Deiner Zutunststante, denn das Ziel will die sanfte Taube
doch nur durch ihr Girren erreichen. Beharrlichkeit filhrt
auch zum Ziel.«
»Ich weiß, dass Ontel Hermann Angelila heiraten
wird. Habe es heute Nachmittag selbst aus Onkel Hermanns
Mund vernommen, denn er teilte die Nachricht Tant
Therese mit.««
»Und natürlich belam Frau Therese darüber die ihre
stets zu Gebote stehenden Weinkräwpfe, war darüber ernpdrt
«- "«’-';""M
.:"-«t,·
» .7.,«i


[ 2023-06-29 10:36:12.069 - 19000825 - Seite 2 ]
«k
Is
minifteriums wird zur Wiederbefetzung der hiedurch erledigten
Notarstelle in Wolfsberg der Eoncurs ausgeschrieben. Ve-
werber um diese Notarstelle, sowie utn eine allenfalls tm
Uebersetzungswege frei werdende andere Stelle des hieräntts
lichen Kammersprengels haben ihre, die gesetzlichen Erforder-
nisse zur Erlangung der Notarstelle ausweisenden Geskche bis
einschließlich
10. September 1900
bei der k. k. kärntn. Notariatskamwer einzubringen.
Wiener HumorifteniAbeud Morgen Sonntag
findet im Gasthofe Schellander um 8 Uhr abends ein ein-
ziges Gastspiel nachfolgender Kunstkräste statt:
Sigwart Lippa, Clavierhumorist aus dem Etablissement
Ronacher. Wilhelm Müller, Mitglied des l. k. Hofburgi
theater in Wien. Richard Balduin, Opernsänger vorn Groß-
herzoglichen Hostheater in Weimar. Adols Pennersdorser,
Capellmeister vom Raimundtheater in Wien. Fräulein Anna
Berini, Soubrette. Familien-Programm decent, höchst atnüsant.
zder Oeiflliche und da- Fpatcasfabüchel eiuer
Yänerirn
Wir erhielten am 26. Juni d. J. folgende Zuschrift:
Löbliche Redactionl
Bezugnehmind auf die in Jhrer Nr. 49, vom 20. Juni
’d. J· erschienenen Berichte
,Der Pfaff n. das Sparcaffabüchel einer Bäuerin-·
fordert das gefertigte Amt laut§ 19 des Pressgesetzes
nachstehende Aufnahme:
l. Es ist nicht wahr, dass der zum Versehen gerufene
Kapuziner gleich ansieng mit der Väuerin zu reden: »Ihr
habt sa Geld, da müsst Jhr ja was thun für die Kirche..
es ist nicht wahr, dass der Kapuziner von Sünden der Bäuerin
nichts hören wollte ..... esist vielmehr wahr, dass der Ka-
puziner als Veichtvater seine Pflicht ersüllie, indem er der
kranken Bäuerin die hl. Saeramente spendete und sich gleich
darauf entfernte.
2. Es ist nicht wahr, dass der Pfarrer nach zwei Tagen
zur Bäuerin kam und ihr eindringlich zuredete, sie miisse doch
etwas für die Kirche geben— es ift vielmehr wahr, dass
der Pfarrer erst nach zweimaliger Aufforderung die Kranke
besuchte.
Z. Es ist nicht wahr, dass der Pfarrer von der Väus
etin ein Sparcassabüchel nahm, sondern es ist vielmehr
wahr, dass die Bäuerin beim vollen Gebrauche der Vernunft
freiwillig in Gegenwart eines Zeugen zur Verwendung zu
kirchlichen Zwecken ein Sparcassabüchel schenkt-..
Pfarramt Forst, am 24. Juni 1900.
Johame Jocham,
Pfarrer.
dass. sich Hermann nicht ihre blühende Nose
erwählen will?«
,,Keineswegs, Mama. Jm Gegenteil, Tante billigte
Onkels 5Lizahh fand sie durchaus richtig und trefflich. Und
das ist Ia auch der Fall, denn besser kann Onkel garnicht
wählen. Aber dennoch Marna, ich, —- ich bleibe nicht länger
hter beim Onkel, wenn er heiratet.«
»Sol«— stieß erst nur hocherstaunt über diese ent-
— schieden»a«bg3gebene Erklärung Frau von Schmettau hervor.
Dann fixierte sie scharf die Tochter, die darüber glührot
wurde und erwiederte ihr:
»Und warum willst Du denn von hier fort, da Dein
lieber Onkel doch Deine liebe Llngelika heiratet? Du weißt
doch, Dein verstorbener Vater hat es ausdrücklich bestimmt,
Du sollst im Hause Deines Onkels und Vormundes bleiben.
Jch allerdings gedenke bald dies Haus zu verlassen und
wurde es gerne sehen, wenn Du bei mir bliebst.'
»Ich weiß, ich weiß, dass Du heiraten wirft, Mama,«
fchluchzte Anne aaf, trocknete aber dann hastig wieder ihre
hervorquellenden Thränen und stieß trohig heraus:-
»Aber ich bann und will nicht bei Dir und einem Stief-
oater bleiben. Jch werde Schwester.« k
»Schwesterl« schrie Frau von Schmettau über diese ihr.
gänzlich überrafchend kommende Kunde aus und starrte ihre
Tochter sprachlos an. Anne aber wiederholte nochmals mit
Nachdruck:
zum Weibe
»Man: geoees
Wir erhielten diese Verichtigung ärn 26.
Verichtigung über einen skrtikeb deu wfrmnter einer z
anderen Spiismsrke brachten, nicht verpflichtet zu sein. Vei
der am 22. d. dnrch den staatsanwaltschaftlichea anctionär
als Vertreter der Prioatkläger in Klagenfurt durchgeführten
Verhandlung, verpflichteten wir uns durch unseren Vertreter
obige Berichtigung in die nächste Nummer aufzunehmen-
Der einfachere Weg wäre allerdings der gewesen, wenn
vom Pfarrer Johann Jocham in Forft bei der Verichtigung
das Wort ,,Pfaff« in ,,Seifikiche« umgewandelt worden
wäre, worauf die Verichtigung dann sosort beim Wiederein-
senden derselben seinerzeit Aufnahme gefunden hätte, wozu
übrigens noch bemerkt wird, dass die Verichtigung nicht als
ämtliche, sondern von einer Privatperson ausgehend, anzusehen
ist und ist die Anwendung des Amtssiegels unbedingt nicht.
atn Platze."
Die Schristleitung.
Jttmklchte gachtichtem
Reicheusels. Schwer verletzt.sm vergangenen Sonntag
gegen 12 Uhr nachts kam es in Neichenfels zwischen mehreren
Burschen zu einer Rauferei, wobei der beim Lebzelter Johann
Beinschab bedienstete Lebzeltergehilfe Jsidor Mierka durch
Messerstiche derart verletzt wurde, dass an seinem Auskommen
gezweifelt wird. Demselben wurde vom Distrietsarzte Dr. oon
Mack sofort äiztliche Hilfe zutheil und befindet er sich in
häuslicher Pflege.
Ills mutmaßliche Thäter wnrden die beiden Vrüder
Willibald und Koloman Kons, beide Schuhmachergehilsen
und der Schneidergehilse Konrad Walcher, sämmtliche aus
Reichenfeis, verhaftet und dem Bezirksgerichte in St.
Leouhard eingeliefert.
Verleihung. Die Landesregierung hat dem Straßen-
einräumer i. R» Thomas Schurtl in Griffen, die »Ehren-
medaille für vierzigjährige treue Dienste« zuerkannt.
Viehmäekte im tpionate September. Olm 1. ln
Lading (Bez. Wolfsberg), Wolfsberg.— Tlm s. in Blei-
burg, Schiefling, Ebene Reichenan.- Utn 7. in Fladnitz
aus der Alpe. —- Arn 10. in Oberseeland, Liesing, St.
Jakob bei Rosegg- Gmünd, Grades, Vrückl, Althosem «-
Am 11 in Lieseregg.— Am 15. in Mühldorf. —- Um
17. in Treffen. —- Um 18. in Möllbrücken (Zuchtvieh-
markt),- Am 19. in Billach, Bölkermarkt.- Im
20. in Rennweg. Um 21. in Unterdrauburg, Weitensfeld,
Obervellach, Dellach (Bez. Kdtschach).— Olm 22. in
Gmünd.— Am 24. in Dollach, Radeuthein. St. Stephan
»Ja, Schwester, nnd nichts bringt mich von meinem
einmal gefassten Entschluss ab.«
Frau von Schmettau kannte den Schmettauschen Troß-
kopf und ihre Anne Kathrin war einer. Auch glühte ein ge-
fährlich Feuer in des Kindes Augen und es sah sieberhaft
erregt aus. Sanft legte sie darum ihre Hand auf der Tochter
Schulter und begann ruhig zu sprechen:
»Kind, ich erklärte mich mit Deinem Enischluss einver-
standen, denn —«-
»Mit welchem Entschluss, AdeleP- Onkel Hermann
fragte es, der in Lebensgrbße im Thürrahmen stand nnd
-dessen erregter Vlick von der Schwägerin zur Nichte flog.
Frau Adele bemühte sich- äußerst gleichmütig auszusehen und
erklärte in gleicher Weise dem Frager:
»Die besprochene Angelegenheit geht uns beide nur
allein an, Hermanm Anne Kathrin fühlt sich unbefriedigt
»und will sich ihr Leben darum anders gestalten. Jch erklärte
mich mit dem oon ihr erwählten Veruf einverstanden. Sie
passt gut dazu.«»
»Aber ich finde das nicht, und vielleicht entsinnst Du
Dich gütigst, dass mir sknnes Vater als Vormund das Recht
verliehen hat, über sein Kind zu bestimmen. Jch beftimme
daher, slnne Kathrin bleibt in meinem Haufe und folgt
nicht-dem von ihr erwahlten Berufe ’Jch weiß. Sie Iürde
weder Gliick noch Befriedigung in« ihm sinden. Du- allerdings
kannst Dir Dein Lebennach eigenem Ermessen gestalten und
iirisxe.-
und wiesen dieselbe, da wir glaubten-u suf me le-
"hingehen, wohin Dich Dein Herz zieht.« (Fortsehnng folgt.)»«»
-.
. -»«x- -—M --..-. .. s-— .«.-»


[ 2023-06-29 10:36:12.069 - 19000825 - Seite 3 ]
;r
Z
kls t- asksssgx
V- .-bevsisamsthdss;’·-Prtst See-Mich
- Crofenfteintss ii Ami 27. in »Weißt-riech. ’— Am 28. tn
KolbtiW— jAm 29 in Waldenstein (Lavantthal), Pnsar-
nih, Weit-is Sirnihdorß Ebersteim Nosegg, St. Paul
[Lovantthal].
Atec Ciseskappel schreibt man unterm 18. d.: An-
lässkich der Kaiserfeier wurde gestern abends auf dem Hoch-
Obir"(214l·Metet-) ein miichtiges Höhenfeuer entzündet und
irn Markte Eisenkappel von der Freiw. Feuerwebr ein Zapsen·
ftreich mit Serenade vor dem Hause des neuen Bürgermeisters,
Herrn Bergverwalter Prugger, veranstaltet. Dem heutigen
Feftgottesdienste wohnten die Beamten. die Offiriere des
Ruhestandes, die Sommerfrischler, die Schuljugend nnd viele
Markt· und Landbewohner bei.
Erftes Iärntuerisehes Verbandsschießen Fijk
das aus Anlass der Gründung des kärntnerischen Landes-
schiitzenverbandes in den Tagen uom 5. bis 9. September d·
J. in Bleiburg stattfindende Verbandschießen gibt fich in allen
Kreisen lebhaftes Jnteresse kund. Der Gabentempel wird vor-
aussichtlich eine große Aneahl von Preisen aufznweifen haben.
Bisher haben Ehrengaben gespendet: Landespräsident Ritter
o. Fraydenegg, Landeshauptmann Zeno Graf Goeß, Graf
Douglas von Thurn, Frau Hofrath Gussenbauer, Fr. Maria
Schmid, geb. Gussenbauer, Frau Professor von Metnitz, Hof-
rath Professor Dr. C. Gussenbauer, Director Herntann
Gufsenbauer, Dr. Steinberger, Graf Porcia, Baron Aichel«
barg-Labia, Baron Gersheim, Günther Holenia, Josef Ogris,
Dr. Höfferer, Ludwig Herbst sen., Ludwig Herbst jun-, Dr.
Martinek, Johann Maier, Dr. G. Herbst, Anton Miihlbacher,
Notarf Svetina, Brauerei-Verwalter Konrad, Professor Dr.
von Metnitz, Karl v. Metnitz, die Schiitzenvereine von Ober-
vellach, Ferlach, Wolfsberg und Bleiburg. Der Festausfchuss
richtet an alle Freunde des deutschen Schützenwesens die B-.tte,«
die Bestrebungen des jnngen Zkärntnerischen Schiitzenbundes
durch weitere Ehrengaben unterstützen zu wollen.
Die k. k. Fachschule ftir Holzindnftrie in
Villach, versendet soeben den Bericht iiber das abgelaufene
Schuljahr, dem wir folgendes entnehmen: Die Anstalt um·
fasst eine Tagesschule mit einent zweiclassigen Vorbereitungss
rurfe und den Abtheilungen für Möbel- und Bautischlerei,
für Hoizschllitzerei und Holzdrechslerei, tn welche nebst or-
dentlichen Schülern im Wintersemester auch als Hospitanten
Lehrlinge, Gehilfen und Meister aus dem Baugewerbe, Kunst-
und Kleingewerbe aufgenommen werden, einen offenen Zeichen-
und Modelliersaal für Männer, einen offenen Zetchensaal fiir
Damen, einen Zeichencurs für Volksschüler, eine allgemein
gewerbliche Fortbildungsschule und eine kaufmännische Fort-
bildungsschule. Die Tagesschule haben 10 Schiiler absolviert.
(3 Tischler, 5 Bildhauer und 2 Drechsler). Davon sind:
1 Borarbeiter fiir die Tischlerei an der Privatfachschule
fiir Drechslerei. in Malborghet, 1 Stipendist an der
Kunstgewerbefchule iu Wien, 1 Praktikant für Baugewerbe,
2 Bildhauergehilfen in Wien, Z Tsschlergehilfen und 1 Drechss
lergehilfe. Die gewerbliche Fortbildungsschule haben irn Be-
richtsjahre 28, die kaufmännische Fortbildungsschule 8 Schüler
absolviert.
Zerein Züdtnatk
Die heurige Hauptversammlung des Vereines Siidmark
wird Sonnabend (Saarstag), den 8. des Erntemondes (Seps
teatber) ura halb 10 Uhr vormittags in dem Bildersaale
des kaufmännischen Vereinshauses zu Linz tagen. Iu demselben
Tage ist abends ein Festcommers in dern städtischen Volks-
gartensaale, am Borabende ein Begrüßungsabend in dem
Garten des kaufmännischen Vereinshauses, am Sonntag um
10 Uhr vormittags Friihfchoppea im Gasthofe zum schworzen
Bären. Fiir die Nachmittage sind Aussliige auf den Pbstlings
bergund nach Gmunden und Ebensee geplant.’ Die Ein-
ladungen mit der Tagesordnung werden im Laufe dieser
Woche verfandt werden.
Mapdåtcsiedxtlesuns. Der Abgeordnete fiir die
Landgemeinden Villach, Ferlach tc- Htkk KakkGhvtb ichs-W-
-dass er infolge eingetretener schwerer Ungliicksfiille in seinee
. Familie ous Familienrücksichten sein Reichsrathsmandat
.«-,desinitiv zurückgelegt habe.
ael db Bleiburg,»
. Pariser Ansstellung. Die goldene Medaille erhielten
auch: F. P. Herbert, Bleiweißfabrik in Klagenfurtz Gustav
giräebåb Director der k. k. Fachschule fiir Holzindustrie,
a.
Die rumånisch-bulgarische
Kriegsgesahr.
Die Lage hat fich in den letzten Tagen außerordentlich
verschärft, und das Verhältnis zwischen Rumänien und Buli
garien hat sich derart zugespitzt, dass ein bewaffnete-— Zu-
sammenstoss in sehr nahe Möglichkeit gerückt ist. Laut ein-
gelangten Nachrichten hat die bulgarische Kriegsverwaltung
Vorkehrungen getroffen, unt eine Mobilisierung der in Nord-
bulgarien befindlichen Truppenthelle vorzunehmen. An der
Grenze der Dobrudfcha und bei Silistria werden ansehnliche
bulgarifche Truppenabtbeilungen cancentriert, und in Nustschuk
hat das makedonische Centralcomites ein aus jungen Make-
doniern bestehendes Freiwilligencorps von 500 Mann ange
sammelt, das von regulären bulgarischen Officieren befehligt
wird und nach Rutnänien eindringen soll, um die dortige
bulgarische Bevölkerung zu insurgieren und mit deren Hilfe
die wegen der Ermordnng des Professors Mihaileanu ver-
hafteten bulgarischen Verschwörer gewaltsam zu be-
freien.
Jnfolgedessen hat sich die Stimmung gegen Bulgarien
in ungewöhnlichem Maße erhitzt, und die Ansicht ist bor-
herrfchend, dass Runiänien nicht warten dürfe, bis es von den
Bulgaren militärisch überrumpelt wird. Es heißt, dass
bereits Vorkehrungen getroffen werden, um drei Armeecorps,
das 1., 2. und 3., zu mobilisieren und an die bulgarische
Grenze vorzuschieben. König Carol, der auf seinem Sommer-
schlosse in Pelesch weilt, foll zu den Officieren des doit
ftationierten Gardecorps gesagt haben-· »Meine Herren!
Halten Sie sich kriegsbereit, denn es kann jeden Augenblick
geschehen, dass wir an ihre Tapferkeit appellieren müssen. Jch
zweisle nicht, dass Sie sich alsdann als würdige Nachfolger
der Helden vom Jahre 1877 bewähren werden!«
Bezeichnend ist, dass sämmtliche Beamte, die bulgarischer
Nationalität sind, aus dem Kriegsministerium und den Post-
und Telegraphenärntern entfernt wurden, um keine Spionage-
dienste fiir Bulgarien leisten zu tönnen.
Bukarest, 21. August. Die »Agence Rournaine«
meldet: Jn ihrer auf die zweite Note der rumänischen Re·
gierung ertheilten Antwort, welche in einem versöhnlicherem
Tone gehalten ist, erklärt die bulgarische Regierung, dass sie
die Staatsanwaltschaft in Sofia beauftragt habe, wegen der
Erpressungen, deren Opfer rumänisthe Unterthanen in Sofia
geworden seien, sowie wegen des Attentates gegen Cradscho
die Verfolgung einzuleiten. Der bulgarische Minister des
Aeußern fiigt hinzu, dass die Regierung in Sophia stets
alles gethan habe, um die freundfchaftlichen Beziehungen zu
Rumiinien aufrecht zu erhalten.
Yie xitämpfe in Ehimr
Arn vorigen Sonntag ist die erste directe Nachricht aus
Peking in Wien eingetroffen, welche über das Schicksal der
Oesterreicher in der chinesischen Hauptstadt genauen Aufschluss
gibt. Bon S. M. Schiff ,,Maria Theresia« ist an die
Marinesection ein Telegramm aus ChesFoo eingelangt, tvelches
im wesentlichen Folgendes mittheilt:
»Brief vom Linienschiffslieutenant Winterhalder und
Legationssecretiir n. Rosthorn oom 5. August, durch Gou-
verneur Yuan erhalten. Commandant, Fregattencapitän
Thomann, 8. Juli durch Granate sofort getödtet Matrosen
Josef Dettan, Marco Badurina, Alfred Taoagna -todt;
Seecadet v. Yoyneburg, Matrosen Paul Trisroli, Martin
Baöirs fchwer verwundet;— Linienschiffslieutenante Winter-
halder und Kollar, Legationssecretär v. Rosthorn, Matrosen
Georg Petrovak, Josef Vernardis, Leonardo Tatburus und
Anton Stiglic leicht verwundet. Frau von Rosthorn besorgt
Krankenpflege. Kaiserin-Witwe in Peking vorbereitet zur
Flucht. Oesterreicher in französischer Gesandtschast, Munition


[ 2023-06-29 10:36:12.069 - 19000825 - Seite 4 ]
.. E«
genug. Proviant fünf Wochen. Rosthorn telegraphierte
obiges via Berlin.«·«
Zur Erläuterung und Ergänzung dieser knappen teles
grsphiichett Meldung ist die »Mutter Abendpost« m dek Lage
Folgendes mitzutheilen: Der Absender des. Telegrammes,
lsinienschiffslieutenant Theodor Ritter o.»Wint·erhalder, ein
besonders sprachkundiger Seeofsicier, gehort nicht der·von
S. M. Schiff »Zenta«« nach Peking detachielrten Abtheilung
on, sondern hatte sich in Begleitung des Schifsscommandanten,
Fregatteneapitans Eduard Thomann Edlen oon Montalmar,
nach Peking begeben. Zu dem Detachements gehörten. Linien-
schiffslieutenant Josef Kollar als Commandant, die See-
cadetten Richard Freiherr v.Boyneburg-Lengsseld und Thomas
Maher nebst 30 Mann. Da aber weder Thomanm noch
Winterhalder aus der Hauptstadt nach Tren-Tstn, beziehungs-
weise Taku zurückkehren konnten, blieben sre bei dern Detache-
ment, das zuerst die österreichischsungarische und belgische,
dann die sranzösiiche Gesandtschast vertheidigte. Da der Ge-
snmmtverlust des Detachements 13 Todte und Verwundete
beträgt, hut fast die Hälfte der kleinen Truppe mit ihrem
Blute die Pflichttreue besiegelt.
Jschl, 21. August. Der Kaiser hat an den Minister
des Aeußern Grasen Goluchowski folgendes Telegramm ge-
richtet: »Ich ersuche Sie, an Rosthorn zu telegraphieren, um
ihm Meine Freude über seine, seiner tapferen Frau und
unserer anderen Staatsangehörigen Rettung, sowie Meine
Anerkennung seiner Haltung auszusprechen. Auch soll er Meine
gleichen Gefühle den Osficieren und der Mannschaft des ta-
pseren Marinedetachements bekannt geben. Franz Josevh.«
Qiesem Befehle wurde sofort entsprochen.
Friedensverhandlungen.
Jmmer bestimmter tritt die Nachricht auf, dass sich
der Kaiser und die Kaiserin-Witwe, die sich selbst die Gewalt
e:ner Regentin angernasst hat, nicht mehr in Peking befinden;
nach den letzten Nachrichten svll die Kaiserin 50 Millionen
Taels, also ungefähr 80 Millionen Gulden,aus den Schätzen
des Kaiservalastes auf die Flucht mitgenommen haben. Mit
wem sollen nun die Friedensverhandlungen gepflogen
werden? Das ist die Frage, die sich unter den gegebenen
Verhältnissen von selbst auswirst. Selbstverständlich erscheint da
wieder der alte LiiduiTschang aus der Bildfläche, aber die
Verbändeten werden die Dienste, die er ihnen anbietet, schwer-
tich acceptieren. Er bringt siir diese Mission keine andere
Bollmacht mit, als das Ansehen, das er als Vicekönig, so-
wie als ehemaliger Präsident des Tschungli-Z)amen in einent
Theile von China genießt, aber bis jetzt ist ihm von den
Vertretern der kaiserlichen Gewalt und dem Haupte der re-
gierenden Dynastie keine Vollmacht ertheilt worden. Zudem
haben die Verbündeten alle Ursache, dern alten Fuchs nicht
za trauen·««
Der Marfchatlftab. das Kriegshaus und die
Flagge des Grafen Walderfee. Bei der Ernennungdes
Grasen von Waldersee zum Oberbefehlshaber in Oftasietl
überreichte der Kaiser seiuem Feldmarschall als Zeichen der
höchsten Commandogewalt einen Stab, den der Graf seitdem
ständig trägt, wenn er öffentlich erscheint. Der Stab
besteht aus spanischen Rohr und ist etwas länger als eiu
Reitstack, trägt oben einen schräg geringelten silbernen Knopf
und ist mit schwarzsilbernen, in kleinen Quasten endigenden
Schnüren verziert. Aehnliche Stäbe, die als »Jnterims-
Feldmarschallstäbe« bezeichnet werden, tragen die Februar-
schalle der englischen Armee, auch Feldniarschall Lord Robertsg
Der englische Obercommandierende in Südafrika ist äfter
mit einem derartigen Stab abgebildet.— Auch über das
Haus, in dem der Marschall in China dereinst wohnen wird,.
wissen die Blätter ausführlich zu berichten. Dieses Haus
wird ganz aus Asbest bestehen, der bekanntlich vollständig
feuersicher ist, gegen Hitze und Kälte isoliert, allen Witterungse
einflüssen widersteht und sich ferner durch leichtes Gewicht
auszeichnet. Nachdem es jetzt anch gelungen ist, dieses Ma-
terial absolut wasserdicht herzustellen, und da es in seiner
Art alle Vorzüge wie die Härte des Schiesers besitzt, sich
dabei aber gleich Holz nageln und hobeln lüfst, dürfte es,
zumal bei feinem billigen Preise, vielsache und werthoolle
J- I
-.«.
Wktjt
Zä.-
- e-,
».— g:
.’-«. «dk
Unwendnng in der Bautfchjliswttorzngsweist ;ng spTkzp
bauten finden.-«»
Des Asbefthaus des GeneraliFeldmarschalls wird sieben-? I«-
große ramfortabel ausgestattete Rautne und neben Uudienzs,- ,-·""»
und Urbeitszimmer Schlaf- und Baderaume sür den Grafen
und seine Adjutantem sowie Gelasse sür die Dienerschaft ent-
halten. Unter Berücksichtigung seines Zweckes wird dashaus
transportabel conftruirt, um es aus einandkrnehmen nnd an
einem anderen Orte wieder aufstrllen zu können Und endlich
wird den Oberromrnandanten der Alliirtem wenn er einmal
nach China kommt, eine eigens zu diesem Zweck hergestellte
Fahne begleiten Es wird dies eine vergrößerte Uhlanenfahne
fein, eingetheilt in vier gleiche Felder, von denen jedes 22
Centimeter im Quadrat hat und abwechselnd schwarz und
weiß in der Farbe ist.Diefe vier Quadrate werden durch einen
rothen, 16 Centimeter breiten-Saum begrenzt, durch den
von unten nach rechts oben eine das Ganze stühende Stange
geht. Das eigentliche Fahnentuch ist 78 Centimeter hoch und
breit. Außer durch diese Stange ist das Fahnentuch mittelst eines
5 Centimeter breiten weißen Gurts an eine gewöhnliche Uhlanen-
lanze befestigt, wozu oben und unten ieicht zu bssnende Bek-
schlüsse dienen. Während des chinesischen Feldzuges witd
dieses Symbol von einem Uhlanen-Unterofficier in unmittel-
barer Nähe des Oberseldherrn getragen-
Der Krieg iu Süden-Um
Die Kampfe, die sich irn Laufe der letzten Wochen auf
dern Eüdafrilanischen Kriegsschauplatze abgespielt haben, sind
oon den Ereignissen in China in den Hintergrund gedrängt
worden. Was sich irn Süden des dunklen Erdtheiles in der
jüngsten Zeit zutrug, oerdient aber unsere vollste Aufmerksam-
keit, in erster Linie der meisterhaste Zug des ebenso kühnen
als genial veranlagten Burengenerals Derret. der es so
trefflich. verstand, mit feinen 4000 Tapseren witten durch
die englischen Heerscharen aus dem Osten des OranjesFreis
staates in die westliche Gegend oon Transoaal zu gelangen
und sich bei Rustenburg mit den Streitkraften des Bsrens
führers Delarey zu vereinigen. Dann ist Dewet mit Deiareh
ndrdlich von Prätaria gegen Osten marschiert; er hat directe
Fühlung rnit den Buren des Generals Botha und bedroht
nunmehr die Flanke und den Rücken der englischen slrmee
unter Lord Roberts, der bei Middelburg stand und sich feht
nach Prätoria zurückgezogen hat. Die bisherigen glänzenden
Leistungen des genialen Dewet berechtigen zu der Innahnte,
dass er im Vereine mit dem General Botha dem englischen
Oberfeldherrn das Leben noch recht sauer machen wird.
Dewets Zug hat neues Leben und frischen Muth in die
Reihen der Buren gebracht. Es war doch zu lbstlich, wie in
den letzten Wochen die ganze englische Urmee int Oranje-
Jreistaate, so weit sre noch über Pferde und Stiefel verfügte,
hinter den flinken Buren Dewets einhertrottetel Sogar der
furchtbare Lord Kitchener, der als der .,wilde Mann« gilt,
wurde von Lord Noberts in Bewegung gesetzt, nrn den
schlauen Burenführer abzusangen; ober die ganze Bauern-
fangerei der englischen Kriegshelden ist wie das Hornberger
Schirßen ausgegangen: die Deeresmacht dek Engländer, die
die Falle bilden sollte, hat von dem Torps Dewets im gan en
sieben verendete Rofse und zwei zusammengebrochenesagagos—
wagen zu Gesicht bekommen. Armer Lord Robertsi Der gute
Feldherr wollte schon am 28. ngust in London seinen
Stegeseinzug halten und jeht machen ihm die Dewet, Delareh
nnd Botha noch so viel zu schaffenl Mit der Eapitulation
Cronjes galt der Krieg als »strategifch entschieden«, schon
hat man in London die Denkmünzen für die heimkehrenden
Krieger geprägt, und nun ist der bdfe Strauß noch immer
Ukcht zu Gunsten der Engländer ausgefechtenl
Telegraphischer Schiffsbeetcht dee »sich Stu.
Linie« stillbewe-«-
Der Postdamoser »Frießland« der »Red Star Linie«
in Intwerpery ist laut Telegramm am 20.·August wohl-
behalten in New York angekommen.-
«» .-·.--.·k-. ,W-«-tsi-.s.. -.


[ 2023-06-29 10:36:12.069 - 19000825 - Seite 5 ]
-N
Jst s- hilllqsten lII rlsr qsfsrtlgtsn Apothslis srs
hältlioh lssl ssstsllarsq pek Pech von wo sus
sslhit nnr slrs stiicle sofort vsrssrnlt wirts-
sasicht tlu flsthhsssplstus Isil der Apcthelke
« llhilrl v. Trnlims in Leid-eh
I Apotheke ’l’rnk(zszy in Laibaeh
empfiehlt nachstehende, seit rielen Jahren mit gureh
Erfolge erprohte Dr. V. VIII-Zwis- Heilmittel.
Fijr sparsame llausfrnuen, welche besonders bei dcm Zacken-er-
brsnch ersparen wollen, fiir sänglinge, Kinder, Nervdscz Rccon-
valescencen, schwächlinge, Bliiiarnie, Bleichsiichtige, üir jeden
Kranken,iiberhanp:·fnr jedermann wird statt dem lcrnlxlosem
Lnfregenden lcnssce uncl russischen Tliee Doctor v. Trnkcsczfs
CacaosMsIz-Thee empfohlen al; wohlschmeclccnxle»sy kräfti-
gendes, gesnndes nnd billigstes NährrnittcL Ein Palcer (1«-«4 Kilo
lnlialy 20 kr., 14 l’nl(e:e nur 2 rl. 25 Lr.
cksllcp.schTZMIlcc
,- ..
Weiters wircl empfohlen
Dis-· v. Erst-MSer-
Magen-
- E Tropf-m Gntes Magenmieteh— Ein
.--- o
-»h.z,u·sohuzmsszs Flaschhen 20 kr» ein Dulzend .. fl.
· abführe-de, rrngeareluigeaclr.— Eine Schach-
P11len rel 21 kr» 6 sehnehteln 1 A. 5 k. :- Veks
zackerte Pillcrk 1 Schachtel 40 kr., 3 benach-
teln l fl.
Lungen- nnd llastensslt oder Kräuter-Utah
Brust· nus leichtlösslichem Kelkeisen zubereitet,
, stillt den Hasten, löst schleirne, lindert
den sehnierz nnd Husten, ist appetiter-
regend nnrl blutbjlclen d. Bine Flasche 56 kr.,
ein halbes Dutzenel 2 fl. 50 krz
s I osler clierlergeisl Wicht-
EInre1b- geist) ise als schmerz-
lindernkle, besänfti-
gonde Einreibnng im
Kreuze, der Arme und Füsse, als neube-
lehende Binreibung naeh langer Fusstonr
nnd sch skserer Arbeit usw-. nnzuernpkehlem —- -.
l Fläschchen 50 kr., 6 Fläschchen 2 fl. 50 kr· sph gkzmuks
HlllllllililllLllllllllcllll
ist ein erprobtes Ilittel gegen
schmerzende Hühneraugen,)
Warzen, Hornhaut, schwüllen nnd
Frosthenlem siehst diesen grossen
Floran dass tnan niil deni beiljegenden Pinseldie kranlce
Stelle gur zq bestkeiclsea braucht —- Ein Fliischehen 40kh
6 Fläschchen 1 A. 75 kr.
s-- ss
pn äie ktsts sorge der P. T. 00koa0nen, Landwirte,
Vieh-lichter ste. uk Brshatang eiaei gesand e- nutl lnsstå
tigea Vjohstaniies gerichtet ist, 80 msclten wir soll-e snt
nnserc Dcctsk v. lkrnltdczys Vieh-Nähk-kksparste he-
sosiers sainerkssn
«., sz.- Lmutio
D1-. v. Tknkdezy’s
Nähr- und
xschmkine- Mssis
, puleL
schulzi und diäterisch Mittel siir
Schweine. Fur den innerliclien Ge-
brauch, dient zur Feltbildung. Ejn
Sehnt-m«.c Palcet 25 Irr-, fimf Pakete nnk 1 A,
Anclre Hoker’s echtem
Peigewxanee
Iasnssncsnm Schutzmakke.z Anker III-unanan
LMMHL MPFJU MMR
aus Richters Apotheke in Prog-
anerlarmt vorzügllchste fchmerzftillende
Eiitreibung7 zum Preise von 40 lr., 70 h-.
und 1 fl. vorrätig in allen Apolheken. Man
verlange dieses..
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Otiginalflaschcn mit unserer
Schutzmarle »Unser-« aus Richtets Apo-
E theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schutzrnarke als"
Original-Erzeugnis an.
Olirhtets Apotheke znm Gslveuen Löwea
.( zp in prag, Elisabethllrnße ö. j.
spzllllllllIlllIIllllllllIlllllljllllllIlllllslllllllllllllllllll Z« »F l («
iki s.
i I s v.
ss
y TM-,
Is:
4 llllllllllllslllslllllllIllIlllllllslllllllclllllll
sür slle
Zeitungen
Jnserate
Zeitungen werden« zu gleichen Preisen wie in den
angegeben, aufgenommen bei Ernst Ploetz,
Wolfsberg
—; -.(«J5»«g,sW-s-
«"-.· sk«
«-
« l
v’l
·«·


[ 2023-06-29 10:36:12.069 - 19000825 - Seite 6 ]
Concessioniert von der österreichischen Regierung.
-?:’·.L? sw.
Hed star me
Rothe Stern Lime
Postanmpser von
Auskunft ertheilem
Reü stat We
ia Wien-. 17., Wietloek Gürtel 20.
Iulins Polynes, Bahnhofstrasse 8 in Iruubkuolr.
Jaoaw.: zsotetä
ssnetdoae Rossi-. FWMMOH
zuk Vorbereitung auf die PWM ei. ZMMMWKM,
d. KLEMM-DE »Da-neuem zur Eklernung bei Lehtstossee an
Gymswem Reazwmsmkiwh Mle. IØCMIM
etc. etc. s Iedes der nachfolgenden 25 serke bildet ein abgeschlossen-
Sanzei um beginnt jedes Wert mit den snsangzgründen
Dti Prsssymnssiut. su Irosseslsysmesiuu. Dlo Iulsodslr.. Ile
zandelslchulr.. vie höhsro Iöohtoreonulr.. su sehteriunewstminu
sr Elnjidrlgsfeeiwilllpo.. ku Jåhnrihssfrqmen 0 Der steil-anver-
Isltsaqsdoasste.. Iek Stummen 0 Doe lntonrlanturdotmts. 0 Iet
Itovisntaaitideeaitr.. ves- Putsuletsst u. Postsajunlct 0 ser Iris-thir-
seamto. s vse Elsondslsndesssto. 0 see serwaltungsdeaiatr.. lxsr Polizei-
ssreaudeimto.. ser Gericht-schreiben. Dor ssriobtsvollzicdsr. S sie Zoll-
u. Ztenekbeamtr.. Dorstiatisohs surssubomtn. sei-stinkend.. Ior Mittel-
schullsnror. 9 sek Iiluskanwaeter. 0 Dir Ilsuseolnsillod qsdilasts III-.
Jedes dreier fur fich selbständigen 25 Uetke erscheint in Liefetunsen «- 90 Ih» und rverden die
eriten Lkeferungen bereitwilligst znk Insicht Iersndt— Diese sebr bedeutsamen, bon bewä nen,
tüchtigen Lebrträiten usd Fqchknannern oersasten Selbstunterrichtsnserle ersetzen ersolgtei den
Besuch böherer Lehranstalten und bereiten in aukgepeichneter. jedermann sexstündlicher Mise,
indesi sie genau das für jeded csamen adsolut notwendige Iisien bieteix aus Prüsungen aller
srt vor. Durch eine dod Studium nach jeder Richtung bin erleichternde, denkbar eenstchsty
anfchnulichcte, und dabei doch beledend und erfrischend wirkende Darstellung Iird der Studie-
rende, don Stunde zu Stunde sorticbreitend, zuverlässiq is-. jeder Wissenschaft unterrichtet uud
erbält iär jeden Spezialberuf gedieqene Fachkenntnisse Die Werle beginnen uiit deui einfachsten
Lebrstoss und seyen für ihr Lerstandnie nue eine clenientarbildunq doraux Dutch unaus-
gesetzie Seldswrufung der Srudierenden, durch fortgesetztes Stellen von sus aden alet Urt-
drsktische lief-angeri, ftindige Wiederholungen del Oelernteth bäufige Ekenninck owie Ivthldlltchs
dachte Unterstiqung dee Oedächtnisses durch Intvenduns praktischer Zin erzeige, die das Letnes
ungeniein erleichtern, vornehmlich ader durch einen umfangreichen, dtle ieies Eiu elmetkksh
tvird dem Studierenden ein geiundei oasitlves, lvsisch Ilied an Glied reihended Si en verliehes.
Durch den Einzelunterricht txitt der Lernende in persönlichen Verlebr mit deft Ihtstistes Ocsb
isstluw Delcheg seine Irbeites einqebend prüft, Iewissenhast korrigiert, Ius Fehler tufssctkstsl
stacht und ids auch die Uittel sur Veseitiiuns der Mängel sa aniebt, dsi er sisY stets ets
Vcld ider seine Fortschritte verlchasses uad vorhandene Lücken seines Bissend audfullea Its-
Der Studierende steist leichsasi stufenweise son Klasse su Masse. sadsi er schlieillgssett
porbereitet ist«-in slle rlifunsen beäkdbeeen Schulen. Ior der Irifunsdtonurission Ils-
jälsrrgsfikeilmlliqef bei Vebordeu etr. olsnick destedes su Innen.«
CL- W, WMW, ZPW
fsclsnisclss llniossssiolsisbssist
für dss Selhststatllam von 0. III-knack.
1. ldet Zsaxosokhmelsiob
handb z Ausbildung d. saugewerllaielstem
2. ldek Pollen-.
handb s. susb b. Polieren u. lleim Meister-n-
8. Dck Tlokbsatochsjkeb
handbuch z. Iusbildung d. Tiesdautechnikent
(. sltschtaeokonsnsahtesr.
Bands-. z. suöbildung v. Maschinentechnifrm
Dieie rühmlichft bekannten u.
s. ldot Worin-stim-
handbuck ysr Iuebilduns bon W
s. ldok staat-ich Vorm-solic-
lms slssoltlttlsh
daadduch sur Iusbildung bon Uontetvtt
Jororbeitern nnd Masckinistex
7. sleltttoteohulsehc set-ID.
Jedes dieser 7 Werte ist fü: sich abqelchlossen und erscheint iu Lieferungeu i 0 If-
, b. b. Jachvresse borsugl beurteilten Seldsnmterri ts
errndgl es Iedem strebsamen technisch ohse UI selsc clstet te Iischks Jsicl UIG I.
daexeuiae Wissen usd Können cnczneisnem dkssts kis WOU ek
nach erfolgten-i Studiuin eine Ftkdvrilfmcq abzuleqen Ilusiastd efte iende bereitwilligst-.
LAZ san-ess, Verlagsbuchhancklwa Poe-»Im-
echuiker dedmch sowie
n
.
Aastolitssllarton
wolksbotx und Umssbuuss sowohl als anch Karten
mit verschiedenen Ansichten rom Lavsdtthsl
" l
i
?
erhältlich bei Ernst Pliitz Wolsebom
t Wiederverkäufer erhalten Rabatt. «-
Iluslg echt l- cot Plasohol
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede lnsecten-Plage.
Jn Wolfsberg bei J. M. Offnek,
M. Glantfchnigg,
::« J. lI)ackhofes.-,
«»» Koller u. Gasser,
»«»» Karl Wolf Med. Drogu.
»» ,- Rochus Michelltsch.
» J. JakeL
A. Haus«-,
» Hubert Hausen«
Helntich Kellner’s-Witwe,
»»«» Franz KöppeL
»». Carl Vogel. j
» Lavamünd Th. Müller,
. Sutndkä II zur-Fischen
Koller u. Gassen
::; August Engel.
» St. Leonhard» Franz Egger.
»»» Dom. Ranken
« St. P a ul» M. Mulley,
»» .- Franz Wouk,
«» Unterdrauburg» Leop. Domaingo,
»»(» Conrad Lorben


[ 2023-06-29 10:36:12.069 - 19000825 - Seite 7 ]
sf
·t
..- k-- -. y« ss sssisossnwsA«
i
k
1901
kalenclor
sinci vorrätliig bei
. Moetz
Wolfsberg.
DI.-
- Jnr Obst-entman Jsk weisgesinntsg. ;—T-;——s
P n E s se Iük odsbslost
tük Trauben-Wot-
-it ccntlnnietlich wirkende-n Dapveldtuckasekt und
Tracktrastregaltemna »Parasit« gaksstiekthilqfle
Leistungsfähigkeit dit zu 20 Vraeent grsßet It-
sei ailen anderen preise-.
HIJHLEN
T I- s tt b e II-
Trauben-Athlet (Llhbeer-Maschinen)
Sornplne scostekelszalskeu sisbi1u. sahrs
dat,ssttikkessemBeokeataiithu sak
sokeltasss fos kracht-sche-. bist-k-
Apptusstc lüts ohst uutl Sei-süss-
obsbsohåls a. sehueteletosschtaeo
neveste selhstthätlxs Pateal ssehoss
Itnl Psmsessptltze ,.syphoaszls"
ssbttcieres und ltesetn unter Sarsntre als tdpeci
slität in nruesier, verzüaltchfteL bewährtefteiz
anerkannt bester uns aretszekrsnter Crnstrsctisn
Ps. IAIPIZTK ck co.
kaiserl. tönigl. ausschl. priv.
sabttten landwirt. Maschinen, Ctsengießerei und
Dsrspshamnerrpert
VII-, Eil-. Tshotstraße Nr. 71.
pkelsgekksst Iik lser 400 goldenen siliseknen Isd bksnzeus schallen
llnsführliche Latalose rrnd zahlreiche Znertennungslchreiöea gratit. —-
Bertreter unc Wiederverköufer erwünscht.
.-«PZ--.esr1«-s«:wss«ks".-
..«Lavautlcalet Bote«
Vpslslel
Jnr Jesamqoisu »Ja -)I nun ·)I
- Pkssle qinor Fluchs I( 2s80.-
scit 40 Jahkcn in lloulakstilom m rlcn grossen stallangen
des-s Iilitsks und cjvjls im Gebrauch zur Stärkung vck uml
Wtedokkklktientg nsch skasssn Strapazen, iscsi Ver-staa-
clrungon, stoitlroit iiets solsnen etc-» besahigi Jas Psekki su hor-
vokngonckon Leistungen irn Trciaisz— Ech: nur mjc obige-.-
sciiukzmarke zu beziehen in allen Apotheke-n tin-i Ukciguericn
()csterreicis-L·ugams. Hsllpt—!)dpcc
Ptans soli. Kwisela,
L. ic. i»s:erk.iungar. u. kugx ruznaik ti--ITi-i·u-.1n:
K- lcreisazøotlteken lcowulmyq dki »Ti-» A
in vier Sorten für alle Zwecke, Pkospecte und Proben
auf Wunsch. Alleiniger Fabrikant: Güulher Wagner,
Hannavet und Wien. Gegkündet 1838.
Zu haben bei E. Ploetz, Wolfsberg.
Verlangen Sie bei den Serren
Kaufleuten ansdkücktllth
.,.
Gormp 5 Zsemessig
und nehmcn Sie ßeine minder-
wettiaeglachahmunaxversuchen
Sie in ein Glas Trinkwasser
Das Best mr» egren Theclöffcl Gar-ina- Wein-
S 1 tgice e igzugebcnundnachGeschmack
WFOIYJJFFM· entsprechende Menge Zurlrer zu-
zusetzen. Sie erhalten dadurch
« daS gesündeste. ktihlendste Ge-
tränk Jn Italien allgemein
aenannte 21 c et in a.
Yakz Zålinerafbad
in Zdeißenbach bei gdolfgberg,
welches sich namentlich für an Gicht- und Rheumatigmuss
Leidende empfiehlt und welches schon nennenswerte Heilerfolge
auszuweisen hat und von Walfgberg aug zu Fuß leicht in
einetnhalb Stunden, per Fahrgelegenheit vom Bahnhos aug
ln elner halben Stunde erreicht werden kann, empfiehlt sich
allen von diesen Leiden Behaftetm
Nähere Ausliinste ertheilt der Besitzer
Johann Kriegl
in gzt Alargarethen öei gsolfgöera
Echten
weinessig
l. curios-, liörz
...«


[ 2023-06-29 10:36:12.069 - 19000825 - Seite 8 ]
Vergleichen Sie dcn jllrcig
und vor allem die Qualität meiner
cHochrima Ocsiernseife
Hchuizmarlie
ncil dicsisr
Uikd Hie metdeu nur mth diese gebrauchen.
Æ Sie ifl die llkfie im Gebrauch
isclligiie Brika U
Zu haben in fast allcn besseren Specereigefchäften. und
iri der Fabrik von
Carl Pampcrl Siilme Nachfolger,
Paul Zzatheyct
k. !. priv. I. iärntm Seisenq Kerzen-, Margarin-, Mai-gerin-
schmiisz·, Glyceun- und K:ystallfoda-Fabiikm mit Dampfbetrieb.
Großhandlungshaus für Petrolkum, Steariit- und Paraffinkerzen.
okifaaenfurt Gcsiründet 1764.
Jn Kugo Z. Kitsohmsntks Ie naiven-z- II Vlies-. I-.
Jominikznerdastsi s, ekiiteinen uakkskinc se 1en»Ei-iienvdnns des Geldbetrtses
sdJrch die Podipatcasse odet mittelst Poflcnmili »g) ptnnumeritt werden:
Råienrr jandwittthäftliche )eitung.—
Gköizec allaemcine illnsrctte åettmtg füt di· Igsgimme Saudwirtbizststs
Fegruntet 18;1. Erich. Mmkvoch u. amßas zn Or.-Fsu·. Guqx FL U, Bienen-FO.
Zeiierreichifdie iorsts und Jagd-Zeitung.
11 meinc illnstririe Zemmg iük ststtskkkkfchsst m Dslzhmcs
Tm «H-1-iudasiki-,J»as msiizma««
Ekgkzuset isai Eueiesm xcden Freuag m Syst-tm cuzj. fl. s, Hin-Ich si. S.
Silgkmeine Wkinseseiiunz
Jlluitr Zeitaag für Weiyban n. Weiubeteümt, International-s Weim
hnndclebtam Oismnal fuk Beinconjumemem ötet n· Gafthsfs eins-«
fesckkwet issL Erscheint jcden Donnerstagni Ein-Quart. Gmizj. fl. C. Bierte 1. fl.1-50.
- Vkobcmsmmcrn am Verlangen statis mid ftauco. I«
masc ineszn
sind-die bestenti
seit-Eu-NAWANNDRESDEN
Zu haben bei J. M. OEMZ swafsberg.
zavaiittpalexjssew.
-. s.! -s« kf ·«4f’
» q
w-
Miss a. d· Drau, Dätum des Poststempels)
P. P.
th Gegenwärtigem mache ich lhnen dje ergebene
A.nzeige, dass unter dem heutigen Tage meine Pirma
an die
Erst-e liiirntserjsehe
HjnekajilHRaiinokH Harz-, Einwand-, Lack-,
Flklljss- llllll llslkiklililiillklk
G. G 0 l« l« set-»
MISS a. d. Drau,
kiiuflich iibergaugen ist und clie Fabrikation von
Wichse, Lederiett unci vaseliuiwaseukett
hier aufgehört hat, dagegen in
Iiss a. d. Drau, staiicn llnter-llrauburg
weitergeführt wird.
lsnerledigte imd noch nach Trofaiach überschriebene
Auitriige ircrden von der neuen Besitzerin eikectuieri.
Den Einzng meiner Aussenstiinde besorge ich selbst.
Noch sage ich lhnen meinen verbindlichsten Dank
tiir das mir bisher geschenkte Vertrauen und bitte, solches
auch auf meine Nachfolgerin geneigtest übertragen zu
wollen.
Eochachtungsrollst
szed Dir-tier-
thfajach, steicrmark.
Jljss a. d. Drau, Datum des Poststempels.
. P I Po
rnter höflicher Bezugnahme an obenstehendes
Circulair, beehre ich mitzutheilen, dass ich unter dem
heutigen Tage die
Wichse- u. Lsderiettskabrik
9 Æedl Djikklea
in Trofaiaeh,
käuflich erworben habe und den Betrieb derselben unter
Verlegung nach"
Iiss a. ti. brau, station Unter-Drauburg
in vollständig unverändert-er Weise unter mejner Firma
fort-führen werde.
Haben sie daher die Giitc, lhre der vorgenannten
Firma Zugedaehten Aufträge, sowie aueh in meinen
anderen, aus den besten Rohproducten erzeugten Fabrikate
künftighjn mir Zu iiberschreiben und halten sie sich deren
sorgfaltigster Eifectuierung iin voraus versichert.
Eochachtiingsvollst
nkstp kamt-. uiuskziöi-Zsiauecis, aus«-.
kottwarcn-,Laek,-kikniss andcsllatben-ks,bkik
Gr. GQILJL Sen-,
Iiss a. d. Mars, Batmstaiion Uatertlrauharg.


[ 2023-06-29 10:36:12.069 - 19000825 - Seite 9 ]
«.I.-.-
·,. k»
Roman-Heu r lleton.
Dre Tanzen-tm
Roman von Hans Senden.
(40. Fortfehung)sp
Aber war er nicht selbst an allem schuid? Hatte sie
ihn in diese Heirat gedrängt? Nein, er hätte sie auch ohne
den Segen des Priesters besitzen können, wie sie vor ihm
schon welche besessen hatten. Diese schreckliche Vorstellung Ivar
ihm nachgerade znr Gewissheitgewordem Ja, er war dessen
ganz sicher. Das war nicht die Liebe einer reinen Frau, das
war das feinsie Rafsinement, dass einen Lehrer, einen Meister
in der Leidenschaft erraten ließ.
War es einer gewesen oder viele?
Er litt grenzenlos bei dem Gedanken, aber fragen wollte
er sie nicht, nein, fragen nicht.
Etwas wie Hass ersüllte ihn für die, die seinen Namen
trug, sür das Weib mit den weißen Irmen und der wilden
Begehrlichkeit. Aber fein Gerechtigkeitssinn siegte. War sie
schuldig? War sie nicht nur sie selbst?
Und wenn er sie dann wieder so reizend vor sich sah,
mit bem kindlichen Gesicht, dann kam doch bie alte Zärtlichkeit
noch einmal iiber ihn.«
Jmmer von neuem versuchte er, sie unrzubilden. Aber
für einen Mann allein war es wohl unmöglich! Er dachte an
seine Mutter. Ob er noch einmal versuchte, sie umzustirnmen?
sie bat, ihm zu heisen?
Maria lag auf ber Chaiselongue und las. Sie hatte
nicht geruht, bis er ihr neue Romane hatte kommen lassen..
Er war sicher, hätte er es nicht gethan, würde sie sie sich
heimlich verschafft haben. Da war es noch besser so, er hatte
wenigstens eine einigermaßen angemessene Auswahl treffen
konnen, und es standen doch nicht auch noch Heimlichkeit und
Liige zwischen ihnen.
»Ich will mal nach Zobloch hinüberfahren, Maria.«
Sie nickte nur, ohne aufzusehen.
»Schön, dann kannst Du wir nachher was erzählen,
mal was Neues.«
»Willst Du denn den ganzen Abend so weiter lesen;
Du giiihsi ja förmlich.«
»Ja, es ist sehr interessant. Jch habe ja auch uichis
wrinr.«
Er nickte trübe. »Auf Wiedersehn dann.«
Ais er burch das Land dahinsuhr, legte er sich zurecht,
was er seiner Mutter wohl sagen konne, um sie seinen
Wünschen geneigt zu machen. Es kam ihm erft jeht zum
Bewusstsein, dass er eigentlich etwas sehr Schweres unb
wenig Angenehmes von ihr verlangte.
Mit dieser entmutigenden Ueberzeugung kam er in
Zobioch an.
Seine Mutter begrüßte ihn herzlich und Eousine Lucie
reichte ihm befangen die Hand.
Er ließ sich bei den Damen an dem gemütlichen Thee«
tisch nieder und fragte nach Diesem und Jenem.
Die alte Griisin hatte sofort die Empfindung, dass er-
sie allein sprechen wollte, deshalb schickte sie Lueie fort. —-
Die Kleine erhob sich gehorsam und verließ das
Zimmer.«
»So, rnein Sohn, was hast Du denn auf dem Herzen?
Wenn ich Dir helfen kann, sage es mir.«
»Ja, Mutter, eben Deine Hilfe wollte ich in Unspruch
nehmen. Sieh, Du hast mir damals zu meiner Hochzeit
geschrieben, dass Du Maria nicht sehen wolltest. Das war irn
ersten Groll und ist sehr hart. Du kennst sie ja gar
nicht.«
Das Gesicht der alten Dame wor sehr ernst geworden.
Sie ergriff die Hand ihres Sohnes.
»Lass das ruhn, Ernst. Jch habe Dinge von ihr
gehorh die ich nicht vergessen kann. Wozu darüber sprechen?
»Sag’ das nicht, Mama. Sieh, sa lange Maria meine
Frau ist, kann ihr niemand etwas vorroerfen, und sie ift so
einsam. Darf ich sie Dir nicht nral bringen Mutter«?««
»Lass es,·Ernst; wir wiirden uns doch nicht verstehen;
es würde nichts als ein Zwang für alle Beteiligten.«
1«--"»
- »Mensch
Entsetzung solgt.)
Braut-Sciden-Robc s1.10.50
rrnb höheri f 14 Meteri vorn- und zollsret zngtsrnbti Muster umgenenr ;ebenio oon
schwarzer. weißer u. sarbiger -Heaneberg-Seibe« von 45 Kreuz. bis fl. 14.65 ser Meter-
s. Henneberg, seiiensiairikant si. u. i. iioiii zilricn.
Mnrktsinzeigo
Der nächste viehmarkt
findet in Woifsberg am
1. September 1900 Statt
iJio staatgemeineio svorstoiiung Wolfeberg
Ziugtveig
iiber oorgenommene Rinder-Schiachtungen bei den Fleischermeiftern
in Wolssberg vom 17. bis 24. August 1900.
J Preis
N a m e- g» ä M
d« z- 3 ce E g Kito
I l e i s ch e r G Z; g zj G TH-
Kienzi Florian. 1 —— 1 —- 2 O
S eebacher Rudolf 1 1 1 —- 3 J
Kienzl Maria 2 —- 1— 3 2
Kienzl Rnpert 1 1 1 —- 3«
Wernig Johann l 2—— 3 Z
thschekal Josef 3 —- l —- 4
Zechner Fritz. 1 —-—- 1
StadtgemeindeiVorstehnug Wolssberg
am 24. August 1900.
Grazer Wvchenviehmarkt am 23. d. M. (Amti
iicher Bericht.) Auftrieb 522 Ochsen, 192 Stiere, 536 Kühe
123 Kälber, zusammen 1373 Stück.— Preise etwas rückgängig.
Es wurde gezahlt für Mastvchfen Kr. 28.50 bisKr. 32.—,
holbfetteOchsen Kr. 27.—— bis Kr. 28.—magereOchsen Kr. 24.-—-
bis Kr. 26.-— Ochsen für MastzweckeKr· 27.— bis Kr. 29.-
Mastkiihe Kr. 20.-— bis Kr. Lös-— halbfette Kühe Kr. 16.—
bis Kr. 19.—, magere Kühe Kr. 10.—- bis Kr. l4.—
Stiere Kr. 23.—— bis Kr. 30.— junge nenmelkende Kiihe (bis
zum vierten Kaib) Kr, 24.— bis Kr. 28«— ältere Meikkiihe
Kr. 18.— bis Kr. 23.-— triichtige Kühe Kr. 18.—— bis Kr.
25.—- Sämmtliche Preise siir 50 Kilo Lebendgewicht.
ilusgeführt wurden 557 Stiick und zwar nach Obersteier
137, Niederbsterreich 10, Wien 123, Mähren IS, Tirol und
Borarlberg 165, Salzbnrg 65, Bbhmen 11, Deutschland --,
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 28 Stück.
Geschäftszahl B 237—00
2
O.
illcrsictgcrungsllkdtci
Zusolge Beschlusses oom 7.Juni 1900 G.-Z.B237—00
2
gelangen am 1. September 1900, vormittags 10 Uhr in
Priel (Ossnerhaus) zur öffentlichen Versteigerung:
Verschiedene Wohnungseinrichtungsgegenstände.
Die Gegenstände können am obigen Tage in der Zeit
zwischen 9 und halb 10 Uhr vormittags in obiger Behausung
besichtigt werden.
»K. b- Yezitssgericht Zsolssberg xtbthertung 2,
am 9. August 1900.


[ 2023-06-29 10:36:12.069 - 19000825 - Seite 10 ]
.-,.«-s, -«--
i. i
- sy-« «-
Gefchafeessehi E eos-o"o«sz«;« »F
—— würden, sind spätestens itn anberoutnten Berseelgernnjstermtnes
Verstcigerungs-Edict. 5
Uus Betreiben dei« Maria Traußnig in Weisenbach« ver«
treten durch Dr. Ferd. Wölwich,21dvocat in Wolfsberg;findet arn
5. September 1900, vormittags 10 Ulsr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versieigerung der
Häuser Nr. 195 und 196 in Wolsgberg sawmt Zubehbr statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind
ouf uvd zwor dag Haug Nr 195 auf 3525 Kronen 52 Heller
und das Zubehör auf 55 Kronen 20 Heller und das Haus
Nr.196 auf 29390 Kronen und das Zubehör auf 308 Kronen
Rechte, welche diese Berfteigernngmnzulässi
vor Beginn der Vetfteigerung bei Gericht anzutnelderu widrigen
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend ge-
macht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Verfteigerungss
verfahrens werden die Personen, fiir welche zur Zeit an der
Liegenschasten Rechte oder Lasten begründet sind oder itn Laufe
deg Bersteigerungsverfahreng begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichteg wohneu,"
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhasteu Znstelluugsi
bevollmächtigten namhaft machet-.
F« k. Yezirksgeticht Volk-berg, Zlbtls 2,
r-0 Heller bewertet.
Das geringste Gebot beträgt beim Hause Nr.
1790 Kronen 36 Heller und beim Hause Nr.196 14849
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
Kronen 30 Heller ;u
nicht statt.
Die Verfteigerungsbedingungen und die auf die Liegen-
schaft sich beziehenden Urkunden tönnen oon den Kauflustigens
bei dem unten bezeichneten Gerichte Zimmer Nr. 8 tvährendi
der Geschäftsftunden eingesehen werden.
am 23. Juli 1900.
193
Rkktkk
skurnsRUN
!
i
t
l
i
l
l
Steiersmärsk
ti Idmp els
iisisotiungs seminis Unäboestrotkenes tieilwos
Hauptvcrtretung.
WELTBERUHMES
l. Trojan, Sraz damit-aus
Ijleitte Anzeigeth
Aepfelmost
tlxine Partie verkauft Leopold Auf-
teither, Wolssberg
golsndieuer
für ein Hotel tvird sofort aufgenommen. k
Wo sagt die Schriftleitung«
Eine-BUT-
mir geniauertem Haus« und StadelsGe-
bäude, in der Nähe von St. Stefan itn
Lavantthale gelegen, mit 70 Joch Grund,
darunter 4 Joch schlagbarer Wald, ists.
trankheitshalber zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Administration
des Lavanttlsaler Boten.
Gttterbett
gnt erhalten, politiert, tnit Lade versehen
ist preiswiirdig zu verkaufen.
Auskunft Administration.
Ein Lehrling
wird sofort aufgenommen bei Ittmz
Wultfch, Bäckermeister, Wolfsbero
xocomobiie
10 Pferdekräfte
verschiedene Holz- -Hobelmasehinen,
Band und Fikeissäge Je. sind preis-
wert und leistungfähig zu verlaufen.
Zu besichtigen beim Be sitzer
Valentin Stossietz Sägewert,
Pörtfcbatd arn Wötthersee.
Anternehmung olsne Eoncurrenz
sucht soiide
Zlgentcn
zum Verkause ueuet, überall gangbarer
Erz ugnisse Hohe Provision, eventuell
fixe ZoIhiung garantiert. Offerten an
Txilimesiis IIYrag,
.,1134
Clkii2 lerne Casfa
wird zu kaufen gesucht. Anträge
an die Schriftleitung.
«
, Zu beziehen tiureit jeiie Buchhandlung
«u"r dic preisgekronc iri 30. Auringe er—
Ecbicnene schriftlic— steck-Rath Dinbfiiller
i
Z Ltsiitii Niuuk iii
- sixiilssysiiu
s Freie Zusendung fur 60 kr. in Briefmnrken.
i CuktRöbek,B1-aunsehweig.
Einsiede-Pergament
zu haben bei Etufc Plpetz, Wvlfsbekgs
Yotzbglichcr
Hchleuderhonig
E quz ftilch HZI
zu haben valek"s Alildiniederkagq
Wolssbes·g.
Port-SI, (Halbblut),
8 Wochen alt, zu verlaufen am Weher-
hof.
Wer liefert
getrocknete Schwiimmc [Stein-
pilzlingeJ und frische Preifel-
beereu??
Offerte an P. Ptfchingey beting
bei G r a z.
100 bts 800 Cnlden monatlich
können Personen jeden Standes in alleu
Ortschaften sicher itnd ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
kauf gesetzlich erlaubter Staatgpapiere u.
Lose. Anträge an WI csstskkolclsck
VII-, Deutschegasse s, Sau-post.
MAE!
verlässliche Person int gesetzt-n Alter
wird bei entsprechender Löhnun g
gesucht für einen mittelgroßen Hof im
Lavantthale. Eintritt zu Neujahri Wo?
zeigt an die Nedaction dieser Zeitung.
N Man melde sich bald. s
·-- --. —---s.---s«-»»--- ---
Wer will 400 Mark
garnntlrj mouatlich Ieicht, ehe-L uuti
otme Risiko verdienen? sende sofort;
Adresse mib Freimarke unter V. 2k.
AnnouoensBxpeditiou K. F. Wojtth
Frankfurt a. LI. Rödelheim.
Nur die von
z»...z.,,...—,
« I Borgmunn ä co.
Tetsciieri ei. E.
tadricierto
Zetxyiemmts
hingestellten-seist-
msobt oiue zart-e, weisse
ut uvd tosjgen Teint
zugleich beste seifa
Zorns-ersprossen-
Torh d st. 40 kin bei
III-I Wolk. Deo-erja-
sehnt-marke-:
zwei Ists-situier-
MARBURG
easqttc s« Tysssyt
stseaenuoe M« «-
gegründet itn Jahre 1889.
Auch großes Lager von Niihmaschineu.
Reparaturen sammtlicher fremderFubrikate
brompt und bi lli gft.
Maculatur
Ernft Plvetz, Woifoberg.
I vorrathig.


[ 2023-06-29 10:36:12.069 - 19000825 - Seite 11 ]
( y-
v,-
Yom l. Huni bis 15. August sind angekommen
besitzen Edelschrott; Franz Telfel, Beamter der österr. ung.
-
Curbesnåsm Perleaux Karmen-
Bernhard Roth, Kaufmann aus München; Alois«
Stefan, k. k. Professor, Klageufurtx Jakob Wald, akad.
Bildhauer und k. k. Professor, Klagenfurt; Dr. Carl Brunn,
k. k.Professor, Klagenfurtz Viktor von Slop, k. k. Professor,
Klagenfurt; Dr. Linus Geisler, städt. Bezirksarzh Wien;
Dr. August Schneditz, k· k. Statthaltereirath sammt Gemahlin-
3 Söhne und Stubenmädchen, Graz; Max Morocutti, k. l.
Oberlandesgerichtsrath sammt Gemahlin, 2 Kinder und Banne-
Gras; St. Hedl, Cand. sur-, Grastrauz Lorber, Maschinen-
meister der k. k. Staatsbahnen, Otischuigberg; Rudolfine
Schmidt, Med. r. Gemahlin sammt Kind und Kinder-
utädchen, Graz; atriz Orthofer, Gasthaus- und Realitäten-
Bank, Nagy-Becskerek; Carl Bellina, Privatier, Villach;
Arnald Boryczko, Stationsvorstaud i. P. der k. k. Staats-
bahn sammt Familie, Graz; Dr. Rudolf Quass, Universitäts-
Dozent sammt Gemahlin, Graz; Wilhelm Pist, Gutsbesitzer
sammt Nichte Frl. Klara Gorgius, Pettau; Friedrich Wilhelm
Haardh Fabriksbesitzer, Mitglied des k. k. Zollbeirathes sc» s
Wien; Frl. Genofeva Gewid, Wien; Mathilde Friedrich,
k. k.Oberforstraths-Gemahlin, sammt Frl. Nichte Martha
Kein Mariabrunn; Hermann Schnabl, Privatier, sammt
Gemahlin, Reicheuberg; Courad von Revickh, k. Ministerial-
rath sammt Gemahlin, Budavcst; Dr."E1nil Ritter von
Hekzllttmvwsky, k. k- Ministerialrath sammt Gemahlin, Wien;
Gustav Knirsch, Obercoutrollor der österr. ung. Bank-
Budapest; Richard Klasing, Kaufmann, Triest; A. Luciolli,
Privatier, Triest; Josef Riha, Revident im k. k. Handels-
miuisterium, Wien; Eugen Kronnowetterk. u. k. Linienschiffs-
Capitiin, Götz; Excellenz Dr. Livius Radivojevie, Präsident
der k. lroat. slavon. dalm. Septemviraltafel w. geheim.
Rath i. R. sammt Diener, Agra1u; E. Hirsch, Privatier
sammt Gemahlin, Wien; Dr. August Edl. von Gschmeidler,
Advokat sammt Gemahlin, Qberhollabrunn; Jsmet Dziniö,
k. und k. Oberlieutenant, Görzz Adele Springer, sammt Frl.
Tochter, Wien; Stefan Pieniazek, Ritter von Kruzlova-
Odrovoz, ·k. k. Kämmerer, Oberst 2c.i. R. sammt Gemahlin,
Wien; Frl. Fanni und Pauline Wernan, Privatiers, Wien;
Carl Stadler, k. und k. Major i. R» Graz; Frl. Clara u.
Ritter Herzog, Fiume; Einilie Wapienik, Professorsgemahltn
sammt Sohn, Gras; Franz Ritter von Petiti, k. und k.
Contre-Admiral, sammt Gemahlin, Triest; P Adalbert
Peterlin, Chorherr und Eanzleidireltor des Stiftes Kloster-
neuburg; Nathalie Urazosf-Kritskh, Oberstenswitwe. War-
schau; P. Weidinger, Großhändler sammt Gemahlin und
Frl. Tochter, Triest; Dr. Alexander Freiherr von Neupauer,
k. k. Statthaltereirath, Graz; Louis Schövpel,Eisenbahn-
Inspektor, Grazs Julius Heidner, Direktor der Akt. Geg.
Dynamit Nobel, Wien; Eduard Anmiiller, k. und k. Militiirs
Oberverpflegsverwalter sammt Gemahlin, Sohn und Er-
zieherin, Graz; Leopold Dittrich, Privatier sammt Gemahlin,
Teplitz-Schönau; Frl. Beriha Krit, Mariabrunn; Jda von
Benedei, Generalsgemahlim Graz;Ferdinand Hausen Ober-
inspeltor der königl. ung. Staatsbahnen sammt Familie-
Budapest; Friedrich Kern, Spenglermeister, Karls-bad; Carl
Petrasch,Cand. d. Philosophie, Gras-; Franz Müller, Hörer
d. Philosophie, Gras; Ludwig- Shka, Edl. von Ochs-shoer-
k. und k. Major i. R· sammt Gemahlin, Gras; Carl Went,
Hörer der Philosophie, Grazx Courad Fabian, Hörer der
Philosophie-, Graz; D. C.Dollter, Universitätsdrofesson Gras;
Caroline Bancalari, Med. Dr. Witwe, sammt Sohn, Frl.
Tochter und Stubenmädchen, Wien; Michael Hausen Kauf-
mann, Wien; Dr. Anton Dall’Oro, Advokaturs-Candidat,
Grazs Florian Lischtiak, k. u. k.Obekst1ieuteuaut i. R»
lGrazz Erich Tschermah Dr. d. Philosophie, Doceut, Wien;
Professor Ferk, sammt Gemahlin, Graz;·-Franz Echslen k.
k. Beamte, wanenstadt; Richard Jartsch, k. k. Landes-
gerichts-Vice äsident, sammt Gemahlin, Miene-Rotz Ulbmg,
k· und l. Linienschisssfähnrich Triest: Dr. Ernst von Czhhlarz,
,.« EssiauauttsaserHÆC.
Amstent der med. Clinik, Wien; Max Theuer, Techniker,
Wien-. Josef Wachtel, Edle von Elbenbruck, k. und. t.—
Mike-Admiral, sammt Gemahlin,Wien; Hermann Haardt’s.
Js-
Witnje Privatiere, Wien; Dr. Richard Paltauf, k. k. Uni-
versitatsprofessor sammt Frau Mutter,Wien; Viktor Edl.
von Hehdenberg, k. k. Postrath sammt Gemahlin, Triest;
: Anna Pischiuger, Oberossicialsgemahlin sammt Tochter Fil.
Helene,Lehrerin, Pettau; Agnes Theuer, ArchitektenZ-Wittve
sammt Frl. Tochter, Wien; Fri. Kirchhübel, Privatiere, Wien;
Carl Hoffmann-Statuen Großhändler sammt Gemahlin-
Triest; Friedrich Roelig, Ingenieur,Miinchen; Carl Lindau,
Schriftsteller, Wien; Leopold Krenn, Schriftsteller-« sammt
Gemahlin, Wien; FranzFarlatti, Gutsbesitzer, Ebenau bei
Klagensurt; Johann Ev. Kolauöie, Pfarrer, Monsignore,
Ehrenkänuuer Ze. Solcan bei Görz; Dr. Friedrich Mes-
bacher, l. t. Landes-Regierungsrath sammt Frl. Tochter,
Laibach; Maria von Arvah-Schnterling, Privatiere sammt
Frl. Tochter-, Graz: Carla Czernicki, Privatiere, Wien;
Moriz Edl. von Menninger,k. k. Bezirkscommissär, Wien;
Julie von Sauchez, Privatiere, Graz; Salvatore Frascati.
Kaufmann, Triest; Johann llbelacker, Pfarrer und geistl.
Rath, Oberinühlbach bei St. Veit a. d. Glan; Dr. Attilio
Luzzatto, Arzt, sammt Gemahlin und Kindern, Triest:
Bertha Prochaskm Privatiere, Wien; Jda Freiin May de
Madiis sammt Familie, Villach; Max Graf Barba, Gras:
Dr. Julius Vargha, k. k. llniversitätsprofessor. Gras;
Thomas Ritter v. Curulic-Bitorajski, Agrams Dr- Ladis-
lau-Z Rakovac, kgl. Sauitätsrath 2c., Agram; Josef Selic,
k. k. Professor sammt Gemahlin, M. Trübau; Gabriele
Zograf, Privatiere, Wien; Louis Rauch, Handelsntademiken
Graz; Nikola Gautirsek, Kaufmann, Mit1·ovica; Franz
Schönherr, Musiklehrer, Marburg a. d.Drau; Filipp Haben
Gastwirt, Lenden; Anka Rakovac, kgl. Sanitätsraths-Ge-
mahlin sammt Frl. Tochter, Agram; Frl. F. Elaud u.Frl.
A. Benton, Fiume; Eduard Ast, Jugenienn Wien; Franz
Cluusen Priv., Wien; Protou Pokornh, t.u. t.Major i. R.,
Cilli; Georg Legat, t. u. k. Husarenosficier und Hausbe-
sitzer s. Gemahlin, Wien: Karl Erchmann, k. k. Ohrrin-
insvector der Staatsbahnen sammt Gemahlin Cilli; Mar-
yan Ritter v Skorski,"J. U. Dr. Großgrund- und Haus-
besitzer sammt Gemahlin, Wien; Dr. Franz Manni, Ad-
vokat, Götz; Dr Stefau Speisen Präsident der kgl. eroat.
scav. dalm. SeptemviraltafeL wirkl. geheimer Rath, Ex-
cellenz, Agram; Max Schönherr, Kapelltueister, Marburg,
Steiermarkz Franz Ciani, Landesgerichtsrath, Götz: Max
Weber, Beamte, Wien; Josef Edenberger, Gutsbesitzer,
Saasen b. Scheibsx Alois Sedlatschek, Lehrer, Marburg a.
d. Drau; Hans Pack, J. U. Dr., Agram; Karl Kaucki,
i. k. Bezirkshauptmaun i. R, Wien; Dr. Karl Keitler,
Magistratsrath sammt Gemahlin und Frl. Tochter, Wien.
Emil Kullmanm Fabrikant, Wien.’
Die
Bahnhof— Restauration Haalel
in Zeltweg
empüehlt ihre elegant eingerichtet-II
Fremden-immer bei mäsei gen Preisen
u jun Tageszeit lallt u. rann Kinn
gut abgelagertes Bier und vorzügliche Streiter-
und Geister-reicher Weine
bei coalantestet Bedienung.
Fahrgelcqonheiten werden zu jede-· Zeit besorgt
Achtungsvoll
- Paul Hat-til
RestaUrateur, Zehn-eg-
Jahrplanc
Cpnductenr u.s.w. zu haben bei Ernst Blut-,
Wolfsberg.


[ 2023-06-29 10:36:12.069 - 19000825 - Seite 12 ]
8
o
Feinflety geschleuderten
« O«
luktnhnntg
aus eigener Yienenwirtlch aft verkauft
Anton CleinScich,
,,R6s51wirt«, Wolfsberg, Kämten.
G
TO
L IoooooooooooooD
COOOCCOCOCOCCMO
T ..
L0caläleranderun».
Der Gefertigte theilt allen seinen P. T Kunden von
csltsberg und Umgebung mit dass ei seine
Fahrracl Niederlage
und Reparatupwerkstäite
LII ooooooooooooow
Ton der Herrengasse in das Haus des
Meinst-ich (Rösslwirt) am Wes-er verlegt hatsf
Für das bisher geschenkte vertrauen bestens dankend,
ersuche mir dasselbe auch in meinem neuen Groschäfts-i
Achiungsvoll
Caspar Graf.
000000000000000000
Grubenholz
undSchwartcu
Die gefertigte Berg- -Direction hat
für das Betriebsjahr 1901 noch einen
Bedarf von:
10.00·0s Teile-retu-
Grubenlwle
Anboie auf Lieferung des Ganzen,
oder eines Theiles sind sofort an die
Berg-Direction zu richten, woselbst auch
die Bezugsbedingungen erhältlich sind·
Seegraben im August 1900.
locale Zu bewahren
OOOOOOOOOOCZ
i
Berg-Direction Seegmlten
Hält-.
OOOOOO00000000000000000000000
der Gestad Vontangeselllchafb
Berantwortlicher Schriftleiter Ko rl N euß. —- Herausgabe, Druck und Verlag von Ernst P l v es, Wolfsbers J-
Haue-abute- Zwies-
Herrn Anton
Deljoatessewcieschåfts««
und
Frühstückslube KRAlls
empfiehlt:«
Neuen Beluga-Caviar, Christ. Anchovis, Appetitts
Sild, seeforellen, sardellenschnitten, Thunfisch,
Lachs, Helgld. Hummer, sardinen in Oel,
Anchovispaste, Hasenpains, Rehhach6, Schimpf-,
Fasan- und GanslcbersPastette, Hühner-Hach6,
verschiedene Fleisch-, Wurst- und Wildconserven,
frischen schinken und verschiedene Wärste im
Aufschnitt, Frankfurter, Knack- und Extrawurst.
Roquefort-, WaldeggeriTafelkäse, Liptauer
garnierr etc.
Tiroler specialwein, Dalmatiner Blutwein,
Refosco d« Isola etc.
l’. T.
z Zahnarzt
Med.univ.Dr.M.Neuma-nn
ans Klagen fort
Tgiebt hiemit bekannt, dass er am 26. August
im Eint Pfund-er
von 8 Uhr Früh bis-i Uhr Nachmittags ordinirt
Die,
Euranstact Yrebfau
avanttljaLFkärntemHtationVIeblauHauerbrunnosl
der Bahn Zeltrveg—— —Unterdranburg, vom l Stint bis Ende September
geöffnet Hubalpines Allma, würzige Waldeoluft, ruhiger Erholungh
ort Der altbewiihrte therapeutilche Wert des Preblauer Sauerbrunn bei
« Mageaerktanknngem stachen-m Ytonchialkatatrhem bei Schraub-
singen der csammt-w Entzüudungen des Meeresodems ZIts-stati-
Verstöße-Amt bei Gicht sieiuiitdungen, Zrighk schec Zier-t-
krankheih Diabetos melitus, Eotarthen der Halle-notge- und
Galleufteiubildungen sind jedem Arzte bekannt, feine vorzügliche Eignung
als diätetiiches Vorbeugungsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack
allgemein anerkannt Die Euranftalt eingerichtet mit allen Bebellen zur
Behandlung vorstehend erwähnter Leiden, dirigiert Keil-Die Fermaten
HOmidL Wohnungsbestellungeu übernimmt und verieadet Prato-etc die
Ytunuewxerwaltung Frei-law gangutihqh Hört-tm
Ehrenerklärung.
lob endet-gefertigten Urban Kot-oh folge Holz·
schilt-hol in Wöleh, erkläre hiemit, dass ich die über
Zugs-b oth sorglos-gemachten ehrenrührjgenÄeussernngen
als vollständig untre-gründet widerme und öffentlich Ab-
bitte leiste.
Wolfsberg, den 23. August 1900.
Urban Holze-:
. lel
I-

