
[ 2023-06-29 10:47:26.373 - 19001010 - Seite 1 ]
.-. -«.- W »-,-s-- --«k-·ps-.
Erscheint zweimal wöchentlich und«
zwar: Mittwoch und Samstag
Nachmittag-
Inkitndigungen werden in der Ber-
ivaltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Anktindigungsansialten an-
genommen-
skissj..»; -«,. IV«'« I sc
Beweise-reife für Weilst-erq:
Biertelsöhrig K 2.5i). halbj. K5.—,
ganzj. K 10.—. Für Zustellung
ins Haus l K pro Jahr-. Mit der
Post: Für Oesierreåch sUngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. Z K-
Einzelne Nummern 10 H.— Nach
Teutschland H K, Italien 16 K.
ff
Die Seite Jus-tat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Hu-inei- Auzeigerl Wort 4 H·
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nu stI woifsberg, den to. October 1900.
äußalsgcachrichten
L. Genis Museum, verbunden mit einem Panoptiium
und sosmorama auf dein Priel, enthält folgende Scheus-
ivürdigkeitem ,,Odalisla«, die schöne Harsenspielerim auto-
matisch-musikalisches Meisterwerk; »Die anatomische Venus«,
in 40 Theile zerlegbar; »Das Mädchen am Pranger«, »Alle
fremden Völker der Erde« mit ihren Sitten und Gebräuchen
u. s. w. Ferner die »Serschlacht bei Talu in China«, das
.,Attentat aus König Humbert von Italien, endlich verschiedenes
vom Krieg in TransoaaL Bemerkenswert ist ferner noch
die GemäldesGallerie«, sowie endlich »Die Foltertammer des
lb. und l7. Jahrhunderts«, dargestellt an lebensgroßen Fi-
guren. Die erste Abtheilung ist besonders sur Familien zu
empfehlen, während die automatische nur für Erwachsene bei
20 Heller Eintritt zugänglich ist. Das täglich von 9 Uhr
morgens bis 9 Uhr abends geöffnete Panoptilum wird sicher
zahlreiche Besucher anlocken.
Schlacht-engen in Wolfsberg Im abgelaufenen
Monat September wurden in Wolfsberg geschlachtet: 46
Stück Ochsen, 24 Stück Kühe, 24 Stück Kalt-irrem 56 Stück
Linden 129 Stück Schweine, 42 Stück Schafe und l Stück
Lamm. —-
Ettltedankfest. Am vergangenen Sonntag den 7.
October wurde bei herrlichstem Wetter das in Wolfsberg all-
jährlich übliche Erntedankfest abgehalten. Eingeleitet wurde
dasselbe bereits in der Früh durch Böllerschiisse und Glockengeläute,
worauf dann gegen 9 Uhr vormittags unter sehr zahlreicher Be-
I XIV. Jahrgang
theiligung der Landbevölkeruug der Auszug der Prozession
aus der Stadtpfarrkirche St. Marias auf den Priel statt-
fand. Nachdem dort in der deinFeste entsprechend geschmückten
Kapelle eine Messe relebriert und eine dem Sinne des
Festes gewidmete Predigt gehalten worden, begab sich die
Procesfion an ihren Auszngsort zurück und löste sich
dann aus.
Abt-ist. Am Samstag den 6. d. hat die Frau
Reichsgräfin Laura Henckel von Donnersuiarck ihr Schloss
Weisenau verlassen und sich zu lüngerein Winterausenthalt
aus ihr Schloss Karlburg in Ungarn begeben·
Der Herr Landespräfident von Künsten Oho
Ritter Fraydt von Fraydenegg und Monzello weilt seit
Sonntag den 7« d. im gräflich Henckel von Donnersniorcks
schen Jagdschlosse aus der Straßerhalt und obliegt in den
dortigen Jagdrevieren dem edlen Waidwerk.
Besitzvekäudetuug. Es verkauft: Alex-. Mater seine
vulgo Maierteusche in Reding dem Josef und der Genovefa
Gaisch um 5000 Kronen.
Zur E. Lavantthaler Obftausstellung
Samstag den 6. October fand nachmittags im Sitzungs-
saale des Rathhauses die letzte Comiteberathung für die II.
Lavanithaler Obst-Ausstellung statt.
Der Vorsitzende Herr Hermann Fischer machte gleich
eingangs die erfreuliche Mittheilung, dass schon an 1000
Teller Früchte angemeldet sind.
Jeruilieiotr
Fisch Landes-, Leben-— und Renten-
versicheriings-Anstait.
. Die ,,Ostdeutsche Rundschau« brachte am -19. Juli l.J.
über diese Anstalt folgenden Artikel:
Wir haben seinerzeit schon die Gründung der n.·ö.
Landes-, Lebens- nnd Rentenversicherungs-Anstalt auf das freund-
lichste begrüßt, nachdem die Gründung von öffentlichen Ver-«
sicherungssAnstalten auch ein Punkt unseres Programms ist,
und dadurch lhatsächlich einem lange gehegten Wunsche Rech-
nung getragen wurde. Die Landes-Anstalt kann sich nicht nur
des Vertrauens seitens der Bevölkerung rühmen, sondern auch
die verschiedenen Landesvertretungen haben sich veranlasst ge-
funden, sich mit der Landesanstalt, statt der Schaffung eigener T
Landesinstitute, behufs Errichtung von Zweigniederlassungens
ins Einvernehmen zu setzen. So wurden bereits im Vorfahre-
vom Kärntner Landtage und heuer in Tirol und Vorarlberg
die Errichtung von Zweigniederlassungen beschlossen. Die bis-
herigen Geschäftsresultate sind als besonders günstig zu be-
zeichnen. Neben den gewöhnlichen Lebens-, Kinderaussieuer-
und Rentenversicherungen hat die Landesanstalt nach dem Muster
der in Frankreich nnd Belgien bestehenden staatlichen Renten-
cassen (woselbst viele Hunderttausende von Rentnern versichert
find), eine in Oesterreich neue Versicherungsform, genannt
,Rentensoarcasse", eingeführt. Die dieser Versicherung zu
Grunde liegende Idee ist eine derart praktische und nützliche,
dass es Niemand versäumen soll, sich durch das Studium der
bezüglichen Prospekte zu informiren. Ja der Rentensparcassa
ist es Jedermann ermöglicht, durch eine zweckentsprechende
Anlage selbst geringer Ersparnisse sich für’s Alter und bei
Erweibsunsähigkeit vorzusehen, ohne dass je durch das Auf-
i hören oder Unterbrechen der Zahlungen nur der geringste Theil
Z seiner Einlagen verloren gehen kann· Besonders günstige Re-
s sultate werden in der Rentensparcasse für Einlagen von jungen
Z Pcksonen erreicht, oder von Einlegen, welche für Kinder ge-
« macht werden.
Wir haben von jeher der Landesversicherungs-Anstalt,
I welche vom hohen Landtage nur zum Wohle der Bevölkerung
teriichtet wurde, unser wärmstes Interesse entgegengebracht
; und können nur wünschen, dass Jedermann sich im eigensten
i Interesse nur bei dieser Anstalt versichern lasse.
s Die Bevölkerung, sowohl von Niederösterreich, wie in
? den übrigen Ländern verlangt nämlich schon sehr lange, dass


[ 2023-06-29 10:47:26.373 - 19001010 - Seite 2 ]
«,, Labanith
Als Preise sind eingelangt und werden zur Vertheilung
-elan en:.
g 1)gFür ein Sortiinent Aepfel, die überhaupt exportfähig
sind, in tadellosen Exemplarene eine silberne Staats-
medaille und noch Z Preise:
2) Für ein sehr engbegrenztes Sortirnent dessen Früchte
auf lange HaltbarkeitAnspruch machen und berufsit"«sind,
als Lavankthaler Massenexportfrucht zu dienen. Eine
silberne Staatsmedaille und noch 3 Preise·
Z) Für ein Sortiment Aepfel und ernen, die als feines
Tastlobst gelten und berufen sind im Detailverkehr in
den Handel zu kommen. Eine silberne Staatsmedaille
und noch 3 Preise.'
4) Für schöne Sortiinente
oerse Geldpreisr.;
Es ist also ein bestimmtes Programm, nach dem-ins
Preisrichtertollegium vorgehen wird, denn das Comite ist so
glückl.ch über folgende Auszeichnungen zu verfügen:
3 silberne Staatsinedaillen vom t. k. Ackerbauministeriuw
Z silberne und 3 broneene Medaillen von der k. k.
Landwirtschaftsgesellschast für Karmen und folgende Geld-
mittel: ..
10 Stück Dukaten vom Herrn Reichsgrasen Henckel von
Donneremarck, 200 Kronen von der löblichen Sparkasse-Di-
rektion quolssberg, 100 Kronen von der lüblichen Gemeinde-
Vorstehung der Stadt Wolfsberg, 50 Kronen vom Herrn
Gutsbesitzer Schütte zu St. Andrä und 50 Kronen von
einigen hochhsrzigen Damen in Wolfsberg.
Alle Obstzüchter, die noch nichtangemeldet haben, werden
gebeten, Donnerstag den 11. und Freitag den 12· October
ihr Obst einzuliefern, da die Eröffnung der Ansstellung
Samstag den 13· October um ll Uhr Vormittag im Veisein
der Behörden und anderer hoher Persönlichkeiten statt-
finden wird.
in tadelloseii Exemplarerk di-
Sterbefälle
vorn l. August bis 23. September 1900.
Am l. Loh Collmann, Knecht, 62 Jahre, (Eitrige
Bronhitis.)
Arn 7. Gsiatter Mathias, Hausbssitzer und Weiß-
gärber, 74 Jahre, (Bösartige Neubildung.)
Am 8. Ouandest Gregor, vaz. Nagelschmiedgehilse,
621J2 Jahre. (Bmpbysom pulmory
Am 9. Kügele Nikolaus-, Hubenbesiher, 48Vz Jahre,
(Tuborouloso.)
Am 19.
Bräune)
Am 20. Felner Vincenz, daz. Müllergehilfe, 5472
Jahre, (Magentiebs.)
Am 21. Wiedl Maria, Kind, 17 Tage, (Fraisen.)
»·b )2lm 21. Tribolt Ludwig, Kind, 14 Tage, (8ehr-
ne er.
Trivold Maria, Kind, 6 Jahre, (Hüntige
.—-,. O-
« Am 24. JeneszJpheaneeignnsg Jahr-,
DipblthoritisJ«-, ..-;. s,
Um 27. Samen WITH-freies Hanssfiheh f
Bäckermeisier, 72»·Johre, (Wasseksu,cht.)— ss .;.«-
Am 29. Zuber Elisabeth, Kind, 4 Tage, (Lebens-
fchwäche.)·
Am 29. Offenhammer Walburga, Kind, 6 Monate«
(Darinkatarh.)
Am 30. Gras Felix, Kind, 372 Monate, (Fraiseu.)
September..«
Am L Göniher Osivald, Gemeinde-Armen 75 Jahre,
(Schlagfluss.)
" Am 2. Mensche Josesine, Kind, 6 Jahre (Mdningibis
tuborculosis.)
Am 4. Wiedl Apolonia, KutschersiGattim 38’-, Jahre,
(He"rzsehler.)
Arn 5. Perchthaler Joses, anohner, 39·!, Jahre-,
(Rückenmarkserschütterung.)·
Um 6. Wallner Joses, Kind, 972 Monate, (Fraisen.)
Am 7. Remitfchberger Clara, Kind, 2 Monate,
(Lebensschwüche.)·
Arn il. Mauerkircher Mathias, Sensetearbeiter, 54
Jshkei (Magenkrebs.).
Am 16. Kriegl Alois, Jan-ahnen 30 Jahr-« Entwu-
tuberrutose.
skle Jahre,
Am lö.
(Blutsturz.)
Um 23. Gosch Anna, Zimmermannstochter, 21 Jahre,
Lungentuberculose."
Zuwischte Zucht-kehren
Lohn-users (Namensfest des Kaisers. —- Witterungs-
umschlag.) Anlässlich des Allerhöchsten Nameusfestes Seiner
Majestüt unseres Kaisers wurde am 4. d. in unserer Marktkirche
ein Festgottesdienst abgehalten. Das heil. Messovfer celebrierte
Se. Hochwürden Herr Pfarrer Matthäus Scheriau. Zahlreiche
Aiidächtige der Bewohner des Ortes und der Umgebung
wohnten demselben bei. Zum letzten Evangelium wurde vom
Chore die Volkshhmne und hieraus vom sunctionierenden
Priester ein feierliches Tedeum intoniert. —- Nach bereits
einmonatlicher schöner, fast schon zu trackener Witterung stellte
sich gestern früh ein ziemlich heftiger Platzregen ein, welcher
nebstbei die prächtige Naturerscheinung eines DoppelsRegew
bogens bot. Der übrige schöne Tag brütete jedoch bei anhalten-
dein Südwestwlnde für heute einen ausgiebigen Landregeu
aus, eine sehnlichst erwünschte Befeuchtung für die nach Nüsse
lechzenden Wintersaaten nnd die infolge Regenmangels theil-
weise traurig dastehenden Rübenculturen. Die allgemeine
Temperaturabkühlung ist eine merkliche. Nunmehr Jupiter
plnvius seine Schuldigkeit gethan, könnte er wieder gehet-,
so wünscht man es allerseits, damit der heuer ziemlich reich-
liche Erntesegen wieder in seine Rechte trete.
Abraham Maria, Bäuerin,
öffentliche Bersicherungsanstitute vorn Staate oder vom Lande
geschafer werben und sie weiß auch genau warum.
Es wäre in dieser Angelegenheit schon längst etwas ge-
schehen, aber maßgebenden Orts war immer die capitalistische
Strömung zu mächtig, und die Wünsche dieser Kreise mussten—
respertiert werden.
Wenn es aus die Capitalisten —— Aktionäre und Ver-
waltungsrüthe— ankommen würde, dürfte überhaupt nie eine
Landes-Anstalt errichtet werden, so ist jetzt aber das Verlangen
nach volkswirtschaftlichen Reformen so allgemein und mächtig
geworden, dass man darüber nicht mehr hinweggehen konnte,
und auch die Gegner gezwungen sind, wenigstens scheinbar
mitzuwirken.
Man wusste von dieser Seite gegen die Errichtung der
LandesversicherungsiAnstalt nichts oder nicht viel zu sagen,
umsomehr wird aber von den Gegnern und ihrer Presse fort-
ivahrend mit aller Macht gearbeitet, die Bevölkerung von der
Vetsicherungsnahine bei der ihr verhassten Landes-Anstalt ab-
zuhalten, denn wenn alles bei der Landes-Anstalt mit der Zeit
versichern wird, wovon könnten die PkivatversicherungssAnstalten
dann Dividenden und Tantiemen zahlen?
Weil eben dieses Treiben gegen die Landes-Anstalt zu
auffallend und durchsichtig ist, und die gesunden Ansichten des
Voltes verletzen muss, so wird es der Privatversicherung für
die Dauer auch nichts nützen.
Nachdem sich gegen die Landes-Anstalt vom Standpunkte
der Vernunft absolut gar nichts einwenden lässt, und die
Sicherheit über allen Zweifel erhaben ist, das Publikum aber
um jeden Preis gegen dieselbe eingenommen werden soll, ver-
suchte man es die Landes-Anstalt deshalb herabzusetzen, weil
sie von einer christlichisocialen Landtags-Majorität errichtet
wurde, natürlich derschwieg man hiebei, dass die Errichtung
von öffentlichen Versicherungs-Anstalten von Abgeordneten aller
Parteien verlangt wurde, und ärgert sich insgeheim, dass es
mit der Aiisbeutung der Assecuranz bereits sein Ende hat.
Die Landesversichernngssslnstalt ist überhaupt nicht mit
der Politik zu oerquicken, denn sie ist eine rein volkswirt-
schaftliche Schöpfung zum Nutzen und Wohle der Bevölkerung.
Darum möge auch die Bevölkerung von Kärnten ans-
gibigen Gebrauch machen von- der vom eigenen Landtage
errichteten Zweigniederlassung der n.-b. Landes-, Lebens- und
Rentenversicherungssslnstatr in Klagenfurt (Landhaus).


[ 2023-06-29 10:47:26.373 - 19001010 - Seite 3 ]
l
« i«
« I«.-1’
«-
Vrand betringiiickten Bewohnern der Ortschaft St. Magdalena
bei Villach eine Unterstützung von 1600 Kronen aus Privat-
initteln zu bewilligen geruht.
Des Laubecschulesth hat in der Sitzung am
28. September l. J. dein Professor am k. k. Staatsgymnasi.im
in Klagenfurh Narbert Lebinger, die Ehrenmedaille für vierzig-
jiihrige treue Dienste und dem Professor am Siaatsgymnasium
in Villach, Dr. Leo Laugen die erste Quinquennolzulage zu-
erkannt, den Oberlehrer Josef Zill in Maria Najach, sowie
den Lehrer Gregor Schwikarfchitz in WindischiSt. Michael in
den bleibenden Ruhestand verfetzt, der Oderlehrerswitrve Eli-
iabeth Marketz in Raben die Witwenpension und die Erziehungs-
beiträge flüssig gemacht, dann dem Oberlehrer Josef Rohr-
rneister in Griffen unter Anerkennung seiner bisherigen Dienst-
leistung die fünfte und dem Schulleiter Eduard Heinzle in
Mörtschach die erste Dienstalterszulage verliehen.
Der Landesausfchuss hat weiters die Vollsschule in
Friesach zu einer fünfklafsigen und die Volksschule zu Zeltschach
zu einer zweiclasfigen erklärt, den Unterlehrer Friedrich Fiorian
in Ferlach über dessen Ansuchen des Dienstes enthoben und
den linterlehrer Emil Stugger in Radweg behufs Ableistung
des Freiwilligenjahres gegen Carenz der Bezüge beurlaubt.
Der Landesfchulrath hat ferner den Unter-lehret Karl
Ball in St. JosefsTschöran, und den Unterlehrer Johann
Glawischnig zu St. Martin in der Ebene zu Lehrertr an den-
selben Schulen ernannt, dem Oberlehrer Anton Kavaöiä in
Zell eine Lehrstelle an der fechsclasfigen Volksschule in Völker-
tnarkt verliehen, die Lehrerin an der« ·Pensionatschule des
Urfulinenronventes in Klagenfurt, Marie Mischitz, zur Volks-
ichullehrerin ernannt und der Mädchen-Bürgerschule in Klagen-
furt zur Dienstleistung zugewiesen, fdie absolvierten Lehrantis-
zöglinge zu Unterlehrern, beziehungsweise zu Unterlehrerinnen,
ernannt, und zwar Josefine Bobek für Deutsch-Grifer, Wil-
helmine Eicher für Völkermarkh Hermann Glaser für Ferlach,
Heime Gollmann für Pufarnik, Franz Hamerle für Ober-
dtauburg, Marie Hill für Egg, Johann Jahn für Radweg,
Adolf Jakufch für Eint-de, Josef Leberl für Rangeredorf,
Heinrich Weich für Treffen und Lorenz Wröhlich für Ali-indisch-
St. Michael..
Zwei Mitglieder des katholischen Fäustqu
ver-eines ermorden einen Uebertretenden. Man schreibt
aus Preding unterm 2. September: »Seit der Hei-predigt des
hiesigen römischen Pfarrers, der selbst den Todtfchiag Anders-
gläuisiger guthieß, ist in die Gemeinde eine unerquickliche
Unruhe gekommen. Ein Knecht, Franz Kenne, äußerte, er werde
tibertreten, und dies bewog die Knechte Johann Sommer und
Stefan Paulisch- Mitglieder des obgenannten Vereines, dem
Kenne abends neun Uhr aufzulauern und mit Wagenscheiten
todtzufchlagen. Da das Gericht die Mörder bereits hinter
Schioss und Riegel gebracht hat, so wird das übliche Leugnen
dieser Partei rtichts nützen. Erwähnensrnerih ist noch, dass
einer der Mörder früher Melsner war. Nach jefuitifchen
Moralbegriffen sind die beiden Thiiter schuldlos-
Pfand Der Villacher Gemeinderath sprach sich ein-
müthig für die Wiederwahl Dr. Steinweuders aus. Bekannt-
lich ist die Herrn Dr. Steinwender gegnerifche Partei ittt
Gemeinderathe nicht vertreten.— Bei dieser Gelegenheit sei
bemerkt, dass Herr Dr. Steinweuder nur als parteilofer, so-
genannter »Wilder« in Betracht kommt.
VertrauettsmäutrevVersamntlnng der
Volkspartei irr stät-mein
Am 7. October hat in Klagenfurt eine durch Vertrauens-
männer von auswärts verstärkte Vorstandssihung des Deutschen
Volksvereines für Kärnten in Klagensurt stattgefunden Die
ständigen Vertrauensmänner aus allen Reichsrathswahlbezirlen
Kärntens hatten dem Rufe fast ausnahmslos Folge geleistet
und erstatteten eingehenden Bericht, worauf Beschlüsse über die
engere und weitere Wahlorganifation der Deutschen Volkspartei
in Käruten gefafst wurden. Die endgiltige Aufstellung der
Wahlwerber bleibt den sofort zu bildenden Bezirks-Wahl-
ausschüssen vorbehalten. Außerdem wurde ein Landes-Wahl-
ausschuss bestellt und für November die Einberufung eines
arteit ages der Deutschen Volkspartei für Kärnten nach
Deutschen
-
- haus übertragen werden musste.
,,Labantthal·er Bote.«
" Äqzjnchste Oper-Ies« .Der Kaiser has den durch
Klageufurt beschlossen. Die Versammlung die auch von bäuer-
licher und gewerblicher Seite ernste Anregungen brachte, ergab
eine erfreuliche Einmüthigkeit in nationalem und freiheitlichent
Sinne-. Auch wurde von allen Vertrauenstnänneru die unbe-
dingte Nothweudigkeit eines einigen und geschlossenen Vor-
gehens wiederholt betont.
Erbsfttung der Hätt-mer Jdiotettanstalt. Diese
in St. Martin bei Klagenfurt gelegene Anstalt, welche von
einem Vereine gegründet wurde und von Ordensschwestern
geleitet wird, konnte am 4. d. eröffnet werden. Es fanden
sich zum E.dffnungsfeste Bischof Dr. Kahn, Landespräfident
Ritter v. Fraydenesg- Bürgermeister Neuner und andere Per-
sönlichkeiten ein, die von der Prüfideutin des Vereines, Gräfiu
Hohes-Herberstein, empfangen wurden. Letztere begrüßte die
erschienenen Gäste in Gegenwart der Anstaltszöglinge und
deren Führerinnen, dankte der hohen Proierioriit des Vereines
der Frau Erzherzogin Maria Josefa, sowie den Gönn-ern des
Vereines für die zutheil gewordene Unterstützung und bat um
ferneres Wohlwollen für dieses menschenfreundliche Unter-
nehmen. Bischof Dr. Kahn erklärte das Werk als Ausflufs
geläuterier ttnd erhöhter Menschenliebe und machte den Vor-
schlag, die Anstalt »Maria Josefiuum« zu benennen. Landes-
·präsident R. d. Fraydenegg pries das menschenfreundliche
Wirken der zahlreichen Damen, aus denen zumeist der Verein
besteht, und widerlegte den Einwurs, dass durch die Gründung
der Jdiotenanstalt den bäuerlichen Vesitzern billige und willige
Arbeitskräfte entzogen werden. der Zweck der Anstalt besteht
darin, dass aus ihnen nützliche Mitglieder der menschlichen
Gesellschaft entstehen, die nach erlangtem Bildungsgrade
ihren Eltern oder gesetzlichen Vertretern zurückgegeben werden.
Bereiussecretär Baron Spinetti besprach in Kürze die Ent-
wicklung des Vereines. Zum Schlusse wurde eine Besichti-
gung der Anstalt vorgenommen
Indukting (Tödtlicher Unfall.) Am 3. d.
fuhr der Schneidermeister Johann Krenn aus Knittelfeld zu
Rubin der Richtung von Grünhübl gegen Judenburg in
ziemlich schnellem Tempo. Ja der Nähe des Exercierplatzes«
auf dem Fußball gespielt wurde, stürzte er so unglücklich
vom Rade, dass er bewusstlos in das Allgemeine Kranken-
Krenn erlitt» eine Gehirn-
erschiitterung, der er am 5. d. nachts erlegen ist.
Verein Süden-b Stellenvertnittelung. Es werdetr
gesucht:« 2 Bautechniker (Turnerifche oder musikalische
Befähigung oder Fertigkeiten geben den Vorzug); I Klavier-
ftimtner, der auch größere Ausbesserungsarbeiten vornehmen
kann, am besten ein gelernter Klavier- und Orgelbauer für
eine Stadt im Süden Oefterreichs (lohnende Beschäftigung
und gutes Auskommen); 1 Wirtschafterin zu 2 älteren Leuten
in einsamer Gegend (Kenntnis der Lands und Forstwirtschaft
und Krankenpflege und heiteres Gemüth erforderlich; An-
fangslohn moaatlich 16 Krone-IV Schuhmachergehiiifenz I
Lehrling aus besserem Hause für eine Gemischtwarenhandiung
(Kenntnis des Slotvenischen erforderlich).
Stellung suchen:« l Buchhalter, 1 Crviltechniker, 3
Hülfsbeamte, l Diener (am liebsten in einer Buchhandlungi,
l SchriftenmalersGehülfe, 1 Wirtschafterin, l Lehrling für
das Haudelsfach, l Schuhmacherlehrling.
Verkäuflicher Besitz« in Mittelfteier (Preis 30.000
Kronen).
Chtuugeu. Vor kurzem brachte der Klagenfurter
Männergefangverein seinem Ehrenmitgiiede und ehemaligen
Vorstand Herrn J. W. Dobernig anläfslich seiner Wieder-
oerntiihiung ein Stündchen und arn 4. d. M. feierte der
Vorstand des Männergefangvereines »Eintracht«, Herr Josef
Rainer, fein füufundztvanzigstes Sänger-Jubelfest. Eingeleitrt
wurde es durch ein Stündchen des Bereiues »Eintracht«« vor
dem Haufe seines Vorstandes. Sodann fand eine festliche
Abendunterhaltuug im Gasthofe »Zum Sandwirt« statt, in
der die Sänger wetteiferteu, dem Jubilar ihre Anhänglichkeit
und Liebe zu bezeigen. Die Mustklehrerin Fräulein Kroneifen
verherrlichte das Fest durch ihre Gegenwart und fang zum
Vergnügen aller Anwesenden einige Lieder. Vorträge gefang-
lichen und declamatorifchen Inhaltes wechselten in rascher Folge
-O Rade-e Astkünfte werden «in (Graz,
herangeer str. Z im Z. Stocke) ertheilt.
der Vereinskanzlei


[ 2023-06-29 10:47:26.373 - 19001010 - Seite 4 ]
»
und nach der Festrede wurde Herrn Rainer als Zeichen-wahr-
haft steundschastlicher Gesinnung ein schöner Ring, von den
Sängern gespendet, überreicht.
Heiden-ers 8. October. (Eisenbahnunglück.)
Geftern abends stieß ein Zug vor der Station Karisthor aus
einen vollbesetzten Localzug. Die drei letzten Wagen des
Localzuges wurden zertrümmert. Es heißt, zehn Personen
seien todt, fünfundzwanzig schwer und viele leicht ver-
wundet. Authentisches liegt nichts vor. Ein Eisenbahn-
usfistent wurde verhaftet. Das Unglück geschah durch irr-
ihümliche Freigabe des Geleises.
Laut amtlicher Mittheilung über das Eisenbahnunglück
bei Heidelberg wurden vier Personen getödtet, darunter ein
Wagenwarter. Fast alle Vrrunglückten sind aus Heidelberg
und Mannheim.
O Bürgermeistert Uns Hefsen schreibt man der
,,Tiigl, R.«: Der Bürgermeister eines oberschlesischen Ortes
leistete sich kürzlich einen Bericht an sein Kreisamt, der aus
der Verborgenheit seines Actendaseins unbedingt ans Tages-
licht gebracht werden muss. Aus eine Ansrage über einen
Ortsbürger antwortete er nämlich: »Sein Leumund ist tatents
voll und betragen-werd Vermögensverhältnisse hat er keine,
außerdem lebt er auch im vontumaaiam (soll heißen Tonrubis
iiat).« Aus den Briesumschlag schrieb er unter der Anschrift:
»Ja Veniangelung eines Dienstsiegels geht dieseportopflichtige
Dienstsache ganz frei.« Man darf aus die weiteren
schriftstellerischen Thaten dieses örtlichen Oberhauptes immer-
hin gespannt sein!
Schlatt-treten in Paris. Esn kleiner Obsthändler
in Paris hat sich jüngst aus die pfissigste Weise ein reich-
haltiges Apfellager zu verschaffen gewusst. Er ließ eine Un-
zeige vom Stapel, worin er einen Preis von 5 Francs dem
aussetzte, der ihm den größten Apfel zuschiekte. In weniger
als zwei Wochen waren bei dem Schlaukopfe 15 Säcke voll
Aepfel eingelausen, Aepfel, von denen jeder mit dem anderen
an Riesenhaftigkeit wetteifern konnte. Für den größten zahlte
er nun die versprochenen fünf Francs als Preis, die übrigen,
gchrprämiiertem verkaufte er mit einem höchst stattlichen
LIMI-
Der Krieg en China.
Ein amerikanischer Vorschlag.
Lenker-, ö. Oktober. »Dailh Chronicle« melden aus
Washington vom Gestrigen: Die Regierung der Vereinigten
Staaten hat den Vorschlag unterbreitet, der Kaiser von China
möge bewogen werden, nach Peking zurückzukehren und sich
mit einein Cabinet zu umgeben, welches aus Reformern und
Fortschrittlern zusammengesetzt sei. Der Kaiser solle dann ein
Edikt erlassen, durch welches die Kaiserin-Witwe aller ihrer
Würden verlustig erklärt werde. Vor den Umtrieben der Kaiserin-
Witwe soll der Kaiser durch die Bajonette der Truppen der
civilisierten Mächte selbst geschützt werden. Die Regierung der
Vereintgten Staaten besteht darauf, dass den Prinzen Tuan
die Todesstrase treffen müsse-
Lpudvu, 6. Oktober. Wie den ,,Times« aus Shanghai
vom 4. d. telegraphiert wird, meint man in wohlunterrichteten
Kreisen, dass man den jüngsten kaiserlichen chinesischen Edicten
keine Bedeutung beimessen dürfe, da dieselben, wie man glaubt,
nur zur Täuschung der Mächte veröffentlicht worden seien.
Ferner ist man der Ansicht, dass im geheimen im Gegensatze
zu jenen Edicten solche vorbereitet werden, welche höchst auf-
reizenden Inhaltes sind.
LIMde 6. October. Wie eine Shanghaier Drahtung
der »Morning Post« meldet, wurde Singan zum Sitze der
chinesischen Regierung gewählt. Es sei äußerst unwahrscheinlich,
dass der Kaiser nach Peking zurückkehre. Jeder Versuch, dem
chinesischen Hofe zu folgen, würde vergeblich sein, da die
dsutichen Truppen ohne Transportmittel find. Die Chinesen
glauben fest an das Bestehen eines deutsch-russischen Abkointnens,
. Wonach Russland das ganze Gebiet nördlich der großen Mauer
und das Deutsche Reich die Provinzen Tschili und Schantuiig
Nehmen werde. Es geschehe dies angeblich mit Zustimmung
Li-Hung-Tschangs.
ausldem Norden lauten sehr ernst. Der chinesische Hof ist
damit beschäftigt, seine Streitkräste neu zu regeln. Die« jüngsten
»Dann Express« meldet, die Nachrichten-
.··e..
,- .'s4:.-« Z;,
,,.-. jen« b
T .i
Edirte, durch die die Mächte getäuscht glitt-den« hatten-»nur den
Zweck, Zeit zu gewinnen, um den-Verl- "de«t'en««·t«siirksa«nreii,Trotz"
bieten zu können. Mit dem Kaiser und der Kaiserin haben sich
die hohen Beamten, die angeblich getadelt und degradiert
wurden, ebenfalls aus dem Staube gemacht. «Die Lösung des
chinesischen Problems erscheine weiter entferiitals je.
Der surenleriegx f
Während die Engläuder in Koniatiport die von den
Buren zurückgelassene Munition vernichteten, fand ein furcht-
barer Zündschlag statt, durch welchen mehrere Englander ge-
tödtet und viele verwundet wurden.
Von LaurenzosMarquez ist der Dampfer »Styria« des
österreichischen Llayd mit 400 Flüchtlingen aus Transvaal in
See gegangen. Unter den Flüchtlingen befinden sich die Italiener,
Jrländer, Umeritaner und Franzosen, welche in der Vieren-
armee kämpften. Die Kosten zahlt die Transvaalregierung,
außerdem erhält jeder Mann zehn Pfund Sterling und hat
die freie Wahl bezüglich des Hafens, in welchem er landen
will. Aus dieser Nachricht geht hervor, dass die Deutschen
noch bei den Buren auszuhalten gedenken.
Ein Cotivoi von 22 Wagen, der unter der Escorte von
60 Mann Cavallerie nach Vryheid abgegangen war, wurde
dieser Tage bei Dejagersdrift angegriffen. Zwölf Mann der
Escvrie entkeimen. Natalsreiwillige wurden entsendet, um in
Erfahrung zu bringen, was aus den Uebrigen geworden ist.
Ja der letzten Nacht brachten die Buren einen Eisenbahnzug
bei der Pomstation zur Entgleisung. Ja dem Zuge befanden
sich drei Compagnien der Coldsireatugarde und andere Truppera
Fünf Mann wurden getödtet, ein Officin und 13 Mann
verwundet.— Die Buren sind also noch immer recht le beitdig.
Die Witten tu Chitis Wirst-ts- wie die bekannte
Jmportsirma Messmer infolge mehrerer Anfragen mittheilt,
eine Erhöhung der Theepreise vorerst nicht zur Folge haben,
weil die Producte der 1900er Ernte zum größten Theile von
China bereits verschifstund schwimmend sind; einige Ladungen
erster Psiückungen haben die europüischen Häfen bereits erreicht.
Wenn allerdings die Boxerbewegung sich über den Yang-Toze-
Kiang hinaus auf die südlich gelegenen Plätze Hankau, Shanghai
und Cantvn— eine Entfernung von Peking wie etwa Palermo
von Wien —- ausdehnen würde, wären Störungen im Thre-
handel und Steigerung der Preise im Frühjahre unausbleiblich.
Hoffen wir, dass dieser Fall nicht eintreten wird.
Kurzer Ihriss der Geschichte der gefürsteter-
Orafschaft Sitz und Oeadisea bis zu deren Vet-
eiseignng mit dem Hause Papstean im Jahre 1500
von Albin Reichsfreiherrn von Teuffenbach zu Tiefenbach und
Maßweg. Jnnsbruck, Verlag der Wagner’schen Universitäts-
Buchhandlung, 1900. Gerade anlässlich der vierten Säculars
feier der Vereinigung der Lande Görz und Gradisca mit der
habsburgischen Monarchie wird dieser kurze Abriss der Ge-
schichte der ersteren Vielen willkommen sein« die weder zu den
Quellen selbst, noch auch zu dem umsaffenderen Werke des
Freiherrn v. Czeriiig zu greifen die Gelegenheit und die Zeit
haben. Das vorliegende Werkchen genügt dem Bedürfnisse nach
Compendiosität vollkommen und enthält dabei doch alles Nüthige
über den Gegenstand.
Temperatur nach CelsiuSin Wolbeerg.
(461 M Seehöhe) vom 28. September bis 4. October 1900.
Datum 7 h Zack- 9 h Tages Niederschl.. binnen
trüb. adde. mittei 24 Sei-. -in Mle
mitt.—
28. 12-0 25s4 15-8 17s7 s
29. 12-0 25s7 its-s 18si s
— 30. 10s8 25-2- its-a irr-If
. 1. 12-3 25s0 15-5» 17-6 s
: 2. 10-7 23s5 ·16«5 its-Z 03 Regen
- s. 12-8 23-4" 16-6 i7s6 01 »«
-4. 13-0 i4s8s 12—6 .135 1-6»
.-.---·


[ 2023-06-29 10:47:26.373 - 19001010 - Seite 5 ]

[ 2023-06-29 10:47:26.373 - 19001010 - Seite 6 ]
it
,,Lavantthaler Bote-«
Vergleiche-l Sie den preis Concessioniert vonbrdrrbstereichjschen Regierung· «-
und vor allem die Qualität meiner
— HLIFJIN- —Z«7
so rima stern- eie
H chp«« liegst-»An.
— Postilampser von
-.— III-. "««
mit dieser
Hchitlziiiarsie
und Laie werden nur mehr diese gebrauchen
I Sie ist die beste im Gebrauch
billtgfle Seite! I
Zu haben in fast allen besseren Specereigeschäften und Lea sta- Wo
in M Fabrik von la Wien 17.. Wie-einei- Giiktsl 20.
Carl Pampckl Söhne Ueachfolgcr, Julius Pol-Don Bahnhofstmsse 8 in Irrtume
« D-
Yaul csatheyet In crate
l. l. priv. 1. lärntn. Seifen·, Kerzen-, Margarin-, Margarin- J
schmolz-, Glycerin- und Krystallsoda-Fobrilen mit Dainpfbek: leb.
Großhandlungshaus für Petroleum, Stearin- und Paraffinkerzerk
Klagenfurt Gegründet t764.
für alle Zeitungen werden, zu gleichen Preisen wie in den
Zeitungen angegeben, aufgenommen bei Ernst Plissi-
· Wolfsberg
Kleine Anzeigeth
Große Viostfasscr Anternetjmung ohne Eoncurrenz
« sucht solide
find verkäusiich. Auskunft ertheilt s
die Administration. Ei g e n t c n
Zif— zum Verkause treuer überall gern-hanc
Du RUUBZI-Iiknlltat Erzeugnisse-. Hohe Drobisiom eväntuell
Eine
gerichtliche oEntscheidung
iste- nitht, aber das
in Paierdprf bei Rojach, circa 14 Joch fixe Zahlung garantiert. Offerten an IF t O
umfassend, ist mit oder ohne Inventar I«.«« D J H r
zu verlaufen Ansragen beim Eigenthümer e. ngnkgk«nj rag, r« et
daselbst Ein Theil der Kaussutnrne
könnte als Hypothek stehen bleiben.
100 bis 300 Gulden nun-Mich
des P. T. Publikum-, das als voi-
zttgliches, dessdorierendet,
erfrisihendes und das ZahnHeisch·»
« glasftngsonen jeden Standes in allen »Was-s sorgfältig stored kräftigmm Faunde tm
a en sicher und ehrlich ohne M H s-« W c- r l r
Kapital und Risico verdienen durch Ver- Damm-H SNELL-Meer BUT pJnca no o·
ian gesetzlich erlaubter Staatspapiere u. fV«
Lese. Anträge an Lustng costorrolclior m b L tt l w’ d" kl«
VIIL Deutschegasse 8, Bettler-unt Besteirfstxäxrgäcsaägluäx
gUundmasser« H
«· abzulösen oder zu parhten gesucht, aus der Med. Dcogerie des
Docoltlovcie Adresse J. T. Fast-»O kost. Ohkkzeiking Ph. Ir. K- Will gilt.
« Stein-mqu Dasselbe benimmt den non kuriösen
10 Pferdequste Zähnen herrührenden üblen ce-
ruch vollkommen, verhindert
weitere Filiria is und dadurch
verursachte S eh In e rze n.
l Flaum 90 Heller-.
BRngHolz-Hobelmaschivev- Ufer will 400 LIMI—
Kreissä e ec. sind preis-..
wert und leistungfähiggzu verlaufen san-Inn monatlmä IMM- chrL und
..·» ohne Risiko verdienen? sonder sofort
Zåbisichttgm bmn Beilses Adresse mit Frei-vorke- vntor V. U
« YOU SUCH-k- Øssrwkkk-. ÄnnonconsBxpodjtjon l(. F. Weiter-n
Poetschach am Wöxthersee. Frankfurt a. M. Rodelhoinx


[ 2023-06-29 10:47:26.373 - 19001010 - Seite 7 ]
-- Jus-ou-
szPIII II III III IIII IIPII
Jeden Freitag mu- tür Dame-U
Neu!» Neu!
Der Krieg m ErausvaaL Der Prandeut Maul Krügen
Die Entwicklung des Mensche-.— Die Sees-nacht bei Tat-« in China.
Das Art-citat auf König Humbert von Italien
Die anatomisdhe vers-us x M
loher-kunst-
Geöjfnet täglich von 9 Abt morgens bis 9 Abt abends-.
Eintritt 15 Kreuzen
oKinder für das Yanoptilium 10 UKreuzen
Es ladet höflichst ein
III- ECZYZY Iwane-.
Kundmachung-
Bei dem am Is. October T. J. statttindenclen
Gott-sont swiesonmatslue in Wollshokg
werden wir eine reiche Auswahl unsere-i Fabrikate und Zwar-:
neue-te Drachme-sehnen tät sand- und Cöpelbettieb mit Patentssolletvsingsehmieklageta,
Cöpol sieksslfuttersehaeidor mit Pstont-Zollon-K-ingsohmierlugekm Rüben-schneiden schreit-
miihlen, sparte-selökev, sanehcpumpea, kriegt-m Obst- und Trauboapressen, Obst-Kühlu- etc-.
Am Esset gegenäbex Alex Beteiligte Länge-
iii ähnlicher Fveise, wie in den vorjahren ausstehen und laden die klan sussbssltzsk und Leach-lle Zu deren
Besichtigung höflichst ein.
Zum Abschlusse von Verkiiufen ab diesem Lager, sonie zur Entgegennahme xon Bestellungen ist der
um uns bovollmäehtisste vertreten- llorr Paul Rebitseh aus Ilsgseakatt befugt-.
PÆO MS IRS-HÄLFTE D SC-,
kais. und kön· ausschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen. Eisengiessereien und Dampfhnmmerwerke
—Et-WM 1872- HEFT-Z III Jedwede-Use Eis- sz —750 AND-im-
Preisgekrent Init. über 400 goldenen. silbernen und broncenen Medaillen auf allen
grösseren Ansstellungen
Ausführliche Cataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht-
HXIIFIIIZTDEIIIIIWM itmnuuemmmummmimuä
Entwirk- ZIeincing-
Ell-M Indus-wen Sie We IMM- K O h J- B
Meinung wertichlaambumnqx versuchen
S. Sie M M GMS Trinkwasset aus den gräfl. Henckcl von Donneksmarckschen
I- Minis- Soll f einen Theelöffel Genuss-Wein l; wo Fu K 160
DkädBestseükZIättgstkU essigzugehenundnachcheschmack Bekgbllllcll .efeki Pck lc Um koSU.
von alle-m- gkgxächxseekzögfteesugsrusz (80 Kreuzer), von 5 Meter-Centner in Wolfsberg
. das gesündeste kühlendste Oe
tränkt In Italien allgemein
genannte Acetina
Lineeelwäeeek
separate Vereinbarung.
U
X
X
R
U
frei ins Haus gestellt, bei Wagg on lud nagen n
Z
Ernst Block Wolf-berg. Z
U
U
UURUUUUXUURR
Kroadoner, Flasche.. .1.Zol«-exico, schwach... Im 48
Cicsshiibler IV...., 44Karlsther Mühlbnmneti., 46
cletto l Eiter... ,: 34 detto Schlosdbrunnen :- 45 nunxxxxxxxxxxxxxxx
cleuo VI»...» 26 Cuber- Quelle.....» 46
detto Bordeaukurm.» 30 Roncegno..» 45 ..
selterswasser....·» 42 Cleiclienberger Emmaquelle» es e
Biliucrwasser .....» 34 Franz Josef- Zittern-user.» 34 a r
Lerico, stark.·. ,48 Huniady. d...» 30
— Kerl-er alle gangbaren Quell- Pro ucte—-· la e,
emp nehik Cvnducteuk u. s. w. zu haben bei Erst ff P s
Ian. plans-Insekt Malt Ital. magst-im Wolf-barg Wanst-erg.


[ 2023-06-29 10:47:26.373 - 19001010 - Seite 8 ]
i
H
I
H
i
:
T
—-
II
H
i
sparcasse In Wolfsberg.
Inder-Jung diene Amiksknge
vorni. October d I. an werden die Amtstage jeden
Dienstag, Donnerstag
und samstag
vormittag von 9 bis 11 Uhr abgehalten-
Faiit auf einen dieser Tage ein Feiertag so entiaiit
der Amtstag.
Die halbmonatiiohe Verzinsung der Anlage-
capitaiien nndet vom i. Jänner 1801 an statt.
Die Bjneekixons
DE III-c
Verantwortlicher Schriftleiter An rl Neuß.— Herausgabe, Druck und Verlag von Ernst P l netz, Wolfsbekg.
it ·’ -« .« s« Isi-: ’. J- s--'
—«— -«-·« f -«.;:——" :- —--«-v,«·-,.p..«.
— »L avantthalek Bote.-«·s «: Hi- «-
««», »Es-.- ., .:»«. ji·» —-
.«·
—
— c.,
.---.
D,»

