
[ 2023-06-29 10:36:13.425 - 19000425 - Seite 1 ]
»e-
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar-: Mittwoch und Samstag
Nachmittag
Aniiindigungen werden in der Ver-
waltung« sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Anlündigungsonstalten an-
genommen.
ps-
fII
Bezugsureiie tiir Wanst-um
Viertetjiihria K 2.50, halbj. Kö.—,
ganzj. K l().——. Für Zusiellung
ins Haue I K pro Jahr. Mit der
Post: Für Oefterreichsilugaru ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Einzelne fJ-«uniniern IO H. —- Nach
Teutschland H K Italien l-? K-
il« ff
Die Seite Juserat kostet 20 K. Unter der Rubrik: Kleiner Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffalleudes Titelwort 20 H.
Nr. ZZT
c,toßal-ziarlirtrhten.
Fahrordnnng für den Monat Rini. Aus der
Stoatsbahnlinie Zeltweg—Wöllan, bezw. Unterdrauburg—
Wöllan und Zeltweg—Wolssberg treten für den Monat Mai
nachfolgende Veränderungen ein: Zug Nr. 1833 geht wie
bisher um 12 Uhr 43 Min. von Unterdrauburg ab und
trifft um 2 Uhr 25 Minuten in Wdllan und um 5 Uhr 5
Min. in Cilli ein; Zug Nr. 1841 geht auch wie bisher um
6 Uhr Früh in Wolfsberg ab und trifft um 7 Uhr 40 Min.
in Unterdrauburg ein; beim Zuge Nin 1843 ist die Absahrts-
zeit von Zeltweg und Wolfeberg ebenfalls die gleiche-, 11
Uhr 10 Min» bezw. 2 Uhr S Min» Ankunstllnterdraubukg
Miit-; Zug Nin 1845 geht nein um 5Uhr
52 Min. von Zeitung ab, trifft um 7 Uhr 59
Mite- abends in Wolfsberg ein nnd fährt um 8
Uhr 8 Mit-. von Wolssberg nach Unterdranburg
ab, woselbst er um 9 Uhr 40 Atti-. nachts kin-
trifft, Abfahrt nach Wöllan um 12 Uhr 43 Min.;
Zug Nr. 1847, welcher bisher um G Uhr 20 Min. in Zelt-
weg obgieng und in Wolfsberg um 8 Uhr 29 Minuten und
in Unterdrauburg um 10 Uhr 59 Minuten eintraf, geht
nun unt 7 Uhr 15 Aiinuten von Zeitung ab,
trifft um 9 Uhr 22 Wiinuten in Wolssberg ein,
fährt unt 9 Uhr 27 Minuten von Wolssberg nach
Unterdmuburg ch, woselbst er um 10 Uhr 59 Minuten
Jeuiltetou
WaldeSzauber.
Skizze aus Körntens Bergen von F. C· Keller.
Schluss.
Ema richtete ihr dunkles Auge einen Moment auf den
Ruhestöretz dann fragte sie leichthin; »Vielleicht bedauern
Sie es mehr, auf Ihrer Waldpramenade gestört worden zu fein ?«
»Gniidige Frau,« begann eifrig der Künstler, »scheinen
schon wieder zu einem kleinen Recontre ausgelegt. Ich sür
meine Person preise den Zufall, der mich wieder einmal mit
—- meiner Waldsee zusammensühkt.«
»Sie können auch schmeicheln?«
»Hier inmitten des Waldeszaubers kann man nur die
Wahrheit sprechen. Den Solon verpestet die große Lüge des
Lebens, der Wald kennt nur die Wahrheit und —- die Liebe-«
Erna blickte forschend auf den Mann, der sein Gewehr
zur Seite gestellt hatte und i an ickte, neben« "d
Bank Platz zu nehmen. sch sch Ihr aus er
Wolbeerg, den 25. April 1900.
sile. Jahrgang
eintrifft; Zug Nr. 1849, welcher jetzt um 7 Uhr 34 Min.
von Wotssberg abgeht, geht vom l. Mai an als Zug Nr.
1845 nur 8 Uhr 8 Min. abends von Wolfsberg ab und
trifft um 10 Uhr 59 Min. in Unterdrauburg ein; Zug Nr.
1875 inm) geht um 5 Uhr 5 Minuten nachcnittags von
Unterdranburg ab und geht blos bis Missling, woselbst er
um 6 Uhr 51 Minuten nachts eintrifft; Zug Nr. 1831 geht
um i) EUhr 20 Min. Früh von Unterdrauburg ab und trifft
um 7.«Uhr 19 Minuten in Wöllan ein-
Zug Ni. 1840, welcher bisher um Z Uhr Früh in
Unterdraubttrg abgieng, in Wolfsberg um 6 Uhr 50 Min.
und in Zeltweg um 9 Uhr 38 Minuten eintraf. geht mit
I. III-ei »ein 5 Uhr 40 Min. Früh von Unterdraui
barg ab. trifft um 7 Uhr 29 Min. in Wolssberg
ein, fährt unt 7 Uhr 43 Min- von Wolfsberg ab
und trifft um 10 Uhr 2 Min. in Zelttoeg ein;
Zug Nr. 1842 geht um 3 Min. später wie bisher, 8 Uhr
23 Min. von Unterdraubnrg ab und trifft um 10 Uhr 15
Min. in Wolfsberg ein; Zug Nr. 1844 geht um 5 Min.
früher, 10 Uhr 17 Min. in Wöllan ab, trifft um 11 Uhr
58 Min.inUntrrdrauburg, um 2 Uhr TMinuteu in Wolfsberg
ein, fährt um 2 Uhr 36 Min. von Wolssberg ab und trifft
um 5 Uhr 3 Minuten in Zelnveg ein; Zug Nin 1846
geht wie bisher um 5 Uhr nachsteittags von Unter-
draubnrg ab, trifft um 6 Uhr 43 Akten in Wolfs-
berg ein, fährt um 6 Uhr 48 Min. von Walfsberg
»Die Liebe sagen Sie ?« erwiderte Ema; »ich muss
gestehen, dass diese mir im Walde noch nicht begegnet ist«
Als Antwort wies er auf ein in der Nähe sitzendes
Vogelpärchen, welches so recht nach Herzenslust schnäbelte und
sich in Zärtlichkeiten ergieng. »Das sollte ihnen bis jetzt
entgangen sein?— Freilich sind das nur Vögel, aber ist
der Mensch nicht eben so gut ein Geschöpf, das wie der Vogel
nach Liebe lechzt, sie sucht und findet?— Hirnverbrannte
Philosophen haben die Liebe zur conventionellen Lüge umgr-
staltet, darum ist es Zeit, dass wir sie von der Natur wieder
kennen lernen in ihrer vollen Reinheit und göttlichen Er-
habenheit.«
Ernas Auge blitzte. Das leichte Sommertleid verrieth
das Pacht-n ihtes Herzens als sie fragte: ,,Halten Sie die
Liebe wirklich für etwas so Erhabenes?«
,Gewiss·', antwortete er ohne Besinnen. »Sie ist viel-
leicht das einzige von den sagenhaften paradiesischen Gütern,
welches unsere Stanimeemutter Eva in der tiefsten Herzens-
folte bei ihrer Vertreibung aus dem göttlichen Eden durch-
gcpascht hat.«
Erna lachte, wobei die lleinen Grübchen in den Wangen
dem ganzen Gesichte einen so lieblichen Ausdruck verliehen,
dass es Vertram heiß ums Herz wurde. Sein Herz schlug
stürmisch, er vermochte sich nicht zurückzuhalten
- ·W«"ks·»’iks’c ’«- «,s""’ II IF«".—"s-" E-’«""«
avantthaler
ssolc.
«k.


[ 2023-06-29 10:36:13.425 - 19000425 - Seite 2 ]
»s--- -s-e-·i-««, -. -s
.....
»An-entwertet Tata-
ab und trifft um 9 Uhr 12 Min. nachts in Zelt-
weg ein; Zug Nr.1848 geht um 6 Uhr 40 Minakdn von
Wöllan ob und trifft um 8 Uhr 39 Minuten in Unterdraus
biirg ein und Zug Nr. 1872 geht um 7 Uhr 22 Min.
von Missling ab und trifft um 9 Uhr 15 Min. vormittags
in Unterdranburg ein-
Die näheren Ankuustszeiten in den einzelnen Stationen
sind aus der im heutigen Blatte enthaltenen Fahrordnung
ersichtlich,
Naht-elim- Jn letzterer Zeit mehren sich die Fälle,
dass den anständigsten Kreisen angehärige Personen, wo immer
sie weilen mähen, an ihrer persönlichen Sicherheit sehr arg
gefährdet erscheinen. Dies konnte man am Ostermontage am
Josefiberge am deutlichsten sehen, indem dortselbst mehrere
Bergarbeiter aus St. Stefan unter dem Deckmantel des
Walsahrens kaufen gierigen und hiebei nicht nur selbst be-
schädigt wurden, sonderr auch andere beschädigten. Auf dies
hin wurde auch in Wolfsberg der Wunsch laut, dass solche
Knappenrauftage nur vereinzelt oder gar keine im Kalender
stehen mögen, denn sonst wäre es wohl besser, frühzeitig für
solche Helden Sonimerwohnungen mit einem Fenster und
einer Thüre herzustellen Unter den Knappen befinden sich
sehr viel brave, angesehene und den besten Ruf genießende
Leute, die durch das oft thierische Verhalten ihrerMitcollegen
geschädigt werden« Abernials ein Stückchen: Umvergangenem
Sonntag gefiel es dem im Bergwerke zu St. Stefan be-
schäftigten Bergarbeiter Andreas Eberhard drei Mädchen zu
misshandeln. Mit dem war derselbe noch nicht zufrieden,
sondern er bedrohte den Besitzer, wo die Mädchen sich be-
finden,und ließ schließlich feinenZorn auscheinlich mit dem Taschen-
messer an jungen Obslbätnieu dieses Besitzers aus.
Das erste Gewitter in diesem Frühjahre entlud sich
am Sonntag iiachmittag über Wolfsberg und Ungebung
und hatte in seiner Begleitung ziemlich starke Blitz« und
Donnerschläge. Für die Landwirte und für die Straßen
war der Regen nicht unwillkommen, dafür wurde aberVielen
die Freude am Nachmittagsausfluge verdorben. Gegen Abend
hellte sich das Wetter wieder aus.
Pakt Gestern,Dienstag den 24. d» fand im Gast-
hofe der Frau Marie Psundner unter starker Theilnahme
das Valet des nach Klagenfurt übersetzten Herrn k.k.Steuer-
inspectors Dr. Ferdinand Jahoda statt, über welches wir in
der nächsten Nummer einen ausführlichen Gericht bringen
werden.
Cvnrert. Arn Samstag den 28. d. um 8 Uhr abds.
findet irn Hotel des Herrn Otto Schellander in Wolssberg
ein Concert des Streichorchesters der gräflich Henckel von
Donnersmaickichen Bergkapelle von St. Stefan mit einein
ausgewählten Programm statt. Der Eintriltspreis beträgt
80 Heller.
M
»Erno !« Damit hatte er das herrliche, erbebende
Weib umschlungen, und die Lippen suchten und fanden sich
zum heißen, langen Kusse, dann barg Ema ihr Köpfchen an
seiner mächtig wogenden Brust. Als sie sich ausrichteten,
glänzte in ihren Augen jener unendlich zarte Schimmer, der
treue Begleiter des unsagbar stillen Glückes.
Junig umschlungen-saßen sie, lachten und plaudertem
so dass sie die Mittagstasel versäumten, ja die ganze Welt
um sie herum vergaßen.
Dafür waren beide aui Abend umso oufgeriiiimter.
Bertiams Geist sprühte Funken und riss die ganze Gesell-
schaft mit sich. Alles war voll Leben nnd Heiterkeit, so dass
die Gäste ungewöhnlich spät ihre Nach-ruhe suchten.
.Am anderen Morgen lag ein Papier mit künstlerischer
Verzierung auf dem Tische des Lesezinimers und enthselt die
überiaschende Nachricht:
»Prinz Waldeszauber
beehrt sich der P. T. Gesellschaft anzuzeigen, dass er den
Jandmaler Arlbnr Bei-traut
mit Fiau Eina von Wellen
siieiiich verirrt hat«
y
.«.ö'—,» ».
Vermischte Zucht-schrein
Sommerpvstamt Mit l. Mai 1900 tritt in der
Ortschast Fladnitz (Flattnitz) im politischen Bezirke St· Brit
an der Glan ein k. k. Sommerpostamt mit der Bezeichnung
,,Fladnitz bei Glädnih« nnd der alljährlichen Funktionsdauer
vorn 1. Mai bis 31. October in Wirksamkeit, welches sich
mit dem Brief« und Fahrpoftdienste, dann mit dem Post-
sparrassendieiiste zu befassen hat und mit dem k. k. Postamte
in Glödnih durch eine täglich einmalige Faßbotenpoft it
Verbindung gesetzt wird.
Erwartungen Der kärut. Landezausschiiso hat den
Med.-Iortoren Friedrich Nemies und Jgnaz Köffler Schn-
dararztenstelleu bei den LandessWohlthätigkeltsanstalten verliehen
und Hans Kohlmaher zum Lehrer an der kärnt. Landes-
Taubstixmmenanstalt ernannt-
Reue Wasserleitung. Ja Poetschach am See machte
sich schon lange der Mangel einer rationellen Wasser-versor-
gungsanlage geltend, weshalb die Curvorstehung schon vor
Jahren den Bau einer Wasserleitung plante. Nach Ueber-
windung mannigfacher Schwierigkeiten wurde es endlich der
Gemeindevorstehung möglich, die Firma Kramer, Sprinar
und Hertlein in Graz mit der Ausarbeitung eines Planes
zu betrauen, wonach laut Sitzungsbeschlusses vom 18. d. die
Anlage nunmehr zur Ausführung gelangt. Der Bau wurde
der Firma Kramer, Sprinar und Heitlein übertragen. Die
Hochquelle wird dem StampfbetonsReservoir, das 200 m-
fasst, zugeführt nnd alle Leitungen werden aus Gussrohren
hergestellt. Im Orte selbst ist für ausgiebige Circulation
durch Verbindungsstränge vorgeforgt. Da in den Leitungen
nahezu vier Litmoiphären Druck herrscht, kann die neue Leitung
auch zur Bekämrfung von Schadenfeuer Verwendung finden.
Den vielen Vorzügen, welche dieser Curort aufzuweisen hat,
reiht sich diese neue Errungenschaft an und wird gewiss neue
Freunde und Anhänger zuführen. Mit den Arbeiten wird
sofort begonnen um womöglich in der Hochsaison schon den
größten Theil der Anlage in Benutzung nehmen zu können.
Pistolen-Duell.
Ofen-Pest, 22. April. Ja der Kerskemeter Eovalleiiei
kaserne fand ein Pistoleuduell zwischen dem Rittmeister
Grafen Otto BissingeniNippenburg und dein Oberlieutenant
Ernst von Bekasfh, beide vom 13. Hufarenregiment, statt, bei
welchem Graf Bissingen getödtet wurde. Die Kugel durchbohrte
den Hals und zerriss die Hauptschlagader. Der Rittmeister
starb nach wenigen Seruiidem Die Secundanten des Grafen
von Bissingen waren Oberftlieutenant Ferdinand Prevost
und Major Karl Henriquez, die Secundanten von Bekasshs
die Rittmeister Bela von Bösseh und Stefan von Kolofh.
Ueber die Ursache des Diiells ist nichts Näheres bekannt.
Diese wenigen Worte äußerten eine Wirkung wie ein
Blitz aus heiterem Himmel Als man sich von dem ersten
Staunen erholt hatte, rief Alles: »Wo ist das glückliche
Paiii?«— »Davon gefahren,« schmunzelte der Verwalter-
»DieHerrschaft ist nach St. Leonhard gefahren und wird erst
abends zurück feiii.«
»Das auch nacht Sie sollen uns aber nicht ent-
kommt-ni«
Und wirklich entkamen sie nicht. Das Paar musste
nolens volens einen seierlichen Empfang über sich ergehen
lassen, bei dem nur Jungfer ..Jrnrner-nochiledig« fehlte,denn
diese war plötzlich abgeteilt und aiigelt vielleicht heute wo an
an der Nordsee nach einem— Fisch-
Eiriige Wochen später stand in der Schlosskapelle zu
Wellbruiin ein lebensfrisches Paar vor dem Altare, um den
Bund fürs Leben zu schließen. Ema strahlte in Schönheit
und jungem Glück.
Das junge Paar lebt vergnügt in dem stillen Wald-
schlosse, das die Herrin mit allem geschmückt, was das Herz
erfreuen kann. Den Ehrenplatz aber unter all’ den Herrlich-
keiten behauptet das Bild
»Waldeszauber.«


[ 2023-06-29 10:36:13.425 - 19000425 - Seite 3 ]
.,.. ixi
. FQF z
mer« aree
, Jav
k-» v»Den-Ausstand im Aschaiitikaiide bedeutet sitrEngi
.lan eine nicht geringe Verlegenheit. Der Anlass zu den
Unruhen steht noch nicht fest, doch dürfte auch hier englische
Geldgier im Spiele sein. Es scheint, dass englische Beamte
versucht hatten, sich des goldenen Schatzes zu bemächtigen,
den König Premeh vor vier Jahren versteckt batte, als der
Feind ihm zu nahe kam. Jnobesondere sollen sie es auf den
sost legendenhaften ,,goldenen Stuhl« abgesehen haben, ein
Stück Gold von 45 Centimeter Länge, das vor Jahren von
den Aschanti in den Alluvialbezirten von Wassaw entdeckt
worden sein soll. Man erzählt, Prehme habe von den beiden
Leuten, durch die er den Schatz verbergen ließ, einen ent.
haiipteii lassen, damit sein Geheimnis bcwahit bleibe, der
andere sei jedoch entkommen. —- Die Geschichte deo Aschanti-
landes kennt eine Reihe der blutigsten Kampfe-. So fanden
in den Jahren 1824 bis 1827, 1872, 1873, 1888 Empor-
ungen stait, die die Engländer jedesmal niir mit groß:n
Opfern niederwerfen tonnten.
T- .»..v.
Etdttiifchuugeu. Dus aui IS. d. zum Stillstande
gebrachte Rutschterrain in Nesteisitz setzte sich-wieder ungefähr
bio ziini Bahndamnie der österreichischen Staatseifenbahn in
Bewegung. Die Feuerwehren der Umgebung wiirdeii alari
iniert, nm die abgerutschten Eidmaffen duich Einpunipen von
Wasser ang der Elbe flilssig zu machen und durch den Bahn-
durchlafb durchzufchwenimen. Seiteng dets Bezirkshanptmanneg
wurde die Räiiniung zweier unter dein Bahndamnie gelegenen
Häuser angeordnet. Eine AnzahlEifenbahiiarbeiter ist mit
der Beseitigung der Erdinassen, soweit dies möglich ist, be-
schäftigt. Eine Dampsspritze ist an Ort uiid Stelle thiitig
nni die Lehminassen in Fluss zu bringen und dadurch deii
Druck aui den Bahndamm zu vermindern, undso ein Rutsrhen
des Babnköiperg zn verhindern. Man hofft, dase diese Rus-
schung teine größere Ausdehnung mehr annehmen wird.—
Jn NkedenOels hat sich, wie anOHohenelbeberichtetwird
der Abhang des Brandelbergeb in Bewegung gesetzt. Das;
Rutschterrain umfasst eine Area von etwa 10 Hieran Die
Gemeindestraße Oel-Z—Döberney hqt sich infolge der Risi-
—schuiig gesenkt und verschoben. Die nöthigen Sicherungs-
arbeten wurden unverzügi ch vorgenommen. Es besteht
die Gefahr, dass bei anhaltetnem Regenwetter das Rutfchi
terrain über die Straße in die vorbeifließende Elbe hinein-
gestürth wodurch eine bedeutende Rückstaiiung des Wassers
in diesem tief eingefchnittenin Elbethaie entstehen witrde
welche die oberhalb der Rutschung liegenden Häuser bedrohen
würde. Aii dieser Stelle ereignete jich vor etwa 30 Jahren
eirie ähnliche Katastrophe.
» Obdach. Bienenzn chtoerein. Ani Oftermontag
hielt der Zweigoerein Obdach des Ccntralvereineö fiir Bienen-
zucht iii .Oesterreich im Gasthofe deg Herrn Josef Grogger
seine grnndende Versammlung ab, die sich eined sehr zahl-
reichen Besuches— besonders ans biiuerlichen Kreisen —-
erfreule. Nachdem der Einbernfer der Versammlung, Herr P.
cblestinsrampoh ein gewiegter Bienenzüchter, die Versammel-
«ten aufs herzlichste begrüßt und den Wanderlehrer Herrn
Ulbert Tschigzerl aiis Graz vorgestellt hatte, ergriff letzterer
dai Wort, nm in einem interessanten Vortrag über Bienen-
zucht die Anwesenden zu belehren und sie zuin Brirritte ziim
neuen Bereine aufzumuntern. Verschiedene sachliche Anfragen
beanltwortete Herr Tschiggerl in eingehender und sachgemäßer
Weise. Fur die gediegeneii Ausführungen wurde dem Herrn
Waiiderlehrer der beste Dant ausgedrückt. Die Wahl der
Bereinsleitung hatte folgendes Ergean: Obmann Herr P.
Cölestin Krampoh Kaplan; ObmuiinsStellvertreter Herr Franz
Pfeilstbcker. Oberiehrer in Kathal; Schriftfübrer Herr Ludwig
Bauer, Oberlehrer in Obdach; Cassier Herr Clement Schmutz
Steuereinnehmer iti Obdach; Ausschiisse die Herren: Josef
Grogger, Gasthof« und Realitätenbesilser in Obdach; Graniitfch
Nagelschmied und Hausbesitzer iii Obdach; Mettauer, Bindei
und Hausbesitzer in Obdach; Fasch, Grundbesitzer in War-
bach; Fiuen Grundbesitzer iu Obdardegg und Köck, Grund-
besiher in PrethaL Nachdem sämmtliche Gewählte eisrige
Bienenzüchter sind, so kann mit Recht erwartet irerden, dafs
der iunge Beresn zu Nutz und Frommen der hiesigeii Bevöl-
i
i.-,.
teriing recht bald zur vollen Blüte sich entfalten wird. Die
Mitgliederzahl beträgt bereitb gegen fiinfzig.
Von der Pariser Weltausstellung Wir lesen
in der »K. Z.«: Nach Ablauf der Ofterseiertage ist die
Ausftsiinng qleichiani wieder in sich aegangeih nm über ihre
endgitiige Toileite zuin Empfange deö Welipublicumg nach-
zudenken. Sobald der Abend anbricht, sperrt sie ihre Hallen
ab, um nicht bei ihren Toilettegebeiniiiissen belauscht zu
werdiii. Um 6 Uhr werden die inneien Räunie und nni 7
Uhr die Gäiten geräumt nnd dann ziehen die Arbeiten-einzuri-
donen ein, nui bis der Morgen grant, Kiften nnd Kasten
ansznpacken, dse Schränke zu sülleii und die letzte Hand an
die Aussiatlnng zii legen. Ain I. Mai, fo der von der Re-
publik etivas verächtlich über die Achfel angesehene Gott will,
wird fich denn tvvhl die Ausstellung in ihrem ganzen Glanze
zeigen konnt-in Mittlerweile aber hat fchoii die Reihe der
Feste begonnen, mit denen die Republii die Ueberlirferungen
des zweiten Kaiserreiches nachzuahmen gedenkt; denn wie anch
die jeweiligen Machthaber iiber Napoleon IiI. denken mögen,
das Jahr 1867, als er anf dein Zenith seiner Beliebtheit
stand und in den Tuilerien, im Rathhaiife, in der Oper und
in szsaillcs Banlette, Empfänge und Galavorstellnngen ver-
anftaliete, bleibt iiach dieser Richtung hin doch für fie maß-
gebend. An sich hat jenes Jahr in der Geschichte einen bdseii
Namen ES folgte auf 1866, brachte den nngliicklichen Feld-
zug nach Mexiko und die Erschießung Kaiser Maxiuiiliang,
des französischen Schntzbefohleiien, und trug in feinern Schoße
angeblich die Katastrophe von 1870 und die Eschiitternng
der Weltftellung Frankreichs. Auch horen wir jetzt schsn
die Raben lrächzen, die den Franzosen fiir die nächste Zu-
kunft nach der Ansstellnng dagfelbe Schicksal wie damals in
Aussicht stellen. Die bemeikenswerteste Sehenswürdigieit der
Ausftellung für das größere Publicnni ift augenblicklich un-
streiiig das Rolllrottoir. Es zieht fich als Höhenbahn ouf
grünem Geriisie zwischen der Jnvalidenesplanade und dem
Marsfelde einher und hat fich trotz seinrr erst zweitägigen
Betriebszeit schon zu einem der beliebtesten Beförderungsmittel
emporgeschwungen. Ed besteht aus drei Theilen, veinen festen
Fußsteg, einer langsam sich fortbewegenden uiid einer zweiten
niit einer Schnelligkeit von 8 Kiloineter iii der Stunde ent-
lang laufenden Holzbahn. Der Nenling, dei· den Bahnsteig
eitlominen, wird sofort von den Schaffnern liebenswürdig in
die Geheimnisse ihrer Besteigung eingeweiht. Man greist nach
den Knopf eines Siabes und schwingt fich onf die eiste
Rollbahn, um dann mittelst einer zweiten Knopfstütze die
zweite Bahn zu erreichen. Dort fpaziert nian, gestützt durch
ein Geländer, in derselben Richtung weiter oder bleibt stehen
oder schreitet fogar zai-i"ick, wenn man eineii Punkt dcr Um-
gebnng beffer besichtigen will. Beim Verlassen der Rollbahn
beugt man sich etwae znriick und steigt dann bei einer der
vielen Stationen auf die Erde wieder hernnter. Der Preis
der Benützung beträgt 50 Cent.; sobild man ihn erlegt hat,
kann man sich stundenlang vom Jnvalidenplatge nach dein
Marsfeld und zurück befördern lassin. Maii bedarf keines
Schasfners, keinerBeaufsichtignng Selbstverständlich Iteht dag
Rolltrottoir niemals still. Für die Bewohner der gegenüber-
liegenden Häuser muss eg mit seinein dumpfen Rollgeräusche
allmählich eine Qual werden. Die Ausstellungobefucher aber
werden seinen Wert bald fchötzen leinen-
Priigeiei aus eiiietei Congress Jn der am 18.
April in der uiigarischen Hauptstadt oeranstalteten Sitzung
des Landescongresses der Agrarsocialisteii kain eg zu einer
leidenschaftlichen Augeinanderfetzung. Ais der spkialistiiche
Parteifiihrer Jakob Jsrael das Wort ergriffen hatte,
eilte die Führerin der Agrarsorialiften, die Bäuerin
aus Szentes, Marie Küriat), eine junge, hübsche
Frau zur Tribüne hin, sasgte den Präsidenten beim Ariue
und versuchte, ihn von der Tribilne herabznzerren. Esents
spann sich ein regelrechtcs Handgemenge. Der Präsident er-
griff die Frau bei den Haaren, worauf diese ihm eine schal-
lende Ohrfeige veisetzte. Die Sitzung musgte sodann unter-
brochen werden.
»-
»z-»I.» sY »J- ,«. ,«
i k--Æ-—.kix«. ALer


[ 2023-06-29 10:36:13.425 - 19000425 - Seite 4 ]
i
E
-- v--··«-»«"».-k«-·-—-7;YF.-s; F -i»
sedvauteoaeee Taste-
Vou det Laudwehr. Dek Kaiser eknannte den
GM. Emanuel Scheiner,Commandanten der Landwehranfani
seiiebrigade zu Graz, zum Commandanteu der 7. Jnsantekip
Zruppendivision, den Obersten Oswald o. Groh, Cominani
Ianten des 80. Jnfanterieregimeiits, zum Eommandanten
oer LandwehriJiifanteriebrigade zu Graz.
Brand. Jn der Nacht vom vorigen Samstag auf
Sonntag karn in der dem Brauhausbesitzer sndreas Koch
gehdrigen und vom Wagnermeister Wenzel Gerger gepachteten
Wagnerkeusche in St. Donat auf unbekannte Weise Feuer
zum Ausbruche, deni das Wirtschaftsgebäude sammt allen
darin befindlichen Mobilien und Vorräthen zum Opfer
fiel. Das an dasselbe angebaute Wohnhaus konnte mit vieler
Mühe noch gerettet werden. Andreas Koch ist mit dem Ge-
bäude bei der Wechselseitigen BrandschadeniVersicherungsanstalt
iu Graz mit 3800 Kronen und Wenzel Gerger mit den
Mobilien und Borriithen mit 2000 Kronen versichert,
lehterei erleidet aber angeblich, da noch viele nicht versicherte
Holzvorriithe verbrannten, einen Schaden von mindestens
1200 Kronen.
Jstärniner Landtag.
Magens-U, 21. April. Der Landeshauptmann Graf
Goeß gibt bekannt, dass sich der Wahlreformausschufs
Hebildet und den Abg· Dr.Luschin zum Obmanne gewählt hat.
Ubg Grafenauer (Slovene) und Genossen stellen den
9lntrag, der Landesausschiiss möge sich an die Regierung
wenden, um sie zu veranlassen, die Erhaltung der Gailregulieruiig
iii Staatsregie zu übernehmen gegen einen Landesbeitrag von
200000 K» zahlbar in zehn Jahresrateu. Der Antrag wird
Tem Finanzausschusse zugewiesen.
Landesausschussbeifitzer Barou Aichelburg beantragt die
Anschaffussg ueuer Einrichtungsgegenstiinde fitr das Taub-
irummensJiiftitut im Betrage von 1080 K. (Geht an den
Finanzausschuss)
Landesausschussbeisitzer Hock beantragt, den landschaft-
i chen Thierärzten, welche infolge Beitrittes zur Rentenspars
ccfse iii den Genuss einer Rente gelangen, eine 50procentige
Aufbesserung der Rente zuzuiichern, soferne sie bei derrjine
iisrtt des Rentenbezuges noch im Dienste des Landes stehen;
r.igegen werden die Bezüge aus dem Landesfonds mit dem
Pkiitritte der Rente aus der Zuerkennung der Aufbesserung um
Ende des Jahres, in welchem der Rentenbezug begann, ein-
.-.stellt. Diese Aufbesserung wird auch für jene Renten zrge-
sichert, welche die Frauen und Kinder zii beziehen hätten.
-»’s3ird deni volkswirtschaftlichen Aasschusse zugewiesen.)
Abg. Umlaust beantragt, dem fiiditfterreichischen Turn-
nau eine Subvention von 100 Kronen zu bewilligen. (Ange-
icrnmen.)
Landesausschufsbeifitzer Varon Aichelburg berichtet über
e Errichtung von Haushaltungsschulen in größeren Orten
d.
iikxd schließt sich den Ansichten des Landesschulrathes über
d« ie Angelegenheit an, ivelcher in einem Gutachten erklärt,
d.·s vorläufig und auf Jahrzehnte hinaus iiur durch die
L ganisierung des hauswirtschaftlicheti Fortbildungsunterrichtes
i·.- Eer klug geleiteter Mitwirkung der Frauenoereine dem Be-
tjifnisfe für weibliche Fortbildung entsprochen werden kann.
(Wird dem Finanzausschusse zugewiesen.)
·- Abg. Umlauft beantragt, der Mädchenrettungsanstalt
iii parbacd eine Subveutioii von 400 Kronen zu bewilligen.
iktkigenominenJ
Reichsrath und Delegatiouen.
. Wien, 20. April. Die »N. Fr. Pr.« schreibt: »Es
scekt nunmehr sest, dass der ani 8. Mai zusainixieiitretende
Ltzchsrath und die Telegationen, die sich am 12. Mai iu
Hirn-Pest versammeln, neben einander tagen werden. Jn der
:-is;el war es nicht üblich den Reichsrath versammelt zu
txt-Jen, wenn die Session der Delegationen in Ofen-Pest
JY :sand; allein im Hiiiblicke ans die zahlreichen uiid wichtigen
zsr:lage·n, welche der Erledigung durch den Reichsrath harren,
iiic d diesmal voii der sonstigen Uebung eine Ausnahme ge-
iii«rht werden« Ein Präcedens hiefiir bietet das Jahr 1896,
iu ivelchem gleichfalls Reichsinth uud Delegation gleichzeitig
syst-an, obwohl der Versammlungsort der Delegatian Ofen-
Hxit war. »Das Abgeordnetenhaiis wird allerdings am Il.
9.ia: fur einige Tage seine Sitzungen unterbrechen und die
i
i
Mitglieder der österreichischen Delegation werden
Ofen-Pest begeben, um die Consiituierung der Delegation zu
vollziehen, der feierlichen Eröffnung der Delegotionen durch
den Kaiser anzuwobiien und allenfalls auch das Exposö des
Ministers des Ueußern über die internationale Lage entgegen-
zunehinen. Die sodann eintretende mehrtitgige Pause in den
Berathungen des Finanzausschusses wird den Verhandlungen
des Reichsrathes zugute kommen uiid wird zum mindesten
von den Uusschüssen des Abgeordnetenhauses ausgenüht
werden kdnnem Allerdings steht für den Fall, dafs die
Tfchechen die angekündigte Obstrnrtion verwirklichen sollte-,
zu erwarten, dass sie mit der Forderung hervortreten werden,
der Reichsrath möge seine Thätigkeit während der Delegationss
Sessioii unterbrechen, uicd es ist zu vermuthen, dass Ion
tfchechischer Seite der Veisach unternommen wird, die Tus-
schüsse beschlufsunsahig zu machen.«
Das warme Rachtmahh Jn dem den heurigen
Delegationeii vorzulegeiiden Heeresbudget erscheint die Frage
des warmen Nachtmahls sür die Mannschasteiidgiltig geregelt.
Den Soldaten gebührt vom l. Jänner 1900 sür Nachtmahle
zwecke zweimal in der Woche je eine Portion Censerven, slr
die übrigen Tage der Woche je ein Betrag von 2 Kreuzerty
welches Geld hauptsächlich dazu verwendet werden muss, um
dem Maiine cin warmes oder sonstiges substantielles Nacht-
mahl zu bieten. Vom l. Jänner 1901 wird nun dieser
Betrag per Mann uui einen Kreuzer erhdht.
Iier Krieg.
Die Lage auf dem Kriegsschauplatze hat sich noch auf
keinem Punkte zu Gunsten der Engländer gewendet; im
Gegentheile, das beharrliche Schweigen des Londoner Kriegs-
amtes deutet darauf hin, dass es an mehreren Stellen
E durchaus nichtnach Wunsch geht. Es uimmt sich daher gerade-
zu läpvisch aus, wenn einige englische Blätter dieses Schweigen
dahin auslegen, MarfchallRoberts rüste sich zu einem »Vor-
marsche« und die Censur lasse keine Mittheilungen über die
vorbereitendenBewegungen derLlimee durchAbgesehen davon,dasi
wirschou srüher zur Genüge erfuhren, wie die Censiir des Lott-
doner Kriegeamtes Falschmünzerei mit den Nachrichten aus
Siidafrika zu treiben versteht, muss nochmals festgestellt
werden, dass die Armee Roberts’ schon aus Mangel an Ca-
vallerie vollständig operationsunfähig ist und mit Bangen deu
Nachschüben von Süden her entgegeiifieht. Die Bahnverbins
dung gegen Süden ist jetzt durch die Unterwaschung eines
Bahiidammes unterbrochen. Ob die Unterbrechung zum Theile
nicht schon durch die Sprengiing der Brücke liber den Oranjes
strom bei Bethulie durch General Fromann geschehen ist,
bedarf noch der Aufklärung. Wenn die Armee Roberts’ gar
so »oberationsfähig« ist, toarum ist es ihr denn noch nicht
gelungen, die von den Buren eingeschlossene Gariiison it
Wepenen zu befreien? Wir haben Grund zur Annahme, dass
es der Armee Roberts’ in vielem Betracht recht iibel ergeht,
da sie Mangel an den nöthigen Winteikleidern leidet und
die gewaltigen Regeiigüsse dei· setz-en Tage die Wege grund-
los gemacht haben. Der Typhus soll in ihren Reihen
wiitheu.
Yom Gericht-laute
Mit der Mistgabel. Ain 25. März l. J» abende,
balgtrn sich die Kutscher Michael Bsastz und Joses Purkarti
hofer im Pserdestalle des Jammeiiiegg in Giaz, Jakoininii
gasse 67, zuerst iin Scherze herum Als dabei Maitz zu
Boden geworfen wurde, gerieth er in Zorn, ergiiffeine Mist-
gabel uud fiihrte damit gegen Puikarthofers Kopf riiien
Schlag. Purkartlioser hielt den rechten Arm vor uiid wurde
nur unter deui Ellbogensgelenke getroffen. Der Schlag war
aber mit solcher Wncht gefiihrt worden, dnss dem Maitz die
Mistgabel ·im Bogen aus den Händen fiel. Die Verletzung,
die Purkaithofer am rechten Unteraime erlitt, war nach dem
Gutachten der Gerichtsärzte zwai eine leichie; sie wurde aber
mit einem folcheii Werkzeuge und auf eiue solche Art beige-
bracht, womit gemeiniglich Lebensgefahr veibunden ist. Maitz
wurde daher wegen des Berbrechens der schweren köiperlichen
Beschädigiing angeklagt. Bei der Hauptverhandlung behaup-
tet er, dass er damals etwas betrunken war uiid dass er nur
mit dem Gabelsiiele gegen Purkaithofer geschlagen habe.
sei-«


[ 2023-06-29 10:36:13.425 - 19000425 - Seite 5 ]
Dagegen erklärt Purkarthofer, dass er von der eisernen
Gabel getroffen wurde. Der Vertheidiger Dr. Emerich v.
Schreiner beantragt, den Augeklagten nur wegen Uebertre-
tung gegen die kbrperliche Sicherheit zu bestrafen. Jnfolge
des Gutachtens der Gerichtsärzte erkennt der Gerichtshof
aber den Angellagten im Sinne der Anklage schuldig und
verurtheilt ihn zu vier Monaten schweren Kerkers mit ein-
gal hartem Lager monatlich und einem Fasttage alle 14
age.
Jandwirthschastcichem
Und sei es auch nur im kleinsten Borgllrtchen, das ihm
für seine Liebhaberei zur Verfügung steht, Rosen wünscht
jeder Gartenfreund zu besitzen und zupslegeni Und die Rose
ist dankbar, wenn ihr nur das gewährt wird, dessen sie zu
ihrer Entfaltung bedarf! Recht zeitgemäß erinnert einer
unserer tüchtigsten Rosenlenner, Pfarrer Schulz in Libbenichen,
irn praktischen Rathgeber im Obst und Gartenbau geradejetzt
zur Rosenpflanzzeit darau, wie wichtig es ist, dass derBoden
vor der Pflanzung gründlich und sachgemäß vorbereitet wird.
Nicht nur in gutem Boden gedeihen Rosen, sondern sie ent-
falten sich auch Jahrzente lang im totesten Sande in muster-
hafter Ueppigkeit, wenn nur von Anfang an den Rosen-
wurzeln reichliche Nährstoffe gereicht rrerden. Abbildungen
erläutern den lehrreichen Aufsatz. Wer sich näher dasür
interessirt, besonders aber, wer gerade Rosen pflanzen will,
iasse sich die Nummer des praktischen Rathgebers kommen,
die gern umsonst vom Geschäftsamt in Frankfurt a. O. zu-
geschickt wird.
Hnmoristische Pett-
Gretchen am Fahrrade. Meine Luft ist hin, —-
Niein Reif ist leer, —- Jch fühle ihn nimmer—— Und nimmer-
mehr. —- Ein Hundebiss— Jhn mir zerriss,— Jetzt
hängt er schlapp— Auss Nad herab.— Meine schöne
Fahrt— Jst nun vorbei, —- Mein armes Rad— Jst
mir entzwei.— Nach ihm nur schau’ ich— Traurig aus,
—Wie konime ich heute— Nur nach Haus? —Sein leichter
Gang, —- Seiner Felgen Weiß,— Seines Baues Schön-
heit —- lind, ach, sein Preis!— Meine Rache drängt—
Zu dem Köter hin. Ach, dürft’ ich fassen —- Und halten
ihn!— Und prügeln ihn, —- So wie ich wollt’, Der Köter
kein Nad mehr— Zerbeißen sollt!
c,eitei:arische-.
»Der Stein der Weiftn.« Das reich illustrierte
19. Heft, das uns vor einiger Zeit zugekommen ist, bezeugt
die altbewührte Vielseitigkeit und Reichhaltigkeit der meitveri
breiteten populürswissenschaftlichen Revue des A. Hartleben’-
schen Verlages in Wien. Wir geben hier in Kürze den inte-
ressanten Jnhalt: Einige Worte zur modernen Moralphilu1
sophie (Nietzsche nnd Tolftoi); Rillen Lichtstreifen und Berg-
adern auf dem Monde (mit interessanten Reproductionen oon
Mandphatographien); Born Heiraten; Zur Statistik des
Eisenbahnverkehres (mit originellen graphischen Darstellungen);
Wasserstandsverhiiltnisse der Donau (mit 6 Diagrammen) und
die kürzeren Mittheilungen (mit zusammen 14 Abbildungen);
Flüssige Kohlenfäure, zwei interessante Völker in Siidindien,
Gazagervebe, Bogelschutz. Notizen verschiedener Art vervoll-
siändigen den ebenso Iielieitigen als fesselnden Jnhalt des
vorliegenden Heftes. »Der Steiu der Weisen«, die einzige
universelle populär-wissenschafiliche Zeitschrift, erscheint in
halbmonatlichen Heften im Umfange von 32 Großquartseiten
und mit 30 bis 40 Abhildungenzum Preise von 60h (50 Pf.)
das Heft. Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen an.
Jahtgelegenheiten
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zu
haben bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.
»Eure-entwertet Date-«
Wocheumqutspreise zu Wokfsherg
seu 21 Upril 1900.
Zufubre 22 Ubelt 40 Liter Weizen, l Dekt 60 Liter Karte,
ll Dekt 20 Liter Vafer.— Hekt. —- Liter Heiden— Dekt.— Lit.
Gerste 3 Hekt. 20 Liter Bohnen.12dekt.80 Lit. ErdäpfeL
-— Hekt. —- Lit. Mais.
Mittlerer Verkausspreis: Weizen Kr. l7—, Korn M.
14 50, Herste Kr. —.—, Hafer Kr.13—, deiden Ke. ——-,
Bohnen Kr. 20 ——«, Erdttpfel Kr. 6— M,ais Kr. —.—,
Weiße Fis olen Kr. —.—, Nathe Fis olen Kr. —.— Erbsen
Kr.—— ,Linsen Kr. —.—,pr. Meterzentner. Kleesamen 1 sklg.
Kr.1.60 Rmdschmalz 1 Klg.Kr.1 76, Schwesne geputzt pr.
Kg Kr. —90 siißes Heu Kr. Z. 80, saures Heu Kr. 360,
Rogstroh Kr. 3.— Weizenftroh Kr. 3«40 pr.Mt.-Z· s.Fuhr.
Markt-Anzeige.
Det nächste
VIEHMARKT
flnelet tu Wolfsbetg am
B. lllil liiilil slliii
Dia staatgomeintlesvarstahung Walten-org
Lotto-Messung
Triest,21. April: 30. 51. sc. O0. 44.
» -. nnnnnnnin echutz;nakke Aukek nntnnnnni
LMMEMI låd Pslcl MMR
aus Richtcrs Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmcrzftillende
Einteilung zunt Preise von 40 kr» 70 kr.
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gcefl stets nur in Originalflaschen mit unserer
Schntzmarke ,,Anker« aus Nichters Apo-
theke nnd nehme vorsichtiger Weise nur
- -Flaschen mit dieser Schutzmarke als-
- -Original- Erzeugnis an.
- -Richtets Avothete zma Goldenen Liiieeu
Z ln prag, Eltsabethscrase a
ilsnefnnnnnnInnnnnnnnnnnntnntletlnItnnnnnnn
.-
-
-
-
-
-
-
s-
-
-
-
-
llllllllllllllllllllllllllllIllllltlklllllllllllllllkåI
Eiigii—»iklii5ili Was ISIWW
Schönerung uncl Xerjungung Fersxoljn entfemtXV ein-,
ihres Teints nur l(21.tt"ee-y F-ett, Tint en-, als
aucli lllrzflcclce aus clen
liei leels ten Stoffen, oline
Ränder zu hinterlassen.
Fer xxol in ist seit Juliren er-
prolit nnd ist gesetzlich ge-
5chutzt. Preic einer neuartigen
dlctallhulse 20 u. 35 kr.
Ckoltcd s
iieuhlumen- seife
aus dem Extrncte der iom Pfar.
lcneipp so xielf xemrdnec cn
die Haut erfrisciicnden u. be-
lebenden chblnmen erzeugt
Prcis 30 kr
Eis-»in iini iie ,Engelnraguario« v. iahann Grolicn
k. k. Prjvilegianesilnhabar iu Brünn, in kliihkan
Y ii Waifsherg iei mag. ihasa i(. Wolk, lkroguist
Ansicliislcarten
Wolfsberg imci Umgebung sowohl als auch Karten
mit verschiedenen Ansichten vom Lavantthsl
erhältlich bei Ernst Plötz, Woiksherg.
I« Wiederverkäufer erhalten Rabatt. A
-..-. ,.—- sp—.


[ 2023-06-29 10:36:13.425 - 19000425 - Seite 6 ]
Versteigerungs-Ed10t.
Zufolge Beschlusses vorn 7. April «1900, Geschäfts-
zahl E 86—00 gelangen arn l. Ha: 1900 Vor- zahs E 23—00
3
mittags 9 Uhr in Gemersrlorsliaus Nr.13 zur öffent-
lichen Versteigernng:
Ein brauner Terz..·
Derselbe kiinn am obigen Tages in derzeit zwi-
schen EI unJ halb 10 Uhr vormittags in obiger zwjschm 9 nnd halb 1011
sung besichtigt werden.
K· k. Bezirksgeeicht Aolssberg.
Abtbeilung L, ain 2. April 1900.
Behausung besichtiget werden.
l(. k. Bezirksgericht Wolf-berg, Abtri. ll,.
am 7. April 1900.
3
2 Ochsen
»Don-subtiler Bote-.
Geschsttszahi n 86—cL
Geschbtiszahl B
Vtrstcigerungs-Eoict.
Znsolise Beschlusses vom 2. April 1900 Geschäfts-
gelangen am 30. April 1900 Vor-
mittags 9 llhr in Pressinggraben beim vlg.Nannig znr öffent-
lichen Berfteigerung:
Dieselben können am obizen Tazze in der Zeit
hr Vormittags in obiger Behau-
ljseisto xsstzeigesh
Wer wIll 400 llark
garatktirt monatlich leicht. ehrl. und
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Preirnarlce unter V. 2l.
AunoncensExssedition l(. F. Woij
Leipzig-Lindenau.
100 bis 300 Gulden monatlich
krnnkn Personen jeden Standes in asen
Ortschaften sicher nnd ehrlich ohne
Kapital nnd Rifico verdienen durch Vers
lauf gesetzlich erlaubter Staatsrapiere u.
Zofe Anträge an Ludwlq Oosiarrolchar
VUL Dentschrqasse Z, Bad-Wut
Lebende Gebirgsfprellen
sind für beständig zn bnben beini Fischerei-
besitzer Pkath Scheiber Hanselwirt
Zimmerleute
werden aufgenommen bei Zimmermeister
Valentin Weisz in St. Leonbard
-Zm Hauz Zlr. 10 in Reichensele ist vom
1. Iuni an ein Locol filr
Gemischtwakcnhandlnng
Greißlerei
zu vers-achten- Ansrage beim Eigenthümer
Mntbns Hteinkcllnrn HL geonhard
— —— Lpoljnnnxh
Zimmer nnd Küche tn nxieten g:sncht.
Anträge an die Schriftleituiig.—
Ans dek Zayerhosepkpeanseids P aeken
werden Hengst- und Siunohlen ausgenommen-
Geschäft-dienst-
flinler Arbeiter, wird in der asso- brozeeie
K. WULE Wellsbergn sofort aufgenommen. »-
Ein Lehrling füt die Snttlerei tviko sofort
aufgenommen bci Karl Pirner, Wolf-berg.
Verehrte Hausfrau.
Ein Vergnügen ist es rnil der in meinem
Geschäfte erhältlichen
Parqnettskasta (naturgetb u. weiß.)
zu arbeiten, s hättst-, stehender bilanz-
IL Dose 45 kk., gr. Dosa 80 kr.
Kind.ileicht nrbeitet es sich niit decn bei mik
erhältl·, strtichfertigen :1.sofort trocknenden
kussboäensslanssLaok
in verschiedenen Farben per Dose Jl. E.
Gleichzeitig rnacbe ich dns P. T. Publi-
cum anf nteine
Ztillant-Glanz—llrems und
schuld-Lache
fiir gelbeg Schuhwerk in allen Farben,
lloss a ls u. 20 kr. anfniersann womit
iinnierwienendagSchubwerkerhaltenbleibt.
in Zellach
Eine tüchtiqe Kinhits tvird ant l- Mni auf-
genommen. Wo, ssqt die chninistrqtion
Karl wolk. DrogerieD Wolf-bekn-
- N-—
mrexctozeoxostsxoxaxow
X«
Vom Bergban Wiesenau
bis zur
Neuanlage
sind ungefähr
600 H. Mtltt Wt in
zu vergeben.
Zetgvetwaltuug Wtosouau
tler srafen Hugo, Lug-, Artlnns Hencltel v. vonnertnskcln
IOXOXOXOXOXSXGXOXOXO i
D’ O
Bosheit.
Wie schon bekannt ist, habe ich vor mei-
nem RestaurationssGebäude eine Fahnenstange
aufgeptlanzt. Dieselbe ist 24 Meter hoch und
dient die daraufaufgczogene Fahne verschiedenen
Zwecken, so auch als Reclame iiir den Fremden-
verkehr.
Am 19. d. M. wurde mir in der Nacht
der strick boshafter Weise abgeschnitten und
gestohlen. Wenn jener Mensch, der dies gethan
hat, in Noth war und durch Verwertung des
Strickes seinen Hunger stillen wollie, so ver-
zeihe ich ihm den Diebstahl, sollte aber eirt
Racheakt vorliegen, so lade ich den strick—
dieb hödichll ein, sich mit dem gestohlenen
Fahnenltrick gefälligst aufhängen zu wollen-
Alots sann-U-
loxoxotzeoieoseostostow-
DXOXOXOXOXOXOXOXOXU


[ 2023-06-29 10:36:13.425 - 19000425 - Seite 7 ]
IIU v-. ,..,iavanttbater Bote«
»Nota«
vieh-Nahrpulver
nnd sie werden sich von seiner
sagt-dringenden Wlthuug
überzeugen!
kBestes diätisehes lllittel I
kuttersunts kiik
Pferde-, Rindety sehake and
Botstenvieh
Großes Paket 65 kr., kleines Paket 35 kr.
Haupt-Versandt:
»J!ota« Yeuftadtl
U- Vöhnt. Nordb.
« Pru
I I
seclan Lanclwsrt
höchst wichtig ist die Aufziehung
und Erhaltung eines gesunden
Viehstandesl
Versuchen 818 klesnal
das vortreinehe
Bekanntmachung.
Potogxaf PRANZ REITER
ans st. Auch-Z,
theilt hieknit mit, dass er sein soicgfassscllss
Atsliqr itn Hauss Ir. l75 llerrengasse in
Wclfshckg inne hat und empfiehlt sich Zu allen
fotografischen Aufnahmen.
Ächtungsvoll
ktavz Reiter,
FotograL
W
Ja gago Z. Einem-Ist s-) navpnq t- Me-. s.
winning-schaust s. ekicheises Iathnyc 1esm,Cwle-«dns des Sei-dems-
(d.i:-« vi- Zoftiksmssse sdee stimlsi Poilansmir s) ptuweme werde-:
Wicner Landwirthscbiiftliche Zeitung. O»
·t a" aemcL e illan etc ew· fürdit Fstunate Laudwl«xbfckiafc·
« in iåsn Ersqc Muthch u. snås Ctzssozu Gsuzx kl. u, Btiktclkjtx
etkkrrcichischc Fors- tmd Jagd-Zeitung.
« Zic icluftttcte Zettmiq für Ivrstwsrtsrfchafk Imd HILIIMDGL
» you-industrie, Jygv und Fischere·«-
Cz-: «.·.:-:: 1381 Ernte-g: xedeu ermg m Gk.-Z::;o. anzk fl. s, Sterte11. ft. L
tl«· W« ,- S-.O«
I. sur-music m— seist-up
-, ..-.-.--k.--«».—.--««-
-«"« Lsitstm« Tscknban a.Weiaberei:a::g.«J-.Itcr:mtipnn!cs Wein-
-s:a;k,k.1-k:--.L fcäk Iscinconsumetitcm Hmel u. Gmrbobgeimuzh
A
I
.-
«-» «.»«..:t:5:«.. Exsxsem zcdea Tpsuxekstaqin Eis-Quark EMZLFLCBEMEJ1-:-.1.
32 erzenummcru aut Verlangen gkatis uud fraucm-
-
:
t
T) EIN-Hit- Ptisiszsi D-« Esp« 4« 1
- .»--2»--.2-, .-...«.,2..»»ig;-,i. dewwthw
;ka Vorbereitung qzxf dije nyffuwan sl. Beamten chfdczldnew
il-. Eo«»2«««zy-Isscsesw.—liq»zum-, zur Erlernung des Lehkstosses at
»..«
-,ijn«.scen, Iiealgzxjmsmuem lmlk Töcsleseøsscleuckm
-rc. ctc. Tcch dsr nachiolqc »ei- NS Wnsc bild -"
. -« .· ,.. ·. -i. .et un ab e lo erei
lanzeg nuc lscgmnt Irdes Wcrk nu: dscn :le1-":;:,;ngündc:s« g sch ss
» Dssrprmsymnasmn 83 Yag Prosxmigyxmmäum gs Dis-: Realschule. s sii
sqndklgsttxulr. cv Dte hohers Töchtersch.·le. E xlas kkhrerinnenszemfns 1
» .-..«.«.. ...««
sser Ensjahrtsszermttlsgm e; Fns Zahnnchgithmkn S« Der Sarnisoaveks
.vk.lt.3ngsveacn:p. 8 ykr Znhlmeisicr H Der lntentlanturbesntte. 3
Psuuwukuntsdmnne 3 Oes- Postassislent u. Postaujunkt es Ytr Brich-bank-
ukaustr. 0 Uer Essenbshnbcamte. gd Yer Yermnllnngsbenmlr. G Der Pelizek
Bureauheamto. gz Lkr tznruytssmtribec ex Der Gerichtsvclszieher. q Yer Zob
theferbenmte ex Derhstzsntnohepureaubeamte e pkrprsissziprand eg- Der MM
-«ln.l.»-.2r3.r.tz- N c Lutssaranwactkr id Ocr w szensohastisoh gebilclets Hass-
JedeP kn I-;· r J -"1npigr1125 Werk-« erscheint in U:e«erungen k- 00 Pfq., und nserden U«
--.-ften Lmerun zkst b- c.l-;;st znr Ansicht vcrs» T« seh-. bedexuhmc«n, von bewährten
:.Il.«k:kI;.-ntt:,e;r7s ·. «ja.tsntä:tnekit Ucrfsåsss ltruprrke erjctzkn ersclqreitb den«
Keinm tut-re t.1l(e1 nnd bereiten in «·.,«. nun-· kenn-Um- orksnndlidakr M
zssem fse Uekss d« .:r jedes Exarnen abisisit nrnvscksxje anrn dicken suf Vriiimgrn II-;
Jlrt tsokz JTUIU eme daz Stndium nach iedcr Iir—1,tung hci e.ls«t.·dtern.)e, denkkuc einfachse
Midian-ble und Nbcs doch belebentd nud crfuschend w; ers-He D- is ll ctq nnrd der Grads-·
icnktz von ptnnde zu Stunde fortschreitend. ktift nnterritkitet uad
kqehalx fjtr Ich-Hi5vc31slhernfgediegene Fadzksnu« s. -: Zc hug .. n mii dra: euEfaQM
xehrslon nno seyen y- ihr Verständnis mtr cine Elcmtnmklmdnng vorm-J. anch uuatb
geieyFk Selkkctmuvuspe dck Erstdierendciy dtirch fortgeiemesx Stcllen voii Auf aden akler flkx
Dreltuche lisp ,;eu, nandkge Wiederholung-it def Gelernten, hzuäge Examina, Joroie woiilIIkOs
damte lltiter· u« bes Gecni sisies dur«1’;"«men:iniq v: Aeer Fingerzemtz die da- Vernes
nngemetu L. ter:1, vozrxeb ia nber dzr 12 ecrksn usnursnn «n· bklefjisden Einzelunterttchs,
rvikd det:1e..k- es ndcn em» deö pvft Csflied istnrndeg sklissen verliehen.
Dnrch dkxnjt:-«.t..tern«:tt.1..drkLeni jehe- iisn dJn Rufst-sichert Lesks
ltlftltuy tvel» fetixe Art-Hm et!·g-··« orrizcerk auf Fehler aufmerksa-
Conx" t, daf; er sit) stets ein
i
nmjt und Iunr aucti d r ksätkkl suc ..·.
deld über ins-e Rsrrirtmue Drri
Dek Ltstbik.:gtc. 1e:1: glr. vw .., c: jd7!:eßli soroeit
Nrberntct n: um allc Vrsi s( bei h« ren S-«.. «-I, vnr dsjr Bxuimtislcmmiision sür M·
., ,-». ka.’.«·.
»dem-announg bei Bewrvezr etc. ekyotgrcicd bmehen zu konnen
a. FZMMH MWEW, PW.
Technische Uniessssiobisbtsiefc
fijxs ilas selbstsltuljum von 0. lcakaaclh
l. Det- lkaugovveklismelster. Z. Dek Wekluaefster.
handh- z dlxksbilouseq v.V-1uqe:vectzmeistekn. anhbuch znk Auzhiidung vpn War-W
2. ldtsk Felle-.
«,.»»,.. 6. Det- Flocken-, Vol-Wisc-
handb. z. ALV. kennen n klem- Meutem und Iaschiuish
Z. ldois Tiefdsgtmshaiker.(
Dandbuch z. Ausbildung v. TtefbautechnxkerzL Hcmthch ZUFAUSMWMS VM WWUUN
4. slustslsloeukonstkulzteatn Bomrbelkml MV M«sch«"ste"·
hausi. z. Ikisbtldunq v. Mafchinentechmkem 7. Elektkotochniskhe schalt-.
Jedes dieser 7 Werfe tft fnr sich abqelchlossen and erscheint in Lieferungen si 60 T
Diefe rtibmltchft bekannten u. v. d. Fuckwresie vorzügl. beucteilten Selbftuatekrichtcwet
ermögl. eg jedem strebsamen TekünikeL ehne deu Oesuch ciner technifstes Famfchsle I.
dasjenige Wlssen aad Können qutzuetgnew dessen eiu mchkigek Techniker bedarf, iosk
nqch erfolqtem Stndnnn eine Fachprüfuug abzulegen Tlnfi.qtonefte icnde bereitwilligst.
L«-«Eo»»css, «e«nx;sf)«eMa»c«z-»y, Post-sm-
Uss Zezte türs Lsuer am schuld-
werk, Pkordogescnssr, Iaqonlecek
etc. um os vsssorcklehh weieh an(
llogor dauerhaft su erhalten sind
J. lkesulilcs
st- Valentin
Tr-;"· -I s-
M- bot hnns NodkoestSUJ
pstessh Fabrik-te sls dss waqserdielste und anllbertrosess
Lollernanknngstetl
Isd Zurn glänzen Ohne Bär-km ·1«e F. u. k. ausschl· priv«
Letlarglanztjuclur
Dlese Artik-? k r« :-..-.«: nur beim i(. k. Militär sosders
snch in ANDRER-: voi RAE-»l. llnlisxiskstx dann bei den grössten
Trsn pmuntcsnkhninngenwseris, Graz ote Skirjahren invervendauz.
ler Hub-IS 5"«(ur-Ledcr.s.sl.«:xks odue lishto Sattel. Ein-i-
lpitstskle dis« (-.-s"sil-«1E:S-·"sj.«
NnLurslnnlesxsglnnztinlitms å Lederpasts
Dann· Brzenksmz son mrzkszliahm
y.
ans nnd U uileniixtt
Preise per Flasche oder Dusps 10. 20. 40 nnd 80 kr.
Jedes Stück ist, um Vksrvruslskuugem oder Täuschung-
vornibeugeu, mic dem Nnmksu kjsss .a!:ilganten nnd Erkmders
l. Eemlik versehen.
Lngetnd in allen grcssspsen Orten dcsr Zlonakehie nnr Liesl
hksmäinz ten Kunssentkth —- "1:.---;l·nrt bei Herrn Tonne-li. sms
Krenz- Villach b-:i Ar.t.«.1·: il«i. —- Tvolksherg bei I. I.
Olkuer ixnti U. Glnmschnjzx— t’L,l-.«.s.-cs:arlct bei FU. Auth, —-
sk. AUCIIF HLE Fr. F;.—ciior»—- S».l·’71jh-3l31ullcil,— Untekdksubllks
hej I)«"mni::;k·), -—— Kkichenfkb --c: Esugzh— st. Lconhud bei V.
Wldorverkåuker uml Mllltär Rat-alt
Jitte E’r·-:"1-s«-.-nsns« vi-« -Z» r l-’-i·!sk:ic zu verlungejh
« XYIrnungvorFålschanql


[ 2023-06-29 10:36:13.425 - 19000425 - Seite 8 ]
»Man Bot-«
Pahrordnung
llsk Lllllll ZHIML—WHM, UlllllkllklllllllllL-WHM. MW ZHIML—WHSIM’L.
Glltjg vom II.. bl- 310 LDIOI 1900.
Zeltwegs W öIIan. W öUan-Zeltweg
k P.;P. P.«P.HP. P.» I;P P.»IP. P.jP.G-.z.
1881,184lz,1843 1845 1847 1875! s t s t l c ll c 01840 18242 1844 1846 1848 1872
k 1.2.3.k123.l1.2.3»1.2.3.21.2.3. Z. s1...233.«1..23 1.2.8.E1.2.3. Z.-
LTIT ZTT» i
; I km. Yg- «-
« 11110l 552 le, f-- abzsllwoq....... .au»;1002. 503 933;
«1121- 60-35 i2ds- 5 wejsskikchsu..... .-; 952s» 453 902 s
(, 11303 SL 734 si« 9 Eppoostein P.-E...... rjl 943I« 443 85:3
-« i1142s SIZH 737 å 14 KathaIP.-H....... j 931 431 844
· nssk eäkl 70s 20 ovdach.......· 921 421 831
1 1214; 6-P.z 815 ji 30 TaxwiktP.-E....... i; 901 359 879
! Jeisz exk« 820 32 RsicheuksszL Pstek.... -:; 855 351 söä
j inssg 7I.E’ 883 sk 41 scheonhskd...... «- 838 328 741
l 1244s 7ZL 843« 45 Wiesen-m P.—H......! 824 317 737
i 1249H ZE? 848« 47 Problauisauerbrunn.... x 819 3125 7F
. 12sss »le 854· 50 LTwimborg.....« 812 305s 717
iäji -:.-g.; Läge l« Pkantscbachsst. Gertrauä II 758 24Sl 658
-- 2» zn shii 748 236 64d
k- Hos) 208 ZTSI 927; Mahg VMMCIC·«·«« Eaulä 729 1015 207 SE
;· 605 213l sEE 931 sg 35 Pkie1P.-H........ Z· 725 1011 203 63-9 «s
-, 613 221l ZE( 938 ik 69 St stofan... 1 718 1003 156 652"
625 LSH 83l 959 II 74 st Andrä...... s 705 950 143 SI
633 242; ssesj g«- 78 31k1h1doxkp..—n..... Ef 658 939 134 sw
644 253i 8;.7;1006 ;«s 81 st Psut.· kj 648 929 125 65
652l 301j ZZZ 1013 »F 84 st.Gao1-gen a cl Lavavt P. -.kl; 634 916 114 ZZT
i- .» 7063 «3!5; 9E1027 -; 90 Etteudokk...... s« 619 901 100 537
,.; 716i 5255 9178 1037· 93 Lavamünd.. 71 608 850 1249 526
725 333;9:B-1045 j; 97 LRabevsteijejiiing P kl. j 557 840 1239 515
735 3433 935i 1054 sp 101N Markt Unterdrauburg P. —.E. I; 576 829 1229 508
740 III-Is; ILP 1039. 103 anllnterdraubukq s.-Z.... JMJ öko« 823 1224 500
c», 951 CJEI UEEk 108 37 an Klagonfurt..... ab L- 1009 215
k ·- 057. IIY 10 51 an Marburg...... ab« 336 555 925 802
; IOZZH. )15« ab Klagenkurt... au l J-- 113-2 108
ZI; sOF 3021l ab Marburg.... an E 153 UZLI
52-0 j1248« ZOZH— abllntorukaaburg s.— s». .an!« 1138 7 ZZL 915
527 i, 1248 5165 Ottischnjgborg (Äusw.) P. H.)« 1153« 83-3 909
zsj ;1253 521 107 st. Johm oh Dkauhukg P E. E» 1148 Z 82 858
58-9 J 101 l 584z110 st. Gektksud... H 1141 .- 832 849
, ZEEE, «115 6NJ« 115 andisohgraz... II 1128 s 807 830
i» 608 125 6233120 Türkendokf...... I! 1118 -Ä 75E 750
z; 620; 135 0EII124 Douchs........ .: 1108! 74-I 787
k 635; 146 6515Z129 Missiiug...... i 1058 j 7Y 722
i- 650 s 159. 13134 0hek—nouitschp. -ki.... !: I 1048 z 71-5
ls 655. 203 25136 Huda luckva.. ÅH« 1039 7I
k- 705 1 212 «« 141 Paak P-E........ I 1030 «« SI
319 s 225 1472wöslan....... .ath 1017l. 682
oos I Z zgcjuj...... .21). is 7sss; 410
«« l ll I l
lit Izclmct sisn EW slsnis lcss W 59 liomn frll isl M lnterstmlchlng lsr linstsnzailsn (60-0 lis ZVJ lssmtiicli Isstcli.
cljese Zeilen u. beiolge siek
so sio oin wirklich gosohmackhattas Kaikaokk
tkänko boroitou wollolh vsnvoatlon sio bitt. D
Zusatz zum Bohnenkafoo don garantirt
»Nimm All-Kamm«
sie Iotcloo sich üboksougou, dass dotsolhs I
seinst vorzügliches Eisenach-M dss
Bang einnimmt
Rotho Paokete mit weissen schleifen.
Bekontwoktlichek Schriiueikek Karl Neuß —— Herausgabe, Druck uud Verlag Ernft Ploetz Wolfcberg.
MWTW"’
vs «·
. -«..-«

