
[ 2023-06-29 10:36:12.053 - 19000113 - Seite 1 ]
.c"i
. -Is-..
·-.».-«·. -.-z-——««wss-i
i
I
Erscheint gweiinal wöchentlich uiid
gware Mittwoch Nachmittag uiid
- Samstag Vormittag.
Lniitndigungen werden iu der Ber-
waltuuz sowie iti sämmtlichen aus-
tviirtigen Anittndigungsansialten an-
genommen-
T k«
Bezuqsureiie fiir Woltsterq:
Biertelsiihrig K 2.50 halbj. K 7·—,
ganzs. K 10—· Fiir Zustellnng
ine Haus t K pro Jahr. Mit der
Post: FiirOefterreichsUngarn ganzs.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Ciuzelne sjiitnitnern 10 H.— Nach
k, Teutschland 14 K Jtalien l6 K. l
lc.
Die Seite Jttserat lostet 20 K. Unter der Rudrii: »Mein-r Anzeiger« tostet das Wort 4 H.
Ziussallendes
Titeltuvrt 20 H.
Nr. 4. l Wolbeerg, den 13.
Csoäatsgcachrichtem»
General-Versammlung Atn Dreilönigstage utn
3 Uhr nachiuittags nuirde iin Gasthause dis Hcrrri Caspar
Labi die Generalversammlung der Genossenschaft der hand-
tverlsniäßigen Gewerde in Wolsstierg altiehaltem Zit derselben
war auch der Herr Landesregierun isth Carl Murmayr,
ferner 45 Mitglieder und 2 Gehilfe-- ·- Vertreter erschienen.
Nach Constatietiing der Beschlussfitlt durch den Obmann
Herrn levls Koblischte, gelangte Urototoll der General-
versammlung voui 8. Jänner 18«H;’X!«:Berlesung, worauf
der Rechenschaftsbericht pro 189·’««"-;’-:"’«rlesung gebracht
wurde. Aus demselben war zu·-., dass itu Jahre
1899 eine Jahresversammlung, deskcstzungem 43
qudinguugem 42 Freisvrechung-
I
, —.--ii eautneldungen
itnd 170 Schriftstiicke erledigt wurden, außerdem fanden nvch
2 GenossenschaftsverbandSitzungen und eine Verbands-Ver-
sammtung statt. Nach Verlesung des Revisionsbefuudes vom
Jahre 1898 tvurdedernVerwaltungsausfchusfefiir das gewissen-
httste Gebahren das einstimmige Absolutorium durch Erheben
von den Sitzen ausgedrückt. Der vom Casfier Herrn Valentin
Pofenig vorgetragene Cassabericht weist 324 fl. 80 tr· iin
Empfange, 409 fl· 9 kr. int Cassareste und Zinsen pro 1899
17 fl. 29 lr., zusammen 751 fl. 18 tr. nach, dem sich eine
Liusgade von 323 fl. 5 ti-. gegenüberstellk, so dass der Cassa-
Historifche Rüekblicke in daS
X1X. Jahrhundert.
(3. Fortsetziiitg.)
l. Die lcapoleonischen Kriege.
Inzwischen war in Paris das legitime Königshaus als
Ludwtg XVIIL auf den Thron gelouunein Die Adler des
Korsen ttiuseten deii leien der Bourbanett weichen. Dte Pa-
riser Gisellsckaft hatte ihre Anschauungen wieder geändert, ttur
iu den bürgerlichen Kreisen hatten sich die Ansihten iiber die
Pflichten eines Herrschers erhalten und noch mehr befestigt.
Und nun tam der feiste Bourdvne langsamen Handle;i’s
-und ntit der Meinung, Frankreich sei nvch das Land wie er es
im Jahre 1789 verlassen.
Der ganze modrige Feudaladel zog in Paris ein, mit
dein unausrottdaren Hasfe in der Seele niid mst der Adsicht,
sich siir die langen Jahre der Vetliannung an den neuen
nkichtitngen zu rächen. Ein veifpielloses Polizeitreiben begann
’, -. nd nach einigen Monaten tuar Ludtvig XVIII. der gehe-ist-
i ftefte Mann in Frankreich. J.·de Na- tounte dte Katastrophe
eintreten die ihn atis Frankreich oertv.
»« Napolevn auf Elha tvar von allen unterrichtet. Wieeini
eulgesperrter Ldive trachtete er nach Freiheit.
-
Jänner 1900.Z.IX1V. Jahrgang.
rest Ende 1899 428 fl. 13 kr. beträgt, welche Cassagedahrung
znr befriedigenden Kenntnis genommen wurde, worauf zu
Rechnungsrevisoren die Herren Gattlieb Hauptmann, Ludwig
Ebi und J. Grillitfch gewählt wurden.
Hierauf stellt Herr Franz Jatfche den Llntrag den 4.
Pnntt der Tagesordnung, ,,?luflösung der handwerksmäßigen
Genossenschaft und Neubildung vvn Fachgenossenschaften« vor
dem s· »Wahl des gesatuinten Ausschusses« iu Verhandlung
zu nehmen.
Herr Landesregierungsrath Carl Murniayr bespricht
sodann die Zusammenstellung oou Fachgenossenschaften und
niachl den Vorschlag, die einzelnen Gruppen in die Berufs-
Kaiiptmannichast einsuladem itni die Bildung von Fach-
genvsseuschaften leiz« vsiilsren zit tönt-ein
Herr Carl Westenacher stellt den Antrag die Tages-
Ordnuug einzuhalten itnd leine Veränderung vorzunehmen
ntn eventuelle Neuwahlen ersparen zu lönnen, worauf Herr
Frant Mundsberger daraitf hinweist, dass fiton vor 8Jahren
eiii Antrag auf Auflösung der Genossenschaft vorlag, welcher
jedoch wegen der givßeu Kosten abgelehnt wurde. Herr Carl
Westenacher weist dauu daraus hiu, dass in den Statuten
ohnehin anf die Bildung von verschiedenen GeweibssGtuppen
Bedacht genommen sei, so dass sich iu der Genossenschaft
jedes Gewerbe selbst vertreten tönne und dass ohnedies beim
»Sie haben nichts gelernt und nichts oergefsen," sagte er
verächtlich von den Bourbonen.
Eine zufällige Entfernung des Kontinisfars itnd ein
Manöoer der englischen Wachtfchifse, wobei fie sich zu weit
vou der insel entfernten, erleichterte Nivolean die Ausführung.
Aiti 26. Februar 18i5 verließ er init9i10 Mann Garde
csisu Hafen Ferraja Am 20. März verließ Ludrvig XVHL
als Fliichtling Paris intd der ungeheuere Schrei: »Vij
!«empereur!« fiel tvie eine Platzenve Banibe zivischen die Mit-
glieder deg Wiener Congi·esfes. Abs-r diesmal ltscitte sich Na-
poieon geirrt. Seine Rolle als große-r Kehrvesen des Schicksals
nIar ausgespielt.
Da die verbiindeten Heere sich noch nicht aufgelöst
hatten, ergriff Vliicher inieder den Oöeihethl uitd wie eine
Natete entziindite fich iut Heere die alte Begeisterung. Der
Tag von Wateiloo sah deu torsifchen Kaiser als Flüchtling-
ivenige Tage darnach cils Gefangenen.
Vier Tag- voui eiiten cieiiioneiiseifuss an gsrechnet, hatte
dieser Feldzug »am» tiiiegsertliiiuitg« gedauert. Aut 31.
März 1815 zoqen die Betbiindeten iii Paris ein. Napaleon
betrat atit 17. October dcn Bodin oer unir:rtlichiii, weiten-
fernen Jitsel St. Helena.
Das drciitndrioaiszig Jnhie laug währende Drauia der
französischen Rxcekattcsn tiaite giesse-Ir, in iukijer das alte
iiiseiledte Europa zu Bad-n izesititlen trar und ine Jdeen
znm Durchbruche gelangten, die die hiinigen Staatswesen an:
WMIEI. s..«.
-« .. ««s-.- «·-««
-«. ·Ls-M--s-»ti.


[ 2023-06-29 10:36:12.053 - 19000113 - Seite 2 ]
X VIII(
WILL-IIIqu Wiss-se l sc ·..«-- l
Bemessen der Eintrittsgebür stets die grbßte Humanität ge-
wahr-es woraufderHerrNegierungsvertreter erwähnt, dass
solche Te gen und Bildungen von verschiedenen Gewerbe-
Grnppenjeol nur in großen Fabriksorten oder größeren
Städtenszu empfehlen seien und nachdem die Leitung der
«,Ieriassenfchaft in Wolfsberg in so guten Händen frch befindet
nnd dadurch die Auslagen erspart werden, wäre es besser,
davon abzusehen.
Nachdem die Herren Jaksche und Mundsberger für
und entgegeneiner Trennung gesprochen und der HerrObmann
einen Unwurf des Herrn Jaksche zurückgewiesen hatte, bringt
der Herr Obmann den Antrag, ob man zu Punkt 4 der
Tagesordnung übergehen und ob eine Bildung von Fach-
genossenschaften ins Leben treten solle, zur Abstimmung
welcher Antrag jedoch in bedeutender Minderheit blieb, woran
Herr Jaksche seinen Antrag zurückzog. Nachdem der Herr
Regierungsvertreter dem alten Unsschusse fiir dessen tüchtige
Leitung seinen Dank ausgesprochen hatte. wird nach anfäng-
licher Weigerung schließlich Herr Adolf Kobiischke zum Ob-
manne und Herr Carl Westenacher zum Stellvertreter wieder-
gewählt. In den Ausschuss gelangten die Herren Valentin
Posenig, Heinrich Meschick, Franz Hornof, Franz Mundss
berger, Georg Schwarz und Aiois Kögler; als Ersahmänner
die Herren Leopold Hauptmann, J. Grillitsch, J. Hollauf,
J. SappancsiE-, Ludwig Ebi und S. Buchhaas. Vom Lande
kommen in den Ausschuss die Herren Rutrecht, Glantschnig,
Pongratz, Keinbacher, Nothleitner, Gsodam, und Boåit«. In
das Schiedsgericht die Herren Koblifchke, Mundsberger, und
Franz Hornof; ais Ersahmänner: Theodor Weit-let und
Alois Kägler.
Nachdem der Herr Landesregierungsrath mildeanetverbes
stände in bessere Fühlung zu kommen wünscht, wird er ab
nnd zu die jeden Donnerstag im Gasthause des Herrn Lobi
stattfindenden Gewerbe-Adam besuchen, um so den Gewerbe-
treibenden mit seinen Rathschlägen beizustehen und auch deren
Wünsche in Erfahrung bringen zu können, ferner Herr Ge-
hilfe Probst den Schiedsrichtern für ihre günstige Vertretung
und Herr Gehilfe Schuschnig dem Herrn Obmanne für seine
Mühewaltung gedankt und ausgeführt hatte, dass die An-
feindung gegen den Herrn Obmann auf einem Jrrthume be-
ruht habe, dankt Herr cerni dem Herrn Regierungsvertreter
für seine heutige Juleroention, wodurch es ermöglicht wurde,
den alten Herrn Obmann wieder erhalten zu haben, worauf
die Versammlung um 6 Uhr abends geschlossen wurde·
Generalversammlmtgen Morgen Sontag den
14. d. M.uin halb 5 Uhr nachmittags findet die General-
Versammlung des Vereines Mädchen-Arbeitschule und an-
schließend die Generalversammlung des patriotischen Frauen
jene Höhe der Kultur und Gesittung zu bringen hatten, deren
Zeugen nnd Nutznießer wir Lebende jeht sind.
2. Die Wiedergeburt.
Die gewaltigen Erichiitlerungen, die der Ehrgeiz eines
Einzigen in Europa verursacht und die von unerhörte-i Leiden
und jede Vorstellung übersteigenden Wechselfällen begleitet
waren, hatten in dem deutschen Volke den Drang wachge-
rufen, eine neue Entwicklung der Dinge vorzubereiten
Der politisch reife Theil desselben hatte einsehen gelernt,
wie tief ein Volk sinken muss, das ohne die Grundlage der
Stärke und Macht, ohne nationale Sammlung und Einigkeit
fortbestehen will.
Aber wie weit entfernt waren die deutschen Fürsten
diese Aufgabe lösen zu wollen. An die Stelle einer großen
centralen Macht wie sie heute Deutschland und im weiteren
Sinne der Dreibund darstellt, war das Einverständniss der
vier Mächte getreten. Allen voran das meergebietende England
und das an europäische Kultur sich erst lose anlehnende
Rußland. Das Uebergewicht dieser Staaten hat lange Oesters
reich nnd Preußen bedrückt und beeinflußt
Kaiser Alexander, eine triyitisch veranlagte Natur, grün-
deteldie heilige Allianz, welche den Zweck verfolgte, Europa
in einen großen christlichen Staatenbund zu verwandeln um
nach dem Worte des Heilandes Eins zu sein: »in Gerechtig-
keit, Liebe und Friedfertigkeit!« Alle christlichen Staaten
Europas traten diesem kuriosen Bunde bei mit Ausnahme
«
Hilfsisweigvereines fiir das Laduntthal statt. Beide Ber-
sammluugen werden im Lorale der Mädchenssrbeitschule in
Wolfsberg abgehalten.
Gefchäftssserkehe des Gewiss-fes u
Wolfsbees is Ficke 18.I. Veränderungen im Besiöp
stände durch Uebergänge mittelst sauft-erträgt kamen vor 109
im Betrage von 340239 fl. 73 kr. nnd in jährlichen
Leistungen von 315 si» durch andere Verträge 4 im Betrage
von 2979 fl» durch Exerulionsfiihrungeusl im Betrage von
6435 fl. und durch Sterbefall herbeigeführte 25 im Betrage
von 75583 fl. 73 kr» daher zusammen 139 Veränderungen
im Betrage von 425.237 fl. 46 kr. und in jährlichen Lei-
stungen von 315 fl.
Im Lastenstaude kamen durch Creditierung des Kauf-
preises 26 Fälle im Betrage von 67.145 fl. 20 kr. und in
jährlichen Leistungen von 106 fl» durch andere Darlehenss
verträge 112 im Betrage von 129.246 fl. 72 kr» durch
andere Verträge 35 im Betrage von 35.502 fl« 54 kr. und
in jährlichen Leistungen von 385 fl» in Folge exerutiver
Jntabulationen 36 im Betrage von 13.142 fl. 98 kr. und
im Berlassenschaftswege 13 im Betrage von 13.798 fl. 61kr.,
daher zusammen 222 Fälle im Betrage von 256.836 fl. 5kr.
und in jährlichen Leistungen von 491 fl.
Entlastungen kamen in Folge der Unzulänglichkeit des
Erlöses l Fall im Betrage von 32s fl. 78 kr. und in Folge
anderweitigen Erlöschens des dinglichen Rechtes 202 Fälle
im Betrage von 217.139 fl. 74 kr., in anderer Währung
446 fl. 85 kr. und in jährlichen Leistungen von 199 fl.
Eintragungen des Executionsrechtes flir eine bereits
eingetragene Forderung kamen 13 Fälle im Betrage von
14.983 fl. 80 kr. und Uebertragungen bereits haftender Be-
träge 33 Fälle im Betrage von 25 558 fl. 91 kr. österr·
Währ. vor.
Der Monat December an der meteorologischen
Statt-m in Wäsche-w Temperaturmittel— 4«5 Grad
Erlsius (im Vorjahre— 0«6) Maximum 80arn 6. (im
Voriahre 7-0 am 1.) Minimum— 19-8 am 24. (im Vor-
jahre— 8-8 am 26.) Niederschlagsmenge 64·9 mm Schnee
und Regen (im Vorfahrå 1075 Schnee nnd Regen.)
Zenos-tote Blatt-ist«
St. Indess. Liedertafel. Am 6. Jänner fand die
Liedertafel des St. Andräer Männergesangsverrines statt,
welche unter der Leitung des bewährten Charmeisters Herrn
FMUZ Schnitt-Mag einen recht angenehmen und gemüthlichen
von zweien, des Papstes der es zurückwies, dass jemand die
christliche Wahrheit als Institution gründen wolle, die schon
durch Jahrhunderte im heiligen Stuhl verkdrpert sei. England
witterte hinter dieser Theaterdecoration einen Anschlag aus die
Türkei und lehute gleichfalls ab.
Stark beeinflußt wurde die Zeit von den Persönlich-
keiten der regierenden Monarchen. Besonders die Grundsätze
des Kaisers Franz von Oesterreich und des Kaisers Alexander
standen im schärfsten Widerspruch zu einander. Alexander
schwärmerisch, den Offenbarungen des Fortschritts zugethan,
Franz starr am Alten hängend, durchdrungen von der Erha-
benheit seiner absoluten Macht und jeder idealen Empfäng-
lichkeit baar. Kräftige, erfinderische, selbständige Charactere
waren ihm zuwider. Der geringste Anlauf, sich dem Strome
der neuen Zeit anzupassen, wurde energisch unterdrückt.
Wenn Oefterreich seitdem, wie auswärtige Geschichts-
schreiber behaupten, nicht gleichen Schritt mit England, Frank-
reich nnd Deutschland gegangen, so ist Franz I. Schuld
daran. Kein großer weitausschauender Character konnte in
Oefterreich wirken. Wo Strenge not that, eine fast lächerliche
Gutmüthigkeit, und statt Unterstützung der Talente, der Po-
lizeidruck eines Grafen Sedeinihkh. Das Heer, fiir welches
des Kaisers unsoldatische Natur keine Sympathien hatte,
zerfiel·-und wirtschaftlich zeigte Oesterreich das Bild einer
vollständigen Erstarrung
Fortsetzng folgt.


[ 2023-06-29 10:36:12.053 - 19000113 - Seite 3 ]
- Ps-
. «-.-.
,, -«,,-
I
namentlichNr. 6 »Auf dem Flchtenkogel« 2. Miinnerchor mit«
Baritonsolo besonderen snllang und wurde auch »Mei8artele«
von Th. Koschat mit echt liirntnerischen Gefühle wiedergegeben.
Zum Schlusse des Programmes gab auf allgemeinen Wnnsch
zur Wllrze des Abendes das allbekannte und beliebte Wolfs-
berger Quartetteinige sehr abwechslungsreiche und lustige Lieder
zutn Besten, bis in vorgeriickter Stunde, befriedigt iiber das
gute Gelingen, die sangeslustigen Gäste Abschied nahmen.
Des Deutschen Siingers Wahlspruch hat sich beim St. Andriier
Männerchor stets gut bewährt; darum er wachse, bliihe und
gedeihe.
thlihätiges Vekmächittis. Andreas Kramer in
Böllermarkt hat dem Armeninstitut in Völterniarkt 400 K.
geblirenfrei mit der Bestimmung verutacht, dass die Zinsen
aus dieser seinen Namen tragenden Armenstiftung an iedetn
Jahrestage seines Todes an zwei dürftige Arme zu verthei-
len sind.
Ohkeltinededille. Der Landesschulrath hat dem Ober-
realschulprofessor, Schulrath Raimund Diirnwirth, die Ehren-
medaille siir 401ährige treue Dienste zuerkannt.
Eruenmeugere ueid Ueberseyemg im Postdieeesie.
Zu Postofficialen wurden ernannt die Postassisienten Johann
Batir in Villach, Johann Kramer in Klagenfurt, Albert
Werginz in Villach, unter Belassung auf ihrem Stationsorte.
Der Postassistent Eduard Aldrian in Leibnitz wnrde auf sein
Insuchen nach Billach übersetzt.
Militärifches. Zu Lieutenanten in der Reserve
wurden ernannt die Reservecadetten in der Jnfanterie, Jligers
truppe u. s. w.: Franz Potoönil 17, Johann Werluschnig 7,
Hermann Rainer 7, Andreas Suppersberger 17, Peter
Dausbrandt 7, Ernst Stellzig 7, August Bucher 17, August
Tunner 7, Georg Reibnegger 17, Heinrich Abram 17,
Rudolf Bauer 17, Julius Neuner17, Candido de Maner 17,
Ulbert Koffler 7, Josef Fischer 17, Hugo Hentschel 17;
ferner die Reserbennterofficiere Norbert Wefsely 7 bei 22,
Ilfred Kwett 7 bei 89, Eduard Urban 7bei 74, Dr. Ludwig
Weyringer 7 bei 22, Franz Schreitter 7 bei 47, Karl
Nowotny 7 bei 76, Alsred Scheer 7 bei 1, Otto Jnngruber
7 bei 54.
Zu Reserve-Eadetosficier-Stellvertretern wurden ernannt
die Reservecadetten ln der Jnfanterie, Jiigertruppe u. s. w.:
Blncenz Sennig 17, Jgnatz Perne 17, Josef Oirschrnann 7,
Friedrich Klempier 7, Josef Zinnek 7, Valentin Eipet 7, zu-
getheilt der Landwehr, Bicior Geiszler 7, Leo Triller 17, Franz
Bajda 17.
Zu Reserveradetteu wurden ernannt die Reserveunterosficiere
in der Jnfanterie: Josef Medoed 7, Binrenz Farlas jun. 7,
Othmar Stecher 7, Karl Braun 7, Alfred Derhalz 7 bei
100, Karl Sparrer 7 kei 79, Franz Pusik 7 dei 17, Rudolf
Rtithl 7, Franz Sehdl 7, Hans Pock 7, Alexander Thomas
7, Josef Pollak 7 beim 1. bh. JR, Dr. Robert Freiherr
v. Eunstein 7, Enzelbert Maurer 7, Rudolf Dooral 7 bei
21, Elaudius Emuterle 7 bei 73.
Pest. Das »Reuter’iche Bureau« meldet aus Hono-
lulu oom 1. d.: Am 26. December v. J. larnen hier sechs
todesfiille an Peft vor. Dasselbe Bnreau meldet aus Was-
hington: Laut Kabelbericht des arneritanischen Chesarztes auf
den Philippinen sind unter den Eingeborenen dortselbft drei
Peststille aufgetreten.
Deds§ 14-Ministerirem wird bald der Vergangen-
heit angehören. Es hat seine 14 Tage nilt dem§ 14 ge-
macht und lann nun gehen, um einer neuen Beamtenreglerung
Platz zu machen, mit dessen Zusammensetzung hdchstwahrfcheins
lich der frtihere Minister des Jnnern Dr. o. Körber, betraut
werden wird. Männer wie Gautsch und Schönborn sind
kaum in Betracht zu ziehen. such das künftige Ministerium
wird oorliiusig eine eng begrenzte Aufgabe haben, nach deren
Erledigung es sich jedoch zeigen wird, dass die Zeit für eine
parlamentarische Regierung, in welche Vertreter der großen
Parteien aufgenommen werden, noch lange nicht gekommen
uud eine Beamtenregierung auf Jahre hinaus das einzig
haltbare Gebilde ift. Dr. oon Farben der schon unter Elaty
eine einflussreiche Stellung innehatte, wird zunachst zeine
deutschtschechischeVerständigung herbeizuführen nnd das Budget,
Jaiauttbatec sesotes
Verlauf-nahen- Pon dem trefflich gewahlten Programme fand PI Uussktsch Utld ds« Rsckukeklsestii pschmmkskksch z« tks
.-»-..--- -««--
ledigen haben. Da diese Erledigung im ersten Halbjahre er-
solgen muss und die Verhandlungen dariiber im Reichsrathe
gerauine Zeit in Anspruch nehmen dürften, so wlrd dieEim
berufung desselben sehr bald —— es heißt noch Ende Jiinner —-
ersolgm.«),
Der smeg
Um Ibeude des 9. d. M. sind Feldntarschall Roberts
und Lord Kitchener in Eapstadt angekommen. Damit beginnt
ein neuer Abschnitt des Krieges, der an der Schwelle des
nenen Jahrhunderts das allgemeine Jnteresse erregt und
namentlich uns Deutsche mit lebhaster Theilnahme erfüllt.
Es wird nun wohl wieder »von oorne« angehen. Dass es
aber wesentlich besser wird, glaubt heute außer in England
lautn jemand, nnd auch dort ist das nicht mehr die allge-
meine Ansicht. Schon macht sich in der Londoner, besonders
in ber conservatioen, Presse eine außerst scharfe Gegenströmung
geltend, die nicht nur die Art der Kriegführung, sondern die
ganze englische Politil, deren Frucht dieser blutige Krieg ist,
ungeschminlt verdammt. Lluch in der Capcolonie ist rnan
von schweren Besorgnissen erfüllt. Die englische Regierung
hat, urn die weißen Truprsen gegen die Buren verwenden
zu tönnen, Schwarze, so die Arbeiter in den Kohlenminen
und die Kulis aus den östlichen Zuckerpflanzungen, zur Nieder-
haltung des befürchteten Kaffernaufstandes bewaffnet. Ein sehr
gewagter Bersuch, der die bedenklichsten Folgen zeitigen tann.
Die Delegationen.
Wien, 10. Jänner· (K. l. Cor.·Bur-) Jn der heuti-
gen Bollsitzung der österreichischen Delegation wurde die De-
batte über das Heeresbudget fortgesetzt
Del. Leutisch (D. Vollsp.) widerlegt die Behauptung,
dass in der Urmee germanisiert werde. Dle Meldung mit
»Hier« fei nicht erst in der lehten Zeit eingeführt worden.
Es seien schon vor 15 Jahren Resecoisten, die fich anders
meldeten, bestraft worden. Nach Besprechung einer Reihe
oon Einzelfragen wünscht Redner die Einführung der Wehr-
steuer, wozu in erster Linie die wenig triegstiichtige, iüdische
Bevölkerung herangezogen werden liinnte, Er spricht sich für
eine stlrkere Betonung des deutschen Charakters des Heeres
sowle sür die Jnartirulierung des Biindnisses mit dem deut-
schen Reiche aus und erlliirtschließlich,dle Deutsche Bollspartei
reerde nicht für das Eingehen in die Specialdebatte stimmen,
was jedoch weder als Bertrauenss noch als Misstrauenss
votnm sür die Kriegsverwaltung gedeutet werden ldnne·
Wien, 10. Jänner. Del. Lemisch kam in der heuti-
gen Delegationssitzung u. a. auch aufdie Mandver in Kärnten
zu sprechen und sagte: Uls der Kaiser in Karnten
erschien, wurde er oon der deutschen Bevölkerung mit Heil-
rufen, oon den Slooenen in etwas vordringlicher Weise in
ihrem Jdiom und oon den Beamten mitHochrusenempsangeu.
Bei den ausgehängten Fahnen und Flaggen wurden dieFarben
der Deutschnationalen, schwarz-roth-gold, fast ausschließlich
gewählt. Da war nun eine iur österreichischen Heerwesen
sehr ausschlaggebende Zersdniichleih die sich hochsteigens be-
mühte, dass die schwarz roth-goldenen Fahnen und Flaggen
aus der Landeshauptstadt Llagenfurt entfernt werden. Es ist
ein Kennzeichen nationaler Apostafie, dass, wenn ein Reichs-
deutscher zu uns kommt, er uus Predigten hält, wie wir
Deutsche uns zu benehmen haben. Die Betreffenden siud
päpstlicher als der Papst und schwarz-gelber als die Schwarz-
gelben. Diese autibeutsche Stellungnahmedes Feldzeugmeisters
Beck hat große Mlssstimmung im Lande erzeugt.
Redner wendete sich dann der Frage der Verwendung
der Militarlapellen zu und filhrte hiebei aus, dass noch im
Jahre 1896 in Klagenfurt ein gemeinsames Fest der »Seid-
msrk«-Ortsgruppe und des deutschen Schulvereines stattge-
funden hat, bei dem der comruandierende Brigadier in Be-
gleitung mehrerer Stabsoffieiere etschien. Ein Jahr spiiter
std ein TrachteirsKreinzchen ftatt, bei dem zu erscheinen den
Officieren bereits oerbaten wurde, obwohl die Militarlapelle
dabei spielte. Ebenso war es bei den Sonnwendseiern. So-
gar beim Eoncerte der Geistlnger wurde den Offieieren das
Erscheinen oerbaten, da ein Theil des Ertraguisses der ,Süd-
marl«zugesendet werden sollte·


[ 2023-06-29 10:36:12.053 - 19000113 - Seite 4 ]
ri-
i
OIMW erlitt-I. Im 3. d. gegeu halb
Uhr abends war die im candolinihause, Hans Gasserplas
Nr. 2 in Billach, bedienstete Hausmeisterin Magdalena Wal-
ter mit detnlzheizen ihres iis Zinrmer befindlichen Kachelofens
beschäftigt-. Während sie noch bor detn Ofen hockte, explodierte
das in demselben befindliche Brennmaterial, welches aus
Holg und Steinkohlen bestand, uud die Kleider der Walter
fiengen sofort Feuer. Sie lief in den Hos zum Brunnen, wo
sie vonihren mittlerweile herbeigeeilten Sohne Peter Waiterund an·
deren im Hause wohnenden Parteien mitWasser begossen und hierauf
iuDeckeneingehüllt wurde. DieWalter, welche bedeutende Ber-
ketzungen erlitt, wurde über Anordnung des communalarztes,
Herrn Miihlbdck, in das Krankenhaus überführt. Die Stein-
kohlen, welche, niemandem gehörig, schon längere Zeit sich
auf der Kellerstiege des vorgenannten Hauses befanden,
wurden der dausmeisterin uom Herrn Candolini zur Ver·
wendung übergeben. Es besteht der Berdacht, dass dieselben
mit irgend einem Sprengstoffe gemeugt waren.
Der uene Fürst-Erzbischof von Prag, Leo
Freiherr o. Skrbenslh, trifft Samslag den 13. d., oon Olmiitz
in Prag ein und wird unter dem Geläute sämmtlicher Glocken
nach der Niilaskirche auf der Kleinseite fahren. Sonntag, den
14. d., findet in der St. VeitssTomkirche die Ceremonie der
Jnthronisation des Fürst-Erzbischofes statt.
Brand. Oedenburg, 5. Jänner. Das Castell des
Grafen Koloman Szdcheuyi ist bis auf den Grund niederge-
brannt. Die Gemälde und Kunstschätze, welche aus anderthalb
Millionen Gulden oerfichert woren, wurden durch die Flam-
men vernichtet.
Jn drei Jahrhunderten gelebt. J» dem Orte
Bodeuheim nächst Mainz lebt eine Witwe ncunens Cordini.
die soeben in ihr 103. Lelsensjahr getreten ist. Sie ist im
Jahre 1797 geboren, tann sich also noch des seltenen Vorzu-
ges rühmen, in drei Jahrhunderten gelebt zn haben. Die
Frau ist noch verhältnismäßig rüstig und trinlt alltäglich ein
Glas Wein. Sie wird nur dann ungehalten, wenn Frentde
kommen, die sie über ihr Alter ausfragen wollen.
Selbstmord eines Eiujährig ·Freiwiltigen.
Am I. d· um 72 2 Uhr friih hat sich iuä Graz nächst dem
Cafä »Volksgarten« der Eiiijährig-Freiwillige und Corporal des
k. u. i. Feldjäger-Bataillons Nr. 9, Hertnann Ghon aus
Villach, der sich seit mehreren Tagen in Vergnügungslocalen
herumtrieb und auch laut eines vom Bataillonscorntnando
nach Graz gelangten Telegrammes verfolgt wurde, durch einen
in die rechte Schläfe abgefeucrten Reooluerschuss entleibt.
Nach vorgefundenen Aufzeichnungen ist Lebensüberdruss die
Ursache des Selbstmordes. Vor einigen Tagen erhielt die
Schriftleitung des ,,Grazer Tagblattes« von Herrn Otto
Hermann Ghon ein Schreiben, in welchem er die Absicht sich
zu tödten ausspricht und begründet. Die Versuche, den Un-
glücklichen ausfindig zu machen und an der Ausführung seines
Vorsatzes zu hindern, waren erfolglos.
Ehrung. Ju diescu Tagen erfreute sich die i.ltrcnouiirte«
Weingroßfirma K. Hausmaningerin Marburg ihres 25jährigen
Gtschäftsjubiläums anläfslich dessen der Jubilar von seinen
Angestellten unter Führung ihres Prokuristen in liebevoller
Weise beglückwünscht wurde. Die vielen aus«;weiten Kreisen
emgelangten Sympathie-Kundgebungen geben ein beredtes
Zeugnis von der allseitigen Beliebtheit des Chess der Firma
welcher es durch unermüdliches Wirken und Schaffen, auf die
heutige Höhe brachte.
Det Kalender vou 1900 besitzt die von sparsamen
Leut-en.gewiss recht anerkannte Eigenthümlichleit, dass er mit
demjenigen des Jahres 1906 genau übereinstirnmt und daher
in Ienem Jahre auch benützt werden iann. Jn beiden Jahren
fallt nämlich der erste Tag des Jahres aus einen Montag,
onßekdem haben sie aber auch das Osterfest am lö. April
gemeinsam, es fallen daher ench alle beweglichen Feste auf
das gletcheDatum.SparsamrLeute werden sonach die Ausgabe
fiir einen neuen Kalender iin Jahre 1906 ersparen tönnen,
wenn sre Iich den diesjährigen Kalender bis dahin aufheben«
Die gleiche Uebereinstimmung findet statt in den Jahren 1903
und I914, in welchen kNeujahr aus einen Donnerstag, das
Osterfest ans den 12. April fällt; der Kalender von 1903
-,..-.-.·«.
i
i
—
bei zu beachten: die Mondohasensiuir in den eorrespondierens
den Jahren nicht dieselben. Wer au diese Wert zu legen hat-
kann die Kalender pon 1900 und 1 3 nicht wieder benlihem
Crzherzss Gsseu rrktukt Erzherzog chgen ist
an einer Jnfluenzabionchitis erkrankt und hiitei seit einiges
Tagen das Bett. Die Erkrankung nimmt einen normalen
Berlauf.
Der Ikaiser auf derer sall der Stadt Wien.
Bürgermeister Dr. Lueger wurde gestern dom Kaiserin Audienz
empfangen, urn dem Monarchen die Einladung zu dem am
14. Februar siattfindeuden Ball der Stadt Wien zu über-
reichen. Der Kaiser eurpfieng den Bürgermeister ,in huld-
vollster Weise nnd stellte sein Erscheinen auf dem Ball in
sichere Aussicht-
Die neuen Fsinfiikronensiiickr. Jm WienerMünzs
atnte sind soeben die ersten Fünf-Kronenstücke fertiggestellt
worden. Das Fünskronenstück ist im Umsange der Rundung
nicht beträchtlich größer als das Guldenstiick. Dieses hat im
Durchmesser 29 Millinieter und dcs Fünssikronenstück 36
Milliineter; das Verhältnis der Durchmesser ist also ungefähr
wie 5: 6. Der Aoers zeigt das für die jetzigen Ausprägs
ungen hergestellte Profilbild des Kaisers mit der Umschrift:
Franz Josek I. D. G. 1mp. Austr. Rax Boh. Gal. lll. eic.
et Ap. Re: Hung. Das Wappenbild der Neversseite macht
den Wert der Münze deutlich anschaulich, indem der Reichs-
adler ringsum oon fünf ileinen Kaiserkronen in runden
Schildchen umgeben ist, die untereinander durch einen Lorbeer-
iranz verbunden sind. Außerdem befindet sich über dem
Adler die Jnschrist: Quinquo coronaa, unter dem Adler eine
kleine Cartonche mit dern Priigungsjahre 1900 und zu beiden
Seiten derselben die abgekürzte Bezeichnung: 5 cor. Jn
den Verkehr werden diese FiinssKronensiiicke erst Ende März
gebracht.
Das Erdbeben im Kaukasus. Bei dem Erdbeden,
welches den Bezirk Achalkalaksa in der Prooinz Tiflis im
Kaukasus heimgesucht hat, sind drei heftige Stöße aufeinander-
gefolgt. Die Wirkung war eine furchtbare. Eitf Gemeinden
wurden zerstört, in sechs derselben iHricht ein Haus stehen
geblieben. Die Zahl der Menschen, d e infolge der Einstiirze
das Lebeu eingebüßt haben, beläust sich auf 900, die der
zerstörten Häuler aus 700. Die Einwohner, die sich in unter-
irdischen Wohnungen aufgehalten hatten, wurden darin leben-
dig begraben. Zwei Bataillone Soldaten wurden sofort
entsendet, um die Trümmer wegzuräumen. Sie habeubereits"
600 Leichen ausgegraben; nebstdem anch viele Verwundete.
Die des Obdachs beraubte Bevölkerung leidet Hunger und
Kälte; das Thermoineter zeigt —25 Grad, an Brot fehlt
es vollständig. Da noch fortwährend Bodenschwaniungen
beobachtet werden, wurde der Geologe Weber nach dem be-
zeichneten Gebiete entsendet, um Beobachtungen durchzuführen-
Fabrpreise auf der Strecke kafsberg—3elts
wes 3. Classe in Heiterke. Von Wolfsberg nach Frank-
schach 26, nach Tvimberg 62, PreblausSauerbrnnn 74,
Wiesenau 78, St. Leonhard 94, ReichenfelsiSt. Peter 136,
Toxwirt 144, Obdach 184, Kathal 204, Eppenstei11230,
Weißkirchen 242 und Zeltweg 262.
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 M. Seehöhe) vom ö. bis 11. Jänner 1900
« ,- «». -- ».
zh ,« 9 h Tages Niederschl.bn1nen
; 7 h
Damm T früh s mkchi E arme mitker 24Std.inMiu.
s,-—-.i MLLL—
«- 3-8! 63 1-2 38 J
6. ·—-4«6T —0-4 1·0 -1·3 s 1·3 Regen
7. 1«2« 2s4 1-8 1-8 1-3 Regen
s. 1-2 2s0 4-0 2s4
9. 3-8 5s4, 1-5 3-6
10. 0«4 1·5 0·0 Ule· 0.1 Schnee
n. —1-4 —0s4 -1-8 —-1-2 1.6»
eqmc qrip 1914 niesek dienende-»wenn seuk eruee tre sa·


[ 2023-06-29 10:36:12.053 - 19000113 - Seite 5 ]
s sen-fis .-
Iisfaiausseuiåetias
Die Tänzerin.
Roman don Hans Senden.
8. Fortsehung
Pepi Nothenburg las oor:
WildpretsPuree·Sus-pe.
Ganseleber mit Triisfeln.
EndlolensGerniise tnlt Kale- oder Lammkoteletten.
Lachs mit Austern-Saure.
Gebratener Fasan mit Pfirsichslkompott and Salat.
JngweriPudding.
Butter und Käse
Früchte. —- Dessert
,,Fein, was Pf
»Wir sind nnr noch int llnklaren darüber, ob Haut
cbantion oder Pomrnoky?«
»Pommarz«, Pommerzs schrien Flora und Mignon.
,,Also Pomrnerzc Die Damen haben zn besehlen.«
»Ist der Kellner wegen Lola unterrichtet?«
Jn demselben Moment wurde die Thiir geöffnet und
die Genannte trat ein,— strahlend heiter.
Felix nahm ihr den Mantel ab.
»Mtch kenneu sie schon per Karte, mein Fräulein.« Da-
raus nannte er die anderen Herren.
Die Colleglnnen begrüßten sie stiirmisch.
»Nun nehmen sie hier in der Mitte Platz, als Königin
des Festes im Kreise ihrer Bewunderer,« subr er sort.
« »Oho, wir find auch noch da,« sagte Flora und drohte
Felix mit dem Finger.
Lola setzte sich anf das bezeichnete rote Sammtsopha
unter dctn Spiegel. Sie hatte eine weiße Balltoilette an und
einen Veilchenstranß irn Gürtel. Sie sah kindlich nllerllebst
aug.
Die Herren überboten einander an Liebenswürdigleitem
die sie alle mit einem reizenden Lachen hinnahm.
Victor machte ihr so eifrig den Hos, dass Flora ihn
mehrmals in den Arm tniff und sich schließlich an GrasHöchst
machte.
Der Keliner ilopste an.
Eg wurde serviert.
Die Stimmung erheiterte sich iinmer mehr, nnr Graf"
Ernsw Augen ruhten manchmal still, halb mitleidig, halb
neugierig, aus der Tänzerin. Er betheiligte sich wenig an
der allgemeinen Unterhaltung, Fräulein Flora hatte vergeblich
versucht, ihn zn fesseln. Aber der schönen Lola konnte anch
er seine Bewunderung nicht versagen.
Lolasiihlte seinen dunklen Blick so eigen ans sich
ruhen, so anders alg sie gewohnt war, dass es sie unwillkür-
lich interessierte. Er machte ihr einen vertrauenerweckenden
Eindruck. Doch bald achtete sie nicht weiter darauf. Die
Wogen der Lustbarkeit stiegen immer höher nnd schlugen itber
ihr zusammen.-
Jlir Gesicht glähtez sie war unbiindig ausgelassen.
,,Mus5 die ein Temperament haben«, flüsterte Victor
seinem Freunde Pept zu, der sich aber in seiner leise gesührten
Unterhaltung mit MEJ Mignon, einer pikanten, kleinen Fran-
ziisin, nicht stören ließ, sondern nnr zerstrent nickte und dann
wieder in Mskgnonsspiühende Augen sah, deren Farbe schwer
zu bestimmen war. Gras Felix unterhielt sich mit Flora,
die sich seine Erobernng angelegen sein ließ, da Victor sie
schnöde ini Stich gelassen, um dem neuen Stern zn huldigen.
Felix Verhalten war nicht gerade geeignet, ihre Laune fzu ver-
bessern, denn ang seinen zweideutigen Antworten konnte sie
nicht klug werden.
Er wars ab und zu einen Blick auf Lola, auf deren
andereu Seite Gras Ernst sich niedergelassen hatte und eisrig
aus sie einsprach Sie wendete sich ihm bald ganz zu, dass
Biktor sich überflüssig ooriam und aasstand. Keiner konnte
das leise Gespriich der beiden verstehen.
- (Fortsetzung solgt.)
. In-
strk ,-«nmammngmm
i
;
i
l
i
DerScidmtiovc a. M
and hiherl- 12 Meter! psrtoe und «otlsret gugesandtt Muster umge ead· eb Isn
schwarzer. wetier n. iarbiger -Henneder«g-Setde« spn ts treu-. bts Eli-OF Ict etee.
S. Hans-barg seiten-flinken st. u. t. llitlJ letjichh
Wochenmarktspreise zie Wolfclserg
ati d. sitnner 1899.
Zufnbrt 6 Delh 40 Liter Weizen. 1 Dein 60 Liter corre,
12 dell. 80 Liter Hasen— Hekt.— Liter Helden —- Hekt.— Lit.
Getsie— Hekt.— Liter Bohnen. —Dekt.— th. Erdapseh
—- Hkre- Lin Mai-.
Mlttlerer Vertausspreiss Weigen Kr. 17·——, Korn Kr.
14«—, Gerste Kr. -—.--, Haser Kr.12·——, Delden Kr. -«-—,
Vohnen Kr. —-——, Erditpsel Kr. —.—, Mals Kr. —.—,
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. -—.-— Erbsen
Kr. —.——, Linsen Kr. —.-—, Kleesamen Kr. —.—- pr.Meter-
zentner. Rtndichmalg l Klg Kr. 1«7t;, Schweine gepaht hr.
Kg. Kr. -—«86 siißes Heus Kr. 3.20, saures Heu Kr. 2.80,
Zktogstroh Kr. 2.80 Weizenftroh Kr. 3·20 pr. Mt.-Z. sammt
hr.
Grazet Wochenviehmarkt am 11. Jänner. (Amt·
licher Bericht.) Austrieb 423 Ochsen, 58 Stiere, 357 Kühe,
68 Kälber znsaminen 906 Stück. —- Preise wenig verändert.
Es wurde gezahlt siir Mastochsen Kr. 29.— big Kr.31.50
halbsette Ochsen Kr. 27.— magere Ochsen Kr. 24— bls
big Kr. 25.— Ochsen sür MaiizweckeKr. 27·— biis Kr. 29.-
Mastliihe Kr. 21.—— bis Kr. 24·— halbsette Kiihe Kr. 17.—
bis Kr. 20.-—, magere Kiihe Kr. 10,— bis Kr. l4.—
Stiere Kr. 24.— big Kr. 30.— junge neumellende Kithe (bls
ztsm vierten Kalb) Kr. 24.-- big Kr. 27«-— ältere Melktithe
Kr. 19.—— big Kr. 23.— tiiichtige Kiihe Kr. 17.— bis Kr.
24—— Sämmtliche Preise siir 50 Ktlo Lebendig-bricht
Ausgesiihkt wurden 246 Stiiel und zwar nach Obersteier
100,Niederiisterreich 8, Wien 63, Mähren —, Tirol und
Borarlbeig 36, Salzburg 29, Böhmen— Deutschland ,·--
Lichtenstein —- Ungarn —, in die Schweiz 10 Stück.
r It.
zi u 5 tv e t s
itdervorgenammenzRi--der-Schlachtnngen bei den Fleischermeistern
in Wolsgberg oom ö. bls l:2. Jänner 1900.
E Preis
N thxu e 5 Z L· E s-«
Z ..-.s E E- lld
Iteischec 9 g zx O GTF
siami Theotwe. 2- 2 4«
Psnudner Paul. 1 1 J
Kienzl Maria. 2 t. 3-
Kieuzl Rupert. 2 1 i 3 O;
Weruig Johamr 1 1 2:
thschekal Josef 3... 3
Schober Andreas 1 1
StadtgemeindesVorstehung Wolfsberg,
am 12. Jänner 1900.
Marictxinzeiga
pet nächste
VIEHMARKT
Euelot lu Wollsbekg am
Z. Häiz 1900 slltll
llis stsatgomeinae-Varstonnng Wolf-barg
Lotto-Ziehung
Otaz. ö. Jänner: 13. l. IT
79. IS.
Bsis "-—s« L.
sein-
« c-»
. LLJF


[ 2023-06-29 10:36:12.053 - 19000113 - Seite 6 ]
Ins-»W- TFTUI Ps· s·'
"ir XII-»I. r
xeundmachnng
, Im Jahre 1900 werden in der Stadt Wolksberg
folgende Marlrte abgehalten:
l. Monats-Märkte:
Am l. samstag im März »Z. Uskslc Mai
»s. Uaist Juti ,,7. Juli-s august ,,4. Angst-est
september »l. soptembok« und arn 2. Freitag
im December ,.7. December«t
2 Fastenmärltto.
Am Samstag in der Mit-te der Fastenzeit »24. Ist-E
Am schwarzen samstag d. i. 14 Tage ror char-
samstag »st· stät-« uncl am jungen Ostersarns-
tag ci. i. am l. Samstag nach dem Ostersonntag
,,21. ApkiH
s. lalir- untl Vielimärlito:
Am Schönsonntag nnd Sehönmontag. Sonn- und
Montag nach Frohnleichnam »17. udü Is. IUIP
und der Colmonimarkt. Montag nach coloman
»Is. October-«
slilliiLiilllBillliilsvlllslliilllllL WIJIIMPL
————
Kundmaehung.
Am 20. Jänner 1900 Vormittag io Uhr
lindet im sitzungssaale des neuen Rathhauses
in VVolfsberg die Losung der in das liellungs-
pHichtige Alter tretenden Jünglinge des Geburts-
jahres 1879 statt.
Dies wird mit dem Beifügen allgemein
kundgemacht, dass zur Losung Jedermann Zu-
tritt hat und es den stellungspöichtigen über-
lassen bleibt hiebei persönlich zu erscheinen
oder nicht.
Wclfsbskp, am (·). Jänner 1900.
Der k. k. Landesregierungsrath:
Iarssayr.
Einladung
zur Jahresversammlung der Wirts- nnd Appros
visioniernngs-9enossenschast Wolssberg und Unt-
gebnng, welche am 2. Februar l. J. mn 2 Uhr
nachmittags im Klostergasihanse abgehalten wird.
Verhandlungs-Gegenstände:
1. Rechngggslegung und Rechenschaftsbericht pro
18.
2. Revisionsbericht pro 1898.
s. Neuwahl des gesammten Ausschusses.
4. Anträge der Mitglieder.
Sollte die Jahres-Versammlung um 2 Uhr
nicht beschlusssähig sein, so findet um 4 Uhr eine
neuerliche Versammlung statt, die bei jeder An-
zahl der Erschienenen beschlusssähig ist.
Der Vorstand-
Zlnton Yatett
ssummmns SchupmakkH Ankn- mmmnmiii
UXMMII MFFJU MÆR
aus Richtets Avotveke in Mag,
anerkannt vorzüglichste schmerzfeilletwe
tus; zum Preise von 40 fr» 70 lr.
und 1 fl. vvrrätig in allen Apotyclrrn Vian
verlange dieses
allgemein beliebte Hanocuiml
gefl. stets nur »in Otigitmlilajchen tnit unserer Z
Z Schutzmgrle »Unter« ans Richter-Z Apo«;
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen niit dieser Schnhmarle alg
FM Z Original-Erzenng an.
«
«-
l«lllllllllllcllllllllllillll
Mets spothele zuns Goldenen Lin-en
(; in Irag
, eniqinpekqee s. W
’- MNIIUIMUIIIUUIIWMIIM)
ljleisse Ast-eigen.
gin kräftiger Lehrling
wird sosort ausgenommen bei Filivv Buniba
(vorm. Iornbery Schmieomeißer in Wolfoberg.
Geschaftslolral
sammt Wohnung zn vermiethen Inst-.
Haus Nr. 54, Hohet Platz.
K o h l e
vom Bergvau St. Stesan liefert Ersst
Plötz, Wolfsberg.
I·00 bls 800 Gulden Uptsstlich
lonnen Personen jeden Standes iu slleu
Ortschaften sicher und ehrlich vhne
apital und Risico verdienen dnrch Ver-
ksUf gesetzlich erlauvter Staatspapiere n.
Lvie. Anträge an Luchlq Oeetorrololsor
- Deulschegafse 8, Sud-void
gslußsgtauferssitt
Nur ccct in Gläsern ä 25 lr. liei:
E. Plötz und Irih Sieimveudey
Wvlfsbers.
Ein kräftiger
XX Bäokerlelitsjange XX
wird sofort aufgenommen bei
s. satnotz Bäckerm., Wolfe-vergi.
ESGFEEÆMEDG
Kautsehuk-Stenipel
lsdtk AU, besonders zur Ueberstunpelang
oon Bilchern u. s. so. ans die neue
Wlihrung in Kronen nnd Heller besorgt
villlqst Ernst Blotz, Wolssberg.
EMÆFFFSFM
.)
astk Itsase, Iilt Ibhildnnsem Zeitp-
Isier Ratbgeber far Ib atten ede-
Stanbel tsd Erwachsene ksaeldetlell Ie-
sülechlet Jnvaltx sasfsvtllehe selpres
Cnnqes sssnsth ielsfl der ichsietisstei
Frage-I, rselche in dre Ide vorlpmnies us
Intoo ya Sorqen nod Stsms oes
somilientoobls geber-, eelv. Im m
srsn oon der Ilelfe an oie sooi Irttllw
Ilter Iln sotoohl vost tvisesije.
Isle praktischen Standoann aao o ss
lssie Insabe Ioertioeller. seitsesis,
iilhet Ienikl oder lanrn cFlaum satt--
Ilchet Ino nIL serva nsssase el-
sksseziak. oas oci kammozizp
lidand ochlnt antlsvs-
Iokt Preis so Ieeufgi sssorto ts des-
o eoe Sinn-.
. M


[ 2023-06-29 10:36:12.053 - 19000113 - Seite 7 ]
»s- :-.-!!si--.-;kf.iss- V- .·««,«F·«..’«-.2«.s««-"'« Yr«"·"""«"
.«!C«K s«"
limiqu til iiii iiiziiiiiiii
schnelle-( Isrgfiltig las-cis- s
Haus-Tisiqu i.s»«»»i»pk-k«s-:-»«-s«,...i.» .-
..... is Sonn-z -- O
iwiii ins m inzistei litt im— -: O
L v R o t Jedermann erhält leichten G E
bestbcwäbisteste, ansehäillielsste h«» Vskcislsst I- X
na eine, k i c F h- z"
. BMSSJSUL, keänfnisscszkheisckhjcuhlh sxliti lohnttiitl M Q-
Boreitnngsvorsclirift beigegeben ist. Man schmähe ums-- »gut«-du« so s--—«» O- s
r Fläschchen Lyrol genügt 7Ir Bereitung MS «II0Ich-kl"«"l" Von-- U do
M 17,—2 him- Rm u. mais-, Its- i. d H Z
Preis sc lau= so Helle-;’ G —-
Z Flasche-neu bei Voräereissenilug cle- .Z E
etrages tat-ev zugek. .1.30 :- z K. 60 h."«. J H J
VerzigL are-It Position-sc in Miete-i Gemalfeanfen ..«» B
« z. m und so kr· mir bester Qualiiat, sowie auch frische= H
n a. Blumen für die Sollen u. Blumen- -ää« I Z
. e.- V t· o F e t- 1 s geblude jeder Akt empfiehlt achtungsooll :- D
K wOLFs Iph. Schönes-, Handelsgäriner, h- S
· Wolfsberg. Ok- «-· I
weit-desg-. —= Z D
P t t T ·i
os For o- an i= E
olkillllsoläahz Luzd Euch-IF zu haben um 20 Holler bei
o i onor en, on edit-te i igs bei-
cui taki-. wiss-w Ernst Flor-, Wolfsberg. —-
Uniibertroken u. bewährt DSIWADSSSZZVGSSODM
seit VIII-III Jahren Frühetiickstube KRAUs
Ist Psmpsxsls hoch-pr1ma«»· empfleth,
Russischen Caviar, Brataal in Gellee, Bismarclc-
ltkkksssseike Heringe, Delicatess—Heringe, in Seni- und Tot-nat-
-,,, Sauce, Anchovis, Sprotten, Aal mar., Rollmops,
N llk Sollt mit Aleselll Büklinge, Hammer-, Lachs, Krabben, Thunrisch,
seefotellen, Sardellensschnirten, sardinen in
Paradeis, verschiedene Pastetten und
Fleischconservem In- und auslåindische Würste
und frischen schinlcen im Aufschnitic
Roquefort, Waldegger Dessert- u. Rahmkäse,
lmperial-, Kräuter-Käse e. t. c.
Dalmat. Blutwein für Magenleidende. Tiroler
Tischwein pr. Liter 40 kr. I
I Wer will 400 Mark I
l
gar-hilft monatL leicht, ehrl. und ohne Risiko
gesetzlich gesehütztenznehem weiches von viel-" Zäglrensfl ;Fengoäggktlzspdxåssexklkkkrsskåäf I
i
Concurrenten nachgeahmt wird.;
Die Zeiss ist eine gerecht-i l
echte bar-freie net-Wie Kernseiic
deren Güte von keinem anderen Fabrikat-«
e i tüxaeetixeoktznixisttlin Hat-Chaman- Fkalmll n Mäuan
Leipzig-Lindenau.
was ist Firaxiii is
f e n erzeugt stusn kanns l—«’honerung unxl Verjnngung Peraxolin entfernLXYeinH
benutzen zur Erst-Schling, Ver-
o hat die höchste Reinlguiigekrafii
i e ist im Verbrauch vie sparsam-sie
sahst im Hassllslts Mc billsssts ssifcs I IllsdemExiracte damianva
zu haben in last allen besseren speeereigeschäkkem I JOHN 80 VZEIE VOWTTHCTOJJ lpkohk und Hi gesetzlich ge—
te nur erfrischenden u. be
auch llnrzileclsce Jus den
lieilcelsten S:oi«i·ui, ohne
Kinder -,:1 hinterlassen.
Grotten-i
Mammon-seist-
lilll
ihres Teints nur llinifce-, Fett-, linken-, als
l«"er.Uolin ist Seit Jahren er-
schiikzt. llreic einer nenartigen
li(-:l;:el.iungsvoll l b.
e enden lieuhlumen uzeud». Memnhulse To u« 35 kr·
satt Danke-I säh-e Nachtqu M so ki-
P a u l H a- t h e y e r f.
sk. «. 1.· sp« JM MM Einisiiiciiii,Enqeliii-oguorie«siehe-in Grolicii
Lknxvmnskkåt ERSTE-est Iß·« k. k. Privilegimanliaber is Drin-, in Uhren
MOIMM «- POMOIMO IN III. ii Wolf-very nie-i mai iiiiii K. Wolf, Magus-L
Kot-ern
U Inscpnkuss—
M .- «-


[ 2023-06-29 10:36:12.053 - 19000113 - Seite 8 ]
»-« -«-·"·. g
’.-k-- —-.- i 1·" i
zamttsakkk YMX
iTMFÆÆMMf »l!·
D Su euwiir e Mq i ist einzig in ihrer Art, uw augenblicklich jede Suppe nnd jede fchwache Bouillon überraschend
gulte Md kxzf spg zu ömachemgg wen-ge Txopfen genügen. Jn Originaiflåichcheu von 50 Heller an erhältlich in nllen Deli-
Meß Cospnjak Spkzkkkiwmgisckejfien und Dkoguekien Die Origiualsiäfchchen wetden mii Maggi’5 Suppess
würze billigft uachgefällt
Ioooooooooooooooooos
O
Danksa Jung
Fijr die so zahlreiche Bctheiligung
anlässiich der Beerdigung unserer
lieben Mutter und schwiegermutter
der Frau
Pn cii-
k
«i
Haimnniia
s m ludoppeliensiahls
singliicnmkn,«. isnylvt
Primiti-
Haimnnika
mik 10 dreifachkn Or- -".
ogklstalsiliimmJ Siaiib i »k«.
brkkknbalg insge" Mkndaig, inägrsarnmt
osamnitESiahlzmgm 2) Siahi Wut-gen
W Selbstrilerniinggfchuie 25 kr JZZ
oin gatantin bin. r Ausiiihrung iende geqen Nachnahme odero
Barberzahiung. Zweireih mit 19 anxsssi sesmmen 6 liatke
o Ziåssh so nfi wie obensiehe11d:von särouen Lil, ZU 10 u. höher o
o und dteireihige, chtomafifchr, dao VIAH was erzeugt wird voi-
der weltberühmten, kenoinmirteu handei sqerichtlich protokoll-. rten
o ieit 30 Jahren besi heuden Fi ma:
Olonann I. Trimcnel jin-Ei. is isizign iigjn i ;- iaisEsii ii
Ius ührliche illnstrierte Kamloie qrnsigL Seibfierienmngss
schulen siir zivei- ui d dieireiyige, Iowte chiomakiiche Harmening so
o zn Tst -J nnd Kt 360. ng Bei Ankaui einer Harnwnita,
Anna Zimmermann
sprechen wir hiernik Aiien unseren
herzlichsten Dnnk aus·
Wolfsberg, u. Jänner 1900.
Valentin nnn Anna Posonig.
OOOOCOCOOOCOO
Leklr un e mit guter Schuibildung wird
l g anfgcnommcn in der Ge-
mifchtwarenhandL des Zit. Ziischet in FIL xndtc
0000
bch si Schibled halbiPcs. iöin,·siiiun,
oäirtehrce verniiakileieh EpieesijverßrnAlbiinis nsit Exlluflfk 0Bikri o Sauunlung fnc die Burkn
oätüge ze. u- stets in Auswahl vorräehig. o Voll einek Tifchges ellschctft im Hotel Scheilquder itl St.
oooooooooooooooos Leouhard 5 Kronen i
R FWK iiasjiliuiggi Bauuntii Mnihmung iliiiiiiiiiiiiq
Cotnptoin Zstmhotskrasse U, —- Wcrkstättn viohplsts s.
empfehlen sich sur Ausführung von
W ASSERLEITUNGEN
Brunnenwerks Pumpen u hydraulischen Widderanlagen für Gemeinden Schulen, Villen eir.
Bade- u. closet Einrichtungen Telegraphen- u. Telephonleitungen, Hejzungs-
u. Ventilatjonss »An-lagen.
JIIIDICIIIJIDI IACIK
IM Mllits Eises-, äupfeks U. sessingiöbkeh Dsmpfumstnren, Innckstnnnea, Disvirimcuh susgnifq
Zaaäepampea tc.
W ssok Mägisen Msturon Msr Art una Ussus
djese Zeilen u. befoigo sisi
so sio oin wirklich goschmackhaktos Knsookos
tränke bereiten wolle-J, vorwonckon sin biäo ib
Zusstn znm Bohnenkakfoo don ganntikt
.,i«iiilliiili Ali-KERFE«
sio wcrdon sicii überzeugen, ciass derselbe kas-
sainek vorzüglichen Hgmohsmn öon It—
chg einnimmt.
Roino Paokete mit weissen schleifen.
Beranirrarrlicher Sclnifkliier
Al
»T- Jksfs
IMVGHBG
Karl Neuß -— Herausgebe, Druck und Verlag Ernft Plvetz, Wolssberg.
k: .. Hspktås J
h-;

