
[ 2023-06-29 10:47:25.276 - 19000404 - Seite 1 ]
a-
Erscheint zwei-at wöchentlich und
zwar- Iittrooch und Sau-sag
Nachmittag
Insudigungen werden in der Ber-
waltung sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Inkiindigungsansialten an-
genommen.
h ter-
Bote.
seg- spreiie site sollst-ers
Viertel übrig L 2..I)O, halbj. I5.-—,
gaan. it 10.——. iir Zusieilung
ins have l Kpro abr. wider
Post-FürOesierreich-iingarn gangj.
12 O. halbj. 6 K, sierteis. Z K-
Einzelne Nummern 10 D.— stach
Deutschland la s Italien 16 K-
Die Seite Jetan kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Hei-er Wiss-« Mist MS dek 4 H-
. sussalleudes Titeln-are 20 H.
sit-. sz
cJosulsZntheitstein
Aus dem ReichSrathe.
Ju der am 12. d. M. stattgefundenen Sitzung des
Neichsrathes hielt unser Abgeordnete Herr Johann Tschernigg
folgende Rede:
Schluss-
Wenn daher nicht hierin ein Wandel geschossen wird,
wenn nicht die Regierung und besonders die Kriegsoerwaltung
zur Einsicht kommt, dass sie einmal mit ihrer großen Soldaten-
spielerei Einhalt thue, so sind wir Bauern unrettbar verloren.
Dazu kommt noch, dass uns auch die Industrie hart an den
Leid rückt.
« Es ist ja gut und w· selbst wünschen es auch, dass
die Industrie florirt. Aber n cht aufKosten der Landwirtschaft,
sie es in vielen Fällen geschieht, wo man auf alle mögliche
Weisen, sei es durch Zeituugsannoncen oder sonstige Lockungen
uns die iündlichen Arbeiter entzieht, wie dies auch in meiner
engeren Heimat, im Lavantthale der Fall ist, worüber ich
bei anderer passender Gelegenheit ausführlich sprechen werde.
Ich muss aber noch einen sehr wunden Punkt berühren.
Wenn man— sei es nun der Gewerbestand, sei es
der Bauernstand oder Haudelsstand oder manchmal auch der
Jeuiccetons
- HWW
WaldeSzauber.
Skzze aus Oürntens Bergen von F. C Keller.
2. Fortsetzung.
«Entschuldigen Sie,« begann er, leicht sein verwettertes
Hüichen lüstend, »wenn ich Sie erschreckt habe. Ich
konnte Ihre Nähe nicht ahnen, und dieser kühne Räuber
ist schon allzulange meinem Blei entgangen.«— Dabei er-
fasste er denselben mit kunstgerechtem Griffe, und der be-
schwingte Raubritter hatte seine Laufbahn abgeschlossen
Damit war ein Anknüpfungsfaden gefunden, welchen
Srna geschickt erfasste. Jn ein paar Minuten war er, von
dem Krenzseuer der dunkeln Augen gefangen, in eine geist-
reiche Unterhaltung verwebt, die er sich anscheinend gerne ge-
fallen ließ, so lange sie sich um Natur und Leben drehte, die
er aber plötzlich abbrach, als dieselbe auf das Gebiet der
darstellenden Künste hinübergespielt wurde. Nach einer kühlen
Verbeugung war er hinter dem nächsten Gebüsche ver-
schwanden.
Erna war zufrieden, einen Blick in die Auffassung dieses
geistvollen Mannes geworfen zu haben, aber unzufrieden mit
sich selbst, dass sie ihn so rasch hatte entschlüpfen lassen, Jn
Gedanken versunken, schritt sie den Parkweg hinan, der zu
, einer kleinen, von schimmerndem Rosenflor halb versteckten
Wolfsberg, den 4. April 1900.
IXM Jahrgang
Arbeiterstand— an den Finanzminister um Anshilfe oder
Stipendien oder überhaupt um eine Unterstützung herantritt,
heißt es immer: Ja, sagen mir die Herren, wo soll ich das
Geld hernehmen? Hat aber je ein Finanzminister oder hat
der jetzige Finanzminister dem Kriegsminister diese Antwort
gegeben?
Der ist nicht so bescheiden in seinen Forderungen als
wir Landwirte, wenn es sich bei uns um Meliorationen, Vieh-
oder Pferdezucht handelt, nein der verlangt Millionen! Da
hat der Herr Finanzrninisier keine Entgegnung, er traut sich
nicht zu antworten.
Es ist daher, meine Herren,ganz richtig, wenn man sagt,
der eigentliche Minister ist nur der Kriegsminister und die
and-sen Minister sind nur seine Untergeordneten, die müssen
thun, was er befiehlt.
Meine Herren! Wie schlecht es draußen mit den Arbeits-
kreisten bestellt ist, will ich dadurch beweisen, dass man nicht
weit von meiner Heimat heute sehen kann, dass Hirsche und
Nehe den Hafer aus dem Schnee heraus zu ihrer Aesung
haben. Es war dem Besitzer nicht möglich, den Vaser abzu-
schneiden viel weniger einzuheimsen. Warum? Die Arbeits-
kräfte fehlen. Grumetwiesen an den Gebirgen bleiben ungemaht.
Absapelle führte. Da die Thür offen stand, trat sie ein un)
blieb lange sihen, in tiefes Nachdenken versunken. Die heilige,
stille Ruhe that ihr wohl. Froh leuchtenden Auges verließ
sie das Kirchlein und strebte dem Curhause zu.
Oft genügt ein kleiner Anstoss, um in dem Gedanken-
gange eines Menschen eine förmliche Revolution hervorzu-
rufen. So erging es Erna. Es fiel ihr wie Schuppen san
den Augen. Wie hatte sie nur so lange wie blind die schön-
sten Gegenden Europas durchstreifen können, ohne dass ihr
Herz davon berührt worden war? Wie manches kleine Pa-
radies liegt im einsamen Forsthause, in der kleinsten Wald-
hiitte, in dem rauschenden Forste? Erzählt nicht jedes Wald-
vögelein einen viel reizenderen Roman, als dies unsereDichter
mit all ihrer Kunst vermögen? Welch sonderbare Gefühle
ruft nicht das kleine Kirchlein dort wach?
Die junge, schöne Frau schien mit einem Schlage ver-
ändert. Die verschiedenen Gesellschaftsspiele, mit denen sie
bis jetzt so manche Stunde vertrieben, der gemüthliche
»Tratsch« im Lesezimmer, gerne gewürzt mit humoristischen
oder fein satyrischen Seitenhieben auf abwesende Cargäste,
hatten auf einmal die Anziehungslraft für sie verloren. Schon
in den frühen Morgenstunden huschte sie hinaus in den than-
frischen Wald, lauschte dem melodischen Sange der Vögelein,
betrachtete die Natur in ihrem unerschöpflich bunten Wechsel,
oder sie saß oben bei der Orientirungstasel, ließ ihren Blick
hinschweifen über die herrliche Landschaft und versank «in
süßes Träumen, in denen sich die versunkenen Feenschlöist
einer sorgenlosen Jugendzeit wiederspiegelten. Dann lenkte sie


[ 2023-06-29 10:47:25.276 - 19000404 - Seite 2 ]
Man kartu sehen, dass Huben aus Huben atrfgekanft
werde-, Io kommen dann dte Bauern hi-? Sie kdmmen
ins Proletariat-
Es witd Jhnen, rneiae Herren, vielleicht bekarst sein,
doss Graf Thurn trn Begirle Etseskappel in cärnten ganze
Thaler aufgekauft hat. Er brauchte die Bauern gar nicht da-
za drängen. sie sind selbst zu ihm gekommen und haben ihm
ihren Besih zum Berlaufe angetragen. .-
Tluch in anderen politischen Bezirken werden fortwährend
die schdnsten Haben und Thäler, und zwar größtentheils zu
Jagdzwecken von Sroßcapitalisten aufgekauft. Was ist die
Ursache davon? Der Bauer vermag sich nicht mehr an feiner
Scholle zu halten, von der man ihn sottst nie und vimtser
wegbringen würde.
Jch hätte, meine Herren, nach fo manches vorzudringen,
ich will Sie aber nicht länger aufhalten.
Jch werde rnir so manches noch bei anderer Gelegen-
heit vorzubringen erlauben, fürchte aber, dass es ebenso ver-
geblich fein wird, als das, was schon früher vorgebracht wttrde
uud dass am Eitde wohl auch das von mir heute erwähnte
vergeblich fein dürfte.
Jch schließe mit denselben Worten, mit welchen einer
meiner Vorreduer geschlossen hat: Nicht als Feind des Milis
täts, nicht als Feind der Regierung, aber als Feind des
gegenwärtigen und vielleicht noch andauernden Regierungs-
shstems, von welchem fär die Landwirtschaft noch am aller-
wenigsten gescheheu ist und von welchem unserer Forderung
urn Herabminderung der Militärlast auch nicht entsprochen
wird, werde auch ich gegen das Recrutencontingent stimmen-
(Lebhafter Beifall.)
Preisschnapseu. Jm Gasthause des Herrn Anton
Cleinsrich in Wolfsberg wurde mit ersten April mit einem
Preisschnapsen begonnen, bei welchem 8 Gewinnste im Betrage
von 190 Kronen gewonnen werden konneu. Der Hauptgewinust
beträgt 50 Kronen und ist für eine Serie der Betrag von
40 Hellern zu erlegen. Freunde des ertvähnten Spieles werden
hierauf aufmerlfam getnacht.
Erwerbfteuer-Cvmmission. Jn die Ertserdsteuers
Commisston für dle Bezirkshauptmanuschaft Wolfsberg wurden
aus der Z. und 4. Classe nachfolgende Herren als Mitglieder
gewählt-
Aus der 3. Classe: Stenerinspector Dr. Ferdinand
Jahoda zum Vorsitzenden; Steuereinnehmer i. P. Friedrich
Pogantsch zum Stellvertreter des Vorsitzenden; als Commisfivnsi
mitglieder: Geinsberger Simon, Mühlen- itnd Nealitätens
besitzer in St. Margarethen, Kaßarnig Josef, Gastwirt in
Wolfsberg, Leudorfer Josef, k. k. Steuereinnehmer in Wolfs-
berg, Schellander Gustav, Kaufmzan—n in St. Levnhard; als
ihre Schritte gerne hinunter zum Quellentempel oder zu detn
von dunklen Fichten umschatteten Badehause. Wenn dann
das erfrischeude Nass der segenspendenden Quelle den zarten
siörper utnfieng, die Bläschen der aufsteigenden thsensäure
die herrlichen Glieder prickelnd umkosten, dann überkam sie
eitt unnennbares Gefühl nie gekannter Zufriedenheit, stiller
Seligkeit, die sie im rauschenden Gewühle der großen Welt
wohl immer ersehnt, aber nie gefunden nnd hier am aller-
wenigsten zu finden geglaubt batte. Sie fing allmählig an-
dern» ,,verlnöcherteu Professor« zu verzeihen, dass er
fhie tn diese vertneiutliche Weltabgeschiedenheit verdammt
atte..
Zufrieden wie ein Kind, ,,bummelte« sie imtner weiter
in der Gegend herum, sammelte seltene Pflanzen, lauschte
dem frohen Lied der Bögel und detn Rauschen des Waldes
oder zeichnete in ihr Skizzenbuch, das sre uuu seit einiger
Zeit beständig mit sich führte.
Eines Tages saß sie still versunken in einer urwald-
artigen Dickung hoch oben am Schulterkogel, als sie ouf ein-
mal seltsame Laute vernahm. Leise schlich sie deu ihr un-
bekannten Tonen näher, fuhr aber plötzlich in jähem Schreck
zusammen, denn in nächster Nähe erscholl ein turzer, trotzig
blöckender Laut in rascher Reihenfolge, in deu Büschen rauschte
nnd krachte es, und dazwischen tiinte ein— Kernfluch, den
man tm Knigge vergebens suchen würde. Jn die Lichtung
trat der Maler Bertram, die Biichse in der Hand.
Ohne zu wissen, wie ihr geschah, rief Erna: »Was
toar das?«
« Stellvertreter-: Sermann Ieebisand sasfsanninko F«,
« oisokse M
—.-. s.
UT ...- Ik
Jakl Lokal-, Kaufmann iv colfsberg,
Braser aod Bürgermeister in St. Indes, ceinberger Johann,
Gastwirt in iieichenfels.'
Ius der 4. Classe die Herren: Steuertvfpeetor Dr. Ferh
Jahodazum Vorsitzenden; Steuereiunehserb I. Fried. Pogontfch
zum« Stellvertreter; als Tommisfioastuitglieden Koblischke
sdols, Farbermeifter in Wolfsberg, cramplLorenz Realitätenk
desiher in St. Jakob, Kunauer Thomas, Lederermeister ta
St. Paul, Lendorfer Josef, k. k. Steuereintehtner in Wolfsbeeg,
anndner Karl, Reolitätenbesiher am PrtehSchurutonn Inton,
Tischlermeifter iu St. Leonhard; als Stellvertreter: Jllh
Josef, Gastwirt in Lavamünd, Langer Johann, k. L Steuer-
amtsadjunrt ia Wolfsberg, Münzer Johann, Gastwirt in
Wolssberg, Offner Hubert, Nealitätenbesiher in St. Paul,
Webersdorser Karl, Gaftwirt in Wolssberg, Weixler Theodor,
Wagettbauer in Wolfsberg.
Fleifchetkuissr. Unerträglich war die Fessel, welche
seinerzeit den Fleischern unserer Stadt durch die Aufstellung
eines Maximal-Tarifes, welcher nach dem Einiaufspreise von
Rindvieh dle Iusfchrottvreise von Kuh- und Ochsenfletsch
besferer uud minderer Qualität regelte uud den Cousumeutett
vor übertriebenen Wucher schühte, angelegt war. Alle Hebel
wurden in Bewegung gesetzt uur stch dieser Zwangsjaeke zu
entledigen und groß tvar der Jubel der Herren Fleischhauer,
als ihnen von ihrem Rechtsvertreter die frohe Kuude zutheil
wurde, dass der Maximal-Tons hdherenorts aufgehoben
worden sei.
Nun wurde ein Cattell geschlossen und ob Kuh- ob
Ochsenfleisch alles wanderte zum hohen Preis in den Korh
der Constrmeuten.
Obwohl die gesetzliche Verpflichtung, der Ersichtlichs
utachung der Fleischgattungen und Preise an den bezüglichen
Läden besteht, so wurde weder dies controliert noch einge-
halten nnd nur soviel war gewiss, dass in höchst seltenen
Fällen ein Kuhfleisch zu haben war, während man nicht
selten solche »Mariandl«· zur Stadt treiben sah.-
Schon durch längere Zeit notierten die Preise, von
Kuh· und Ochfensieisch mit 56 und 60 kr. auch 58 und 60 kr.
per Kg., obwohl die Bauern über das Herabdrücken der
Vieheinkaufspreise von Seite der Fleischer berechtigte Klage
führten, unsere Herren Fleischhauer ober dabei noch imtnesr
ihre ,,angeborne Jammertrontmel« zu rühren
verstanden.
Bor ketrzem hat nun ein junger Wolfsberger, welcher
dies ehrsame Handwerk erlernte und auch schon etwas Welt
probierte, den Muth gefasst, in seiner Vaterstadt sich nieder-
» as war das Schrecken eines braven Rehbockes«, er-
tviderte der Maler, »den mir gnädige Frau gründlich zu
vergrämen gereihten-« Dabei stritten der aufwallende Zorn
und ein anfsteigendes Lachen in seinen Zügen, denn die Er-
schreckte machte eine so llägliche Figur, usie wenn sie int
Pensionat aus einen Ulk ertappt worden wäre. Ohne das
Eine oder das Andere ganz znm Ausbruche kommen zu lassen,
eilte der Jäger davon.
»Verdammte Geschichte«, brummte er vor sich hin, »ift
mir auch noch nie passiert, dass mir nebst einem capitalen
Bocke auch zugleich ein schönes Weib aufs Blatt gesprungen
wäre. Der Jäger lernt doch nie aus.«
So etwas verzeiht bekanntlich selbst der bestveranlagte
Jäger uicht, und auch Bertram hätte den kleinen Kobold gerne
seinen Unmuth sithlen lassen, wusste aber nicht wie.,
Erna war aus dtn Worten des Kiinsilers nicht recht
klar geworden, da sie die jagdtechnischen Ausdrücke nicht ver-
stand, aber ettvas Bdses musste sie angerichtet haben, das
ftand bei ihr sest, denn sonst wäre der Jäger nicht so suchs-
teufeltvild ohne jeden Gruss in der nächsten Dickung ver·
schwunden. Sie hätte geru ihren Fehler gut gemacht, aber
wie? Das wusste sie nicht.-
Jn den folgenden Tagen begegnete sie dem
Maler wohl, getraute sich jedoch nicht, denselben anzusprechen,
und als er ihr später das Skizzenbuch überbrachte, das fie
bei det Affaire verloren hatte, stammelte sie nur einen kurzen
Dank, während ein brennendes Roth ihre erregten Ziige
.b.
U ckflog (Foktseslllls folgt«)
sie-t--


[ 2023-06-29 10:47:25.276 - 19000404 - Seite 3 ]
.«-r« ,-
Er gab mit —Begni'igung eines kleineren Iewinnes das Kilo-
gruns Mudfleisch urn 4 und 6 Kreuzer billiger als die
übrigen Fleischer und siebe da, was gefchah?
Borerst wvrde der sunge Mann zu einer Fleischervw
saniuilung berufen n.als er dleserEinladung leiue Folge leistete,
befchlass man, durch eiuheitiiches Herabsegen der früheren
Fleischpeeise um 6 und s. ir. per Kilograunm deu jungen
»Reformator« zu bestrafen, das heißt um seine Kunden zu
bringen.
( Schließlich wollen wir den einen Wunsch hier zum
Insdruele bringen, dass dem snugen Herrn Fieischermeisier,
dem wir alle einen billigeren Osterbisfen verdanken, die dop-—
pelte Zahl seiner fchan erworbenen Kunden zustromen möge,
wir wollen es ihm von Herzen giinneui—
Pnsssiua Um Samstag den 31. Mtirz iourdeiin
Fesisaale der k. l. Karl Frauzens Universitiit in Graz der
Sohn des Herrn Dr. Ludwig Mann, Herr M. U. C.Robert
Mann zum Dr. der gesawmten Heilknnde promovirt.
Mnthsaleich gestohlene oder gefundene Seh-net-
fscheth Ant Sonntag den l. Uoril gegen 8 Uhr frnh
iam zuin hiesigen Goldarbeiter Herrn Franz Pichlereinjuitger,
nnbelanntrr Mann nnd bot etn goldenes Armband zum
Preise von 28 Kronen zum Kaufe an. Da das Armband
einen Wert von 50—60 Kronen repräfentierte und am Lin-
hlingsel die Jnschrift «,12. October 1890« und »15. Juli
1898« trug, und der Mann noch einen goldenen Brillantring
im Werte von 180—200 Kronen mit der Inschrift-Fried
24.12.1899« deisich hatte, kaut die Sachedem Goldarbeiter ver-
dschtig ook und erstattete er bei der Sicherheitswache die
queige. Der unbekannte Mann gab zur Rede gestellt an,
Gabriel Iundi zn heißen und beiiu Herrn Baumeister Valentin
Urbani ais Taglöhner bedienstet zu sein. Den Ring foll er
ven seiner Geliebten Barbara Scharf, welche beim vulgo
Nupper in Fischering als Magd bedienftet ist, nnd das Arm-
band von seinem uuehelichen Bruder Bruno Brunner, Siigler
iu St. Andrä, um 28 Kronen zum Berkaufe erhalten haben,
welcher das Armbaud schon oor längerer Zeit gefnnden haben
soll. Um 10 Uhr vormittags erschien auch die Geliebte des
Fundi und erfuchte das Armband dem Verlusttriiger zurück-
zustellen und gab über die Proveuienz des Ringes an, den«
selben von einem friihern Geliebten, welcher am l. Ortober
zum Militär eiuriicken mnsste zurn Andenken erhalten zu
haben. Da diese Angaben fchwerlich anf Wahrheit beruhen
dsrsteiy so erliegen einstweilen Ring und Armband bei dem
hiesigen Bezirksgerichtr.
Dilcttuuseuihtsier. Olm vergangenen Sonntag ge-
langte in unserem Stadttheater von rvarkcren Dilettanten
»Im weißen Nössel« Lustspiel in 3 Aufziigen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadeiburg bei ausoerkanstem Hause
znr Ausführung. Die Leistungen sämmtlicher Mitwirkenden
gingen iiber das Maaß des Dilettantisrnus weit hinaus und
kbnnrn wir blos sagen, dass die Ausführung volllonimen
gelungen war und dass die von Herru Theatermaler A.Winter-
steiner hergestellten neuen Decorationen fich sehr gut repriiseni
tirten. Da das Haus ausverlauft war, lonnte zu Gunsten
des Theaterfoudes eiu Betrag oon 840 Kronen rückgeftellt
werden. Morgen gelangt das Stirck zur Wiederholung und
wiire es blos zu wünschen, dass unsere Dilettanten, welche
leine Miihe und auch materielle Opfer scheuen, uns öfters durch
Vorstellungen einen angenehmen Abend bereiten würden.
Befidterändereeug Es vektquft: Mathiag stoppi
seine vulgo Hiillihube in Gemmersdorf dem Florian Gren-
berger um 5600 Kronen.
Cüdsmrd Die Bolloersamiulung der Ortsgruppe
Wolfsberg findet Moutag den 9. April um 8 Uhr abends
bei Pfundner (altdeutfches Zimmer) statt. Zahlreiche Betheili-
gung ist erwünscht
Messer-holdem Der vergangene Sonntag gehörte
wieder den Messeihelden von St. Stefan. Es fanden Rauf-
excesse in dem Gasthause des Herrn Franz Wiharnik und
auf der Straße statt und floss dabei rnanch Tropfen Blnt.
lm größten war der Raufexrefs im Sasthaufe des Herrn
Franz Wiharnii, wo auch anwesende Hnsaren in Mitleiden-
— osfmwst »Ac«—
znsgm m ssa akienaek ukt mn wse puieczu ikeioeik ·-
.scheiden gesehen haben,
schaft gezogen wurden. Jn der Herrengasse hatte
dieser ,,Heh« ein zahlreiches Publikum eingefunden,
diele Kinder, welche von einem solchen
ferne gehalten werden follten."
Spareaffe in Wslfsberg. Jin Monate März
d. J. betrugen:
Die Einlagen von 273 Parteien K. 101.197«62 H.
» Behebungen oou 322 Parteien« 97.277«22»
daher Bermehrung um H. s.920«40»
Der Einlagrstand drs Bormonats betrug inclnsive der rapitalt-
firten Zinsen vom Jahre 1899
K. 5,930.764«67 H. Hiezu
» 3.920«40 erscheint
K. 5,934.685·07 H. als Stand pra ulto März 1900.
Zetmischke Yachrichtein
Abfchiedsvuletr. Herr Pfarrprooisor Schniabl, der
seit beilliusig dreiviertel Jahren in St. Michael bei Wolfsberg
wirlte, niurde in gleicher Eigenschaft nach Döbriach iibersegt.
Wie ungern unsere Gemeindeinsassen diesen echten Priester
bewies das ihm zu Ehren am Mitt-
ivoch den 28. v. M. im Gasthause »zur Post« stattgehahte
leschiedssest, an welchein eine größere Anzahl Personen theil-
nahnien. Herr Reichsraths- und Landtagsabgeordneter
Tschernigg feierte in gelungener Rede die Verdienste des
Scheidenden, durch welche er in seinem kurzen Wirken die
Herzen Aller an sich zu reißen wnsste, und sprach den Wunsch
und die Versicherung aus, dafs es ihm nicht nur in seiner
neuen, sondern auch in allen feinen künftigen Positionen durch
fein Verhalten als mustergiltiger Priester gewiss gelingen
wird, die Lieve und das Vertrauen der Bevölkerung zu erringen.
Nuchdent der Valetant fiir diese ihn ehrenden Worte gedankt
und hervorgehoben hatte, dass es ihm schwer falle, aus der
ihm liebgewordeuen Psarre St. Michael zu scheiden, hoh
Herr Oberlehrer Nagoßnig —- St. Marein, das schöne Zu-
sammenwirken und den Nutzen, welchen dasselbe zioischen
Lehrerschast und Geistlichkeit sur die Schule und Zukunft
bringt, hervor. Das unter der Leitung des Herrn Qberlehrers
Sllex Rieder —- St. Michael, stehende gutgeschnlte Kiirntner
Lieder-Quartett verschönte den ilbend durch die Vorträge
heimischer Weisen und so verfioss der Ibend nur allzugeschwind.
Möge der Herr Provisor Schwabl das Bewusstsein mitnehmen,
dass die St. Michaeler seiner stets in Liebe und schtung gei
denken werden, die Döbriacher aber sind zu ihrem neuen
Pfarrprovisor nur auf das Beste zu beglückwünschen.
Iciihldprf im Misllihnlr. Ein ivahrer S thut-
sreund. Herr Christian Moser, Gastwirt in Pattendors hat
Iviederholt unsere arme Schule mit namhaften Geldspenden
zur Ilnschassung von Lehr- und Lernruittein bedacht, wofür
ihm iisfeutlich der wärmste Danl ausgesprochen wird.
J. Koller J. Rud
Qberlehrer. Ortsschulrathsobnianm
Det Landesschulrath fiir Kätnme hat in der
Sitzung am 2s. Miirz l. J. im Nachhange zu den Beför-
derungen oon Lehrpersonen nach dent Stande vom 24. Not-.
1899 mit Zugrundelegung des Standes am l. Jänner 1900
befördert: Aus der 2. in die erste Gehaltsclasse die Ober-
lehrer Jofes Obressl in St. Ulrich an der Goding, Leopold
Pfeffer in Reichenfels, Philipp Schlatt in Kuppel a. D. und
die Lehrerin Rosa Zirkelbach in Bölkermarkt,— aus der Z.
in die zweite Gehaltsclasfe die Oberlehrer Karl Kohla in
Zweikirchen, Thomas Krall in Kraig, Florian Moser in
Guttaring, Martin Nagele in Eifenkappel, Karl Tschilof in
Knappenberg, ferner die Schulleiter Josef Großl in Mitfchig,
Valentin Oberzaucher in Kaning, Johann Penzl in Walburgen,
Bictor Seebacher in Aichberg, endlich die Lehrer Jofef Egger
in Klagenfurt und Sebastian Neumann in slthosem
Der Landesschulrath hat weiters den Oberlehrer Florian
Wjll zum Oberlehrer an der Knabenvellsfchule in Wolfsberg,
den Schulleiter Karl Kueß zum Schulleiter in St. Nilolai
ab Persegih den Lehrer Julius Magerl in Holz zum Lehrer
in Oberdrauburg, und die gewefene Uushilfslehrerin Marie
Pliemitscher zur Unterlehrerin in St. Michael bei Walfsberg
ernannt, dann den supplierenden Schulleiter Franz Moutel in
Heiligengrab der Knaben-Bollsschule tn Billach znr Dienst-
sich zu
darunter
»Schanspiele« tvohl


[ 2023-06-29 10:47:25.276 - 19000404 - Seite 4 ]
.-«
'h« vtIl
leistung zugewiesen, ferner dern Oberlehrer Antou Frih in
Sc. Martin bei Freudenberg die fünfte Dienstalterszulage
unter Anerkennung seiner ersvrießlichen Dienstleistung, dent
Schulleiter Adolf Nagy in Emberg die dritte, dem Oberlehrer
Alexander Staudacher in Keutschach und deut Lehrer Jofef
Kerimann in Pdrtschach am See je die zweite, dem Lehrer
Johann tkarner in St. Peter ob Rennweg und der Lehrerin
Marie Lechleitner in Malta je die erste Dienstalterszulage
verliehen.·
Schneefall. Nicht nur Kärnten allein wurde in den
letzten Tagen von neuerlichen Schneefiillen heimgesucht, sondern
auch aus anderen Prooiuzen kommen ähnliche Meldungen. Jn
Wien dauerte der Schneefall niehr als 24 Stunden an, der
Tramwayverkehr musste größtentheils eingestellt werden. Jm
Semmeringgebiete sind die Straßen schroer zu passieren.
Aehnliche Meldungen kommen aus lingariu Die Betriebs-
rirection der Staatebahnen gibt bekannt, dass infolge der
enormen Schneehöhe der Verkehr nur mit den größten
Schwierigkeiten ansrecht erhalten werden kann.
Abermals eiu tschechifcher Meuchelenords
Vetflltlp Eine ebenso traurige als niedere Gewaltthat hat
sich am 27. v. M. abends in Landskron in Böhmen aus
offener Straße zugetragen. Ein wehrloser Deutscher ist in
einer deutschen Stadt ohne jegliche Veranlassung niedergestochen
worden. Drei tschechische Burschen wnrdru wiederholt nach-
mittags in unserer Stadt bemerkt. Mit dem Vieruhrzuge
kam der hier in Arbeit stehende Uhrrnacher Werner, ein
kräftiger, junger Mann und Sohn des geachteten Genossen-
schaftsvorstehers aus Zwittau, von dem dortigen Assentplatze,
wo er für den Miliriirdienst ,,behalten« worden war. Er
stand niichtern und in ruhigen Gespriiche mit einem Freunde
in der Zwickauergasse, als die drei Tschechen mit einem vierten,
einem tscheehischen Schlossergesellen, die Srraße herabkamery
und absichtlich an Werner anrempelten. Dieser wich einen
Schritt gur Seite und gebrauchte nach Aussage des tschechischeu
Gesellen aug- Landskron die harmlose Aeußerung: No, no,
lasst an do stehen! Auf das hin versetzte ihm einer der
Tschechen einen wuchtigen Stockhieb unter tschechischen Ber-
wiinschungen, ein zneiter Tscheche Fausthiebe auf den Kopf
und ins Gesicht. während ihm gleichzeitig ein Messer tief in
den Nacken gestoßen wurde. Dies geschah alles blitzschnell.
Werner rannte im Bestreben, die Flucht zn ergreifen, einen
der Gegner um, woraus er, gefolgt von den Tschechen, etwa
hundert Schritte die Gasse hinunter lief, um dortselbst unter
den tödtlichen Riickenstichen der oersolgenden Bande zusammen-
zubrechen. Werner wurde hierauf auf die Wachstube getragen
und die sofort erfolgte Untersuchung ergab einen Nacken- und
drei Rückenstiche, wobei die Lunge durchstoßen wurde. Drr
Zustand des tüchtigen jnngen Mannes ist ein hoffuungsloser.
Die Mordbuben wurden noch Nachts in Lußdorf, wo sie als
Hafner in Arbeit stehen, verhaftet.
Vom Kriege.
Seit der Einnahme Bloemfonteins haben die Engländer
eigentlich nirgends mehr einen rechten Erfolg erzielt, und
jetzt will es fast scheinen, als ob sich auf dem Kriegsschaa-
platze eine für die Buren günstige Wendung vorbereite. Der
Kriegstelegraph meldet uns wteder einen Sieg der Buren,
die in Anwendung ihrer altbewährten Taktik den Engländern
eine Falle legten. Das Wagestück gelang nnd die Englitnder
mussten dank ihrem mangelhaften Aufklarungsdienste ihre
Sorglosigkeit mit dern Berluste von srebenKanonen bezahlen.
Jn der Nähe oon Bloemfontein, bei Taba-Nehu, wurde die
Colonne des Obersten Broadwood von Buren, die in einem
tiefen Flussbett versteckt waren, in einen Hiuterhalt gelockt,
überfallen und im Rücken beschossen. Eine ganze Division
ist aus Bloemfontein ausgerückt, um die geschlagene Truppe
auszunehmen. Dieser Burensieg wird die seit der Einnahme
Bkoemsonteins in England herrschende Siegesfreude ein toenig
dämpsen. Es ist das die erste empfindliche Schlappe, die
Marschall Roberts gu verzeichnen hat.
W- Erste- J.
O
abgelehnt.
v-.
— s-,"-)- j-- YII..
OO «.- v ·;:,
vom tearntvertschen Landtag-i-
.-. «« it
Slhung anr Zo. Msrg·
Abg. Hönlinger begriindet seinen-gestellten Antrag, beå
tkeffeud gesetzliche Normierung ständiger Begisrksschulinspeetoreii
und verlangt, bis zu dieser Zeit jenes Provisorium in Kraft
treten zu· lassen, welches das Unterrichtsministerium in der
an die Landesregierung gerichteten Note vom 16. Juli
1898 in Aussicht stellte. Redner bemerkt, dass die gegen-
wärtigen Verhältnisse unhaltbar sind. Die Schwierigkeiten
zur Erlangung geeigneter skräfte fiir das Schulinsvectorat
mehren sich, und diese Verhältnisse sind nur schädiaend fiir
die Schule. (Der Antrag wird dem Finanzausschusse zugeri-.
roiesen.)«
Ubg. Hönlinger begründet seinen Antrag, den Schul-
beginn am Lande mit Lstern und die Hanptferien fiir den
Spätherbst zn bestimmen. Nachdem die wiederholt gefassteu
Beschiüsse des Landtages in diesem Sinne nnd der wiederholt
ausgesprochene Wunsch der Bevölkerung uriberiicksrchtigt ge-
blieben sind, so möge der Landtag diese Angelegenheit durch
ein Gesetz regeln. Er bemerkt. dass der Gedanke durch den
Beginn des Schuljahres zu Ostern die Schulpflicht herabsetzen
zu wollen, aus eiuem Jrrthume beruhe. Er weist auf die
Abstimmung in dieser Angelegenheit gelegentlich der gestrigen
Jahresversammlung der Landwirtschaftsgesellschaft hin, wo
von 64 Mitgliedern 60 sich für die verlangte Verlegung
ausgesprochen haben nnd nur vier Mitglieder, welche Lehrer
waren, dagegen waren.-
Sitzung am 2. April.
Jn einer Petition an den Landtag erfuchen die Leh-
rerinnen der Volks- und Bürgerschulen in Kärnten um Gleich-
stellung mit den männlichen Lehrpersonen.
Die k. k. Landesregierung gibt lsekannh dass sie Maß-
nahmen zur Verhinderung von Ungliicksfällen deim Bblleri
schießen ergriffen hat.
Landesausschussbeisitzer R· o. Hillcnger legt
Bericht über die Verhandlung, betreffend den Bau einer
eisernen Brücke über die Drau bei Unterdrauburg oor. zu
welchem das Land 76 000 fl. zn leisten und 8500 fl. vor-
schussweise zn bestreiten hatte. (Bauausschuss).
Landesausschussbeifiger HerbertsKerchnawe bringt einige
Wünsche in dieser Angelegenheit vor und bittet den Baa-
ausschuss, dieselben in wohlwollender Weise zu berücksichtigen.
Landesausschussbeisitzer Dr. Josef Lemisch legt den
Gesetzenttuurs iiber die Einhebung seiner Landesabgabe von
deu rm Gebrauche stehenden Fahrriidern vor-. Dieselbe betrrigt
5 Kronen für Fahrräder zur Ausübung dss Gewerbes und
12 Kronen für alle anderen Fahrriider.
Abgeordneter Dr. Ritter von Metnis beantragt, in die
Veksthung des Gesetzes nicht einzugehen nnd den Entwurf
nicht an den Finanzausschuss zn weisen. Er begründet seinen
Antrag unter Hinweis auf die Wichtigkeit und den Wert des
Fahrrades fiir den allgemeinen Vertehr. Es ift ein Mittel
für die Volksgesundung und sur die Fabrilsbevdlkerung ein
Mittel zu ihrer wirtschaftlichen Kräftigung. Auch aul VEU
Fremdenoerkehr im Lande Kärnten würde diese Steuer schä-
digend wirken; desgleichen witrde die Fahrradindustrie em-
pfindlich getroffen. Da das Ertriignis aus dieser Steuer
ein verhältnismäßig geringes sein wird, so sinde sein Antrag
mit Nücksicht anf die Schitdigung durch das Geseß seine volle
Begründung. Redner weist auch aus die oielen fkuchllsim
Viksuche in anderen Ländern und Stüdten, selbst anf die-in
dkk gewiss nicht fortschrittlichen Reichshauptstadt Wien hin.
(Beifall.)
Abg. Dr. Steinwender ist zwar gegen diese Steuer.
wünscht jedoch die Zuweisung an den Finanzausfchuss.
Abg. R. o. Hillinger bemerkt, dass der Landesansschuss
dieses Gesetz nicht aus eigener Jnitiatioe, sondern über
Austrag des Landtages ausgearbeitet hat. Er selbst ifi gegm
das Geseh.—
Es sprechen dagegen die Abg. Miihlbacher, Umlauft
und von Ehrenwert; dasur Abg. Tschernigg, welcher der
Meinung ist, dass selbst das Ertritgnis einiger tausend
Gulden dem Landeshaushalte gagute kommen konnte. Die
Zuweisung des Gesetzenttvurfes an den Finangausschuss wird
detlsjs


[ 2023-06-29 10:47:25.276 - 19000404 - Seite 5 ]
I
I
t
F
--—-«0--«-.--.
-. -«-«.-.- ...
k
Fest-
— .-
Oefafchte PUCK Der Molergehilse Johann Kögler
und der Schlossergehilfe HerutannNatter in Groz enttackteu
der Bedienerin Ilrnalie Blaschkc 20 Kronen und versuchten
bei der Privaten Alixandrine Steinberg die Entlockung von
50 Kronen. Die genannten Gehilfen niitzten die ihnen be-
kannten geschäftlichen Beziehungen des Molerrueisters Ferdinand I
Kibez in Giaz dadurch ans, doss fie in seinent Nanten, aber
ahne. sein Vorwissen an die beiden Frauen Briefe schrieben.
und iibetbrachten, in denen sie um Darlehen iu obigen Be-
tragen eriuchten. AmalieBlaschte ließ sich täuschen und folgte
deu gewünschten Betrag aus. Alexandrine Steinberg war
vorsichtiger, erkundigte sich bei Krbez und wurde dadurch vor
Schaden bewahrt. Kdgler und Natter wurden wegen des
Verbrechens des Betruges angeklagt. Beide sind wegen Dieb-
ftahls, Natter auch wegen Rauserei vorbestraft· Bei der
Hauptverhandlung sind die Augeklagten geständig. Köglerhat
die Briefe versasst, Natter hat sie geschrieben. Beide erktiiren,
dass sie votnhereiu die Absicht hattet-, die Darlehen zurückzu-
zahlen. Der Staatsanwalt-Siellvertreter Dr. Neumaier bestreitct
diese Absicht. Beide Angeltagten werden zu je sieben Monaten
Kerlers verurtheilt. Auch wird deren Stellung unter Polizei-
aufsicht als zulässig erklärt
e,-andwirthschriftliche-.
Weintrauben ant Hansel Co ist merkwürdig, wie
selten nian Reben an den Häusern sieht und es lassen sich
doch reife, siiße Trauben an jeder unbeschatteten Siidwaud er-
zielen! Jtn praktischen Ratgeber im Obst- und Gartenbau
beginnt gerade Pastvr Seippel in Alvensleben einen ganz
ausgezeichneter-, einfachen, klaren Lehrkursus, wie man Reben
an Hiiusern pflanzt und pflegt. Musterhast sind die erklären-
deu Abbildungen zu dem Auffahe. Seit Anfang dieses Jahres
ist der Kunstwaler Kleindienst in der Redaction des praktischen
Ratgebers eingetreten und hat die Leitung des illustratiden
Theils übernommen. Gerade der Aussatz des Pastors Seippel«
beweist, wie vortrefflich es Klsindienft versteht, die Abbildungen
in drn Dienst des praktischen Garteubaues zu stellen und dabei
dvch guten Geschmack und künstlerische Form und Anordnung
zu wahren. Wer am Hause, ant Stalle— an warmen
Stallwänden reisen die köstlichsten Trauben —- an einer
Scheune eine freie Südwand hot, pflanze dort Reben—
und lasse stch vorher die Nummer des prattischen Ratgebers
kommen, die sehr gern auf Wunsch von dem Geschäftsamt
in Frantfurt a. O. umsonst zugeschickt wird.
—.—-
eMeratrischen
»Der Steiu dct Weisen« Das kürzlich erschienene
17. Hest dieser mit unermüdlichem Eifer ihrer verdiensilichen
Aufgabe gerecht werdenden bonum-wissenschaftlichen Reoae,
zeichnet ftch wieder durch Reichhaltigkeit und Bielseitigkeit aus.
Das Heft enthält unter anderem die lesenswerthen Abhand-
lungen: Nordische Nuinen in Grdnland, das Ntihrstoffbediirfniss
drr Pflanzen (tnit 5 Abbildungen, die Arbeitsraume der land-
wirtschaftlichen Versuchsstationen in Korneuburg bei Wien
nnd Brounau darstellend), Sake, das Nationalgetränk der
Japaner, Arabische Benennungen in der Astronomie, Thier«
leben auf Kerguelen (n1it 5 Abbildungen), Der Distanzuiesser
von Zeiß (mit 9 Abbildungen), Der Zeugdruck (mit 6 Abb.),
Gewinnung des Rosendles (rnit Bild), Anstalt sür Galvano-
plastik (Init Bild), Technische Mittheilungen, Notizen sür
Haus und Hof u. A. Bei dem wachsenden Jnteresse, welches
das Publikum populitrswissenschastlichen Darlegungen entgegen-
dringt, dars »Der Stein der Weisen« (U.Hartleben’s Verlag-
Wien), der seit eineen Dutzend Jahren dieser Richtung mit
Beharrlichkeit und Erfolg dient, wohl als der berufenste
literarische Bei-mittler in diesem Sinne gelten. Peobeheste
sind in jeder Buchhandlung erhaltlich.
NEW-
.9I
e
- ,- s·
; M-
I-« däs.
Wpchenusarktsnreise zn Wolfsbetg
«- 31..Itakz tooo..
Zuiubre 11 Hekt. DOLiter Wetzen- 4 Oekc 80 Liter Lom,
—- Helt —- Liter Hafer,— Hekt· —- Liter Heiden —- Hekt.—— th.
Gerste 3 Hekt. 20 Liter Bohnen. —Hekt.— Lit. ErdäpseL
—- Hekt. —- Lih Mais.
Mittterer Verkausspreis: Weizen Kr. 16·24, Korn Kr.
14«—, Gerste Kr. —.—, Haser Kr.12«—-—, deiden Kr. —·—-,
Bohnen Kr. 20«-—, Erdiipfel Kr. —.—, Mais Kr. —.—-,
Weiße Fisolen Kr. —.—-, Rothe Fisolen Kr. —.— Erbsen
Kr. —.—,L«inseu Kr. —.—, pr.Meterzentner.Kleesainen1 Klg.
Kr. 1.tiu Rmdschuialz 1 Kla. Kr. 1«80, Schweine reputzt pr.
Kg Kr —·90 siißes Heu Kr. 3.80, saures Heu Kr. 3.40,
Rvgstrob Kr. 3.-- Weizenitrob Kr. 3«40 nr.Mt.-;O,. s. Fuhr-
Mnrkttiuzeigo
Dek nächste
"VIEHMARKT
flvrlet ta Wollsbotg m
21 Ällill 1900 siitii
Dio stntttgontointieivorstahung Wolfsdorg
Geschättszahl E 92:UL—
Versteigerrrng·s-Ediot. o
Zukolge Beschlusses vom 22. dltirz 1900. Geschäfts-
zahl E 92—0(3—gelangon am s. Äpril 1900 Vor--
3
mittass 9 Vht in Oberaigen beim v1g. Gastl zur
dtkentiiohen Versteigerung:
1 Knibin unii 1 Terz
Dieselben irönnen am obigen Tage in der Zeit zwi-
schon 9 nnd haib 10 Uhr vormittags in obiger
thausung besichtiget werden.
t(. k. Be:iri(ogeriobt Wolf-berg. Abtir lt,
am 22. März 1900·
Zahl etgo
tttundmachung
Die Gruft Henckel v. Donnerstuarcksche Fa-
brtksittspccttht in Frantschach ist unterm 4. Februar 1900
Z. 4927 um die Bewilligung zur Errichtung eines Schlamm-
teiches auf den Parzelleu Nr. 16, 17 n. 18 Tat-Gemeinde
Hintergummitsch hieramts eingeschritten. Der erwähnte Schlamm-
teich welcher als Ablagerungsplatz der Abfallsproducte de:
Cellulosesabrik in Frantschach dienen svll, ist dem Projecte zu
Folge mit deu bereits bestehenden Schlonsmteichen in Ver-
biudnng gebracht. Die k. t. Bezirkshauvtmannschaft findet
hierüber im Grunde der Bestimmungen der Ministerial-Ver-
ordnung vom 14. Februar 1894 R. G. Bt. Nr. 45 nnd
der §§ 82 und 84 des kärnt. Wasserrechtsgesetzes vom 28.
August 1870 L. G. Bl. Nr.4t5 die diesbezügliche coinmissiv-
nelle Erhebung und Verhandlung an Ort und Stelle aus
Donnerstag den 26. Apri11900, uin 9Uhr Vot-
mittngs, mit der Zusamutenkunst der Cvmmissionsmitglieder
nud Parteien bei der Jabrikskanzlei zu Frantschach und mit
dem Beisiigeu anzuberaumen, dass die Pläne des Projectes
hieratnts zur Einsicht aufliegen und dass Einwendungen gegen
die Anlage bis zum Commissionstage schriftlich hieraints, dann
bei der Commission schriftlich oder mündlich dem Coinmissions-
leiter vorzubringen sind, widrigens die Beteiligten der beab-
sichtigten Unternehmung und der dazu bendtigten Abtretung
oder Belastung oou Grundeigenthum als zustimmend engesehen
würden und vhne Rücksicht auf spätere Einwendungen das Er-
kenntnis gefällt werden würde.
Als Sachverständige werden die Herren k. k. Oberins
genieur Josef Daimer und k. k. Oberbezirlsarzt Dr. Fried.
Wittmann intervenieren.
K. k. Bezirkshauptmanuschaft.
W o lfs b e r g, arn 20.Miirz190i).
Der l. k. Landesregiernngsrath:
Mutntayr.


[ 2023-06-29 10:47:25.276 - 19000404 - Seite 6 ]
Nr. 1467 stadtseseisdesfmmag Ists-derm-
1494 arn 28. März rgoo.«
lfuntlmaehung.
Mit Beziehung auf die lcundmachung der
k. k. Landesregierung für lcärnten v. 14.März
1900, Z. 4342 L. G. Bl. Nr. 12, betreffend das
Pöllerschiessen bei feftlichen Gelegenheiten und
anderen Anlässen, werden besonders nachfolgende
Punkte dieser Kundmachung mit dem Beifügen
zur allgemeinen lcenntniss gebracht, dass Ueber-
tretungen derselben mit einer Geldstrafe von
z bis 200 Kronen oder mit Arreft bis zu 14
Tagen ftrenge geahndet werden.
Das Pöllerschiessen ift nur mit Vorwissen
und Bewilligung des zuständigen Gemeindevor-
ftehers (:Bürgermeifters·) auf einem von ihn
hiezu geeignet erkannten Platze und unter der
Aufsicht eines vom Gemeindevorsteher hiemit
betrauten Organes zulässig.
Es dürfen nur solche Pöller gebraucht wer-
den, die man ohne Gefahr laden und abfeuern
Kann.
Das Pöllerschiessen innerhalb oder in der
Nähe geschlossener Orte, in der Nähe von Heil-
anftalten und aller jener strassen und Wege,
auf welchen ein Fuhrwerksverkehr stattfindet,
ferner in der Nähe feuergefährlicher Objecte
ist nnvedioqt verboten-
Zu diesem Punkte wird im sinne des Er—
lasses der lc k. Bezirlcshauptmannschaft VVolfs-
berg vom 25. März d. J. Z. 8884, noch aus-
drücklich bemerkt, dass im hiesigen Gemeinde-
gebiete bisher usuelle Pöllerschiessen aus An-
lass vos Familienfeften nicht mehr ftattfinden
darf und haben die Uebertreter dieses Verbotes
die ltrengfte strafe zu gewärtigen.
Zur Bedienung der Pöller dürfen nur Per-
sonen männlichen Geschlechtes zugelassen wer-
den, welche wenigstens das 18. Lebensjahr zu-
rückgelegt haben, dem Trunke nicht ergeben
und mit dem Laden und Abfeuern der Pöller
vertraut und auch verlässlich sind. Die be—
treffenden Personen sind dem Gemeindevor-
steher namhaft zu machen und fteht diesem
das Reeht der Ausschliessung zu.
Diese wichtigsten Punlcte der bezogenen
Kundmachung werden insbesonders des zu ge-
wärtigenden Olterschiessens, jedermann zur
Kenntniss gebracht und werden die weiteren
Yeisungen im gegebenenFalle von hieramts er-
t eilt.
Der Bürgermeifter:
Eermanin Fischer.
l
Zik. Zis« suitgosssikvmusqwrw
am 28. März 19oo.
lfundmaehisng.
Zufolge Erlasses der k. k. Bezirkshaupts
mannschaft Wolfsberg vom 17. Jänner 1900
Z. 2217 werden alle Gewerbetreibende, welche
sich in ihren Betriebsstätten mit Mass- und
Wägemitteln bedienen, auf folgende Beftimmuns
gen der Aichvorschriften aufmerksam gemacht:
Der Aichftempel bei Mass— und Wägemit-
teln nnd zwar bei allen Arten von Wagen, Ge-
wichten und hölzernen Flüssigkeitsmassen, mit
der Jahreszahl 1897, bei Längenmassen, metal-
lenen F lüssigkeitsmassen, Hohlrnassen für tro-
ckene Gegenftände und Milchtransportgefässen
mit der Jahreszahl 1896 ift mit i. Jänner igoq
ausser lcraft getreten.
Desgleichen waren die Messapparate für
Petroleurn und andere einer ltarken Veröüch·
tung unterliegenden Flüssigkeiten, welche den
Aichftempel vom Jahre 1897 tragen, schon
Anfang dieses Jahres nachaichpfiichtig
Es werden demnach alle Gewerbetreibäns
den obiger Art, aufgefordert, vor dern unver-
mutheten Eintrchen der Aichrevision die fälligen
Mass— und Wägemittel unverzüglich nachaichen
zu lassen, indem eine Ausserachtlassung der
Aichvorschriften vom 28. März 1881 R. G. Bl.
Nr. 30 und Zi, die im Gesetze angeführten
üblen Folgen nach sich ziehen würde.
Der Bürgermeister-:
Eermann Fischer.
Nr. 1535. stastseseintle-Vorstehuag Wolf-herg,
am 30. März igoo.
lfundmaehung.
ln Gemässheit des GemeindesAusschuss-Be-
schlusses vom 22. september 1898 Nr. 3382,
wird in Erinnerung gebracht, dass die Hunde-
steuer per 4 Kronen für jeden Hund in der
Zeit vom I. bis 15.Februar d. J. zu entrichten-
war.
Indem nun eine grössereAnzal dieser-Thiere
noch unversteuert ilt, werden die P. T. Besitzer
derselben nunmehr aufgefordert, ihrer Verpflich-
tung sofort nachzukommen, da man sich sonst
unliebsam genötigt sieht, nach den Bestimmun—
gen der Hundeordnung vorzugehen.
«,
»J-
Der Bürgermeister:
Eermann Fischer.


[ 2023-06-29 10:47:25.276 - 19000404 - Seite 7 ]
-Iloitw Anselgoth,
Hirten. jeden Stqudcs Gasthauizserpschtunz f--- T—
tfnnen bei leiazter Beschäftigung ohne
Rifiro nioiiatcich 5 —800 Kkpueu Iers
dienen. Off. nnter A. 50 Unnonc.
sxpdt Littderplatz l. Dresden NO
Wer will 400 Mark
Isrsstiki monatlich loicht, ein-L nnii
ohne Risiko verdienen? sontio sokort
Larosso mit Proimiirko unter V. 2l.
AnnoncensBxpoiiition K. F. Ioittsh
Leipzig-Lindonau.
Im Branbaiiso ist; im l. stock
aino WOMNC Zn vorgeben-
I I I I I I I
Schdno sonnsoitigo
W o ii n n n g
rnit 5 Zimmorn, Küolie otc. Zn vor-
mioten bei sotiiwitz Seide-
Das Gastlpans in Siegelsdors bei
Wolfeberg ist Familiesiverhältnisse halber
zn oerpachten Zii demselben gehören-L
Ziinnier, Küche nnd ein giiter Keller.
Auglnnft ertheilt die Besitzerin
Morie Srscket in Sieselcdsrs Post
Wolsgberg.
100 dis 800 Oulden mouatlich
lönnen Personen jeden Standes iu alleu
Ortschaften sicher und elirlich ohne
Kapital nnd Rifico verdienen dnrcb Ver-
laiif gesetzlich erlanliter Staatspapiere n.
Lose. Anträge on LM outerrslciisk
Kohle
tmn Bergban St. Stesen l"es t
Ekssi Pjsih Isllsåertr
--
EckTtEi For-Zwi-
täglich frisch in
Kosier’s Milchuiederlagr.
scdoeiizsns soegfäitig iiaisciiz-
iiioiitiioi.iiories,civii-ngsnes
loiisnn Minzsr.
Vlll., Deutschegasse 8, Zutispsst, i- SORUTL
Wohnung setiiiiio zuciittoktrol
2 Zimmer, Küche nnci oin mdbliortos sowie
Zimmer ist eilles sofort zii vergeben bei Z k q t s i g k
sjnci rerkäntiich ain schwabsuhos
s lslllwillll
Echntzmarlc: Anker
I-
verlange dieses
LWMÆT MPFIU MÆR
aits Jåiiiiters Lsipotuekc in Pran
anerkannt vorziiniidjite schsiicrzsttllrndc
Einreibung; ziun Preiie non -:t) tr» 7u kr.
uiid 1 sl. vorriitig iii aiien Apotiiclm
allgeniriu beliebte Oiiiieinitckl
s-.-’·- '-«
H
tiiiiininninji
. ««»k«
Fkiiilbll li
PH-'il.llslliil1ili’iiii
miiiii
gesl. stets nur iii Origiinilflaitven
tlicle
MlllllllllllsillllllllllIlllsllllilllllllllllllllllllllll
Original-Erzeugnis an.
FAM-
i-·
—«
Jahtgelegeuheiten
rioch allen Rschtungen iind zn mäßigen
haben bei
Ernst Plötz, Wolfsberg.
Ziiir die Gflerfeiert
empfiehlt
R. Micheli-tsch, Weyeisplatz
Fvolfsbergy
allo Gattungen Ilgth ron iier bekannt trockener Ver-
mählllvg åsk st Iacobek Klmstmühle »2ll dsll bjiljgstell otiiid Weit-eiling chtomaiische, das Beste, ivaS erzeugt ivird, von
Preisen, ferner süäftiiehto iind Cewurzw sohmkon
» nnd Wiirste in gntor Qualität-
an Ansast garantirt
Zothkbesuwm chkorn Baker-, Pformielh gnte
speise- iind ssstkattotkoln oto.
Schiitzmarke ,,Anker« ans Richters Apr--
iind iiehine vorsichtiger Weise nn:
Flaschen mit dieirr Schusniarke als «--«»
Z Richters Avotlietezuin Goldenen Liiwkn j» kj« Æs
SL kn ra, LM ö«« A F»
kiiiteiiiniiiiiiiiiiiiiiininiiiniii iinniiisiesnnnnnis h» I
speis-
stoirischen,
niit iiiiserer
Mill-IiilUliIillllikii
ckoliclsu
Mammon-steife
aus diiii ijxtrcicte dcr vom Pssm
- lineipp su isicits veimsdneten
die llciiit ersriscliendcn u. be-
lebenden llciiblumen erzeugt.
Preis 30 kr.
iiiici-
bethzM ziir Erfi«ischiing. Ver·
scii«,inei«»:iig iimi Verjiingung
ihrexi Teints niir
Was isl Fiiaiolli?
Persxolin entfernt Wein-.
Rassen-. Fett-. Tiiiicipf ais
mich ilsirzticckc -iii»« iici
Leikeldtcii Stuttem oliiie
Raiiiirr Ju liii.:erlasseit.
l««ci«qixuii!i ist seit Jahreri ci-- J·
Isiobx ntisi i-: gesetziicii ge- ·;
scliiitzh Preis eiiier cieiiciriigen JY
Meuliiiiiise 20 u. 35 kr.
J Engm iiiti iii ,Engeliiroguorio« v. laliann Srolicli
k. k. Privileginissilsliahois in Zenit-. iii dlijliisein
rat i m.
Preisen sind stetg zii
» -,-«t- FLYI z :-.’.
age
oooooooooooooos
0
keimkahigon
W
oooooooooooooooooos
Praeiib
Haiminika
inii 10 dreifachen Gr-
grllinlilstimm., Stoliis
titiiiktibaig, iiisges
iJmiiitTLSfaliizkitiiiklh
Z Æ Selbtikrleniiiinigschiile 2-i !ii·.- ZFE
in gatantiri brfler Aiissührniig seiide iiegeii Nachiiahme odero
Borlierzohlniig. Zwriteili mit 19 Yoopelsiiininem 6 ltarkeo
Zåssb sdllst tvie obenftebeiidx voii sronen 20, Titl, Il) u- hoher
der weltberühmten, tenoimnirten hondeisgerichtlich proiolollirteii,
seit 30 Jahren bestehenden Firiiiaz
Ololiann U. Trimmel, Hzii::.ii-E"zki;57. Wes, VII-. Katzin-. :.
Iudfiihrliche illnstrierte Kataloge grotis. Selbfterlerniiiith
o schnlen silr zwei- und dteireihige, soivie chromatische csinrnionisiii
zu Fir- 3 nnd jit 3·60. SSFP Bei Aiikous einer Varmoiiili,
0 berechne iitr Schuie oios dku iaibm Pkkie·—
o Zither, Simon-ein Bittender-Hin Ltlbiiuis mit Illusik Zier-
kküge K- tr. stetd iii Aiitlwaht vorriiihig.
CMCCCOOCCCOCCCOO
echt-
iiinika
Han.
-' m.10 doppelten-Stahl-
sinxiiiimoikm Stahlties
iiienbalg, insgcsoinmt
25 Stalilziiiigtti.
0000000000000
Jlötety Biolinem
Oooooooo
Mit-TIT-
FJOY
qu»
,.


[ 2023-06-29 10:47:25.276 - 19000404 - Seite 8 ]
KEIVØJIFFFFF
.- Geluzkx in jedes Rath-.
«
d t.1·5 Mai
Wer u o,.
cis-c die Logik-mell- oet smal- Masern-O
Diener Jandwirlthastlichk TM«
pl sak-
Issssss hva II Its-z
Imv« In.—
W stets-: b
s-
k
" W M em- fle Ue Whilb
sYxiZkstsr sie-K Deus-se c Zur-Jl- .e.- les-ex b o, see-sum i.
Heiterkeichische Forfls und Ia
sage-nein- lllastrltte Heu-II fis
m, m,
gesetz-net ist-. Erscheint-jeden eeletas is setz-Ist zi. I. s, Welt fl.:
Allgemeine Wein-Beiwerk
Alt-fee Zelt-us file Wem-s I. W mer«-mutet sei-
« sml eine-Meutrer d ths eint.
WILL ichs-m Mike-YOU owns-ei- siger n. c steuer-. s. Eos
«- stehe-stimmt met Verlasse- Ieatls met lege-.-
J.
Stiele-see kam-« IM-««»W»zå
zur Forbach-eng auf die Pfeife-»Halt el. Besemleyelaeeföahnem
el. Beim-Je rfxy-1«’reiee:.-Easeeme«, zur Erlernnng des Lehrsioffeg an
Verdienstes-, Realsygxiesoeersieyh lief-h Iäcletemcmezen·
etc ele. sJebes der nachiislgeixden 25 Werke bildet ein abgeschlosseties
Ganzes :-..id beginnt jedes- Lsscrl mit den :Il1:ss.:nq«3sgriiitdcii.
Das Prossymnasium F- xiiis ist-: Berilgmmmsium O Die Realschule O sie
sandelsmiule O Die- höhere Dichters-se le. s Ye- xelirerinnertszmlut-
Vor Elkljdtteig-Frejwlllige. C gla- xijlprznlzplxeomen g Der Gar-innrer-
waltnngsbeanile. S Irr Jovis-tilde ed Der I1tenelanturdeamte. G see
prosinnlcmtsllrcnne S Ver Postisslslenl u. Pcslnsjjunkt I- Yer Zeichenan
brenne O Ver Hund-heilsale H Der Yetiocllungolienmle z Ver Polizei-
Sureeubsaste. C Her Gerichts-schreiben G- Ver cericlitsvollzielier. C set Zoll-
ii Sieserbeqsilr. H Verstilltlscliesurssobeamie D perstäparaiid. H Der Mittel-
eclxullclieen ed Ver gililsrernvaeler. J Der wissenschaftlich gebildete III-a-
·')·.e-s; In Isr like sich lellsftgndigen 25 Ists-le ern-Heini in Bessers-seist I All Pfg-, nnd werden die
e---. sumng bereitwilligst Zier saß-It versenkt— Title le: -eieusj.:men, vors betreibt-leih
tiiesrigrnxrdrtraiterl und Fett-in knieen reiiakilex Selkli.:ri:e.:i.1s:- ekle erlesen eriolgreich den
Be· w Fresser Lehranstalten and bereiten in unsre-»seiner ster, »dennan rerltcindlicher Weise-.
mir-n sie ging-: das me irre-! ExaaieI alle-litt notwendige Ist-Im bieten auf Prüfungenaller
set vor stirch eine das Studium nach jeder Stehn-iß Hi ell-—»l-ilernde, denkbar einst-Öste,
giesst-« e. und dabei doch belebend nnd erfriickseisd iriikrsirss Darstellung wird der Studie-
n Stunde;« nkxde sortichreittiid, situerlkrssit WITexijchnst unterrichtet und
«elil gedieqene Zackiiennlniiike T ne ne liege-sum mit dem einfnchflkn
ihr Zersta- niH nur eine Element-J- dnnq vers-IS Durch net-ne-
.-. her Tit es-«1lnben, durch Lrigeieytu Eil-lieu »Ja Lin-gaben aller set,
f-« s rbelnngen des Oe untert, bat-list Czaiiiiiuh sowie sobldukcki
E tunl- Annsendnsg rahiimer Fingerzexgh die du« Letnen
- »O einen ". il sickern belestichen Einzel-menschl-
. u Glied wide-wes Bissen verlieben
»·-» r tu Verkehr irrt rein Fürstin-scheu Lebt-
tnliitut, we.ck.:. tm eingehend mutt, Aquin ist korrigiert, auf Fehler aufstkkfsm
rein-Es und ihr-. mit-V d e Mut-l zunBeiritialmg der Mir-met lo angiebt, daß er sich Ists Cis
Ehr til-irr let-se Fuhr-reine i-» seen Und voctiakideiie Linien seines Wissens ausfüllen html-
cstsidmzndr les-Hi qu- ssxni irren Jene von Klasse zu Klasse, Tot-aß er lebtiesli soweit
per-vereint in sm sue -..-.is«"«en Nr Mkcrerl T End-m nor est Priiixingskonlrnijstvn flr Ein-
16h::g-«ereiils:j.igis, bei Behörde« etc Hielgreieb belttiien «n können
CL. LMAØH «Z«odFaJ-X«.IÄÄa4-o!6em-J, IMM.
Technische unterrichtsbtsickc
lijr das Selbststueliam von 0. klar-nack-
-1. ver Baagewekksmeisten Z. Dot- Nerli-geigten-
posstb j- Pllisrslddsig r.lsairgerJerksmeifteriL Handbuch zur Ausbildung von Betst-lenkend
Dis-, I one-F., C. Det- Ilontestrn Vor-theilwe-
.. v beitreten u.klem.Meis1e1n. d.
Des-s Tiekbsirkeesdniketn un nagen-Inst
den«-lich z. Anselm-m v. Tiefbasitechniteen Hanf-Euch sur Ausbildung von· Vor-teuren
Q. site-kleineulemsstkalrtkatu Vokafbmem und Maschmmem
dandlr z. Ausbildung v. Maschinentechnilerm 70 Elekckckechllische schale-
- Jede-.- dieser T Werke ist für sieh abgeschlossen und erscheint in Unser-ringen s So Pfg.
Dies-e riibnilidnt bekannten a. v. v. Falk-presse vokzü L beut-teilten Selbstumettksnskm
ertrugnl es iepem ttrebmnien Rednerei-, ohne den He Ich eint- tetlwiscklen FIMOIU II
das-ents- Bisszu und Kannen anzueisnem dessen ein nichti er Technikee bedarf, sowie
noch erlelgteni ctndunn eine Fuchs-kühnes abzulegen Ansichts efte let-the bereitwilligst
L«.·so»»sss, Verlagsbnofifianeilnng Post-sm-
il
Mäs- Les-»Im
For-W Eos-W see Xeieuwlmeks Konter«satiom-Le;re7ccn.—
Fee-eins MHWZÄM
s selten M engl- ess-
2i«-·:-«c)». starr-»M, Wurst-»e-
eeinmeicshelar Wes-; della-ich Lies-
-pymsbe. umwuüupc fis-III
gärgeflieqelee W-
eise-»in met« tot-s
gebt-net Elias-edited fl. tsc. fas-
kfieig in allen Werd-Mittagss-
B Hälse-— fee-leih Bei-im I-
s
diese Zeilen u. baiolge Eis
so sie ein wirklich gesehm-wedeltqu
trinke bereit-on wolle-, vorm-neid- sie bitte s
Zusatz zum Zehnstunde- dsu get-Ihrs
»Man Ali-law
sie worden sich überaus-, eig- M
seiner vonvgliclieii Eise-seith- s-
Bssg einnimmt
«
- i
Sollte Parallele mit weissen schleift-m
jeden Duelle-ist
höchst wichtig ile die Äufeiehung
und Erhaltung eines gesunden
Viehstandesl
Versuchen sie deshalb
dss MMeMohe
»He-ra«
vieh-Nä«hrpulver
und sie werden sich von seiner
festhava Wirkung
- über-engem
»Beste-S diätisohes Mittel-I
Futter-nist- tät
Pferde-, Rinden-, schiefe nnd
Borste-wish
Großes Paket 65 kr» kleines Paket35 kr.
Haupt-Berfaudt:
»-Jldta« Yeuftadtl
a. Böhm. Nordb.
W
cotto-ziehung
Gras, BI. März: Ic. SC. 84· 78. 7l.
Berantwortlicher Schriftleltek Karl Neuß —- Herausgabe, Druck und Verlag Ernst Ploetz, Wolfsberq.

