
[ 2023-06-29 10:36:13.444 - 19001103 - Seite 1 ]
«.
-
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar: Lheittwoch und Samstag
Nachmittag.
Aniilndigungen werden in der Ver-
waltung- sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Anklindigungsansialten an-
genommen.
-
sziaai nli
ol c.
f
Vs ä
k v I
-·«0· L·
-’»s-i
Q
Bezuqsnreise siir Wolsöberge
Vierteljiihrig K 2.5!i halbj. K 5.—,
ganzj. K 10.—. Fiir Zustellung
ins Haus 1 K pro Jahr. Mit der
Post: FitrOesierreichsUngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Einzelne Nummern 10 H.— Nach
ltl Deutschland 14 K Jtalien lts K.
Die Seite Jnsetat lostet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein-r Anzeiget« Wort 4 H.
gicr
Aussallendes Titelwort 20 H.
Nr. 88. sIs Wolbeerg, den Zzgsloventber 1900. IXIVi Jahrgang«
Joßaquchtichtew— Gräbern ihrer Lieben, so dasz die in dichten Kolonnen stch
· Libtchnjc Bei der aiu Mittwoch, den 81. October,
itn Reviere »Schattseiten-Auen« des Herrn Karl Breslineyr
stattgetnndenensiagd wnrden 17 Hasen zur Strecke gebracht.
Ein frohliches Jagdessen bei den Klängen der nnermiidlich
spcelenden »Schrainmeln« bereinigte die Theilnehmer int
Gasthaute der Frau Sosie Kögl
Feierliche Eidesleisiung. Atn Donnerstag, den
13 d. tand die seierlichc Eidesleistung der im October d. J.
eingernckten Mannschast der in Wolfsberg stationierten
4.»Esea·dron dess l. n. k. Husaren-Regiments König Wilhelm I l.
Lon Wiirttemberg Nr. 6 statt. Nachdem die Escadron einer
zzseldmetse ani Prcel beigewohnt hatte, sand hierauf die Ab-
nahme des Schwures statt.
Allerheiligen— Allerseeleix Bleisarbig, in
melancholische Nebel gehiillt, erschien ani vergangenen
Donnerstag, als« ani Allerheiligentage, an welchem Tage in
den Alpenländern der große Tag der Todten begangen wird,
das Firinainent in Wolfsberg Kein Sonnenstrahl dnrchbrach
wie In den Vortagen den die Lnst Iind den Boden· mit
Fenchtigkect tränkenden Nebelschleier; das diistere Wetter
aber, welche-S utit deni Stinnnungsbild unserer Stadt harmo-
nierte, konnte den herkömmlichen, inassenhasten Gräberbesnch
keinerlei Abbruch thun. Ans dein lebendig pulsierenden Treiben
der Stadt zog es die Menschenniassen hinaus anf den Fried-
hot, pietätvollen Herzens wanderten die Wolfsberger zu den
hin nnd her bewegenden Besneher nur schrittweise vorwärts
konnnen konnten nnd öfter-Z auch Staunngen eintraten.
Tie Gräber wurden schon die ganze Woche Vorher
geschniiiekt und so bot die Todtenstadt den Anblick eines
giga.itischen Opferaltars, anf dein die Liebe die herrlichsten
Bliiten zn Preis nnd Ehr’ der Todten aufgethiirmt. Die
Gradhiigel der Armen nnd Verlassenen, besser gesagt Ver-
gessenen, blieben wohl öfters frei von solchem Zchinuck nnd
Putz, doch waren wohl die wenigsten der zurückgebliebenen
Lieben so arm, das-I- sie ihren Todten da unten nicht auch
wenigstens ein slaniniendesks Lichtlein alsjs Liebeszeichen anf
den sonst so sehr verlassenen, tranrigen Grabeshiigel gesetzt
hätt-ju.
Der Verkehr auf dein Friedhofe nahm in den Nach-
niittegstunden oou Stunde zn Stunde zn, biis er gegen
5 lihr seinen Höhepunkt erreicht hatte, und sieh dann langsam
bei Eintritt der Dämmerung verminderte, woraus dann das
weite Feld sich allmälig zn leeren begann.
Städtewahlbezirk St. Beit—Völker-narkt—
Wvlfsberg. Jn einer am v. Sonntag zn Kuhnsdors ab-
gehaltenen Besprechnng von Wertretern der Bezirksival)laus-
schiisse deg Untetkärntner Städtebezirkes wurde mit weitaus
überwiegender Stimmenmehrheit Herr Anton Grazhoser, Hut-
machermeister in Völtermartt, als Bewerber ausgestellt. Die
Vertreter zweier Wahlorte enthielten sich der Abstimmung,
aus zwei Wahlorten lagen Kundgebungen vor, laut welchen
—-
Jieuilleton
Riickblicke auf die II. Lavantthaler Obstansftelltmg
Diese bot eiu außer-ordentlich liebliches, anregendes und
lehrreiches Bild und ragte unter allen Obstausstellungen
vortheilhast hervor.
Sie zeigte zunächst, welche Obstsorten im Lavantthale
verbreitet sind, dann wie vollkommen und schdnsarbig selbst
anspruchödolle Sorten in dem gesegneten Klinia an der Lavant
heranreisen und tvo man edles Obst kausen kann.
Dann nannte sie die Sorten beim rechten Namen, und
diese Ausgabe wurde bei den beiden bisherigen Obstschauen
zu Wolssberg infolge des Fleißeg und der Sachkenntnis des
ComitiJs in vollkommener Weise erfüllt, sv dass diese Aus-
stellung allen heimischen wie fremden Besuchern reiche
Gelegenheit zum Aneignen bon Sortenkenntnis geboten
hat.
Und tvenn die Oöstzüchter des Thales beim Studium-
deg Gebotenen das B-ssere, Lohnendere von weniger Guten
und Undankbaren besser unterscheiden gelernt haben und
dao bei der Wahl der später zu pslanzenden Obstbaumen,
TJ (Sorten), berücksichtigen, dann hat die 2. Obstausstellung
des Lavantthales sehr viel genützt nnd die Herren deg
rührigen Comiti’-3 haben sich das ganze Thal zn großxnt Dant
verpflichtet-
Es wäre nur zu wünschen, dass die Obstziiehter sich
die Aepsel und Birnen recht genau ansehen und deren rechte
Namen in Zukunft auch gebrauhem damit die Obstkäuser
aus der Ferne leichter abschließenund mit dent gesandten Obst
so zufrieden sind, dass sie gerne Ivieder tommen.
Das Renommö des gesegneten Lavantthales als Obst-
gebiet ist ein nraltes.
Hier trnrden schon zu Zeiten die Fluren mit Obst-
« bäumen bepslanzt, in denen inan anderwärts datan noch
nicht dachte.«
Der Segen des Obstbaues siir das Thal blieb nicht
aus. Er tpird nirgends leuchtender verzeichnen als in der
Statistik des Branntweinverbraucbes in den ein-
zelnen Thälern unseres schönen Bergländchens, unter -welchen
das Lavantthal sich durch seine Nüchternheit ganz besonders
vortheilhast auszeichnet.
Das Thal der .blauen Lavant hat Gatt hervorragend
mit Gnaden überhäust, er gab ihm nicht nur vorzügliche
Böden und ein srtichtbares, gutes Klima, das von Schäden
der Elemente nicht heimgesucht wird, er erhielt auch die Be-
k)
T THYZFXY:«
l(


[ 2023-06-29 10:36:13.444 - 19001103 - Seite 2 ]
-Y Lain
jene sich dem Mehrheitsbeschlusse unterordnen. Alleslnweskitden
stimmten darin überein, dafs der Bewerber der Deutschen
Volkspartei beizutreten habe. Die zu gleicher Zeit in einem
anderen Gasthause abgehaltene Versammlung von Gewerbe-
treibenden verlief ohne Ergebnis. Da Grazhofer selbst Gewerbe-
treibender ist und die Unterstützung der übrigen Stände für
seine Wahl zugesichert wurde, so dürfte über deren Ausgang
kein Zweifel bestehen. Grazhofer wird sich in allen Wahlorten
oorstelleu.
Bon der Gewerbe-Versammlung wurde schließlich folgende
Entschließung angenommen:» Jn Erwägung, dass slckerbauHam
del, Eisenbahn u. s. w. ihre eigenen Central-behörden haben,
—in weiterer Erwägung, dass fast alle Kleingewerbetreibenden
unmöglich in die Lage kommen können, scch für das Ulter
etwas zu ersparen und nur so lange, als sie rüstig sind, noth-
dürftig existieren, dann aber dem größten Elende und der
höchft unzulänglichen Genteindeunterftützung verfallen,— und
in weiterer Erwägung, dass die Strafhausarbeiten— der
offenbar zu liberale Gemischtwarenhandel— das Haufierwesen
und die leider noch bestehenden Paragraphe 36, 59, 60 der
Gewerbenovelle den Kleingewerbetreibenden bis zur Unmöglich-
keit bedrohen, erachten es die Mitglieder des heute in Kühns-
dorf tagenden Genossenschaftsverbandes Bleiburg als ihre
Pflicht, zu beschließen, dass auch ihr am 12. Jänner 1901
zu wählender Vertreter in den Reichsrath in geeigneter Weise
freundlich ersucht wird, dass er mit seiner ganzen Kraft sür
die wohlberechtigten Jnteressen des Kleingewerbestandes in
seiner Eigenschaft als Volksvertreter wirke, insbesonders aber
dahin 1· Dass ein Gewerbeministerium mit fachlich ausgebil-
deten, gewerblich qualificierten Beamten errichtet werde; L.
dass eine angemessene Alters- und Jnvaliditätsversorgung sür
die Kleingewerbetreibeuden und ihre Witwen und Waisen,
analog der der Staatsbediensteten, ausaügemeineStaatskosten
errichtet werde; 3 dass die Strafhausarbeiten abgeschafft
werden mögen« denn die Staatsverwaltung soll nicht der Con-
current des Kleingewerbetreibenden sein; 5. dass der bestehende
Gemischtwarenhandel zu Gunsten der Kleingewerbetreibenden
abgeändert werde; 5. dass das Hausierwesen abgeschafft werde;
6. dass die bestehenden §§ 36, 59, 60 der Gewerbeordnung
zu Gunsten des Kleingewerbetreibenden abgeändert werden,
sowie auch, dass den Gewerbegenossenschasten mehr autonome
Rechte und die Portosreiheit für ihre Poststücke erwirtt wer-
den; 7. dass das directeWahlcecht eingeführt werde und dass
jeder Gewerbetreibende ohne Unterschied der Steuerleistung
ioahlberechtigt sei. Sobald unserWertreter im Reichsrathe im
vorstehenden Sinne wirkt, respective zu wirken bereit ist, ist
er unserer Wahlstimmen, unserer Sympatie und unseres un-
vergesslichen Dankes vecsichert.«
tihaler «the. Äsj«
A 41 ps, --»
Heime-tote- graopeseeus s :-
Feuerivehrfubbeutioseer. Vom Landesfeuerwehr-
fonde erhielten bei der am 29. October in Klagenfurt statt-
gehabten Vertheilung der Subventionen Beiträge die Feuer-«
wehren:
Eberstein Kronen 100, Kellerberg 400, St. Peter-
Oberdorf 100, Fresach 400, Bruggen 150, Ebene Reichenau
50, Döllach im Möllthale 150, Perau bei Villach 400,
Meiselding 100, Zwickenberg 150, Tiffen 100, Mautherzk
150, MüllnernsGödersdorf 200, Berg 150, Techendotf 150,
St. Ceorgen am Sandhof 150, Feistritz a. d. Drau 140,
Kappel a. d· Drau 150, Penl 100, Rennweg 150, Eberni
dorf 200, Wölsnitzthal150, Paßriach 150, Saifnitz 150,
Trebesing 150, ArnoldsteimGailitz 100, Paternion 250,
Leifling 150, Wernberg 150, Altersberg 100, Goderschach
100, Eisentratten 250, St. Stefan 150, Matschiedl 150,
Stahlhofen 100, Köstendorf 200, St. Urban 150, Gmünd
300, Fürnitz 300, Grades 150, Treffling 100, Faal 300,
Görtschach 100, Tainach 150, St. Ulrich 150, St. Marga-
rethen 200, Flaschberg 100, Würrnlach 150, Watschig 400,
Sachsenburg 300, Oberdrauburg 200, St. Martin ob
Pörtfchach 200, Malborghet 200, Pulst 200, Treffen 150,
Obermillftatt 150, Möschach 150,Drajchitz 150,St.Philippen
bei Reinegg 150, St. Peter-Edling 50, Kremsbriicke 150,
Tigring 50, Radweg 100, Lind150, Obermühlbach 100,
Uggowis 100, Friesach 200, Rangersdorf 100, Möllbrücken
150, Nötsch 150, Tröpolach 200, Maria Elend 150,
Rattendorf 100, Moos bei Trixen 100, Bleiburg 300,
St. Nuprecht 200. Eisenkappel 100, Poggersdorf 130,
Kolbnitz i00, Hörzendorf 100, Gattersdors100, Dllach
150, Keutschach 100, Fellach 150, St. Daniel 100, Reisnitz
100, Bassach 200, Hohenturn 200, St. Leonhard 200,
Pogöriach 200, zileindors 400, Schwarzenbach 150, Seles
schach 150, Judendorf 80 Kronen.
Der Landessehulrath vvu Käruteu hat ln der
Sitzung ant 26. v. dem Schulleiter Johann Berger in
Flaschberg die zweite, und dem Lehrer Ernst Sille in Sanct
Kanzian die erste Dienstalterszulage verliehen, den Olushilfs-
lehrer Unton Swikarschitz in Greutfchach mit der normal-
mäßigen Jahresnnterstützung des Dienstes enthoben, die
Dienstesentsagung des Lehrers Julius Magerl in Ober-
drauburg zur Kenntnis genommen, die Volksschule zu Sanct
Urban» ob Glanegg zu einer dreirlassigenerklärt, die Satzungen
der zu gründenden Landes-Lehrerbibliothek genehmigt tmd
Gesuche um Schulgeldbefreiung oon Schülern des Staats-
ghmnasiums in Klagensurt erledigt.
Der Landesschulrath hat weiters den Schulleiter And.
Winkler in Zeltschach zum Oberlehrer an derselben Schule,
den Schulleiter Anton Binder in Preims zum Oberlehrer in
Meiselding, den Schulleiter Bictor Seebacher in Aichberg
szum Obetlehrer in Maria Rojach, den Schulleiter Josef
wohner gottesfürchtig, nüchtern, arbeitsam, während in der
großen Welt Wandlungen aller Art auch in den Volksge-
bräuchen stattgefunden haben.
Allein diese Wandlungen in der Welt wirkten auf
wirtschaftlichen Gebietedoch auch bis an dle Ufer der Lavant
und brachten auch hier Berschiebungen der Preise und in
der Nachfrage hervor, die die Bodenproduction, den Ge-
treidebau, die Biehzucht, die Waldwirtfchaft und den einst so
reichen Bergbau schwer fchädigten, so dass auch in diesem
Thale, das sonst voll Milch und Honig fließen lönnte, die
Schwere der Zeit empfunden wird.
Auch der Obstbau des Thales fiihlt den Druck der
fbssåltconcurrenz im Zeitalter des Datnpfes und der Dampf-
a n.
fEs ist deshalb gewiss arn Platze, wenn wir hier irn
Angesichte der Schätze des Obftbaues, die uns Gott im Jahre
1900 befcheerte, darüber nachdenken, wie der Weltconcurrenz
von Seite der heimatlichen Productlon wirksamst begegnet
werden kann. s
Die drei vorzüglichsten Mittelhiesür find: l. Strenge Wahl
der Sorten bei allen Neupslanzungen, lL Kaasmiinnische
sSchchfulung der Landwirte und lll. Vereinigung zu Genossen-
a ten.,
»E-
Y qujz enthalten.
Wer Obstbäume pflanzen will, muss zunächst über-
legen, dafs der Obstbau int 20. Jahrhundert eine Quelle
für Bareinnahme sein kann und nicht allein sür die Most-
bereitung zum Hausbedarf bestimmt ift.
Most ist ja auch eln Handelsartikel; den werden wir
immer und in zunehmenden Mengen erzeugen, aber die 1.
Auswahl der Früchte muss hochwertiges Tafelobft sein, das
höher bezahlt werden lann.
Das ist der Fundamentalsslrtikel für den Obstbau des
Thales..
Jn diesem Bestreben kommt auch die Sortenlenntnis
fehr zu statten. Es giebt viele wertvolle Tafelsorten, die
einen weit besseren Most geben und überdies mehr als die
jetzt verbreiteten Localforten und die»obendrein bei gleicher
Unkmpfindlichleit mehr und bfter tragen:
Wir nennen nur dio Reinette von Osnabrück, die
große Casseller Reinettej die Champagner Reinette, die bis
149Jz Zucker haben, während gewöhnliche Aepfel blos 8 bis
« Es ist hier nicht Zeit« auf die Eintheilung der Apfel-
forten in Systeme einzugehen z» das ist» zum Theil Theorie-.
(Schluss fvlst


[ 2023-06-29 10:36:13.444 - 19001103 - Seite 3 ]
-
kck s -«2-·-":· T— sp-
GroßcsicMitschig zuai Qberiehrer in Vassach, den Lehrer
Franzikruwlacher zu St.« Urban ob Glanegg zutn Schul-
leiter in MiratnerischsLaßnltz- und den Unterlehrer Josef
Kliegl in Feldlirchen zum- Lehrer an derselben Schule
ernannt.
Der Landesschulrath hat ferner über Ansuchen und ini
gleicher Eigenschaft versetzt den Schulleiter Bartholomäus
Jedlovitnit in Edling an die neuerrichtete Schule in Klein-St.
Beit, den Oberlehrer Johann Maierschitz in Glödnih, sowie
»die Lehrerin Maria Perko in Markt Grifsen an die neuer-
richtete Schule in Vblkendors, die Lehrerin Elisabeth Kollitsch
in St. Martin am Krappfelde an die Schule ir. Tarois, und
den Unterlehrer Josef Wiedenig in Moizbichl an die Schule
in Spittal.
Weiters wurden die absolvierten Lehramtscandidaten und
Candidatinnen zuUnterlehrern,beziehungsweiserUnterlehrerinnen
ernannt, und zwar: Josesine Bobek siir St. Martin am
Krappfelde, Pauline Fourlan fiir Weitensfeld, Michael
Gallob für Molzbichel, Johann Glantschnig sür St. Mar-
gareten ob Töllerberg, Johann Krämer für St. Urban ob
Glanegg« Gabriele Knlisch sitr Biiltendorf, Sein Schmalz
sür Markt Griffen, Karoline Schierlbauer für Vassach, Johann
Veltschel sitr Herzendorf, ferner der gewesene provisorische
Lehrer ia Psunders, Johann Nagele für Aichbergz der
Bezirksschulrath in Völketmarkt rvurde ermächtigt, die absol-
vierte Lehramtecandidatin Marie Jnrkoviks als Aushilfss
lehrerin an der-Schule in Prevali für die Dauer des Be-
darses zu bestellen.
Magens-etc 29. Oktober. (Fr eiw il lige Feue r-
we hr.) Gestern versanrmelten sich die Delegierten des kamt-
nerischen Feuerwehr-Landesverbandes in Klagenfurt zur Wahl
des Obmannes. Es erschienen 200 Delegierte der Feuertvehren
Kiirntens. Herr Josef Berger aus Klagenfiert tvurde durch
Zurus zum Obmanne gewählt-
Todessturz. Arn 29. v. halb 4 Uhr nachmittags
stürzte der beim Neubaue der Oesterr. alpinen Montangesellschast
in Zeltweg beschäftigte Schiosser Franz Friedrich durch eigene
Unvorsichtigkeit oon einem drei Meter hohen Geeiiste, wodurch
er sich eine schwere Gehirnerschütterung und Bruch der Schädel-
kuochen zuzog. Jm schwerverletzten Zustande und bewufstlos
wurde er in’s Zeltweger Werksspital gebracht, wo er, ohne das
Bewusstsein wieder zn erlangen, um 7 Uhr starb.
Vrewd Jm Spätherbst, wenn alle Feldfrüchte ein-
geheimst sind, ist es keine Seltenheit, dass sich der Himmel
rdthet und die Glocken der Kirchthürme durch ihren Anschlag
den Ausbruch einer Feuersbrunst verkünden. Das große Un-
glück, sein Wohnhaus bis aus die gemauerten Theile des Erd-
geschosses und feine Scheuer sammt der Fechsung durch das
gefrässige Feuer zu verlieren, tras am 25. Oktober den N.
Natmeßnig, vulgo Schober in Klachh Gemeinde Ossiach, der-
erst im Vorjahre diesen Besitz ankauste. Das Feuer, das um
2 Uhr nachmittags aus bisher unbekannten Gründen in der
Streuhijtte zum Ausbruche kam, konnte nicht bewältigt werden,
da das Wasser aus deni Tiebelbache, welcher in einer Ents-—
sernung von 400 Meter vom Brandorte vorbeifließt, mittelst
Fässer geholt werden musste, am die aus oem Brandplatze
erschienene Spritze der Gewerlschast Buchscheiden zu speisen.
Bei diesem Wassermangel muss es noch als Glück bezeichnet
werden, dass die Hausthiere und das meiste Jnventar gerettet
wurden.
Verein Süden-ni- Unterstützungen haben erhalten:
ein Weinbauschüler aus Untersteier 100 Kronen, ein Zög va
der Lehrerbildungsanstalt aus Gottschee 200, ein Mittetschiiler
aus Untersteier 60, ein Lehrer in Kärnten 100, ein Mittei-
fchüler in Laibach 20, die Ueberschwemtnten in Untetsteier
(Spenden der OrtsgruppeKapsenberg und der Gemeinde Mnreck)
1588.71, ein Weinbauschüler aus Untersteier 200, ein Hoch-
schüler aus Untersteier 600 (Darleihen), ein Hochschüler aus
Untersteier 100, ein Ziigling der Lehrerbildungsanstalt ans
Krain 100, ein Gewerbetreibender in Kiirnten 500 (Darleil:-en),
ein Bauer in Krain 50, Ortsgruppen und Büchereieu Biicher
ivt Werte von 424 Kr. 40 H.«
Spenden haben geschickt: Ottsgr. Eisenkappel 9.86,
Ortsgr. Loeben ZZ s(davon aus den Sammelbüchsen 19),
Sammlung vom Hochzeitsfeste des Dr. Steidler in Brünn 6,
Ortsgr. Gleisdorf 60, A. Oluinger in Linz 4.40, -Ortsgr.
-
k;- i. 9 »He «.,,.,s«7k1«:« ,,,» daniihakfir Bote-«
Ferlach 76.88 (davon: QuodlibetsAbend und Wette 4.20),
Turnverein beider Hochschulen in Graz (aus der Sammel-
büchse) 14, Sonnabend-Gesellschaft in Frau Langbauers Wein-
stnbe zn Graz 8.60 Kr.
Enthiillmegsfeier. Vergangenen Samstag nachmittags
fand ans dem alten Friedhofe in Stein die seierliche Ent-
hiillung der Büste des verstorbenen Herrn Max Ritter von
Moro statt. An derselben nahmen Theil die Hinterbliebenen
des Verstorbenen, die Gemeindevorstehung, die Pfarrgeistlichkeit,
der Lehrlörper, die Arbeiterschaft und der Gesangverein
von Victring; letzterer brachte einen erhebenden Chor zum
Vortrage. Eine Deputation des Klagensurter Männer-Gesang-
vereines, dessen erster Vorstand der Verblichene war, legte einen
Kranz aus das Grab nieder. Ebenfalls legte der Bürgermeister
Herr Treffer namens der Gemeinde einen Kranz nieder. Die
Büste, welche aus Bronze ist und wirklich ein getreues
Abbild des Verstorbenen darstellt, wurde von Herrn Professor
Wald in Klagenfurt modelliert.
» Der erste weibliche Mittelschniprosessor iu
Oeiterreich. Bor der Priisungscommission sür das Lehr-
amt an Gymnasien und Realschulen, bestehend aus dem Di-
rector dieser Commission, Hofrath Pros· Dr. Schipper, dem
Mathematiker Prof. Dr. Gegenbauer, dem Physiker Pros.Dr.
Franz Exner und Pros. Dr. Ritter v. Weilen, legte Fräulein
Dr· CiicilieWendt, die bekanntlich erst vor wenigen Monaten
zum Doctor der Philosophie in Wien graduiert wurde, die
mündliche Prüfung siir Candidaten des Gymnasial-und Real-
schnllehramtes aus Mathematik, Phhsil nnd deutscher Sprache
ersolgreich ab, nachdem sie am 23. und 24. v. die schrift-
lichen Priifungen aus diesen Fächern bestanden hatte. Die
Dame rvutde daher für das Lehramt an Mittelschulen fiir
Mathematik und Physil mit deutscher Unterrichtssprache ap-
probiert.
Ein kühner Sees-ehren Gegen Ende August unter-
nahm Capitan Johannsen, ein Däne, von Gibraltar ans in
eineni kleinen, offenen Segelboote die lleberfahrt nach Nord-
amerika. Jn seiner Begleitung befand sich nur sein zwölf-
jähriger Sohn. Soeben länft ans Gibraltar die Nachricht
ein, dass die Fahrt glücklich von statten gegangen ist nnd
die kühnen Seefahrer an der Küste Floridas bei Pine Island
gelandet sind.
Vermählmeg im Kaiserhause. Ain 29. October,
vormittags um 11 llhr fand mit detn üblichen Cerenioniell
in der Hofburgpfarrkirche in Wien die Trauung der Erz-
herzogin Maria Jnnnacnlata Raineria mit dem Herzog
Robert von Wiirttemberg statt.
Oefterreichisches Bier in China. Unsere Truppen
in China erfreuen sich an dem Genusse des österreichischen
Bieres, welches dort zu finden ist. Eine größere Sendung
österreichischen Bieres ist nätnlich, wie unser Generaleonsnl
in Shanghai mittheilt, iin besten Zustande vor kurzer Zeit
dortselbst angelangt. Sowohl Prcis als Qualität lassen für
diese Biere einen großen Absatz erhoffen. Bisnun war unser
Bierexport nach China von wenig Bedeutung; möglicherweise
wird es jetzt besser in dieser Beziehung.
Wie Schweden feieee Berbrecher los wird. lieber
die Abschiebung eiues schweren Verbrechers nach Amerika
seitens der schwedischen Regierung berichtet der »Boston Tele-
graph« in seiner Nnunner vom 10. v. M.: »Die Gepflogen-
heit, Verbrecher zn verfrachten, scheint in Schweden noch
nicht aufgegeben zu sein. Mit dent Dantpser ,,Assyrian« langte
niimlich unlängst in Halisax, Nenschottland, ein Schwede
Naniens Hannu an, der vorgab, er sei reichlich mit Geld
versehen und wolle nach Winnipeg weiterreisen, uni seine dort
wohnende Brant zn heiraten. Er wurde jedoch von der Be-
hörde nach Schweden zurückgeschickt, da man erfahren hatte,
dass Hannu ein neunsacher Mörder war, der, nachdem er
von seiner langjährigen Zuchthausstrafe in Schweden zwöls
Jahre abgesessen hatte, von der schwedischen Regierung unter
der Bedingung beguadigt wurde, dass er sofort nach Kanada
austvanderel
Proeess Hälsuer. Atn 25. v. M. begann in Pisek
der zweite Schwurgerichtsproeess gegen den Schustcrgehtlfen
Leopold Hülsner, der bekanntlich im September v. J. wegen
des Mordes an der neunzehnjährigen Agnes Pruza ange-
—,--.«


[ 2023-06-29 10:36:13.444 - 19001103 - Seite 4 ]
’- «I«M-s-
E
; H "’ l,
.« j; «·.’- )-
S., n »Tag-
-
klagt, von den Geschworenen jedoch nur der Mitschuld schuldig
erkannt und zum Tode verurtheilt worden war. Auf Grund
der Nichtigteitsbeschwerde hat der oberste Gerichtshof das
Urtheil aufgehoben nnd eine neuerlichc Verhandlung ange-
ordnet. Nun ist Hiilsner wegen eines zweiten Mordes an-
geklagt, der ein Jahr zuvor ebenfalls in Polna an einem
Bauernmiidchen veriibt worden war-. In beiden Fällen ist
aber kein direeter, sondern nur ein Judicienbeweis möglich
Ferner ist Hiilsuer wegen Verlänindnng angeklagi, weil er
unter deut Drucke seiner Zellengenosfen, die behaupteten, das-T-
bereitZ der Galgen fiir ihn errichtet werde, ein falsches Ge-
ständnis ablegte, in welchem er zwei Juden, Namens Wasser-
mann und Erbmann, der Mitschuld am Morde bezichtigte.
Wieder ein Sieg UngarnS über Oefterreich.
Wien. 31. October. Die »N. Fr. Pr.« berichtet,
dass die Frage des Baues der bosnischen Bahnen im Sinne
der ungarischen Regierung gegen Oesterreich gelöst wurde, ja,
dass der Bau der Linie BugojnosSpalato keine Aussichten
bat, verwirklicht zu werden Nach den Mitteilungen, die dem
Blaue zukommen, hat Zzell die Sache dadurch zugespitzt,
dass er mit dem Ausscheiden aus dem Cabinet gedroht hat,
wenn man den Wünschen der ungarischen Regierung nicht
willfahre. Infolgedessen wurden Wittek und Kötber vor den
Kaiser gerufen Die Entscheidung vor dem Herrscher ist zu
Gunsten Ungarns ausgesallen. Gestern hat eine dalmatinische
Abotdnnng unter Führung des Bürgermeisters von Spalato
in dieser Angelegenheit bei Körber vorgesprochen und eine
ablehnende Antwort erhalten. Eisenbahnrninister Wittek be-
dauerte, die Wünsche der Abordnung nicht erfüllen zu können·
Szczepauowski sc
Lemberg 1. November Nach hier eingelaugten
Prituttuachrichteu ist der gewesene Reichsrathsabgeordnete
Staniislaus v. Szczevanowsti heute nach kurzer Krankheit
iut Bade Natiheiur gestorben Szczepanowsti gehörte dem
Abgeordnetenhanse vom Jahre 1886 bis 1897 an. Zuerst
von der Curie des Strnier Großgrundbesitzes in den Reichss-
rath entsendet, vertrat er dort später die Lemberger Handels-
ka1mner. Er war als Gegeueandidat gegen den Wahlwerber
des Polenclnbs aufgestellt und galt als entschiedener An-
hänger der demokratischen Jungen Er enttäuschte aber bald
nnd machte kurz nach seinem Eintrittc in das Abgeordneten-
haus eine vollständige Schwenknng zum Polenclub, in dem
er eine hervorragende Rolle spielte. Im galizischeu Landtage
vertrat er die Stadt Drohobhez und bethiitigte sich haupt-
sächlich ans wirtschaftlichem Gebiete-. Szczepanowski spielte
eine äusserst unriihmliche Rolle bei dem vor wenigen Jahren
erfolgten Zusanmtenbruche der galizischen Spareasse, der er
einen hohen Betrag schuldete. Er wurde in Untersuchung
gezogen, unter Anklage gestellt, bei der Schlussverhandlung
aber freigesprochen Seine Vermittlung in diese schntutzige
Angelegenheit machte ihn selbst in Galizien politisch unmög-
lich. chzepanowsti bethätigte sich auch als volkswirthschaft-
licher Schriftsteller und sein Buch »Die Noth in Galizien«-
erregte größeres Aufsehen
Die carlistifche Bewegung in Spanien.
Mosca-. 30. October. (Meldung der ,Agence Fabra«.)«
Die earlistischen Bewegungen dauern fort.
Madrid. 31. October. Die carlistischen Banden in
Catalonien mehren sich. Sie wurden von Truppen verfolgt
und angegriffen Gestern hatten sie fünf Todte nnd 13 Ber-
wundete. Die Truppenmacht in Catalonien beträgt 10.000
Mann. Wenn nöthig, werden Verstärkungen hingeschickt. Jn
ganz Spanien werden umfassende Massregeln geplant. Die
Verhängung des Belagerungszustandes im ganzen Lande steht
bevor. Viele Verdachtige wurden eingezogen.
. Wind-W 31. October. (Meldung der »Agenee Fabra«.)
Carlistische Persönlichkeiten erklären, dass Don Carlos der Be-
wegung in Catalonien ferne stehe. Eine aus 300 Mann be-
stehende Truppe von Carliften in Berga wird von zwei
Jägerbataillonen verfolgt.
e,tord Hatt-buch.
. LIttdvu. 31. October. Wie »Dann Telegraph« ver-
nimmt, sei Lord Salisbury entschlossen vom Posten eines
Staatssecretiirs zurückzutreten, dagegen den Posten eines
-«,«,LCIV.-T du««
halten in Philadelphia angesporntan«
Prämierminifters beizubehdktg,» z ’F·»»
das Blatt hinzu; diesen Entschlussszfzhbek Oktrraihen s. c. setzte
gefasst, obwohl seine Gesundheit zü« keinerleiBesorgnis Anlass
gebe. Marquts of Londsdeno wird zumsStaatsseeretdr des
Auswiirtigen ernannt werden!»—«
Die »Times« schreiben, Salisbury werde wahrscheinlich
das Amt des Staatssecretürs des Ruswiirtigen an einen
seiner Collegen nbgeben, 'selbstverstiindlich aber als Premier-
minifter nach wieder die Geschäfte des Auswürtigen Amtes
genau überwachen.
Tier- Burenltrieg
London. 30. Oktober. «Reuters Offiee« meidet aus
Vihburg: Die Boten werden im hiesigen Districte immer
kühner. Sie beabsichtigen anscheinend, die Stadt einzuschließen.
Da keine Polizeimannschaften zur-, Verfügung stehen,- sind die"
in größerer Entfernung von der Verbindungslinie liegenden
Former schutzlos. Vier stark verschanzte Burenlager sind
20 Meilen von hier errichtet. Die Fortschafsnng von Vor-
räthen ans der Stadt wurde verboten; ebenso ist es den
Bürgern nicht gestattet, sich nach 9 Uhr auf der Straße auf-
zuhalten. Jusolge der ungewöhnlichen trockenen Witterung be-
findet sich das Getreide in einem traurigen Zustande-
Der Krieg in China.
Berlin 30. October-. Das ,,Wolff’sche Bureau« meidet
aus Peking vom 29. v.: Der Marsch aufPaotingsu hat sich
als sehr wirksam erwiesen Die reguiiiren Truppen der Chi-
nesen haben sich bei Paotingsu und dstlich von der Stadt
ohne Kampf zurückgezogen. Die Boxer sind zwar zum größten
Theile zerstreut, terrorisieren aber noch immer in größeren
oder kleineren Scharen die Ortsbewohner und greifen Meldes
reitet und schwache Posten an. Zählreiche flieaende Colonnen
sollen die vollständige Sicherung und Beherrschung des-be-
setzten Gebietes herbeiführen Zu demselben Zweck kehren die
Truvpen von Paotingsu in vier Colonnen auf verschiedenen
Wegen nach Peking zurück.
London 30. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Die
,,Times«« melden aus Peking vom 28. v.: Eine Meldung
aus chinesischek Quelle zufolge sei Prinz Yi, dessen Hinrichtung
die Mächte verlangten, todt. Die Gesandten stehen dieser
Meldung skeptisch gegenüber.
Land-m- 30. October-. (K. k. Even-Bach Dem
»Standard« wird aus Shanghat vom 29. v. telegraphiert:
Ein hiesiges chinesisches Blatt veröffentlicht ein angebliches
Edict des Kaisers an den Prinzen Tsching, welches besagt,
der Kaiser wünsche(!), dass alle Anstifter der Wirken ohne
Warteilichkeit bestraft werden. Der Kaiser selbst habe bereits
eine Person, deren Schuld ihm bekannt war, die aber
bisher von niemandem als schuldig bezeichnet worden war,
der Bestrafung zugeführt Solche bisher nicht namhaft ge-
machte Missethäter müsse es noch verschiedene geben« der
Prinz solle daher rasch, aber nicht öffentlich alle Schuldigen
angeben·
Die Wettstreit-umst- iu Paris
hat der bekannten Theefirma Messmer Anlass zu einer An-
sichtekarte »Vendomesänle« gegeben. Der betreffende Entwurf,
von einer Jury hervorragender Künstler mit dem ersten
Preise ausgezeichnet, wird in seiner vornehmen Ausführng in
Sammlerkreisen lebhafte Freude hervorrufeo. Die Karte steht
Kunden von Messmers Thee in den bekannten Verkaufssiellen
gratis zur Verfügung.--
—
Telegraphiseher Schiffs-deucht der »Red Statt
· Linie« M expen.
Der Postdampfer »Friesland« der »Red Star Linie««».,
in Untwerpem ist laut Telegrawm am 29. October wohl- T
behalten in New-York angekommen,»·« »-
,« Der Postdampfer .,Switzerland«s der »Red Star Liniek
in Intwerpem ist laut Telegrantmant 31. October wohlbza


[ 2023-06-29 10:36:13.444 - 19001103 - Seite 5 ]
, .««-.-—-—
-—·-—
III«"
-(
» k. .«
, sskketan.
« .V ’o'
Die Tänzer-tm
Roman von Hans Gent-en-
, (50. Fortsetzung).
- Wie ein schrecklich-es Verhängnis erschien Stefi dies Duell
und das zärtliche Gefühl, das sie Graf Ernst noch immer
bewahrt hatte, trat ihr nun grauenerregend vor die Augen.
Er war ja im vollen Recht gewesen« aber Felix, eben
doch ihr Bruder, ihr Bruder, der in feinem grenzenlosen
Egoismus nun auch dies letzte liebe Erinnern durch feinen
blutigen Schatten zerstört hatte.
—— Im Hause HöchstsWIllingen herrschte verzweiflungsvolle
«, Trauer um den letzten des alten Namens. Die alte Gräfin
war weiß geworden im Gram «um ihren Liebling und was
an dem Grafen zehrte, war noch mehr'als die Trauer über
den Verlust des einziger reich begabten Sohnes; es war die
Scham über die Ursache dieses jähen, frühen Todes. Um einer
Tänzerin willen! Der Frau eines andern.
In Liebertshof wurde von dem Duell gar nicht gesprochen.
Am Abend desselben Tages hatte Graf Ernst zu Maria ge-
sagt mit einein«kalten, drohenden Ausdruck im Gesicht, wie sie
ihn nie zuvor an ihm gesehen hatte:
»Wenn Du noch einmal vergisst, was Du meinem Na-
men schuldig bist, schieße ich Dichan der Stelle nieder.«
Maria hatte ihn furchtsam angesehen und zum erstenmal
versucht, sich zu verteidigen. Aber ein Blick so unsiiglicher
Verachtung hatte sie aus seinen Augen getroffen, dass sie sich
abgewandt und verstummt war. Und bei dieser Verachtung
war es geblieben.«
Maria fühlte, dass nicht ein Funke der alten Liebe mehr
geblieben war. Alle ihre Versuche, wenigstens seine Sinne zu
sichzurückzuzwingem scheiterten an seiner vernichtenden Kälte-.
Je mehr er bemerkte, durch was für Mittel sie ihn zurückzu-
erobern versuchte, je wiederlicher wurde sie ihm. Sein Haus
war ihm zur Hölle geworden. Er hätte laut aufschreien mögen
vor Qual. Aber was half es alles! Er flüchtete sich trotz
Schnee und Kälte in den Wald. Stundenlang ritt er drauß-n
’umher, ohne Zweck und Ziel, nur um seinen niedrigen Ge-
danken zu entgehen, aber sie folgten ihm, es gab kein Ent-
rinnen.-
In Zobloch war er seit dem Duell noch nicht wieder
gewesen. Er kam sich wie ein Ausgeftoßener vor in seiner
Schmach. Seine Verwandten zu sehen, konnte er nicht über
sich gewinnen. Nur allein sein, ganz allein.
Für Maria verstoßen die Tage noch öder als früher-
Sie lag den ganzen Tag aus dem Divan und las. Jetzt legte
Ernst keinerlei Wert mehr darauf, was sie sich kommen ließ
und die gemeinsten Bücher fanden ihren Weg ins Schloss.
Maria berauschte sich förmlich an den Schilderungen der nack-
testen Sinnlichkeit, aber ihre Sehnsucht nach Freiheit wuchs
mit-jedem Tage-
Dies Leben war entsetzlich.«Wenn der Mann sie geschlagen-
misshandelthätte, es wäre ihr immer noch lieber gewesen, als
diese verächtliche Gleichgiltigkeit, diese ablehnende Kälte. Gerade
diese maßvolle, vornehme Ruhe war ihr verhasst. Wie hätte
sie ihn von neuem geliebt, wäre er brulal gewesen. So war
alles vorüber· Sie führte das Leben einer Toten. Aber sie
wollte nicht tot sein, sie wollte leben, leben und genießen.
Wo nur die alte Hannah steckte. Wenn sie nur einen Men-
schen hätte, der ihr hülfe. Graf Felix war tot. ,,Vappou hätt«
seufzte sie«-,,schade, sehr schade!«
Xxlv.
Auf dem Bahnhofe in Wien herrschtereges Leben. Der
Schnellng aus dem Süden war eben eingelaufen und sollte
gleich weiter fahren. Gepäckträger stürzten hin und her. Thü-
ren wurden auf- und zugesch«lagen. Zwei Männer flogen am
Zuge entlang, die Schrauben und Achsen einer Prüfung zu
unterziehen und im Notfalle gleich ouszubessern, um einen
Unsall zu verhüten. Schaffner liefen von einem Koupee zum
andern, eben hinzu kommenden Reisenden die Plätze anzu-
weisen.
. Fortsetzung folgt.
und höbetk— ist Meter! var-los und zollsrei zuaismdil Muster itnigrhenr;ebenfis ron
schwarzerI weißer u. farbigen«Henneberg-Sel)e« von 45 Kreuz- bis fl« 1Lt55 ver Mc tei,
s. Henneberg teilten-Funken [i. u. k. teils züricn
Der nii Este Wehmut-let
findet in VVoifsberg am
7. December 1900 Statt-
llio staatgotnainiie ·Var8tobung Wollens-In
sp- ..». v- .-—
1—:..-: 1;---.:;- W, III -E .-
-«.H-"f, "f «."
zl u s w e c s
üIervorgenommeneNinder-Schlachtungenbei den Fleischermeistcrn
in Wolssberg vom 26. Oct. bis 2. Not-. 1900.
N a m e T-» VIIIg
Z E .- S Mk
« M F Z e T- Z Klio
Fleisch-i a ki- se H K«
Kienzl Florian. 1· 1 --— 2 O
SeebacherRudols 1 1 l— 3 J
Alenzl Pia-in 2 I 1— 4! E
Kicnzl Rnpert 2 l—— Z O
Wernig Johaan 2 —- 1— 3 Z
kafchekal Iosef 2 t—— 3—
Zecher-r Fritz. —-; 1 —-— 1
StadtgemeiudesBorftehnng Wolfsberg
am Z· November 1900.
Grazer Wochenviehmarkt am 31. v. M. (Amti
licher Bericht.) Auftrieb 379 Ochsen, 152 Stiere, 366 Kühe,
68 Kälber, zusammen 965 Stück. —- Presse wenig verändert.
Es wurde gezahlt für Mastochsen Kr. 29.—— bis Kr. 33.---
balbfetteOchien Kr. 27.— bis Kr. 28 —magereOchsen Kr. 20.—
bis Kr. 25.— Ochsen für MastzweckeKr. 27.—- bis Kr. 29.—
Mastlühe Kr. 20.—— bis Kr. 25«- balbfette Kühe Kr. 16.——
bis Kr. 19.—— mag-re Kühe Kr. 10.- bis Kr- ist-.-
Stiere Kr. 24.— bis Kr. 30.—— junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28«— ältere Melkküb-
Kr. 19.-—— bis Kr. 23.—— trächtige Kühe Kr. 17.— bis Kr.
25.— Sämmtliche Preise für 50 Kilo Lebendgewicht.
Ausgeiührt wurden 245 Stück und zwar nach Obersteiee
48, Niederösterreich —, Wien 42, Mähren —, Tirol unk-
Vorarlberg 82, Salzburg 9, Böhmen —, Deutschland 37,
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 27 Stück.
Liede helfe
in vier Sorten für alle Zwecke, Prospecte und Proben
auf Wunsch. Alleiuiger Fabrikant: Güniher Wagner
Hat-under und Wien-. Gegründet 1838.
Zu haben bei E. Plpeik, Walfsberg.
";tsoiilardF-Zeide11-isiobeft 840
·v8·..’«


[ 2023-06-29 10:36:13.444 - 19001103 - Seite 6 ]
« 's· 77« ··" I "« "’ FWWTWJ U ..
»Lavantt
Geschäfte-Zum E ges-ou
Versteigerungs-Edict.
Auf Vetreiben der Vorfchusvcasse in Wolfsberg vertreten
durch Dr. Ferd. Wölwich, findet am
28. JIovember 1900, vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr· 4, die Versteigerung der
Besitzeshälste der Fischeckeusche in Hattendors sowie des Schtntew
ackerg E. Z.7 und 36des Gdb. Hattendors samrnt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaftshalfte
samt Zubehör ift auf 5530 Kronen 71 Heller, bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3687 Kronen 80 Heller;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerunggbedingungen und die auf die Liegen-
schaft sich beziehenden Urkunden (GrundbuchssCatasteraquug,
Schätzungsprotocoll u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei detn unten bezeichneten Gerichte Zimmer Nr. 8 während
der Gefchästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Verfteigernng unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerun gstermine
vor Beginn der Veisteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Lcegenschast selbst nicht mehr geltend ge-
macht werden könnten.
F« k. Yezirksgetirht Wolfgberge Abth. 2
Linie
ngss HX jne
am 22. October 1900.
Jnseratc
siir alle Zeitungen werden, zu gleichen Preisen wie in den
Zeitungen angegeben, aufgeklommen bei E
Wolfsberg
rnftPloetz,
Auskunft ertheilen:
Zeel stat Ltnio
in Wien lILs Wietlgess Giitstsl 20.
Iullus Popporn Bahuhofstrasse 8 iu Inn-brach·
Les-IV O
ljleisse Ast-eigens.
Zwei stabile Herren werden in
Pension
genommen.
Anzuiragen in der Administratiork
Yunger Wann,
der die Kleinviehstecherei, die Kellertvirts
schast versteht und auch mit Pferden um-
zugehen tveiss, wünscht in einem Gast-
hause als Lohndiener vder Hausknecht4
unterzukommen. Anekunft ertheilt die
Admjniftration.
T i· ssniis
Nur dje von k
. Bergsnann s-. ca.
Tetschen a. E.
Wer will 400 Mark
gakantlkt monatliah leichts, ohrL uncl
ohne Risiko verdienen? seude sofort
Adresse mit« Prejrnarke unter V. A.
Anuoucen-Bureau E. l( k i s t o f fi I,
Ziirjch III.
I-—i
kabricierte
Bersgmer mes
Lilienmitcn-seifa
macht Sine zarte, weis-s
llsut und rosigen Tojm tmd —-
Sammelt
aller Länder und Sor-
gebkquchke ten selbst d e gewöhn-
lichsten, tür Heran-
Zkikfmakkkll bildung armer Knaben
-A» ,-4.- ,» zum Priesierftande.
Schdne religiöse Andenten, hauptsächlich
KreuzherrnsRosenkrrjnze, Medaillen vvm hl.
Antonius und vom hl. Jesuetinde von Prag
rverden gegeben.— Ansragen und Sen-
dungen richte man an das Bnreau yBelle-
bern" Bregenz (Vorarlberg.)«
Vorzitgliche «-
Speise-Erdäpfel
«( (Spiitk Rosen)
lvwe FnttersErdäpfel (kleine) giebt
preiswiirdig abEruftPloetz. Wolfgberg
l»00 bis 800 Gulden monatlich
konnen Personen jeden Standes iu alleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Rifico verdienen durch Ber-
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Lutlwlg Outokkslchsk
VIII-, Deutschegasse 8, satt-paid
i
« ii.gt zugleich beste seife geken """""""""""""
sommersprosseg.
fon. L st. 40 kr. bei
Ist-l wolk. Umgero
sehnt-made
zwot Ists-hängst-
Ankelneijmung ohne goncurrenz
sucht folide
glgenten
zum Vertaufe neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell
fixe Zahlung garantiert. Offerten an
Z- ssktmessln Frag-
Nr. 1134, II.
Gtatis versenden wir an jedermann
unseren großen
xe zseatalog x
enthaltend viele Tausende herrlicher
Kunst und Prachtiverke, Jugend-
fchtifteu, Bildetbücher fük jeoes
Ulter und seden Stand in tadellosen
Cxemplaren zu enorm ermaßigten Preifen.
M. Breitenfteity Intiquariats- Buch-
handlnng, Wievi, «IX.,3, Wühringm
ftraße 5. Ebenda Verlag der Wieuer
.«-, t
Jllustrierteu Bienenzeitung Probe-
nuunner gratis.
UMRBURSER
MAR URG
kAZRlKr E PUN
HIEVSRLWETJWK t
gegründet im Jahre 1889.
. Auch großes Lager von Nähmaschinen.
Reparaturen sämtlicher fremderFabcikate
prompt und bi lli gst.
Geschästssxocal
ab I. December 1900 zu vermieten.
Auskunft versritz xSteiuiveusey«
Papierhandlnng, Wolf-berg.


[ 2023-06-29 10:36:13.444 - 19001103 - Seite 7 ]
GSSHSKSSSÆC
MMOSSHHHSSSSSSSO
Hpets -9itarloffef
circa 2 Waggon ausgesuchte zu 1 fl. 80 kr.
per Metercentnrr ab Station Lavaniiind
oder Unter-Drauburg giebt sogleich ab
Gut »Schlofs Leifling« bei Unter-
Buntban
OJSSiYFSWSSSSSSSS
POSSSSSSSSSSSJSSSS
Die
Babnliof— Resiauration Haokl
in zeitweg
empåehlt ihre eleqent eingeriebieiea
Fremden-immer bei in ä. s si g e n Preisen
Zu ieiei iegesieii kalte Weine Kieiie
gut abgelegertes Bier und vorzügliche Steirer-
und Oesrerreicher Weine
bei eoulantesier Bedienung
Angelegenheiten werden zu jener Zeit besorgt.
Achtungsvoll
Paul Her-les
Restaurateur Zehn-Eg-
Anclre Hofer’s echtem
Feigen-Kaffee.
»Lavanttha·ler Bote.«
Delioatessen-Geschäkt
und
Früheiiielesinbe KRAUS
täglich im Ausschank
Essig-s BGB Wsåkiiggæaiege
und
Reininghauser Herzen-Zieh
Ter
Mechamsche StrickereL
Gefertigte empöehlt sich dem P. T. Publicum
von YVOlfsberg und Umgebung mittelst ihrer
zur Aufstellung gebrachten
trickmaschinen
zur Anfertigung aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten. Strümpfe werden von je 25 Kreuzer
aufwärts angestrickt, je nach Qualität der Wolle.
Hochachtend
IDEA- BJYGMV
Weinberg
Burgergasse 134 (l-Iofbinder)
zum Zacken und cnacht-n)
wiiZucker fertig betrieben Köstliche(
Würze der Speisen. Sofort löslich,
feiner, ausgiebigcr und bequemer wie(
die theure, in ihren nervenaufregenben
Bestandtheilen schädliche und jetzt ganz E
entbehrlich gewordene Vanille. Koch-
recepte gratis. 5 Päckchen K 1·10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. zwei Stangen Vanille,
24 Heller.
Lichte-vgl Nur echt mit Schutzmarke
Haar-many ö- Reimen
Zu beben bei :J.Hackhofer, J· M. Offner.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich
.- o f D-·
Yortup 5 Zoeiitrlstg
und nehmen Sie keine minder-
wertigrglachehmungx versuchen
Sie in ein Glas Trinhwasser
einen Theelöff l Gern p s wein
essigzugebenundnachGeschmack
entsprechende Menge Zucker zu-
; zusetzen Sie erhalten dadurch
« das gefündeste kühlendste Ge-
tränk In Italien allgemein
genannte 21 c e t i n a.
Echten
Meinung
l Sorqu Sorge
Das Bkste Billigsie
und Gesündeste
von allem


[ 2023-06-29 10:36:13.444 - 19001103 - Seite 8 ]
Die Forst-Direction der Grafen Hugo, Lazy, Arthur lclenckel
von Donnersmarck gibt die iiefeischutternde Nachricht von dem plötslichen
Ableben lhres getreuen, langjährigen Mitarbeiters, Herrn
Havs Rack,
Oberforsier und Jagdleitetn
welcher am 3«l. October, 10 Uhr vormittags, in Waldenstein plötzlich verschieden ist.
Die Einsegnung findet am 3.November, 4Uhr nachmittags,inder st· Anna-
Kapelle Zu Wolfsberg Statt, wonach die Beerdigung im städt. Friedhofe zu Wolfsberg
erfolgt.
Wi e S en a u, am »l. November 1900.
-...««-e..--
Hsijjiälls Wl VHHH gkwglllioilliaber gesucht-
Der crgcbenst Geiertigte theilt allen seinen? Das ikl Wunderbakem, natürlichen RSIZC
P."l«. Kunden von XVfolsbeig und Umgebungsliegende scllwsfsthilhati ill Wsisssllbacli hei
nxit, dass er sein lwclfsbsrg, wurde im heurigen Jahre von mehr
II· II -als 150 Heilungsuchenden gegen die Vorjahre
Bllrslbn lll Hr- Hsc H l Ibesucht Infolge dieses Besuches hat sich die
; Herstellung verschiedener Bauten als unabwend-
wclches er bisher im Hause des Herrn L. Lienhart? bakes Bedürfnis herausgestellt. Der jetzige Be-
i«usiibte, nunmehr im iåsitzer Johann Kriegl in St Margarethen bei
Hause des Herrn F n t z ste· I n w. e n d e r, l VVolisberz welcher sich bereits In vorgeriickteren
, iAlter befindet, wäre nicht abgeneist behufs
lilostergasse INr 13 betreiben wird V’
Herstellung dieser Bauten, welche die Frequenz
des Schwefelheilbades sicherlich bedeutend er-
hohen wurden, tait einem kapitalkräftigen Theil-
Fiir das mir bisher geschenkte Vertrauen
bestens dankend, ersuche mir dasselbe auch inl
meinem neuen Geschäftslocale zutheil werden
zu Iaszekx iliabeis sich lns Simses-nehmen zu ssizetk Diss-
Achtungsvollst iheziigliche Zusciiriftsn wolle-I his lö. December
Samuål Buchhaas! an loiiakn Kriegt Badobazitzsr in st. Marsyas-einem
Biirstenbinder, Wolfsberg. Pcst Wclfsbskxh Käkllth gerichtet Werden-
m
-. ZI
.» »t--
«-

