
[ 2023-06-29 10:47:26.088 - 19001117 - Seite 1 ]
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar: Mittwoch und Samstag
Nachmittag.
Anlltndigungen werden in der Ver-
waltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Anliindigungsanstalten an-
genommen.
»«« .I’ tv.-
«-.—’ «-.
sh
Bote.
Bezugsvreiie sür tsp
Viertelsilhrig K 0-
gauzj. K 10.—.»
ino Haug 1 K pro Jahr. -»..
Post: FieresierreichsUngarn gaiizj. l
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Lsiuzelne Nummern 10 H.— Nach
Deutschland ll K Jlalien 16 K.
DES SSM Jiiserat lostet 20 K. Unter der Rnbrll: »Klein-r Anzeiger« Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. 921 Wolbeerg, den IT Jlovember 1900.
E XIV. Jahrgang.
;oäac-Yachrichten.
Gräbecschändnng. Donnerstag abends ist in
Wolfsberg eiu Fall von Vandalistnus vorgekommen, welcher
einern den Glauben an den Menschen, dem Herrn der
Schöpfung, leicht zunichte machen könnte, wenn man nicht
in Berücksichtigung ziehen ntiisste, dass es blos die That
eines Einzelnen, entweder Betrunkeuen oder Geiste-sum-
nachteten, oder beides zusammen, war. Zu allen Zeiten und
bei allen Völkern, selbst bei Heiden, wurde das Andenken
an die Verstorbenen und der Ort, wo die Reste der Dahin-
geschiedenen aufbewahrt werden, fiir heilig und unverletzlich
angesehen und kommen heutzutage auch höchst selten Aus-
schreitungen dagegen vor. Anders verhielt es sich am
Donnerstag und Freitag in Wolfsberg wo der Ort der
Ruhe wie nach einer Schlacht aussah, umgestiirzte, zer-
brocheue Steindenkmäler, Kreuze, eiserne nnd hölzerne, bil-
deten ein Chaos, welches in Jedermann Schaudern nnd.
Erbitterung gegen den Thäter hervorrufen ntusstr. Doch
«nun zur Sache. Der am M. d. M. seines Dienstes bei
der hiesigen Bahnstation enthobene Bahnassistent Josef
Navratil zechte im Laufe des 16. d. in den Gasthäusern
Preun-ou, Labi, Probst, Schellander, Wispelhof, Conditorei
Krenn und Cafö Schlapper und begab sich nach 7 Uhr
abends auf den durch einen anall osfen gelassenen alten
Friedhof, woselbst er mit wahrer Berserkerwut die Grab-
denkmäler und Kreuze heraus-zureißen begann und gegen
Kreuze, 40 hölzerne Kreuze, 46 birkene Kreuze unigestiirzt
und ausgerissen und theilweise zertrümmert hatte. Durch
vorübergehende Passanteu, welche den Friedhof betraten,
den Frevler erkannten uud seine Verhaftnng veranlassen
wollten, bon einer weiteren Zerstörung abgehalten, ergriff
er- die Flucht, woraus er sich in seine Wohnung begab,
dortselbst noch exzedierte und eine Fensterscheibe zerschlug.
Um halb 12 llhr nachts wurde er in seiner Wohnung dnrch
die hiesige Sicherheitswache verhaftet, toiderstandslos iu den
Gemeindearrest abgefiihrt, von wo er Gestern dem hiesigen
Bezirtiigerichte eingeliefert wurde.
Navratil, welcher mit einer Postbedieusteten in Nieder-
österreich verheiratet ist, zeigte iu letzterer Zeit wiederholt,
dass er geistig wahrscheinlich nicht ganz normal ist, die-J be-
tveiseneinerseits viele friiher und jetzt erst ans Tageslicht
kommende Fälle in seiner Dienstgebahrung am hiesigen Bahn-
hosrx" seine Dienstesethung esiglgte, anderer-
seits te erholt geäußerte Zerstörungswut gegen dte
hiesigen- bdentmäler uud überhaupt sein ganzes äusseres
Gebahren Da atn gleichen Tage das Miffionskreuz ant
hiesigen Kirchplatze mit Koth besudelt wurde und Nabratil
gegen IX, 7 Uhr abends dortselbst gescheit wurde, so ist es
ututhmaßlich anzunehmen, dass- er auch diese Freuelthat be-
gangen hat. Jn fast unabsehbarem ane zogen Freitag be-
reits nachtsji und den ganzen Tag hindurch die Bewohner
von Wolfsberg uach der Stätte des Frieden-S um die grause
That in Augenschein 311 nehmen, Von der am meisten die
halb 9 Uhr bereits 48 steinerne Denktnäler, 3 gusHeigerne
eruilleton
Iltie Sage oom tiangertode deg
Korneten slleter Eaehart o. illerleeru
im Schlosse Waldeusiein im
ikavantthalo
l. Fortsetzung.
sllle diese Umstände wurden dem hochwürdigen Herrn
Prälaten Anselm bei seiner Anwesenheit in Waldenstein von
Personen verlässlich erzählt, die den alten Gerichtodiener noch
gelannt und die Thatsache von ihm selbst haben erzählen
gehört. C. Tangl, Kärntens verdieuftvollster Geschichtsschreiber
erwähnt dieselben ebenfalls hat auch den Ketler besucht und
besehen, die Jnschrift aber wak nicht mehr an detn von P.
Olnselm bezeichneten Orte, und gar, wag jetzt gezeigt wird,
davon ist alleo spätere Nachmacbung und Entstellung.
Dieß das Thatsächliche, tvao sich mlt einiger Verlaß-lich-
leit seinerzeit vor schon mehr als hundert Jahren, darüber
feststellen ließ.
Was aber haben Literaten und Schriftsteller aus diesen
wenigen Thatsachen gemacht? Denn eg ist wohl begreiflich,
dass das traurige Schicksal des im Lavantthale, besonders
aber in Wolfsberg sast allgemein gelannten und hochgeachteten
Korneten die allgemeine Theilnahme erwecken musgte, dass be-
sonders sein iin Verhältnisse zur Schuld unverdientes trauriges
Ende ihn als eine hochtragische Persönlichkeit erscheinen ließ,
besonders geeignet, den Helden fiir dichterische Behandlung,
sei es im kunstvollen Drama oder Trauerspiele, sei es in
der weniger kunstvollen Form der Erzählung oder mehr oder
weniger novellistisch-romanhaften Behandlung herzugeben, der
größtentheils uuverschuldet ein so grausameo, trauriges Schick-
sal erlitt.-
Wer ist nun Peter Eckhart v. Peckern? Kornet eineg
laiserlicheu KavallerieRegiments (Kornet v. französischen
Cornette: Standarte, Neitersahne, der jlingste Osficier einer
Escadron Mahers Convers. Lex.) ein schön gewachsener
Löjähriger Offieier, der mit Auszeichnung in seineni Regi-
mente, das aber nicht näher bezeichnet wird, unter Gras
Montecuceali bei St. Gotthard 1664 l. August in der be-
rühmten, mit einer gänzlichen Niederlage der Türlen in
Ungarn endigenden Schlacht gegen diese heldenmüthig ge«
kämpft hat. Das Regiment wurde nach abgeschlossenem
b-'
s


[ 2023-06-29 10:47:26.088 - 19001117 - Seite 2 ]
qquw--q -·-—-»,- CF .-« —.,. -..-,
. a
«, «· »z· sp-
betroffeneu Familien in ihren Pietätsgefiihlen arcksv t« oder blos die Weglegung einer Kindesleicho vorlieg
wurden. Der angerichtete Schaden wurde auf beiläusig ««s--,-t
hundert Krouen geschätzt, doch ist derselbe unseres Dafür-
haltens weit höher.-
Dieser Fall hat wieder znr Genüge bewiesen, wte hoch
on der Zeit die von uns schon so oft ventilierte Frage der
« msltung eiues Friedhoswächters, Erbauung einer Wohnung
« in Berbindung mit einer Leichenhalle nächft dem
· wäre ein Friedhofwächter vorhanden gewesen,
tsischlossen sein müssen und hätte über-
« stattfinden tönnen. Anschließend
« Anschaffung eines Leichenver-
z« bringen, damit endlich ein-
- tük SW Sksdk WES Wvllsbsks fO; Jm Jnteresse der St. Stefaner Knappencapelle ist das
·....Ipiele des Versentens des Sarges dnrch
.·,..-s im Halbdusel befindliche Leute, wo man jede
Minute gewärtig sein muss, dass ihnen der Sarg entrutscht
reitet wird, Unseres Wissens hat zu diesem Zwecke unser!
allbelannte Wohlthäter Herr Apotheter Alois Huth dem durch :- »-. x- s. 1 z-- 0- sey
mien Vorfall spine sp menschenfreundlichen Gefühtsp am ve» 4 de) Baleuttn sralchet, vu go Atrt cn »ading bet Jovis-berg,
letzt wurden, seinerzeit einen häheren Betrag gewidmet und
wäre es jetzt dringendst geboten, diese schon so lange offenen
Fragen einer eudgiitigen Lösung zuzuführen.
ConcnrsJAnsschreibnng An der fiiufclassigen
Volksschule iu St· Leouhard tommt eine Stelle zur defini-
tiven Beseizuug Bewerber haben ihr vorfchriftsiuäßig be-
legten Gefuche bis 28. November d. J. beim t. l. Bezirks-
schulrathe in Wolfsberg eiuzubringen.
Jazxdergebuiffr. Bei der anr Mittwoch, den 14. d.
stattgefundenen gräflich Henckel von Dvnnersmarckschen Jagd
Hasen zuui Abschusfe.
Bei der am Tonnerstag den lö. d. ftattgefundeneu
,«».
»L» .»» .-. -»U
durch die im Zuge befindlichen Nachfrrschnngen auz M
licht gebracht werden. --.
Valet Am Mittwoch den 14. d. feierte der ovdif
St. Stesan zur gräfl. Bergdirection nach Prevali versetzte
gräftich Henckel von Donnersmareksche Rechnungsführer, Herr
Anselm Wieser, im internen Kreise der giäfl. Bergbeamtev,
Vertreter des Männergesangvereines und einiger Wolssberger
Freunde, im Gasthofe des Herrn Otto Schellander sein
Balet. Da der Valetant der eigentliche Gründer und Leiter
der St. Stefaner Klappen-Kapelle war, hatte sih dieselbe
vollzählig eingefunden unv brachte dem Valetanten durch
Vorführung verschiedener Musikpiegen den Scheidegruß.
Scheiden des Herrn Wieser sehr zu bedauern, denn et war
die Seele der Kapelle und dürfte dieselbe durch diesen Verlust
E schwergeschädigt, wenn nicht sogar lebensnnsähig werden. —-
und zerschmettert am Boden des Grabes liegt, ein Ende be-«
Rnnferei. Ain v ergangenen Sonntag, den 11. d»
beiläufig mu sisllhr nachinittags geriethen im Gastziuuner
der Holzkuerht Richard Kristöffl mit dem Maurergehilfen
' Levvold Hatz aus Anlass eiues zwischen ihnen vor mehreren
· Jahren stattgefundenenRaufhandels in einen Streit, welcher
zu einem Handgeiuenge fiihrte, wobei sich die Geuannten
, gegenseitig Faustfchläge und Fusstritte versetzten Der Gast-
wirt suchte diese Rauferei zu schlichten, wurde aber vonr
Richard Kristöst dann von dem zu Hilfe gekommenen
Bruder desselben Matthias Kristöffl, ferner von den Knechten
Andreas Sulzer, Bartluiä Wiednig und von den Holz-
knechten Benedict und Julius Meßner umrungen und mit
· «". den Fäusten wiss-handelt
un Iiieviere Mauserleiten gelangten zwei Rehböcke und zwei«
Ter ebenfalls int Gastzimmer des Kalcher als Gast
« anwesend-e Besitzerssohu Thomas Haiz beiut vulgo Brandl
Jagd iui ziieviere Jaklittger-Holz. Eigenthum des Herrn Dr.-
Ludtvig Mann wurden 18 Haseu uud 2 Schuevfen zur
Strecke gebracht. Auschließend fand ein fröhlicher Jagd-
tchmaus im Gafthauie des Herrn Markut iu Maria Tiiojach
statt.
Scelettfund. Am Donnerstag den 15. d. war der
Maurergehilfe Valentin Popprath im ehemals Tanglschen
Hause Nr. 38 in Wolfsberg, nunmehr Eigenthum dks Herrn
Bäckermeisters Karl Schaider, mit dem Ansbessern dekDaches
beschäftigt Bet dieser Arbeit am Dachboden entdeckte er unter
einem Holzbalken versteckt ein Bündel, in welchem sich ein
Scelett von einem Kinde besand. Bei der gerichtlichen Augen-
scheinnahme wurde es als das Scelett eines vor beiläufig
einem Jahre geborenen Kindes ausgegeben, vvn dem die
Fleischtheile wahrscheinlich durch Mehiwiirmer entfernt wurden.
Dadurch lässt sich auch erklären, dass im Hause niemals
enie Verwesungsspur bemerkt wurde. Ob ein Verbrechen,
iu Nitriu der Besitzer Karl SchrammeL vulgo lech- und
der beiui vulgo Wirt iu Lading als Knecht bedienstete
Aler Kalcher wollten uun deu Gastwirt Kalcher von den beiden«
Kristöffl uud ihren Genossen befreien, wurden aber von
. diesen iuit Fauftschlägeu, Fußtritteu nnd Messerstichen miss-
handelt. Bei dieser Rauferei erhielt der Gastwirt Valentin-
Kalcher eiue Stichwunde am Kopfe ober der linken Schläfe--
gegeud und eine solche aut linken Oberarui: Alex Kalcher
eiue Quetfchwunde ober dem rechten Auge, eiue Stichwunde
aiu Hintertheile des Kovfesuud einige KratzwundenamHalse
mid Gesichte: Thomas Hatz eine Quetfchwunde ober dem
rechten Auge, eine gleiche ober der linken Schläfe und ist
weiters eine Auschwellung atu Hintertheile des Kopfes
sichtbar; Karl Schraumiel eine Stichwunde ober der linken-
Schläfegegend und Leopold Hatz einen Faustschlag auf die
rechte Gesichtsfeite.
Der Gastwirt Valentin Kalcher erleidet tveiters durch
das Zerschlagen des im Schantzintmer befindlichen Ofens,
Frieden ins Lavantthal verlegt, wo es längere Zeit lag. Der
Kornet, der seine baldige Beförderung zum Rittmeister er-
wartete, hat im Lavantthale anch einen Verwandten, einen
Oheim, der Domherr zu St. Andrä ist, der Name wird nicht
genannt nnd wird bei einem Besuche desselben in St. Andrä
zur bischöflichen Tafel gezogen, bei welcher Gelegenheit er
das Fräul. Anna v. Herzfeld, 19 Jahre alt und von
blendender Schönheit, kennen lernt, das in Begleitung ihrer
verwitweten Tante der Fran v. Pollheim eben daselbst weilt
und beide entbrennen in heftiger Liebe zn einander und hoffen
nach mehreren gegenseitigen Besuchen auf schließliche Ver-
mählung.
. Diese für beide Theile ehrenvolle und günstige Ver-
bindung wird von den Anverwandten gerne gesehen und ge-
wunscht. Beide aber sind Adelspersonen, ohne Vermögen;
Eckhart von Peckern stammt aus einem verarmten Adels-
geschkschle in Franken (Ein Dorf Peckern in Prenß.-Schles.
Kreis Liegnitz. Ritter geogr. Lex.) Anna v. Herzseld aber ist
die Tvchter des bamberg. Kanzlers zu Wotssberg Heinrich
von Herzfeld, iiber die, weil der Vater bereits gestorben, der
fLåBeredom Peter Philipp v. Dornpach die Obervormnndschast
Dieser, sonst ein ausgezeichneter, vielfach verdienstvoller
Herr, lernt nun das verliebte Paar bei einer Tafel im
Schlosse berwolfsberg kennen, wird. selbst von heftiger Liebe
zu seinem Miindel erfasst und lässt den Nebenbuhter iu
leidenschaftlichec Verbiendung, (v. Gallenstein lässt ihn in
Preittenegg ausgreifen ea) als er mit feinem mittlerweile nach
Jtalien beorderten Reginrente in Tarvis angekommen war,
ergreifen und ihn auf geheimen Wegen nach Hartneidstein und
später nach Waldenstein in Haft bringen.
So berichtet im Wesentlichen Johann Ritter vou
Gallenstein (Dariiber auch Sonntag: Carinthia 1841. 5. s.
G. Straube: Carinthia 1842 5. 6.) in der «kärntnerischen
Zeitschrift« lll. Klagenfurt 1835 und verdanken wir zunächst
ihm die Kenntnis der Namen der oben erwähnten Personen
und es muss bei dem Ansehen, dass Herr v. Gallenstein ge-
noss, angenommen werden, dass er von verläfslichest Personen
oder ans Quellen die Thatfachen ersnhr, die uns nicht mehr
zugänglich sind, so dass seine Erzählung im Wesentlichen
Glauben verdient.
Aus dem St. Andräer Stadtarchiv entnahm ich, dass
in den Jahren 1666—80 nicht näher bezeichnete Cavallerih
Regimenter im Lavantthale lagen, 1680 das Palffh’sche
KäraßieriRegimenn,»·
Fortsetzung folgte.«


[ 2023-06-29 10:47:26.088 - 19001117 - Seite 3 ]
Gläser und Teller einen beiläufigen Schaden von 40 K
und durch die Störung in der Ausübung des Gastgewerbes
einen Gewinnstentgang von 20 K. Die verletzten Personen
vermögen nicht mit Bestimmtheit anzugeben, welcher von
den Raufern ihnen die Verletzungen zugefügt hat, nur be-
haupten sie mit Bestimmtheit, dass sämmtliche auf sie los-
geschlagen hätten. Es lässt sich auch ferner nicht mit Be-
stimmtheit feststellen, welcher von den beiden Kristöffl oder
ihren Getroffen den Ofen, die Stühle, den Sessel, die
Gläser und Teller zerschlagen haben mag, da die beiden
Kristöffl und ihre Genossen blos geständigsind, die Kalcher
den Hinz und den Schrammel mit Faustschlägen Inisshandelt
zu haben, jedoch hiebei weder ein Tascheinnesser, oder sonst
eine Waffe beniitzt zu haben. Von der Gegenvarthei erhielt
der Holzknecht Richard Kristösfl an beiden Händen durch
Messerschnitte nnd am Kopfe durch Quetschwunden leichte
Verletzungen und dürften auch die Verletzungen der früher
angeführten Personen größtentheils leichterer Natur sein.
Yermischte Yachriihtem
Netcheufels. (Wahlcompr omiss.) Die deutschen
Wähler in Reichenfels, an deren Spitze der Bürgermeister
Johann Weinberger steht, haben mit dem dortigen Pfarrer
ein Uebereinkommen dahin getroffen, dass die Ersteren zur
bevorstehenden Reichsrathswahl in der allgemeinen Wählerclasse
zwei Wahlmänner und für die Clerikalen einen Wahimann
wählen. Also Deutsche siir die Cleriialen Jst das nicht eine
Schmach? (Kauni glaublich! Die Schriftltg.)
Brand Am 9. d. um halb 8 uhk früh kam am
Dachboden des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes des Besitzers
Valentin Grafenauer, vulgo Kiöpv in Vorderberg, auf eine
bis nun unbekannte Weise Feuer zum Ausbruche, wobei dieses
Gebäude sammt den Einrichtungsstiicken und Futtervorräthen
bis auf das Mauerwerk niederbraunte. Ein Verlust an Men-
schenleben oder Thieren ist nicht zu beklagen. An der Löschung·
des Brandes betheiligten sich die Feiierwehren von Vorderberg,
St. Stefan, Förola1i, Görtschach und Nötsch. Obwohl Va-
lentin Grafenauer mit dem Haufe um 2000 Kronen, mit den
Futtervorräthen um 900 Kronen und mit den Einrichtungs-
gegenständen, Wäsche und Kleidern um 400 Kronen versichert
ist, erleidet derselbe nach seiner Angabe dennoch einen Schaden
von etwa 4000 Kronen. Die weiteren Nachforschungen nach
der Entstehungsursache des Brandes werden fortgesetzt.
Der tönet Landesfchulmth hat in der Sitzung
von 9. d. dem Professor an der k. k. Lehrerbiidungsanstalt
in Klagenfurt, Johann Braumüller, die fünfte, dem Ober-
lehrer Rudolf Gradnitzer in Kolbnitz die dritte, der Lehrerin
Anna Franzisei in Arnoldstein und dem Lehrer Marcellin
Tomio in Millstatt je die zweite, ferner dem Oberlehrer Va-
lentin Pflegerl zu St. Ulrich bei Feldkircheii, dem Bürger-
fchullehrer Hans Schluga in Klagenfurt und der Lehrerin
Eleonore Wratitsch in Tarvis je die erste Dienstalterszulage
verliehen, der Lehrerswitwe Victoria Daß in Gnefau die Wit-
wenpenfion flüssig gemacht, die aushilfsnieise Ertheilimg des
evangelischen Religionsunterrichtes an den Bolksschulen in
Hermagor, Mitschig, Nattendorf und Watschig genehmigt, an
der Bürgerschule in Völkermarkt den siovenischen Sprachunter-
richt ais kostenfreien Freigegenstand eingeführt, die provi-
sorische Lehrerin Laura Kenner in Moosburg zur definitiven
Lehrerin ernannt und die gewesene Unterlehreriii Marie Un-
terwelz als Aushilfslehrerin an der Volksfchule in Sachsen-
burg bestellt.
Der Landesschulrath hat weiters den Bvranschlag des
Londesschulfonds für 1901 genehmigt, die Resignationsgesuche
der Unterlehrerinneu Pauiine Paiker in Maria Rojach und
Laroline Schierlbauer in Vussach, die Errichtung der fünften
Classe an der Privat Mädchen Volksschule der Dominicaner-
innen in Friefach, ferner Berichte, und zwar über die in
Spittal zu errichtende Bürgerschule und über die Resultate
der im die-jährigen Octobermineabgehaltenen Lehrbefähigungs-
prüfungen für Volks- und Bürgerschulen zur Kenntnis ge-
nommen.
« i« »Lavantthaet:ziBote«.
vondreikStiihlen und eitles Sessels, sowie verschiedener’
i
Ein grosse- Massenunglück
Brüx, 14. November. Nach »dem ersten Sprengschlage
fchlagender Wetter im »Piuto«-Schachte, der gestern um zwei
Uhr nachmittags erfolgte, ist die ganze Belegfchaft ausgesahren.
Nur einige Personen blieben zur Bewältigung des Brandes
zurück. Bei dem zweiten, um 4 Uhr erfolgten Sprengschlage
sind zusammen 35 Personen verunglückt. Es wurden im
Schachte 16 Personen getödtet, und zwar 9 Betriebsbeamte
und 7 Hauen 9Personeii wurden schwer und 10 leicht ver-
letzt. Von den Schwerverletzten wurden 7 nach Brüx geschafft,
wovon 3 bereits ihren Verletzungen erlegen sind. Heute um
Z Uhr vormittags traf auf der Unglücksstätte die gerichtliche
Commission zusammen. Das Begräbnis der Todten wird
wahrscheinlich Donnerstag vormittags stattfinden· Die Stim-
mung der Bevölkerung ist ziemlich ruhig. Ausschreitungen ir-
gend welcher Art kamen nicht vor, obwohl in der Nacht beim
»Pluto«-Schachte Ansammlungen stattgefunden haben.
Teplitz, 14. November-. Bis jetzt wurden 13 Todte
und 20 Verwundete aus dem ,,Pluto«-Schachte geborgen.
Schichtineister Fischer lebte noch 2 Stunden und starb unter
furchtbaren Qualen. Auf der Uiigliickssiätte find alle Wetter-
thüren herausgerissen, die Mauern eingedrückt, die Schienen
spiralförmig eingebogen.
Zum zweitenmale zum Tode verurtheilt wurde
der Mädchenmörder von Polna, Leopold Hilsner, nach mehr-
tagiger Schwurgerichtsverhandlung in Pisek. Die Gefchworenen
verneinten einstimmig die Frage, betreffend Meuchelmord an
der Hruza, bejahten aber einstimmig die Schuldfragen wegen
Mitschuld an der Ermordung der Klimm sowie wegen Ver-
leumdung, und beantworteten die Eventualfrage wegen
direkter Mitschuld an der Ermordung der Hruza mit 9 Ja,
3 Nein-
Selbftmvrd. Am 11. d. hat sich der Besitzer Jacob
Kohlineim vulgo Nudler in Göriach, Gemeinde Pusarnitz,
in seinem Wirtschaftsgebäude in der Dreschtenne erhängt.
Das Motiv der That ist unbekannt.
Eine neue Verbindung des Cur-pries Gries
mit der Stadt Verzeih Man berichtet aus Boien: Am
4. d. M. hat die Eröffnung der neuen 136 Meter langen
und 16 Meter breiten Eisenbriicke stattgefunden, welche, den
Talfer übel-sehend die Stadt Bozen mit dein Eurorte Gries
verbindet und die größte und schönste Brücke Tirols ist· Jii
der Eröffnungsansprache bezeichnete der Bozner Bürgermeister
Dr. Jul. Perathoner den Brückenbauals einen Markstein und
ein Merkzeichen der Entwicklung von Bozen-Gries, als ein
Sinnbild der friedlichen Beziehungen der beiden Schwesterorte
und als Symbol der Ueberbrückung der alten Zeit durch neue
moderne Verhältnisse Die prachtvolle Brücke, weiche fiir den
mit Bozen im innigsten Contact befindlichen Carort Gries
als eine eminente Verkehrsförderung zu betrachten ist, besitzt
mehrere Aussichtsplateaus, welche den Fremden gestatten, sich
dem Genufse des wundervollen Ausblickes auf kühne Dolos
miten, Burgen, reiche Vorgebirge und das üppige Weingelände
in aller Bequemlichkeit hinzugeben
Wieder ein großes Clsenbahunugliick, Am 11.
d. wurden bei einem Eisenbahnzusammenstoss nächst Choisy-le-
Roi acht Personen getödtet und 16 verwundet. Der Unglücks-
fall wurde durch eine irrthümliche Signalstellung herbeigeführt-
6 Leichen wurden nachmittags nach Paris geschafft. Unter
den Todten befindet sich der Locomotivführer und der Heizer
des Exprefszuges. Die Loromotive des von Nantes kommenden
Expresszuges wurde umgestürzt, mehrere Waggons wurden
zertrümmert und die Schienen verlegt.
Eifeubnhmmgliick Einer Meldung der »Weder-
rheinischen Volkszeitung« zufolge stürzte auf der im Bau be-
griffenen Eifenbahnstrecke Kaldenkirchen—Brüggen am 12. d.
früh infolge einer Erdrutschung ein Arbeiter-Transportzug, als
er an einer Sandgrube vorbeifuhr, um. 6 Arbeiter wurden
getödtet, mehrere verwundet.
Duell in Dieb«-est Zwischen dem Fürsten Göza
Odescalchi nnd Grasen Aladar Sztchinhi fand am 12. d.
mittags ein Säbelduell bis zur Kampfunsähigkeit statt. Gras
Szöchönhi erhielt eine schwere Verletzung am rechten Arm.
Der Grund zum Zweikampfe ist nicht bekannt.
i-


[ 2023-06-29 10:47:26.088 - 19001117 - Seite 4 ]
AN! T-
pqzq«F.--ki—- .»- zis-
Verein Säbel-etc Dank der Opferfreudigkeit warm-.
füblender deutscher Frauen konnte der Berein Siidmark noch
jedes Jahr deutsche Schulkinder in Orten der Sprachgrenze
niit Kleidungsftücken u. a. befchenken. Dazu bestimmte Gaben
und Geldspenden werden, wie iu früheren Jahren, auch heuer
in der Kanzlei der Südmark (Graz,Herrengaffe Nr. Z) dank-
bar entgegengenommen.
Yie deutlche Thronteda
Die zur Eiöffnung des deutschen Reichstages von Kaiser
Wilhelm gehaltene Thronrede ist in einem ruhigen, klaren
und in jenem entschiedenen Tone gehalten, der den Aeußerungen
des deutschen Kaisers eignet und, wenn Worte und Thatsachen
sich vollkommen decken, ein Gefühl des Selbstbewusstseins und
der Beruhigung beim deutschen Valke hervorrusen wird. Das
ist umsomehr der Fall, wenn es fich, wie im gegebenen Falle
iiicht um eine rein persönliche Aeußerung des Kaisers, sondern
auch iim eine Kundgebung der Regierung handelt, die die
Gegenzeichnung der verantwortlichen Minister trägt. Wenn
aber einerseits diese hochofficiellen Worte die Festigkeit und
die sichere Steuerfiihrung des Deutschen Reiches in hocherfreu-
licher Weise vetbiirgen, so gibi der verfassungsmäßige Charakter
der Thronrede der Kritik auch im Parlamente und in der
Presse des Deutschen Reiches freie Bahn. Und diese Kritik
wird unerbittlich an einer Stelle der Thronrede anfetzen, die
sich wie das Geständnis einer Verfassungsverletzung ausnimmt.
Nimand, außer den »unentwegten« Gegnern der deutschen
Nationalpolitik, wird der kräftigen deutschen Sühnethat in
China die Zustimmung oeisagen, aber auch die Patrioten, die
nicht die Groschen zählen, wenn die deutsche Ehre verpsiindet
ist, werden« soweit sie die freiheitliche Würde der Volksver-
tretung zu vertheidigeii fich unabhängig genug fühlen, lauten
Protest dagegen erheben, dass der chinesische Feldzug eröffnet,
große Blut- und Geldopfer gebracht wurden, ohne dafs man
es für nöthig erachtete, im Sinne der Verfassung die Ein-
willigung des deutschen Reichstages rechtzeitig einzuholen.
· Heiteres aus Ofen-Pest. Einem Mitgliede dcs
»pandelsgremiums der Kaufleute in Pettau« ist ein Schreiben
aus Ofen-Pest zugekommen, in welchem es wörtlich heißt:
».. ., dass Sie wahrscheinlich nur aus Jrrthum das
Cvuvert nach Ofen-Pest anstatt nach Budapest adressierhen
Eine Stadt namens Ofen-Pest gibt es nicht und wiire es
nur ein reiner Zufall, wenn man uns sv adressierte Briefe
pünktlich zustellen würde. Wir sehen Jhren ferneren Ordres
— Erste Ofen-Bester Dampfmühlen Actiengesellschast.«
lEs behanptet also die Ofen-Bester Dampfmühlen Aktien-
gesellschaft, dass es ein Ofen-Pest in dem setiinen Ungarlande
nicht gäbe! Jm ersten Augenblicke, wenn man das liest, hält
man fich fiir verrückt. Da es aber schwarz auf weiß zu lesen
fteht, so wiirden wir es fiir gut halten, den ungarischen Ei-
geridünkel dadurch zu erwidern, dass man an Ofen-Bester
Firmen nur Ofen-Pest adressiert; sollte das nichc genehm
ietn, dann können ja die deutschen Kaufleute auf Lieferungen
aus —- Budapest verzichten! Deutsche Kaufleute, richtet Euch
danach!
Pariser Weltausftellung. Die Gallerien des Aus-
stellungspalais wurden am 12. d. um 5 Uhr abends geschlossen.
Nachmittags wogte eine große Menschenmenge in der Aus-
ftellung. Das Wasserschlofs war um halb 10 Uhr abends das
letztemal beleuchtet.
Der Krieg in China.
« Berlin, 12. November. Nach einer Meldung des
Grasen Waldersee aus Peking vom 8. d. ilt Major Graham
ertes ostasiatisches Jnfanterieregiment) mit zwei Compognien
Jnfanterig zwei Escadronen und zwei Batterien von Tiem
Tsrn uber Tschunghing und Hsianghohsiem 55, bezw.70 Kilo-
meter nordlich von Tien-Tsin, am linken Peihoufek, wo ein
leichter Zusammenstoss mit berittenen Boxern stattfand, in
Tungpa, 12 Kilometer östlich von Peking und Sunho, 14
Kilometer nordöstlich von Peking. eingetroffen. Russische Trup-
pen hatten niirdlich von Schau-Hai-Kwan ein glückliches Ge-
fecht gegen 6000 Boxer mit einem Verluste von vier Todteu
. und 61 Berti-anderem Nach einer weiteren Meldung
ice-. s
neralsFeldmarfchalls vam 9. d. find englische Eoloanen oon
Paotingfu unter General Richardson iiber Jungtfchoeng,Jungs
ssing und Langfang nach Peking, unter Eampbell über Joennkin
und Woennga rach Tieu-Tsin zurückgekehrt. General Campbell
hat mehrere Boxerlager zerstört·
Nom, 12. November. Die »Agen3ia Stesani« meldet
aus Peking vom Gestrigen: Eine unter dem Befehle des
deutschen Obersten Cork stehende Expedition, an welcher ein
Bataillon italienischer Fußtruppen mit einer Abtheilung Ca·
vallerie und ein deutsches Jnfanteriebataillon mit einer Com-
pagnie Marinesoldaten theilnahmen, rückt gegen Calgan vor.
Admiral Candiani begibt sich oon Peking nach Taku zurück.
Berlin, 12. November. Der «Lokalanzeiger« meldet
aus Shanghai: Nach Meldungen aus Hankau wurden zwei
Telegrapheiibeamte in Singaugfu auf Befehl der Kaiserin-
Regentin geköbst, weil sie eine geheime Drahtung des chine-
sischen Kaisers an den Grafen Walderfee annahmen, worin
erfterer diesem mittheilt, er werde gefangen gehalten und sei
daher außerstande, nach Peking zu kommen, obwohl er es
gerne thun würde.
Der surenlerteg.
Ueber eine ganze Reihe von Gefechten wird vom süd-
afrikanischen Kriegsschauplatze berichtet. Die Engländer wollen
Erfolge erzielt haben. Wir müssen aber Anstand nehmen,
diese Versicherung für bare Münze zu nehmen, da sich die
englischen Siegesberichte hinterher immer zu zwei Drittel als
unwahr oder als übertrieben erwie.en haben. Schlimmer ift,
dass kein Tag vergeht, an dem nicht ein Eisenbahnzug von
den Buren abgefangen odei zum Eiitgleisen gebracht wird.
Aus London wird berichtet, dafs die Buren jetzt wieder 15,000
Mann unter den Waffen haben sollen— eine ftattlicheZahl,
die der englischen Armee noch ganz bedeutende Schwierigkeiten
bereiten kann. Das Auftauchen der Buren bei Kronstaad soll
auch der eigentliche Grund siir die von Lord Roberts geplante
Zuriickverlegung des englischen Hauptquartiers von Prätoria nach
Jvhannesburg sein. Englischerseits fucht man diefen militärifchen
Entfchluss durch zarte Familienrücksichten zu b.griinden, da
die Tochter Roberts krank in Johannesburg darniederlegt. So
groß nun auch der weibliche Einfluss beim englischen Militiir
fein mag, ein ganzes Heer lasst man doch nicht wegen einer
fieberkranken Datne 50 Meilen rückwärts marschieren! Oder
der General, der solches befiehlt, gehört vor das —- Kriegs-
gericht..
Beilage. Der ganzen Aaflage unseres Blattes liegt
ein Prospect des bekannten »Flora« Viehnährpulvers, welches
sich großer Beliebtheit erfreut, bei.
Telegraphifcher Schiffsbericht der ,,Red Star
Linie« Antwerpew
Der Postdampfer »Westernland« der »Red Star Linie«
in Antwerpen, ist laut Telegramm am 14. November wohl-
behalten in New-York angekommen.
Temperatur nach Celsiugin Wolbeerg.
(461M Seehöhe) vom 9. bis 15. November 1900.
7 h 2 b 9 h iques Niedekschr hinnen
Dat.
um fkiih Jictht abds. i mittei 24 Std. in Mill.
9. 5s7 8s0 7·4 7·0' 0«4 Regen.
Io. 6·8 804 7·5 7·6 0 8 ,,
ll. 7'4 8«4 6 0 7.3 3176»
12. 5«0 7'4 6·8 s«4 0’5»
Is. 4'8 6«7 5.8 5·8
IL 5'2 7«4 6'4 6«3
15. 6 2 8-6 6·3 7.0 0·3
see-Sei-
,k-
---- U:


[ 2023-06-29 10:47:26.088 - 19001117 - Seite 5 ]
Yomansjdfienilletom
Die Tänzerin.
Noman von Hans Senden.
(52. Fortsehung).
Die Musik schwieg. Die beiden Mädchen aus dem Tra-
pez führten den Riesensprung aus. salto mortalei
Alles llatschte.
,,Brado, brado!«
Es sah halsbrecherisch aus Kusshände nach allen Seiten
werfend, hüpften die beiden hinaus.
Eine Musilfanfare ertönte in rasendetn Tempo, das
immer schneller wurde.
Der Parforcereiter sprengte herein, ganz nahe an Ma-
renla vorüber.
»Igazån! Jcinos!« ries sie laut in der ersten lieber-
raschung. Er wandte den Kopf und grüßte. Und jedesmal,
wenn er an der Loge vorbeisauste, hob er die Peitsche wieder
zum Gruß.
Marenka nickte und lächelte.
Sie hatte zwar Jcinos gegenüber ein schlechtes Gewissen,
aber es hätte ihr doch hier nichts lieber fein lönnen, als ihn
za treffen. Er würde schon nicht unversöhnlich fein, war er
doch auch nicht mehr bei der alten Truppe.
Sie folgte mit den Augen jeder feiner Bewegungen mit
Bewunderung. Er war norb schöner geworden! Diese Krast
und Geschrneidigleitl Dies Ebenmaß dieser Gestalt! Wie sie
sich ans ihn freute! Ob-
Da hob er gerade den Blick und verließ nnter brau-
sendem Applaus die Manege.
Einige Minuten später stand er an ihrer Seite. Die
alte Hannah machte ihm bereitwillig Platz und er setzte sich
hinter Marenka.
Seine Augen loderten in dem vom Nitt noch heiß ge-
rbteten Gesicht. Jhre Blicke trafen fich als ob zwei Flammen
ineinanderschlugen.
»Du kannst gleich mitkommen«, sagte er, als ob sie sich
gestern erst gesehen hätten.
Sie verstand ihn und stand auf.
Die Alte schalt, aber fie gingen doch.
XXV.
Marenla genoß nun das Leben in vollen Zitgen. Sie
war kaum zn halten vor Lebensgier. Als ob sie alles, was
sie in den letzten Monaten versäumt nachholen müsste. Es war
in ihr wie ein tolles Fieber, ein Feuer, das nicht zu bändigen
war. Jänos liebte sie so in Rausch der Leidenschaft, wenn
die Flammen über ihnen zusammenschlugen. Aber eifersiichtig
war er, eife.füchtig bis znr Raferei. Er schlng sie, wenn sie
mit andern liebäugelte; er zähmte sie, wie man ein wildes
Tier bändigt. Und sie liebte ihn in seiner Brutalität um so
mehr, wie alle sinnlichen Frauen. Aber Gesallsucht war ein
Teil ihrer Natur, von Kind auf in ihr großgezogen Sie
musbte gefallen, Bewunderung in den Augen der Männer
lesen, und wenn eg ihr Leben galt.
Sie tanzte jetzt auf dem Panneaupferde in demselben
Cirkus, an dem Jünos Kocznek engagiert war.
Wenn sie so hereinflog und brausender Beifall sie um-
fing, stand Jcinos an der Seite und seine glühenden Augen
folgtcn jeder ihrer Bewegungen. Sein Blick hing gebannt an
ihrer hinreißenden Anmut, aber wenn sie sich dann nach allen
Seiten neigte nnd die dunklen Augen grüßend in die Loge
der Cirlushabitues flogen und sie ihnen zulächelte, dann ballten
sich seine Hiinde und er knirschte mit den Zähnen. Die Wut
der Eifersucht packte ihn, es besiel ihn ein Zitiern, ein Gefühl,
nm einen Mord begehen zu können.
Es war Galavorstellung nnd Marenla die Glanznummer
des Programms.-
Sie war als Satanella gekleidet— hochroth, mit klei-
nen, roten Hörnern in den schwarzen Locken.
Sieg und Lust strahlte aus dem lebensprühenden Ge-
sichtchen. Die blugen leuchtetea.
Der rothe Utlas ließ die fchönen Glieder bis zur letzten
Grenze fehen«
Fortsetzung folgt,
q H,,T-avantthal
Ball-»Zeidcn-Robe tt 6s30
und höher! -— H Meter! portos und zollsrei zuqefsnd. i Muster umgehe-H; ebenso von
schwarzer. welß r n. fardiger »He-niederg- Sei e« van 45 Kreuz. bia fl 14 Gd ver Meter
S. Henneberg, seiten-f aliikant tii u k. Hofl f.] Ziirioii
Marki-Anzeige.
Yer nä fte IBiekimarZZt
findet in VVolfsberg am
7. December 1900 Statt.
Uia staoigemeinrie-Vorsteiiuaq Wolfe-darg-
CRO OUO EOKO OUOUO
illcrgieirhen »Sie den sllreig
und vor allem die Qualität meiner
Ccociprima Csternfeife
mit dieser
Hcijuizmarlie
und Hie werden mrr mebr diese gebrauchen-
W Sie ifl die beiie im Gebrauch
billlgste Seife! U
Zu haben in fast allen besseren Specereigeschästen und
in der Fabrik von
Carl Pamperl Siihne Nachfolger,
Yaul Csaitjeyer
l.l.priv.1.kärntn· Seisen-, Ker-,zen Margarin-, Margarin-
schmalz-, Glycerin und Krystallsoda- Fabrilen mit Dampfbetrieb.
Großhandlnngshaus fiir Petroleum, Stearin- und Paraffinlerzen.
Felagensurt Eegründet 1764.
in vier Sorten für alle Zwecke, Prospecte und Proben
aus Wunsch. Alleiniger Fabrikant: Güuthet Wagner
Haunover uud Wien. Gegründet 1838.
Za haben bei E. Plpetz Wolfsberg.
'.·- Messe-zewa -.-.
sWs"


[ 2023-06-29 10:47:26.088 - 19001117 - Seite 6 ]
TI-
«x«:.
visncsksksxft
,, Lavuntthaler Bote.«
Geschästszahl B 411—-—0U
YerfleigerniigH-Edict.
anolge Beschlusses vom 29 October 1900, Geschäfts-
11— 00
»k« IUTc
mittags 9 Uhr in St. Andrä Haus Nr.
lichen Versteigerung:
- gelangen am 27. November 1900, vor-
Zwel weiße Schweine.
Dieselben lönnen am obigen Tage in der Zeit zwischen H
obiger Behansung be--
9 und halb 10 Uhr
sichtigt werden.
vormittags in
K. k. Beziiksgericht Wosfsberg, Abtheilung ll,
atn 8. November 1900.
-—
ljaleatlek
pro 1901 in reichster Auswahl, wie Winterberger
Wand-,
nnd Geschästss Kalender vor-
Universal- Kalender,
Notiz
z Kalender,
, llnteclags-,
räthig bei
Ernst ?.;’loelz, Zdolssberg
!
Zum errkauf
aus sreier Hand Haus Nr. 65 alten Markt sammt 2 Theil-
gärten. Anfrage bei Franz Protiwinsty, Wolfsberg.
2« THEEsMEssMEI
wird in 100.000 Familie-n täglich getrunken.
pnckete K 1«— bis l( 2·-— bei:
I. saokhofsr aatl
Pro be-
I’. U. occur-, Wollshotgs
76 zur öffent-
Block-,
øøasiagøaso
24 Heller.
wil Zucker fertig oerrieben.
Würze der Speisen.
seiner, ausgiebigir und bequemer wie
die theure, in ihren nervenausregenden
Bestandtheilen schädliche und jetzt ganz
entbehrlich gewordene Vanille.
recepte grans-
Päckchen, Ersatz sür ca.
zum Yarkeu und Fiorhen
Köstliche
Sofort löslich,
Korb-
5 Päckchen IL 1·10, einzelne
zwei Stangen Banille,
Achtung! Nur echt mit Schutzmarke
Haatmann ä Reimer
Zu haben bei:
JHackhosey J. M. Ossner
Ijleiao Ast-eigenes-
Anternehmung ohne Exoncurrenz
sucht solide
Zlgenten
zum Verkause neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell
sixe Zahlung garantiert. Offerten an
Z. Felimelan Ytag
Nr. 1134, II.
za beziehen ilnreh jeile Buchhandlung
isi die presgelchxite .si 30. Autinge er-
Schienene sclir1frde- M-:d.-Ra:h Dr.)l·.ili-:r
uber rlas
Liisllllls Niiliiillss llilil
siillllllslslsil§
Freie Zusendung fnr 60 kr. in Brielmarkem
Curt Rober, Braunsehweig.
—Gm—«
Vorziigliche
Speise- sErdäpfel
(Späie Rosen)
sowe Futter Erdäpsel (kleine) giebt
pkeiswürdig abErnsiPloetz Wolfgberg
, Sal;lmclt; aller Länder und Sen-—«
x gebkquchtk ten selbsi die gewöhn- .-
I. »lichsien, liir Keranik
s Zkkkfmllkkkn- bildung armer Knaben.
yg znni Priesterstande. I
Schöne religiöse Andenken, hauptsächlich«
Krenzherrns sRosenkränze Medaillen voni hl.
Intonius und vom hl. Jesuekinde von Prag
lwerden gegeben. —- Ansragen und Sen
vdnngen richte man an das Bnreau ,,-Betle
"hein« Bregenz (Borar lberg) s
i
i
i
s
Wer Will 400 lllark
gnksntlrtmonatlich10icht, chrl und
ohno Risiko verdienen-? Sende sofort
Adresse mit Freimarke unter V. U
Ännoncen-Bnreau E. Kkistoffilg
Ziirich Ill.
100 bis 300 Gulden monatlich
kbnnen Personen jeden Standes iu aileu
Ortschaften sicher nnd ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Lurlwlg Oostorkolchor
VUL Deutschegasse 8, BudapssL
1 M ARSURSER
AD rAsRspX
Fciß ILR Axt-C ÄMFTJ
MARBURG
wzqixx J Czyossky
Als-VERMES- MK —-
g:gründet im Jahre 1889.
Anch großes Lager von Nähmaschinen.
Neparaturen sämmtlicher sremderFabrilake
prompt nnd bi lli gst.
Eeschaftssslocal
ab l. December 1900 zu vermieten.
Auskunft bei Ftitz Steinivender,
Papierhandlnng, Wolfgberg.
Yisitßatten
gedruckt, lithographlert bei Ewst Plvetz
Wolfsberg
Nur die von
-:---« Borgrnann s-. co. Fig-is
Tetsclieii n. E..
fadricierte i —-
l Beevmsnms I
Lilioniniloli-seifo
macht eino sen-W, Woisse
- Illnnt und rosigen Tsiat uiid
ljs t z ualoicb beste Seiks gegen. F
i Sommer-sprossen.
l Yotti L st. 40 kr. bcj
L lssskl wolk. DrogetjeL
rf- i f; schulzriisrkot
t zvot Zotgmäorioh
Gratis versenden wir an jedermHn
unseren großen
x cHatakog xr
enthaltend viele Tausende herrlicher
Knnst und Buchwert-, Jugend-
schristen, Bildetbürher süe jedes
Alter und jeden Stand ln tadellosen
Cxeniplaren zu enorni ermäßigten Preisen.
=
M. BreitenfteiID Antigitariats-Bnchs
handlung, Wien, IX.,3, Wahrlngm
straße 5. Ebenda Verlag der Wieuer
Jllnstrierteu Franenzeitnng. Probe-
nnnnner gratis.


[ 2023-06-29 10:47:26.088 - 19001117 - Seite 7 ]
. .-« sj,- Y. Hk sp-«. -,«’ iw«
-’ ,-"««, u. "-« --’ ««;:«-«-·..
-"-"- w FI-
·- E’« -,« L
T. Hi
·-«-«,.
nggi zum Wützen der Suppeu ist einzig in seiner Art, uns jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich
übekraichend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. Jn Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in
qllen Delicatefswarengefchäften, Droguerien nnd Colonialrvarenhandlunam Die Originalflåfchcheu werden mit der
Suppenwürze Maggi billigft uachqefiillt
Psngsen GexksDEsntgeUreggsxOOEx
Yon der internationalen Jur)f xsvnnle den-
Original s E· N G ID IR- Maschinen
tlet höchste Preis üet Aussteung sue-kannt-
sitsgek Co. Näbmasolsiaen sijcbstfes
Klagenfurt, Burggasse 19.
—-·-··st
.« Ekcksckktkisk -»—« »:T.-’ ,. ;·- .-k LE;; D .s·-’,. .-—.—s-’-.---. .«:« ".·»-
z sestesseiselegotslsests
Den Mitgliedern des I. Lavantthalerz 800 skuck um: n. 80 kx.
«- 7·« ·-« i XXFIFZFYHHQTTFI!E«3JThLTF"EITSZFF TMITTTFTTTTT-e;«11,g"x’dxss«
Krleger F ekelnes ln xk1()1ifsl)eldg. wlrd I giiiiilLIIrXikifiinyhs ikioxiielcgf ihrigeirinkx lrnit «iriiii. UEdElstteiri1 fiir cillerreti
bekannt gegebell, dass die laut Ge-? oder Unwett, 1 prachtvolle Ciirnikur bestehend ans lensciieLtenH Kragen-
ö u. liruskkniipfeik 1 prachtvollcs Ta:ei«ei«kel-:c1bxeug besteh. aus 3 Gegen-
, stiindcrn i Paar ieine Fusssockem I htxkheiegxnlc Ferner Brosche fiir
Generalversammlungs-Bes(«,hluss vom Z I)-7men, neuester Pape-n 1 prachtvolier "1««-iletien.spicgel mi: Erui nebs:
- feinem Kamm. 20 Gegenstände ». Sclsrcibcdrresxmmicm n. nocii uber
17. xl. 1897 Zum ewigen Andenken an i 250 sluck Divcrse, die im Hause nutzlicii nnd unentbehrlich sind.
; Jsdck schwindel ist ausgeschlossen wcii mchtpassendes nehms sotakt
sp--- i ketclllä Bei Abnahme von 2 Paketen gebe ich cin schtjnes Tnschenmesser
das oojähr. ReglerungsoJublläum sr. »F mik 2 Klingen gratisl- Zu bcziehcsn Iier Poxtnachnahme oder Voraus-
: geldeinscndung duich dxis Warenhaus
hlajestät gewidmeten Unterstützungen. Emst Buchbinder, Immu- 1-ostkach.
--—
am B. December Zur Auszahlung ge.z K
. ·.s«gM«g»s«-s—-sxsps»s«
langen.
· Delicatessen-Geschäkt
Jene Krieger, welehe ihre Armuthj und
P, Krankheit, Erwerbsuntähigkeit eto.-nach-s Fküdskücksillbe KRÅUZ
weisen können, und sich um dieses.. LspjpüePw.
Unterstützung bewerhen wollen, habens ongmal sztksbkgauer BWD
ihre Gesuche beider nächsten Monats-s... 3- E.-
versammlung vorzulegen.·. JDN feratc
Der vereinsobmann.. J,,,
Fpür alle Zeitungen werden, zu gleichen Prenen wie m den
Zeitungen angegeben, aufgenommen be? E r n ft Pl o e tx,
« Wolfsberg.


[ 2023-06-29 10:47:26.088 - 19001117 - Seite 8 ]
..sq.-·qq qsqsxkp. qsqq s-
s
nnd-. i« »:s
Nr. 4668.
Tumlmachune
Mit Bezug auf die vom Gemeindeamte am
27. October 1900 erfolgte Kundmachung, laut
welcher die XVählerliste E. behufs Wahl der
Wahlmänner zur Reichsrathswahl durch 8 Tage,
das ist bis 5. October 1900 behufs allfälliger
Reclamationen im Gemeindeamte aufgelegt war,
wird Nachstehendes kundgemacht:
Die Wahlberechtigten der allgemeinen
Wählerclasse E. in der Gemeinde VVolfsberg,
welche 4255 Einwohner zählt, haben Swam-
mätltlsk zu wählen. Gemäss Z28 Absatz 3 des
Gesetzes vom 14. Juni 1896, R.-G.-Bl.Nr. 169,
werden fiir die XVahl der VVahlmänner der all-
gemeinen VVählerclasse E. der Ortsgemeinde
Wolfsberg nach Einvernehmen der Gemeinde,
2 Wahlsectlonen gebildet.
t. Wahslseotiom
a) obere Stadt XVolfsberg mit 1349 Einwohner
b) Gkics» 289»
c) Priel» 295»
d) Schossbach ,, 252 ,,
e) Reding ,, 117»
Zusammen. 2302 Einwohner
Die VVähler der l. Section wählen 5 Wähl-
männen
U. Wahlseettotn
a) untere Stadt VVoltsberg mit 1202 Einwohner
b) St. Jakob» 502 ,,
c) Ritzing» 249»
Zusammen. 1953 Einwohner
Die Wähler der II. section wählen 4 Wahl-
männer.
VVahllocale der l. Section ist der Tllktlsssl
im Rathhause obere Stadt Wolfsberg.
Wällllvcale der ll. Section befindet sich im
l. Stocke im Gasthause zum schwskzsll Atllsk
des Herrn Josef Kassarnig untere Stadt VVolfsberg
Es ergeht somit an sämmtliche Wähler der
allgemeinen Wählerclasse die Einladung sich
bei der am
Z. Hllclillllllll 1900 lllll 8 Ulll llllllllllllLs
in obgenannten Wahllocalen stattfindenden Wahl-
mannerwahl in der betreffenden Section zu be-
theiligen.
Die VVahlhandlung wird um 12 Uhr mittags
geschlossen, wobei bemerkt wird, dass jene
Wahlen welche zur Schlussstunde im Wahl-
locale bereits anwesend sind, zur Wahl noch
zugelassen werden.
stadtgemeinciesvorstehung Wolksberg,
am 12. November igoo.
Der Bürgermeister:
sew Fischot-
»Lx antthater Bote.«
z 4668.«
" lluntlmacliung.
Mit Bezug auf die vom Gemeindeamte am
26. October 1900 erfolgte Kundmachung, laut
welcher die Wählerliste der Landgemeinden D.
behufs Wahl der VVahlmänner zur Reichsrathsk
wahl durch 8Tage, das istbis 4. November 19oo,
behufs allfälliger Reclamationen aufgelegt war,
wird Nachstehendes kundgemacht.
Die VVahlberechtigten der Wählerclasse der
Landgemeinden D. dieser Gemeinde, welche
1704 Einwohner zählt, haben 4 Wahlmänner
zu wählen.
Die Wahl derselben lindet am Dienstag,
den 4. December 19oo, vormittags 9 Uhr im
Rathhause zu Wolfsberg statt, wozu die Wahl-
berechtigten mit dem Beisatze eingeladen werden,
dass die Abgabe der Stimmen um u Uhr vor-
mittag nach obiger Wahlanfangszeit geschlossen
wird.
Gemeinde-Vorstehung Weinberg
am 12. November 1900.
Der Bürgermeister:
Eemann Fische-.
Die
Bahnhofissestauration liaelrl
in Zeltweg
emptiehlt ihre oloqsnt olngerlchtston
Fremden-immer bei mässigen Preisen
le lllllil TALllslllll llllllll ll llllllllb Kllcllll
gut abgelagertes Bier und vorzügliche Steirer-
und Oesterreicher Weine
bei coulantester Bedienung-
Fahrgelegenheiten wertien zu jotier zeit besorgt.
Achtungsvoll
Paul Hscltl
Restaurateur. Zeltweg.
Peter. ciliiwetssofses Mittez kük Herchzklowwiele muc Sebaje
seit so Jahren in den meisten Stallungea im Gebrauch, beisdlangel nn
Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch- und Ver-
mehrung dek Milchergiebiglceit der Kühe.' -«-:'
Preis k- sclsaehtel l l( 40 d, 72 sclnchtsl 70 h. s-
Beht nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apothekeo Imck
Droguerien. EØWFDGPOO .- «-
LITIOUI Col-- IIIWIICIW
— ---
k. u. k· österr.-angak., königl«-ramän. uvd fiirsti. bulg. Hofliefekanttn
Kwisapotw, Kmsewdmsq dec Mien. Sk» zs
Berantwortlicher Schriftleiter Ka kl N euß.— Herausgabe, Dkuck und Verlag von Ernst Pl o erz, Weißt-up

