
[ 2023-06-29 10:47:26.060 - 19000721 - Seite 1 ]
Erscheint sweiwal wbchentlich und
zroare Mittwoch und Samstag
Nachmittag.
Anliindigungenwerden in der Ver-
waltungs, sowie in siiinmtlichen aus-
wärtigen Tlnktindigungsanskalten an-
genommen.
74
i t t l] cl
Bote.
Bezngspreise siir Wanst-sorg-
Vierteljiihrig L 2.51i. dalbs. KI).—,
ganzj. K 10.——. Fiir Zustellnng
ins Haus l K pro Jahr. Mit der
, Post: FtirOesierreIchiUngarnranzs
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 sk.
Einzelne tstumtnern 10 D.— Nach
-e
s
i
Deutschland li sk Jtalien 16 K.
Die Seite Jusetst kostet 20 K. Unter der Rubrik »Meine-.- Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Fitelrvort 20 H.
Nr. ZST
Ciosatsgcachrichtem
Benedikt Schvbeeu »s· Ganz unerwartet ist Gestern,
IA 5 Uhr nachmittags, Herr Benedikt Schober, der in
letzterer Zeit eine merkliche Besserung seiner alten Leiden
verspiirt hatte, in voller Thätigkeit beim Schreibtische sitzend,
oon einem tückischen Schlaganfalle erfasst worden und konnte
derselbe troh sofortiger Hilfe nicht mehr zum Bewusstsein
gebracht werden und verschied binnen weniger Minuten.
Mit ihm ist ein Mann ans unserer Mitte gerissen
worden, der mit bescheidenen Mitteln anfangend es verstanden
hat, durch eisernen Fleiß und tüchtiger Geschäftskenntnis fich
im Laufe der Jahre zur Wohlhabenheit emporzuarbeiten
und das volle Vertrauen seiner Mitbürger zu erringen, so
dass er von denselben seit Jahren in deu Gemeindeausschuss
getvtihlt wurde-
Der olte »Bruckenlederer« war eine im gangen
Thale und auch darüber hinaus wohlbekannte Persönlichkeit,
verbarg unter einer rauhen Schale ein echtes deutsches Herg
und verliert an ihm die »Deutsche Volkspartei« einen tüchtigen
Mitkiimpfer.
Seit Jahren in der Gemeindevertretung als Gemeinde-
rath, namentlich als Obmann der Sttaßensertion in ver-
dienstvollster Weise thätig, bekleidete derselbe auch durch viele
Jahre die Stelle eines Hanptmannes der hiesigen freiwilligen
Feuerwehr und wurde er von derselben bei seinem Austritte
auch zum Ehrenmitgliede ernannt.
wotfsberg, den 2«1. Juti tgoa
A-
leV, Jahrgang.
Ruhe sanft, Vater Schober, das ehrendfte Andenken
bleibt Dir auf lange Jahre gewahrt·
Das Leichenbegiingnis findet, wie auch aus dem in der
heutigen Nummer enthaltenen Parte ersichtlich, Morgen
Sonntag den 22. Jali urn 5 Uhr nachmittags oom Trauer-
hause aus nach dem städtischen Friedhofe statt. R. j. p.
Vom Männergesangvereinr. Jnfotge deg Ablebens
des Herrn Benedikt Schober, des Batees des Vorstandes des
Wolssberger Männergesangvereines, gleichzeitig auch Schwieger-
vaters des Vereinschormeisters, findet die fiir Morgen geplante
Sommerliedertafel nicht statt. Da nun in Kiirze fiir die
Bereinsuritglieder die Ferien beginnen, so tvurde oon einer
späteren Ausführung der Sommerliedertafel im heurigen
Jahre Abstand genommen.
Peigelegter Stcikr. Vor vierzehn Tagen stellte ein
groß« Thei! der Gras Henckel v. Donnersmarckschen Gruben-
arbeiter in«’Raibl, wegeu einer in drr Werksbettiebsleitung
veranlassten kleinen Herabminderung der Löhne die Arbeit ein.
Nach zweimaligen vergeblichen Versuchen, eine Einigung her-
beizuführen, wurde in einer Versammlung der Strikenden am
14. d. ein Ausgleich erzielt und ift am 16. d. mittags der
größte Theil der Grubenarbeiter wieder ordnungsmäßig zur
Arbeit eingesahren. Die Strikenden, von denen der grdßte
Theil ins Kiiftenlond, ins Gailthal und nach Bleiburg
zuständig ist, verhielten sich die ganze Zeit iiber ruhig und
anständig.
Jeuilleton
Sijdmäritisclte Voliesbanle und Spar-
geuossenschast siir die Jslpeniänder iu
Gen-.
Die Erfahrung lehrt, dass jede neue Unternehmung
gegen allerlei Hindernisse anzukiimpsen hat. Je mehr Jnters
essentenkreiie von ihr beriihrt werden, je hdher sie strebt und
je mehr Verständnis für ihre Ziele sie ooraussetzt, desto
mannigfaltiger sind die gegenwirkenden Kräfte. Was die Süd-
märkische Bolksbank anbelangt, dürfen wir, soweit sich die
Sachlage dermalen überblicken lässt, ruhig annehmen, dass
diesem Unternehmen wesentliche Schwierigkeiten nicht ent-
gegengestellt werden. Jn unserer Zeit, in welcher die Er·
kenntnis, dass das, was der Einzelne nicht leisten kann, die
vereinigten Kräfte vieler zu bewältigen vermögen, im Wachsen
begriffen ist, so dass diefe Krafteoereinigung sast auf allen
Gebieten des Wirtschafts- und Geisteslebens in allen Formen,
welche Gesetz und Zweckmäßigkeit gestatten, Anwendung findet,
in einer solchen Zeit tann unser Unternehmen nur als die
endliche Udtragung einer Berpflichtung betrachtet werden,
welche der Gemeinsinn der deutschen Bevölkerung in den
Alpenlandern ihrer Selbsterhaltung schuldig geworden ist.
Wie der einzelne Mensch dafür zu sorgen hat, jene wirt·
schaftliche Lage gu erreichen und festzuhalten, ohne welche er
die Gaben seines Geistes und Gemiithes nicht vollends ver-
werten kann, so haben wir Deutsche in der Gesammtheit durch
die Stärkung und Erhaltung unseres wirtschaftlichen Zustandes
die Hebung unseres volklichen Ranges und Einflusses auf
die Staatsverwaltung zu bewirken. Aber nicht bloß mit dem
geschriebenen oder gesprochenen Worte, sondern durch einiges
Handeln, durch die klar bewusste, frohe That. Wozu Ioir einer
eigenen Bank bedürfen? Weil wir den uns vorschwebenden
Gedanken der volklichen Selbsthilfe auf allen Wegen ver-
solgen wollen, tvo wir der wirtschaftlichen Noth begegnen
um der stammesbriiderlichen Bereitwilligkeit, dieser Noth zu
steuern. Wir wollen eine eigene Bank errichten, weil wtr
unter uns sein wollen bei der Arbeit für die Unserigen und
weil wir dem Nothleidenden einen Thurm bauen wollen,
dessen Leuchte ihm überall in den Alpenlandern deutlich strahlt,
damit er hin sinde zu der Stätte, die Tzu seinem Schutz
eigens errichtet ist. An dieser Stätte iit fiir den Verwaltungs-
lbrper nur das Bewusstsein, der redlich erfiillten Pflicht und
i
i
«i
!
«


[ 2023-06-29 10:47:26.060 - 19000721 - Seite 2 ]
-k —.s-F-I--;ss--’-F.»- -— —--
F
e
Coneert. Anstatt der Sommerliedertafel concertirt
Morgen, Sonntag den 22. d. um V,8 Uhr»abends die
gräflich Henckel’sche Bergtapelle von St. lStefan tm Gasthof-
garten des Herrn Otto Schellander bei einem Eintritt von
20 kr. per Person.
Entscheidungen der kärntuerischeu Handelsi nnd
Gewerbekammer.
Das Gesuch des F· H» Schlossergehilfen in Wolfs-
berg, um Ausnahme in einen Meisterrurs für Schlosser und
um Stipendiumverleihung beim k. k. technologischen Gewerbe-
museum in Wien wurde von der Kammer befürwortet, da
Gesuchsteller die zum Besuche des Fachrurses erforderliche the-
oretische und praktische Vorbildung besitzt und bestimmt ist,
das umfangreiche Geschäft seines Vaters zu übernehmen-
Die Bezirkshauptmannschaft Wolfsberg sandte das
Gesuch des G. B. um Verleihung der Dienstmanneoneession
für den Standort in St. Leonhard i. L., in welchem nach-
stehender Terif proponiert ist, zur gutüchtlichen Ueußerung
ein-
1. Für einen Gang von oder zum Bahnhofe ohne
Gepück, resp. in der Stadt, jedoch nicht über 1«5 Kilometer
Po Heller;
St. Für detto mit Gepück bis zu 20 Kilogramm 40 Heller;
Z. Für detto für je weitere 20 Kilogramm 20 Heller;
4. Für Benützung des Handwagens 40 Heller;
5. Für einen Gang außerhalb der Stadt für die erste
Stunde l Krone;
Für jede weitere Stunde 60 Heller-;
Für jede Retourftunde 60 Heller;
6. Für größere Transporte von Gepiick, Möbeln,
Waren je nach liebereinkommen.
hierüber wurde der Bezirkshauptmannschaft mitgetheilt,
dass der vorliegende Tarif nur insoferne abzuändern wäre,
als bei Post l der Zusah Jedoch nicht über 1«5 Kilometer«
zu streichen und statt dessen bei der Post 2 einzusetzen wäre-
Jm übrigen erscheint der Tarif den St. Levnharder
localen Verhältnissen vollkommen angemessen und entsprichts
den sonst geltenden Tarisen.
C. B. in St. Leouhard i. L. betreibt nach ihrem ver-
storbenen Ehegatten das Tischlergewerbe und wurden bisher in
diesem seit Jahrzehnten bestehenden Tischlergeschiifte auch
Fensteroerglasungen vorgenommen, ohne dass dagegen ein
Einspruch seitens der Behörden erhoben würde.
C. B. ersucht um den Gewerbeschein zur Ausübung
des Glasergewerbes, eventuell mit der Beschränkung des
bloßen Einschneidens von Fensterscheiben in die Fensterrohmen
und zwar unter den gleichen Cautelen, wie dieses Gewerbe
dem Tischlermeister Anton Schurmann in Wolfsberg im
Dispenswege verliehen würde.
Auch C. V. bittet um Ertheilung der Dispens von der
Beibringung des Befühigungsnachweises.
Die k· k. Landesregierung ersucht um Ueußerung.
Jammers-genes- -. ..·«-- ..— ksk
Die Kammer beschließt über Antrag des ständigen Isi-
schusses aus dem seinerzeit in der Plenarfitzung vom I7. Mlirz
1899 abgegebenen Gutachten zu beharren, dass Tischler bei
Ausführung von Bautischlerarbeiten zur Vatnahme von Ver-·
glasungen dann nicht berechtigt sind, wenn in demselben Orte
ein befugter Glasernteister ansüssig ist.
Dort, wo auf große Entfernungen kein Glaser anfüssig
ist, solle man im Interesse des Publicums auch den Tischler
Verglasungen vornehmen lassen.
Jm Sinne dieses Gutachtens kann daher die Kammer
das Dispensgesuch nicht besürworten, da eine Dispens über-
haupt nicht nothwendig ist, wenn in St. Leonhard kein
Glasermeister ansüssig wäre.,
Nun hat der daselbst ansäsfige Tischlermeister Anton
Schurmann im Juli vorigen Jahres den Gewerbeschein zur
Ausübung des Glasergewerbes unter Disvens von der Vei-
bringung des Befühigungsnachweises erhalten und übt das
Gewerbe auch aus. Ein Bedürfnis für die Niederlassung
eines zweiten Glasermeisters ist aber nicht vorhanden, daher
kann auch aus diesem Grunde das Dispensgesuch der C. B.
nicht besürwortet werden.—
Die Gemeinde Unterdraubnrg hat an die k. k. Landes-
regierung ein Gesuch um Concessionierung eines weiteren
Jahr- und Viehmarktes am 9. Mai jeden Jahres gerichtet,
mit der Begründung, dass die Schafsang des letzteren noth-
wendig sei, um den Viehhandel im Unterlande einestheils zu
heben, anderentheils um dem Bauernstand, welcher von Vieh-
zucht lebt und nicht selten, namentlich bei guter Futterernte
überproduriert, ein besseres Absatzgebiet und eine leichtere
Existenz zu verschaffen
Von den Gemeinden der Umgebung haben Gutenstein,
Schwarzenbach, Stadtgemeinde Wolfsberg, Forst, Ettendorf.
Lanamünd, St. Stefan, Lindhos, St. Georgen und die
Stadtgemeinde Windischgraz Einsprache erhoben, weil gerade
in der Zeit vom Anfange bis Mitte Mai in der betreffenden
Gemeinde selbst oder in Nachbargemeinden Viehmiirkte·abs
gehalten werden, und durch die Creierung eines neuen in
Unterdrauburg nur eine unnöthige Concurrenz geschaffen
würde.
Der k. k. Bezirksthierarzt in Wolfsberg äußerte sich
dahin, dass durch den neuen Markt den Viehzüchtern und
Bauern in Unterdrauburg nicht besonders abgeholfen werden
dürfte, da der Auftrieb der Marktthiere zum größ«en Theile
von fteirischen Viehzüchtern besorgt wird, der Vortheil des
Verkaufes somit nur diesen zugute kümez auch bestehe kein
Bedürfnis für die Creierung des neuen Markkes und würde
speciell die Anberaumung desselben am 9. Mai den Gemeinden
Lindhof und St. Gevrgen bedeutenden Schaden verursachen,
weil an diesem Tage in den beiden Gemeinden Märkte statt-
finden.
Die k. k. Vezirkshauptmannschaft Wolssberg spricht sich
aus den obigen Gründen im Vorlagelsericht gegen die Ve-
willigung des projectierten Marktes aus.
W
für den reichlich belasteten Beamtenkürper kein glünzendes
Gehalt kzu holen. Die Südmürkische Volksbank wird eine
volkliche Kleinarbeit verrichten, deren Selbftlosigkeit sicher von
jenen großen Anstalten unterstützt werden wird, welche diese
Kleinarbeit aus dem Wege gehen können, wofür sie in der
angenehmen Lage sind, aus ihren jährlichen Ueberfchüssen
Wohlthätigkeit in klingender Münze zu üben. Wir geben Tuns
übrigens nicht der Täuschung hin, dass wir sofort alles er-
reichen werden, was wir anstreben. Das hält uns aber nicht
ab, den Grundstein zu legen für ein Gebäude, welches, wenn
wir es nicht ausbauen, doch sicher von unseren Nachfolger-r
ausgebaut wird, weil ebensowohl die Voraussicht des klugen
Haushälters wie die bereits hereingebrochene wirtschaftliche
Noth des vom Unglücke Ueberraschten —- namentlich an den
Sprachgrenzen —- beim Baue eifrige Handlungerdienste leistet.
Somit rufen wir nochmals: Deutsche in den Alpenländernl
Unterstützet unsere Südmiirkische Volksbank zu Eurem eigenen
Besten.
Nicht Almosen heischen wir, sondern Mittel zum Be-
triebe der Bank, die zum Nutzen und Frommen der Be-
theiligten demnächst errichtet werden wird. Einzeichnungen für
Geschäftsantheile zu 20 Kronen und für beliebig hohe Spar-
einlagen— beide verzinsliches Eigenthum der Einzahler —-
aber auch Widmungszeichnungen für den Grundstock der
Bank werden entgegengenommen sowohl in Graz beim Vereine
»Südmark«, Herrengasse Nr. 3, als bei den anderweitigen
Zeichnungssiellen in Graz und bei den Ortsgruppen-
Vorstehungen des Vereines ,,Südmark« in den Alpenliindern.
Die oben berührten Zeichnungsstellen wurden auf Grund ihres
dankenswerten Entgegenkommens errichtet bei folgenden
Herren:
Kaufmann Victor Bergmann, Herrengasse Nr. 10;
Apotheker Rudolf Drewenh, Wiekenburggasse Nr. l; Gold-
schmied August Einspinner, Rechbauerstraße Nr. 12; Buch-
bindermeister Alois Gsell, Leonhardstraße Nr. Z; Gemeinde-
rath Bäckermeister Johann Habisch, Griesplatz Nr. 44;
Gastwirt Rudolf Kernegger »Zum Schillerhof«, Schillerstraße
Nr. 53; Apotheker Victor Leithner, Volksgartenftraße Nr. S;
Kaufmann J. V. Müschl, Murplatz Nr. 5; Kaufmann Josef
Ruderer (Firma Anton Ruderer), Jakominiplatz; Upotheker
Wilhelm Swoboda, Heinrichstraße Nr. 3; Buchhündler Hans
Wagner-, Hauptplatz (Rathhaus); Schreibwarenhündler
Philipp Zech, Keplerstraße Nr. s.
-.-
s-


[ 2023-06-29 10:47:26.060 - 19000721 - Seite 3 ]
-«—Iee-.m
F«- ,-
«Dit ks k. Landesregierung ersurht um Qleußeruug
Der ständige Ausschuss beantragt das Gesuch der Ge-
meinde Unterdrauburg nicht zu besürworten.
Jn dieser Gemeinde finden jetzt schon sünf Viehmärkte
im Jahre statt, und zwar am 20. Miirz, 15. Juni, L. Au-
gust, 21. September und Z. November.
Andererseits werden gerade um den 9. Mai in den um-
liegenden Gemeinden Gutenstein, Windischgraz, St. Andrä ec.
Viehmärkte abgehalten. Durch die Coneessionierung eines neuen
Biehmarktes in Uuterdrauburg würde daher thatsächlich nur
eine weitere Concurrenz geschaffen werden, welche den bereits
bestehenden Märkten der umliegenden Gemeinden Schaden,
aber auch dem neuen Markte in Unterdrauburg keineswegs
den erhofften Nutzen bringen würde; wie dies auch von den
betreffenden Gemeinden und dem k. k. Bezirksthierarzte vor-
gebracht wurde.
Es ist daher wohl anzunehmen, dass die bestehenden
fünf Viehmärkte für Unterdrauburg volllommen genügen und
sür die Errichtnng eines neuen kein Bedürfnis vorhanden ist.
Angenommen.
Jermtschte anchrichtew
Dienstjubilöttut Am 19. d. feierte in Graz der
Landessanitätsreferent, Statthaltereirath Dr. August Schneditz,
sein Söjährges Jubiläuin im Staatsdienste. Aus diesem An·
lasse waren sast alle Bezirksärzte und die Physiker der auto-
nomen Städte Graz, Marburg, Cilli, Pettau u. s. s. zur
Beglückwünschnng erschienen. Die Herren versammelten sich
Vormittags im Sanitätsdepartement der Statthalterei. Der
Landes-Sanitätsinspeetor Herr Dr. Possek hielt an den Jubilar
eine Ansprache, in welcher er der Verdienste desselben gedachte
und ein prachtvolles Tableau mit den Photographien sämmtlicher
Angehöriger das Sanitätsdepartements und der Stadtphysiker
überreichte. Mittags fand im Hotel ,,Erzherzog Johann« ein
Diner statt, bei welchem eineReihe ernster und froher Trink-
sprüche ausgebracht wurde.
Die Tauernbahn.
Eisenbahnminister Dr. n. Wittek besichtigte aiu M. d.
in Begleitung des Ministerialrathes Wurmb die Tauernbahus
Trace im Gasteinerthale bis zum nördlichen Tunneleingange
im Anlausthale und überschritt die Mallnitzer Tauern. le
15. d. hat der Minister den füdlichen Tunneleingang nnd die
RidsRampe besichtigt-
Miiitätisches. Jn die Reserve wurde übersetzt der
MilitäriBauwerimeister Euianuel Eichholz der Geniedirection
in Klagensnen Aufenthaltsort Klagenfurt.)— Jn den Ruhe-
stand wurde iibersetgt der Hauptmann 1. Classe Eugen Er-
lacher (mit Wartegebür benrlaubt) des 7. Jnsanterie-Regi-
ments, als invalid, auch zum Waffendiensie beim Landsturme
ungeeignet. (Domicil KlagenfurtJ
Yiehmartit
am 16. Juli 1900 in St. Andrä.
Austrieb. Verkaust. Preis.
Mastochsen... 283 218 30— 35 fl. p. Mtc.
Zugochsen... 323 206 27—- 34 fl.»
Kühe und Kalbinnen 110 77 60——200 fi. p. St.
Jungvieh... 34 29 28— 60 fl.»
Pferde.... 10 3 47—860 fl.«
Berkehr: Jn Mast- und schönem Zugvieh recht lebhast.
Händler aus Tirol, Oberösierreich, Obersteier, Kärnten und
Ungarn.
Thaten eines Jrrfinnigeu bei Graz. Ein bisher
harmloser Geisteskranker, welcher in der HieselhofiMaierei der
Landesirrenanstalt Feldhos seit Jahren ohne die geringste
Störung verwendet wurde, ist am Sonntag plötzlich tobsüchtig
geworden, hat zwei Frauenspersonen angefallen und eine davon
durch einen Stich in den Hals schwer verletzt. Er wurde durch
Vermittlung eines Radfahrers festgenommen und ist nun in
Sicherheit-
Crnennungeee iue Poftverkehrsdienfte. Das t.
k. Handelsministerium hat die Postassistenten Franz Odehnal
in Graz Joses Ritter v. Llnders in Marburg, Elias Würnss
berger in Marburg, Dermann Haas in Leoben, Benjamin
L- P: Wäntktäsajzkeu’
Widmar in Graz,— Nudoif Eder in Graz, Ioses Schimonz in
Cilli, Lulas Kolienz in Marburg, Alfred o. Unterrichter in
Cilli zu Postosficialen im Bezirke der steiermärkisch·käriitnerischen
Post· und Telegraphen-Dirtction ernannt. Der Postossicial
Benjaniin Widmar wurde dem Postamte Leoben zugetheilt,
die übrigen wurden in der gegenwärtigen Dienstesverwendung
belassen.
Plötzlich-r Tod Der 1837 geborene Taglöhner
Thomas Gasser wurde am 8. d. abends 9 Uhr auf der
Karralpe im Nigglaier Thale, Gemeinde Sachsenburg, nächst
der Sennhütte, aus der er fich eine Stunde zuvor zum nahe
gelegenen Brunnen entfernt hatte, todt ausgefunden. Dte
Leiche zeigte eine klaffende Wunde an der linksseitigen
Schädeldecke und mehrere Verlehungen im Gesichte. Da jede
Annahme siir eine strafbare Handlung seitens einer dritten
Person fehlt, Gasser auch an der fraglichen Stelle unmöglich
abgestürzt sein kann, so wird vermuthet, dass der Genannte
von decn dort weidenden Stiere des Franz Laggner, vulgo
Ambros in Nigglai, getödtet wurde. Die gerichtliche Anzeige
wurde erstattet.
Vpne Blitg getroffene Kinder. Jri der Nahe von
Dremmeu am Chistiania-Fjord schlug vor einigen Tagen der
Blitz in eine Schulclasse, wo der Lehrer nnd etwa dreißig
Schullinder anwesend waren. Während das Gewitter losbrach,
hatten die Kinder gerade ihre freie Viertelstunde und waren,
itn Classenziuinter verstreut, mit Frühstücken und Spiel be-
schäftigt. Der Lehrer saß auf dem Katheder. Plötzlich wurde
ein Knall gehört und gleichzeitig süllte sich das Zimmer mit
Nuß, Asche und einem stark bläulichen Rauch von eigen-
thümiich scharfen Geruch. Durch den Rauch konnte der Lehrer
deutlich sehen, wie alle Kinder wie in der Hypnose erstarrten
und die Finger auseinanderspreizten. Dann fielen sie alle wie
auf einen Schlag zu Boden, theils todtenähnlich, theils sich
in Kriimpsen wälzend. Der Lehrer, der selbst von dem großen
Lustdrucke halb betäubt war, sah die Vorgänge im Zimmer
wie aus weiter Ferne. Dann solgten einige grauenhafte Augen-
blicke der Todtenstille. Mit Miihe schleppte er sich zur Thür
und riss diese aus. Jm nämlichen Augenblicke stießen einige
der Kinder einen furchtbaren Schrei aus. Als Hilfe herbei-
gekomrnen war, befanden sich die Kinder in merkwürdiger
Verfassung. An allen waren deutliche Spuren der Blitz-
wirkung hinterblieben. Die meisten konnten nicht hören, andere
waren dem Erstscken nahe, da fie im Augenblicke der Kata-
strophe einen Bissen im Munde gehabt hatten. Kleider und
Schuhe waren zerrissen, viele hatten dunkle Flecken und
Streifen an Armen und Beinen; das Gesicht, besonders in
der Umgebung des Mundes, war blau. Trotzdem nach
solchen Kennzeichen bestimmt angenommen werden musste,
dass alle Kinder vom Blitze getroffen word-n waren und
viele erst nech stundenlangern Bemühen wieder zu vollem
Bewusstsein gebracht werden konnten, erfolgte merkwürdigen
weise die Wiederherstellung bei allen in verhältnismäßig
kurzer Zeit und ohne eine dauernde Schädigung der Gesund-
beit.— Viel trauriger gestaltete sich das Geschick eines
Kindes, das durch einen Blitzschlag getödtet wurde. Man
berichtet darüber aus Prag: Am s. d. drang bei dem iiber
Hüttendarf (Bezirk Starkenbach) niedergegangenen Gewitter
ekn Blitzstrahl in das Wohnzimmer der Eheleute Adols, Nr.
44, ein, tödtete deren achtjiihrige Tochter Amalie und betäubte
die elfjährige Tochter Josesa. Der hiebei entstandene Brand
wurde sofort von der herbeigeeilten Feuerwehr gelöscht.
Hochwqsser in Galizien. Zahlreiche an den Ufern
des Dnyester gelegene Ortschaften wurden vom Hochwasser
hart mitgenommen. Gegen 300 Personen siiid brotlos. Die
Behörden treffen Verfügungen zur Verhütung des Ausbruches
von Epidemien..
Eine Proeessrevision tu der Türkei. Fehim
BEID- Adjutant des Sultans und Sohn des Ehess der
iaiserlichen Garderobe, Jsmet Bey, war wegen einer Haus-
mauer niit einem griechischen Architekten in Streit gerathen.
Die Angelegenheit lam vor das Gericht erster Justanz in
Pera, welches ein Urtheil zu Gunsten des Architekten füllte-
Als nun Fehim Bey vor einigen Tagen zu Gericht kam, wo
sich auch sein Processgegner eingefunden hatte, schritt er
direet anf den Präsidenten zu und gab ihm ein paar schallende
Ohrseigen, so dass der Präsident vom Stnhle siel. Dann


[ 2023-06-29 10:47:26.060 - 19000721 - Seite 4 ]
s s-.-s spqu-
s I,che·(W7Uf-Cik-WW« sue-s
t-
i
.—". «».ssz- .« c.
zwei-eit-
wandte sich der Adjutant gegen den Architeltenf und bearbeitete
ihn in noch gründlicherer Weise. Die Mitglieder des Ge-
kichies fiüchteten. während Fehim Beh sie mit Schimpfworten
überhauste. Seitdem hörte man von der Mauer und von dem
Prozess kein Wort-
Madjarifcher Grüß-ermahnt Der Größenwahn der
Madjaren geht schon ins Lächerliche. Der Wiener Magistrat
hatte in irgendeiner Ungelegenheit an die Ofen-Bester Ge-
meindeverwaltung eine Zuschrift zu richten und versah dieselbe
mit der Ausschriste »An den iöblichen Magistrat Ofen-Pest«
Nun hat der FünszigsKreuzersMadjar und Bürgermeister von
Ofen-Pest Halmos (Hauer) erklärt, diese Zuschrift müsse mit
der Unterweisung an den Wiener Magistrat zurückgestellt
werden, dass die ungarische »Houpt- nnd Residenzstadt«
Budapest auch geschäftlich keine andere Bezeichnung haben
könne. Außerdem soll der Magistrat dem Handelsminister
Bericht erstatten und denselben ersuchen, die Weiterbesör-
derung solcher Zuschriften durch die Post zu verhindern. Ein
Ofen-Pest existiere in Ungarn nicht, und auch das ofsicielle
Postrursbuch kenne einen solchen Namen nicht. —- Dieses
Verhalten des Fünfzig-Kreuzer-Madjaren Halmos ist ebenso
frech, wie lächerlich. Das Ofen eine deutsche Stüdtegkündung
ist, die heute noch trotz des madjarischen Firnisses ihren
ursprünglichen deutschen Charakter nicht nur in zahlreichen
Baudenkmalen, sondern auch in einem Theile der Bevölkerung
bewahrt, diese Thatsache können die Judüomadjaren doch trotz
alledem und alledem nicht ungeschehen machen. Dabei er-
frechen sich aber die madjarischen Gernegroße, die deutsche
Stadt Wien ganz ungeniert mit ihrem albernen hunnischen
Worte »Vers« zu benennen. Wenn die Madjaren keine Zu-
schriften aus dem Auslande unter der Ausschrist »Ofen-Pes«
annehmen wollen, so wiid das die Deutschen doch nicht ver-
anlassen, sich dem madjarischen Größen-sahn zu fügen, sondern
man wird einfach den Verkehr mit dem oerhnnnischten Ofen-
Pest einstellen. Den Schaden davon werden —- die Deutschen
gewiss nicht haben.
Die Vorgange m China
Die Todteulifte von Portug.
Jm Nachfolgenden mögen die Namen der bis jetzt
bekannt gewordenen Opfer der schreckenerregenden Blutthat
von Peking hier verzeichnet werden, die nach einem einmonati
lichen Widerstande und nach heldenmüthigen« Kampfe von
den chinesischen Horden hingeschlachtet wurden.
Die Todten aus Oesterreich.
Der Geschäftsträger der österreichischen Gesandtschaft,
Legationsieeretar Dr. Arthur o. Nosthorn, ein Bruder des
Grazer Universitätsprosessers Dr. Alfons v. Rosthorn, hatte
ein Alter von 38 Jahren erreicht.
Er war ein Sohn des Gewerbe-Jnspectors Josef v.
Rosthoxnz seine Mutter war eine gebotene Freiin v. Mandorf.
In weichem Maße er sich in seiner so schwierigen Stellung
bewährte, ist bekannt. Seine junge Gattin Paula v. Nost-
horn, ebenfalls eine Wienerin, war die Tochter des Grazer
Zahnarztes Dr. Pichler. Sie folgte ihrem Manne, der sie vor
vier Jahren zum Altar führte, nach China, und beide standen
in regster Correspondenz mit der Heimat. Noch vor Ausdrucks
der Unruhen in Peking hatten, wie jetzt mitgetheilt wird, die
Angehörigen die junge Fiau, die Mutterfreuden entgegensah,
aufgefordert, nach Europa zu kommen und hier ihre Nieder-
kunft abzuwarten. Frau o. Nosthorn kam diesem Wunsche nach
und wollte von TiensTsin aus die Reise nach Europa antreten.
Als sie in TieniTsin ankam, war jedoch das Schiff bis auf
das letzte Plätzchen besetzt, und Frau v. Nosthorn vertagte
die Abreise und kehrte zu ihrem Gatten nach Peking zurück.
Mittlerweile nahmen die Ereignisse in China ihren Gang, und
die unglückliche junge Frau wurde ebenfalls ein Opfer
derselben.
Der Commandant des österreichischoungarischen Kriegs-
schifsrs »8enta,« Fregattencapitiin Ed. Thomann Edier von
Montalmal, entschloss sich, das Detachement zum Schutze der
Gesandtschast, das er selbst ausgewählt hatte, nach Peking zu
begleiten Die Lohnvereinbaqu mit Peking war damals noch
ungestört, und Capitän Thomann glaubte noch ganz ungehindert
zurückkommen zu können, aber er irrte hierin nur zu sehr;
M»-xx« .-
-»» »N. »F—
bald darauf war die Communication mit TiensTsin id-
abgeschnitten, und so wurde auch er ein Opfer der Yesingec
Tragödie. Er erreichte ein Alter von 45 Jahrer war ver-
heiratet und Vater eines achtjährigeu Töchtercheus. Mit Frau
und Kind stand er in regster Correspondenz3 sein letztes Lebens-
zeichen war eine Ansichtskarte an sein jetzt so früh verwaistes
Töchterchen.
LinienschisfsiFähnrich Joses Kolarz besehligte das Mateosens
Detachement, das zum Schutze der österreichischiungarischen
Gesandtschaft nach Peiing berufen wurde. Kolarz war ein
gebürtiger Pilsriey sein Vater ist Beamter der dortigen
Staatsbahndirection. Nach Ibsolvierung der Oberrealschule
trat Kolarz als See-Aspirant in die Marineisliademie in Pola
ein, machte mehrere Seereisen mit und gierig endlich im No-
vember mit der »Zenta«- in die ostasiatischen Gewässer. Mit
seinen Angehörigen stand er im eifrigsten Brieswechsei. Aus
Shanghai traf am 11.Iprtl d. J. von Kolarz an einen
Jugendsreund ein Brief ein, der einige Streifticher auf China
und die chinesischen Verhältnisse wirst. Sein letztes Schreiben
war eine stenographische Eorrespondenzkarte aus Japan,
worin er die bevorstehende Abreise der »Zenta« nach Hang-
. tong onzeigte.
Der Seecadet Richard Freiherr v. BeineburgLengsfeld
war der Sohn des Commandanten der 13. Cavalleriebrigade,
GM. Moriz Freiherrn o. BeineburgsLengsseld in Stanislau,
und stand erst im Alter von 22 Jahren. Noch Absoluierung
der Militür-Unterrealschule in Eisenftadt, sowie der Militörs
Oberrealschule in MöhrischiWeißkirchen hatte er MI- den
Wünschen seines Vaters freudig nachgebend, zum Dienste in
der Marine gemeldet, wurde Mariae-Ende und nach einem
Probejahr als bestqualificierter Zögling zum Seecadeten zweiter
Classe befördert. Nach mehreren großen Uebungsreisen wurde
er zum Dienste aus dem Torpedokreuzer »Zenta« commandiert,
die bald darauf nach Ostasien abgieng. Voller Freude schrieb
er noch in die Heimat, dass er mit dem Schutzdetachement
nach Peking marschieren werde— er gierig in seinen Tod«
Noch ein Oesterreicher dürfte in Peking eingeschlossen
und getödtet worden sein, nämlich Herr Materna, ein Ver-
wandter der berühmten Sängerin. Er war beim chinesischen
Zollamte als Beamter angestellt, nnd seit der Ubschließung
von Peking hat man nichts mehr von ihm gehört.
Außerdem sind noch 25 Mann der Besatznng des
Torpedokreuzers »Zenta« bei der heldenmüthigen Vertheidigung
der Gefandtschaften in Peking gefallen.
Der Kampf um Rimsin-
Wien, 18. Juli. S. M. Schiff »Zenta« meldet:
Am 13. d. um 3 Uhr nachmittags unternahmen 8000 Mann
der internationalen Truppen einen allgemeinen Angr1ff auf
die Chinesenstadt von Tientsin, an welchem sich auch das k.k.
Landungsdetachement betheiligte. Nach hartemschwantenden
Kampfe wurde am 14. um 1 Uhr niittags die Ehinesenstadt
und alle Besestigungswerke genommen. Die internationalen
Truppen hatten 575 Todte und Verwundete. lieber die Ver-
luste des österreichischsungarischen Detachements liegt keine
Nachricht vor.
Sieben auf einen Schlag. so hatte das tapfere
Schneiderlein als ftaunenswerte Leistung aus seinen Leibgurt
geschrieben. Und Warum? Weil es mit einem Schlage sieben
nafchhafte Fliegen getödtet hatte. Es scheint also, als ob es
zu dieses Helden Zeiten auch schon diese Quälgeister in großer
Menge gegeben habe. Jetzt könnte solch Schneiderlein auch mal
seine Künste beweisen. Ja Küche und Keller machen die kleinen
Insecten den Haussrauea gar viel Sorge. Es ist in der
heißen Sommerszeit kaum möglich, die Speisen vor den
Fliegen zu schützen Ja, wie oft fahrt um- fich versuche zu-
zuschlagen, wenn solch Fleischderderber am Schinken sitzt. Es
nützt ja aber doch nichts. Die Fliegen retten sich, und der
Aerger ist um so größer, wenn ein Stück Geschirr in die
Brüche geht. All diese Sorgen und all diesen Aetger spart
sich die kluge Hausfrau, wenn sie eine Wenigkeit Zacherlin«
was in allen Drogerien zu haben ist, ausstäubt. Dann hatt
sich keine Fliege in der Speisekammer, und die darin be-
sindlichen werden durch das Zacherlin im Nu getödtet. Zacherlin
ist unstreitig das Nützlichste und Zweckmäßigste für Küche und
Speisekammer und durch kein tapferes Schneiderlein zu ersetzen.


[ 2023-06-29 10:47:26.060 - 19000721 - Seite 5 ]
orzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Ertrakt aus
der liasfeekitsche Uroma und Geschmack des Bohnenkafsees erhält,
ohne dafz dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der znträgtichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Ilialzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl rvird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipps
Ulalzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
X,
Q
«.
-.«k
k«
» ts«
l. lk
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Uusspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
en Zliädchem kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden-
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparnifz erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
den Verwendung-
larmn gibt es noch immer ceute, die Kathreiners
Kneipp-2Nalzkasfee nicht verwenden, obgleich er ein«
so woblschmeckendes und ges undes Kasfeegetränk ist? »-
Weil noch nicht Ulle wissen, welche grossen
Familien täglich getrunken· Uber es wäre wünschenswerth
und in Uller Jnteresse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wcgenauch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet
Kathreiners Kiieipp-2Nalzkaffee dient zumeist ali
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und siir den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dcm
Kaffeegetrcink die appetitlichste Farbe und hebt die be-
· kannten, gesundheitsschädlichen IDirkungen des Bohnen-
kaffees sast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Uialzkaffee zu zwei Drittel Bolsnenkasfee zu
beginnen und nach und nach auf Hall« nnd Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug rion Kathreiners Kneipps
Malzkasfee besteht jedoch dar-in, daß er nach kurzer Gewöh-
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen-
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den betvährtesten Ersatz und
tvird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-2Nalzkaffee wird
Kathreiners KneippsUkalzkaffee darf niemals offett
verkauft werdent Er ist nur echt in den bekannten rveifzen
Rathreiner-paketen mit dem Bildnifz des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen pKathreinerc.
Schusmkikkez M Indassuanq
IWI rthia rwå
auz Richteks Upstbeke in W
W schmerzstilleude
Preise von 40 tr» 70 tr.
und 1 sl. vorräng m a
verlange dieses .-
allgemriu belrejite
gcsL stets nur in
Schntzmage»
laschen mit die
« tut-Erzeugnis an.
’ old ueu Liitoen
MYI Euisissw- s.
» uusinatt »aijuuttåiuuuuuaiuauu»
anerkannt vorzüq
Okigkualflaschen mit unserer
Aater» aus Nichtets Apo-
ser Schutzmarke als
.- »F
skidk
l
FTM J
·;
Med.univ.Dr-M.Neuma.nn
aus Klngeukart
t hiemit bekannt, dass er am 29. Juli
t- Eötot Ptanckuer
Uhr Friih bis 4 Uhr Nachmittags ordinirt.
llen Apotheten Man
ausuiittel
rsicljtiger Weise nur gjeb


[ 2023-06-29 10:47:26.060 - 19000721 - Seite 6 ]
i iiiH li i!
« Warum?
ist das beste Einsiedeglas
dek Wolt das
gilyria Ynttftobltgla5.
Weil bei demselben der Jnhalt wie
Geuiiise, Obst 2c. nur niit Glas in Be-
riihrung konnni, somit die Reinheit des
Geschniackes den Conserven erhalten bleibt.
Der Verschluss ift absolut zuverlässig und
haltet viele Jahre. Die Conserven unter-
liegen nie dem Verderben und sind durch
Jahre hinaus haltbar.
Ebenso halten stets auf Lager Honig-
aläser, Butterdosen, Flaschen jeder Art
mit dent besibewährten ,Heureka Verschluss.«
Preislisten ftehen auf Verlangen kosten-
und Gefäßverschlülle
los zur Verfügung
Z Yie Eenttale der Yatenbzslaschew
s Eraz, Hehmiedgasse 15.
ag gilinerawbad
in Zdeißinbach bei gdolfsberg
welcbig sich namentlich siir an Gichts und Rheumatisniuss
Leidende empfiehlt und welches schon nennenswerte Heilerfolge
auizuweifen hat und von Wolfsberg aug zu Faß leicht iti
eineiiihalb Stunden, per Fahrgelegenheit vam Bahnhof aug
ln elner halben Stunde erreicht werden laiin, empfiehlt sich
alleki von diesen Leiden Behafteten.
Iiahere Auslünfte ertheilt der Besitzer
Johann Kriegl
in Ht Zliargaretlien bei leolfgberg
Baiinhof Reslauraiion liaolil
in Zeltwag
empfiehlt iliro olagant alngerlclitotan
Fremden-immer bei mässigeii Preisen
Zu ltltr llgtsnll lillt 11 liann Kljcllt
gut abgelagertes Bier und vorzügliche steiner-
und Oesterreicher Weine
bei eoulantester Bedienung.
Fa hrgelegenlieiten weriien zu jailar Zeit besorgt
Achtungsvoll
Psul liaclil,
Restaurateur, Zeitweg.
l
.- sz ».-,.
MR-f ·« W
IAAAA-A-AAÅAI
ZilifchYerliauf
Von der gräflich Laura Heuckel
Donners ma rckschen Gutsverwaltuug
Weisenau wird vom 21. d. an in Wo lfs b erg,
bei Frau Weber aui Hahen Platz und bei Fiau
i
t
i
Onitsch in der Sparrergasse, täglich frische.
M I. J. c JO.)
)
I
zum Verlaufe gelangen.
AAAsAsAA A.
’s ss Jnnvknak t- Wt ist-.
sicut-Eiss- EJDFIUFSHMMWOSUU irien Eiuleadung des Geldbetraan
ldarch die poltlparcaf e adee stittelsi Ipstuseilr s) vräiuimerirt werde
Wiener Jandwitlhstleiiftlichr Jritnngn
« M- iür die jelmte Lmivirtbfchait.
ZZICTYIFMH Siitetinsoch s. nagt-is- Orst IYLI Ccuel il· u, Viertelj. FI.
gelierrrichilche Xorss und Jagd-Zeitung-
Allgcmeine illnftrirte Zeitung Cetsft Uvd DIMM
für
i d..«
GOSDIM ISSI Eklchsskläkkwu kgmåssäqskm tFpchv· Jstij fl. s, Inseln st. k
Illigeuieine Wein-Zeitung.
fiir Wetnban I Weiubere International-s Wein-
thgkzsåäitftmäo oiikaal fük Seineonsmneirtery ätel re. Gasthof-Zeiten«
Jsxciii eet 1882. lapeintieben DonnerstagiaGr.-Quart Ganzj. fl. c. Biertelx. I I-
SII Vkolienunimeta aiir Verlangen sratls mid ftaimk II
rlttethoile Rnstin IOZMMLHMMY
zur Vorbereitung aus die PMZXUUFM G. Bmmtmkzwfdøänesh
C. Wck«W-Desw.-Ewwmen, zur Erlernung des Lehrstoffes au
Gymmwieøy liealgxxmmrswm leeslr. Iöcwscfmcemi
etc etc.· Hedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlosseness
Ganzes um. beginnt jedes Werl init den Anfangsgründm
Das Pra-syninasiuin. z sas Iraszealgyinnasiun G Uia Realschule-. O Iiei
aiidelglchulr.g Vie lieiliara Tsolitaraoiiulo. 0 sar xeljrerinuenszeminar.i
ai- Einjiilirig Freiwilliga G sa- xöharichgsgranien G llsis Garnisanvsb
walteingsbeamie. O Ier Zahlnreiller. S Ves- lntanrlaniurbsamte. G ser
krouianlauitidearnte C Der Postassislsnt u. Postatijunlit C srr Zeichebanlts
beanite C Uer Eisenbabndeaente. C ser Verwaltung-brauste g Dei- Polizei-
Jedee dieser iur sich selbständigen 25 Werle erlchei: it in Lieferungen a 90 GEI» und werden di·
ersten Liefeni tgeii bereitwill ft zur Iusicht Irtfandt— Tiese lehr bedeutsamer-. von betoå rten,
tilchtigen Lelirlralten und Futginånnern derfaßten Si- lbltunterrichtgwerke ersetzeii erfolgrei den
Besuch böberer Lehranstalten uiid bereiten in ausgezeichneten iederinann derståndlicher Seife,
indein sie genau das fiir jedes Exauien abiolut nottrsendige Wissen bieten. auf Prüfungen aller
srt dor. Turch eine dag Studium iiach geder Ritttnng hin erleichternde, denlbeir einfachste,
anschaulichste« ni: d dabei doch belebend un ersriickiend wirkende Darstellung wird der Studie-
reiibe, vsn Stunde zu Stiinde sortfchreitenb zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
etdålt für jeden Srezialberus gediegene Fachkenii tnissr. Die Werle beginnen ntit dein einfachsten
Ledrstoss und legen siir ibr Verständnis nur eine Elenieiitardildung ovtaus. Durch unaus-
praltiscbe Uebuiigeu. steinbige Wiederholungen des Gelernten, böusige Exalnina, sotvie wadldurchs
dachte Unterstützung bes Gedeichtnisses durch Anwendung praltischer Fingerzeige, die das Lernen
ungeniein erleichtern vornehmlich aber durch einen iiinfaiiareichein briesiiches Einzel-antriebr-
tvrrd dein Studierenden eui gesundes positivesz logisch Glied an Glied reibendes leissen verlieben.
iustitut, welches sei. ie Irbeiten eingebend prüft, gewissenhaft lprrigiert, aus Febler aufmerksam
inacht und ibrn auch die Mittel zur Beseitigung ber Mangel so angiebt, dasz er sich stetd ein
Bild über leine Fortschritte aerlchassen iinb vorhandene Lückeei leiiies Wissens ausfüllen kann.
De: Studiereude steigt gleichsani stusentoeise von Klasse zu Klasse, iodaß et schließli sotoeit
vorbereitet ist, utn alle Prulungen bei höheren Schulen, vor der Prufungstonusission ür Sin-
thrigi Freiwillige, dei Behörden ete. ersolgreich bestehen zu lönnen
EFZWJX LMWWKW
Technische llnistsssiclstsbsdickc
kiir das seldststaeliasu voii 0. Korn-old
I. ves- lksagewekksmetster. s. pek Werkmeister-
hasidb. z Ausbildung v Baugewerrsaieistem handbirch ziir Ausbildung vvn Bertsieisteriu
. ldek Ist-lieb
Handlx z Ausb. v. Polieren u. llein. Meistrm o« vetakxlä:xxeruw
z. ldck Tietdcutechuilietn
Handbuch z lluebildukig v. Tikshamkchnjkka Handbuch zur Iusbildung van Ikouteuren
4 slsschineahoastkaktogt mmtbemm Und Maschmstru
haiivn x suriildung v. Majchiiiemechqirkm 7. slolttkotechrslsclso seh-IN
Iedes bideeier 7 tserre iit sue fich abqelchlasseii uiid erscheint iii Lieferiingen s so sta-
Diese riiliinlichstbe lanntrn u v. d.F Fakchp esse vor l. beurteilten Sel lHusmsrists
eeindgl ei jedein streblainen Techniter. adue Ie- äe us einer technischen sachfsste Ich:
daeiesise sisses Iin Können auzneiguek tefceir eiu tiichti et Tcchnttee sehn-t- iossi
nach erfplgtein Studiuin eine zachprüfmei abzulegen. suschts efte senbe berei tvill Ist.
A. sont-oktr, Verlagsbuaddanalung Pol-LI-
?
t
«
- -. JJ
..-e-


[ 2023-06-29 10:47:26.060 - 19000721 - Seite 7 ]
IT J««
s- I Las-.
Maggi zum Mützen der Sapper-
ist einzig in leiner Ari, un-
·ka-
chcvache Bonillon augenblicklich
jede Suppe und jed s
Liberraschend gut nnd kräftig zu machen,— wenige Tropfengenügem Jn Oclgnmlfläjchchen von ZU Heller an erljältlich in
allen Delicalefswakengeichäften, Droguerien und Calonialtvaskenhanblutigen Die Origiuqlsiåfchcheu werden nka per
Nicht in der hütet
Ein-ils echt in cle- Flasche-!
Das ist
die wahrhaft untriigliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede lnsecten-Plage.
Un Walfsberg bei J. M. Offne:«,
« n,« me- Glantschnigg,
»»« J. Hackhofer,
» .-» Kollet u. Gasser,
»»» Karl Wolf Med. Droga.
«»« Nochus Michelilsckh
»»» J- JckcL
» Friessch» A. Hausen
l» .,» Haben Haufen
»»« Heini-ich Kellner’s-Witwe,
»»« Franz KöppeL
-« Carl Vogel.
L a v a In ü n d» Th. Müller,
· S t. A n d r ü» Fritz Fischer,
» .,« Kollet u. Gasser.
»»» August Engel.
» St. Leonhard» Franz Egger-.
»»» Dom. Raum-,
»» Filipp Köppb
» St. Paul« M. Mulley,
»»» Franz Wank,
» Unterdkauburg» Leop. Domainijo, »T
»»» Cvnrad Lachen l"
L Fahrpiäne
von den in Kämen verkehrenden Eifenbahnzügen, Consist-
teur n. Liv. zu haben bei Ernst Pius-, Wolfsberg.
Snppenwiirze Maggi hilligft michgefiilltzf»
Jahrgelegenheiten
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zi;
« haan bei
Plötz- wOIbeerg.
I:-»t-—-I- s 1111.·
WWQentli
—- billiger
.GeEert.Vaik5—-Beikg. 1
dieses alte, hochgeachtete. wahrhaft vpltsfrenndliche
Wiener Blatt, dessen Redaciionsverbande seit Kurzem
die bekannten Schilf-steiler Hemmnis Wahr und
Vincenz Chiavacci angehören besitzt eigene Be-.
Licht-Mitten im Jn- nnd Auslande und dringl-
Hahlceiche Neniqkektem Unsgezeichnete Lein-krim- täg-
lich zwei spannende Romaue, untre-halten« nnd be-
lehren-de Feuillctons, Waren-, Markt- und Bari-n-
berichte, die Ziehens-stiften aller Laie n. ferner in der
in Mk«Buchform erscheinenden Familien-selbige
Artikel über Gesundheitspsiegh Erziehung, Natur-,
Länder- und Völkerknndc, Land- und Forstwirtschaft,«
Gurte-nimm Fermen- nnd Kinder-Festung, Küche-t- and
Hans-Recept» Gedichtc, Not-ellen- Scherze, Preis-
räthfel mit schönen, lehr wertvollen Gratiö-Prämie.si,
Humvresken Im ,,Rathgeb:c« werden alle Anfragen
betreffs Gefnndheitspsiege, Steuer-, Nr ins-, Gewerb e-,
Mili tät-Angelegenheiten ac. gravis beantwortet,
Alle ne neu Abonnenten erhalten den laufendenhachinteressanten:
neuen historischen
Original-Roman »Mir-r Hof-f II. u. die
Homnamönke"
von R. v. Rosen gratis nachgeliefert.
Yte ermäßtglen gibonnementg betragen:
l.Zür tägliche poktoikete Zulenduna in Oeftetnellnzammim Durst-Gebiet
mode-flieh I 2·70, vierteljährigs. K Isc-
s Für zweimal wöchentlich-s sales-bang der
Samstag-- u. poktnerstagssginsgaben
Lniii Zentau- nnd Fausiliknsgseilagen (in Zucht-tm aus-
Iührljchek Zöochesclkhan etc·)
? vierten-stunk I 264, hubjähkix x 5-20.
s Für ein-zu wächst-fliehst rasten-ice Zank-sung :c: nicht-singen
samstags-Ausgabe
(mit Ziel-Ian- und Tamilirn-zBeilagc-n (in Bigchfott!c), aus-
lühtliefxet Woche-Majas etc-)
vierte-listing It 1s7o, halbjähkig K asso.
Abannements auf die tägli eh e Ausgabe können je de r seit
beginnen, ans die W o eh e n- A u is g a b e n nur vom Anfang
eines beliebigen Monats an.
« Proben-Immers- sttls .-
Die Ckpediiion der ,,Oesierr. Volks-Leitung«
Zone-, 1., »Sitz-imsta- Zcr. IS.
—


[ 2023-06-29 10:47:26.060 - 19000721 - Seite 8 ]
« aqkks ----
- «---f-
.,
—.-————
-3-c)L-.- B A D LW'Z· geägthxå-
IWYPXFAH für-FREEanwa
MHLZMTZFK MMM
1,’·—,i?kosipet:te durch den Director. ATUOUSMWI
siiclbahnsiationz Pölisohach. RCOKMIKOKL
is-» PRAC HTVO LLER kdpfcajcxssth
.5.QMMERAUFENTHALT. etc.
ng Jouwtqoas was 'It IMI ·)l
VIIJIJJ
·«- quts siisek ktssctuztt 2—80.-
«5eic 40 Jcihken »s« sot-Ilarstiil'en, in den grossen sttellttsges
des sliliiäks und ijjls im Gebmucii. zur siskkcpg fdk Ulld
Wietietskkittigtutg ttseh erogsea stnpszetk iiet Tot-stet--
.cdangea, steisheit tiets seltneu etc-» isesahigt das Pferd zu sek-
svokrsgentlen Leistungen itn Tksioing. —- Echi mk mit obigek
schutzmnrke zu beziehen jn allen Apkniieken utzei Droguerieu
Uekterteich-L"ngcirn2. Islpt—00pck
Ptans Iolx Iwizüa,
k. u. ii. ostcrr.-ungar. u. kon. remåkm lloRiefcratit
E Xwisapotheken lcotsneubmsg bei »Wu- A i
Andre Hoier’s echtem
Feigensxaffæ
Iichiungi tichiungi
Bevor Sie
tin-n ttliittiittt ti
.
Z
Z
Z
x
mit oder ohne Patentverschluss kaufen, g
verlangen Sie Offerte von der.
Gentrale der Patent-«iklascitett- Z
undeefäßverstitlüiie H
Etaz, Hchmiedgasfe 15. 0
Flaschen, Houiggläser, Dunst-;
obstgläfer 2c. Ic. jeder Art, sowie.
mit Vekschtiisseii verschiedener Systeme, Z
Korke Ic» hat stets auf Lager die X
Centmie dek Patent-Ftascheu- g
imd Gefäfzverfchlüsse g
Graz, Schmiedgasie 15.-,
oxoxoxzxgqugxoxox-
XIXIXOXOXIXOXOWOROXOXOXOXOXOX
»,- Jrit Odfloerwektsao. Isk Wenige-instit-
.. h·
P Ressen like-s gkgtuätktkstceis
mit (or.tinuier1ich tkiklendem Dcrreidruckcketk unb
Drucktrafkregutietung .Hetriiles« tiakttstiertdsttfie
ceiflatt95«ätiigteil big ztt 80 Uromtt ttrdßer alz
bei ttLeI anderen Preise-. ·i-.-,
. ,-
«"’«· MUHLEN
T ka Is d ea-
Trauben-Redi« (Abbeer-Maschiner.)- »k,
Eomrltte plostokelshalskea ftobil u. fshri- 7
bat-,ssltskkessethlzesreomilhloo sat-
sekeltavg vots kssuchtssltesx bös-k-
Appaknte lük ohst tnul Cemiise.
cdstsschsb II. Sehaeltleascsehiaen
neuefte seldtstthätlso Pntealsssbesvs
usel Psaøzesspkltse »Ist-herank-
fsbrtrimn unc liefern uster Gsnntie ale Etsch
siität tti neuester, verzügtichftet, bewihttesier,
tmerksrmt befier und ekeisgekrdnter Consrructton
Ps. IAYTAZTI clc Co.
»,
o
IM; J«
f
ktsi W»
’.T. ..«.
s
·
« s-
ksiserL tdaigL suefchL prio.
Isbriken landwirt. Maschinen, Etsengießrrei und
Ternrfhstnrnertoeck
Wie-I. ll l« sttrsimße Nk. 71.
Ikeisseitrdttt Itit sbtr 400 goldenen. ftidentes ssd dksnreties Aledeium
—- Nusführitche Kcttaioge und zsdlkeiche Unetkennungeschretöen gruit —-
Vertretet und Wiedervrtsiufer erwünscht.
guranstacjiieYrerau
eEtwantthaLJtärntemgstationkzireiilauiHattertirtcnn
det« Bahn Zeltweg—lintetdranburg, tmu 1- ZUUT US Flldk Zspkmkkk
geöflnet Httcmlpines scimth tvükzige Waldesluft, ruhiger Erholungss
ort. Der aitbemähtte theropeutische Wert des Preblauer Sauerbrunn bei
Znageaetktantiungen, thcheus u. Zronchtaikatatthem bei Fette-usi-
ttnsett«der cbatnwegh Fnizåndnugeu de- Yietenbistftens, Zsroiiatis
Hetgtoßerunty bei Gehn Hteiubtiduugem Yrighkfcher Ztiereas
ktquitheit, Viebetos melitus, cOstttttttrhen dct Galleuwege und
gzalleniietnbikdtmgen finb jedem Arzte bekannt, seine vorzügliche Eignung
alo diätetischee Vorbeugungsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack
allgemein anerkannt. Die Eurttnsialt. eingerichtet mit allen Bebeler zur
Behandlung votsiehettd etwähnttr Leiden, dirigiert blethvr. esetuttttm
Hchmidd Wohnungsbeflellungen übernimmt und veriendet Prospecte die
Brunnen-Verwaltung Zskeblaty govantthoh Hirt-teu-


[ 2023-06-29 10:47:26.060 - 19000721 - Seite 9 ]
- x».. -»..-
Jeurlleton
O».
Die Tanzeren.
Roman von Hans Senden.
(35. Fortsetzung).
Es klang wie das Lachen einer Wahnsinnigen und
überlief ihn kalt. Dann setzte sie sich an’s Fenster ohne die
geringste Notiz weiter von ihm zu nehmen und starrte in den
ichwülen Sommertag hinaus. Und ihm fehlte zum erstenmale
in stillem Leben der Mut. Er ließ sich am Tisch in einem
Sessel nieder und versuchte keine Annüherung So saßen sie
schweigsam do, ein seltenes Brautpaar.
Der Wagen fuhr vor.
Felix erhob sich und reichte ihr den Arm; schwer ruhte
ihre Hand darauf, wie die einer Toten. Bei der Fahrt sah
er sie verstohlen von der Seite an. Sie sah starr gerade aus
in’s Leere, nichts regte sich in dem bleichen Gesichte, aus dem
alles Leben gewichen schien.
Die Kirche war überfällt. Lili sah und hörte nichts
von allem. Jhr Geist schien von einem Gedanken ganz aus-
gefüllt. Erst als sie am Altar sich niederließ, atmete sie wie
erleichtert auf. Dann wusste sie kaum mehr, was um sie her
vorging. Nur das dumpfe Brausen der Orgel schlug an ihr
Ohr, ihr wurde ganz wirr zu Sinne, der Weihrauch betäubte
sie fast. Mit einemmale ergriff sie eine namenlose Angst, dass
ihr die Sinne schwinden könnten und so die Trauung unter-
brochen würde. Wenn doch alles erst vorüber wäret Mit
äußerster Willensanfpannung hielt sie sich aufrecht, bis das
»Ja« gesprochen. Da brach ihre künstlich erhaltene Kraft
zusammen. Eine große Abspannung überkam sie. Jetzt war
IS geschehnl Gott sei Dank! Die Spannung ihrer Nerven
ließ nach, eine unendliche Mattigkeit übermannte fie, sie fühlte
Hält desvkm schwinden, dann verlor sie das Bewusstsein
So kniete sie in sich zusammengesunken am Altare.
Als die Cecernonie zu Ende war und Felix sich erhob, warf
es- einen scheuen Blick auf sie. Er glaubte sie im Gebet und
wartete. Gott, diese sentimentale Nat-rin. Die Hochzeits«
gesellschaft wurde unruhig. Er beugte sich zu ihr nieder und
bemerkte jetzt ihre Leblosigkeit. Er nahm sie fest bei der Hand,
um sie zu erwecken.
»Lili, nimm doch Vernunft an.«
Sie antwortete nicht, es war erfolglos.
Er knirschte vor Wut. Und das musste ihm passieren,
worüber morgen ganz Wien sprach. Es war zum rasend
weiden.
Da kam Baron Schönberg sowie seine Mutter und
Schwester aus ihn zu. Er fasste sich jeht und hob Lili in dein
hinter ihr stehenden großen Sessel.
»Lili ist unwohl geworden.
angreifend für sie,« sagte er.
Neugierige drängten herzu. Bald umstand die ganze
Familie das junge Paar. Felix kam sich vor wie auf die
Falter gespannt.
Lili lag noch immer besinnungslos.
»Das Beste ist, wir bringen sie gleich wieder nach
Hause,« meinte Baron Schönberg bekümmert.
»Das wird wohl in der That das Beste sein, ich sende
sofort nach einem Arzt.«
Felix war froh, sich den neugierigen Blicken der Menge
montentan entziehen zu können. Da trat ihm aus der Mitte
derselben ein Herr entgegen.
»Ich bin Arzt; Dr. Lenzhoff. Erlauben Sie, dass ich
mich Ihnen zur Verfügung stelle.«
»Ich wäre Ihnen sehr dankbar, Herr Doktor, ich
glaube, die Hauptsache ist, die Kranke der Weihrauchluft zu
entziehen und zur Ruhe zu bringen-
»Ist die Wohnung weit?« erkundigte sich der Arzt-
.Dann lassen Sie den Wagen an die Sakristeithür fahren,«
fuhr er aus Felix Berneinung fort.
Felix entfernte sich um die nötige Anweisung zu geben.
Der Arzt ließ die junge Frau von zwei Kirchendienern
in die Sakristei tragen, und von dort in den eben vor-
sahrenden Wagen, la den er Felsx und Baron Schönberg
folgte.
lFortsetzung folgt.)
Jch fürchte, es war zu
und höher —.U Meter!— vorte- nnd zollsrei zugesandtl Muster umgehe-id; ebenso von
schwarzen weiser und farbiger ·Henneberg-Seire« von 45 kr. ais fl. il 63 per Meter-.
S. Henneberg seitensiairiini si. i. i. lian Zilrich.
Markt-Anzeige.
Der nächste Viehmarki
findet in XVolfsberg am
4. August 1900 statt
via staatgomointie -Vorstotning Waisen-erg-
qs·
Hi u I w e e s
über vorgenomnrene RinderiSchlachtungeubeE den Fleischermeisiern
in Wolisberg vom 13. bis 20. Juli 1900.
S Preis
N ad m e. Z g» E W
« »S- 3 re E E- Kxio
J l e i s eh e c G s g H ;- K
Kienzl Florian. 1 1 1.— 3 o
Seel-other Rudolf 1— 2— 3 I
Kienzi Akaria l 1 i 1 —- 3 E
Kienzl Reis-en 2 —- 2— 4 i D
Gewiss Johann 2— 1— 3 s
Dotschekal Josef 2 1—— 3
Zechner Fritz. —- —- l i .- l
Stadtgemeinde-Borftehnug Wolfsberg
am 2o. Jan 1900.
Grazer Wochenwerk-nackt am 19. Jun. primi-
licher Bericht.) Austrieb 474 Ochsen, 138 Stiere, 436 Kühe,
114 Kälber, zusammen 1162 Stück.— Preise wenig verändert.
Es wurde gezahlt für Mastochsen Kr. 30.— bis Kr. 33·———
halbsetteOchsen Kr. 28·— bis Kr. 29. —magere Ochsen Kr· 24.—
bis Kr. 27.-— Ochsen für MastzweckeKr. 27.—— bis Kr. 29.—
Musikühe Kr. 22.—- bis Kr. 25-—- halbiette Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 21.——, magere Kühe Kr. 10.—— bis Kr. 15.—
Stiere Kr. 24·— bis Kr. 3!.— junge neunielkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28«-—· ältere Melktühe
Kr. 18.——— bis Kr. 23·— trächtige Kühe Kr. 17.— bis Kr.
25.— Sämmtliche Preise für 50 Klio Lebendaewicht.
Ausgeführt wurden 459 Stück und zwar nach Obersteier
188, Niederbsterreich 27, Wien 75, Mähren —, Tirol und
Vorarlberg ll7, Salzbnrg 12, Böhmen 12, Deutschland 6,
Liechtenftein —, Ungarn —, in die Schweiz 22 Stück.
Um
mit Zucker fertig betrieben Kijstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich.·feincr,
ausgiebigcr und bequemer wie die ietzt-
so enorm thcure und in» ihren· netv·en- St
aufregenden Bestandtheilen schadliche?
Vanille, welche biednrch ganz-entbehrlich J
geworden ist. Kochrecepte grans. P Ork- »i;
ginalpäckchen K 1-1i), einzelnePack chen
Ersatz für ca. 2 Stangen Vantllc, 24 h.
Zu haben bei J. Hauthoftr nnd Z. M.
Offan, Wolfeberg.
-
,«.
Jst sie-s:
Fr-» .—--
«


[ 2023-06-29 10:47:26.060 - 19000721 - Seite 10 ]
Zufolge Befchlufs ses oom 2)
gelangt ant 80. Juli 1900, vormittags 9 Uhr in Oheraigcn
beim vulgo Gistl zur öffentlichen Verfteigerung:
Ein l«zjähriger weißer Ochs.
Tage
zwischen 9 und halb 10 Uhr vormittags in obiger Behonsung
Darfelbe kann am obigen
besichtigt werden«
g. ä. Zseziräggericht Zsokfgberg Ittheicnng 2,
am 6. Juli 1900.
Geschäftgzahl B 248—00
illersieigerunggs sstdict
Jnni1900 G. -.Z B248— 00
Ansiclits-Karten.
1 Wolf-barg nnd Ums-bang sowohl als anoh Karto-:
in der
Zeit
mit verschiedenen Ansichten vom Lavutthsl
eknältlich bei Ernst Plötz, Wolfe-dem
I« Wiederverkäuler erhalten Rabatt. «-
ljleiao Ast-eigen.
Frische Bouquets
und Kränze in einfacher und eleganter
21 u S f ii h r u n g empfiehlt Jvhmm
S ch ö l le r, Gärtner am Lindhof
(Stenitzergorten).
Eine Qeconomic
am Johannisberge, eine oiertel Stunde
von St. Paul entfernt, mit beiläufig
7 Joch Grund, Wirtschaftsgebäude,
Stallungen gewölbt, Futter für 3 Stück
Vieh, nebst schonen Obftgarten und herr-
lichfter Aussicht ist wegen Familien-Ber-
hätniffe sehr preiswürdig zu verkaufen
Anfmge bei antav Poppmeier,
St. Paul.
Locomobcle
10 Pferdekräfte
verschiedene Holz-Hobelmafchinen,
Bands und Kteissäge ec. sind preis-
wert und leiftungfähig zu verkaufen.
Zu befichtigen beim Besitzer
Valentin Stoßier, Sägewekt,
Pörtfchoch am Wörthersee.
Das betste unil billlkste Anstrichnl nnä.
llokzconsorvirnngsmittel
lft und hlelbt
ejss skit melir sls 20 Jndren errrobte
carbolineum
Patont A von arius
Vor Iaclialimnngen wird gewnrnts
«cardolinoum««-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-6.
Bnrenm Wien, lllxh Aanptsttnsse 84.
York-inkognito-
T ankhoker, Wolfsbskg.
AW
Wer will 400 Liark
qaraniirt rnonatlioli leicht, ohrL und
ohne Risiko verdienen? Sende sofort
Adresse xnit Frejmarko unier V. 2l.
Annoncens sExpedition K. F. Wojtath
Frankfurt a. M. Rödellieim.
100 bis 800 Gulden nwnatlich
können Personen jeden Standes iu allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Ludwiq Ussiokkslcllck
VII1., Deutschegafse 8, Budspstt
Ein Eepädiswagen
tit zu verkaufen, ferner:
eine Fuchsstute
mit Stichbein behaftet, jedoch filr land-
wirtschaftliche Arbeiten nocb verwendbar,
giebt preigwürdig ab Erust Plvelh
W o l fs b e r g
MAR B U RG
kexsmx F-» zgsss U «-
NILVEAUSE JMY-
gegründet ini Johre 1889.
Auch großes Lager von Nähmofchiaen.
Reparaturen fämmtlicher fremderFabrlkate
prompt und bi lligft.
Ein fehr ftnrkes schmiedeifernes
Vordach
für ein Kaufgewölbe passend, sowie eine
Thür mit Spiegeltafel
gibr billig ab
Auf-either
in Wolfsberg.
Säglergehilfe
tvird sofort aufgenommen. Auskunft in
der Adminiftratlon dieses Blattes.
Tininnsasl i. Ritijsilsakt
Iilo 80 kr-
für thtischungsgetränke empfiehlt
IIIOII wolk,
Med. Drogerie und Frnrhtsaftpresferei
in Wolfsberg.
Bum anctzen
empfehle ich meinen
— echten Hlivovilz :—
aus meiner eigenen Brennerei
Liter 80 kr.
K. Wolf, Wolfgberg
Eine große
Getrejdekiste
und ein Oitierbett zn verkaufen bei
Schien-is Geies.
Cchten
Weinessig
k. Sol-infi, sokgz
Da- Beste Billigste
und Gesündefte
von allem
Xur die von
Borg-rann s-. co.
Tetsclien a. E.
izokiciens
Bei-Imman
Lilionmilon-soifo
mtcht eiuo zakte, weisse
rmd tositzea Tsint
zugleich basts sojfs
Sommer-sprossen
Vort. d St. 40 he. bei
III-I Wolk. DtosetiT
Sehne-market
zvst Ists-sinnst-
Tlofetstszapier.
za haben bet Ernft Blut-, Wolseberg
» «. .-.
.k. .Z-'M


[ 2023-06-29 10:47:26.060 - 19000721 - Seite 11 ]
si
sivtiåtxoacek Date-.
ck"" «,-.',' »:
«
maligem Gebrauche des dem Herrn
lich auk.
DankundAnempfehlung
Der Gelertigte litt schon seit längerer Zeit an einern Ausschlage
und sein Körper hatte grosse Neigung zur Wassersucht. Nachdem derselbe
an verschiedenen Orten vergebens Heilung gesucht hatte, wurde ihm
cler Gebrauch cles Mineralbecles ln Weissenbach
« bei Wolfsberg
anempfohlen. Und siehe welch wunderbarer Erfolg! schon nach ein-
lehann Kriegl in st. Margaretben bei Wolfsberg
gehörigen Mineralbades war der Ausschlag wie verschwunden und die
schmerzhaften Erscheinungen beim Auftreten der Wassersucht hörten gänz-
lch kann daher das Mineralbad in VVeissenbach allen an solchen
oder ähnlichen Leiden Behafteten auf das Beste anemptehlen.
Joluusn Kugel-,
Gastwirt am Preims
llauverein st.llntlrä.
st. Ulrich 22. Jull l900,
balb 2 Ubr Nachmittag, Pinzgers Gasthaus
Pnogxggge
l. Wetterschiessen, Referent Herr Simon
Geinsberger;
ll. Ueber die Altersversorgung bäuerlicher
Besitzer und landwirtschaftlicher Dienst-
boten, Referent Herr Landtagsabgeordneter
Hönlinger;
lll. Ueber bäuerlich-landwirtschaftliche Fragen,
Rekerent Herr Reichsrathsabgeordneter
Tschernigg;
IV. Was können wir von der schweiz fär
unsere Viehzucht verwerten? Referent Herr
Thierarzt Franz Zorn;
V. Allfällige Anträge.
s
s
DelioatessensGesohäkt
und
Friibstüekstube KRAUS
empfiehlt:
conserven fi.ir Touren, Rindsgulzsas, Kale-
gulyas, Trippe, Schwarzen Hasen, gespickten
Hasenbraten, gespickten Wildbratem Ein-
gemachtes VVild, Gänse-Ragout, GeHugelsHache.
Tiroler Wurst mit Bohnen, Innsbruckcr
VVürstchem Schweinsrippen mit Kraut. Puter
mit Gänseleber, Paprika-Fische etc.
Kalt zu essen: Hasen-Feins, Rehhache,
Fasan-, Gansleber— Pastetten etc.
Hollsteiner Bauernwurst, Gothaer Cer—
velat- und schlakwurst, Veroneser und ungar.
salami etc., verschiedene Käse.
Dalmat. Blutwein, Tiroler Specialwein,
Reininghauser Märzenbier in Ausschank.
I Bad-let! anlerinnenl
verwendet um die Reibung bei der Kette zu
mindern, um das stocken derselben zu beheben und
die Abniitsunk der Kettengelenke hintanzuhalten—
bei nsssem Wetter unerlässlich—
ST 10 III-.-
Wieder-verstänkern hohet Rabatt
K. FvollJ Wolfsberg, Koller und Gassen-, st. Andrä,
· J. Kriegl, Lavemünd, Jl. Mulley, St. Paul, J. JleYr,
St. Leonbakd, A. Riebler, Spital, M. Gindl, Fl. Schulhn,
Tölkermarkh


[ 2023-06-29 10:47:26.060 - 19000721 - Seite 12 ]
»Im-ess-- -"s. «.-»
s« -·--z—-p- q-; -.
tfs H,s5-Eilicher Schrifilciter Karl Neuß —— Herausgabe, Druck und Verlag Ernst Ploetz,
« .«.
-»«
ttbaler Pote«
ji«-·
,-,«-) Uhr entschlief nach langem.
unfer innigstgeliebter Gatte. Vater und Großvater. Herr
jzevedikf Ecbobess
Ledc:·fabrikmtt, Gemeinderath und Ekkrenmitglied der freiw. Feuerwehr,
im TU. Lebensjahre
Tiefgebeugt im grenzenlofen Sehmerze zeigen dieS.
um stille Theilnahme bittend. die trauernden Hinter-
bliebenen an.
Famaie:
Schober-Weifz.
xvolfsberg am Zi. Juli 1900.
Die Beerdigung fcndet Sonntag, den 22. Iuli 1900,
uni I Uhr nackzmittag5, vom Trauerhaufe auS naeh dem
städtischen Friedhofe statt.
Tdie heilige Seelenmesse wird TNontag den Zö. Juli
-19()0. 8 Ukkr vormittags in der Stadtpfarrkirche St. MarkuS
gelesen werden-
Wokfsberg.

