
[ 2023-06-29 10:47:25.248 - 19000815 - Seite 1 ]
Lavantthaler
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar- Mittwoch und Samstag
Nachmittag.-
Anliindigungen werden in der Ver-
waltung« sowie in sämmtlichen aus·
wärtigen Ankündigungsansialten an-«-
genommen..
-
g·
Bezn spteiie siir Wolssbekgx
Viertel iihrig K 2.5«), haibj. K 5.—,
ganzj. K 10.—. Fiir Zusiellung
ins haus l K pro Jahr. Mit der
Post: Fiir Oefterreichillngarn ganzj.
12 K, dalbj. 6 K, Viertelj· 3 K.
Einzelne Nummern 10 D. —- Rach
Teutschland li K Jtalien 16 K.
Die Seite Juseroi kostet 20 K. Unter der Rubrik »in-irrer Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. Sz. I
cgesittet-Istachrichtem
Oedtfemmtsib Unliisslich des 31. Gründungstages
der Wolfsberger freiwilligen Feuerwehr findet Heute, Mittwoch,
den 15. August um 5 Uhr nachmittags im Gasthof-Garten
des Herrn Otto Schellander eine Gartenmusit ausgeführt von
der Kapelle des Herrn Gabriel dener statt, wvzu die Wehr-
leitung alle Gbnner und Freunde des Vereines einladet. Der
Eintrittspreis betriigt sür die Person 60 Heller, sür Familien
1 Krone. Bar der Gartenmusik findet vvm Spritzenhause aus
die Vorführung der FeuerwehrsGeräthe vor dem Herrn Bürger-
meister Hermann Fischer und hierauf die Generalversammlung
isn Gasthofe Scheliander statt.
Obstanstiellung zu Zdatfsberg
Am 26. Juli fand zu Wolfsberg die 2. Comitisitzung
in Angelegenheit der Obstausstellung statt.
Uls Datum für die Obstausstellung wurde bieZeit vom 13.
bis IS. Octobergewählt, da Woifsberg in Folge des St Koloman-
Marttes oiel oou Fremden besucht ist. Der Herr Bürgermeister
der auch zugleich Borstand des Comites ist, war so liebens-
würdig den Turnsaal und einige anstoßende Räumlichkeiten
diesem Zwecke zur Berfiigung zu stellen. Um jedoch der Obst-
ausstellung einen bleibenden Wert für das Thal zu verleihen,
wurde über Antrag des Herrn Reichsraths- und Landtagsab-
geordneten Johann Tschernigg beschlossen nach einer Reihe
von Jahren dieses Unternehmen zu wiederholen. Herr Re-
gierungsrath Carl Murmahr stellte ferner seinen Einfluss in
Jeuictetoir
Jm Banne der Erinnerung.
Humoristische Novelle von Maria Hillmar.
(6. Fortsetzung)
»Lass nur die Kleine laufen, sie befindet sich in erregter
Stimmung, weil ich mir ihr gegenüber erlaubte, einige vage
Andeutungen fallen zu lassen.«
«Du?«
»Ja, ich. Sieh’, ich bin srzt und mein Berus besteht
im Heilen und Trdsten. Deine Nichte war aber heils- uud
trostbedürftig und mir glückte es, fiik ihre Leiden das rechte
Pfiaster zu sinden.«
,,Leiden, Leiden? —- Uusinni Seit wann leidet Anne
Kathrin in meinem Hause. Es fehlt doch dem Kinde an
nichts?«
»Ist Deine irrtümliche Annahme; doch ich iann Dir
sagen, das Kind leidet und ift eben keines mehr, obgleich es
von Mutter und Dir noch in künstlicher Kindheit erhalten
Wolbeerg, den 15. August 1900.
still. Jahrgang.
den Dienst dieser guten Sache und versprach maßgebenden
Ortes um Zuwendung von Medaillen vorstellig zu werden«
Ferner erhofft man auch von anderen Körperschasten Preise zu
erlangen, so dass der Ehrgeiz um das schönste und tadelloseste
Obst auch seine Befriedigung finden wird.
Jndem noch die verschiedenen Fachsubkomitees gewählt
wurden, endete die Sitzung mit der allseits ausgesprochenen
Hoffnung, dass die Obstzüchter unseres schönen bergumgürteten
Thales sich auch vollzählig an diesem Unternehmen als Aus-
"steller betheiligen werden.
Jontert ilm vergangenen Sonntag, den 12. d.,
versnstaltete die gräslich Denckel von Donnersmarck’sche Berg-
kapelle von St. Stefan im schattigen Gafthausgarten Ermacora am
sGries ein Eoncert, welches vom Wolssberger Publiemn ziem-
ltch gut besucht war. Die braven Leistungen der Bergkapelle
unter der bewährten Leitung ihres Kapellmeisters Herrn
U. Wiesee fanden wohlverdienten Beifall und musste sich die-
selbe zu Zugaben entschließen. Da der Pächter des Gasthauses
Ermacora, Herr Ferdinand Oeller, vorzügliches Götzerbier am
sa tnusste es Wunder nehmen, dass von den »besseren« Clasfen
von Woifsberg sich fast Niemand an dem Concerte betheiligte,
da jadoch der prachtvolle, kaum 20 Minuten dauernde, Spazier-
gang, das nicht zu heiße Nachmittagswetter und oben an-
geführte Darbietungen, sicherlich manchen hätten herauslocken
können.
Bezirksthierschau zn Wolssberg Am 11. August
fand im Gasthofe der Frau Pfundner eine Bezirksgauauss
Kathrin vieles und dies Fehlende beabsichtige ich ihr zu geben.
Vernimm darum auch mein Bekenntnis, da Du mir vorhin
das Deine abgelegt hast· Jch will mich gleich Dir verheiraten
und zwar mit Anne Kathrin. Heut abeud, wenn ihre Mutter
heimkehrt, will ich sie um ihrer Tochter Hand bitten.«
Schmettau saß über das Vernommene wie vom Blitz
getroffen da, auch Fräulein Angelika schien oersteint darüber
zu sein. Nun fuhr fich Schmettau wild durch die Haare,
bemerkte aber dann mit fast unheimlicher Gelassenheit:
»Die Liebesmühe spare Dir. Jch bin Anne Kathrins
Vormund und gebe nicht meine Einwilligung zu Deiner Ber-
lobung mit meinem Mündel.«
»Und warum nicht, wenn man fragen dars?— Konnte
ich doch aus Unne Kathrins Benehmen und Erklärung vor-
hin, fast mit Bestimmtheit ersehen, dass sie willig und gerne
meinen Antrag anhören wütde.«
»Und wenn das auch der Fall würe, dennoch sage ich
nein, nein und abermals nein!« schrie jeht wütend Schmettau
auf Kirchbach ein. Jn ruhigerem Tone fügte er dann gleich hinzu:
»Nimm Dir doch lieber die Mutter, die passt trefflich
für Dich zur Frau, wie auch zu Deinen Jahren. Wirklich,
Du wärest für Udele der rechte Mann und würdest sie schon
wird. Durch diesen beideeseitigen thtum sehlt aber Anneztlein betommen.«
Zapsen und siir warme und ialte Küche bestens gesorgt hatte,«
-.W-«--.U g-. -c— —--


[ 2023-06-29 10:47:25.248 - 19000815 - Seite 2 ]
«:f
schasssitzung statt, utn über die Verwendung der dem Gau
überwiesenen Landessubvention per Kronen 900.-— schlitssig
zu werden.
Es wurde beschlossen am 6. Oktober l. J. zn Wolfs-
berg eine Bezirlsthierschau fiir Kühe und Kaldinen zu ver-
anstalten, worauf die Viehzüchter des Gerichtsbezirles Wolfsberg
schon jetzt aufmerksam gemacht werden.
Unvvtsichtiget Schätze. Jn dew Sonntag, den 12.
August, nachmittags von Wolfsberg nach Uaterdrauburg ver-
lehrenden, dicht gefüllten Personenzuge wurde ein Kilometer
vor der Station St. Llndrä ein Fahrgast Z. clasfe durch
einen unmittelbar neben dem Zuge abgegebenen Schuss eines
Jägers an der Hand zum Glücke nur leicht verwundet. Die
Anzeige gegen den leichtsinnigen Schützen wurde erstattet.
Die Zugsvetbinduug enie dem Lavantthale.
Bekanntlich hat der Bezirksausschuss von Knittelfeld unterm
19. Juli d. J. an die Staatsbahadirection Billach ein von
dem Stadtamte Knittelfeld unterstütztes Ansuchen gerichtet,
eine bessere Zugsverbindung mit dem Lavantthale vorlüufig
bei zwei Zügen zu veranlassen. Der Bezirlsausschuss erhielt
hierans unterm 8. d. folgende Erledigung seitens der Staats-
bahndirectiom »Ja vorläufiger Erledigung der Eingabe Nr.
495 vom 19. v» die Führung der Züge Nr. 1844 und
1847 bis, bezw. von Knittelseld aus betreffend, theilt die l.
k. Staatsbahadirection mit, dass das Ansuchen befürwortet
an das l. l. Etsenbahnministerium weiter geleitet wurde.«
Sterbefälle
zu Wvlfsberg vvne II. Mai bis 80. Jnli lcsa
13. Mai. Polster Maria, anohnerin, 67 Jahre alt,
(Eydrops universalis.)
lö. Mai. Stürzenbacher Gertraud, Gemeindearme,
68 Jahre alt, (Herzfehler und Wassersucht-)
17. Mai. Kostrin Anton, Taglöhner, 72 Jahre alt,
(Altersschwäche.)
20. Mai. Pacher Friedrich, Kind, fünf Viertel Jahre
alt, (Lungenentziindung.)
20. Mai. Schüßler Nosina, Malersgattin, 38 Jahre
alt, (Lungentubercnlose.)
22. Mai. Pessiak Regina, Rauchfanglehrermeisierss
Gattin, 64 Jahre alt, (Herzfehler)
23. Mai. Makenek Josefa, anohnerin, 76 Jahre
alt, (Schlagflufs.)
25. Mat. Dohr Thomas, Jntvahner, 67 Jahre alt,
(Rippenfellentziindung.)
31. Mai· Giientschnig Kunigunde, anohnerin, 49
Jahre alt, (Altersschwüche.)
3. Juni. Wanle Johann, Greift Henckel’scher Oeconomie«
Jnspector, 45 Jahre alt, (Lungentuberculose.)
Z. Juni. Tlmberger Blasius, Taglöhner, 72 Jahre
alt, (Collaps.)
4. Juni. Krampel Georg, anohner, 74 Jahre alt,
(Leberkrebs.)
S-. Juni. Zellnig Maria, anohnerin, 66 Jahre alt;
(Herzfehler.)
7. Juni. Rabensteiner Maria, Magd, 56 Jahre alt,
(klydrops universelle-J
7. Juni. Steraweiß Maria, Fsrdernieisiersgattim 49
Jahre alt, (Sarcoma.)
s. Juni. Lammel Andreas, Gemeindearmer, 66 Jahre
alt, (Lungenemphhsem.)
10. Juni. Scheiber Karl, Kind, 7 Jahre alt, Mitinm
corciis.)
lo. Juni. Haid Rasch Kind, l Jahr alt, (Hydrooos
phalis aoutus.)
13. Juni. Bäck Georg, Bettler, 66 Jahre alt, (Lun-
geitemphyseni.)
13. Juni. Wallner Josef, Gemeindearmer, 53 Jahre
alt, (Wassersucht.)
f 15. Juni. Reichl Joses, Lind, 3 Monate alt, (Tuber-
culo e.)
21. Juni. Straußnig Rudolf, Kind, 2 Monate alt,
(Darmlatarrh.)
22· Juni. Paier Johann, Fuhrmann, 58 Jahre alt,
(Vitjum cordjs.)
26. Juni. Gusetti Alois, Steinmey 20 Jahre alt,
(Lungentuherculose.)
2· Juli. Petschenlg Margareth, Gemeindearme, 45
Jahre alt, (Lungentuberculose.)
Z. Juli. Kraxner Eruestine, Magd, Lölh Jahre alt,
(Fraifen.)
S. Juli. Zipper Anselm, Kind, 2 Monate alt, (Darm«
latarrh.)
11. Juli. Perchthaler Theresia, anohnerin, 70 Jahre
alt, (Magenlrampf.)
14. Juli. Raffler Filipp- Knecht, 59 Jahre alt,
(Lungenentziindnng.)
17. Juli. Bierbaumer Valentin, Taglöhner, 30 Jahre
alt, (Pekit0uiris.)
19. Juli. Osbild Wilhelmine,
gattin, 24 Jahre alt, Lungentnberculase.
20. Juli. Caspret Cärilia, Kind, 14 Jahre alt,
(Lungentubercnlose.)«
20. Juli. Schober Benedict, Lederfabrikant, 69 Jahre
alt, GerzlühmungJ
20. Juli. Koglnig Valentin, anohner, 72 Jahre alt,
(Magenlrebs.)
22. Juli. Petutschnig Maria, Jnisahnerin, 34 Jahre
alt, (’1’ubarcuiosis pulmonum.)
26. Juli. Zornig Jusef,Kind, 4Manate alt,(Darmlatarrh-)
29. Juli. Paulttsch Simon, Taglöhner, 71 Jahre alr,
(sltersschwäche.)
30. Juli. Hudinast Josef, Kind, 5 Tage alt, (sln-
gebocne Rückenmarlspaltung.)
30. Juli. Sabath Margareth, anohnerin, 84 Jahre
alt, (Marasmus.)
Locomotivführerss
»Wirllich ?« höhnte der Doktor,ries dann mit funlelnden
Tlugen voll Jronie Schmettau zu: »Mensch, Du hist heute in
großherzigster Gebelaunei Alles traust Du mir, alles schiebst
Du niir in alter Ware zu, was Du Dir an Ueberfluss und
im Banne der Erinnerung liegend, zugelegt hast, nun aber
wieder gerne los sein möchtest. Jch bin aber weder so gut·
mutig. noch gefühlsselig, wie Du veranlagt und lasse mir
daher, selbst utn unserer alten Freundschaft willen, nicht ein
Weib aufbuckeln. Jch bin ein Mann und werde als solcher
zu handeln wissen Merle es Dir.«
« Mit spdttischem Anstand verbeugte sich Kirchbach nach
sheinengWortem ergriff Hut nnd Stock und eilte zum Zsmwer
inau.
Die Zurückbleibenden saßen vor Staunen sprachlos da.
Fräulein Angelika sah blass und entgeistert aus und blickte
icheu zu Schmettau hinüber, der wie wild im Zimmer hia
urid her zu laufen begann. Jhr erschien der ganze Vorgang
recht ratselhaft. Ahnte das Fräulein doch nicht, was die beiden
Herren vorher rnit einander verhardelt hatten, und dass
Schmettau Kirchbach mitgeteilt, er beabsichtige sie zu heiraten.
Jn Unkenntnis darüber, nahm Fräulein Angelika an, Schtnettau
sei aus Eifersucht über Kirchbachs Heiratsabsicht so in Wut
entbrannt. Glaubte sie doch sest daran, dass Schmettau seine
Ntchte nicht nur mit onlelhaster Empfindung liebe und nur
nicht wage, dies andere, wärmere Gefühl zu zeigen. Anne
Kathrin erging es gleichfalls wie ihm, das hatte sie längst
angenommen und sich nicht zu täuschen gewähnt.
Nun hatte ihr aber Llnne soeben unter Thränen belannt,
Schmettau wolle sich berheiraten nnd auch der Doktor hatte
des Mädchens Aussage bestätigt. Auch hatte sie es init
eigenen Ohren vernommen, dass Kirchbach vorhin bei seiner
Werbung um Anne Kathrin es Schtnettau vorgehalten, dass
er nur seinem Beispiel nachfolge und dieser ihm ersi vorhin
seine Heiratsabsicht lund gethan hätte. Zu ihrer höchsten Ver-
wunderung schien aber Anne Kathrin nicht einmal abgeneigt
zu sein, Kirchbachs Antrag zu erhören. Fest war sie aber
davon überzeugt, dass das bon der Kleinen nur ein Ver-
zweiflungsschritt iiber ihrer Mutter und des Onlels Harnis-
absicht sei· Ueber all dein Unerhdrten wusste sie selbft nicht,
tro ihr der Kopf stand
Wenn sie wenigstens einen Schimmer davon gehabt
hätte, aus wen Schmettaus Heiratswahl gefallen, da es
Anne Kathrin nicht war. Vergeblich zerbrach sie sich iiber
dessen Erwählte den Kopf und ihr Nichtwissen lränlte sie.
Noch mehr enipdrte es sie, dass Schmettau nicht wie sonst
sie, sondern gerade in dieser wichtigen Heiratsangelegenheit
sich den Freund zum Bertrauten erwählt hatte.
( Fortsek ung solgt.)


[ 2023-06-29 10:47:25.248 - 19000815 - Seite 3 ]
»-
Jermischte Yach richten-
Yerleihungew
Der Kaiser hat dem zum Landesgerichtsraihe beim
Kreisgerichte in Cilli ernannten Staatsanwaite Karl Etl in Cilli
den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes ver«
liehen. Der Justizminister hat den Staatsanwaltsubstituten
Dr. Emanuel Baher in Cilli zum Staatsanwalt daselbst
ernannt und ben Staatsanwaltsubstituten Dr. sldotf Bofcheck
itt Leoben uach Cilli versetzt.
Der Kaiser verlieh dem Professor am Staatsober-
ghmnasium in Laibach Maximilian Pletersuil aus Aiilass
der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe-
stand das Nitterkreuz des Franz Jofef-Ordens.
Der Haudelsminister hat zu Bau-Obercommissitren für
den technischen Dienst der Post· und Telegraphenanstalt
ernannt: Die Baucommissäre Albert Lobinger der technischen
sbtheilung der Post- und TelegraphensCentralleitung in Wien
für Graz und Josef Mayer in Graz.
Der Justizminister hat die Landesgerichtsrüthe Franz
Bedernjak, Bezirksgerichtsvorsteher in Jdria, zum Landesge-
richte in Laibach und Ferdinand Solol von Reno, Bezirks-
getichtsvorsteher iu Windischgraz,zum Kreisgerichte in Cilli versetzt.
Widdequ Klageufurt, 8. sugust. Der Gemeinderotd
widmete aus Unlass des 70. Geburtstages Kaiser Franz
Jofefs den Betrag von 10.000 Kronen als Beitrag für die
Errichtung eines Kaisers Franz JosefsWaisenhauses.
Goldene Hochzeit eines Eisenbahn-es. Jn
Graz begieng am 5. d. M. Herr Josef Gruber, Heizhauschef
in Pension und Hausbesitzer und dessen Gattin Frau Marie
Gruber, geb. Windifch, das Fest der goldenen Hochzeit in
voller Rüstigkeit. Herr Gruber diente durch volle vierzig
Jahre, vom Jahre 1843 bis 1883, zuerst bel ber Gloggnitzer
Bahn und nachherigen Staatsbahn W-eii-Triest, welche im
Jahre 1859 an die Südbahngesellschaft überging, und konnte
auf eine wiederholt belobte und ausgezeichnete Dienstzeit zu- s
rückblicken. Herr Gruber diente bei der Eisenbahn oon der
Pile auf, indem er als Heizer eintrat und es durch seltenen
Fleiß, treue Pflichterfüllung und durch feine Fachlenntniffe bis
zum HeizhaussSouschef brachte, als welcher er zuletzt in
Marburg a. d. D. diente.
Brand. le l. d. gegen 3J412 Uhr mittags lam in
der an der Südseite des Wohn- und Wirtschaftsgebiiudes der
vlg. Ptchlbauerbehaufung in Tschwarzen, Gemeind Waiern,
angebauteu Streuhütte Feuer zum slusbruche, welches diese
nebst ersterer dis auf das Maueriverk etniifcherte. Hiedurch
will der Besitzer Franz Bucher am Gebäude 2400 Krotien,
an Jnventarien 160 Kronen, an Kleidungsstiicken 260 Kronen
und an Futtervorrath 1180 ttroneu Schaden erleidenzaußers
dettt sind ihm 28 Kronen an Silbergeld zerschmolzen. Hin-
gegeti ist aber Bucher rnit deut Gebäude bei der l. l. Ver-
sicherungsgesellschaft »Oesterretchischer Phötisx« aus 2360
Kronen und bei der Versicherungsgefellschaft ,,North British«,
beide in Graz, auf 2000 Krotien mit den Jnventarien
und dem Futtervorrathe ueisichert. Wetters sind dem deiut
vlg. Pichlbauer wohiihasteit Marlifieranten Peter Bucher
Waren uiid Etiirichtungsgegenstänbe verbrannt, deren Wert und
Betsicherung nicht bekaiint ift. Oie Ursache des Brandes
scheint Fahrlässigkett gewesen zu sein.
Det Compaguie- Vetschaudler. Esa lustiges
Stückchen wird aus Satzbutg berichtet- Bor einigen Wochen
nahai dort Erzherzog Eugen eine allgemeine Trupp nbesichti-
guug oor, zu der selbstverständlich Allee,was eine Waffe trug,
ausrückeu musste. Natürlich machte davou die Latidwehr leine
Ausnahme und sie ftand stramiu bereiislsiige vor der Aiiluiift
des Erzherzogs im Kafernhofe Nun bemerkte einer der Haupt-
leute in Neih und Glied einen Mann, der durch feinen Btähi
hals und fein thaisachlich vollkommen uncniliiärisches Exterteur
Jedermann ausfallen uiusste. Der Hauptmann hatte Aitgst,
dek Pkann »verschandle« ihtu die ganze Compagnie, und
schickte denfelben fort mit dem Auftrag-, sich deti ganzen Tag
ja nicht sehen zu lassen. Der gute Mann ipaiiderte hinaus
« j--··« '-z--.
wiaveruttbaler Bote-«-
»He-Ho- sen-: si» e- isig erst-IN
· in die herrliche Hellbrunner Allee, lagerte sich unter einem
der dichtlelaubten Baumriefen uud ergab fich dem Schlaf des
Gerechten. Doch schon nahte das Verhängnis. Der Erzherzog
lam von der Stadt her gegen die Kaferne gefahren und be·
merlte den Landwehrmann. Er gab Befehl zum Halten uud
ließ den Mann zum Wagen rufen, wofeibst er ihn freundlich
befragte, was er hier treibe, warum er nicht bei der Trupve
unb oli er vielleicht lrant fei? Der Soldat war ganz paff,
als er sich pldtzlich einem General gegenüberfah, griff dann
aber vocschriststnilßig an feine Mühe und sprach: Meid’
g’horschamst, daHerrHaupttnann hat g’sagt, i foll vaschwind’n
i vaschandel eahm dii ganz’ Compagnle und da hab’ i nii’
halt da raus g’fliicht’ und unterm Baam g’legtl« Der Erz--
hörzofg lachte herzlich und fchickte den ,,Baschandler« nach
au e.
AdmiralsbefehL Wien, s. Ittgust Die «Wiener
Ibendpofst schreibt: Der Marinecominandant Freiherr o. Spaun
erließ iolgeuden Admiralsbefehh Bom Generaladjutanten des
Kaisers ist nachstehendes Telegramin an das Reichslriegss
ininisterium, Marinesection gelangt: »Se. Majestät der Kaiser
und Kdnig hat mit tiefer Betrübnis soeben erfahren, dass in
Peling Fregattenrapitiin Carl Thomann und drei Angehdrige
der Maunschaft den Tod fanden. Se. Majestiit geruhten der
Marinesection die aufrichtigste Trauer über diesen Verlust aus-
z-·fprechen, aber auch allerhöchst derselben hohen Befriedigung
dtusdruck zu geben über die feitens Angehöriger der Kriegs-
marine erneut erwiesene aufopfernde Hingebung und unerschütter-
ltche Treue. Se. Majeftiit weihen den iu standhafter Pflicht-
erfüllung Gefallenen eine ehrende Erinnerung und wünfchen,
dass auch in der Kriegsmarine das sltidenlen an dieselben hoch-
gehalten werde. Der fchwergeprliften Witwe des Fregatten-
kapiiiins Thomann hat die Marinesertion die wtirmste Theil-
nahme Sr. Majestät mit dem Beisiigen bekannt zu geben, dass
allerhöchft dieselbe wiederholt und insbesondere heute beim
Empfange der Todesnachricht auch jener Verdienste gedachte,
welche der Verblichene um weiland Jhre Majestilt fich erworben
hat. Die Namen der drei Gefallenen der Mannfchast sind,
sobald dieselben der Marinesection bekannt sein werden,
Sr. Majestiit zu melden. Jtn allerhöchsten Auftrage General
der Cavallerie Graf Paar-«
Jndem ich diesen die Kriegsmarine fo hochehrenden Nach-
rus Sr. Majestät für die in Peling Gesallenen zur allgemeinen
Kenntnis bringe, gebe ich der Ueberzeugung Ausdruck, dafs
diese allerhbchsten Worte in dem Herzen einis jeden Marinr-
angehörigen lauten Wiederhall siiiden werden und dasg
Se. Majeståt Kriegsrnarine wie bisher auch serner ztt jeder
Zeit und bei jeder Gelegenheit gleich den itn fernen Often
gefallenen Kameraden alle jeiie von Sr. Majestiit allergnädigst
heroorgehobetien traditionellen Soldatentugenden: aufopfernde
Hingebung, ftandhafte Pflichterfüllung, unerschütterliche Treue,
sich bewahren wird, um dle huldoolle Anerkennung des aller·
hbchstin Kriegsherrn zu erringen. Freiherr o. Spaun, Admiral.«
SiidmacsCigarettenpapier. Der Vekeiii »Stip-
marl« hat eiiien neuen Verlaufsgegenstand, das Siidmarls
Cigarettenpapier, erworbeti uiid hofft, mst ihm bei einiger
Unterstützung feitens gesinnungsaenösfischer Kreife die besten
E.solge zu erzielen. Wenn man ertvügt, dass die Südmatl-
Ziinder heute fchon ein bedeutendes Jahresertrügnis abwerfen,
die alljähslich zunimmt, fo roird man den wirtschaftlchen
Wert des Verlaufes derartiger Massen-Verbrauchsgegenstüttde
gewiss zu würdigen wissen tnd die Mithilfe bei deren Ein-
führung aicht versagen. Das Sildmarkscigarettenpapier wird
iii Bücheln zu 100 Blatt gepackt (Pieis 3 lr für 1 Büchel)
und aii Wtederverläufer ln Schachteln zu 250 Biichel um
5 fl. b. W. gegen Voreinfendung oder Nachnahme des Be-
trages abgegeben. Bei slbnahme von mindestens 2
Schachteln-Hm Btichel erfolgt loftenfreie Zusendung nach
allen Orten Es wird gebeten, auf einer Postlarte die An-
schrifteti jener deutschen Geichaftsleute belanut zu geben, die
den Kleinoerlauf des SüdmarlCigarettenpapiers zu über-
nehmen geneigt würen Der Erzeuger hat sich verpflichtet,
einen Antheil oon 10 v H· allen jenen Ortsgruvpen oder
auch einzelnen Bollsgenofsen zu gewahren, die durch die
unmittelbare Vermittlung des Verlaufes von Süd-narbe
garettenpapier art die Kleittverschleißer dessen Einführung
« J


[ 2023-06-29 10:47:25.248 - 19000815 - Seite 4 ]
fördern wollen. Lille bezüglichen Zuschriften mägen an die
Verkaufssielle Philipp Zech, Papierhandlung in Graz, Keplers
straße 8, gerichtet werden.— Wir beionen noch ausdrücklich,
dass das Südmark-Cigarettenpapier deutsches Erzeugnis ift und
an Güte keinem fremden Papiere nachsteht.
Tranriges Ende eines Nennuudneuuzigjähoigen.
Ein erschütternder Selbsimoid ereignete sich am 6. d. M.
in Satoraljaiufhely, Ungarn. Der neunundneunzigjährige
Josef Mendik, vielleicht der älteste Mann der Stadt, machte
feinem Leben ein gewaltsames Ende. Der alte Mann ver-
lor in der vorigen Woche seinen Sohn, an dem er mit seiner
ganzen Seele hieng. Der Tod seines geliebten Kindes und
die trübe Aussicht auf bevorstehendes Elend versetzten den
Greis in Verzweiflung. Er kaufte einige Piickchen Zilnds
hölzchen und präparierte eine Phosphorldsung, die et trank
und die auch bold feinen Tod verursachte..
Yie Ereignisse in gperbiem
Llus Belgrad kommt die Aufsehen erregende Meldung-
dafs der ehemalige Regent General Belimarkovik wegen
Beleidigung der Königin Dragina verhaftet und auf die
Festung gebracht worden ist. Belimarkovik ist heute 72 Jahre
alt. Er hat Zeit feines Lebens eine unerschütterliche Treue
sür die Dhnastie Obrenovik bewiesen. Weil er allgemein als
treuer Anhänger des Königshauses bekannt war, wurde er
auch im Jahre 1889 zugleich mit Ristik und Protik zum
Mitgliede der Regentfchaft fiir den unmündigen Künig
Alexander ernannt. Seit der Auflösung der Regenlschaft im
Jahre 1893 war er im Ruhestande.
Dafs der greife General gerade als bewährter Freund
des Hauses Obrenovie aus staatlichen und politischen Rück-
sichten mit der Wahl des Königs nicht einverstanden sein
mochte, erfcheint begreiflich. Jn seiner Erregung mag er wohl
seinem Unwillen in einem harten Worte über die Königin
Ausdruck gegeben haben. Ob es deshalb nothwendig war,
den alten Soldaten, der im 1877er Feldzuge sich als
Kommandant des Morawa-Korps ausgezeichnet hat, zu der·
haften und einzusperren, mag dahingefiellt bleiben.."
Staud der kürntneriseheu Landes st" eu-
anstali. Bis 1. August 1900 wurden Daxlfelistekr zleikjkzält
nnd Pfandbriefe in gleicher Hiihe dieser Darlehen mit K«
5,932.000 ausgegeben. Jm Monat Juli 1900 sind an Dar-
lehensgefuchen eingelaufen 26 Stlicke mit K. 150.900, dr-
williget wurden 18 Ansuchen mit K 67.300. An Darlehen
wurden im Monate Juli 1900 26 Stücke mit K. 122900
zugezählt.
Yer OKrieg in ghiua
Die Verbiindeten marschieren nun doch nach Peliqg
nnd finden anf ihrem Wege verhältnismäßig geringen Wider-
ltand. Die Chinesen scheinen an einen ernstlichen Krieg nicht
mehr zu denken, wie die angebotenen Friedensverhandlungen
beweisen. Die blutige Schlacht bei Peitfang am Sonntag
bat siir die alliirten Truppen den großen Erfolg gehabt, dass
Tagsdarauf die wichtige Stadt Yangisun, wo die Chinesen
ihre Haupistellung hatten, genommen wurde. Yangtsun liegt
oberhalb von Tientsin am Peiho, dort, wo die Eifens
bahn» nach Peking den Laus des Flusses verlässt. Die Stadt
ist ein strategisch sehr bedeutender Stiitzpunkt fiir den weiteren
Vormarsch auf die chinesische Hauptstadt, der nun trotz der
großen Schwierigkeiten, welche die Ueberfchwemmung des Ge-
ländes bereitet, in vollem ane zu sein scheint. Es wird
auch hohe Zeit, denn die Lage in der chinesischen Hauptstadt
ist fehr kritisch, da jetzt auch die berüchtigten Schwarzflaggen
nach Peling abzugehen bereit sind.
Der Krieg in Siidafrika.
Jn hohem Grade bedenklich gestaltet sich die Lage der
Engländer in Südafrika und jeder Tag bringt neue iibere
rafchende Meldungen oom Kriegsschauplatze. Wie kürzlich in
Bloemfontein ift jetzt auch in Prütoria eine Verfchwärung ent-
1
Offiziere in Prätoria zu erschleßen und Lord Noberts znur
Gefangenen zu machen. Heute liegen über das in Prätorlu
noch in zwütfter Stunde entdeckte Komplot weitere Einzeln-
heiten vor, aus denen sich ergibt, dass die englischen Heers
führer thatsächlich einer großen Gefahr entronnen sind. Eine
Olnzahl von Buren, die sich zivar ergeben und die Waffen
gestreckt hatten, aber gleich allen ihren Brüdern unverbrüchllch
zur Sache des Befreiungskampfes stehen, hatte sich verschworen,
Prätaria zurückzuerobern und suchte zu diesem Behufe dee
Person des Oberbefehlshabers und des Stabes sich zu be-
mächtigen, die Einwohner Prätorias aufzuwiegeln und so eine
Massenerhebung gegen die Englünder zu bewirken. Man
wollte die Stadt an mehreren Stellen in Brand stecken, um
so die englische Garnifon in Verwirrung zu sehen. Lord
Roberts follte zum nächsten Burenkammando gebracht und
von diesem weiterbefördert werden. Das Komplot sollte eben
zur susführung kommen, als die Entdeckung erfolgte, die zur
Verhaftung von zehn Unstiftern führte. Der Telegraph meldet
hierüber aus Prätoria:
»Die Verfchwörer, 15 an der Zahl, sind Einwohner
von Prätoria und standen mit detn Feinde in Verbindung.
Sie beabsichtigten, in zwei großen Häusern im äußersten
Westen der Stadt Feuer zu legen, in der Erwartung, dass
die Truppen dort behufs Löfchung des Feuers zusammen-
gezogen werden wiirden. Während der dann entstehenden
allgemeinen Verwirrung beabsichtigten die Verfchwärer in die
vorher sorgfaltig bezeichneten Häuser der britischen Offiziere
einzudringen und diese zu ermorden. anwischen sollten alle
Bureufreunde von der Verschwiirung in Kenntnis gesetzt
werden, da die Verschwürer hofften, dass mehrere Hundert
derselben sich anschließen würden. Mehrere Verfchwörer waren
dazu ausersehen, Lord Roberts gefangen zu nehmen und mit
ihm zum nächsten Burenkommando zu eilen. Zu diesem Zwecke
waren Pferde außerhalb der Stadt bereitgehalten. Lllle an
der Verschwörung Betheiligten verpflichteten sich eidlich, neutral
zu bleiben. Jn Folge dieses Eides war ihnen vbllige Freiheit
eingeräumt. Jm Heere herrscht über diesen Vorfall die gräßte
Entriistung. Man ift der Unsicht, dass die Buren durch die
rnilde Behandlung zu der Verschwärung ermuthigt wurden,
und hofft, dass ein so großer Vertrauensmisbrauch auf das
Strengste bestraft werden wird.«
So iibertrieben diese aus englischer Quelle ftammende
Tatarennachricht sein mag, so bietet sie doch den Engländern
Anlass, zur Verkündigung des Standrechtes in Präioria zu
schreiten gegen Leute, denen kein anderer Vorwurf gemacht
werden kann, als dafs sie gegen die Näuder ihres Landes
mit allen Mitteln, die der Verzweiflungskrieg gestattet, vor-
gehen. Bis zum Eintresfen weiterer Meldungen mnss an der
vollinhaltlichen Wahrheit der aus die Verschwürung bezüglichen
Details wohl noch gezweifelt werden. Allerdings ift die Si-
tuation des Marschall Noberts eine hochkritische. Die Haupt-
stadt Prätoria, ln welche der englische Oberbefehlshaber sich
wieder zurückziehen mufste, wird besiändig von Bureni
abtheilungen umschwärmt, die Verbindungen sind abgeschnitten,
die Zufuhr stockt und auch die Verproviantirung ist gefährdet,
da die Vuren alle Eisenbahnziige angreifen.
Für das Traiuiug der Radfahrer, sowie zur Er-
zielung und Erhaltung der entsprechenden Eondition für Touren
«ist Kwizda’s Fluid ,,Marke Schlange« von ganz vortrefflicher
Wirkung. Bekanntlich ist die Frottierung nach anstrengenden
körperlichen Leistungen von hoher Bedeutung, sie bewirkt eine
energische Regenerierung der Kräfte und verhütet schädliche
Folgeiibel. Wesentlich erhöht wird diese wohlihäiige Wirkung
durch die Anwendung des siärkenden nnd nervenanregenden
Kwizda’fchen Fluids. Vor der sportlichen Olrbeit angewendet,
mocht es die Muskeln und die ganze Eonstitution widerstands-
fähig und befähigt den Mann zur Ueb1rwindung auch großer
Strapazen, und nach der Arbeit bewirkt es eine Wieder-.
belebung der erschlafften Muskeln, beseitigt das niederdrückende
Gefühl der Ermüdung und die nicht felten mit dieser ver-
bundenen Schmerzen. Der Radiahrer, der auf feine Gesund-
heit bedacht ift, wird gut thun, dieses ausgezeichnet erprodte
Mittel zur Anwendung zu bringen.
O
H
Csds U-
-«s-«- «-o


[ 2023-06-29 10:47:25.248 - 19000815 - Seite 5 ]
.» ».«4
« Aus dcm Gerichtssaale.
Veeurtheilmeg eines Pfarrers. elus Furftenfelo
-"tvird dem »Bauernbündler« geschrieben: Ein armer, vielleicht
der iirmste Keuschler in der Gemeinde Groß-Wilfersdors, namens
Franz Schreck, hat einen vierjährigen Findling in Pflege. Bor
ver Wochen beliebte es dern dortigen, den Lesern des »Bauern-
bindlers« gewiss ichon sattsarn bekannten Pfarrer Alvis Hammer,
Franz Schreck bei der Findelanstalt in Wien durch eine schrift-
liche Eingabe niederträchtigft festzunageln. Ais der Gemeinde-
vorstehung Groß-Wilfersdorf die verläumderische Eingabe des
Pfarrers Hammer behuss Aeußerung übermittelt wurde, sandte
der dortige Gemeindevorsteher Haupt in seinem bekannten über-
großen Amtsverstande dieselbe an Schreck. Der dem Gemeinde-
vorsteher an Gesetzlundigkeit zu mindestens ebenbürtige Schreck
that das Berniinftigste und überreichte beim k. k. Bezirksgeriehte
Fürstenseld gegen Pfarrer Hammer die Klage. Die Verhand-
lung wurde gegen den Pfarrer Hammer durchgeführt und der-
selbe zu einer Geldstrafe von 300 Kronen verurtheilt-
Hnmoriflische gsett
Halt mei MMW Als Kardinal-Fürstbischof Kopp
liirzlich im schlesischen Gebirge an einem Schuihause vorbeikam,
als die Schule gerade aus war; fragte er einen kleinen frischen
Bauernknabem »Kannst du auch beten, mein Jnnge?«—
»Ja.«— »Dann bet’ einmal.« —- »Halt so lang mei’ Miitz’,«
sagte das resoiute Blirschlein, faltete dann die Hände und
betete laut sein Gebet, während der Kirchensürst sa lange die
Mühe des Knaben hielt.
Renommagr. A.: »Als ich in Paris war, habe ich
in einetn Hotel im neunten Stock gewohnt-«— B.: »Das
ist noch gar nichts; in Chicago habe ich in einem Hotel ge-
wohnt, wenn ich da Freitag abends klingelte, kam der Kellner
erst Sonntag frilh in mein Zimmer.«
gqådwictosaastciaea
Der gemeine Kümmel ist fiir den Landwirt eine
mannigfach wichtige Pflanze. Die reifen Körner sind ein
wirksames Mittel bei Verdauungsstörungen der Rinder und·
Pferde. Heu von Wiesen und Kleefelderm die reichlich mit
Kiimmel bestanden sind, ist als Date-, Braun« oder Sauerheu
Rindern und Schafen besonders schmackhast und die Fresslust
anregend, auch gilt die Pflanze als vorzügliches Milchfutier.
Besonders wichtig ist aber, dass weder Rinder noch Schafe,
selbst auf jungem Kleeschlage weidend, Blähungen bekommen,
wenn Kümmel auf der Weide vorhanden ist. Es ist daher
ratsam, pro Hektar 4 bis 6 Kilogramm Kiimmel tnit dem
Klee auszusiien und auch auf Wiesen denselben zu cultivieren.
Der Kümmel ist zweijährig und hält mit dem Klee aus·
Csitetarisches
Der uneutbehriichfte Hausfreunb der fich alljahklich
bei Alt und Jung mit seltener Piinktlirhleit einstellt, ist und
bleibt der Kalender. So schreibt der Kalendermann in einem
sehr interessanten Artikel über den Kalender in dem soeben er-
schienenen Benzigers Marienkalender für 1901.
Dieser Kalender der neben der Unterhaltung auch die Be-
lehrung pflegt und in illustrativer Beziehung wohl zn den
besten gehört, weißt auch dies Jahr wieder eine seltene Mannig-
faltigkeit und Gediegenheit seiner Beiträge auf. Außer neun
illustrierten Erzählungen enthält er eine Reihe be-
lehrender Aufsätze, von denen wir nur »Das Tabakrauchen
und die Gesundheit«, Rom—Oberammergau-Paris, und
»Die Zahl »dreizehn« im Volksgiauben« als besonders be·
merkenswert hervorheben wollen. —- Was die Jllustration an-
belangt, so kdnmn wik hier das äußerst wirkungsvolle und
farbenpriichtige Chromotitelbild »Der heil. Augustinus und seine
Mutter, die heil. Monila«, nicht unerwähnt lassen. Wir
tbnnen diesen prächtig ausgestatteten Kalender, der in keiner
Familie fehlen sollte, nur empfehlen. Zum billigen Preise von
60 Heller bei allen Buchhandlungtn und Kalender-Berkäufern
u haben. N. B.
Lotto-Ziehung
Triest,11.August: 68 81 19 10 16
liiarktsAnzeige.
Der nächste Viehmarkt i
Andet in VVoifsberg arn
IL September 1900 statt
vio staeltgorneinele —Var8tonung Wolfoderg
Hede bessere Hchreibtvarenlsandlung iüijrt
ixwz T- i,-:.
in vier Sorten siir alle strcke, Prospecte und Proben
ouf Wnnsch Alleiniger Fabrikant: Günther Wagner-
Oaunover uud Wien. Gezründkc 1838.
sZu haben bei E. Wir-eck, Wolfe-bera.
Verlangen Sie bei den fderren
Kaufleute-n ausdrücklich
-...
Gorinp g Ztiemessig
und nehmen Sie ieeinr minder-
lvrrligseZinxnsitnnnnn; Versuche-i
Sie in ein GlaS Trinkwasser
einen Theelöff l »Fort-sue Wein
cssigzugebennndnachGeschrnach
entsprechende Menge Zucker zu
« zusetzen. Sie erhalten dadurch
» daS gesündcste kühlendste Ge-
tränii Jn Italien allgemein
genannte 21 c e t i n a.
Jnserate
Echten
Weines sig
l soriup, liörz
Da- Beste Biuigsce
und Gesündeste
von allenr
für alle Zeitungen werden, zu gleichen Preisen wie in den
Zeitungen angegeben, aufgenommen lsei Ernft Ploetz,
Wolfsberg
s -W"t3»-W"Wk
-- t-; sei-n Äeiesse-esti-sn
-
Sksaeuiiaunannbnesoen
Zu habeu bei I« M. Ofkaen Woiisierg.
s-."Is·.-. Izse
« I
.2-·U
Lin-:«--—-.««..j2;.- .-.-.--.’-.


[ 2023-06-29 10:47:25.248 - 19000815 - Seite 6 ]
.Liwanttbater Bote«
!-
ti iiiiig Hiiisiiiiiiit
kaaxums
ist dag beste Einsiedeglas
der vvclli das
«Ityria Yiitiftobstglas·
Weil bei demselben der Jnhalt tvie
Gisiiiiise, Obst 2c. nur niit Glas in Be-
riilminii koiiiint, somit die Reinheit des
Gisschniackiss den Gonserven erhalten bleibt;
Der Vi- schluss ift absolut zuverlässig und
tsasiet viele Jahre. Die Conserven unter-
lieqen nie dem Verderben und sind durch
Jabic hinaus haltbar-
Ebenso baltisn stets aus Lager Honig-
iiläser, Butterdosem Flaschen jeder Art
mit eeni bestbewährtem .Heiireka-Verschluss.
Preislisten stehen aiif Verlangen kosten-
los ziir Verfiiqung.
Die Ccntrale der Yatentsgilafchew
iind Geläszverschlüsse
Giaz, Hclnniedgasfe 15.
ZHXXXK XZOCZLXWMZOGEXXXT.
IHAAAUAOAHAHI
)
)
)
ln der
Cellulose-sank iiantschanh
i
i
-
» werden
E Arbeiter
aufgenommen.
s. diamant.
;M J
sf f fozf
gturanstaft Yreöfau
0Tlavantthal,3cirnten,HtationYreölau-ginuettirunn
ber Bahn Zeltweg—Unterdroiiburg, imn i. Siinl bl- Hnde zeptember
seötsnet analptnes Fekltmh wllrzige Waldeelush ruhiger Erholungss
ori. Der oltbewährte therapeutische Wert bes Prebiouer Souerbrunn bei
Zllagenetcimnßnagen Ztocheas ii Zeonchiolliatqtkhen bei grcikiiulis
unqen der ebatnwegh Fntzündungen des Zlierenbeiü-ens. Zsesflotts
Yerqröheruuo bei glihh 5teinblldnngen. Brighkfchet Yleteai
bronciheit, Diobetos nielitiis, Qatatthen det Gollenwese unb
Hallentteinbildiingen sind jedem Arzte bekcinnt, seine oorzilgliche Eigniing
ols diötetisches Vorbeugungsmittel oon vollem prickelnben Wohlgeschmack
ollgeinein oiierloniir. Die Euranstalt, eingetictet niit ollen Behelfen zur
Behandlung vorstehend ermähntee Leiden, diriqiert Ieij -l)k. cbei-nimm
Fsthmidb Wohnungsbestellunqen übernimmt und verseiidet Prespecte die
Ztnmiensxerwaltnnq Zstebteim xnviiatthah gar-sten-
i
i
i
i
s Die Fahkiklsspeceionx
i
(
t.
t t
()
()
( i
ljleino Anzoigcsh
Guter Birnmost
ii z« mikoufen bei Biasiuo Thon-
haiiser, Hiifchenwirt ain Atien Maikt.
Giuiidveipiiclitnng.
C eo zirei Jocb Ackeif l. Ctosse in der
C G.Gsiee gelangen aus mehrere Johre
V pathiiiiix
Yi; o «-i J. Hackhofer, Wolfsberq.
ju; Sctiijlcrll
SchuliVotmekk Notizbuch mit
theudarium und historischeu
Daten. P re pso Stuck 40 Heller.
Fholilcb nei E Ploetz Wolfebeig
Ein Backeileliijimge
iissid unt-i· guiisligeii B dmgiiiigen auf-
iiiiioinnien, ivo iagt dje Reduction dieses
Bein-en
Ein Lehrling
roiid aufgenommen bei Etnst Plpcth
- Wolssberg. j·
100 bis 300 Guldeu ttwlmtlich
köiiiiiis Peifoiieii jedeii Siuudts lll CUGU
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Khriiiat uiit Risico verdienen burch Bek-
toiii geietzlicb ertaiibier Staotepapiere u.
rrie Anträge aii Lutiwlq 008«Jkkslcllck
VlIL Deutichssgasse S, Rmäspsst
i
Für Muller!
8 Beutelkäften sind preiowürdii zu
verlaufen. Eberharts Kmtftmühle
in Hattendors bei Wolsgberg.
Zwei Köhler
werben sofort gegen guten Lohn oiifi
genommen bet Johann Cleiusclch,
Preitenegg.
Docomovite
10 Pferdekräfte
verschiedene Holz- Hobelmaschinea,
Baud- onb Kteiäsäge Ze. sind preis-
wert iind leistungsähig zu verkaufen.
Zii besichtigen beim Besitzer
Valentin Stvßler, Sägewerl,
Pöitschach am Wöithersee.
Yii vetliauienx
Diverse Möbel, eine ptiisch-Gariiitiir,
Uäiiniositiine, Wiifchslolle und eine
Zsbewaiine beicn
Ztlilossgåriuek Schossbach bei
Wettstreit-r
gsegen Eodegsali
ist die Griindiiigstsiibe ln Jilchkking im
Gesammtflächeiisslucmaß von
30 Ivch Grund mid Wald, mit oder
ohne Jnoentqr p reis iv ür di g zu
oeitaiifen Jiiolt ertheilt die Zelißerim
Zo bosiobon sitrei joelo ssebliusltng
ilt dje preisgckrönte in zo. Anklage er·
schienene sclmkt des Lied-Rath Dr. Müller
über das
Listsiiti Niiiiiis iiiit
stritt-system-
Frcjc Zusendimg fur 60 kr. iu Brief-verken-
Curt Räder-, Braunschweig.
————
Reise-Trinkl1eklier
sind ziini Preise voii 6 Heller per
Siiick ekiziiiiiich iiei Cruft Ploetz
Wolfsberg.
Wer wilt 400 Mark
qsksntirt monatlich leiolit, ohrl niiel
ohne Risiko verdienen? sondo sofort
Adresse mit Frejmarko iuitor V. A.
Annoncenskxpeditjon l(. F. Wojtath
Frankfurt a. M Rddelbeim
sctiiielliiint sorgfältig siiiseb
lticinroi.iioriisrisikisigsisiae
i- c O R Llfz«
Kautschuks Stempel
jeder AU, besonders ziir Uebeistenwelung
von Büchern u. s. w. auf.die neiie
Währung in Kronen uiid Heller besorgt
billigsi Ernst Plötz, Wolssberg.
J


[ 2023-06-29 10:47:25.248 - 19000815 - Seite 7 ]
f-..-
9 Sinn-, ls sildek-iileiieilleii. 30 Ehren- iiail
Anerkennunge-llipleine.
Alt bewährtes diätet. cosin. Mitiel (Ein-
reihung) zur Stärkung u. Kräftigung der seh«
neu uncl Muskeln des menschlichen
Körpers.
liwizilafs Fluiil
"·k,
erspart-espean
Von Touristen, Ruclfalirern uncl Reitern
init Erfolg angewendet zur stiirlscung uncl
XVicderkräfiigung nach grösseren Tourem
Preie Ex. Flaeehe l( 2.—
1, Flaeche l( I.20
Eclit iiur niit obiger Schutzmarke ziibezielien iri allen Apothekeii.
Issptspepett
Kreiszkothelee Korneiiburg bei Wien;
---—-
Concessioniert von der österreichischen Regierung-
« Rothes Stern Linie
l
Positlumpset van
Antwer HD
Auskunft ertheilen:
Zeel stat We
i- wie-I, lvq Wieeltsek Gätstel 20.
Julius Former- Bahnhofsthisse 8 in lnnebkuah
--,ri.«
-. --—s -,.
iiiiiiiiiiiiui« Schmutzazez inniniiniiiijj
LÆWHL MPFM MMR
aus Richtcrc Apotheke in Priig,
anerkannt vorzüglichste schineezstillende
Eiickeiblmm zuui Preise von 40 kr» 70 Ir.
und 1 sl. vorrätig in allen Apotheleiu Man
verlange dieses
alliieinein beliebte Haustnittel
gefl· stets nur iii Origiualklescheu init unserer
Schiitzmatte »Unter« aus Rlllltets Apo-
tljele und nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschen uiit dieser Schutzmarle alg
Original-Erzeugnis an
Nitbtets Udotbele zuin Goldenen Liiipeii
cu Pkam clisabethstraße d.
iisiiuuuusuuiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiuiiiii zsp Å
lllllllIllllllllllllllIlllllllllllllllllllllllllllll
lllllllllllsslllllllcllllIllllllllslllllllcllllllllllllllllllllllE
Elll
i
i.
1.
Eavanttdalet
35
Schichten-Listen Z
t
Holzabmasz- Bögen,
»p«
uiid
Schichten-Büche! ZL
ftetg vorriithig bei Z
gtnfl Yloeiz in gdolssbew Z
WÆMU
I. new-s semvemk l- Ilei I·
II next-M Sm tudsaiiuee jea ciuseiidtnsdeiseldbelraaee
ste« ei« vqijpmssie soä sinni« n seien-ein« pkiiiiamkin see-m
Wiener xandwirtljsitzaflliehe eIeitinig.
eiu tll te itmi süe die etmiste Leiidiviethihasr.
IZH TUTTI-Tij niiiimq ie« «iii sie-Feli-. cmt e u, iiziekuijnm
Oelierreiiijische Hat-fl- und Iagd-«Zeitnng.
Itlleemelue Miete eitmts füe W
W« »s-. ssseesieeeenseäeeke M -. s, M. e
Fällgemeine Wein-Zeitung;
. ltun sür Welnban n. Weluieremmk nteeriatteiteles cseiies
Jekkkdftksäeatt tlomsiinl fiie Uelneonsmiteutem 621 s« MHFZJMY
Gchllndet löst-. rscheist jeden Douerstasin GUQUKL Guts-fl. e. Biertelj. szt i-.«
- Peoseniiieiinern eiiit Verlangen eratis und freiem III
Tlletvoiie Rusiin EJWWLOMM
ziir Vorbereitung aiif die Mfmeqen ei. Eeamtonsaufbajmem
C. WJäW-DW.-Etramm, zur Erlernung des Lehrstossez aii
Gymnaeieeh legymnaseew leöfu Idcleeemoth
etc. etc.- Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenei
Ganzes unk, beginnt jedes Wert init den Ansangsgründen
llu Prc-syisntslusii. I Yee Ieipzealghinnasiuin C Ule Keuleolile 0 Iie
endeleschulr. C oie höhere Töohterschiile. S Yas xeljierinnenszemiuu
er Sliijihrlg-Freiwllllqe. C Yns Zöhiiriojkixrameir. g Der Stolze-nich
weltuhqedesnite. 0 sei- Zaljlaieifler. G Der lntentlanturdesmte. 0 see
Irauliintamlsbeoiuie 0 ller Pdetaeelelent u. Pestaelsiinltt. c set Jelchebnnbs
beemlr. S lleis Eieeehehnlieeinte. E xer Yemalluiigsbeamte 0 ller Fall-el-
Biireeiilietinte. O Her Gericht-schreiben D ller Gericht-vollziehen Z ser ssss
u. Zieiierbeoinie H oeretäiitisohe Bureiiubeenite c sersiäpaisniid s ller Mitei-
echullehreis. g th Iilitärkinmätler. 0 Der wissenschaftlich gebililete Its-.
ches dieser für fich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieieruiigen si 90 css., nnd tverden die
tssitktisjeii Lehrfrästen iind Fiichinäniiern versaßteii Eelbsiuiiierriniteiverle ersetzen ersolqrei des
jBeinch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann derstilndlicher Ieise-
indein sie senau dag sür jedes Ekamen absolut notwendige Wissen bieten. aiis Briifiiiigen aller
Irt oorz Dirrch eine dai Studiuin uach geder Richtung ljin erleichternde, denlber einsachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend uii ersrischend wirkende Darstellung ivird der Studie-
reiide. vFuStunde zu Stunde fortschreitend, zuderlassig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhast fur jede-n Sdeeialberuf gediegeiie Iachleniitnissr. Die Werle beginnen uiit deiii eiiisqchsten
Lchisjioss und jetzten ilr ibr Verständnis niir etiie Elenientarbildiing voran-. Turch unaus-
gesrth Selbstprusunq der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Ius aben aller Irt,
vrultische Uebuiigen, ständige Wiederholungen deg Gelernten, diiusige Exariiina, foivie wol-Durch-
dactite llntersllltzuns dee Gedächtnisses durch Anwendung draktischer Fingerzeige, die das Letnes
uiigeinein erleichtern vornehmlich aber durch einen umfangreichen. stiefliches Elnzeltmtetthh
roird dein Studiereiiden ein gesunde-s vositives, logisch Slied an Glied reibendez Wissen verlieben.
Duich den Elnzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Vertebr init dein Rustiulschts Lesks
institut, roelches seine Arbeiten eingeliend Iriist, geivislenbast lorrigiert, aus zehler ausinerksiiis
inatii iiiid ibm auch die Mittel jiir Beseitigung der Mängel se angiebt, daß er fich slets eiu
Bild iiber seine Fortschritte derschaysen und vorhandene Lilcken ieines Wisieuj ausfüllen les-.
Der Studierende sieigt leichsiiin stiiseniveiie Ian Klasse zu Klasse, sodaß et schliejli soweit
vorbereitet iit,»iirn alle riisungen bei höheren Schulen, dor der Priisungsloniniission «r Sis-
jckbriqiizreiivilligtz bei Behörden etc. erselgreich bestehen zii ldnneiu
CL. »Bei-tw, ØWW, KOM.
Technische Unterricht-brief-
iiir das selhststatllutu von 0. Kot-noch.
l. lder Bsagmeekhsmeisteh 5. ldek Werkmeister-.
Lands r Ueusbigmia vPBolugewecttmeistem haiidbiich jiie eiiiebiivuiig voii eeekkiiieisterx
. ek o let-.
Heini-bf z. Qliidb v· Polieren ii. llein Meistem 6· veksäxthgxsxsoäktdolm
s. Dek Tlekhsaeeehailieb.«
handbiich z. Ausbildung v. Tiesbautkchniteriu HUVZZJJÄTLZWDFUHDY ijsäthm
4. Iluschlnealronstkaktear. U«· ""«
Handb s. Iuäbildiing v. Maschinentechnilern 70 Elckckccsthdlschs Sklllllci
Jedez dieser 7 Werle isi für sich abgelcblossen uiid erscheint iii Lieseriingeii j. So.
Diese rübnilichst belannten u. o. d. Fachvresse vorzugl beurteilteu Selbsruntertlchti
enn641. es sedein strebsamen Tecbniler, oljne deu Besuch einer technischen Iechschtle si.
daåiexlge Wissen iind Können anzueignem dessen ein tuchtl er Techuiter detach ssivb
iiach erfolgte-n Studiiisi eine ssachpkisims abzulegen- snsichts este sende bereitwilligst..
LAL synops-, Verlagsbuchhandlung Post-Ists-
ersteii Lieserungen bereiiioilligst iur Ansicht dersaudt.— Tiesc schr bedeutsamen, don bemä rteiH


[ 2023-06-29 10:47:25.248 - 19000815 - Seite 8 ]
silfif anttpatet SMA-
Ji i s« s a. d. Drau, Datum des Æempels
Mit (- seigenwirtigem mache ich Ihnen die ergebene
Anz -eige. das s ieint r Udem heutigen Tage rneine Firma
an clie
srste hiirntaerisclie
Imiialilsiamnikii Harz-, Finwainx Lack-.
Flllllss- llllil iiiiliilllliill·FillllK
60 Goldlt sosloz
MISS a. d. Drau,
kauflich iibergangen ist und die Fabrikation von
Wiobse. Ledertett unci Vaselipwaseniett
hier aufgehört hat, dagegen in
siss a. ci. Mai-, station ilntekllrauburg
weitergeführt wird.
Unerledigte und noch nach Trofaiach iiberschriebene
Autträge werden von der neucn Besitzerin eüeetuieit
Den Einzug meiner Aussenstände besorge ich selbst.
Noch sage ich Ihnen meinen verbindlichsten Dank
fijr das Inir bisher geschenkte Vertrauen und bitte, solches
auch auf meine Nachfolgerin geneigtest übertragen zu
wollen·
Hochachtungsvollst
erd DittTLSL
Trokaiaoh, steicrmark
Jliss a. d. Drau, Datum des Poststempels.
P. P.
. lJnter hoflicher Bezugnahme an obenstehendes
Circulair, beehre ich mitzutheilen, dass ich unter dem
heutigen Tage die
Wichse- n. Mägden-Fabrik
des Eerrn
Fredi Bikilier
in Prof-isoli,
kauflich erworben habe und den Betrieb derselben unter
Verlegung nach
ssisc a. d. okam station Unter-braunem
in vollständig unveränderter Weise unter meiner Pirtns
fo rttiihren werde.
Haben sie daher die Güte, lhre der vorgenannten
Firma Zugedachten Aufträge, sowie auch in meinen
anderen, aus den besten Rohproducten erzeugten Fabrikate
kiinftighin niir zu überschreiben und halten Sie sich deren
«sorgt«altigster Elkectuierung im voraus versichert-.
Hochachtungsvollst
stte kirntm Iinenlöbseksneth sus-,
kettwaren-,Laclk,-kiknlss anåceltatbswksbkik
G. GQZLIL Sen-,
Iiss a. e. Dran, Balmstaticn Unterdrauburq.
Berankwortlicher Schrifileiker Ka kl N euß.— Heranggabe, Dbck und Verlaq von Ernst Plo IS, Woisöberss
h——
·--·—
XOXOXOXIXOXIXOXXOXOXOXOXOXOXOX
-- l
-« sJ-
s-
kv
Die Zieilirilzer Eement Jabui
zälagenfuti
empfiehlt in stets frischgebrannicr Qualität und ziF
billigsten Preisen
Hksiku dliomnnsEement
ijoslj Ia. Portiandscilement
fiir Hoch- und Wasserbauten, Betonierungen, Canäle,
Bergschachte, Wasserstollen 2c., ferner gut abgelagerte
Cementwaren als:
Vachziegkl, pflasterplattem
Stiegenstufen, Pfeiler- und Mauerdeckplatten, Rohre,
Futtertröge, Dachtraufe- und Jauche-Rinnen, Rand-
steine und Ecken, sowie alle einschlägigen Artikel
und als Specialität Cetnent- Mauerziegel (nach
Angabe einrs renointnierten Fachmannes erzeugt) für
Bassinswasserleitungem Senkgruben 2c. 2c.
Endlich Steinzengwaren, Mosaik- Fußboden-
Belagplatten, Verkleidungsplatten, poröse Drainage-
röhren, Badewannen nnd Wandverkleidungsplatten,
Majoliken, Terracotten, Magnolith-Fußböden,
Asphalt-Granit-Blocks.
Ziliedetlagw
Klauenfukt, Cakdinalsplatz Nr. l.
sxoxoxoxonocoxoxoxoxo
iichtuum Mttmm
Bevor Sie
Wim- HirBIHHfliiii
mit oder ohne Patentvcrschlus ss kaufen,
verlangen Sie Offerte von der
Eentrale der patentJlaschew
und Gefäßvcrschliisse
Gtaz, Hchmiedgasle 15.
Flaschen, Honiggläser, Dunst-
obstgläser 2c. 2c. jeder Art, sowie»
mit Verschlüssen verschiedener Systeme,
Korke 2c., hat stets auf Lager die
Centrale det- Patent- Flaschen-
und Gefäszverschlüsse
Graz, Schmiedgasse 15.
OXOXOXOXOXXOXOXOXIX
ii
, ·..
OXOXOXOXOXOXIXOXXOXOXOXIXOXOXIX
i
Esiij
4
i
i
I.
i
- U--

