
[ 2023-06-29 10:47:26.149 - 19001205 - Seite 1 ]
., e
Erscheint zwei-at iodchentiich und«
zwar: Lieittmoch und Samstag
Nachmittag..
sntsndigungen roerdeu in der see-
mattuiig, sowie in sämmtlichen auai
wbrtigen Inkundigungsansialten au-
genommen.,»
.-
nvanttli
te.
-
a-.
Bczu svretie tiir Bollwerk
Biertei iihrig it 2.bu, haldi. 25.—,
gaiizs. sk 10.——. Für Zustellung
ina Oaus i K pro Jahr Mit dex
Post: Fiir Oesierreichsllngarn ganzf.
12 L, halds. 6 L, Viertels. s K.
Einzelne Iiurnmern 10 h.— Nach
Teutschland li K Jtalien 16 s.
Dk SEHS Jskktst kostet 20 si. Unter der Nudrih »Klein« Ikuzeigers Wort 4 H.
Auffallendes Titeiwort 20 H.
ne 924 wotfsberg, den 5. Dezember rooa
JIMAMWO
Schulhsuweihsss Llin 2. d., 10 Uhr vor-«
urittags, fand die feierliche Einweihung des Knabenvvltsschuli
gebiiudes statt. Hiezu wurden don der Stadtgerneinde wegenk
Naummangel nur die berufenen Faetoren eingeladen. Nach.
der cammissionellen Besichtigung erfolgte die Einweihung. Die
Knaben zogen in Begleitung ihrer Lehrkriifte in die Kirche,
roo uon hochro. Herrn Dechaut unter Assifienz das »Voni
oroatoPt angestimmt urid am Ebor gesungen wurde. Hernach
zogen die Schjiler iri ihre Classen, wo fie die Einweihung
abwarteten. Hoch-p. Herr Dechant zog zweimat sprengend-
und mit Weihrauch rtiuchernd in jede Classe. Nach der Ein-
weihung begaben sich die Schiiler in Begleitung ihrer Lehrer
in» denDurnsaah rno die Festfeter vom Herrn Bürgermeister
nut. aener herzlicheu Begriißung dar Anwesende- erbffnet
wurde. Herr Bürgermeister Fischer entwickelte die geschichtliche
Eniwzcklung der Bolksschule, gedachte jener Fartoren, welche
den ichbnen Bau ermöglichten, driickte jedem seinen Dank aus
und iibergab das neue Schulhans dem Ortsschuirathe.
Herr Dr. Wblwich sprach im Namen des Ortsschuls
tathes und« hob besandes die aufopsernde Thiitigkeit des Herrn
Bürgermeisters Fischer und Birebürgermeisters Oerrn Hack-
hofer hervor.
lxlsL Jahrgang.
Herr Rrgierungsrath Murmayr iiberbrachte die Be-
griißung des Oerrn Landesprüsidenten und sprach im Namen
des k. k. Vezirksschulrathes seine Freude und Anerkennung
drr Gemeinde und dem Oitsschulrathe aus.
Herr Landesfchulinspector beehrte die Versammlung
ebenfalls mit einer längeren, inhaltreichen Ansprache, indem
er einen Rückblick auf die früheren Schulderhiiltnisse (Schul-
gebaude) machte-, würdigte den Neubau in jeder Richtung und
sprach Anerkennung allen, besonders der Gemeinde und dem
Ortsschulrathe aus und ersuchte die Lehrkriifteumeintritchtiges
Zusammenwirken.
Herr Florian Will, Oberlehrer on der Knabenvolisichule
ergriff zuletzt das Wort und sprach ungefähr folgendermaßen:
Mit der Erbauung des neuen Voiksschuigebtindes hat
sich die lbbl. Gemeinde und der l. Orts-Schulrath ein ehrendes
Deninial gesetzt, welches oon der Schulfreundlichkeit und
Opserwiiligkeit zeugt. Das herrliche Gebäude steht heute siolz
vor unsern zusriedenen Blicken, und wir Lehrer sind rnit Ber-
gntigen ins neue Heim gezogen und werden init Freuden
unserem schdnen, aber schwierigen Berufe obliegen, die uns
annertrauten Kinder zu religibsifittlichen Menschen, zu tüchtigen.
oorwärtsstrebenden Mitgliedern der Gemeinde und des Staates
heranzubilden und fügen dte Bitte an, dass nns die itbrigen
Jeuilletott
Zur Voiieszahlung
(Schluss.)
Wenn ihnen dieses Bestreben gelingt, so kann dies
zumal es sich urn einen Zeitraum von zehn Jahren handelt,
für den die Zahlung von 1900 maßgebend sein wird, oon
sehr kiblen Folgen sein: die Slaoen (Jtaliener) kdnnen aur
solchen fiir sie günstigen Verschiebungen der Beobtkerungsziffern
die scheinbare Berechtigung zu verschiedenen Forderungen ab·
leiten, deren Verwirklichung fiir uns Deutsche sehr unangenehm
werden kann: Die Doppeisprachigkeit bei Behörden uud
Iemtern, Io diese heute noch nicht besteht und auch gar teiu
Bediirfnis dazu vorhanden ist, die Berdrdngung deutscher Be·
ainter und deren Erfas durch Fremde, die weitere Verslavung
(Ierweischung) der Kirche, die Errichtung von slavischeu (ita-
lienischen) oder dovpelsprachigen Schulen irn deutschen Gebiete
Ind dergl. m.
cs muss imnier wieder mit allem Nachdruck betont
werden, dass fnr den langen Zeitraum oon zehn Jahren, der
nus nvch rnarche uuliebsaure Ueberraschung bringen kann, dte
Zählung von 1900 die amtliche Grundlage fiir das Vorgehem
der dsterreicktschen Regierung in vielen wichtigen Verwaltungs-
dingeu dilden wird. Wir miissen uns also vorsehenk Es
runss mit der ererbten deutschen Saumseligkeit und Lässigkeit,
der niiksamsteu Bundesgenossin unserer Gegnrr, gebrochen
roerdin, aber auch mit der meist ganz unbegriindeten iingsti
iichen Scheu, die manchen etrna aus falschen Geschäftsrücksichten
abhält, fich als Deutschen zu bekennen.
Es wird eine wichtige Iusgabe unserer Ortsgruppen
sein, auf die Dege und Winkelziige der Gegner ein wachsames
Auge zu haben und irn Kreise der eigenen Voiksginossen auf
die hohe Bedeutung der bevorstehenden Zithiung in geeigneter
Weise aufmerksam zu machen.
Uus eines sei noch besonders verwirsen: Jn sonst feit
altersher rein deutschen Gebieten gibt es nicht selten eine
Anzahl von slaoischen Irbeitern und Dienstboten, die, da sie
im deutschen Laude ihr Brvt finden und durchaus in dentfcher
Umgebung leben, sich naturgemäß der deutschen Umgangsiprache
bedienen. Wenn nun diese anewanderten dazu aufgefordert
werdrn, sich auch zur deutschen Urngaugssprache zu bekennen,
so ist dies gewiss tein ungehbriger Zwang, sondern lediglich
die Feststellung des wirklichen Thatbestandes.
Wir bitten, dem vorstehenden Mahnrufe die gedührende
Bedeutung beizulegen und der gegnerischen sgitation nicht
freien Spielraum zu lassen, sonst kdnnten wir mit der bevor-
stehenden Zdhlung bittere Erfahrungen machen.
Sa wie im nationalen Kampfe überhaupt, so dürfen
roir uns auch hier nur auf die eigene Kraft und Widerstandss
fdhigkeit verlassen.
alck


[ 2023-06-29 10:47:26.149 - 19001205 - Seite 2 ]
Erziehungssactoren darin thatkrastigst unterstützen. Gemeinde
und Orts-Schulrath haben gezeigt, dass wir ans ihre Mithilfe
rechnen können; an ber Spitze des k. k. Bezirks-Schulratth
steht unser hochverehrier Herr Regierungsgath als Fretwd der
Schule und-Lehrer im ganzen Thale geschliht Ind bitbä auch
ferner uni diese Gewogenheit; die Herren Katecheten wirkten—
mit uns immer in bester Harmonie und hosfe, dass. eo so
bteibez nnd das Elternhaaa —? Es gibt ja viele Familien,"
welche sür die Erziehung und Unterricht ihrer Kinder besorgt
sind und sich mit dem Lehrer ins Einoernehmen fehenz aber
es gibt auch solche, siir die der Schuibesuch und die Erziehung
ihrer Kinder eine Last ist, die ihre Ochsen und Kälber-lieber.
haben atg ihre armen Kleinen, die diese ost niel zu früh ins
Joch spannen, urn statt der Dienstboten zu Hause und aus
dem Feide arbeiten zu lassen, dabei aber geistig nnd bitt-er-
lich verkümmern müssen. Gegen solche pflicht- mjjroergessene
Eltern soli unnachsichtliche Strenge walten, oder-Einem solchen
Rabenbater die oaterliche Gewalt entzogen werden. Es gibt aber
auch noch eine andere Vlrt der Bedauerngwertem die wirklich
sehr arm sind und in bedenklicher Zahl vorkommen Um diese
Urmen hat sich ein wahrer Menschenfreund angenommen, der
mit Recht der gute Bater dieser Bedauernswerthen genanrt
werden kann. Jch brauche den Herrn Upstheter Hnth nicht
eestgu nennen, der mit edlen Damen den Suppenoerein gegrjindeh
dass in den kalten Wintertagen tiigkich 130 Schüler eine warme
Suppe und ein Stiick Brot erhalten und 140 Paar Schuhe,
200 Paar besohlte Filzichuhe verteilt wurden. Danloon Schule,
Eltern, und Vergetts Gott oon Kindern. Dank allen, die zu bieseni
Bau beigetragen, insbesondere der Gemeinde (Bürgernteister und
Hackhosrr), dem OrtrsSchulrath u. insbes. Herrn Dr. Wbiwich.
k. k. Bezirks-Schmach— Liebe Kinder! Jhr sollt nun für
die großen Opfer, die man euch gebracht, auch dankbar zeigen,
indem ihr das Schulhaus und seine Einrichtung, das so oiel
gekostet, sehr rein haltet, durch fleißigen Schulbesuch, Fleiß
und Aufmerksamkeit und artiges Benehmen im undiaußer dem
Schulhause auszeichnen euere Eltern nach der Schule in den
hiinslichen srbeiten unterstützeti Der heutige Tag aber soe-
dert in doppelter seziehung aus dankbarem Herzen gu unserem
erhabenen Monarchen und gütigen Kaiser ais Spender nnd
obersten Schutzherrn deo Volksschulgesetzeo zu blicken mit dern
Wunsche: Gott erbalte unb beschüge unsern Kaiser noch recht»
viele Jahre zunr Wohle seiner Vblkeri Jch sordere die ge-
ehrten Anwesenden aus, mit tuir in ein Zfaches Hoch! ein-
zustimmen.
Der Herr Burgemeister schloss hiemit die Feftseier.
Fast sämmtliche Feftgäste sanden fich am Abend 5 Uhe zu
dem sehr gut besuchten concert ein und haben sich in ihrer
Erwartung nicht getäuscht, denn dassesbe fiel glänzend aus.
CpneerQ Das am vergangenen Sonntag den 2. d.
voui Wolfsberger Männergesangvereine int Festsaale de
Rathhauses veranstaltete Concert vereinigte die Elite de
Woifsberger Gesellschaft und zahlreiche Festgäste aus San
Andrä, St. Paul,11nterdrauburg, Klagenfurt, St. Leon
hard, Judenburg, Knittelfcld und Zeltweg, so dass der ge
räumige Festsaal die Menge der Zuhörer kauin zu fasse
vermochte und niele der Anwesenden mit Stehplätzenvore
lieb nehmen mussten Sämmtliche unter der stramme
Leitung des Herrn Chormeisters Wilhelm Weiß vorgetragenei
Chöre, ebenso wie die Einzelleistungen der Fräuleins Heri-
nrine Hoschek und Anna Vaterl, wie die des Herrn Gabries
Höfner jun. fanden wohlverdienten Beifall und hat sich d
Männergesangverein durch diese Ausführung ein neues Rei
in seine Lorbeerkrone geflochten.-
Zu deu Wahlen. Sehr erregt gestaltete sich der
Wahltag ani Montag den Z. d. für die Wahlmännerwahlen
in die V. Curie, indem in dem Wahllocale im Rathhause
186·und iin Gasthause des Herrn J.Kaßarnig 240 Wählebt
erschienen waren. Die Deutsche Volksparthei, die sich an
der Wahl nur als Gegner der Cleriealen betheiligte, enthielt
sich bet den nachinittags sür die obere Stadt stattgefundenen
Neuwahien jeder weiteren Agitation, so dass sämmtliche 9
Wahlnianner der soeialdeniokratischen Parthei durchdrangen.
Dienstag Hand ·die Wahl für die Landgemeinden statt und
drangen scinuntliche Wahlinänner der Deutschen Volksparthöi
durch. Das Farbenverhiiltuis stellt sich im Lavantthale fiia
,,,Lavanithaler Bote.«
,23 Jahre ait.
.
die 5. Curie 48 Deutschnationale, 24 Clerieale, 9 Soeial-
demokraten, fiir die Landgemeinden 65 Deutschnationaleund
24 Hierieale
ZJIUFM Graus-assi-«« ss
9. Deze« er d. J. (2. Idoentionatagjkfinfet in Der eb’ang.
Kirche zu Nendau bei Wolfsberg Gottesd st und na- her
die Jeiers dea heil. Jbendmahlas stattz?
dienstes um 10 Uhr 15 Min.·vormitta«gs.
veurberxwurden »in Wohfsberg geschlachtet: 50 Stiirk Ochsen-
22 M Qiihh 19 Stiick Kaibinnem 49 Stiick Kälber,
177 Stück Schweine, 31 Stiick Schase und 9 Stiick Lämmer.
Fpnsussa in Wslfsbekg Jm Monate November
d· J. betrugen·:«·
Die Einlagos böse 286 Parteien.. lc 91996«12
Die Behebungen oon 265 Parteien. ,, 91803·46
daher Vermehrung um. lc INF
Der Einlagestand des Bormonats betrug I( 581788044
hiezu.« 192«66
erscheint als Stand pro ulto Not-. 1900 Ic 581807340»
ikmtstage Dienstag, Donnerstag und Samstag oon 9--ll Uhr.
Me Mtem
Berichtigung. Za dear in ber legten Nirsmer nnter
der Spigmarte »St. Undrti Unglickticher Grist mitgedheilten
ift berichtigend hinzuzufügen: Herr Plaher wollte sich durch
Gurgekn mit verdünnter Essigsäure ein Halsübel erleichtern,
nahm sedoch dieselbe irrthümlicher Weise concentriert iind zog
sich dadurch insolge Verbrennung der Schleimhäute eine schwere
Verletzung zu, der er auch erlegen ist. Diese Todesursache
kann auch DisitictsarztDr. Hinterberger, St. Indrch welcher
Herrn-Platz« dehandelte, bestätigen. Bon einer Berlehung
infolge Verwechslung einer Salgsaureflasche mit einer Brand-
weinflasche kann keine Rede sein, nachdenr sich weder eine
Flasche mit Salzsiiure noch eine nrit Vrandwein iw Hause
resp. in der Werkstätte vorfindet
Erdball-Brett (Gauoersammlung.) Samstag
den s. Dezember 11 Uhr vormittags sindet im Schulhause
zn Prebl eine Gauoersammlung statt.
BerhandlungssGegenständn
.Portrag des Herrn Johann Tschernigg über
sichetungswesen.
. Vortrag des Herrn Director Lorenz Washieil über
rationelle Viehzucht.
. Berathungen betreffs Bezuges oon Kunstdiinger, Salz
und Obstbäumchen.
. snträge, Ilnfragen und ilusnahme oon Mitgliedern.
Mitglieder werden ersucht, oollznhlig zu erscheinen.
Uuswiirtige Gäste »Hoch willkommen.«
Der Borsiand:
Fnipp Staate-.
Cittetsddcf (Reichsrathsw ahl,Wahlmän n er.)
5. Curie sämmtliche 3 Wahlrnänner fortschrittlich für Dr.
Lemisch. 4. Curie 2 Wahlmänner fortschrittlich sür Tscharre;
2 Wahlmanner slob.-elerikal; die Slgitation des Pfarrers
Michel war heftig, ja maßlos·
Msheer. Der bekannte siirchenrauber Franz Werdau
ist am Donnerstag nachwittags aus der Landes-Jrrenanstalt
Feldhof bei Graz entflohen. Werdau ist.»Speciat-st«z nran
hat nicht gehbrt, dass er sonstigem fremden Eigenthume ge-
fahrlich geworden wäre; seine monomanische Diebssncht treibt
ihn immer nur zu Eindriichen in Kirchen. Er geht mit un-
glaublicher Schlauheit nor, bis ihnr der Diebstahl gelungen
ist, dann aber ist er in der Regel uicht allgaschwer einzu-
fangen. Im bekanntesten wurde sein Eint-ruch. in die, sLirehe
»Maria am Gestade« in Wien, wobei er elne kostbare Bo-
tibspende einer Erzhergogin stahl. Werdau ist troh sorgfältiger
Ueberwachung schon so Itnb so oft durchgebrannt, wobei ihm
seine Gelenkigkeit als ehmaliger cirxilssttksi zustatten karn.
Der zu trauriger Beriihmtheit gelfangte Kirchenrauber isk erst
Ber-
Mk-
ebcp
icka djs· ;-
.;)«
Schlacht-engen i«n Weisung Jm Monate Nor«
..-«-.- —-


[ 2023-06-29 10:47:26.149 - 19001205 - Seite 3 ]
,,Lavanithaler Bote--
su W Umschwung Irrt ts.
November ist der Semelndeserretar in Pischelsdoif (Bezirk
stock a. d. L.), Karl Seidl, nach Unterschlagung von Ge-
meindegeldern in der Hohe von 700 Kronen flüchtig ge-
worden. Vor einigen Tagen erhielt die Gemahlin Seidls
einen Stief, in dem ihr der Mann ans Wien schreibt, dass
" er den Entschluss gefasst habe, sich am 28. November abends
lttm 10 Uhr von der sspernbrücke in den Donauranal zu
stIrzeiy um in deii Wellen den Tod zu finden; falls Frau
Seidl mit ihm vereint sterben wolle, erwarte er sie zur be-
zeichneten Stunde bei der Alvernbrückr. Frau Seidl reiste
unverzüglich nach Wien und verständigte von dem Inhalt
des Schreibens die Polizeidlrection. Zur angegebenen Stunde
fand sich Frau Seidl bei der Isvernbrücke ein und traf dort
thatfüchllch ihren Gatten. Zwei Polizeiagenten, die der Frau
gefolgt waren, nahmen Seidl fest und überstellten ihn dem
Sicherheitsbureau. Karl Seidl, in dessen Besitz man nur
mehr 40 Kronen fand, wurde dem Wiener Landesgerichte
elvgellefert.
stated der säume «saudes-prothekenanfialt-
Bis zum l. December 1900 wurden 1160 Darlehen zugezühlt
und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen ausgegeben
mit K 6,209.200. Jm Monate November 1900 find an
Darlehensgesuchen eingelaulen 18 Stücke mit K 85.000. In
Darlehen wurden im Monate November 1900 zugezühlt
K 83.700.
Die Les-Ing- sind bereits einberufen, und zwar der
von Dalmatien auf den 10., von Böhmen und Niederbfterreich
auf den 12., der von Kürnten auf den 17. December.
Deo Ludesschulrath von Können hat in ver
Sitzung vom 23. v. M. dem Großgrundbesiher Roman
Seifrled in St. Vincenz für die Bethittigung seiner schul-
freundlichen Gesinnung die Anerkennung ausgesprochen, die
gewesene Lehrerin Therese Wieser zur provisorischen Lehrerin
in Bassach ernannt, die Meldung des gegen Carenz der Bezüge
beurlaubten Unterlehrers Josef Straßer zum Wiedekantrltte
des Schuldienstes zur Kenntnis genommen, dem Unterlehrer
slfred Linke zu St. Lorenzen im Lesachthale die nachgesuchte
Dienstesenthebung bewilligt, den Oberlehrer Johann Eder in
Gnesau in den zeitlichen Nuhesiand versetzt, die Volksschule
in Himmeiberg zu einer vierrlassigen erklärt, in der Schul-
geuieinde St. Martin eine Expositur zu Rieding errichtet, die
Ertheilung des ExcurrendosUnterrichtes im Loiblthal dem
Schulteiter Johann Tschauko in Unterlvibl übertragen und
die vorübergehende Einführung des abwechselnden Ganztags-
unterrichtes in der zweiten Classe an der Volksschule in Markt
Griffen bewilligt.
Ein viersacher Mord Ja der Marktgenieinde
Neugasse bei Otmütz wurde im September d. J. ein Canal
gegraben. Bei diesen Arbeiten stieß man auf menschliche Ge-
beine. Sie wurden untersucht und man constatierte, dass sie
von drei Erwachsenen und einem Kinde herrühren und min-
destens füiisundzwanzig Jahre an der Fundstelle vergraben
gelegen sind. Da seit Menschengedenkin an jenem Orte kein
Friedhof bestanden hat und da auch andere Merkmale dafür
vorhanden sind, dass man einem vor langer Zeit verübten
Verbrechen auf die Spur gekommen ist, hat das Kreisgericht
in Olmütz eine Untersuchung darüber angestellt, ob vor 25
oder mehr Jahren in Olmütz oder Umgebung drei Erwachsene
und ein Kind auf unerkliiiliche Weise verschwunden sind. Die
Untersuchung hat bisher kein Resultat ergeben. Die Nach-
forschungen werden"allerorts fortgesetzt.
Ictlbteteing einer Kirche. eins Our-gest wird
über einen Vorfall gemeldet, der, wenn er nicht in Sieben-
bürgen vor-gefallen wüte, ganz gut hatte in Amerika statt-
finden kdnnem Jn der Orifchafi Szlus hatte dir Schultehrer
die Gemeinde wegen des ganzen rückständigen Jahresgehaltes
geklagt. Die Gemeinde wurde zur Zahlung verurteilt und
der Lehrer verlangte die exeeutiveFeilbietung der der Ge-
meinde gehörigen Kirche« Am.v.Mittwvch fand nun thatsächlich
der Verlauf statt und nunmehr Hist der Schullehrer Eigen-
thümer einer rumüiischen derbes die er um 600 Kronen
erstanden.
.·i» »--.
L».
ZMEIWY Ins Hallein berichtet man: II
l 26. November vormittags waren zwanzig Arbeiter mit dem
Idtragen der schon baufälligen Brücke, welche nächst dein
Schleusenhause die Pitschachinsel mit der Crllulosefadril ver-
bindet, beschäftigt Als gerade eine Partie von sechs Arbeitern
bemüht war, einen Ensbaum des abgebrocheiirii Brückentheiles
über die noch stehende Hälfte der Brücke mit einem Hand-
wagen zu fahren, stürzte diese durch den Druck der Eulen
ein, so dass die sechs Arbeiter mit dem Wagen 6 Meter tief
in das zum Glück an dieser Stelle wasseilose Flussbett der
Salzach fielen. Drei von den Arbeitern kamen unter die
Trümmer des eingestürzten Brückentheiles zu liegen und ek-
litten hiebei schwere Verletzungen, zwei wurden leicht verletzt
und einer kam wie durch ein Wunder ganz heil davon.
Oetästeittsttz. Aus Ofen-Pest wird gemeldet: Beim
Neubau des Palais der IdriasSchiffahrtsgesellschaft stürzte arn
20. November abends beim Aufziehen eines eisernen Trügers
ein Holzgerüst ein; ein Arbeiter wurde getödtet, fünf Arbeiter
theils schwer, theils leicht verletzt.
Die längste Telephonltnie in Oefteerelch. Die
Ausgestaltung unseres Telephonnctzes wird von Tag zu Tag
besser. Die Staatsverwaltung bemüht sich, den erhöhten
Anforderungen Rechnung zu tragen, welche namentlich Jn-
dustrie und Handel an die modernen Bettehrsmittel stellen·
Um 1. Dezember d. J. konnte der Norden unseres Reiches
mit dem Süden in telephonischen Verkehr trete-. Un
dem genannten Tage wurde der telephonische Verkehr zwischen
Trieft und Busen-Mag —Reichenberg eröffnet. Die Gebilhr
für ein einfaches Gespräch in der Dauer von drei Minuten
beträgt auf diesen Linien vier Kronen. Die Linie Triest—
Reichenberg ist die längste Teiephonlinie, die wir jetzt in
Oesterreich haben.
Eis nettes Mittel gegen Lungeutubeeeulosr.
Iris der Abtheilung des Professors Dr. Ritter Stoffella in
der Polikliiiik in Wien werden seit kurzer Zeit durch ein
neues, vorn Isfiftenten Dr. Adolf Hoff entdecktes Medirameut
glänzende Erfolge in der Heilung der Lungentiiberrulose er-
zielt; Die Zahl der mit diesem Mediramente behandetten
Fülle hat bereits hundert weit überschritten. Leichtere Fälle
werden insgesammt geheilt, schwerere theils geheilt, theils be-
deutend gebefserr. Dr. Hoff hat die Zusammensetzung des
neuen Mediraments alleii ürztlichen Collegen in Form eines
Receptes bekannt gegeben.
Schar-gest für Will-, Fische nnd Krebse. Nach
dem Landesgesetze vom 20. April 1883 stehen im Monate
December folgende Wildarteii in Schonung: Hiische, Auer-
und Birkhühne, Nehgaise, Wildliilber, Gems- nnd Rehlitze,
Auer- nnd Birkhennen. Für das Gemsivild beginnt die
Schonzelt m:t 15. December.— Nach der Landesregierungs-
Verordnung vom s. Februar 1885 stehen in diesem Monate
folgende Fisch- und Krebsgottungen in Schonung: Lachs-
forellen (Seeforellen), Bach-, Gold- und Steiiiforellen, Stole
rutten (Nut en), Fluss- und Steinkrebse.
« Zu den Wohl«-. Von den bis Zo. November aus
der fünften Wühlerclasse gewählten 498 Wahlmännern sind
242 deutschnational, 107 clerieai und 89 soc-aldemokratifch.
60 Wahlergebiiisse sind noch ausständig.
Jm Landgemeindenbezirke KlagenfurhVütkermarkt kann
die Niederlage des fiovenischiciericalen Grafenauer, entgegen
dem Berichte des »Vateriandes« und der »Reichspost« nicht
mehr zweifelhaft sein. Die Deutschen gewannen: Pustiitz,
Leifiing, St. Martin bei Pbrtschach und Köttmannsdorf mit
zusammen l4 Wahlmännerm Bekanntlich wurde in diesem
Bezirke im Jahre 1897 Domherr Eiispieler mit tiur drei
-Stimmen Mehrheit gewählt.
Am 29. November sprachen Gratzhoser und Lemisch in
«·Ulthofen, dort erklärten sich alle Wühierkreise mit den deutsch-
nationalen Wahiwerbungen einverstanden.
such in Straßburg entwickelte Herr Grahhofer sein
Programm unter tebhafter Zustimmung der erschienenen
Stüdtewühier.
Js-»
« Fig-s-


[ 2023-06-29 10:47:26.149 - 19001205 - Seite 4 ]
xgwktija Bpeexss "" ·--·
Sonntag den 2. December roird eine Wunder-versamm-
lung in Hütteuberg stattfinden, wobei doe gejnesozne Isigeords
nete Dobernig und Gratzhofer sprechen werden.
Auch iu Oberkärriten sind unsere Partheitnanner eifrigst
an der lrbeit. Wenn alle Kriifte angefpannt werden ttnd iu
allen gesährdeten Gemeinden die bidhrr clericale Wählerschast
darüber aufgeklärt wird, in irelcher Weiie sie von ihreii
Führern ntit dein Dr. Pupovac hiiitrrs Licht gesiihrt wird,
ist es noch tniiglich, mit ein paar Stimmen ini Spitaier
Landgemeindenbezirke den Sieg zu erringen· Wenn auch nur
eine für sicher gehaltene Gemeinde verloren geht oder der iu
die deutschen Wählerkreife getragene Zwiespalt nicht baldigst
behoben wiid, ist ein Erfolg ausgeschlossen.
Die Tauernbnhtt nnd daö Oafteiner Thal. Aae
Bad Gasteiii wird geschrieben: Jn seiner Lroschlirez «Zur
Lösung der Tauernbahnsrage« bezeichnet Jngenieur Unton
Waldvogek die Führung der Tauernbahn durch das Gasteiner
Thal als sehr bedenklich für die ungestörte Fortentwicklung
unseres herrlichen Curortes. Diese Ausführungen haben hier
umso mehr verstimmt, als tnan hier der gerade entgegen-
gesetzten Anschauung ist. Man erwartet bei uns fiir den
Curort Gastein ja gaiiz außerordentlichen Nutzen von der
Ausführung der gewählten Trace. Die Trace führt nicht
»dicht« am Curorte vorbei, sondern tiber ihm, meistene in
Einschnitten oder Bodenfenknngen, so dass eine Belustigung
der Curgäste durch den Rauch oder Lärin des Zugsverkehro
durchaus nicht zu besorgen ist. Daso auch an UllOrhöchster
Stelle die Bartheile, die von der Tauernbahntrace für Bad
Eastein und disfen Thertnen zu erdoffen siud, vollauf ge-
würdigt werden, das ergibt sich ivohl schon aus der Einen
Thatsache, dass Se. Majestdt der Kaiser tnit Allerhbchster
Entschließnng uoui l. September 1898 einen namhaften Bei-
trag å fonds portju fiir die Tauerndahn unter der Voraus-
setzung deivilligt hat, dase diese durch das Gasteiner Thal
gesuhrt wird. Und ebenso befremdlich erscheint ung die Be-·
hauptnng deg Verfassers der Broschüre, fiir einen Cuiort
oon der Bedeutung des unseren wäre eine elektrisch betriebene
Schmalspurbahn vorzuzieheii. Denn gerade in der leichten
und bequemen Erretchbarkeit eines Curorted liegt ja doch ein
ganz nnschiitzbarer Vortheil får seine Besucher. Die Ent-
icheidung zugunsten der Schmalfpur würde dagegen zun
leidigen Wagenwechsel in der Ansanggstation zwingen. Unter
solchen Umständen begreift man ez wohl, dasg die Interessen-
ten unserer Curgemeinde sich gegen die in der erwähnten
Broschüre erhobenen Bedenken seh: lebhaft verwahren.
Der Krieg in China.
Der Kaiser von china hat folgende Kundmachung er-
lassen: »Wir kdnnen uns von jedem Borwurfe wegen des
Geschehene-i freisprechen, alier wir haben uno daoon iiberi
zeugt, dasg die Haupturheber deo Unglückeo, das ung heim·
gesucht hat, sittenlose Prinzen und Minister unseres Reiches
sind, die sich mit unverständigen Plänen befassten. Bei dieser
Erkenntnis hat unsere Enlrüstung keine Grenzen und tvir be-
kennen, dafo die Uebelthatekawirklich eine strenge Bestrafung
verdienen. Deswegen befehlen wir: die Brinzen Tschuan,7
Tsoiisun, Pu-tschin, Tsatsltem Tfaisjan, Tun-, ferner dee
Ceremonienineister Kan und der Jnftizminifter Tschaostfchtti·
tschiao sind ihrer semter zu entkleiden, ihres Adel-, ihres-
Würden, ihrer Orden und ihreg Eigenthumes verlustig zix
erklären und deui Kriegogerichte gur strengsten Bestrafung zi
übergeben, damit diei fiir die Zukunft allen unseren Unter-i
thanen zur Warnung dienen mdgr. Gegeben zu Toenfn, atj
26. September. Gezeichnetx Kuangisa.« z
« Die deutschen Trupven haben unter großen Schwieri A
keiten die beriihntte chinesifchr Große Mauer erreicht urid ah
derselben die deutsche Fahne anfgepfianzr. i«
Ini 28. v. M. traf von der colonne York ein so
aui Peking ein« der in grbßter Eile hergereiot war, uin-
veranlassen, dafo sich fofort ein Irzt zvtn Obersten Yark b
gebe. Der Bote bertchtete, als die colonne wahrenv d
Nacht iu der Stadt lag, habe fich York, der in einem ua
chinefifcher Irt durch einen Ofev ohnellbgngordhren geheis
Ists-I·
oxydgasvergitt». i nfsts
»losem Zustande au un eriz e ».», e zwez
Stunden vergeblich bemüht-ihn ziiin jåewufotfein zn bringe"
Ein Urzt ist schon zu York adgrreiob Gr Waldersee wiä
die Colonne Yoik felbft nach Jeking zitrn f hreti.
iier Zttrettlerieg4«
Ciu Sieg deo M.
Lstobvw l. Dereaiber. General de Lyuskkxideke
Mittwoch den 21. November dieEinschlirßung tfd De Wetsi
dorp. Er drängte die englischen Verstiirkungen zurtitk und
eröffnete Donnerstag den 22. v. dab FeiieL Freitag den 23. v.
streckten die Engländer nach heftigem Fkantpfe die Waffen.
Se hatten 15 Todte und 62 Berwundete. 400 Mann und
zwei Geschütze fielen in die Hände derBuren Die eng-
listien Berwundeten wurden in De Wetcdorp zurückgelassen.
De Wet sehte sogleich in der Richtung auf Ullwalnorth den
Marsch nich der Caocotonie fort. General Knox warf sich
ibin dei Bralbcnt zrntgegem wurde aber vvn De Wet utit
Hilfe der eroberten englischen Geschühe zurückgeworer. Die
Canholländer unterstützen De Wet ganz offen. Roberts gab
feine Rückreise auf. Jn London herrscht große Beftürzunm
Die Plastik-Ist beginnt immer allgemeiner dai
öffentlich Jnteresse zu erregen und widmet nnn, nach vieles
Special-Ansstellungen in den größeren Sitidteit, auch die dies-
jahrige Pirifer Weltansstellung derselben einen entsprechenden
Raum. Bei unserer heimischeu Großindustrie ist es wohl
ait eister Stelle die Firma Kathreinen welche seit Jahren
diese Kunst in nachdrücklichfter nnd vornehtnstek Weifa pflegt
ditrch die Verwendung origineller, tiinstlerisch hervorragender
Bild-Sujets. Einen Beweio hiefiir bietet das in den Straßen
neu affrchierte uiid auch bei den Xaufleuten fichtbare Kathreinek
Placat, ein lächelndei Mädchenbild rnit einem rothen Schirtn
dessen Lichteffsct von geradezu sage-niereuder Wirkung ist.
Niemand wira dies Placat betrachten ohne einen anregend
künstlerischen Eindruck, uvzdi konaen wir nur wünschen, daf«
das so freundlich einladende Madchen,welcheo diesecessionistifch
griine Tasse hochhält, zugleich sich alo eine recht wirksame Pro·
vaganda für deii bereits so allgemein beliebten Kathreinep
Kaffee erwesen mbge.
Telegraphifcheo schiffibericht deo »Nei- Stat
Linie« Unttverpen
Der Postdautdser »Noordland« der ,Red Star Linie-«
in Intwerpen, ift laut Telegramm am Zo. November wohl-
behalten in New York angekommen.
sntwerven, 24. November. Der Red Star Line
Dauipfee «Zeeland« ist glücklich voin Stapel gelaufen; der
»Zeeland« ift ein Doppelschrauben-Dampfer von 170 Meter
Lange bei 12000 Register Tonnengehalt und der zweite van
4 neuen Daiupfern fiir den AntwerpsNew Yorker Dienst der
Red Star Linr. Der erfte Datupfer »Baderland« macht
feine Jungfernreise von Untwerpen nach New York am
s. Dezember.»-
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg.
(461 MSeehbhe) vorn 23. bis W. November IM..
-——
Damm. 8 ix Zqå oh Tag-g Nietekicht tuuseu
fkiih M« sm. iainei 24 Sn. iu wein.
es. 3s2 6-97 5s4« 5-"2« Inoeegen
se. 5-5 sss Ists» 60 i-8.
25. 3s8 sst- Ia· Ha o-5.
Lo. i.7 5s2 ose ese-
ne. ose Zo —o.8 tin»
as. -1.2 o-4 o-7 flon* oe,
29 -—-o.5 u. eai- i-«
ein«-«,
s.. s· A-« -«--—.-
- --«Js-


[ 2023-06-29 10:47:26.149 - 19001205 - Seite 5 ]
"-,,ek.s.sii·i,«k.x Vskkxsi -««
Aue oms Gaphessapre«
Bater mtd Tochter angekk- Barz
kenntnisgerichte unter dem Vorsitze des MW Æäs
Wn v. Ostenhof sind« der Schnriberseeister Johann
Schantl don Ehrenhansen wegen der Vergehen der schuidbaren
Srida und der Execationsdereitknng, dessen verehelichte Tochter
Johanna Wesiak usegen dxs Bergehens der Mitschuld an der
kxeeutionsoereitlung angeklagt. Johann Schantl vermochte
nicht anszunieisemÅ dass er nur durch Ungliicksftille und
schuldet in Eoncnrs gerathen sei; weiters wird ihm zur
Lbst DÆ habe iniissfr Absicht, den Gläubiger Wendelin
Wolf r j gu benachtseiligem VerntbgWe inr Wen
don IMK seiner T ter für eine angebliche Forderung
übertragen. JohannafPsickk ist beschuldigt, sie habe die
oben erwähnten Fahrni als Deckung sitr Jeine iht angebli
zustehende Forderung oon 700 K itbernotnniierix Dr. Glik
vertheidigte Johann Schantl, Dr. Edier v. Kaan ttat siir
Johanna Wesiak ein und sührte aus, dass ihr Pfandrecht
toegen der bestehenden Forderung ordnungsmäßig erworben
wuide und dass sie oon der misslichen Berrnbgenslage ihees
Vaters nichts rousste. Johann Schantl rourde zu sechs Wochen
strengen Urrestes verurtheilt, Johanna Wefiok wurde frei-
gesprochen.
stkteratischea
»Der Sieis des Weifen«. Das oor kurzem zisr
snsgabe gelangte 11. Heft dieser oielseitigen und inhaltreichen
Zeitschrift enthält einen bemerkenswerthen Aufsatz von actuellern
Jnteresse: China als agressive Macht. Es werden hier fast
gänzlich unbekannte Thatsachen an der Hand historischer Bor-
giinge aus långst dergangener Zeit in sehr inleressanter Weise
erlbutert und sodann das Machtoerhiiltnis des Reiches der
Mitte eingehend besprochen. Ofsenbar ist der Verfasser Militäy
denn er bethiitigt in seiner gediegenen Ubhandlung gerade auf
rniiitärischetn Gebiete eine gründliche Kenntnis. Das vor-
liegende Hest enthält ferner einen hbchst instructinen Aufsah
nber Tiefseeforschung mit oielen Abbildungen, fekner eine Ab-
handlung über Schlaf und Tod und die Beschreibung des
Schnelldampfers »Deutschland«, welche durch schdneAbbildungen,
die Baustadien des Riesenschiffes darstellend, wirksam unterstützt
wird. Den Beschluss des reichhaitigen Heftes bilden Beiträge
zur Erd- und Bdlkerkunde, der Beleuchtungstechttik, dem
Thierteben, der Meteorrlogie, der Land- und Forstwirthschaft
— kurz: es wird jedeut etrras geboten, wie roan dies vont
«Stein der Weisen« feit jeher gewohnt ist. Die tressliche
popuiaritoissenschaftliche Neoue (A. Hartleben’s Verlag, Wien)
erscheint in halbmonatlichen Heften von 32 Quartseiten Utn
fang und Iit 30 bis 40 Ibbiidungen und kostet das Hest
nnr 60 h (50 Ps.). Ulle Buchhandlungen geben Peobehefte ab.
samtnen-seines-
Die Stadt Frankfurt a. Oder hat ooe einigen Wotben
ein Reiterdenkntal Kaiser Wilhelm l. enthüllt, dessen Schöpfer
Professor Unger ist. Das Denkmal steht auf dent Wilhelmsi
pbape in schmuckloser und unschbner Umgebung. Jeht hat
der praktische Natgeber itn Odst- und Gartenbau, der in
Frankfurt a. Oder erscheint, einen Ehrenpreis oan 1000 Mark
ausgesetzt sür den deften cnttourf gur giirtnerischen Sus-
schrniiekung dieses Gilheiutsplahes und wird der preisgekrbnte
Entwurf vom praktischen Natgeber der Stadtgerneinde Frank-
fut a. Oder zur susführung überlassen werden. Die Kosten
siirfen etwa 30.000 Mark betragen. Der Stadt Fr ksurt
«a». Oder ist außerdem das Recht vorbehalten, weitere« iäne
fsr 400 Mark anzukaufen. Den Ehrenoorsis irn Vreisgericht
flhrt Oberbürgermeister Des. jin-. Idolpkh datz Preisrichteraatt
saden u. a. übernorurnen der bekannte kbnigliche Garten-
Upecter Fintelnrann in Berlin, der Borsitzende des Bereins
" tscher Gartenkünskler, dee Landschaftsgartner Vradersen in
erliw und der Oarteadirector Teip in. hannoveau Die
heren Unterlagen gu der ehrenoailen qugalee, an der sich
iss oiele deutsche Gaeteakriastler beteiligen werden, sind
;- der bkedartion des praktischen skatgebers in Jrankfuct
QOMUW-
chXs
e-
beuchne
8 ikseth guikarreth Spiele-erlie, lenss Itik Znflh Zktts
u rsae ee. ee. tteea ia sue-saht sieeäihsp-
·r-.·««. -".4 sv,": ",,
.»« Markt Anzelge
x»Der m Wke Fiebmarkt
findet in VVoilsberg am
7. December 1900 Statt·
iJio ststltgomointie—Vor-tanung Woifedorg.
Wocheneuarktspretse zu Wolfsherg
ripi- anr l. Dezember 1900.
Zuiulm 17 Hekt. 60 Liter Weizen. 4 Dekt 80 Liter Korn
17Dekt. 60 Liter Hafer,— Hekt.— Liter Heiden 4 Held 80 th.
Gerste —- Dekt. —- Liter Bohnen. —dekt. —- Lit. Erdapfel,
—- Hekt.— Lit. Mais.
Mlttlerer Verkausspreise Weigen Kr. Jst-i, Korn Kr.
15«--, Øerste Kr.——.-—, Haiee Kr.1250, Deiden Ke. —«——,
Bohnen Kr. —·-—-, Erdäpfel Kr. —.—, Mais Kr. —.-—,
Weiße Jisolen Kr. -—.—, Rothe Fisolen Kr. —.— Erbien
Kr. —.— ,Linsen Kr. -—.——,pr. Meterzentner Kleesantenl tilg-
Kr.— —Rindschtnaig 1 Klg..skr.1 70 Schweine gepuht pr.
Kg. Kr —88 siißes Heu Kr. 4.,40
Nogstroh Kr. 3.— Weizenstroh Kr. 340 pr. Mt. Z.s Fuhr.
Die-
Baitnitof-Resiauraiion iiaairi
in Zaltwag
empfiehlt jhre ologant otngorioistston
Fremden-immer bei mässigea Preisen
Zn itin Tagisziii kaiie u. wann Kijcit
gut abgciagertes Bier und vorzügliche Steirers
und Oesterreicher Weine
bai ooulantostor Badionnng.
anrgaiaganiieiten worrian zu satkor Zoit besorgt
Achtungsvoli
Paul iiaoil
Restanrateur, Zeltweg.
soooooooooooooooooos
8 Pisa-im «tz Prsaoth s
ZHaimnnika c« Haimnnika as
Cmik 10 dkkifakyeu Ok- Mi m.1o oappkncustqhti O
Cgeiflahiiiintm., Stahl· Iingiiitnmen, Stuhls-do
becitenbaig, insge rirenbaig, inogesaanntd
osamntt728tahiznngen 25 Stahizungea 0
- Seibiierlernuagesehnle 25 irr. »Er-I 0
iu gataukkrk seiker Iusstihrnng sende gegen Nachnahme adero
hungeberisbl Zweiter-. anr 19 xoooeltiimmu 6 neetre
o Zäise, sonsk wie obensiebend: oon Aronen 20 30, 40 u hbher
uud dreireihige, chromattsche, dae den« roae ersengt wied, oon
Müh-steh renossktten bandelogerichtkich protokollirten
seit 30 sahcen bestehenden Firma:
« Ofbitäeiu I. Trimenah iinesiiitwiizntn Iin ils-Z, ltisenie ii
o Iussikhrliche illusirieete Katalage grans- Seibsierlernungsi
issletk flr Zwei- und dteineihige, sowie chrasatische cHaratoutla
otn th 3 und Kt Z li.0 KID sei Inkaus einer Daraeonika,
nefche Schule dlas den halben Preis Iiökeh Ziociney
0
0
saures Heu Kr. 4 —,


[ 2023-06-29 10:47:26.149 - 19001205 - Seite 6 ]
Echeznztbaler Bote.«
list-tue Ameisen-.
Anternebtnnng ohne goncurtenz
sucht solide
Ygenten
zum Bett-use neue-, überall gangbarer
Erzeugnisse Hohe Brot-isten eventuell
sixe Zahlung sit-rentiert Offerten an
:J. glimesche Frag,
Nr. 1134, II-
zu beziehen derei- jecis sachte-Mag
ist die preisgekrome in Zo. Aulis-ge er-
schiene-ne Schnfides Mach-Rath Dr. Müller
Aber das
Lislllllll Nilllllls llllll
sllelHl slsllllll
Freie Zus endung für 60 kr in Bnefmarlsccrh
curi- Räder-, Braunschweig.
100 bis IN Dulden III-flieh
können Personen jeden Standes is scie-
Ottschssteu sicher nnd ehrlich syne
Kapital nnd Risico verdienen durch Ver-
lauf gesetzlich erleubter Staatspapiere u.
Lese. Anträge In Lucwlqcutokkslchsk
VllL Dentschegnsse 8, Bad-out
see-Bohnen seines-Wesens
Yisitkatten
gedruckt, lithographieri beiEtnst VII-D
Wolsgbertx
Wer will 400 Mark
Ists-EIN monatljch leicht, ehrl. nnd
Ohne Risiko verdienen? set-do sofort
Adresse mit Freien-erke- nnt-or V. A-
Annoncen-Bnroan E. K I« i s l o »ic,
Ziirich Ill.
Vorzügliche
Speise- Erdäpfel
Mr Rose-)
san-e Futter-Ekdiipfel (kleine) giebt
preiervürdig chwstPls .Wolfsbern.
binnen-munter
Hex-»F Hm l-
Iiieliartl Him, Mir-
Hohe praktisch. l
Fischlein in
THISle
liebt, leimt, kittet alles. Preis per Tube
16 hellen Ernst Vlies-, Wolfsberg.
—
Will«
lllll
Schöne steirische
Zum Verlean
Schweine,
weiße Ware, die trocken an Fleisch und Speck sind
liefert zu 43 kr. loco Wolfsberg
Vinccanczovnik,
Fleischhauck in Wöllan.
jaljrplånc
Cpnduckeur n. s. w. zu haben bei Er is ff P l v e l-
Wolfsberg.
aus freier Hand Hans Nr. 65 alten Markt sammt 2 Theil-
gärten. Anfrqge bei Franz Protttsinjty, Wslssbeksp
—«
W
Her ,,gl’rebfauer«
als höchst reiner, geholtvoller quufönetliug von vollem
prickelndesr Wohlgeschmack, besdtdert die Verdauung, tilgt
übermäßige Magensänre, hilft Gallur-, Nieren-, Blasenleiden
nnd Stosswechselstörnngen bekämpfen und befreit den Körper
von giltst-schen Ablegen-Wem
Jus Erfrischuugcsettäuk und Wiss-Hasses
kleinre Weine näherte-Iser und allgemein
beliebt!«
Borrlitbig in den Ipothelem Restanrants und Mineral-
wasserhandlnngen.
Mienln und Eltrislliaumliäeleereieu
nebst einer großen Auswahl
feinster Yonbons zum Behängen
für den christbantu passend, echten Eva-er säumt-, Fauste und Finder-IMM,
auch gute billige Jstes und Peiubåtketeieu empfiehlt bestens
Anna von Kreutzenberg in Wolbeerg,
fis-Essig der Sparcasse.


[ 2023-06-29 10:47:26.149 - 19001205 - Seite 7 ]
i«« seit vielen Jahren erprobte lleilsitleL dnreh hantlerte von
llanksehreidea espkohlene Nilus- unddiäteiisclie hliml ein
I psehlt Ind veksend t die
Apotheke «lrnkoezy in Laibaoh
l( r n in.
— Mslonlndok qefortiqton Apotholio srliältlieli
. llel Bostollooq por Post, von Wo aus tliese
Z Ilollniittel tåqlloh naols allsn iiloiitunqen tler Iolt
? holt uins lionder Post quon llaclmahnie sotort
· ’«vortolilelit werde-I, tollm nur oln stiiolt niit so-
nausr Sohrauehoanwelaunq.
. sxkiic sparsame Hausfrauen, Säuglinge, lcinder, Nekvose, Recon-
·» sales-echtem schwächlinge. Blutartne, Bleichsiichtige, fuk jeden
s -Kranlcen,iibekhnupt fur jedermann wird statt dem lirafllosem
, aufregenden lcassee uncl russischen Thee Doctor v. Tmlcoczjs
empfohlen als Feinschme-
« oaoaoImalz·Tnoe clcendes,lckäftigendes,gc«
sssndes uncl billigstes Nähr·
.inittel. Besser als Malzlcasser. Ein Paket («-« lcilo lnbalt)
40 h. 14 Pakete nur F K.
’ lveiters wird empfohlen Dr. v. kkdköesfs
M TkoplelL Ansgeseiebsetes hlagenmittei.
agen· Wishr bksrnlsigench stäklkend schtneczs
stiller-ti, apkoiiteeregench skeinigt clen
Uagen und beiördort tlie Verdauung Ein Fläsehohen 40 h.
ein halbes Dutzend 2 K.
Psn slillilistlly Isseskelnlseoss. Ekzcugen einen
. en, regeln. iiseigen Stuhlgang ohne jede schmer-
zen, vie ddiei hiiutig bei anderen Pillen
vorkommt· Sie sind tin Yiskbesgomittelvon Leiden, welche
-« durch s uhlverslopfung Zlähungen ele entstehen hönnen.
« Eine schriebt-A 42 h, 6 sehschteln 2 K 10 h.— Imllckths
Plllem lschnchtel 80 h. Zsehaebteln 2 K.
B Lunge-— ankl llsmsnli odek llkistekqiss
rustJ niit leiehtlösslichom Kalkeisen zubereitet
stillt- den Hnsten löst sehleitne lindekt
den seh-nen, unti lluslen, ist sppetiterregend nnel blntbil
desti. sine Flasche 1 X 12 h, ein hslbea Dutzend 5 K.
E« ib ocek Sllsilskssltl Glclilgsisll ist al-
.nke- sehinenlindemde, besånktigende sin-
—reibun: iqi Kreuze, dei- Arnie usd
Pünso nls ncsuhelebende Binreibung naeh langek Fuastouk
und Iselnerer Arbeic anzu mplehlem l Fläschchen 1 K
SFläsehchen 4 K 50 b.
llillllltlillLillllllcllll
csin ekpkobkes hiittel gegen
schmekzende Hühner-zagen
Wakzen, Hornhaut, schwüllen
uudkkosibeulem Sie lrat diesen
sosskmuke·»».
gkonsenvokzuz dass nian init detn beiliekenden Pinsel dse
lcranlie stelle nur zn bestreieken bruneht.— Bin Fläschchen
80 h, 6 Fläschchen 3 K 50 h.
po ciie stoto sorge dor P·1·. oekonosetn Landwirte.
Vieh-lichte- etc. suk skhsltug eiseg gesunden ch krit-
tigen Viohsiandes gerichtet ist, so Isehen Iik selle snt
Insors Doctor v. Tkohoczfs viohsllihhskrspsnte le-
sosdors nsliuekksst-
Doctok von Taktik-f-
vie Iähtplllvek zniv inne·
.
ren Gebrauche bei
—- Icllhen, Ochsen und
Pferden. seit nshezn 50 Jahren
mit bestem Erfolge-im Gebrsnehe
bei Hungel an Fresslust bei Kiihen
. zuk Verbesserung der Uilcln Bin
se.-hm»-e Paket mit Gebranehsonveisung
1
K. Alnk Pakete nnr 4 K.
Iiliks Istl Iulpslveh schau- und
I
» schwsm- dizkekisches Mikcci sik schweige-. Fiik
; den innerlichen Gebrauch, dient zur
Fettbildung. Ein Palcet 50 h, siinf Palszete Ilk 2 K.
sclilsszl Dieses Pulver. sokio aueh Tenno-Manchem
diikken in jedem ceschiitte veklcautt werden. sollten selbe
bei lhnen nicht zu haben sein so schreiben ste an obige
21 -. Apotheke-
ÅNZEIGE
leh erlaube mir hiemit die höil
Anzeige zu mai-ben, dass dureh das
Ableben meines Gatten des Herrn
Johann Platzer st. Andrä-
ebzelterei,
achszieherei
und das
Gasthaus
desselben i(einellinsehranlcungorleidet
sondern von mir in vollem Umfange
weitergeführt wird und erlaube mir
gleichzeitig an die hoehw. Geistlich-
keit und die anderen verehrliehen
P. T. liunden die noli Bitte zu riehten,
das meinem Gatten geseheukte Ver-
trauen auoh auk mieh zn übertragen
und werde ieh aueh jederzeit bestrebt
sein, alle meine werten Kunden
in jeder Hinsioht bestens zufrieden
zu stellen.
Hochachtungsvollst
Faaay Platze-s.
st. Andra, Z. Deeember 1900.
WW
W


[ 2023-06-29 10:47:26.149 - 19001205 - Seite 8 ]
- «-« »Es-· III-D- I-- deswwxsqukps
»Lavaniibaler Bvie.«
illa-nie agung.
Die tieftrauernde Familie Stogart spricht hiemit alle»,wctche
ihr anläfslich des sie getroffenen schweren Schicksalschlages ihte innige Theil-
nahme bekundeten, den Spendern der vielen schönen Kcsinze uud allen, welche
dem geliebten Verblichenen das letzte ehrende Geleite gaben, den tiefgefühliefien
wärmften Dank ans.
Rabenstein, am 1. Dezember 19(0.
3
I
JIC
wvsvs W-« M-«- M .—-»«—-. .V-«--W»WM«M MVW s.
Dankfaguna
Nachdem cs niir unmöglich ist, Jede-n Einzelnen fiir die überaus herzliche Theil-
nahme an dein Begräbnisse meines aeliebteiy unvergefslichen Gaiten, bezw. Vaiers Und »,
Greßvaiers, dess Herrn
Doimnn Ylnteer
ssbsstsse Msshgsishss imd gssswsst s- EL æssdes
zn danken, fo eklaube ich inir hieinit auf diesem Wege allen Theilnehmern am Leichen-· T
begängnisse, wie der hochverehrien Bükgerfchafi, der Fenerwehr, der Mufiskkapelle uud;
dem Gesangvetein von St. Andrä, der freiwz Feuerwehr von St. Paul, sowie überhaupt
allen übrigen Trauergästen meinen innigsten Dank auszusprechen«
St. Andrä· akn s. Dezember 1900.«
Janny Ylalzer.
7;—--««.: UPLMN HIE MYLJXTI ·...·-.«iIIW«-.ssjs.
i
Ierantmktlichek Schkiftlelter K a kl N e n ß. —- Hekanssase, Desc uud Beelas ua c r u fi P c e e I, Oelfiieek J

