
[ 2023-06-29 10:36:12.082 - 19001114 - Seite 1 ]
i f. «-k(s,
q,.«
I f«. «r-.
-·:.·r—«««.«
Erscheint zweiw wöchentlich und
zwar: Lsrittrv nnd Samstag
Nachmittag.-
Anlilndigungen werden in der Ber-
waltung, sowie in sämmtlichen aus-
wiirtigen Ankündigungsansialten an-
genommen..
-
· th al
»-, .."s .« .-, «z,k
«.«,.)» "."..--«
« -U-. i- -«-.s»·-
iu.
Bezugsproise fiir Wolssberg:
Viertelsiihrig K 2.50, halbj· Kb·—,
ganzj. K 10.-—« Fiir Zufiellung
ins haus l K pro Jabr. Mit der
Post: FttrOesterreächsUngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Oinzeine Jiuinmern 10 H. —- Nach
Teutschiand 14 K Jtalicn 16 K.
’s rv
Die Seite Jufetci kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Kleimr Anzeiget« Wort 4 H.
Auffallendes Tirelwvrt 20 H.
Nr. Il. III
1
«· Hsoäacsgiarifritbtem
Jagdergebnis. Bei der am Dienstag den Is. d.
auf der Wölch stattgefundenen Gesellschaftsjagd des Herrn
Adolf Domaingo' gten zwei Rehbiicke, eine Rehgais und
vier Hasen zum· e, Ein sröhlicher Jagdschmaus ver-
einigte die Jagd mer im Gasthause des Herrn Fravz
Schober in St. Gertraud.«
, Usfere eleetrische Beleuchtung läßt in letzterer
Zeit wieder viel zu wünschen übrig. Nach den ausgiebigen
Regengüssen ani Sonntag, den Il. d. hätte man daraus
schließen mögen, dass das Wasserquantum zur Erzeugung des
elektrischen Stromes im höchst ausreichenden Maße vorhanden
set. Dem scheint jedoch nicht so gewesen zu sein, oder mag
auch dte Ursache in etwas anderem gelegen sein— Mehrere
behaupteten die Ursache liege in dem vom Wasser mitgesiihrten
Laub —- Thatsache jedoch ist es, dass die electrische Beleuchtung
am Sonntag nachmittags gänzlich versagte und man an vielen
Orten rn eine förmliche egyptische Finsternis gehüllt war,
welche bis abends andauerte. Wie angenehm dies namentlich
fiir öffentliche Locale ist, konnre man Sonntag abends in
verschiedenen Gastwirtschaften und Caffeehiiusern beobachten,
wo die verschiedensten Beleuchtungstörper in aller Eile zu«
sammengesucht werden mussten, um nur halbwegs eine Be-
leuchtung herzustellen. Unseres Dasürhaltens tdnnten solche
Wolbeerg, den 14. November 1900.
II XlV. Jahrgang.
Uebelstände, da ja bei dem Elektricitätswerke doch eine
Dampfturbine vorhanden ist, seshr schnell beseitigt werden und
wiire es auch die Pflicht der Unternehmung dies zn besorgen,
da sie ja fehr pünktlich jeden ersten ihren Obolus ein-
heimsen tommt und dafür der berechtigten Forderuug der
Stromnehmer nach Licht sehr wenig Beachtung schenkt.
Couenrs-Ausschreibungen. An der dreiclassigen Kaiser
Franz Joseph-Knaben-Bürgerschute in Wvlfsberg kommt die
Lehrstelle siir die Gegenstände der dritten Fachgruppe mit dem
Bezügen der zweiten Gehaltsclasse siir Biirgerschulen zur
definitiven Besetzung
Bewerber um diese Lehrstelle haben ihre vorschriftsmäßig
belegten Gofuche bis 2d’. November d. J. beim t. t. Bezirks-
schulrathe Wolssberg einzudringen.
» An der sechsclassigen Mädchenvollsschule in Wolfsberg
lommen zwei Lehrstellen zur sosortigen definitiven Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche
bis 28. November d. J. beim k. k. Bezirlsschulrathe Wolfs-
berg einzubringen.
Bewilligte Umlagen. Der Gemeinde St. Andrä
(politischer Bezirk Wolssberg) wurde allgemein eine Umlage
von 55 Percent, wovon je 15 Percent zur Deckung der
Armeneinlagetosteu und fiir die Straßenerhaltung in natura
geleistet werden dürfen, ein 15pereentiger Zuschlag zur Ver-
zehrungssteuer, Verbrauchsauflagen auf Bier mit 1 Krone
Jeuilteton
Die Sage vom Hungertode des
Kornetcn sileter Erityart v. slleritern
im Schlosse waldenstein im
Lavanttljalr.
Selten ist ein geschichtlich wahres, trauriges Ereignis,
das vor schon mehr als 200 Jahren fich ereignet hat zu
Waldenstein im Lavantthale, in ein solches Duntel gehiillt
worden durch willkürlich, zum theil auch vielleichtwahre, min-
destens den Schein der Glaubwürdigkeit tragende Zugaben,
als die feftstehende Thatsache, dass der kaiserliche Kornet Peter
Eckhart d. Peckern als Gesangener im dunllen Kerker zu
Waldensteln den Hungertod gestorben ist im Jahre 1669.
Der Sterbetag ist nicht bekannt, obwohl auch aus einem vor-
geblichen Psarrprotokoll zu Theißenegg, von dem der einzige
bisher ausfindig gemachte glaubwürdige Zeuge, der hochwürdige
P. Anselm Edling, Prälat von St. Paul, seit der Aufhebung
des Stiftes 1788 Dechant und Stadtpfarrer zu Wolfsberg,
gestorben als Domherr des Bisthums Leoben in Göss be-
richtet, das er aber auch selbst nicht gesehen oder
gelesen hat, dass der in Waldenstein verhungerte Kornet
in Theißenegg begraben worden ist, nachdem derselbe noch
vorher vor seinem Tode von dem eben aus Wolssberg in
Waldenstein anwesenden MinoriteniPriester P. Otto mit den
Sterbesacramenten versehen worden ist.
Gerade vom Jahre 1669 sehlen die Waldensteiner
Gerichtsprotokolle, in den Landgerichtsiitlcten v. Hartneidstein,
wo der Kornet auch kurze Zeit gefangen gehalten worden
war, ift nichts zu finden darüber und bis nicht durch Er-
schließung der in den verschiedenen Archiven des Lavantthales
erliegenden slctenstücke, besonders über Waldenstein neue Aus-
schlüfse fich ergeben werden, sind wir auf das Wenige an-
gewiesen, das der schon erwähnte hochwiirdige Prälat von
St. Paul zur Richtigstellung der Thatsachen in der Vorrede
zu seinem Trauerspiele »Die Kornetenkeuche zu Waldensteiu«
1783, wovon das Manuskript im Archive des tiirnt. Geschichtss
oereines zu Klagenfurt erliegt und das mir unser verdienst-
vollster, hochgeehrter Herr Landesarchivar August v. Jaksch gütigst
zur Beniitzung überlassen hat, erwähnt.
»Der Kerker selbft ist das redendfte Dolument. Jch
habe ihn besehen, habe mich darin verweilt, habe ihn mit
einigen Thrbnen benetzt. Er ist feierlich gemacht. Es ist ein
sehr großes Zimmer im obersten Stockwerke des Schlosses unter-
baut worden. Ein großes Fenster wurde zugemauert und es


[ 2023-06-29 10:36:12.082 - 19001114 - Seite 2 ]
sssss T-»-
si.
»Ur-w- wsswr.
zjx III-.-
Ä
-( r- VII-J- --:,-
T- -·« Vs FIIIW «·«.
ZM
«
F,
T
Q ÆZJÅH» n-.»,,Bote.«·
»J»
s««
und gebrannte geistige Flüssigkeiten mit 3 Kronen vom-F-
toliter und eine Qluflage aus den Besitz von-Hunden-· 3
Kronen von jedem Hunde, serner für Schulerforderni e eine«
Urnlage von 4«J, Percent in den nach St.Indräeing chulteu
Gemetndetheilen und zur Deckung des Erfordernisses für die
Wafserleitung in St. Undrä eine 20pereentige Unilage oon
den städtischen Steuerträgern bewilligt; der Gemeinde Gäsel
(politischer Bezirk Wolfsberg) allgemein eine Uinläge von
44 Percent, ein 20percentiger Zuschlag zur Berzehrungs-
steuer und Verbrauchsauflagen auf Bier mit 1 Krone und
gebrannte geistige Flüssigkeiten mit 2 Kronen oom Hektoliter,
ferner für Schulzwecke Umlagen von Isiszereent in den
nach St. Gertraud, 15 Percent nach Kamp und 20 Petcent
nach Wolfsberg eingeschulten Gemeindetheilen.
Sparcassa in Wolssberg Jm Monate
d. J. betrugen:
October
Die Einlagen von 282 Parteien.. l( 105861s56
Die Behebungeii oon 254 Parteien.» 14435989
daher Verminderung uin. lc 38498s33
Der Einlagestand des Vormonats betrug K 585637877
ab.« 38498-33
erscheint als Stand pro ulto Octt. 1900 K 58l7880 44
Anitstage Dienstag, Donnerstag und Samstag von 9-11 Uhr.
Zerinifchte glachrichteia
Unterdrauburg (Bahnhof.) Mertwükdige
Behandlun g. Dieser Tage wurden zwei reisende Herren
in der BahnhofiRestauration in Unterdrauburg sehr meis-
würdig bedient. Einer dieser Herren hatte sich unter
andereri auch Erdäpfel bestellt; als er dieselben erhielt, saiid
er, dass sie ungenießbar seien und oerständigte hievon die
Kellnerim Diese erwiederte hieraus: »Die hat der andere
Herr auch schon zurückgeschickt und die Fruu habe gesagt, na
wenns die Herren nicht fressen, werden sie die Schweine schon
fressen!« Steht nichts aus über die Gemüthlichleiti Deni
Vernehmen nach svll ein Conducieur nach dem Genusse einer
Wurst in vbgenannter Restauration aus der Fahrt nach
Villach verschieden sein und sollen diesbezüglich Erhebungen
gepflogen werden iind wäre es blos zu wünschen, dass, wenn
richtig solche schreiende Unzukämmlichkeiten herrschen, den-
selben iin Jnteresse des reisenden Publikums ein rasches Ende
bereitet würde.
Eröffnung eiues neuen Hchnlhanse5.
Ferlach, 7. November.
Der Bevölkerungszunahme und den Anforderungen der
Zeit— die die allgemeine Schulpflicht mit sich brachte —-
entsprechend, hat unsere Schulgemeinde ein Schulhaus erhalten,
sQuadratmetern Bvdenfläche.
wie iiur wenige Orte sich eines ähnlichen rühmen- L«» s
aussichtsreicher Stelle zunächst der k. k.Fachschul«e st D r·
industrie erbaut, iuje diese sür des grdßtegt Theil .-- Th
und oiek sagieies hi e sinnt-m giot åj miihia «»i- ou-
der fdrtschritilicheii GelsiPnlnunggnserer fleiiigen Gemeindxinäem
Doch nicht der äußere Schein, nicht das mächtige Gebäude ist
das Iiühinenswerte, vielmehr die. Thoisache, doss dessen innere
Einrichtungen nach jeder Richtung hin bis in das Kleiniichste
deii neuesten snsprüchen der Schulhhgiene Rechnung tragen.
Es ist ein Kinderheim geschaffen worden, das jeden Menschen-
freund erfreuen innss Außer den sieben prächtigen, leicht lüst-
baren Lehrtäumen birgt es einen Turnsaal von über hundert
Ueber den weiten Stiegen
und Gängen sind Sprüche angebracht, die sich während der
Schuljahre dein kindlichenGeiste unverwischbar einprägen und
den Kindern ein sicheres Geleite sür das spätere ernste Leben
geben werden. Jn deiri ausgedehnten Hofraume finden wir
einen geräumigen Spielplatz für die Mädchen, und im Neben-
gebäude ist eine eigene Suppenkäche sär die wohithäiige Spei-
sung bedürftiger Schulkinder untergebracht. Umgeben von einern
sehr großen Baumschul- und Bersuchsgarten, einem Geinüse-,
Blumen- und Ziergarten, .wird unser Jugendheiw noch siir
späte Zeiten das schänste Denkmal zeitgemäßer Opserwilligkeit
bleiben, das die heutige Bevölkerung sich selbst gesetzt.
Bei der feierlichen Eiäffiiung des neuen Volksschulgebäudes
am 4. d. M» wobei alle Kreise der Bevölkerung einträchtig
vertreten waren, beglückwünschte denn auch der Regierungs-
vertreter k. k. Beziikshauptmann Baron Mac Nevin in seiner
Ansprache die opserwillige Bevölkerung zu dem schönen und
zweckmäßigen Ban.
Der Obrnann des Ortsschulrathesberksdireetor Marx,
gedachte, nachdem er zuvor die Entstehung und Entwicklung
unserer Schule geschildert, der Schwierigkeiten, deren es man-
nigfache zu tiberwinden gab, um die Vorbedingungen sür das
Gelingen eines nach den heutigen Erfahrungen niäglichst voll-
kommenen Werkes zu schaffen, und dankte dem Deutschen Schul-
vereine, dem Vereine Südmark, dem Unt.-Rosenthaler Spar-
und erschussoereine u. s. w. für die ausgiebige Mithilfe,
deren die daiikbare Bevölkerung auch stets eingedenk bleiben
werde. Jndem er weiter bemerkte, dass der Baumeister Herr
Karl Gregorutti durch diese Baufiihrung sich selbst das beste
Zeugnis ausgestellt hat, überreichte er dem Schulleiter die
Schlüssel iind schloss mit eiiiem Hoch aus den Kaiser, in welches
die Anwesenden begeistert einstimmten.
Hierauf sprach Oberlehrer Kusternig der ganzen Schul-
gemeinde den Dank aus, iichtete beisällig aufgenommene Worte
an die Schuljugend und deren Eltern, welch letztere er bat,
bei der Erziehung der Kinder auch ferner mit der Schule
Hand in Hand zu gehen. Nachdem er ferner von der Schaf-
muss alles in der größten Geschwindigkeit geschehen sein,
weil die Mittenmauer gar nicht verputzt war. Alles ist roh,
bis auf das zugemauerte Fenster. Denn dies muss eben frisch
pvliert worden sein, weil der Kornet init dem Nagel seines
Fingers eine sehr leserliche Schrift daran kratzen konnte:
»O Richter, richte recht,
Du bist Herr und tch dein Knechtl
Wie du wirst richten mich
Wird Gott einst richten dich!
,,Peter Eckart oon Peckern, Kornet 1669.«
Die Ueberlieserung sagt, das Fräulein wegen welcher
Herr· v. Dornpach, bainberg. Vizedom in Wolssberg Peter
Philipp- Graf o. Dornpach, Vizedom von 1658—1672,
C. Tongl, gegen den Korneten in Eifersucht entbrannte, habe
Hekzseld geheißen. Das Regimeni der Eavallerie kaiserl.
TTUPPEU sei nach Jtalien beordert worden. Der Viredom
habe den Korneten ruhig ausmarschieren lassen, in Tarvis,
chchek Ort die letzte Station bambergischer Botmäßigkeit
wtkb selben aufheben und durch Seitenwege nach Hartneid-
stein bringen lassen, wo er, bis die neue Keuche fertig war,
oerwahrt»worden ist. Aus dem Munde des Sohnes des
Gerichtsdieners Kristän, der die Aussicht uiid Wartung des
gesiinglich eingezogenen Korneten hatte und aus den Er-
zahlungen der Leute in jener Gegend erfuhr P. Anselm
Edlmg, dass ein höchst bedauerlicher, trauriger Zufall die
Ursache des Hungertodes war. Der Gerichtsdiener Kristän
war eben aus einige Feit verreist und kam erst ani Zten
Tage zuriick und über ahm oon seinem Stellvertreter wieder
die Aussicht über den Gefangenen, sand ihm aber schon dem
Tode nahe, der auch nach Verlauf einer halben Stunde
wirklich eintrat. Der stelloertretende Wärter hatte ganz uud
gar ous den Gefangenen vergessen und durch 2 Toge ihm
keine Speisen gebracht. Vernehmbar wachen durch Rufen,
Schreien oder Pochen konnte fich der Gesangene auch nicht.
Das einzige Fenster war ja vermauert worden. Die fest mit
Eisen geschlossene einzige Thüre hatte oben tiur eine kleine
Oeffnung, durch welche die Speisen dem Gefangenen gereicht
wurden und führte nicht auf den Gang, sondern ins Vor-
zimmer. Der durch die Schrecken der Haft sicherlich sehr ge-
schwächte Gefangene konnte sich demnach gar nicht verständlich
machen. Von den übrigen Schlossbewohnern nahm sicherlich
Niemand besonderen Antheil an dem Schicksale des Unglück-
lichen, der, so wurde- auch erzählt, wiederholt, ober vergeblich,
den schon genannten Gerichtsdiener um ein Fleckchen Papier
und Bleistist gebeten hatte, damit er dasselbe mit einer Nach-
richt an einem bezeichneten Orte hinterlege. Das Fräulein o.
Herzseld wohnte bei ihrer Tante, Frau vvn Pollheim in der
Nähe von Wolssberg.
Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:36:12.082 - 19001114 - Seite 3 ]
fMDtk MEDIUM Vvkksichvlgesese gesprochen und zur Dankbar-
keitsgegenhen Landesherrn aufgefordert hatte, wurde die Volks-
hhmne angestimmt.
Da es zu weit führen würde, auf alle Einzeknheiten
einzugehen, sei nur noch bemerkt, dass in Vertretung des
Deutsches Schulvereines der bestbekannte Professor Herr- Dr.
Angerer anwesend war und der weihevvllen Stimmung ange-
passte Worte an die Versammelten richtete, dass unser bewährter
Münnergesangverein »Alpenrofe« den ergreifenden Chor »Die
Ehre Gottes-« ans einem Lehrzimtner recht feierlich ertönen
ließ, die Feuerwehren von Ferlach, Weidisch und Unterloibl
Spalier bildeten und auch das hiesige Schützencorps, sowie
der Kriegerverein Aufstellung genommen hatten.
Gleichsam zur Krönung der Feier ergriff der Regierungs-
vertreter nochmals das Wort, diesmal um die Verdienste des
allverehrten Ortschulrats-Obmannes zufpreisen, und heftete
dem sichtlich überraschten wackeren Manne unter neidloser Zu-
stimmung der Anwesenden das Ritterkreuz des Franz Josefs
Ordens an die Brust —Hierauf fand die Bewirtung sämmt-
licher Schüler in Justs Solon statt. —- Die Ferlacher haben
durch den herrlichen Schutt-an -auch ihren deutschen Ahnen,
den um die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts aus den Nie-
derlanden hieher eingewanderten Begründern unserer Waffen-
industrie, den schuldigen Zoll entrichtet. Sie werden ihr Klei-
nod, die deutsche Schule, hochhalten und nor jedem Angriffe
zu bewahren wissen. Das walte Gott!
Zarteitag der Deutschen Idläspartei tu Cseltegenfurt
Klagenfurt,-U. November. Der heute hier abgehaltene
Parteitag der Deutschen Volkspartei ist unter großer Bethei-
ligung glänzend verlaufen. Der gewesene Abg. Dobernig be-
grüßte die Versammlung, besprach die Lage des deutschens
Volkes in Oesterreich und forderte in kernigen Worten zu
festem Zusammenhalten gegen alle Deutschfeinde auf. Der bis-
herige Abgeordnete der allgemeinen Wähierclasse, Dr. Arthur
Lemisch, verurtheilte scharf die Schwäche des Ministeriums
Kürber gegen Ungarn und die Tschechen und vertrat gegen-
über den Clericalen und Socialdemokraten die nationale Wirt-
schaftspolitik. Der frühere Abg. Tschernigg besprach die Lage
und die Forderungen des Bauernstaudes, der Wahlwerber
Grazhofer (Völkermarkt) die des Gewerbestandes. Alle Redner
fanden stürmischen Beifall.
Nachdem Bürgermeister Neuner den Rednern gedankt
hatte, beantragte Umlaust eine Entschließung, die den rück-
sichtslosesten Kampf gegen jede deutschfeindliche Regierung for-
dert und erklärt, dass ein wirtschaftlicher Aufschwung in Oesters
reich nur unter deutscher Führung möglich sei und vor dem
Ausgleich des Staates mit dem deutschen Volke keine Nach-
giebigkeit platzgreisen dürfe. Unter lebhaften Heilrufen wurde
diese Entschließung einstimmig angenommen.
Nichtfanetionierung eines Landtagsbeschlusses,
Dem vom Landtage in der Frühjahrssession 1899 beschlossenen
Gesetzentwurf, betreffend die Einhebung einer Abgabe von der
Ausübung des Jagdrechtes zugunsten des Landesfondes wurde
die kaiserliche Genehmigung nicht ertheilt, weil-in dem Gesetz-
enttvurfe auch der Fall der Ausübung des Jagdrechtes durch
die Gemeinde selbst besonders vorgesehen ist, welche den gegen-
würtigen Jagdvorschriften entgegenstehende Bestimmung das
Zustandekommen des vom Landtage in der gleichen Session
beschlossenen Jagdgeseh-Entwnrfes zur Voraussetzung hatte,
durch welchen die Möglichkeit der Jagdausübung durch die
Gemeinden selbst hätte geschaffen werden sollen. Da nun die-
sem letzteren Gesetzentwnrfe die kaiserliche Genehmigung seiner-
zeit nicht zutheil geworden ist, erschien auch der Gesetzentwurf
bezüglich Einhebung einer Abgabe von der Ausübung des
sagt-rechtes als zur Erwirkung der kaiserlichen Sanction nicht
geeignet. Sie hat aber hiebei der Landesvertretung anheim-
gestellt, ein bezügliches Einschreiten dann zu erneuern, wenn
die Voraussetzung hiefür durch eine entsprechende Reform der
jagt-gesetzlichen Normen geschaffen sein wird-
Dsppelfelhfktuppd. Aus Triest, 10. d. M» wird
geschrieben: Die 20jährige Arzia Campolin unterhielt zu
dem 221dhrigen, seit zwei Jahren beschäftigungslosen Agen ten
Dector Daoia ein Verhältnis, trotzdem es mit einem in Paris
i
i
i
Lebenden Manne verlobt war, der demnächst hieher kommen
sollte. Geistern abends nahm das Liebespaar in einem Gast-
hause ein Zimmer und trank dort Phenhlstiure, doch in solcher
Quantität, dass Davia noch vor Ankunft des Arztes starb
und auch das Mädchen kurz darauf verschied. —- Jn dem-
selben Zimmer des Gasthaufes hat sich vor einigen Monaten
ein junges Mädchen das Leben genommen. Jhr Geliebter,
der damals gerettet wurde, wurde vor einigen Tagen gericht-
lich abgeurtheilt.
Hüdmärkische Volk-baute und Dornge-
notienschast für die Zitpenländen
Dieselbe ist im Begriffe, ihr Einführungsschreiben an
die Kaufmannschaft, an die Fabriksbesiher und Gewerbetreis
benden, auch an Private zu versenden. Demselben liegt das
Verzeichnis der Zinssätze bei, welche für das Hypothekari und
Personalcaeditgeschäft, für den Wechselescompt, für die Beleh-
nnng von Wertpapieren, Faustpfändern und der vom Schuld-
ner anerkannten Faktoren gelten. Wir begrüßen die Billigkeit
der Darleihenszinssähe, welche dem neuen völktschen Unter-
nehmen das Vertrauen des creditsuchenden Geschäftsmannes,
des Landwirtes, des Privaten, Beamten, Officiers, Lehrers,
kurz aller Stände sichert, und zwar um so gewisser, da die
jedem eigenberechtigten Deutschen zustehende Mitgliedschaft,
welche für die Darleihenswerbung Bedingung ist, nur von
der Einzahlung— auch in Roten— des gering bemessenen
Geschäftsantheiles zu 20 Kronen abhängt, wofern der Dar-
leihenstverber für das gewünschte Darleihen die satzungsmüßige
Sicherstellung bietet. Der Geschäftsantheil ist Eigenthum des
Mitgliedes, welches an dem Geschäftserträgnisse dermalen bis
zu 374 Procent, theilnimmt. Dieses Erträgnis wird in dem
Maße steigen, als der Verkehr der Anstalt steigt. Durch die
rege Benützung der geschäftlichen Einrichtungen der Bank
fördern die Mitglieder und Kunden derselben sich selbst und
die Bankgenassenichaft.
Dem Zinsfatzverzeichnisse, welchem übrigens der Be-
schluss der gründenden Versammlung von 3. September d. J.
zugrunde liegt, sind selbstredend auch die Zinssätze für Ein-
lagen beigedruckt. Es ist einleuchtend, dass die Südmärkische
Volksbank für Spareinlagen, von welchen sie wie andere
Banken und wie die große Umsätze erzielenden Sparcassen
in der Regel den größten Theil zur Rückzahlung bereit halten
muss, nicht mehr als 4 Procent gleich den eben genannten
Anstalten bieten kann. Aus derselben Ursache kann sie im Conta-
Currentgeschäfte über 4 Procent nicht hinausgehen. Die Süd-
märkische Volksbank besorgt aber alle Jncassos und Zahlgeschäfte
(Domirileinlösung u. s. w.) gebürensrei, wenn der Contvinhaber
stets eine gewisse Summe als Stammeinlage auf dem Conto
zur ruhigen Verzinsung stehen zu lassen sich verpflichtet Ein-
lagen, welche der Bankgenvssenschaft für längere Zeit im Wege
besonderer Vereinbarung überlassen werden, verzinst die Bank
höher, damit ihren auf Hypotheken angelegten Capitalien iissch
dauernde Einlagsposten gegenüber stehen.
Die Südmärkische Volksbank verspricht nicht unmögliche
Zinsen für die ihr überlassenen Gelder und sie verlangt von
dem Darleihenswerber nicht unerschwingliche Opfer, weil sie
kein anderes Ziel hat, als dem Interesse ihrer Mitglieder
und Kunden zu dienen und sich das Vertrauen der Deutschen
in den Alpenländern zu erwerben, für die sie zu sorgen und
zu wirtschaften sich berufen fühlt.
Unglücksfall. Gestern vormittags ereignete sich beim
Neubaue des Baumeisters Scheibl in Leoben ein schreck-
licher Unglück-full« Jm Innern des Baues stürzte nämlich
eine Mauer sammt dem Gerüste ein und begrub 6 Per-
sonen unter den Trümmern Eine Person ist tödlich, drei
schwer und zwei leicht verletzt Von den drei Schmerba-
letzten wurde ein Mann tobsüchtig. Wen die Schuld am
Unglücke trifft, ist noch nicht klar-
Gfeubahnunfall. Pilsen, 10. November. Heute vor-
mittags um 9 Uhr entgleiste ein Güterng infolge Schienen-
bruches. Die Zugslocomotive und acht Wagen wurden beschä-
digt· Vier Mann des Zugsperfonales erhielten geringfügige
Verletzungen
Eisenbahnzusanetnenftosz bei Offenbach. Die
am 8. d. zwischen Mühlheim und Offenbach erfolgte Eisen-


[ 2023-06-29 10:36:12.082 - 19001114 - Seite 4 ]
»..»«».H. k. .«»Y fp -.
Wert-»va--
.. L,
r’ ’«1iW"W.-»- «-»s-s srsrw
bohntatastrophe forderte schwerere Opfer, als-anfänglich,
meldet wurde. Wie aus Frankfurt am Main berichtet wird«
wurden bls Samstag vormittags 10 Uhr 27 Todte aufge-'
funden; 31 Personen sollen schwer verwundet sein.-
Ter Attentäter Salsvit Vor deni Schwurgerichte
in Paris begann am 10. d. der Process gegen Salson, der
bekanntlich ein Attentat auf den Schah von Persien ver-
sucht hatte· Der Präsident stellte fest, dass der Angeklagte
ein Anhänger der anarchistischen Jdee sei. Salson erklärt,
Anarchist zu sein. Er sei ein Feind der llnterdriicker des
Volkes. Er habe geplant, den Srhah von Perfien, sowie
Easiniir Perier zu tödten, weil Letzterer Gesetze gegen die
Anarchisten habe beschließen lassen. Als erster Zeuge wird
General Parent vernommen, der deni Schah während seines
Aiifenihaltes in Paris ziigetheilt war. Er war es, der Salson
ain Arme ergriff uiid festnehiiien ließ. Der Sachverständige
siir Waffen erklärt, dass der Revolver Salson’s normal
fuiietionirte. Der Revolver versagte seine Dienste infolge
eines Fehlers aiii Hahn, der zu tief anschlug. Der Schuf-:-
hätte den Tod herbeiführen können. Die Gerichtsärzte er-
klärten Salson als zurechnungsfähig Der Staatsanwalt
begann sein Plaidoyer. Er schließt mit der Erklärung, dass
er es den Geschworneii iiberlasse, die von Salson gegen den
Mann, der sich der Sicherheit der Gasifreuiidschast Frankreichs
anvertraute, verabscheuungswürdige That zu beurtheileii.
»Deinen Sie daran, dass, wenn wir uns in Frankreich seit
einiger Zeit einer verhältnisiniißigen Ruhe erfreuten, dieß
der Fesiigkeit der Geschworenen zii verdanken ist-« Lagasse
hielt ein Plaidoyer, dein Salson theilnahinslos zuhörte-
Salson wurde zii lebenslanger Zwangsarbeit verurtheilt.
Er nahm das Urtheil ohne ein Wort zu svrechem entgegen.
Die Verhandlung schloß ohne Zwischenfall.
Der Krieg in China.
Die Friedensverhaudlungeu.
Kälte, 10. November. Die »K. Z.« schreibt zu der
gegenwärtigen Lage in China: Jn einee Reihe wichtiger Punkte
ist zwischen den Großmüchten Uebereinstimmung erzielt worden:
so bezüglich der Forderungen der Hinrichtung der hauptschuls
digen Mandarinen und Prinzen, sowie bezüglich der Beauf-
sichtigung und Vollstreckung dieser Strasen durch die Vertreter
der Mächte; ferner hinsichtlich der Forderung einer grundsätz-
lichen Entschädigung sowohl seitens der einzelnen Regierungen
siir die aufgewandten Expeditionslosten, als auch der Privat-
leute und Missionen für die erlittenen Beschädigangeii und
Verluste; weiter über die Forderung der dauernden Belassung
ausreichender Schuhtruppen für die Pelinger Gesandtschasten,
sowie bezüglich der Schleifung der Tatiistrtsz endlich hin-
sichtlich einer genügenden Sicherstellung einer regelmäßigen
Verbindung zwischen Peting und dein Meere. Ueber die wei-
ieren Forderungen einzelner Mächte schweben noch Verhand-
ungen. X
London, 10. November. »Dann News« versichern,
die eigentlichen Friedensverhandlungen hiitten noch gar nicht
begonnen. Nicht einaial die Begleitschreiben der Unterhändler
seien geprüft.
London, 10. November. Die »Times" meldet aus
Peiing über Tatu von 8. d.: Es wird betannt, dass der
gestrige Vorschlag des englischen Gesandten, in den vorläufigen
Friedensvertrag eine Clausel, betreffend die Durchsicht der
Handelsverträge, einzufügen, von sieben auswärtigen Vertretern
nachdrücklichst unterstützt wurde. Wiederspruch erfuhr er nur
vdn den Vertretern Russlands und Frankreichs. Desgleichen
wiedersprachen nur die Vertreter dieser beiden Reiche dein Vor-
schlage des amerikanischen Gesandten, dass durch eine zweite
Elausel von China verlangt werden soll, dass es in Zukunft
Iene Beamten vom Amte enthebt, iu deren Amtsbezirten Gei
waltlhaten gegen Fremde vor-kamen
ibcr itZureniirieg.
Dschibuti, 10. November. Der Damvfer »Gelder-
land« mit deni Präsidenten Krüger an Bord ist heute abends
nach Port-Sind abgegangen. Der Präsident wird fich in
Marseille ausschiffen..
«
t- F.
»aus Loarenzo Marqaes vom Gestrigem Der
I
xos »Man-O .’« Y
Gvuveeveur »be-
strestbisdass Buren vvn hier abgdgangetisetenzinm ziksijreiss
Comuiandos zu stoßen. slle Bareu seien iu Kaseitnert uiiteidk
gebracht und ständen dort unter militarischer Aufsicht.«"«
Dasselbe Bureau meldet aus Krooustad vom Gestrigen:
Der Feind. erklärt, er wolle fich nicht ergeben, selbst wenn
Steijn und De Wet gefangen genommen würden. Munition
und Lebensmittel seien zur Genüge vorhanden. -«
Lond on, 10. November. Lord Roberts telegravhiert
aus Johannesburg unter dem 8. d.: General SmithsDorrien
berichtet über das am S. und 7. d. stattgehabteheftige Gefecht:
Seine aus 250 Berittenen, sechs Geschützen und 900 Mann
Jnfanterie bestehende letheilung traf bald nach dein mearsche
aus Belfast auf eine Abtheilung Buren, welche sich an die
Flanke der Engliiuder heftete, bis sie den Komati-River er-
reicht hatten.
Dort nahmen die Buren eine feste Stellung ein, aus
der sie durch eine weite Umgehungsbewegung vertrieben wurden.
Am folgenden Tage versuchten die Buren, welche bedeutende
Verstärkungen herangezogen hatten, vergeblich, die Stellung
wieder zu nehmen.
Nachmittags ereignete fich ein Fall, wie ein solcher uach
Lord Roberts Anficht in diesem Kriege noch nicht vorgekom-
men ift. 200 berittene Buren machten plötzlich einen Angriss
auf die englische Nachhut. Jn einer Entfernung von 70 Yards
wiirde der Angriff durch canadische Diagoner abgewiesen. Die
englischen Verluste an beiden Tagen betrugeu 8 Todte und
32 Berti-andern
Icuszeichmmw An der im Oetober 1900 in Frank-
furt veranstalteten »Jnternat. Kochtunst-Ittsstellung« erhielten
die Maggi-Producte, die große goldene Medaille und den
Ehreapreis des Comitee.
Die Güte wird anerkannt. Bei dem Wettbewerb
auf der Pariser Weltausstellung ist es zutage getreten, welch
bedeutenden Fortschritt die Nühmaschinenandnstrie im Laufe
der lehteii Jahre gemacht hat iind wie gerade die Singer Eo.
es verstanden hat, die achtunggebietende Stellung, die sie in
dieser Jndustrie feit dereu Gründung einnimmt, zu behaupten.
So ist ihr denn auch in Paris wiederum die höchste sluss
zeichnung zutheil geworden: die ,Jnternationale JurhG hat
den ausgestellten Original-Singer-Niihmaschinen, die nicht nur
dem Hausgebranche dienen, sondern auch für Handwerk und
Jndustrie nach jeglicher Richtung hin als ausgezeichnete Hilfs-
kraft fich erweisen, außer drei Medaillen den höchsten Preis
der Ansstellung, den »GraiiiiPi-i1« verliehen: für hervorragende
Construction, vollendete Ausführung und höchste Arbeitsleistung
der Maschinen, sowie für deren Verwendbarteit sür jede Art
hiiuslicher Nüharbeit und aller industriellen Zwecke.
Telegravhischer Schiffsbericht der ,,Red Star
Linie« Anttverpeix
Der Postdampfer »Southwart« der »Red Star Linie«
in Antwerpen, ist laut Telegramm am 7. November wohl-
behalten in New-York angekommen.
Temperatur nach Celsiusin Wolbeerg.
(461 M Seehöhe) vom 2. bis s. November 1900.
7 h 2 h 9 h Tages Niederschr. oimieu
Datum-
skiih JIJZ est-de minei 24 Sid. ia Min.
6«6 7s8 7-0 7«l 6«1 Regen..
6—8—- 8s8 6s2 7—8 10-7»
5s0 6·2 5s1 5.4 3s2»
4s2 8s2 60 esi
s. 5s8 9-·o 3-4 ssi
2s4 6—7 3s0 asa.,
8. 1s2 6«0 4-6 3-9 «"
SVLPPOP
71
cssl :j--—»


[ 2023-06-29 10:36:12.082 - 19001114 - Seite 5 ]
Ti- LZFLZ Un ALLE-Dis’
» s i I I- »I. MW.W"MII Her listige-
- ko'« eingeleiteten achsarschungen ergaben, dass
der Pestkeim unzweifelhaft in Bnenos Ahres an Bord des
Dampsees"»Marienburg« gebracht wart-es von wo der Dam-
pfer am 17. September abgegangen war. Die aus Häuten
bestehende Ladung des Dampfers wurde-in Hamburg gelbscht.
Seemann Lanze hatte am 26. Octoberjsgcher Absahrt von
Hamburg an der Reinigung des Ladungsratijms theiigenom-
men und in sich wahrscheinlich bei dieser Arbeit den Krank-
heiiskeim ausgenommen. Ein weiterer Pestsall ist nicht vorge-
kommen. Die isolierten Personen befinden sich wohl.
Aus dem Gerichtssaale.
Am 7. October l. J. fand im Gasthaufe des Andreas
Kiefer in St. Oswald, Bezirk Eibiswald, eine Tanzunter-
haltung statt, bei der die Knechte Josef Reic, Klement Koch
und Valentin Knarvitsch und des letzteren Geliebte Antonie
Aldrian zugegen waren. Gegen halb 10 Uhr abends kam es
zwischen Nejc einerseits und Koch und Kumpitsch andererseits
zu einem Streite mit gegenseitigen Beschimpfungen Kumpitsch
und Rejc wurden auch handgemein, doch trennten sie die an-
wesenden Gäste. Nach einer Pause begann Kumpitsch den Rejc
wieder zu beschimpfen. Antonie Aldrian forderte deshalb den
Rejc auf, mit ihr das Gasthaus zu verlassen. Als diese beiden
in das Vorhans traten, um sich zu entfernen, folgten ihnen
Kumpitsch und Koch. Kumpitsch zog sein Messer und versetzte
Rejc einen Stich in den Bauch. Rejr brach sofort zusammen
und war in wenigen Minuten eine-Leiche Kumpitsch aber
kehrte in das Tanzzimtner zur-ach zeigte dort seinen blutigen
kleinen Finger der rechten Hand her und sagte: »Da hab’ ich
ein Kennzeichen von dem, was ich than hab’.«« Aus die Frage
eines Knechtes, was Kumpitsch gethan habe, bemerkte dieser-
,,Geh’n wir halt einmal etliche Jahr’in sitzen! ’s nix dabei
wegen demi« Bei der Schwurgerichtsverhandlung stand Kumpitsch-
unter der Anklage des Todtschlages. Er behauptete, er habe
den Messersich geführt, weil ihn Rejc angreifen »wollte«.
Kumpitsch wurde von den Geschworenen einstimmig schuldig
erkannt und vom Gerichtshofe zu vier Jahren schweren Kerkers
mit einmal hartem Lager monatlich verurtheilt.
zitetarifehez
Der Stein der Weisen. Ja dem uns kürzlich zu-
gekommenen 8. Hefte dieser anerkannt vorzüglichen populär-
wissenschastlichen Revue finden wir, neben einer Reihe von
instrurtioer und interessant illustrierter Aussätze technischen und
naturwissenschaftlichen Inhaltes (Beleuchtung mit rarburierter
Lust, Straßenplaca«e, Der versteinerte Wald in Arizon, Im
Laboratorium des Chemikers) eine beachtenswerte Abhandlung
über die Nachtseite des Seelenlebens aus der Feder des be-
kannten Physikers Dr. Curt Schmidt. Gleich seinem großen
Berussgenossen Crookes, dem Vorläuser Röntgen’s, mißt auch
Dr. Schmidt dem Gesammtgebiete der »iibersinnlichen Wahr-
nehmungen« eine unbestrittene wissenschaftliche Bedeutung zu,
indem er sich zugleich gegen den Materialismus wendet, der
»die eine Hälfte unseres Wissens willkürlich streicht und nur
die andere gelten lassen will". Eine solche Weltanschauung
sei im höchsten Grade unwissenschastlich. Die mit großer
Gelehrsamkeit abgesasste Abhandlung wird in vorurtheilssreien
Kreisen ohne Zweifel shmpatische Ausnahme finden. Das vor-
liegende Hest enthält reichlichen Lesestoff aus verschiedenen
Wissensgebieten und istmitvielen hübschen Abbildungen geschmückt.
Probehefte der beliebten Halbmonatschrist »Der Stein der
Weisen« (A. Hartieben’s Verlag, Wien) sind in jeder Buch-
handlung erhältlich.
Lottoziehung.
Ortsz, am 10. November 1900.
63 85 27 54 51
W·I» i’«
sie-Fes-»
Markt-Änzeige.
Der nii sie Yiekimarkei
findet in VVolfsberg am
7. December 1900 Statt
vie staatgomoinrie-Vorstoiiung Wolf-obern
Wocheuniarktsveeise zu Wolfsberg
am lo- November 1900.
Zusuhr: 14 Hekt. 40 Liter Weizen- 3 Hekt- 20 Liter Korn
—Hekt. —- Liter Daser,— Hekt.— Liter Heiden 8Hekt.— Lit.
Gerfte— Hekt. —- Liter Bohnen. —Hekt. —- Lit. ErdiiPsei,
— Hekt. —- Lit. Mais.
Mittlerer Verkausspreis2 Weizen Kr. 17·—, Korn Kr.
15·50, Gerfte Kr.13.—, Hafer Kr. —-—-——, Heiden Kr. —«——,
Bohnen Kr. —--—-, Erdäpsel Kr. —.—, Mais Kr. ——.—,
Weiße Fisolen Kr. —.—-, Rathe Fisolen Kr. —.— Erbsen
Kr. —.—-, Linsen Kr. —.—,pr.Meterzentner.Kleesamen 1 Klg.
Kr. —.—— Rindschmalz l Kla. Kr. 1«70, Schweine geputzt pr.
Kg. Kr. —·90 süßes Heu Kr. 4.40, saures Heu Kr. 4«—,
Rogstroh Kr. 3.—- Weizenftroh Kr. 3·40 pr.Mt.-Z. s.Fuhr.
Die
Bahniiof-Resiauraiion Haoki
in Zeltwog
empfiehlt ihre elegani singt-richteten
Fremden-immer bei mässi gen Preisen
Zil iiiiiii THLisZiiii kiiiii li. Wiiiilii Kiiciiii
gut abgelagertes Bier und vorziigliche Stein«-r-
I und Oesterreicher Weine
bei coulantester Bedienung
Fanrgelogenneiten worden zu societ- Zoit besorgt
Ächtungsvoll
Paul Hat-let
Redtaurnteuiy Zeliweg.
.oooooooooooooooooo.
Für— ,-,-ia-1«s«-k-,»« Fa- d
T Kronen O
Pracht-
e Harmonika
—-, m.10doppkilenSiahi·
singstimmen, Stahiiies
bemenbaig, ins-ge-;« menbalg, insgesammt
sammt725iahiznngku.,---« 25 Stahizungen.
W» Beidiikriernnnggfrhuie L-) ler.— CI
in gutantirl bester Ausführung sende gegen Nachnahme odero
Vorberzahlurig. Ziveireih mit 19 Youpelstimmem 6 nackte
Passe-, sxnst wie obenstehend: von eKronen 20. 30, 40 u. höher
und dreireihige, chronrniische, das Beile-, was erzeugt wird, von
der weltberühmten, teuommirten handelsgerichtlich protokallirten,
seit 30 Jahren bestehenden Firma: o
Oloiiann si. Trimmei, Harmgnxiasirzaiser, isten WI, lauer-it 740
o Ausführliche illustrierte Kataloge Statis. Selbsierlernungsi
schulen fiir zwei- nnd dreireihige, sowie chroinatische eHarmonik-i o
o zu Eh 3 nnd sit 3.60. III-P Bei Ankaus einer Harmonika,
o berechne, siir Schule blos den halben Preis. Fiöiem Yiolinery
Zither-, gniiarrem spielte-ersieh Zibnms mit Musik Zier-
o ktüge ec. ec. stets in Auswahl vorriithig. o
00000000000000.
Pracht-
Harmonika
mit 10 dreifachrn Or-
geisiahisiimm., Stahl-
00000000000000000
000000000
«.-—«
Me-
,, .-
-« gez-; sank-«- «-
-. s-.
sie-Mk4 «· «",


[ 2023-06-29 10:36:12.082 - 19001114 - Seite 6 ]
Gefchäftszahl E 340—(m
Yecsteigetungs-gdict.«
Zufolge Beschlusses vom Z. November 1900, Geschäfts-
15. November
zahk HZTLQ gelangt am
mittags 9 Uhr in Siegeledars
zur öffentlichen Versteigerung:
Ein 1jährigeg weißes Schwein.
Dasselbe tann am obigen Tage in der Zeit zwischen
9 und halb 10 Uhr vormittags in obiger Behausung be-
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberkb Abtheilung II,
am Z. November 1900.
beim vulgo Angerweber
·- .« p«
»- .x»- »-«».»«·
s ,’--» --« s -k··-..
- -« W-«— -«.»-s.-·-..- —«-«--«- ---.-.
,,Lavantthaler Bote.«
0
1900, vor·
Gefckästszahl B 89«—00.
Vkrfleigeruiigs-Edict.
Zusolge Beschlusses vom 6. October 1900, Geschäsrsi
zahl B 89—00-
2
10 Uhr in Oberpreitenegg zur öffentlichen Bersteigerung:
Pferde und anderes Rindvieh.
Dieselben können am 30. November 1900 in der Zeit
zwischen 9 und 10 Ubr vormittags in der Langgreßlbehausunq in j
Oberpreitenegg besichtigt werden.
K. te. Bezirtesgetichi Si; Leouhard
in Kärnten, am 6, October 1900.
gelangen am 30 November 1900, vormittazg
2
OKO OKOKOOKIUOUOUIK
Yer ,,g?’rebfauer«
la Widn IV» Wieägok Giiktsl 20·
i
i
; Zeel stat ils-tote
! Iullus Dom-ern Bahnhofstrasse 8 in Iansbkuoh
»k-
..
.. i
alg böchst reiner, gebaltvoller Natrvnsnuerliug von vollem! Po Ts
prickelndem Wohlgeschmack, besördect die Verdauung, tilgti z h a
n n .rzt
übermäßige Magensänre, hilft Gallen-, Nieren-, Blasenleiden i
und Stoffwechselstörungev bekämpfen und befreit den Körper
von gichtlschen Ablagerungen.
»Als Ersrischungsgetränk nnd Mischwassee
Weine unübertrossen nnd nllgemetn
für sanre
beliebt !«
Varräthig in den Apotheken, Restaurantg und Mineral-
wasserhandlungen.
R
Med.univ.Dr.M.Neuma-nn
aas Klngenfnrt
- giebt hiemit bekannt, dass er am 18. November,
E i- Eeesi etc-ess-
. .K.K.X.. SOKIKOJC I( E von 8 Uhr Friih bik 4 Uhr Nachmittags orckinirr.
ljleisie Anzeigeth
-
Eeschästgszlocal Vsszüglschs» dkauchsmusker
ab 1· December 1900 zu vermieten. SpcifcsEtdapfcl
Auskunft bei Fritz Steinwender, (Spätk RUIUO
Papierhandlung, Wolfgberg. sowie Fntterärdfkåzflel (kleine) giebt
"gwürdia ab n vetz.Wolssberg.-
Anterne mun o ne oncurten pm-· WZA
H spgt spsside C z Wer will 400 lttark of·’««·» chm
y, gakantiktmousnich1sicht, shk1..’uxxd thbanl LIIMM
C( g e n t c n ohne Risiko veraieuouP sonde sofort
zum Verkause neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eoentuell
sixe Zahlung garantiert. Offerten an
z. CKlimescb,ll«sz9rng,
Nr. 1134,.
Yiiitkarten
gedruckt lithograpbtert beiEmft loe,
, Wolsgberg P tz
Adrosso mit Froimarke unter V· 2l.
Annoncen-Bnroau E- kkistoffik,
Ziirjoh lll.
100 his 800 Gnlden nwnattich
kbnnen Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
taus gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Lnawtg lloetorrslotisr
Vlll., Deutschegasse s, stetige-set
zu besiobon tjukeh jeac Baeltbnstlltsg
ilk dic preisgekrönte in zo. Auflage cr-
schjenene schrift des Max-Rath Dr· Müller
über das
Liisiijkiii Niiksiills M
80Xlläi«sssiliiil-
Freie Zuseadnag kiir 60 kr. in Bkiefmnrkeh
Curt Röbery Braunsohweig.
’
i


[ 2023-06-29 10:36:12.082 - 19001114 - Seite 7 ]
«.
H "« "k.. T O
«.--.- F s »N-
Ilasihalioos
Kstsloge fiir·
Ilavjek
Harmonium
I? 1011116
Ceno
Ijthek
Kammermusik
okohestok
Gajtarre
Ijeclek
Humsdrjstika
chöke
Duette, Terzette
Statlje owekke
etc. versende
gkatis
und frei-ico-
OTTO MAASS
Iusikierlig uni sonimeni MLOM M. Iariahiiierstsasse SL
xnsiäxxxxxnnxxxä
RUXU
KODZLS
aus den gräfl. Hmckel von Donnersmarckschen
Bergbaukn liefert per 100 Kilo um Kronen 1.60
(80 Kreuzer), von 5 Meter-Centner in Wolssberg
srei ins Haus gestellt, bei Wogg on lod ungen
separate Vereinbarung.
Etnfl Yloelz, Zdolssbetg.
U
U
8
X
U
8
R
U
X
8
U
M
UXUUUMMUUUUMURU
lialeatlek
pro 1901 i- reichster Auswahl, wie Winkerberger
Kalender, Universal-Kalender, Wand-, Block-,
llnkerlags-, Notiz« und GeschäftssKolender vor-
räthig bei
Ernst Yloetz Wolf-berg.
Enaiigi
S-—
Cnatigi
’——
werden die bereits veröHentlicliten Fortsetzungen
des I— sensatioaellon W
criminaLRomans
d (- r
Konlg tlsr cher
allen neuen Äbormenten der
Gesi WOÆHHNMM
nachgelietert
d-:.
- Wwik Its-stattz— «-
i
i
!
i
Bezngspkeise kii1-’s lniamj Imel Bosnjea:
mit täglicher Posrzuscndung
xxnuxzxnunx
monnrlich ...... 2 Ic 78 h
isjcrtc1-j.ilirig. ...... 7 K Zo h
Wöcbssllllche Post-reisendung dss ssmscacsdlsifss (mit Bejlagen.)
Vjekteljährig ..... ss kr-- I K 70 h
118ibjii11ri;. I A. ss kr. Z l( Zo h
Verlangen Sie bei den Herren·
Kaufleuten ansdtückisieh
Echten
weineng
.I. csoriup, sökx
Das Beste. Sinigstk
und Gesündests
von allem.
einen Theelöffl pjotiuess W
entsprechende Menge Zucki er
«. das gesündeste kühlendste
CenannteAcetina.
Holzabmasz-Bögen,
Schichten-Listen
und
Schichten-Bücher
stets vorräthig bei
gtnfl Yloolz in ZdolfgbeQ
W
Eurian gdeinesscg
und nehmen Sie keine minder-
wektige meahmunq; versuchen
Sie in ein GlaS Trinßwasser
essigzugebenundnachGeschmack
zusetzen. Sie erhalten dadurch
» wink. Jn Jtaiien allgemein
Z
?-
Die Zweimal wxscixcntlichc Postzugendnng der ssmsiägss Ukld
Uonnciskigsansgmea (mir 1;cil.1gcn)
Vjer:clj:ihrig.... I H. 32 kr. 2 K 84 h
lnlbjahrjg 2 A. 80 kr. 5 l( 20 li
KP Probe-Nummern ges-fis HZJI
Dio verwaltung clcr ,,Oost.volkszojtuag",
wien, I.. Schulerstrasse 16.
ein-
zu-
c
Hede Bessere Hchreibwarenöandiung tührt
«— R-)
J A
Z )««»«»»O X XX
x
x
Ge- «"
S
in vier Sorten sür alle Zwecke, Prospekte und Proben
ouf Wunsch. Alleiniger Fabrikant: Günther Wagner
Hannover und Wien. Gegründet 1838.
Zu haben bei E. Plotth Wolfsberg.
jayrplane
Conductcur u. s. w· zu baben bei E r n ft Pl o e t;
Wolfsberg.


[ 2023-06-29 10:36:12.082 - 19001114 - Seite 8 ]
Ik
l7 erste Pkeisol Segkiitnlst Isssl »-,
BGHGLVI Uextpogwopiekßhce,
vorzügliche Eisengallustinte giebt bis 12 Copienl
BBZFBLYI vexzehegblausedvaikte
Besiegt-inte-
copiert noch nach Jlonnten uncl Jahren!
EGFBEYG Lgkhkaeete- SCHLEIDEN
Anthkaeeassehteibßigße,
Eisengallustinten, iliessen blau aus der Feder und werden
tiefschwarzZ
BGFELOG eiqxeeee OWNER
violett bleibende Schreibtintel
BEZEZYS wkxagxiege sshgzexseeu
in allen sorten, in Federlegiiaschenl
Hectograpben- Masse, Hectograpben- Blätter, Hect0-
graphen— —Tinten, Stempelkissen, Stempelfarben, Buch-
drucks Walzens Masse Eüssiges Gummi, Radierwasser,
Aquarell- und Kimstl erfarben, Knopffarben.
EDUARD BEYER,
ohewisohe kabtllh Ikeplitz l. Z.
H a up t n i e de r 1 a»» e für Wolfsberg und Lrn antthal bei Fkltt
stolllwstltlsh Xvolfsberg
lu Wolfsberg auch bei Ektlsi Plosth Buchdruckerei.
t l Vergleicycn Sic den preis
und vor allem die Qualität meiner
Zchutzmarke
und giie werden mir mepr diefe gebrauchen.
I— Sie ist die vefle im Gebrauch
billigste Seife! ·-
Zn haben in fast allen besseren Specereigeschäften uad
in dek Fabrik voa
, Carl Pamperl Söhne Nachfolger,!
Andre Hofers echtem W Hathmk
F· K H« t.k.pkiv.1.tarntn Seifen-, Kerzen-, Makgakitw Margaklns
eigen-. a ees fchmalz-, Glycerin- und Ktystallfoda-Fabriken mltDampfbetkleb.
Großhandlungshaus für Petkoleam, Steaklni und Pakafsinkerzem
— Hcageusukt eegumdet 1764
Verantwortlicher Schtiftlelter Ka rl Neuß. —- Hecausgabe, Druck und Beklag von Ernst P l o etz, Wolfsbekw ·"

