
[ 2023-06-29 10:38:16.032 - 19000117 - Seite 1 ]
,- »-
- i
».
.t
.-
·- ·-«-s-zpstk»s»-- Ist-CI- Sees-soffs-.
genommen.
Of
Otscheint zweimal wöchentlich nud x szllqsmssiie fiir Wolssbkrm
zwar- Mittwoch Nachmittag nnd Vierteljahr-g K 2.5-),»halb1.K-).—,
Santsiag Vormittag.- aanz1. ik 10.—. Fur Zufiellung
Anllindigungen werden in der Ver- tns Haus 1 K pro« Jahr. Mit dex
rvaltunzu sotvie in sämmtlichen ans-- gastf: Tlilrgpesterxichsllngalrnganzes.
w··rt«enAkild· ns lt- :«, a1.t), tere1.:-).
a Ig n n mu g qnsta man a-. liinzelne csinmmern 10 H. —- Nach
Fig--
ll- Teutschland li K, Jtalien lii K. lk
Die Seite Jnfeteit kostet 20 K. Unter der Rubrik: ,,sileiuer Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titeltvort 20 H.
Nr. äl Wolbeerg, den 17. Jänner 1900.
Dßalsxtachrichten
Ehrenbiirger-Eenenuungen. Der Gemeinde-Aas-
schuss der Stadt Wolssberg hat in seiner Sitzung v. 29. De-
cember v, J. in Anerkennung der hervorragenden Verdienste
um das Zustandekommen der Eisenbahnlinie seltsam-Wolfs-
berg nachfolgende Herren zu Ehrenbitrgern ernannt:
Seine Excellenz Herrn Dr. Heinrich von Wittek, Bor-
sigeuder int Ministerrathe, k. k. Eisenbahnminister :c., Seine
Exzellenz Herrn Grafen Zeno Gaeß, Landeshauptmann von
Kürntem tr» Herrn Reichsgrafen Arthur Henckel von Don-
nersmarch Herrn Karl Wurmb, k. k. Miuisterialrath :-.«., Herr-e·
Karl Hillinger Ritter von Trauntvald, Präsident der kärnt·
Handels- und Gewerbekoutmer :c., Herrn Dr. Josef Luggin,
Präsident der tärnt. Advocatenlammer :r· und Herrn Dr.
Josef Schmiderer, steiernt. Landes-Ausschnss :c.
Ztttu Kriegerkränzchen. Wir werden ersucht an
dieser Stelle hier mittheilen zu wollen, dass die Einladtrttgs-
karten zu dem am LU. Jänner l. J. im Theatersaale statt-
sindenden Kriegerkränzchem etst in diesen Tagen ans-
gegeben werden konnten und wird hier nochntals mitgetheilt,
Hiftorische Rückblicke in da;
X1X. Jahrhundert.
Z. Die Wiedergeburt.
(4. Fortsetzung-)
Jn dieser trostlosen Oede und der sich lösenden Lebens-
gemeinschaft zwischen dent deutschen Volke uud den Deutschen
in Oesterreich bildeten die Dichtungen Grillparzers das einzige
Band geistiger Blutsvermandtschaft.
Ungarn war besser daran als Oesterreich Es hatte im
XVIL Jahrhundert, in blutigen Kämpfen gegen die Habs-
bnrger eine Verfassung errungen, die zwar mit den modernen
Constitutionalismus nicht die geringste Verwandtschaft hatte,
aber doch eine Schutzwehr bildete gegen den Absolutismus
und wenigstens der nationalen Bewegung Spielraum gewährte.
Dass man in der Wiener Hosburg selbst nicht an die
Dauerhaftigkeit ihres Systems glaubte, erhellt aus den Worten
des Kaisers Franz selbst: »Mein Reich ist wie ein wurm-
,stichiges Hans; wenn man einen Theil davon abtrligt, kann
man nicht toissea wie viel uachstiirth
· Deutschland selbst tpar die ersten Jahre zu erschöpft um
arbeiten zu können. Dieallg.Handelstockung und die große Thea-
— erung oon 1817 ließ nnr in den Wenigsten ein Jnteresse
ftir die großen Fragen des saterlaades roach erhalten. Das
i
Tsxlih Jahrgang.
falls jemand, der sich siir diese Unterhaltung interessirt aus
Bersehen jedoch eineEinladung nicht erhalten sollte, stch gtitigstan
das Ballromitö bei Herrn Six wenden wolle.
Bom Fufchiug. Zu den gewählteren Faschingsuuters
haltungen in der heurigen Saison zählte das Heuer zum
zweite-male aus dem Tapet erschienene ColonnensKränzchen.
Dasselbe fand am vergangenen Samstag den 13. d. in den
hllbsch ausgeftatteten Theater-Lokalitäten bei den Klängen der
Tapelle des Herrn Gabriel Htisner bei schwachem Besuche
statt. Das Comite hat sich gewiss um das gute Gelingen des
Kränzchens unstreitig große Verdienste erworben, leider ließ
de .Besuch namentlich von der Biirgerclasse und überhaupt
von der Herrenwelt sehr viel zu wiinschen iibrig
Jm gleichen Locale wurde am darauffolgenden Sonn-
tage das gräfl. Henckel von Donnersmarcksche Bergarbeiteri
Kriinzchen abgehalten, welches bei sehr starken Besuche die
Tanzlustigen bis in den frühen Morgen bei den Klängen der
Captlle Hösner beisammen hielt. Ein anderer Theil der
Knappen unterhielt sich am gleichen Tage bei den Klängen
der gräfl. Henckel von Donnersmarckschen KnappeniKapelle int
Gasthause des Herrn Anton Tiefenbacher vulgo Hanslwirt in
St. Johann.
deutsche Volk sollte erst eine Lehrzeit durchmachen, der Sinn
siir die öffentlichen Angelegenheiten war in der Bevölkerung
uoch nicht vorhanden und diese zu bilden war Zweck der
landstiindigen Verfussungen, die die einzelnen Fürsten nach und
nach ihren Staaten verliehen. Ant längsten von Allen zögerte
Preußen. Eine große Bewegung entstand. Man wollte die
nationalen Gesichtspunkte nicht außer acht lassen, die Met-
ternich schlau berechnend, iutnter wieder hintertrieb. Die
Universitätsjugeud sammelte sich zuBurschenschasten und beim
Wartburgfeste (18. October 1817) wurde schwarz rot-gold
das Panier der deutschen allgemeinen Burschenschast« Jn die
Namen Arndt und Jahn klangen die Hoffnungen aus nationale
Eiuigung aus.
Jnt gleichen Zeitraunte hattert den romanischen Siiden
die schwersten Exschütterungen getrosfeu. Jn Spanien und
Portugal wollten die Monnrchen nur die genussreiche Seite
ihrer Stellungen kennen. Aber mit der Entfernung die
Personen wurde nichts gedient; das Uebel blieb bestehen.
Von den 25 Milliarden Nationalvermögen in jenen Ländern
besaß die Kirche 18, dies spiicht Alles. Von Spanien fiel
das revolutionäre Flugseuer auf Jtalien. Dieses Land hatte
das Ende der Franzosenherrschaft tnit Freuden begrüßt, dafiir
aber wieder das Monstrum kleinstaatischer Verwaltungstunst
eingetauscht.
Am besten gieng es noch im lombardosvenezianischen
Königreiche unter österreichischen Regime. Der Wohlstand ge-
dieh, aber der Mangel an Rücksicht auf Eigenthümlichkelt
.« H,.-
eeDDs
t«
HX ,-
-«--:L-U«dcfl«sz’ s«
Hasses-so--


[ 2023-06-29 10:38:16.032 - 19000117 - Seite 2 ]
; -..»« ----. ..«.,·· As »... ».-««--; .».
,.-5-- -. :-.-o-, ·-,» »F,.««««’sz»---. ski-».- »F- ss Y.
Am 18. Februar veranstaltet unsere freiwillige Feuer-
weht in den Sälen des Rathhaufes der Stadt Wolfsberg
das FeuerwehrsKränzchem Da diese von der Feuern-ehr- all-
jährlich veranstaltete Unterhaltung eine der beliebtesten int
ganzen Fafching ist, so ist attch im heutigen Jahre wieder
auf einen sehr zahlreichen Besuch zu rechnen und dies umso-
mehr, als das Kränzchen in den festlichen Rathhaussälen ab-
gehalten urd alles aufgeboten wird, die Unterhaltung
möglichst angenehm zu gestalten-
Am Sonntag den 28. Jänner wird in den Gasthaus-
localitiiten des Herrn Franz Reichel virlgo Streckerwirt in
St. Marein ein Bauerus u. Burschenball abgehalten, welcher
sicherlich auch seine Anziehungstraft ausüben wird.
Wahl von je einem Mitgliede und je einem Stell-
vertreter der Versonaleknkonrntensteuer-Schätzuugscamtniffion
in Walfsberg. Diese Wahl für den l, II. und ill. Wahl-
körper findet am 27. Jänner 1900 fiir den l. Wahlkdrper
von 9 bis 10 Uhr, für den Il. Wallörper von its bis li
Uhr und fijr den III. Wahikörper von 11 bis 12 Uhr vor-
mittags in der Gemeirtdekanzlei in Wolf-Werg statt-
Die Wahl findet ausnahmslos mit amtlichen Stimm-
zetteln, und zwar für die in die Schätzuugsrotnmtssion zu
entsendenden Mitglieder und Stellvertreter getrennt statt; auf
jedem Stimmzettel ist daher ein Name zu verzeichnen.
Die Stimmzertelsind von dem Wahiierechtigten zu unter-
fertigen und am Tage der Wahl entweder persönlich dem Wahl-
comtnissar unter Vorweisung der WahllegitimationssUrkunde
zu übergeben oder unter Anschluss der Wahllegititnation recht-
zeitig und frauciert »an den Wahlcommiffiir für die Wahlen
in die Personal-EmamrnensteuersSchätzungscontmisfion« durch
die Post an den Wahlort nach Wolfsberg einzufenden. Den
Wohlberechtigten ist die Einsichtnahme in die Wühlerlisten ge-
stattet. Var dem Wahlrage kann die Einsicht bei den Steuer-
behörden, am Wahltage selbst im Wahllocale erfolgen· Als
gewählt sind diejenigen anzusehen, auf welche die relativ
meisten Stimmen entfallen.
Verzeichnis der mit Ende des Jahres 1899 durch
das Los oder vorzeitig ausgeschiedenen Mitglieder und Stellver-
treter der Persvnalerntammenstetter-Schätzuugscotnrnission für
den Bereich der Bezirishauptmannschaft Wolfe-berg. Es schieden
aus die Mitglieder: Herr Brabet Engel-, gräflich Heuckel von
Dannersmarckscher Forstinfpector in Wiesenau; Herr Do-
maingo Leopold, Kaufmann in Unterdrauburg; Herr Fischer
Hertnann, Bürgermeister in Walfoberg; Herr Sotlfchegg Franz,
Lederfabritant in Wolfsberg; Herr Weinberger Johann, Bür-
germeister in Reichenfels; Herr Weiß Gottlieb, Maurertneister
in St. Leonbard. Es schieden ferner aus die Stellvertreter-
Herr Auer Andreas-, Hausbesitzer in Wolssberg; Herr Bresc-
SICH-« ·sz.
(·« -:"
Wenn-entwertet M.· T
mehr Josef, Hausbesitzer in Wolfsbergz Herr Diamant Max-,
grüflich Henckel von Donnersmarckfchee Fabritsinfvectok in
Frantschach; Herr Egger Franz Kaufmann in St. Leonhard;
Herr Lauger Johann, k. k. Steueramtsadjunct in Wolfsberg
und Herr Scherl Edtnnnd, SpareaffesBuchhalter in Wolfsberg.
Inmischte Yachtichtetn
Bei-klagte Use-losem Der Gemeinde Reichenfels
wurden für das Jahr 1900 allgemein 124 Perrent, wovon
64 Percent für die Armeueinlogein natura abgestattet werden
dürfen, für Zwecke der dortigen Schule 9 Percent und ei-
Verzehrungssteuerznfchlag von 10 Perceut einzuheben bewilligt.
St. Paul. Oeffentlicher Dank. Der Vorstand
des österr. Bandes der Bogetfreunde in Graz hat an den
Oberbundeswart des Bereines, Herrn k. k. Postmeister Julius
Tonitz in St. Paul nachfolgendes Schreiben gerichtet: »Auch
heiter ist uns abermals ein namhafter Betrag vorn dortigen
Obetbuudeswarte des österr. Bandes der Vogelsreunde Herrn
Julius Tanitz, l. k. Postmeistei, zugekommen und sprechen
wir diesem, sowie seinen geehrten Mitgliedern unseren besten
Dank hientit öffentlich ans. Es möge der Verein weiter
blühen und gedeihen!«
Der Vorstand des öftere-. Bandes der Vogelfreunde in
Graz.
Gleis-um« Der heurige Jahrmarkt vom Z. d. war
trotz ziemlich ungünstiger Witterung stark besucht; es wurden
239 Stück Ochsen, 78 Kühe und 3 Kalbinen aufgetrieben.
Als Kiiufer fanden sich nur Juliinder ein, weswegen der Han-
del ein wenig flau gieng. Das meisie Vieh fand nach Klagen-
furt Absatz-
Brand. Am Il. d. um halb 3 Uhr nachmittags
brach beim Mairitsch in Eberstein Feuer aus, dem der ganze
Dachstuhl, Heu, Hafer, Kleider und Einrichtuugsstiicke zum
Opfer fielen. Dieser Brand hätte sehr verderblich werden
können, wenn nicht die sofort erschieneue Feuerwehr
und viele brave Einwohner sich mit größtem Eifer bemüht
hätten, den Brand auf diese-J eine Object zu beschränken, was
auch gelang. Auch unsere Gendartnerie war eifrigft bemüht,
helfend einzugreifen; besonders Herr Wachttneister Genser
that sich bei den Berguugsarbeiten lobenswert hervor.
Brimb- Ain 8. Jänner d. J. ucn? Uhr abends
kaut in der Ortschaft Klein St Bett bei Brückl Feuer zu-
Ausbruche. Der Stadt des Besitzers Jofef Dreier vlg.Hanfch
brannte vollkommen nieder, der Besitzer ist wenig versichert
und dürfte ziemlichen Schaden erleiden. Zwei Frrkeln ver-
brannten, zwei sind nach Einsturz noch selbst durchs Feuer
herausgerannt, aber den Brandwunden erlegen. Dank der
und Bildungsstand, die Aufdrängung österreichischer Einrich-
tungen sowie das Erzwingen wollen, sich als Lesterreicher
und nicht als Jlalieuer zu fühlen, trieb die Bevölkerung in
nationale Opposition.
Man hielt Congrefse wie die Flamme der Revolution
zu unterdrücken sei· Ja Troppau im Herbst 1820 dauerte der
Congress 62 Tage. Beide Kaiser nnd der König von Preußen
waren anwesend. Jtt Laibach tagte bereits ein zweiter im
Januar 1821.
· Aus beiden Congressen spielte Metternich die erste
Violiue. Er war in Wahrheit der Minister Europas geworden
und Fürsten und Staatsmänner lauschten andächtig auf
feine Worte-
Auf gewerblichen Gebiete nahmen die tiesgreisendsten
Uniwandlungen ihren Ausgang von England. Während am
Kontinente über Fragen der Staatsfortn und des Antheils
des Bettes an der Regierung, Throne stürzten, entstand in
England eine andere revolutionäre Riesrn, der sich auch die
festiändifchen Mächte willig unterwarfen, die Maschine.
Die Anfänge reichen allerdings in das XVIII. Jahr-
hundert zurück, doch erst James Watt’s Dampfmaschine war
es beibehalten die ganze Produktionsweise zu verändern. Die
gebandigten Naturkräfte machten der Menschenhand gewaltige
Conrnrrenz Physik und Chemie bequemten sich dem Groß-
betrieb d»er Fabrilen zu dienen und begannen die Hausindustrie
zu verdrangeuspGeorg Stephensohn erbaute die erste Lokomo-
tive und gut lo. September 1830 rollte der erste Personen-
f —-
zug von Stokton nach Darlington. Die Länge der Strecke
war 35 englische Meilen. Die ersten Maschinen hießen
«Jupiter« und ,,Nordhuutbrian«. Die Fahrzeittvar l Stunde
50 Minuten. Der Fahrpreis in den bessern Wagenllasfen,
die auf den Außeufeiten Namen berühmter Persönlichkeiten
trugen, war 5 Shillirrge s -— 6 Kronen.
Auch die Fortbetoeguug auf dem Waffen erfuhr durch
»Fultow Boot ohne Ruder« welches seine erste Fahrt auf
dein Hudson von New-York nach Albani zutücklegte, eine
grundstürzende Veränderung Jm Jahr 1825 wagte der erste
Datnpser die Fahrt nach Indien. Die heutige Dampfschiff-
fahrt aber ist erst durch Jofef Refels genialer Erfindung der
Schiffsschraube ermöglicht worden. Ressels Leben als Erfin-
der war ein Märtyriutn und erst unserer Zeit-war es vorbe-
halten diesen großen Oesterreicher nach Gebühr zu würdigen.
Diese Erfindungen haben dem Xlx. Jahrhundert ihren
Charakter ausgeprägt. Die Entfernungen wurden verringert,
die Menschen tvurden einander näher gebracht und die Be-
fürchtung, die finsteren Zeiten früherer Jahrhunderte wiederkehre-
zn sehen für immer gegenstandslos gemacht.
Aber die Maschine und die Fabrik fchuseu eine große
sehr nnzutriiglichen Räumen arbeiten mufsteu und oft, nur
und Hunger bedroht sahen.
Entsetng folgt.)
Anzahl Menschen, die in für die menschliche Gesundheit oft k-
liteglich belohnt, sich bei jeder Stockung des Absatzes von Rat


[ 2023-06-29 10:38:16.032 - 19000117 - Seite 3 ]
g i(.»»
Umgebung, welche vortreffliche Dienste leisteten, wurde das
zwei Meter entfernte neue Schulhaus durch Aufl-roch des
Daches und Begießungen mit Schneewasser gerettet. Die
Ortsfeuerwehr StFilippeu unter Führung des Schulleiters
und Feuerwehrhauptrnaunes Max Spangero leistete vortreffliche
Dienste, daher dieser Feuerwehr der innigste Dank von den
Besitzern Klein St. Beits ausgesprochen wird. Nochein drei-
maiiges »Gut Heil«, dieser tapferen und wackeren Feuerwehr,
welche aus der Ferne von siinf Kilometer in einer halben
Stunde an Ort und Stelle erschienen ist.
Zum Eisenbahnnngliicke in Kaledvrf. Bei dem
am 24. December in Kalsdorf erfolgten Eisenbahnungliicke
kam, wie die Postverwaltung erhob, ein Geldbeutet mit etwa
4900 fl. in Verlust Der Beutel wurde jedenfalls während
der Verwirrung entwenden Einige Roten (ob Staats- oder
Banknotem konnte noch nicht ermittelt werden) dürften ange-
brannt sein, weil ein ebenfalls augebranuter Geldbries, der
sich im gleichen Postbeutel befand, am Boden lag. Auf das
Vorkommen angebrannten Papier-geldes wird daher von der
Behörde aufmerksam gemacht.
Selbst-und eines Soldaten. Donnerstag früh
wurde in dein Waldtheile oberhalb des kalten Kellers am
Kreuzbergl ein Jnfonterist des in Klagensurt garnisonierenden
Jnfanterieregimentes Nr. 17 unter einem Baume erhängt auf-
gefunden. Derselbe befand sich in beinahe stehender Stellung
und berührte mit den Füßen völlig den Boden. Neben ihm
stand seine Efsschale, und ein Stück Commissbrot wurde
ebenfalls noch vorgefunden. Der Mann war seit vergangeueu
Montag abgängig. Die Leiche des Selbstmörders wurde in
die Todtenkammer des Militiirspitales gebracht. Was den
Unglücklichen in den Tod getrieben, ist unbekannt.
Als ein neues Kinder wird ein Gebiet von 650
englischen Quadratmeilen am nordwestlichen Ende der japani-
schen Jnsel Hokkaido, Provinz Kitaiui, bezeichnet Der Mittel-
punkt der Goldfelder ist- der Berg HoraiNoborn Ja den
von ihm ausgehenden kleinen Bächen und Flüssen wird das
Gold auf die allereiufachste Art gewaschen. Efashi, früher
ein elendes Fischerdorf von kaum 400 Einwohnern, ist jetzt
eine mächtig anfblühende Stadt von schon mehr als 8000
Einwohnern Eine Campagnie, die an Ort und Stelle das
Gold von den Gräbern kauft, hat in den letzten neun Mo-
naten bei 900 Kilogramm reines Gold ausgeführt.
Fünfzigjiihriges Jubiläuru der »Wiener land-
wirtschaftlicheu Zeitscssg." Die ,,Wiener Landwirtschaft-
liche Zeitung« trat im Jahre 1900 in ihren 50. Jahrgang
und begehen im selben Jahre einer der Redacteure dieses
Blattrs, Herr Adolf Lill, und der Vorstand der Dir-kündi-
gungsabtheilung, Herr Ludwig Lock, ihr 25jähriges Jubiliiuin.
Bereits im Jahre 1891 beging der gegenwärtige Heraus-
geber, Herr Hugo H. Hitschmanm im Jahre 1895 der Vor-
stand der Pränumerationeabtheilung, Herr Johann Meznik,
sein 25jiihrtges Jubiliium.
Selbstver des Dr. dir-altem Aus Krakau wird
gemeldet: Der flüchtige Lemberger Advocat Dr. Kratter, der
nett einem Geleitbrief des Justizministers ans Amerika hieher
zurückkehrte, hat sich im Krakauer Bahnhose in einem Eisen-
bahncoupi erschaffen. Dr. Kratter soll zugunsten seiner Familie
auf einen hohen Betrag bei einer amerikanischen Gesellschaft
assrruriert gewesen sein, nach deren Statut auch im Falle
eines Selbstmordes der Bersicherungsbetrag dann ausbezahlt
wird, wenn der Selbstmord nicht auf amerikanischen Boden
erfolgte-
Der Bürgermeister als Räuber und Mörder.
Aus dem Marktfleckeu Senkwitz im Preßburger Comitat wird
folgendes gemeldet: Eine dortige Frau erhielt von ihrem
Gatten aus Amerika 400 fl. Das Geld wurde der Frau
auf dem Gemeindeamte vom Bürgermeister ausgefoigt. Nachts
drangen zwei maskierte Männer bei der Frau ein und ver-
langten das Geld Die Frau wies auf den Kasten hin. Wah-
rend die Räuber das Spinde durchstdberten, schlich sie in den
Das und schickte ihre lojahrige Tochter zum Bürgermeister um
Hilfe. Das Mädchen kam jedoch nicht zurück. Nun verstan-
dtgte die Frau die Gendarmerle, und als diese beim Bürger-
meister erschien, war dieser gerade im Begriffe, sich zu er-
.- .. «-, «»««-««
· Windstille und dem raschen Erscheinen der Nachbarn aus der
Ma-
hiingen. Unter seinem Bette fand man das Mädchen mit
durchschnittenenr Halse todt vor. Der Bürgermeister gestand,
dass er das Kind ermordet habe und dass die mastierten zwei
Räuber seine Söhne gewesen seien, die von ihm zur Frau
geschickt wurden. Man fand sie in der Wohnung der Frau
erhänat vor, weil sie sich entdeckt sahen. Der Bürgermeister
wurde verhaften
Eine Druckerei im Keiegslager. Es dürfte noch
nicht zur allgemeinen Kenntnis gelangt fein, dass die bedeu-
tendste Zeitung deren sich Transvaal rühmen darf, die
«Bvlksstem« (Volisstimure), seit Beginn des Krieges mitten im
Burenlager geleitet und gedruckt wird. Der Chefredacteur
Eugelrnbnra, seine Mitarbeiter und Schrifisetzer, alle niussten
mit luden Kampf, undnnn haben sie, um keine Unterbrechung
in dem Erscheinen ihres Blattes eintreten zu lassen, ihre
sämmtlichen Arbeitsgeräthfrhaften in einem Wagen untergebracht,
der sie liberallhin begleitet Das Blättchen wird mit Regel-
miißigkeit herausgegeben.
Zehn Tage lebendig begraben« Ja der Gemeinde
Zablacz bei Oderberg wurden zwei runnenarbeiter durch
Erdeinsturz verschüttet Der eine der beiden, Johann Skiba,
wurde ehevorgestern nach großer Mühe als Leiche zutage ge-
fördert, während die Leiche des anderen Arbeiters, Stuta,
bisher noch nicht gefunden wurde. Skiba, der zehn Tage nach
der Verschüttung Lebenszeichen von sich gab, dürfte während
der Berguugsarbeiten den Tod gesandter haben.
Der älteste General der Welt ist wohl der Gene-
ral Exea Daumere, der im Februar in sein 5)4. Lebensjahr
tritt. Der französischen Armee gehört er seit mehr als 74
Jahren an, seit dem ."). November 1823. Er hat Frankreich
unter drei Königen, einem Kaiser und zwei Republiken gedient
und erfreut sich, wie wir dem .,Figaro« entnehmen, trotz
hohen Alters guter Gesundheit.
Schatfe Worte hat beim heurigen Delegationsdiner
der Kaiser über die Zeig-Frage gesprochen Dem Tschechen
Stransky gegenüber betonte der Monarch seinen Standpunkt
in dieser Angelegenheit mit folgenden Worten: »Jn der Zue-
Frage bin ich gegenüber Ihrem Standpunkte unversöhnlich.
Jch bin imstande, das Standrecht proclamieren zu lassen,
wenn sich das Voll in dieser Sache nicht fügt. Ja Armee-
angelegenheiten kenne ich keinen Spass und sage Jhneu schon
heute, dass ich niemanden amneftieren werde.
Als sich darauf Stransku erlaubte, hinzuweisen, dass
die Gesetze nirgends vorschreiben, dass ein Reservist sich mit
»Hier« zu melden hat, sondern dass die Reservisten beim
Aufrufe vorzutreten und die Passe abzugeben haben,erwiederte
der Kaiser: »Herr Doctor, das ist einfach ein Advvcateuar-
gumeut, aber ich sage Julien, dass dies eine Sacheder Dienst-
fprache ist, und die ist in der Armee die deutsche.«
Gen-erblicken Unterricht Der Leiter des Mini-
steriums für Cultus und Unterrichthat im Einvernehmen mit
dem Leiter des Handelsministeriums den Bergrath und Reichs-
rathsabgeordneten in Klageufurt, Hermann Hinterhubm zum
Mitgliede der Centralcommifsivn für Angelegenheiten des
gewerblichen Unterrichtes für die Dauer der laufenden Functions-
periode ernannt-
Aeuderung der Rigvrofeuordnung. Für Mediziner
kommt vom nächsten Studienjahre an laut einer Veröffent-
lichung im Reichsgesetzblatte eine neue Priifnngsnorm zur An-
wendung, durch welche einige Mängel, welche die seit dem
Jahre 1872 giltige Prüfungsnorm im Laufe der Jahre er-
kennen ließ. abgestellt werden sollen.
«Muthneaßliche« Ministerliftee Dr. von Körber
Ministerprstsident und Leiter des Ministerinms des Innern.
Graf Welsersheimb Landesvertheidigungsminister. Dr. von
Böhm-Bawerk Finanzminister. Dr. Ritter v. Hartel Minister
für Cultus nnd Unterricht. Graf Leopold Goöß (bisher Statt-
halter von Triest) Handelsminister. Freih. v. Speers-Banden
(bisher Statthalter von Möhren) Justizminister. Dr. von
Wittek Eisenbahnminister. Baron Karl Giovanelli (bisher
Hofrath beim Verwaltungsgerichtshvfe) Urkerbauminister. Ritter
von Chledowski Minister ohne Porteseuille. Hosrath Dr.
Ritter von Czyhlarz (bisher UniversitätsiProsessoy Minister
ohne Borteseuillr. Dr. v. Regel Minister ohne Partefeuille
. i
-—..-..ki ers-«
IT- HMWW un s


[ 2023-06-29 10:38:16.032 - 19000117 - Seite 4 ]
er'..
«..
Die Wirkung der kaiserlichen Worte.
Wien, 15. Jänner. Die ,,Sonn- nnd MontagssZei-
tang« des Ol. Scharf lässt sich aus Prag über den Eindruck
der Aeußerungen des Kaisers Franz Ioses an den tschechischen
Delegierten Stransly unter anderem melden: In maßgebenden
politischen Kreisen, die utit der Stimmung der Centralstellen
vertraut sind, erklärt man, dass ans dem Ausfprtrche des
Kaisers die ganze Größe der Gefahr heransklinge, der wir
entgegengeheu. Die schlimmsten Folgen dürfte die kaiserliche
Anspruchs für die jungtschechischen Abgeordneten haben. Die
Gefahr ist umso deutlicher, trenu man erwägt, dass die Can-
flicte zwischen Militär und der tschechischen Bürgerschaft noch
immer auf der Tagesordnung stehen« Wie ans den Mel-
dungen einzelner Blätter hervorgeht, schicken sich die Tschechen
bereits an, der bevorstehenden Rekrutierung alle möglichen
Schwierigkeiten zu bereiten. Der Gaftwirtschaftsbesitzer in der
tschechischen Borschnsscasse zu Podjebrad verweigert die Bei-
stellung seiner Raume fiir die nächste Stellung. Auch der
Ausschnss dieser Vorschuiscasse weigerte sich, die Räume zur
Verfügung zu stellen. Hieran verständigte der Bezirkshanpt-
mann sofort diesen Ausschuss, dass der Casse die Concession
entzogen würde, wenn sie nicht sofort die Räume zur Ver-
fügung stelle. Die Casse erklärte jedoch, die Beschwerde an
die höhere Instanz zu ergreifen-
Scheuern Unglücksfall beim Abspringen aus
dem Eis-abwesqu Am 8. d sprang die Magd Maria
Kornbradt aus Maria Gail, 57 Jahre alt, in der Halte-
stelle Markt Paternion aus dem bereits in Bewegung be-
griffenen Zuge. Hiebei blieb sie mit ihrem Kleide am Waggon
hängen und kam derartig unter dem Zug, dass ihr beide
Füße überfahren wurden. Marie Korubradt war beim Ab-
springen noch durch das Halten eines Regenichirmes und eines
größeren Pakets Kleider behindert. Derebensalls ausgestiegene
Arzt Dr. Kranzl aus Paternion sah die genannte Person auf
der Platlforut des Waggons stehen und rief ihr zu, nicht ab-
zuspringen. In diesem Momente sprang aber dieselbe in
verkehrter Richtung der Fahrt ab und gerieth durch die Zu-
rückfchleuderung unter die Räder. Genannter Arzt leistete die
erste Hilfe und ließ die Verungliickte in das Spital nach
Nilelsdorf bringen« von wo dieselbe am 9. d. Morgens
in das Krankenhaus nach Villach überführt wurde.·
Vom in Trieft Aus Triest, 13. d., wird gemeldet:
Seit drei Tagen herrscht hier starker Borasturm. Der ganze
Verkehr im Hafen muss ruhen. Mehrere Dampfer nnd die
drei großen Kriegsschiffe »Monarch««, ,,Wten« und »Buda-
pest« sind in der Bucht von Muggia varAnler gegangen.
Empfang des neuen Färsterzbischofs in Pras.
Man meidet aus Prog, 13. d.: Der feierliche Einzug des
neuen Fürsterzbischofs von Prog, Lea Freiherrn von
Skrbensly, vollzog sich heute uachmittags in programmmäßiger
Weise. Auf seiner Fahrt durch Böhmen war der Oberhirt
auf mehreren Stationen von der Bevölkerung herzlichst begrüßt
worden« In Kolin wurde der Fürsterzbischof von den Be-
hörden und der Geistlichkeit empfangen. Im Bahnhofe zu
Prag, wo sich die Mitglieder der Gemeindevertretungen von
Prog, Karolinenthal, Smichorv, Ziztoro und Königliche Wein-
berge eingefunden halten« richtete Bürgermeister Dr. Paduan
anlden Fürsterzbischaf eine böhmische Begrüßungsansprache,
auf welche dieser in böhmischer und deutscher Sprache er-
widerte. Unter dem Geläute sämmtlicherKirchenglocken setzte
sich sodann der Zug nach der Niklaskirche iti Bewegung, wo
sich der Statthalter Graf Condenhove, Oberftlandmarschall
Fürst Lobkowitz, der colnmandierende General FZM. Fabini,
eine vom Fürsten Moriz Lobkowitz geführte Adelsdeputation,
die Vertreter fämmtlicher staatlichen und autonotnen Behörden,
die Geistlichkeit, Vereine und zahlreiche Andachtige eingefunden
hatten. .iach Verrichtnng einer Segensandacht begab sich der
Fütsterzbiichos nach seinem provisorischen Absteigequartier.
Der Krieg.
Vom Kiiegsscizauplatze liegen heute keine Nachrichten
von Belang vor; wir stehen aber vor einer großen Entschei-
dung. Die Tritppenbetvegungen deuten darauf hin, dass der
neue Obercontniandant General Roberts den Buren am Tu-
giluflusse eine Hanptschlacht liefern will. Er spuktte sich ZU
ims- csnäii Tas- silixaaxisissenicrisseneka ·,-
um wonniglich Ladhsmith doch noch zu entsehen. Ja abo-
IM»»
»s( sQ-
war vor-gestern das Gerücht verbreitet- dass diegroße Schlacht
am Tage-loslasse bereits irr-Gange sei, eine authentische Rach-
richt über dort stattgefundene Kämpfe, die als Einleitung zu
der Schlacht zu betrachten wären, ist jedoch bis zur Stunde
nicht eingesaugt.
Vom westlichen Kriegsschauplatze liegt nur eine Depesche
von Belang vor, tvonach alle Versuche der Engländer, das
Bittenlager zu umgehen, misslnngen sind.
In allen Gauen des deutschen Reiches hat die Beschlus-
nahme der deutschen Postdarnpfer die Begeisterung für die
Sache der Bureu neu ausflammen lassen. Allen deutschen
Städten voran ist in dieser Hinsicht Hamburg Dort hat
der Hilfsausschuss für die verwundeteu Buren bereits 15.000
Mark gesammelt. Für Freitag den 12. d. hatte dieser Ans-
schuss die Bevölkerung Hamburgs zu einer großen Volksver-
sammlung eingeladen, um zu den neuesten Gewaltthaten der
Englander Stellung zu nehmen. Dreitausend Männer und
Frauen aus allen Schichten der Hatnburgischen Bevölkerung
füllten den großen Saal des »Conventgartens«. Die Ver-
sammlung gestaltete sich durch ihre einmüthige Ver-urtheilng
der englischen Politik zu einem wahren Volksgerichte über
Chamberlain und feine traurigeu Helfer, zugleich aber auch zu
einer stürmiseben Kundgebung für die deutsche Flottenfache.
Skeppeubtaud. Aus Petersbnrg li. d., wird gemel-
det: Ein furchtbarer Steppenbrand herrscht seit zehn Tagen
im Wolgagebiete. Viele Gutshöfe und einzelne Ansiedlungen
sind von der Bildstäche verschwunden. Nach bisherigen Er-
mittlungen sind neunzig Menschen umgekommen, doch dürfte
dleZahl der Menschenopfer viel größer sein. Tausende Stück
Vieh und Schafe sind verbrannt, der Schaden von zerstörtetn
Gut ist groß. Zur Bewältigung des Brandes sind starke
Truppenabtheilungen aufgestellt.
Born Gericht-laute
Ein Holzkuetht-»Ball« fand am 19. November in
Osterwitz statt. Dabei gieng es nicht sonderlich fein zu. Der
Holzknecht Iacob Huldigum trat mit seinem ,,Genagelten«
dem Standesgenossen Anton Neinifch auf den Fuß. Letzterer
hielt sich auf und erhielt deshalb auch noch ein paar Ohr-
feigen. Einige Zeit nach diesen Auseinanderfetzungen forderte
Peter Reinlich. ein Bruder des Anton Reinisch, von Haidlgunr
einen eutliehenen Mantel zurück. Während dieser Unterhandlung
flog dem Haidigum ein Bierkrügel ins Gesicht. Das Krügel
zersplitterte und Haidigum erlitt an der rechten Gesichts-
hälfte eine ausgedehnte Schnittwunde. Da sich der Verdacht
der Thäterschaft auf Anton Reinlich lenkte, wurde dieser wegen
Verbrecheus der schweren körperlichen Beschädigung angeklagt.
Bei der Hauptverhandlung bestreitet der Angeklagte entschieden,
das Krügel geworfen zu haben. In dieser Verantwortung
wird er auch von seinen Brüdern Peter und Josef Reinisch,
ferner von dein Knechte seines Vaters, Josef Weißensteiner,
und der Magd Crescentia Seiner unterstützt Der Vertheidlger
Dr. Haltan stellt an die Zeugen mehrere Fragen, deren
Beantwortung zu Gunsten der Angeklagten lauten. Der Ge-
richtshof beschließt, die Verhandlung behufs Vorladnng weiterer
Zeugen zu vertagen.
g »wirtschaftliche-.
Obstzächter baut nur beste Ware. Diese Mahnung
richtet in der neuesten Nummer des praktischen Rathgebers
ein alter erfahrener Obstzichter an seine Genossen: »Wer
heute noch etwas verdienen will, muss sich der feineren Obst-
zucht zuwenden und Früchte ziehen, die mit 30 fl. und darüber
der Centner, bezahlt werden.« Die Zucht von Zwergobst und
Spalierabst für den Verkauf muss allgemeiner werden. Wer
sich für diese Sache interessiert, lasse sich eine Probenumnier
vorn Geschäftsaint des praktischen Rathgebers in Frankfurt a. O-
Huuiorisiische Bett
Ver-schnappt. Chef (zum stellefuchendeu Commis):
»Sie erhalten also 60 Kronen monatlich und freie Station;
genügt Ihnen das?M— Commis: »Hm— wenn das Essen
ausreichend ist?« —- Chef: »Doran können Sie sich ver-
lassen; meine Frau kocht selbst und da bekommen Sie meist
meine Portion auch noch.«
-kommen.


[ 2023-06-29 10:38:16.032 - 19000117 - Seite 5 ]
« Hnndnmkhnng
Im Iaiiro 1900 werden in rior starit Wolfsborg
folgende Märkto abgehalten-
l. Monats-Märkte:
Am 1. Samstag jm März »Z. Mär-N Mai
»s. slakä Juli ,,7. Jnli«i August ,,4. Augurs-M
September ,,1. ssptombok« unrl am L. Freitag
im December ,.7. Vscsmbsk«i
2- Fastenmärltto.
Äm samstag in der Mitte cier Fastonzoit ,,24. Uäkkk
Am schwarzen samstag ri. i. 14 Tage vor char-
samstag. ,,31. Mär-« nnri am jungen Ostersamss
tag d.1. am 1. Samstag nacli ciern Ostersonntag
»2l. Äpkikk
s. laiir- unti Vietsmärkto:
Am schöusonntag uud schönmontag. sonu- nnd
Montag nach Frohnieichnam «1.7. und 18. Tut-P«
uud dor colmonimarkt. Montag uacii coiomau
»Is. October-«
slailgomeinelustetung italisiren
—————
Wochemuacktövreise zn Wolfsherg
ati 13. Jiinner1900.
Zusubr:14 Held 40 Liter Weizen. 1 Held 60 Liter Korn,
27 Hekl. 20 Liter Hasen— Hekt. —- Liter Heiden— Hekt— Lit.
Gerste 1 Dein 60 Liter Bohnen. —Hett.— Lit. Erdäpsei.
— Dein —- Lit. Malt.
Mittlerer Berkausgpreis: Weizen Kr. 17«—, Korn Kr.
14-—-, Serste Kr. —.—, Daser Kr.12·50, Delden Kr. —«—,
Bohnen Kr. 20·——, Erdtipsel Kr. —.—, Mai« Kr. —.—,
Weiße Fisolen Kr. -—.—, Rothe Fisolen Kr. ——-.— Erbsen
Kr. —.-—, Linsen Kr. ——.—, Kleeiamen Kr. —.—- sie-Meter-
zentnen Rlndschnialz 1 Klg. Kr. 1«76, Schweine gepust pr.
Kes. Kr. —«86 süßes Heu Kr. 3.60, saures Heu Kr. 3.40,
Rogstroh Kr. 3.—- Weizenstroh Kr. 3s40 pr. Mt.-8. satnrnt
Fuhr.
Z-(
-.
c
k-.
Einladung
znr Jahresversammlung der Wirts- uud Appra«
vlsionierrings-Genossenschaft Wolfsberg 1mdUm-
gebung, tvelche am 2. Februar l. J. urn 2 Uhr
nachrniitags irn Klostergafthausc abgehalten tvirix
Verhandlrings-Gegenstände:
1. Rerlmnngslegnng nnd Rechensclmstsberirlit pro
1899.
Rrvisionsberirht pro 1898.
Nenrvahl des gesannnten Llrrssrlirrsses.
Anträge dcr Mitglieder-
Sollte die Jahres-Versin»mlnng nnr 2 Uhr
nicht beschlussfiihig sein, so findet nnt 4 Uhr eine
nenerliche Versammlung statt, die bei jeder An-
zahl der Grfchienenen lwsriilnssfiihig ist.
ZO
ppsxo
..
Der Vorstand:
Zinton Yaierc
Der Gefertigte bedauert Herrn Josef Radischnis,
Miillertneifter in St. Leonhard beschnldigt zu haben, er habe
den aus dem hies. Pfarrhose stammenden, gegen den Ge-
meindeaugschusg gerichteten Protest vom 18. December 1899
unterschrieben.
Durch Vergleichung der eigenhändigen Unterschrift des
genannten Herrn mit der im citierten Proteste enthaltenen,
hat der Gesertigte sich die Ueberzengung verschafft, dass letztere
gesälskht sei; auch hat er die Bernerknng gemacht, dass die
Unterschriften der Herren Josef Jrrer nnd Anton Rieger nicht
von diesen herstannneu.
St. Leonhard, arn 15. Jänner 190«.
xtatk Csoeceez
lileisse Asmeigosh
gin kräftiger xehrling TYsinHjaufepcKiit I-—
ivird sosort ausgenommen bei Filipp Bumba
(vorm. Kornbery Schrniedmeisierin Wolisberg.
Yrei gementttöge,· drei eiserne
Hauflalkgitter
aut erhalten, sind abzugeben bei E· Plötz.
Kohle
vom Bergbau St. Stefan liesert Erust
Plötz, Wolfsberg
100 bis 300 Gulden monatlich
können Personen jedcn Standes in allen
Ortschaften iicher nnd ehrlich ohne
Kapital uud Risico verdienen durch Ver-
kanf gesetzlich eriaubter Stnatspapiere u.
Lose. Anträge an i.uowig Oasiokkslolsok
WH, Deutschegasse 8, Bude-paar
Nnr echt in Gläsern ä 25 kr. bei:
E. Plötz und Fritz Steinwender,
Wolfsbeqp
Ein kräftiger
XX Bäoiierslelrr;111uge XX
wird sofort aufgenommen bei
bi. satnetz. Backe-mi» Wanst-ergi.
SGGEFBTFÆVYTY
. -Kautschuk:Stenrpel
jeder Art, besonders zur Ueberstempelnng
von Büchern n. s. w. ans die nene
Währung in Kronen nnd Heller besorgt
billigst Ernst Plötz, Wolfeberg
GÆWÆGGESTTTH i »-«
slle öerzulnatsi
czte Auiiage, nn! Abbildungen. Zeitge-
måier Ralhgeber fnk Ehegatten jeden
Standes and Erwachsene beideriei Ce-
schlechtes. Jnksaltr Anäiübrlrckie Bespre-
chungen irimnssl, scltsft rcrschtvieriglten
Frazrihtrelck drr Etesorluinmennud
Ornrd nen 1:nd»Etörnn-I des
Fanulik«n eben, mo Mann nnd
Frau ren i-: un bie znm Irttrichen
slrer hn ionsobl nnni wissenschaftl.
wke kratiiiisen Stnndnnntt ane betretien
lotvie Llngnbe nvmlirellen zengentlißer.
bcäber wrnig cder tnurn gelanttter natur-
lxcher und tszrxftl Verhaltungsnmßregekn
iür atte Fälle« Hdctilrkelrhrend,n7eridie:t-
freundlich unt leert-interessant! Liss Eesten
start. Prei- Zu Kreuzer-. Porw 12 Irru-
zer ermi, tvoirr qekcklnsiene Sendung.
islnch in tsterr. od(« ung, Matten)).
NaehnalsnIe ethtr Nn Preis urn fs kt.
I. Zur-d o. L- Co, san-hak-
L-
Z»
sx
.-


[ 2023-06-29 10:38:16.032 - 19000117 - Seite 6 ]
Mit-: J-- Lckks !s«-:"Z;Hj»;’-,EI
Hanzlflnn
s- Ist sst
Ei n« o«
liestbenäiixrtestry unschädlichste
Rumessenz.
Bereitungsvorscliriit beigegeben-
l kflssclichsr lsksi ge:i.:g: -.i«r Petrus-g
:;-- l;,«2——2 Likek Rnni.
i'ses— 30 Eis. 60 ilelieh
4 Hspisdiclwx Tswi l"orliereiiisensiang klcs
Eeir«;gc( fmgeo :·.:gc5. :’:.1.30 .- lsc. 60 F«
Verziigi. aroinat Faltilientliee E-:- lsskecsp
.» I V
1 y. 10 »Du 20 l-»!·.
Fleck.-l)2«ogekje
K. wOLF «-
Wolksbskgn
Tahrgelegenheiten
nach allen
Richtungen
Ernst Piäxxfewglfsberg
—.· schnelliinclsorgtältig ciurch
« xRxcknrsoLuocns,c.»i!-I«g»·k-»k—
S canurz
Ists-IN ---·-.- -,-.
Lehrjunge
mit gutcr Schulbildung lvird auf-«
qcnommen in der Gemifchtwbdl.
des Sltz Jifkyer in FL gndrä
IIT ElsENl
Präparsten
genommen
Ich-m- aokts
Ball-Einladungcn
Ctsst Bist-, Wslföbetp
Ælnrnsln
Eisorkslalzsxtract flüsslg
Eisen-salzcxtraot conoontrirt
clssnssalzoxtrsct
sed. Ie. Les. llisgau sen
kclireiiii lneriiber d«i:o. 17,-’2.
1899. seit langer Zei: und in
ungemiilren Fällen von lhren
Gebrauch machend, tbeileich
Ihnenmi!,dass ich mit densel-
Ixen immer sowohl bezi.iglicb
der wetkesliclssn Ist-kaum als
zznch del-Annehmlichkeiten des
(ieschmaclces, wodurch die-
selben von den Kranken gerne
zufrieden war.
,. Zu haben in Apo:hel(en, Dro-
guen- nnd Colonialwaarew
- Handlungen, sowje direct besi
Wien, I, Bräunerstrasse s.
.-i
»Hm-award zm
Zywattkiuwzcheiterpotz
franco ing Haus gestellt, per Raum-
meter nni 1 fl. 80 kr» ferner ver-
schiedene Bretter u. Pfosten find abzugeben.
Beftellungen sind bei der electrifchen
Säqe in Schleifen zu bewerkftelligen.
Giferne Huffe
(feuerfeft) wird gefucht, wo fagt die
Schriftleitung.
5peize-Etdäpfel —7——
find-zu verkaufen bei E. Pliitz.
Ein Ceehrjuuge
für Gemifchlwarenhandlung wird auf-
genommen bei Johann Leichnaer
Schiefiiug.
FZEÆMMW »si. (s--- sp—-·
is-. .-. .-
le kurstlsstis llarnailungen
.V Fsk ..
Ox beziehen seit 27 Juliren
»Z(
iliren
Kaffee
von mir.
Aukseriiem 40 OOO Kunden.
Osserire unrerzullr jn lleureln von
«-’."« ks com-. trancs clort roh gsdrsnnt
« sur-ich kräliixe ...... U. 2.sd 4.II
cis-nolan edel..« TN 4.47
blose-. akrih» s.l4 4.47
ctrnslIIU sein ......» I.7l 5.04
Pkeislisto üher alle Sorten, anch ijber
They grntis uncl tranke-
c. H. Waltlow
Hoilictsrant
Hamburg, An tlor Alster 29.
—
Ter will 400 Liark
gsrsntirt monatlicli leicht, ehrl. und
olme Risiko verdienen? Sende sotort
Adresse mit- Froimarke unlser V. 2l.
AnnoncemExpedition K. F. Wojias,
Leipzig-Lindonau.
M WIKWF 7 '-«s-SMLMLMII-ILIIVIDT
W
chlg
clmcolatls
in meiner lrrkxis
werden ansserst
voller Iusfthrnns
Rm
Zahnarzt
J. PAIGHEL’8 Nachfolger
sen. univ. Dr. S- Neumann
I-
O
Is
-Zs
O?E.
IIDEV
8133
IOE
sk»
Es«
Sg
ZEQ
Gemäß-Samen
nur bester Qualität, fowie auch frifche
Blumen für die Saifon u. Blumen-
gebinde jsder Art empfiehlt achtungsvoll
Joh. Schöller, Handelsgärtner,
Wolfgberg.
· Postporto-Tarii
zu haben um 20 Heller bei
Ernst- Plötz, Wolfsberg.
aqs klagonturt
giebt hiernit bekannt, dass er am 21. Jänner
iin Eötcl Pisncknor
von 8 Ubr Priih bis4 Uhr Nachmittags ordinirt
MMUMMM
beniitzen znr Eifrischnng, Ver-
schönernng und Veijiingnng
ilires Teims nur
ckolchks
Heublusnsnisosfs
aiis dem Extracte der vom Pfar.
Kneipp so vielf. vcrordneten
die Hant ekfrischenchj u. be-
lebenden kleablsanen erzeugt.
Pkeis zo kr.
llas lsl FanxollN
Poksxoun entfernt Wein-,
Hasses-, Fett-, Tintan als
nnch Harzfleelce ans den
heikelsten stoffen, ohne
Ränder zn hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren er-
probt und ist gesetzlich ge-
schiitxt. Preis einer neuartigen
Metallbiilse 20 u. 35 kr.
1
k. k. krivilozitssslthbor is Iris-, is Illreh
Me» sp g«schm«» Eisns linl tle ,Enqelsrqgusris« v. lolisnn srolicd
lls Islfihsrq Isi sif Ia I. Wolf, sroquict


[ 2023-06-29 10:38:16.032 - 19000117 - Seite 7 ]
ins-—«
i
x
nennen-inne Schwmmkez Anker nun-nimm
»Es-HEFT HEXE AWR
» aus Richter-s »Jammere in Purg-
ancrkannt vorzüglichfte fehmerzftisciade
Weibe-Ug: zum Ihre-ne von ZU tr» TO kr.
nnd 1 fl. not-einig in allen Dispos-essen Man
verlange dieses
niiaeniciic beliebte Hauen-iter
gefl. stets- nur »in Lriquinlilnjmkn mit unserer
Saxiinmgrke ,,".’lnker««-«s.ui5 Rudrer-F Apo-
theke und nehme vorsichtnjer Weide nur
Flaschen mit dieser Schutzmarke als·
Original-Erzeugnis an.
Richter-J Apotheke zum Goldenen Löwen
z« in prag, Elisnxseelpjkraße ö.-.
man-neleinenes-sinneninne-insmaintainin-Innn«
»..«--.--
Illlllllllllllllllllllllllllslll-
licslilkllllllllll
-I
Lotto-Ziehung
Triest.13.Jänner: VI Z. IS. 52 87·
Bewe- reiskewsqemsy est-« Ereimeeseswa Zum-le- sen-l IfeerlesesleNew-mer«. Ums-»ev- end-«
Ase-is.
Die berühmter viel verbreiteten Riklischen
Bett- und Theildampfbäder, werden hier durch
Fritz Bühl, Maler, Wolfsberg, ausgeführt
Dieselben werden Jedermann in seiner ei-
genen Wohnung, im eigenen Bette gegeben nnd
bewähren sich besonders gegen Rheumatiistnns nnd
Katarrhe jeder Art.
Leser mindeste Bezug-zweite file lags- Ist
sen-nd Hemde-, Doppeldiicnsen,kürschs,tutzos«
«'
Illin- sysierno eigenes Transmis- Besto Arbeiti feinsten- sittle
kleine- schau gis-sha· quk stets-Melis- Jsselesqegiith and
meinen-sele-, I
Hin-reine Pkc jede-neunte gemei- aael tuned
JOSEF w"1NKLER-,
GewalIITOthk mal keinslkäehsoumschots
re since-, käme-in«
kommandiert-les wir-i Instandslos sinkst-ein« eilst du- sc-
Mis b ereilte Bote-g rotem-sitt
Malt-essen seinem-s- innt schlecht schlau-la sinds-II ts-
« t- siulsss Preis Ins-schen
. -.«« iUKnmifzeis fis-»e-
dlqu i ..«"».« seine-: Weide-en »-
I) y-«.-»«’»’"-s«i ---»-'-.-,-« KijwckckeseL Jus
ANY-»Was Zerl»s-.«s«s.j ce- 501 »Is-
Csls ein« List-«- l«»),’---llm--«. In
»Mir-« XII-VI U- JL l.--. 1.--
«-"« «-». l;· s"-Js(»s«’l’u««--.
«. JL·!-’.s»-r fis-Dem Bei-Lin OF-
««·« -"--,-J«·e-1«(-«.
»»eemcl»s!2«efe y. ins Seele-TM wisse-»g- esse-ei
ele- Elklt »so leichtes-h ele- theescsse iteeseseeckeeeesessezsee. same
des Eos-st- und I’ie-fstaeeeetcks«evesf.
—- —-—-—..——
»»««FF-gtöevt um«- Aliftdfrkme,.
Arme-queuest- qulelmle »w-, VI ÆQKFD CÆZ GIVE-.
Lehrmetspde des Lea-existierte zu Beut-seen i. S. Jedes der nassen-senden 7 gelb-«-
unterriedtswerle imm- sich vollster-thut abgeschlossen n. r:g-nn.«:eIe-J Jan der untersten Stufe.·
Der Bereiyeweeslesmefseenw MaschinenkorIsemkwch
Hunde-. s. Ausbildung d. Baicizetrerstneiszem, He ::«1 z Uin v. Mnfdknentechnikers u s
its-essen v. O. Kommt Z Sicherung 60 J »Es listed ,red now-Juki i- Lies.i(. H:
i
il
::-l- uni- :"ka-««««(.«1cnmemern, Betciedsss
Eise-PossenUND-Wh- Dez-1-T’Er.kki:ej see-. M
., recij" c. )knrr«««s. i Lief. 60 J.
v.Polie1enn.
.. !-"«,»
Bee- Deföaeieeof2»«(-9r. III- Asxseeps Jksssozeszseeis
r-
--.. -.«-.---.-·- «-
Iietn. Meisterin red. v. Akt-matt i Lief 60 g. Nle
. for-«
Ausbildung von Tiefbantecksnilexm redigiert ensmssitesss «..»»»--«-«««. »Ide- 911.—««-"
Irrt O. Kaina-. z Lieferung 69 J. o. Lunte-lieu sx. d O Its-ruck- J Lief. 60;
— El-!::-.«stechn:rs«. ä
Unrat ndief sc 23.1
I
Elektroieehnisehe Schule III
M- Skimhiche Tele- sxnd and- in Brachtsstapvendöm
spl-
».
s 7 »s» en hoben M
· Diefeixihcxiliclkftbesann-In ulu d.,«. .e»evk ils-. :-Zelbscuutenlchtdwerfe.-
die sm- der Direktion des rennen-ums ils-ich» —(-siI-,is-sbäis!-i)er.t::bt1x:l
»F re neimziszcxebm Cum :e«.s«:1 le nexlri des Vorhin-Jud f'
, ne e:.nisgl.e;1edes·
nagenden ohne den Besuch einer technischenssarhxchnle sich dasjenige—
Wink-! und Kannen unsere-guten denen ein tiichtskier Techniker bevor-.-
D:e Zell-FeuerunanNile da« n in en«' sur l; Nim lin.s-«imeeen wie r. sj
dem sit-on Jortqefcliriktecen .e:s!)i« H dex·071-"!1r«:i "k, bezievunzr
wetie des Unwissenheit-, i- e.- s. und Ti; ji«-m
Dein Heringen nnd irelbe.s-11ftrsou1-:rt senden Textes-M
Oele-ertönt geboten, ohne größeren Lin-wand an Geld n. ohne teure
d Hin w ins-Mem alle fern en IIeIrkiegsnskxinde gründlka set er
Simoner dir-ie- Briese mit L«« »- an Bei is pp «- JLI (-
a:- .- men Luni-mittels den—
»-
Ei- s.
eine darzu-stic-
.· e ThnLgseit neue-if
ze. Wer ins in Ins-'-
»»«.. .— I
usw«-n nennen-inq-
e sie—!
i-(:«n;i·.-
:.d fi«,«
r ists-neun seines Freches ern- rig dies.i:«i1-.s:en imd no e.! -- »F
k:. ..::— "«-c ki.-7:ns.gm, wel auf Grund des txt-If e er K
F-«« til-« mer e hdliere Klasse de Edelsinn·« J
·« ,.H...,, «.
h ack;- di Ufnng Hei Jota S liemexkti Lin arr- Tecnrkntn In L» ad t«
osxsiebend beicksriedenen Weilen rn lief n--.d, est eif- dein nur-gen Euer ern.;l«1-:,i
eine oder mehrere Klassen zu t-' ei die nur«-en Keime He Nimm-, ere-
1ermr·tznch«p Hinrichtung gen en i ·« das im .:1:e kenn-Hex durch das Studium unsers-Z
Werk-· ohne csllch US Tcdjilsklxlkls eine der dort bestehenden Fqchpkjifmtgktl obs-
leges kennen, wenn sie nachweisen daß sie sich die nötigen Kennencijk ern-senden heil-ex Tut
ei- Schälee die Feschpeiäinng erfelgiseich abgelegt so erbalt er ein RcifczcllglliQ
Din- »'« is- u",.see sinke-,- jkelts »et--,:«es«-»un- see Geer-bete, For-it du«-
«-j1. styeeeeeseesa SMALL-H «5-»,--«»m-ee«sey.«
«-
f.....».. H
Wiesen«-ff fix-« Elenlrofecfmek wer Mkscfwmöwx
Adam-owner Lil- J pro Lin-ne vix-»J« jese Z-«ss-1.’e-u»t"!«»,s; 00 g pro Quaer eilen-b eff- Post
—- P»——!li-ts III-.
11 No .«--cseeirl«n-.«:q. Denk si·:s..n-»;rsiel«0. Zi«n-l(seesllo. rSE«-h il!ustriorto. ungewöhnlich
:di"s;:- 7-«·«-«.» dis- Irm Leser-« »Um Cor- Ikxm mfs sr«)-!1iso;irb-sii«k, rsiiorrlrlitsst Angst-SICH
Lgrdssgrsunl n. sie-Zenos u( klein« in'an »in-Hi eilest die- lsim«-ksiun:. Fortschritts u-
Erim-un-I -u do -’-lrn(sk!1rsi’ck und est-»- M·« i.k-n1-..aes. Lut- .1: fernsr 1)-22nln2chricdt0s.
nehmen« Dunste-. Siibniissjousk. ji«-. is-«7us:kislls blittsiiunxsn ow. sic« On-
k-«of)e-«e«««ee-r« heute-. «- esr Jst
Geheimste-He d. Zciischnn l'. isteknotechik u. leis-schwanden Leipzig,
W- —,.--·
iu«»««»;okks»ksi
sen-tin
w-» «--.--q--sp--s-
zu nahen bei l. M, Minos-, Wolf-new
-:.—'- Reiz s«T-r,«eie) Pf
..-« Jan-III«-
. »sa-—
-«.«
Ei..
«..s
is
- JE-
»i-
HJ


[ 2023-06-29 10:38:16.032 - 19000117 - Seite 8 ]
er gssbm hjemjt bekimuh dass
Epomiuili ljkaighok
gom xaufmanu. Zealitätcuhesitsok, k. k. Postmeister etc.
sam S il. M»
Anstatt jeäet besonderen szejges
kstuuiz suöoon
k· k. Poslwrwalten
...-Wer Mai-«
-
unser herzensguter Imvorgessljcher Yaten Hen-
PAILA uxöoon
geb. Krajgheiz
Fahr-Ordnung«
iii Liiii ERNST-Willen linWaiiiig-Wiillai,-iizii Ziiiiiig—iiulisioI-L.
Gjltjg vcm Io. Jänek In-
morgens- nachjahrelnngem schweren Leiden jm Alter vou 86 Jahren sruhjg entschlummerte.
0
Bersnnvortliqer Schriftleiter Karl Neuß —- Herausgabe, Dknck nnd Bexlas Ernst Ploek Bqtflbets
Zeltwegs W HPILLan. dean-Ze1tweg.
P .P.sP P.i· ..P., !P.:
1833 1841 1843 1845.1847 1849 s t a t i o n e n 1 0 2»1844I1846 1848s
1’",1"310P19012)I103 .13. 3.I.2.JJ.1.23.I1...23
z: km.
I "«"1110 620» s- abzsllwsg....... .an 429
i 1121! 631-· Weisskitchen..... .1« 419
1130l Csitis 9 Eppenstein P.-II.... s; 410
1142, 6505 14 Kadmupr ....... I 359
115«3- 7041 20 WAJE..... .- 350
12145 721 30 Taxwirt P.-E. F..... sf 382
I: 1219 7261 32 Reichenfels—st. Peter.... Z 327
J ILDZH 74ZI 41 St. Leonhard... 303
« 1244i 7503 45 iijesevau P.-H..« 257
1249I 755E 47 Preblau— sauerbrunn..« I 253
Iiisds soti 50 Tsiimhekg...; I 240
»- Bö ZZOZ 60 Prantschachs St. Gextraud .1! I 227 I
; «.4- 29i .., ab I 217 I
W MH 8443 HZJJ woiksvskg.. Fan.. 207 Wi
6052 gssz 8483 66 PkieiP.-H.·..... f 203 st
- I IZ« 86» st. stefxm.....; 156 ZXI
’ -· 204I SSEII 74 st Ändrä......’ 143 SZI
ss. LHFH gmi 78 Jmhidoka »I;.....! 134 ZII
644I 20ii 925 81 st Paui.. f 125 SE«
« ZOJ 932I 84 st. Geoigen a. d. Lavant P. -E.- 114 III-II
70i3. 312 945 90 Ettendorf.... 5 100 538s
322 956 93 Lavamünd..... s; 5 1249 527j
- -·s ZJOH ·1004-. NQRHiJevsteiwLeiaiug P -H..; HB 1289 5177
) ·- E 9-F·« 1013i -» 101 Makkt Unterdkauburg P. -E. ÅI ZCE 1229 505s
, 740i H43 10181" I 103 anuatorkirauhurg s. -B... .avk öikö 1224 500
; 9513 ptg 107z :: km Iciageskukt.... .ah Is- 830 218I
», 3 DE« 12i9k axi Mski-ukg..... .ah Is Eis-ei 923 302,
--)0 ·: i ab Klagenknkt..... an I I I
9s25 I i ab Marburg... an Ij I I s UE
1738 i i»— abuknskuksqvukg s.- Ez». snxi I 1203: 82-2
1203; 3 107 st Johaxm oh Dkauhakg P. -.H II; 1153· 82
103 j; z 110 st.Gettrau(1... Ifh 1146 SL
119; ·s ;:115 Windjschgraz...... II 1133 I 723
125 F i »;120 Tuikendorf....... «I 1123 741
Iss: I Is124 Douche........ ij 1113 I 7H
146 j i I sz129 Iilissiiug..... I« 1103 72-!
159 I I 134 I obepnonitsch P.-E.. I 1053 I 72
203 ».136 Euda iuckvs...... II 1044 7R
212 141 Paak P.-H........! 1035 I 653
225; 1472uwöisan....... .ai-I -1022 I 64-0-
505. ao cjiii....... ab. Ils 740 410
« I
iii Iaciizgii iin siiii aiiiii iisi iiii 59 liniitsi irii isi ismi iiuiiisikoiiiims tsi liisjiazailsn (62.0 iis 55-9] iislntiisi smcit

