
[ 2023-06-29 10:47:22.116 - 19000512 - Seite 1 ]
Erscheint Zweimal wöchentlich und
zrvarr Mittwoch und Samstag
Nachmittag
Irrttlndigungen werden in der Ver-
waltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Anlnndianngsanftalten an-
genommen
s.
Tote.
Bein-Ismene für Uiolisserq:
Viertelsiihriq R 2.5«) halbj. K5.—-,
ganzj. K lot-. Für Zusiellutrg
ins Haus l K pro Jahr Mit der
Pon: FårOesterrechillngaru parrzs
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. Z il
tsinzelne -«iummerit 10 H.— Nach
Teutschlaud li K Italien isi K.
Die Seite Insetat kostet 20 K. Unter-M Rubrik: «Kieitter Rasch-N kostet das Wort 4 O.
Auffallendrs Titelivoit 20 H.
Nr. ZZT
otxoäalsglachrlthtetr ,.,
s. Hemeindeaazsthasssitznag der Itadtgeatiküdsezjk
York-vers am 10· Rai 1900. Fixste-
5 Uhr nachmittags. f
Gegenwärtig als Vertreter der k. k. Regierung Herr
Commisstlr Freih. v. Lazzaritii, ferner Herr Herrn-un Fischer,
Bürgermeisternnd Vorsitzenden die Herren Gemeinderathe
Paul Hackhofer, Franz Satischrag- Theador LIer und
Franz Nagl, und die Herren Ausschussmitglieder Carl PHORA-,
Ferdinand Germann, Carl von Hörner, Johann
Offner, Friedrich Pogantsch, Fritz Steintoender, Valentin
Urbani, Carl Westenacher und Carl Winkler.»
VerhandlungsiGegensiandn
Einkaufs dann 1.Wahl eines Gemeinderathes· 2. Spar-
kasse Spenden-Genehmigung Z. Sparkasse AusschusssWahL
4. Sparkasse Dattehen betressend. ö. KirchenktimmereriWahL
6. Anträge der Rechts-, Finanz-, Markt-, Straßen-, Polizei-
und Armen-Section
Nach Verlesung, Richtigstellttng und Nantensfertignng
des Protokolls der 2. Gemeindeausschusssitzung der Stadt-
aemeinde Wolfsderg vorn 9 Mär31900, macht der Herr
Bürgermeister Mittheilung von deutAbledeu des langjähriger-,
verdienst-rollen Gemeinderathes Herrn Michael Tangl, aus
welchem Anlasse die Trauerfahne am Rathhause gehisst nnd
ein Kranz vorn Herrn Vorsitzenden an der Bahre niedergelegt
Wolbeerg, den 12. Mai 1900.
Hi Dr. Michael Tangl und der Witwe zur Kenntnis as Aus-
scle Jahrgang
schaffe-T Weiters theilt der Herr Votsitzende die Dankfchrerben
des Herrn Simon Geinsberger für die Grundiiberlassung, des
Deren k. k. Steuerinspectars Dr. Ferdinand Jahoda fiir die
Unterstützung bei der Veranlagung der Petsonalsteuern, ferner
eine Zufchrift der k. k. Landesregierung, womit dem Neun-se
des Bischofs von Lavant wegen Bittragsleistung als Patron
zu der Kuttenreuouierung in Wolfsberg Folge gegeben wird,
daher die Renooierungen aus dem vorhandenen Kirchenver-
mögen bestritten werden, dim Ausfchusse mit.
Jusolge einri- Zuschrist des Landesaussdhusfes wegen der
Ingünstigen Anlage der St. MargarethnerBahuhostitfahrts-
straße wird zur weiteren Verfolgung dieser Angelegenheit ein
.. ji«-nahm auf eine Zuschrift des Herrn Beno Schober
als Ovmann der hiesigen Südmarkortsgruppe des Inhaltes,
dass die Berbandsleitung gesonnen sei die Hauptverfaatmlung
am 8. September in Wolfsberg abzuhalten, wurde beschlossen
die Berbandsleitung hier freundlichst einzuladen, weiters das
Ansuchen des katholischen Bolkss und Arbeitervereines Wolfs-
berg um Veranlassung der Beflaggung anlässlich der am
Pfingstfonntage stattfindenden Fahnentoeihe dahin erledigt,
dass die Gemeinde davon absche, es könne jedoch jeder, der
wolle, beflaggen.
Zu den Verhandlungsgegenstäuden über-gehend, werden
zuerst die Spenden der Sparkasse in Betracht gezogen. Die
Sparkasse widmet vorbehaltlich der Genehmigung des Gemeinde-
ausschusses nnd der kaint. Landesregierung aus dem Nein-
tourde nnd dringt den Dank des Herrn UnsvetsitätssProfessars
Wolbeerg im Frühlings
Scizze von F. C. Keller-.
(Schluss.)
Der Norden ist von den bis völlig zur Lavant herau-
streichenden Seitenstrtingen der Kor- und Saualpe fiir das
Auge vollständig abgeschlossen Nur ein schmaler Einschnitt
bezeichnet die Richtung, in welcher sich dass obere Lavantthal—
weiterzieht bis hinauf zuntTaxtvirt an der steirischcttGrenze.,
Der Eindruck der Landschaft von diesen beiden in un-«
mittelbarer Nähe von Wolfsberg gelegenen Aussichtspuncten
ist nach der vorhergehenden Schilderung ein ganz eigenartigen
Der Reiz besteht allerdings nicht in den kolossalen Formen,
wie sie beispielsweiseTirol und dieSchtveiz uns zeigen, nicht
in zackigen chaotisch wilden Granitgebildrn und tief träu-
merischen Meeraugeu wie in der hohen Tatra, nicht an der;
thurmartigen Arteinanderreihuug tttajestätischer Kolosse wir
in den Pureniim er ruht vielmehr in einer breiten, etwas
hiigelig getvrllten Thalsohle voll lieblicher Schönheit, den
sanften Wellen unserer Gebirge, dem saftstrotzenden Grün
und den rauschenden Forsten der eigctrartig geformten
. l s) Ins der im Satze befindlichen Monogravhie »Da s Lan ant-
k I X
ertrarnisse des Jahres 1899 21.866K 10 h und zwar:
Widerlagen in den Wäldern ertragreicher Obftbiiume nnd
wogender Saatfcldcr, in der idhllifchen Weichheit, welche
jede-ji Herz gefangen nimmt und fesselt. Denkt matt sich in
dieses-glücklicheFleckchenErdeeiner-eithe,stugendeundschmettern-
deVogeltvelt, den üppigcuBlumenflor der Garten undTriften
nnd der Bäume dnfteud Bliitenniecr, so ist es nahezu zur
Wirklichkeit geworden, was Julius Sturm so ansprechcnd
im Liede befragt:
»Rosen, die die Luft mit Düften iviirzen.
Haltnc, die im Wind sich fliisternd neigen,
Quellen, die ins Thal sich rauschend stürzen
Lerchen, die zum Himmel jubelnd steigen,
Junge Herzen reich an Liebeswonne,
lieber allem hoch die Friihlingssonue:
Tretet ein, geöffnet sind die Pforten,
Und ein Wittwe-J ist aller Orten!«
Als ich gelegentlich eines Studienausilnges in der
T liebenswürdigen Begleitung des Herrn PaulHerbcrkKerchnatve
jun. «von dem herrlichen Puncte niederstieg vernahm ich
in dem reisenden Parkc und aus dessen Umgebung ein
, Naturroncert, wie ich es selten zu hören Gelegenheit gehabt
hatte. Es kam ntir vor, als hatte Dr. Altum dass Latium-
thal zum Original genommen, als er schrieb: »Ist cis uns
vergönnt, im ersten Fruhling nach kaum verschiuuttdeneut
;»,-
« TO-· Wes-« F
—.--s«;«-.-. .- --.-,· r
s’ N-«L »V-
s
«- s-«--’


[ 2023-06-29 10:47:22.116 - 19000512 - Seite 2 ]
--. Je
s Jp »Es' ske
»Er aoamtbune ztotess
fkw
i. Der Woissbrrger ZtnabrzzbäEgcrschzxie 4cs0 JL
J. Ter gewerblichen Fortbildungsschule 400»
Z. Der Getneindevorstehung anlässlich der
Bahneröfsnung 2000«
4. Der allgIris-KeimiencasseVorortWoijsberg 100»
J. Derzu gründsdiotenisnstalt in Kiogenfurt 200 ,,
Li. DerKrankenhaus-Verwaltungin Wolfeberg 500 ,,
T. Dem Theater-Comite in Wolfeberg 400»
8.» Musii»» ,. 500»
9. Der Schützengesellschafr», 100»
10. Der Section Wolfsberg des deutsch.u.österr.
Alpenvereines 100»
li. Dem Mannergesangoerein in Wolssberg 200 ,,
12. Der Stadtverschdnerungssertion ,, 1000«
13.» Madchenarheitfchuie» 600»
14.» Gauootstehung» 400»
15. Detn KiirntnersVerein in srlagenfurt 100 ,,
16. Der Kirchenvorstehung in Wolfsiterg 1000»
l7. Deiu Suvpenverein»» 600»
is. Der Gemeindevorstehung»
als Abschreibung 10966 ,, 1011
19. Dern Bürgerfpital ,, ,, 300»
20.« Turnvereine»» 200»
21. Der Gemeinde-Borstehung für Bauten 1800»
DieseWsdmungen werden einstimmig angenommen und
eem Spareasseisiusfchusse, iiber Antrag des Herrn Bor·
sigendeth der Dank für feine Mithewaltung durch Erheben
non den Sitzen ausgedrückt.
Nachdem hierauf, iiber Antrag des Herrn Karl
Breslneeyr, Herr Ferdinand Germann zum Gemeinderathe
einstimmig gewählt und die Ingelobung desselben durch den
Herrn l. l. Commifsiir Freiherr don Lozzarini vorgenommen
worden, wurde mit Ausnahme des Herrn Friedrich Pogantsch,
der wegen hohen Illters eine Wiedertvahl ablehnte, der alte
Sparenssessueschnss wieder· und Herr Franz Nagl r. Wieser
neugewählt.
Das von der hiesigen Spareasse gewithrte 4 pror. Dar-
lehen zur SchulhausbausErweiterung wird sodann danlendst gur
Kenntnis genommen und beschlossen, an den tarnt. Landtag
und Derkn Landtagsabgeordneten Ernst DerbeetsKerchnawe,
die sich im Schulhausisaue oiele Berdienfte erworben
daben, Dankfchreibeu abgehen zu lassen, worauf Herr
Ferdinand Germann einstimmig zum Kirchenlänmterer in Bor-
schlag gebracht wurde.
Ueber Antrag der Rechtssection toird zu dem Ilnsuchen
der Kirchenvorstehung St. Marcus um einen Beitrag zur
Renovirnng der Außenseite der Kirche, da ja die Svorcafse
bereits zu diesem Zwecke 1000 Kronen gewidmet und der
Gemeindeansschuss diese genehmigt hat, abgesehen, das
Maria Viditz’sche Stipendium im Betrage oon 88 K dem
Thomann Willfried verliehen, ferner iiber Antrag der Finanz-
settion die Abschreibung der Gemeindeumlagen an Peter Weiter
und sndreae Schober bewilligt, desgleichen eine Spende an-
Schnee den Schmutz des
hinauszutreten in die frische milde Luft der freien Natur,
so umtont nns auf Flur und Feld wie Himmelsmusrk das
herzerhebendetLied der unscheinbaren Lerche. Von einer«
Hoheherab tn »der nnser Auge die Sängerin kaum noch«
als zttterndes Punctlein mehr tvahrnintmt, beherrschen klar-
und rein die herrlichen Töne ihrer kleinen Kehle die weit-
ausgebreitete, stille Flnr. Wie gebannt horchen wir ihrem-
Ltede. Da erhebt sich singend eine zweite ganz nahe beiv
uns, nni bis zur Wollenhohe trillernd nnd flatternd empor-.
zuklettern, bald wirbelt eine dritte, vierte empor, die ganze
Luft ist voll Gesang, ein Concert, unvergleichlich gegeniiber
den künstlichen Composttionen unserer Meister, denen wir an
den langen Winterabenden in gaserleuchteten Salons
lanschten eine neue Welt tvill sich vor unseren gefeffelten
Smnen erschließen. Schon schmettert vont Zweige des Obst-
baumes auch der Bnchfink seine kernige Strophe, die Amsel
erfnllt dte dnftige Luft mit ihrem volltönenden Gesange,
dre· Brunelle lässt ihr liebliches Allegro wie frisches Maietp
grun vernehmen, bald anch trillert die Silberstimme der
zutraulichen Haidelerche ihre tnelancholisch süße Weise; nicht
tnehr lange und ein Sänger nach dem andern tritt aufs
Podtuny bald mit bezaubernder Melodie, bald mit melodischem
Rufe, und ohne Aecorde, ohne Taete, ohne Dirigenten
———-
-- W
Straßenpflasters zu verlassen und
das thtaner Studentenheim im Betrage don SOK Rachdrm
iiber sntrag der Maritfection die Wge des Marltaufsehers
Franz Kroßnig auf 6 K erhöht, die Straßenbeiträge genehmigt
und der Sicherheitswachmann Tatfchl definitiv mit 80 K
monatlich angestellt worden, gelangten mehrere Armengefuche
zur Erledigung. worauf si- nachdem ein Anschluss au den
Eilzug Nr. 908 in Zeltweg, roeicher nur dann ermöglicht
wird, wenn die Siidbahn auf der Kammer-Strecke die alte
Fahrordnung einführt, und die Ermiißigung der Frachtsshe
auf der Strecke Zeltweg-Woifsderg in Erwägung gezogen,
ferner die hiezu nötigen Schritte zu neraniafsen beschlossen
morden s-— die Sitzung um ein viectel 8 Uhr abends ver-
traulich wurde.
Geschworenenausiosung Jsiir die am Montag
«- den 12. Jnni d. J. beginnende zweite Zrhwurgerichtssession
in Klagenfnrt tvnrden ans dem Bereiche der Bezirks-haupt-
mannschaft Wolfsberg nachfolgende Herren ansgelost: Franz
Anton v. Pirkershausen, k. und l. Fregatten-Capitän i. R.
in Gries, Gemeinde Wolfsberg. Thomais Steflitsch- Wirt
und Grundbesitzer in Lavamiind. Andreas Marzi, Besitzer
in Mosern, Gemeinde Eitweg Franz Egger, Kanfmann und
rtiealitiitenbesitzer in sSr Leonhard.
Vessi-,veeänderimgeu. Ei- oertanften: Valentin
Sternath leine »Obere Säge« in Blailen der Fsirma iijlaky
Hirschler rlc Sohn um 12040 Kronen. Alexius Rutrecht seine
vnlgo Großknanderleniche in Limberg dem Siefan Wntscher
mn 2050 Kronen.
Baderösinung Das Schtoefeibad bei der Stanmühle
nnt Weissenbach bei Wolfsberg ift tnit heutigem Tage toieder
dem allgemeinem Gebrauche übergeben worden. Dasselbe
wurde im vergangencni Jahre Von nahezu 100 Personen
beniitzt und erwieß sich in vielen Fiillen als sehr heilbringend.
Wir machen anf das in der heniigen Nummer enthaltene
· Jnserat aufmerksam.
Biehmarkl in Wolfsberg am 5. Mai. l900.
Auftriebx 270 Stück Ochsen,
32» nahe.
Berkaust wurden 17 Paar Ochsen von 200-270 fl.
14 Stück Kiihe» 95—115·
Besuch schwach, Handel schwach. Fremde Händler keine, nur
Eis-heimische-
Yerutitchte gcachrich ten.
ceturaleoemuisston fiir Kuust nnd historische
Denkmal-. Der Minister fiir Cultns und Unterricht be-
stiitigt den Archivar des Benedictinetstiftes St Paul int
Lavantthale, P. Anselm Achan den Domcapitnlarinsklagew
furt, Matthäus Größer, den Oberingenieur in Klagenfurt,
Paul Gruben und den Professor am Staatsghmnasimn in
Klagenfurt, Dr. Franz Hann in dent Ehrenamte eines
Conservators auf die Dauer toeiterer fiinf Jahre.
führen sie eine Harmonie auf, tvelche, wie oft auch gehört,
stets neu, stets in gleichem Maße ansprechend, unser Herz
gewinnt-«-
»Es tvölbt sich stolz der Buchen Krone
Und über Kiesel rollt der Bach;
Die Drossel pfeift auf griinem Thronc,-
Es svielt der Wind mit Orgeltone
Jm dicht vet·schlung’nen Blätterdach..
Ilnd welch’ ein Reichthum in den Weisen,
Die in deut kühlen Waldeszelt
Bald in Aecorden milden, leisem
ilnd bald in vollern mächtig preisen
Die reiche, wunderbare Welt!
(Heinrich Zeise.)
So und ähnlich repräsentirt sich Wolfsberg und
dessen Umgebung im Frühlingei Unzähligemale habe ich
da geschaut, gesehen, gelauscht, und immer noch kehre ich
gerne tvieder zu dent von der LavantsWellen durchrauschten
Wolfsberg. der Perle des kiirntischen Paradieses.


[ 2023-06-29 10:47:22.116 - 19000512 - Seite 3 ]
» spat-»Ja
vont kärntnerischen Landtage in der
hiwzrtjiihrign Sssiebn beschlossene Jagdgesehentwurf hat ans
brinzipiellen und formellen Gründen die kaiserliche Sanetion
nicht erhalten.'
Cneenmmg Der Kaiser hat-den Hofrath
Finanzdirector in Linz, Maxintilian v. Glomuter,
Finanzdirector in Klagenfnrt ernannt..
--- Eiu dritter Unfall aad eiu Utteutat aus
Pstwiser Weltaussteliuug. Jn der großen Kunsthalle
fiel am 6. d. M. das Riesenstandbild der klievnblik aus
nnd
Marmor vom Soekel nnd traf im Falle eine kleinere Bild-·
säule, die den Sturz deiki Jkarus darstellt. Beide sind völlig
zertrüuunert. Sie hatten einen Wert von 40.0()0 bis
50.000 Franks- Die ilrsache des llnsallekz war das Nach-
geben des Erdreiches infolge Eindringeus grosier Wasser--
mengen. Dadurch kaut die größere Bildsäule ans dein
Gleichgewichte. Jn der Maschinenhalle der Ansstellnng
wollte ein unbekannter Thäter, wahrscheinlich ein Arbeiter,
die große Niirnberger Dampfmaschine von Lachinaier zer-
stören. Er ließ in dieOlkammer der Maschine Sand gleiten,
um das Eindringen des Oeles in die Maschine zn ver--
hindern. Tiese hätte sich anf diese Weise heis; gelaufen
nnd wäre schwer geschädigt worden. Alle bisherigen Nach-
forschnngen blieben erfolglos.
Große Brändr. Am 7. d. brannten iu Liebenau
zehn Wohnhänser sanunt den Wirtschaftsgebäuden infolge
der Unvorsichtigkeit von Kindern vollständig ab. Der Schaden,;
von welchem unr ein geringer Theil durch Versicherung ge-;f
Schachtge-"·
sban in Davidthal wnrde durch einen-·
Btand, dessen Entstehungsursache unbekannt ist, gänzlich-
deckt ist, beträgt 60.000 Gulden. —- Anch das
bäude ant Josesi-Tie
vernichtet. Der Schaden ist groß, das Gebäude ist jedoch
versichert. —- In einer Vorstadt von Tarnopol ist atn
gleichen Tage ein Brand ans-gebrochen, welchem 15 Häuser
nnd 20 Nebengebäude znm Opfer sielen. s herrscht dort
große Panik Man besiirehtet, die Brandkatastrophe werde
jene von Scrn noch iibertresfein
Von dee Wiener Anla. Jm Vestibnle der
Wiener ilniversität gab eisi am S. d. M. zwischen deutsch-k-
3unt-»«
z davon liortsman bis NeaveL Die Bewohner der Ortschaften
der
»s-
eine 1300 Meter hohe auchsäule stieg znin Himmel empor-.
Troneiner gewissen Aehnlichkeit, --«welche die Erscheinungen,
die diesem Ausbrnche voransgiengew mit denen des Jahre-S
1871 answeisen, glauben die Gelehrten desi» Vesttv-Ol)serva-
toriunr3, das-J allzn große Gefahr nichtzn besorgensei. Doch ist
der Anssbrnch anch jetzt schon stark zn nennen. Den Donner
t
aiu Besnv sind nariirlich in voller Aufregung. Zin Torre
del Greeo verlies; die Bevölkerung, erschreekt von dem ge-
waltigen Getöse, schreiend und heulend die Häuser. Auf
dem klliarttvlatze liegt die ganze ltinwohinrschaft vor der
Madonna auf den Finien nnd fleht nm Srhntz vor der
drohenden liilfalnz-
Landerfischereivereim Dieser Verein, det« vom
Fiiitntner Landtage tnit einer Subvention von 400 Kronen
bedacht wurde, erläsöt einen Ausruf an die Bevölkerung
Kiitntens. Er hat seine Thätigkeit nicht nur aus die Fisch-
zucht allein gerichtet, sondern ist auch bestrebt, den Fischziichs
tern lohnenden Absatz siir ihre martlsäbigen Fische zu ver-
mitteln. Soll jedoch diese zweisache Thätigieit von wirk-
lichein Erfolge sein, so müssen sich die Besiher und Pächter
von Fischereiwässern dem Vereine anschließen, sie miissen ihm
ihre Wünsche bekannt geben, damit er in die Lage versetzt
werde, ihnen bei Bevölkerung ihrer Fischwässer mlt Rath und
That beizustehen. Namentlich richtet der Fischereiverein die
Aufforderung an die Landwirte Kärntens, welche Teiche oder
sonstige siir Fischzucht günstige Gewasser im Besitze haben,
dem Landegsischereivereiue beizutreten. Durch Wandervers
völkischen Studenten und Mitgliedern der katholischen Ver--
bindungen einen Conslict, der in eine peiuliche Keilerei
ansartete Die katholischen Studenten wurden von den:
dentschvolkischen mit allerlei höhnischen Bemerkungen her-
ausgefordert. Man hörte Rufe, wie: »Hinan-3!«, ,.Abzng i
lslerieale i« n. s. w. Tie Pedelle vermochten nicht, die dliuhe
herzustellen. ilm 12 Uhr mittags drängten die deutsch-
völkischen Studenten einen Theil der katholichen Verbindung-D-
mitglieder unter großem Lärm aus die Ranibe hinaus, wo
- ein größeres Anfgebot von Sicherheitswachleuten bemerkbar
war.
Zuzug. Einem Mitgliede einer katholischen Verbindung wurde
die Kapvc vom Kopfe herabgeschlagen. Die deutschvölkischen
riesen: »Abzug Polizei«l Ein Student wurde verhaftet.
Mehrere Studenten wendeten stch sodann ntit ihren Stöcken
gegen die Wachmannschaft. Erst unt halb 2 Uhr nnchmittags
leerte stch die Aula. Dent Reetor wurde von den Vorfälleu
Mittheilung gemacht. Die katholischen Studenten baten um
Abhilfe gegen eine Wiederholung der Angrisse seitens der
deutschvöltischen Studenten. Tags darauf wiederholten sich
die Unruhen.
Der Iuibrurb des Vesuvs Seit einigen Tagen
hat der Vesuv, der mehrere Monate ruhig geblieben tuar
und der nach Ansicht der Gelehrten auch in den nächsten
Jahren ruhig bleiben sollte, plötzlich wieder einen Ausbrnch
gemacht. Er wirft große Lavamassen aus und dichte,
röthlich schimmernde Rauchwolken, die besonders am Abend
ein großartiges Schauspiel gewähren, steigen zum Himmel
empor, und zwar nicht aus den Qefsnungen an den Seiten
des Berges, sondern atts dent Haupttrater. Jm Jahre 1871
hatte stch nach einem Jahrzehnt verhältnis-mäßiger Ruhe
— der gewaltige Berg schweigt nic völlig —— ein großer
Ausbruch durch ähnliche Erscheinungen angekiindigt, wie sie
sich jeht zeigen. Jtn April 1872 tnachte sich dieses Toben
in einem ungeheuren Lavaausbruche Lust. Bon allen Seiten
strömte die glühende Masse hernieder. Die Ortschaften
Massa und S. Sebastiano wurden damals zum großen
Theile zerstört. ·30 Meilen weit trug der Wind die Asche,
Utn 1 llhr erhielten die dentschvöliischen Studenten.
sammlungen und Vorträge über die Borthelle einer gründ-
lichen Fischzucht wird er bestrebt sein, immer größere Kreise
von Interessenten zur Thätigkeit anzueifern, zu derem
eigenem Wohle und zum Wohle der Gesammthelt. Der Mit-
glledöbeitrag beträgt jährlich zwei Kronen-
Die snugczetinsche Qbftrnttton
Sitzung des Abgeordnetenhanses vom s. Aiai
Die jüngste Tagung desdiieichsrathes hat im Zeichen
der schärfsten Obstruetion begonnen. Ministerpräsident Dr. v.
Körber war vorsichtig genug, seine Einbegleitnngsrede zu
den svon ihnt iiberreichten Svrachgesetzeutiviirfcli fokak llllch
Erössunng der Sitzung zu halten, sonst hätte er einige
Stunden warten wiissen. Die Jnngezeehen setzten nämlich
schon bei Verlesnng des Einlanfes mit der Obstrnetion ein,
indem sie veziiglieh der Ausnahme von Petitionen in dasti
Siljnngsvrotokoll die namentliche lestinnnung beantragte-t.
Zn diesem Zwecke haben sich die lfzechen weit iiber 2000
Petitionen bestellt; bei jeder derselben wiirden eventuell
zwei namentliche Abstimmnngen verlangt werden. Da, sobald
fiinszig Abgeordnete eine namentliche Abstimmung verlangen,
dieselbe eingeleitet werden muss-, wäre fiir geraume Zeit
jedwede Berathung im Parlamente verhindert. Gestern
wurden nicht weniger als acht uamentliche Abstiunnnngen
absolviert; die siebente und achte wnrde iiber Antrag des
Abg. Dr. Kramarsch vorgenommen, des Ex-Vizepräsidenten
ans der Aera Badeni, der erst in der letzten Sitzung des
verflossenen Sessionsabschnittes erklärte, dass er diese Ob-
struetionsmethode siir das geistloseste halte uttd dass die
lkzechendieselbe nie anwenden werden.
Die Sitzung nahm übrigen-Z trotz der lattgweiligen
Abstimmungen einen überaus stiirntischen Character an, da
aus den Gallerien gegen die jungczechische Obstrurtion ein
überaus entschiedener Protest erhoben wurde, der dattn im
Hause einen lebhaften Wiederhall sand nud seitens der
Christlichsocialen wiederholt. in lanten tuntultuarischen
Zwischenrnsewzum Ansdrucke gelangte. Der Protest kam
von der zweiten Gallerie während der zweiten natnentlichen
Abstimmung aus einer Gruppe der in großer Anzahl er-
schienenenTheilnehmer an dem gestern abgehaltenen deutsch-
österreichischen Gewerbetage. Plötzlich erhob stch dort ein
Znhörer, der in den Saal hinab ries: »Heraus mit den
Paragraphen 59" und 60 der Gewerbeordnung! Das tst
ein Bolksbetrug! Schmach und Schande iiber die Jungezechen i«
llnd nun stimmte nahezu die ganze zweite Gallerie in diese
nnd ähnliche Rufe ein. llnter lanten Pfuirufen wurden
gegen die Jungezechen drohend die Hände erhoben. Dt


[ 2023-06-29 10:47:22.116 - 19000512 - Seite 4 ]
Situation sah einen Motnutent sehr kritisch aus. Präsident« Kaiser« die Äbordnuug
Tr. vou Fnchs ordnete sofort die Räumung der-zweiten
mancrie an, die jedoch nur sehr laugsaut und unter fort-
koährendenProtestrufen der Besucher vollzogen wurde. Dann
r--.«gannen aber auch die christlichfoeialen Abgeordneten gegen
die Jnngczechen zn demonstriren nud diese Szenen wieder-
Ziolten sich beinahe bei jedein Naniensanfrufe. Die unr von
txn Zwischenrnsen uuierbrochenen Abstinnnungen wurden so
dnrch vierStnnden vorgenommen, bis eudlich der Priiftdeut
unn Schlusse der Sitzung schritt und unter ironischem Ge-
iiichter die Fortseuung dieier Tagesordnung anf Mittwoch
anberaunite.
Ju die Lnotendevutation tvurden ani9. d. gewiihtt:
Tavid non Abrahainoivirz (Pole), Dr. Forscht (Czeche).
Janda tlszecher Jaworiksti (Polei, Kathrein (elerieal«).
Menger ts. Fortschrittsp) Povfche (Zloveue), Kaiser (D.
Volksint, Selnoegel (Vers. Großng nnd Mar Graf Zedt-
nsitz (seudals.
« Hierauf wurde die Wahl eines Delegierten fiir Kiirnten
an Stelle des Abg. Leniisch vorgenommen. Gewählt wurde
Abg. Hinterhuber. Da dieser Etsauniann ist. so wurde ais
solcher Abgeordneter Dobernig neu gensiihln
Berliner Kailettagr.
Berlin »i. Mai. Abends halb 8 Uhr fand in der
Bildergallerie des königlichen Schlosses bei dem Kaiser nnd
der Kaiserin ein Galadiner statt. Kaiser und König Franz
Josef führte die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm die
liiroßherzogin von Baden.
Berlin, 4. Mai. Die zu Ehren der Anwesenheit des-:-
Kiaifers Fran; Josei veranstaltete Jlluntiuation der Reichs-
bauptstadt gestaltete sich überaus glänzend. Tie meisten Ge-
bäude zeigten eine priichtige farbige elettrische Beleuchtung.
Auf vielen Gebäuden waren die Jnitialen beider Kaiser zu
sehen. Auch die Friedrichftraße erstrahlte an vielen Stellen
iin Glanze elektrifcher Flammen. Biele Schanfenster waren
niit österreichischen und uugarischen Farben deeoriert ntth
uiit Biisten beider Kaiser geschutackvoll geschmückt Der
Pariser Plah zeigte Tageshelle. Voni Brandenburger Thor,
dessen Vietoria in wechselnden Farben erstrahlte, waren zwei
Scheinwerfer auf den Platz und Triumphbogen gerichtet.
Von der französischen Botschaft anf der eitten Seite und
der russischen auf der anderen Seite der Linden zog eine
diieihe prächtig beleuchteter Bauten und großer Hotels die
bewundernden Blicke auf sich. Auf der andern Seite der
Linden, ain Lustgarten, wo der Zapfenstreich stattfand, waren
die Museen, der Dom und die Fontainen von prachtvollem
beagalischeni, tiefrothem Lichte umflossen, welches zu den
inattgrünen Eliiagnesiumfackeln der Soldaten lebhaft contra-
stiertc. Das iin Jnnern märchenhaft roth belenchtete, von
weißglühenden elektrischen Guirlanden rings uaizogene Denk-
nial Kaiser Wilhelms des Großen war von sieben Schein-
werfern von der Schlosszinne aus bestrahlt. Das Stand-
bild hob sich wie lebend voni dunklen Himmel ab. Kaiser
Franz Josef und Kaiser Wilhelnc betrachteten das Standbild
lange vom Fenster des Schlosses aus.
·Berlin, 5. Mai Ant heutigen Tage fand um 9 Uhr
vormittags eine Gefechtsiibung tnit Scharfschießen in Jütev
borg statt, nachmittags besuchten beide Kaiser die Kasernen des
Katfer Franz Regiments und nahmen dott ein Festessen
ein, abends fand im Opernhause eine Galavorstellnng statt.
· Berlin, G. Mai. Der Kaiser und König Franz Josef
ttattete heute vormittags dern Kaiser Wilheltn einen Besuch
ab. Bei der ant Vormittage stattgehabten Enthiillung
des Siegismund-Denkmales war Kaiser Franz Josef nicht
anwesend; derselbe wohnte zu dieser Zeit der heil. Messe
in der Hedwigslirche an. Mittags fand in der Schlosskapelle
dte Großjäl)rigleits-Erklärung des Kronprinzen in Anwesen-
hett Jhrer Majestäten, der Fürstlichkeiten und Würdenträger
statt. Der Kronprinz leistete den Fahneneid. Kaiser Wilhelm
tusste den Kronpriuzen, welcher seinem Bater die Hand
tsnsstr. Unter Kanonendonner begaben stch die Majestäten
in den weißen Saal, wo die Gratulationseour statt-fand.
Nachmittags nahm der Kaiser an demFrühstück in der öster-
reichisch-ungarnchen Botschaft theil und hier empfieug der
' s— L-A..z ..Y.3....
..-« ’-, Js-IJ«"
der-Her Ins-W W«» --
ungarischeu Staatsangehdrigen.j-’Deim Verlassen deg- ..-
schaftsgebiiudes wurde der Kaiser wieder mit stiitmischen
Ovationen von der Menschenmenge begrüßt. Abends war-
Galadiuer im Schlosse. Beide Kaiser brachten Trinlfvrüche
aus. Abens 10 Uhr fuhren die beiden Kaiser, der Kronp
und andere Fiirstlichkeiten zunt Bahnhosr. Die Fahrt fchtd
dnrch die prachtvollft illuminierten Straßen uuter den
stürmischesten Ovationen der Bevölkerung bis zum Bahn-
hofe statt. Hier verabschiedeten stch die Majestäten und
Prinzen anfs herzlichste; die beiden Kaiser umarmten und
kiissten sich wiederholt. Der an setzte sich unter brausenden
Hochrnfen nnd Elsenrnfen der Anwesenden iu Bewegung.
Dkk siakskk ift mu S- d. M. nachutittags mit Gefolge
in Wien eingetroffen. Bor detu Bahnhofe und auf den
Strafeen wurde er von einer großen Menschentuenge begeistert
begrüßt nnd begab sich nach Schoubruntt Ein ofsieieller
Empfang hat nicht stattgefunden.
Der Krietn
London, H. Mai. Lord Roberts meldet aus Smal-
deel voin Gestrigen: General Houton führte gesiern mit be-
rittener Jnfanterie eine Reeognoscierung bis Zandriver ans
und traf deu Feind in erheblicher Stärle an. Die Caval-
leriebrigade des Obersten Broadwood mit einer Abtheilung
der Trnvven Jan Haniiltons tuachte gleichfalls eine Auf-
lltirungsbewegnng n it ähnlichen Erfolge.
General thiter meldet: Jch habe Fourteewctreams
gestern ohne Widerstand genommen Der Feind ergriff
die Flncht und ließ Kleider, Munition nnd Gepäck
znrjielc
London, s. Mai. Die ,,Tinies« meldeu aus Smal-
deel vont Gestrigetu Nach Berichten von der Gcfechtslinie
ift der Feind anf deui Rückzuge begriffen. General Botha
hat offenbar, nachdent sein rechter Flügel zuriickgeschlagen
Tabanchu zurückzuziehen.
Dasselbe Blatt meldet aus Mafeking vom Lil. April,
dass die Garnifon zwar imstande wäre, sich bis über den
18. d. hinaus zn halten, die Lage aber äußerst ernst sei.
Die Beschaffenheit der Nahrungsmittel reiche nicht aus, unr
die Körperkraft der durch Krankheit schon geschwächten
Mannschaft aufrecht zu erhalten. Jnfolge starker Regen-
giisse vermehren stch die Erkrankungen an Fieber uud
Dhåenterio Anch Tvvhus- und Malariafiille treten zahl-
rei aut.
Kwiqu’ö Beteriaiirerzesguissr. Zu den povulärsten
und renommirten heiinischenFirinen ziihlt zweifellos jene des
Hoslieferanten Franz Johann Kwizda in Korneuburg. Die
von dieser Firnia in den Handel gebrachten Beteriniir-Er-
zeugnisse erfreuen sich in der That nicht nur in Oesterreich-
Ungarn, sondern auch auf detu ganzen Continente und
selbst in England und Amerika des besten Rufes. Jeder
Landwirt kennt das Kornenburger Viehnährpulver, das
Schweinevulver und die Kolikpillen Kwizda’s und es gibt
heute kaum einen Pferdebesihey sei er Sportsmann, Privater,
Geschiiftsmann oder Landwirt, in dessen Stall das Kwizda’sche
Restitutionsflnid sich nicht eingebürgert hätte. Selbst in
England, wo man gerne alle Erfindungen und Einrichtungen
auf deni Gebiete des Pferdesportes für sich in Ansp ch
nimmt, wird neidlos die Zweckmäßigkeit und Nützlieljkliit
namentlich des Kwizda’schen Pferde-Restitutionsfluid und
·der Kwizdaschen Patent-Kautschnk-Streifbänder anerkannt-
Die bekannten Distanzreiter Graf Starhemberg und
F. Hofer haben während ihrer Ritte das Kwizdasche
Restitutionsfluid niit großem Erfolge angewendet. Ebenso
wurde anch von anderen Distanzrestern und zahlreichen
hervorragenden Thierärzten der Zweckmäßigkeit der paten-
tirten Kwizda’schen Gummistreifbiinder und Patent Grimmi-
schutzvorrichtungen für Pferdefüße die höchste Anerkennung
gezollt.· Die Firma Franz Johann Kwizda in Kornenburg
bet «Wten versendet auf Berlangen ihren hübsch tllustrirten
Preiskatalog gratis und franco.-"
I--(--
3
- .-.«-....«.- s«
-ioorden ist, es fiir nöthig befnndeu, den linken Flügel votr·


[ 2023-06-29 10:47:22.116 - 19000512 - Seite 5 ]
df
Die Tänzerin.
Ronian voii Hins Sendeii.
(25. Fortsetzung)
War es deini kein Traum? hatte hier eben Gras
Koppeiissobloch gesessen iind sie gesragt, ob sie Griisiii werden
wollte?
»Dann-h, Haniiah,« ries fie plötzlich. Die Alte trat
gerade ins Zimmer, uw sich zu erkundigen, warum heute
inchts aus der Probe wurde.
»Weißt Du, was der Gras wollte?«
»Nun Dich selbst, wallte er gewiss, wein siißes Täiibchen.
Ein schöner Manii, der Herr Gras!«
..Ja, aber heiraten will er mich, Hannah. Gräsin Koppens
Zobloch soll ich werden!«
. Hannah stand starr da und Lala weidete sich an ihrein
Erstaunen. Jetzt tam wieder das ganze Gliickgesiihl iiber sie.
»Griisin ·- Griifiii«, stotterte die Alte, A szerencse
ii szarencse, das Gliirkl Aber mein Tiiubchen ist wie dasür
geschaffen. Wird ’ne ichöne Giåfiir.«
Sie sprachen iiunier ungarisch Hannah schien noch eine
liiiigere Rede halten gii wallen, da klingelte es.
M..it Catoki on az? Der Herr Gras Felxi Grot«
ui! Sdltosägos ur! Gnåbigster Herrl« eiitsuhr es ihr beim
Oessneii erschrocken.
»Warum erschrlckst Du denii so,Alte?Jst jemand hiet?«
,Nincs! Nein, Herr Gras, eben hat das Fräulein —«
»Arb, richtig, ist ja noch in der Probe, iia, da wart’
ich ein bischen. Das ist doch kein Grund sich zri erschrecken.
Beiße dich scheii iiicht, Altei«
»Keårem, Herr Graf, bitte gesälligst, isi es das nicht,
iir das Freilein zu Hanse. Will ich ihr aber Bescheid erst
jagen, bitte gesälligst l«
»Sie hat wohl boii meiner Berlabung schon gehört und
ist bbse?« sragte er. Anders lonnte er sich das Wesen der
Alten nicht ertiarem
»Monyegzö! Verlobung? Böse? Aber goarnicht. hat
das Freileiii sich eben aiich grad aerlobti Annål joba!«
»Was hat sie? Verlobt?«
«lgen, bitte den derrn Grasen einzutreten. Kaim er er-
sahren alles von ihr selber genau!« Damit schloss sie die
Thilr hinter Felix, der erregt aus- und abgieng.
Was sollte denn das heißeii?
Nach einigen Minuten trat Lola ein.
»Was sagt die Alte,Lola? Hat sie den Verstand verlor-ent-
Du seist verlobt ?——«
»Ja, das ist richtig.«
»Aber niit wew denn? Das ist dach unmöglich l«
»Mit Grasen Lappen-Zuwach. er war eben hier,« sagte
sie stolz.
»Mit KoppeiiisoblachP Jst denn der Mensch verrückt
geworden? War sicher esn schlechter Wis pon ihni?««
Lola richtete sich hach aus. Sein Ton kraiikte sie. Ernst
sprach so ganz anders niit ihr.
»Nein es ist gar kein schlechter Witz,
sErnst damit.«
Gras Felix sab, dass es wirklich die Wahrheit war.
»Aber Du gehbsst dach mir, Lola. Du liebst doch mich?
Jch habe doch das erste Recht aus Dich i« ries er außer sich.
«WillsiDu niich vielleicht heiraten?« sragte sie spöttisch
Der ganze Unterschied gwischrn den beiden Derren war ihr
niit einemwaie tiar geworden.
»Das ist doch ganz etwas Anderes. Da und Gräsin
Lola, es ist ja zu hirnaerbrannt. Da bii.Dn, nichtFisch und
nicht Bogelz es ist Unsinn. Und ich will dich ihm nicht lassen,
hörst Du wohl? Jch werde Dich halten, wenn es sein niuss
uiit Gewalt-«
»Das kannst Du nicht, Du hast kein Recht dagu!«
(Iortsesung salgt.)
es ist ihm baller
. -—.«;.·,« Agatecutsshaketsotxs ·"-·«
YOU-« IEU I UMU Uioulard Scidciritoiicithi
Ind hbberi— is Meteis Dort-: und zalllrei ziizesansr t Maiier nenan- nr«; ebenso soa
schwarze-. iseiier n iardcger »He-niedere Seide oon 45 Kreug bts fl H. 05 Ier Meter
S. iiennebargs ieiiii iiiriiaii (k. i. i. iiiii] Ziiricii.
Zi n g w r i s
übervargenomniene RinderiSchlachtiingen bei den Fieischerineistern
in Walssbeig boin 4. Mai bis ll. Mai 1900.
W
N a m e PMS
tier
sieischek
Menzl Fiorian.
Seebacher Radols
Kienzl Maria
Kienzl Ruperi
Wernig Johann
Dotschekal Joses
Zechuer Fritz l
Stadtgemeinde Varstehung Wplssberg
arn Il. Mai 1900
Ochsen
lliibe
Kalbinnen
zsiere
Eiinime
IZ
-
M
H-
co o- co si- oa
l·-— bls Ist
OI
»amte«-wro-
y-
,
i
;- -.;;·
W- —-
Grazer Wochenviehmarkt acu i0. Mai. (Aiai-
licher Bericht.) Iustrieb 367 Ochiem 119 Stiere, 455 Kühe,
149 Kälber, zusammen 1090 Stint— Preise etwas rückgängig.
Es iviirde gezablt fiir Mastochsen Kr. 28.50 bis Kr. 32.———
halbsetteOchsen Kr· 27.——bis Kr. 28 50nagereOchsen Kr. 24.—
bis Kr. 26.—— Ochsen sür Maftzweckeskn 27.-— bts Kr. 28.—
Mastkiihe Kr. 20.—— bis Kr. 24«—— halbieite Kühe Kr. 16.—
bis Kr. 19.—, maaere Kiihe Kr. 10.—- bis Kr. l4.—
Stiere Kr. 24.—— bis Kr. 30.— jiiiiqe neumeikende Kiihe (bis
zkiat vierten Kalb) Kr. 24.—- bis Kr. 28«—— iiltere Melkkiihe
Kik. 19.—— bis Kr. 23.— trächtige Kiihe Kr. 17.-— bis Kr.
23.-— Sämmtliche Preise iiir 50 Kilo Lebeiidgeivicht.
Ausgeiiihrt wiirden 338 Siiick uiid zwar nach Obersteier
110, Niederbsterreich 85, Wieri 60, Mähreri —, Tirol und
Vorarlberg 75, Salzbnrg 13, Böhmen 35, Deutschland —-
Liechtenstein ——, Ungarn —, in die Schweiz 10 Stück.
iilarktAnzeige
pot sahst-sonntags s-. Montag-
J·AHR- cu. VIEHMARKT
üvelet ia Wolfsbetg am
li. il. 18. Jiiili liillll siilli
llia staiitgemeiniie-Varstatiung Walfadarg.
Lotto-Zieht ng
Ttiest,5 Mai: 76 lis. 18. 56. 9.
—-
Änsiciits-Kiirien.
Wolksborx nnd Umgebung sowohl als aucii Karten
mit verschiedenen Ansichten vom Lavantthsl
erhäitljch bei Ernst Piiitz, Waise-barg
.- VViederverkäufer erhalten Rabarr· «-


[ 2023-06-29 10:47:22.116 - 19000512 - Seite 6 ]
s III-»fka f «s
., qksxx
m. Its-sk· z-
- -" s-7»a«.s
ljloisukf A
Wer wiii 400 iiiark
garaniirt monatljch leicht-. ehrl. und·
Dirne Risiko verdienen? senkte sofort
Adresse mit Proimarke unter V. 2i. s-
AnuonczensExpeiiitiou l(. F. Wojtatd
Leipzig-Lindenau.
Biisderfeileeaiität
Achhaim bei Laoomünd rft aus freier
Fsand zn verkaufen. Geeignet fiir einen
Handwerker-. Auskunft ertheilt der Be-
fitzer.
Zågirrgkhiife»
un k-
zwer anchie
nerden aufarnommen bei
Johann Cleinscich jun» Holzhändler,
Pteitenegg, Karmen
Fituntscijnksstenrpcl
jeder Art, besonders zur U-berftkmpelung
von Biichern u. f. w. auf die neue
Währung in Kronen und Heller besorgt
billiqfi Ernst Piötz, infsberg.
Zuc Verfuhrung
von circa 10.000 Cubikfuß voll-
kemmen trockener Höizsr bei ganz
·.;rfahrioscin, guten Wege wird
Jrachtcr
gesucht von Anton Oleschko in
Ettendorf.
e-« sp« f
ieizm Heir,
kin Iriiuicjn oder
Burgerichuier
nsird in Koft und Quartier genommen.
Anfragen an die Schriftleitrrng.
g,
and ein Dsmesksel feht gut erhalten
sind preigwürdig zu verkaufen im
Hanfelivirt-Stöckel,3ellach.
kleeiiifeL schone-·-
siänger, soiiwariling,
Brennimlz unti alie
Gattungen Bretter
dat zu verkaufen
Jofef Cleinscich, Sågedefitzer,
Wplfsberq, Karmen-
z luizszatanlet -zmtt.
Nur echt in Gläsern å 25 kr. bei:
E. Plsiz uud Fkitz Steinwendctz
Woltsberg
Gsäp »I. sk. fs «.— ---,
k s e
Zwei Yoiibiuifiuien
find zu verkaufen. Auskunft in der
Graf Ariijur Henciiel.
von Yonnergmardischen Privat-
Ftanzcci.
H-««
ioo bis 300 Gulden monatiich
können Petfonkn jeden Standes in allen
Ortschaften ficher und ehrlich ohne
Kapital und Rifico verdienen durch Ver-
kauf gefetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Lukiwig cssizkkslcllsk
VITL Deniichmasse R, P«te!spsst.
scinieiitunei sorgfältig ciurcii
.iiicuneoLrnerrsrisiringsnsa»-
; co K urz-
—-- ..»W
"""".3;Ogjgx»
find zu haben bti Ernft Pioetz,
Wolfe-berg.
Das tmise usa hier«-see Aktsekicuor ukkci h
llokzeojsekvikuagesitiel
Isl. Inti lsleslbl
nss peit mahk 215 20 Jahren stptobtsk
car boki r n e um
Patsnt sze n ar i us
Vot- kisohsdsingen wika gewsesti
«cas-holinsusn«-—kabriie n. Avonarius
Amstgnexx N.—ö.
sure-tr: Wie-r, IWL sanpistnsse 84.
Ver-Unkostele
I. ankhoksty Wolfsbstzn
· Postporto-Tarif
zn baben um 20 Eeiier boi
Ernst Plötz, Woiksbergc
Iicgenten,
tüchtig und fokid, werden zum Verkauf
meiner renommirten neuartigen
Holzrouleanx und Jalousien
überall gegen höchsteProvision aufgenom.
Ernst Geye r,
Btaunau in Böhmen.
Auf der
Bayerhofersx R R
R xt uAipenweieio
Pisa-kam
werden Hengst- u. Stuiftheu
aufgenommen-
Iszeigosh
lleasssvekkaac
Das Haus Nr. 30 in Si. Undrä nrii den
dazu gehörigen Grnnds und Waidpurzellen iik
fofort zu vekkanfeir. Nähere Auskunft heim Ei-
genthümer Juli-un Naeliseknsn den-tiele
livinrigunekn
· »zan
Eli R szvszxq
CIHJT «·«««:4 -'«·-,—-««
AAARBURG
eeisxuxs szpwekzz
NLIJERLASEJXNTHIE —-
gegriindet im Jahre 1889«
Aueis großes Lager von -iähmaschine11.
Neparaturen fämnitlicher frenrderFabrikake
prompt und. bi lliaft.
-:-——-—--
Bunhiiniereiring
wird aufgenommen bei Eknst Plötz,
2Bolfeberg.
W-I——-
Gtatis versenden Ivir mr jedermann
nnscrcn grossen
zfoatalog
cnthaltcnd Viclc Taufcndc herrlicher
Kunft- nnd Prachtwctktz Jugend-
ichriften, Bilderbiicher fiir jede-i-
Lllter nnd jeden Ziaud in tadellofen
Exenrplaren zu cnorni crncäßigten
Preisen.
Pi. Breitenfteiu, 9111tiquariats-Buch-
handlung, Wien- lX.-":-3, Währinger-
siraße ö. Ebenda Verlag der Wieuer
. Iliustrtetten Frauenzeitung. Pro-
benrunrner gratis.
Xur die Um
Sorgnsnn s· co.
Tesciien er. E.
szbkicleno
Bequmms
Liiiorsni cnsseifs
Iusoht eins zarte-. Ikkzisso
nnd kosten Tcint
Zugleich bstto seiko
Somit-ersprossen
Von-. d st. 40 kb bei
list-l Wolk. Denker-im
Sehnt-muta-
zvst satt-hassen
Kohle
vom Berqbau St. Stefan liefert
Cknft Plötz, Wplfsberg.
, »C- «-
sbbsm


[ 2023-06-29 10:47:22.116 - 19000512 - Seite 7 ]
G.-Z. B 165 —00
—-
2
- Vkrstcigcrtttcgs-Edict.
» Znsolge Beschlusses vom 18. Apri11900 Geschäfts-
ani —E165—00 gelangen ntn 18. Mqi 1900 Vor«
e
mittags 9 Uhr in Pölling betm vlg
slichen Bersteigernng:
Eine Knlbim 1 Kleidern-Ube, l schwarzer Winterkock, rine
Winterweste nnd ein brnnner Schnbladtastem
Dte Gegenstände können qnt obigen Tage in der Zeit
zwlschen 9 nnd halb 10 Uhr Vormittags in obiger Behau-
sung besichtigt werden.
st. k. Bezirksgericht Wolssbecg
Abthetlnng 2, ain 26. Ipril 1900.
Z. 2072.
Kundmactjung
In Erfüllung der durch den§ 4 alinea
d des Reichsgesetzes vom 30. Äpril 1870,
R. G. Bl. Nr. 68, normierten-; Verpflichtung
der Gemeindevorstehungen über die that-
kräiftige Mitwirkung bei der öffentlichen
Impfung und der in diesem sinne von der
hohen k. k. Landesregierung erflossenen Br—
låisse werden die Eltern, Vormünder etc. jener
Rtegler zur öffent-
»7-4avnnttt;ater Lspte s
noch njcht schulpklichtiger Kinder, welche J
bisher nicht geimpft worden sind, aufgefordert,;
dieselben zuverlässig zur diesjährigen Impfnnz
welche nn den vier kommenden Donners-
tsgen am 10, 17, 24 und 31. Mai d.«l.«jedesrnsl
vormittags von 9-— 1 2 Uhr in der Wohnung des
Herrn Distrietsarzten Dr. Ludwig· Meint-,
schulplatz Nr. 97 Stattfindet, zn bringen«
Diese Vorsichtsniassrcgel erweist sich jetzt nmso
dringenden-, nls in Obeiitalicn die echten Blattern herrschen
nnd dic Gefahr ilcr Einschleppung von Solchen durch
italienische Arbeiter Sehr nahe liegt.
Der Bürgermeister-:
Eer mcnn Fischer-.
Delicatesseäkcieschäkt
Friiiistiiclistube KRAUS
empüehlt:
Frischen Caviar, Bismarck-, und Rollhäringe,:
Fischsalat, sardellenschnitten, seeforellen, Thun-
tlsch, Lachs, Hutnmer, sardinets in Paradeis,
Paprikaiisch, Anchovis, geräuch. Aal, sarclellens
butterpasre, Gansleber-, Fersen-, 8chnepf-Pastette,
Puters Gansleber- und Rehhachee, Reh-, Gans-
leber- Krarnmetsvogels und Hasen-Pains, Trippe,
Gollasch und Wildconserven.
Mein-, Bloek- uncl Gothaer-Cervelatwurst,
nng und Veroneser-salami, frischen schinken,
Frankfurters und Cervelarwürste.
Roquefort-, lmpcrial-, WaldeggersDesserts
käse, Liptauer Mai Prirnsenkäse.
Dalmat. Blutwein, Resosco d’ lsola, Tiroler
fx;, specialweio.
f
i
i
wesennich««
b i 1 1 i g e r
M jest tie
. -'« t...«
GeskeruWockHZectg
diene ane, hochgeochtcte, wahrhast vvltäsrenndltche
Wiener Blatt, dessen Redncsioneoerbnnde scit Kurzem
dle bekannten Schriftsteller Hetmsnn thr nnd
Vmcmz Chtnvneei angehören, besitzt etgene Be-
kschtekstqitkk im Jn- nnd Auslande und tsrinqh
zahlreiche Nentgte teu, Ansgezeichnete Leittcrtikel, uns
terhnceude nnd belehrtnde Feniltetons, täglich ztret
has-interessante nnd spannende Rotnnnq Waren-,
Markt- n Bdrcenbertchtq dte Zlebungöttflrn aller
Lpse u. sernek in der in skesd Bschsorm erscheinenden
kvniilien Beilage TU Artitet ttber Gesundheit-stiftend
Erziehung, sinnst-, Lcinbees und Välkektnnde, Land-
wirtschaft, Gartenbnm Frnuens nnd Mnderzettung,
Küchen- und Hans-Neunte, Gebt-Ine- Not-ellen-
Scherze, Preistiithskl mtt schönen n sehr wertvollen Gra-
ttsswrätniew pnmsresken Jui ,,Rathqeb-e« werden
alle Anskqnen betreffs Geswidheltöpsiege, Steuer-, Mclis
edit-Angelegenheiten ec. qratts beantwortet
slle ne nen Abonnenten erhalten d n laufenden hoehinteressanten
neuen historischen
Original-Roman ,,;eaiser gofef U. n. die
zontnamtiute"
von R. v. Rosen gratis nachgeliesert
1.MtttttgllcdekvcricieeterInfenoun1 sn Oenenxtlmnrn u. iu: Jcnris G-ktet
asonetlioh A. 1.35, viekteUZLIIZH fl. s.95.
L. Mn Ivoth Itöohentltohek Zuserdung m
Hnmttagss u. YonnersiagssZtusgaben
smit Zomnni tmd JnmiltrwBetlngen (tn Ynhsmm qui-
tåhrslchek stochensosnn etc-)
s. LSZ vietteljähkig halbjähtik 2 s. 00
3 Mlt gis-Cl söohsstltohok dmcsreler snsendung tek reichhstttgen
Hnmstagssginsgabe
(mlt Ztomnns und 3onitliewz3eitagen (tn Buthsortn), ans-
sührctcher gdochenschan ete.)
viektsriiihkix es kk. hsidjeihkig 1 n. es.
chonnesienti aus die ttt g ti ch e Ausgabe können ie d er ze l·t
beginnen, sns dte W o ch e n· 21 u S q n b en nnr vont Anssng
eines beliebigen Monats.
« Probeuammeka Frults .-
Die Erpedition der ,,Qesterr. Volks-Zeitung"
gdtem l» Hiäukerktmtie Ye. lik.
s ss Isko s. IIWI sen-Ian l- Itos.-
Wo dght S, erscheinen assssset Irniesstns des Ieu
Ost-O Iste fest-einein isee sittelf Wir-J Wettet seedene,
Wiener landwirthstynflliche jkittmn OHE
ÆHW ZFÆZT MSIKW MMÆ
Oekterreichifche Jorfls tmd S dsxeitun.
TJLTIEMIMHÆX ««". FFT JTLTFH
LAllgemeine Wein-BeitM
Jnnstr. ettnns tär Uetnban s. MS. nteennttonnles M
v ls c, 1 SeiueonW d »u« South-t- cui-I-
ZJELHTM issti isåFjepfFZDmekinsta Sporn-e SWL ec. e. enmet .a. Ho.
- sg Peoheanmmern eny Veelanseu senttö mid feaneo. s·
Brief« papier-e, Gouvert8, Visit- und
Adressknrten
liekert billigst nnd prompt die
Buetntrnetierei E. Plötz, Wolke-berg.


[ 2023-06-29 10:47:22.116 - 19000512 - Seite 8 ]
MI- III WIIIIIIIIIIII il
k. c. sogen-n tu keck-a-
Ilfalzetsnichla
. I L— Im. kr. i
es Aas wol-ext- I
H Tafeigries, fein oder grob.— 13, —-;
Kaiser-Auszug« 0 13 I —-;
, Hund-stehl, Auszug 1 12 50;
O Extra-semmelmehl. 2 11 75
F sammeln-ou..... Z It Löj
. thra-Krotmehl 4 I 75
s Uittelssrotmehl 5 10 50«
s Irotsnehl.. 6 9—
I; sobwatzhrotrnehl 7 s ——
I" knttermehl.·. d 5—
Hi weisenUeie.....— 4» 50
of Aas Kot-In-;
; Koknmshl Auszug.... O ll; —-
oi Zorn-stiehl, fein..... 1 10 i «-
Zoknmehh mittelfein... II 9 J—
I Kot-mahl. onliniir... lll 8; —-
y Zuman.. 5 —-
q Kornlkleie... 4 Zu
I Aas III-fidei-
Is Kaidenmehl, fein... A 16 —-
I Raiden-non mittel... B 12—
I seidenkleie... d—«
Orts Iükketx:-
H Türkergries ger oder weiss 9 s»-
Polentamchl Ia gelb o. weiss «s 8—.
IUsjsmehl ln gelb oder neiss J 7 50
Usissohkott. gelb oder weiss 7 .-
I Btctmohl gemischt. 8 i —-
l Eis-schrein,. 10 l 75
I Sei-steh ein. 10 i —-
Bad-Bröflnu
Das dlineralbad in Weisse hol-,
welches sich im vergangenen dein-ZU eines
guten Besuches zu erfreuen hatte, wird mit-.
12. Mai 1900 wieder eröffnen Dasselbe
« xempliehlt sieh namentlich jiir an Gieht— und
Rheumatismus Leidende und wurden seit
dem kurzen Bestehen und beim Gebrauche
desselben schon nennenswerte Eeilerfolge
erzielt-. Das Bad befindet sichsl im Besitze
des Herrn Johann Its-dgl, Quellen-
l)esitzer- und Zimmermeister in senct
Margaretheis, Post Wolfsberg, von welchem
bereitwilligst Äuskijnfte ertheilt werden.
Zu einem ,Versuche ladet ein
achtungsvoll
Johann Kriegs,
Methode-sitzen
III-T WNW -cw-W M
OIROXCSKSNXSNXGNXOXOXOXOI
wiss-M -.-.-—W
« IXEIIIIIIII
III XVIII Mel Beil
l
l
und Fremde-
Zu beziehen von
J Ein Gedenkastt fiik Einheimische;
Herausgegeben von Julius L ZU t s d c ic-
« Preis Kronen 1.80.
f f-
Fritz Steinweinleiz
ins-—-
....-- -—-- «-.
Buchhandlung,
ll
--.-—- I— -—.---«...-- ..---.·—» sk-.
EXIXOXOZX OXDXIK PXINII
« Wolfsberg, Kern-gen
- r A—
Verontwoktllcher Schnitt-net Karl N us-
,,,; f, -·,.f
Heeeeeeeeeeeseeeeees
Herausgabe Druck und Verlag Ernst Bis-es Ist-lieben
Preiwiliige
sc l ti s n
Am Montag den Läs. und Drnstag den
29. Mai findet beimvulno Reißnsrin StTiIomas
din reiwilligc Licitation fjixnintlichrn Haiisiiiveiitars,
als Rindvieh, Schwein-« Dünqu Jlckerqcräthschafthk,
G trcide- nnd Fiittnvorräthr, Holz, feiner sämmt-
licher Cinrischtnnzsstiicke als Betten, Sessel, Tischl,
Kasten n. s. m. statt
TFHFFÆMIIWIWSÆ
IIIII III-II III
tbei st. Margarethen, eine halbe stunde- von Wolfe-herg,
bestehend aus einer Mühle mit vier Gängen, dem
Wirtschaftsgebäude Zwei stadl, Ast-kern, Wiesen und
B a u m g Ei r t e n ist sammt fundus instruetus aus
freier Hand Zu v e r lr auf e n Alles Nähere bei dem
Besitzer

