
[ 2023-06-29 10:47:26.207 - 19001124 - Seite 1 ]
Jd
s-
ii-.
-----
) I
Erscheint zweiwal wöchentlich und,
zwar: wtittwoch und Samstag
Nachmittag..
Aniündigungen werden in der Ber-
waltunkh sowie in siiiumtlichen aus-
würtigen Ilnkündigungsansialten an-
genommen..
-
Bezugspreise fiik Waissbergt
Viertelsährig K 2.50. halbj. K 5.——,
gauzj. K 10.—. Für Zustelluug
ins Haus 1 K pro Jahr. Mik der
Post: FlirOesierreichsUngarn ganzj.
12 s, dnlbs 6 K, Viertelj. Z K.
. iiinzelne Nummern 10 H.— Nach
Deutschland 14 K Jtalien it) K.
Hi T
Die Skkke Jufcttst kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein-r Uuzeiger« Wort 4 H-
Ausfallendes Titelwort 20 H.
Nr. Ist-II Wolbeerg, den 24. slovember 1900. ileVs Jahrgang-
osoäabgkachrichtew
s. Gemeindeausschnseflsnng der ztadtgemeknda
Yotssberg ain 233.»gioveinber 1900.
5 Uhr nachmittags.
Gegenwärtig Herr Herwann Fischer, Bürgermeister und
Vorsitzender, die Herren Gemeinderäthe Paul Hackhoser,
Franz Sotlschegg- Theodor Weixler, Franz Nngl, Ferdinand
Germann und Jakob Jakl und die Herren Ausschussmitglieder
Carl Breslmeyr,— Adolf Koblischte, Johann Offner, Friedrich
Pogantsch, Fritz Steinwender, Valentin Urbani, Carl Westen-
acher und Carl Winkler·
VerhandlungsiGegenstände:
Einläufe. Dann I. Wahlcommissionen für die Wahl-
männerwahlen und zwar für die V. Curie am Z. December
1900 und für die 1V. Curie am 4. December. 2. Wahl sür
Stüdte und Märkte am 12. Jiinner 1901. Z. Gemeinde-
wahl, Bestimmung derselben. 4. BahnhofiZufahrtssiiaßes
Herstellung. 5.PiäliminareiGenehmigung pro 1901. 6. Sec-
tionsanträge.
Nach Verlesung und Richtigstellung des Protocolls drr
5. Gemeinde-Ausschuss-Sitzung und Namensfertigung desselben-
bringt der Herr Bürgermeister eine Zuschrift der k.k. Staats-
bahnsDirection in Villach auf das Ansuchen des Gemeinde-
Ausschusses um einen besseren Anschluss der Staatsbahn
WöllansZeltweg namentlich an den Zug Nr. 908 in Zeltweg
des Jnhalts zur Verlesung, dass ein Anschluss an Zug
Nr. 908 oorderhand nicht möglich sei. Der Herr Vorsitzende
theilt weiters mit, dass vom Verwaltungsrathe der Strecke
WöllansZeltweg die Verlegung des Zugspersonales nach
Wolssberg stets im Auge behalten werde. Herr Theodor
Rami beabsichtigt nun, um der Wohnungsnoth in Woifsberg
theilweise abzuhelfen, aus seinem Stadel iu der Stadelgasse
ein Woh nhaus für 24 Partheien herzurichten. Da nun der
Weg dortselbst häufig grundlos, so müsse eine Verbreiterung
desselben angesirebt werden. Auf eine Anfrage hat sich Herr
Josef Cleinscich bereit erklärt, 96 iJ m hiezu erforderlichen
Grund um 8 K 60 h per Um bei Errichtung eines Zaunes
an der neuen Grundgrenze abzulassen. Da nun Herr Beno
Schober zur Verbreiterung der Stadelgasse 200 Kronen zu-
gesichert hat, die Kosten somit für die Gemeinde keine nennens-
werten sind, so wurde diese Straßenverbreiterung einstimmig
angenommen. Hierauf bringt der Herr Vorsitzende das Dank-
schreiben der Vaufirma Brüder Redlich ü- Verger für das
Enigegenkommru seitens der Gemeinde und die Spende von
400 Kronen für die Ortsarmen zur Kenntnis des Ausschusses-
weiters eine Zuschrist des Bezirsschulrathes wegen des Baucs«
der Knabtnooitsfchule, womit mitgetheilt wird, dass die Col-
laudierung am Sonntag den 2. December und anschließend
um 10 Uhr vormittags die feierliche Einweihung stattfindet,
ebenfalls zur Kenntnis.
Zu den Verhandlungsgegenstiinden »übergehend, wird in
die Wahlcommissionen für die am Z. December in 2 Sectionen
stattfindende Wahl aus der allgemeinen Wählerclasse die
Herren Hermann Fischer, Jakob Jakl, Paul Hackhofer und
Feuilielotr
Die Sage vom Hungeriode deg
Liiorneten slleter Erlehart v· sllerirern
im Schlosse Woldensteiu im
Lavantthale
(Schluss.)
Sicherlich ist anzunehmen, dass der Vizedom, ein
Geistlicher und zugleich Domherr des Bisthums Bamberg,
der mindestens schon seine 50 Jahre zählte, die Verbindung
des Korneten mit seiner Mündel dem FrL v. Herzfeld, nicht
gerne sah, schon weil eine Eheschliefsung bei der Vermögens-
losigkeit beider nahezu ausgeschlossen war. Vielleicht war es
eher sein Wunfch, dass das Frl. Olnna oder Marie (auch
Emma wird sie genannt,) lieber in das Kloster eintrete, als
eine kaum in nächster Zeit schon mögliche Heirath einzugehen
u. dergl. Und zum Schlusse sagt Vonend, der überhaupt die
ganze Geschichte als Cifindung anzusehen geneigt ist, was sie
aber nach den hier schon Eingaugs Erwähnten keineswegs ist,
»Der schoueeliche Vorfall war wenigsten-«- in den Jahren
1670—1675 nicht öffentlich bekannt.« Wiire er öffentlich
bekannt gewesen, so hiitte Peter Philipp v. Dornpach weder
oon den Capitularen zu Bamberg, noch von jenen zu Würzburg
zum Fürstbischofe gewiihlt werden können nach den allgemein
gültigen Kirchengesetzem Auch würde der fromme Kaiser
Leopold I. nie die Erhebung desselben zugegebeu haben. Der
Vizedom war öfters auf Reisen von Wolfsberg abwesend.
Es isi demnach sogar fraglich, ob der Verhastungsbefehl auch
wiiklich vom Vizedom ausgegangen ist und nicht eher von
einem seiner stellvertretenden Veamten. Vielleicht war sogar
eine ganz erklärbare Weiber-Jntrigue die Veranlassung dazu,
Beleidigung und in Folge Nache aus nicht erwiederter Liebe;
denn im Falle, dass ein wirtliches Verbrechen vorlag, bedurfte
es keiner Heimlichkeit. Jedenfalls aber ist der Vizedorn
Pettr Philipp o. Dornpach oon oller Schuld sreiz sowohl
über seine Vizedomamts-Verwaltung wie über seine Regierung
als Bischof von Bamberg und Würzburg von 1672——1683.
·Brat vjr prudens, solers, toga et Sago valjdus rejque
militaris peritus« Ludwig. Episc. Bamb. 1052 berichten
glaubwiirdige Geschichtsschreiber nur Gutes. Bon Kaiser
Leopold I. wurde er sogar mit dem Titel eines »Herzogs von
tzK ««. .-.
VIZHWZ III-MICHAEL etc-« ·-:


[ 2023-06-29 10:47:26.207 - 19001124 - Seite 2 ]
i- "e. s-, L 7 .-
Ferdinand Germann, füe die am 4. December stattsindende
Wahl der Landgemeinden die Herren DermavnFischer urd
Franz Nagel und fiir die am 12. Jänner 1901 stattfindende
Wahl sür Städte und Märlte die Herren Hermann Fischer,
Franz Soltschegg und Theodor Weixler gewählt. Ferner wird
beschlossen, die Gemeindeausschusswahl pro 1901, 2 und 3
am l7. und IS. December vorzunehmen, die Kofsi der
Verbreiterung der Bahnhostufahrtsstraße oon Norden um
1 m, mithin des 7. m auf sich zu nehmen und die Geneh-
migung des Präliminares vro 1901 zur Kenntnis genommen.
Ueber Antrag der Gewerbe-Section wird zu dem durch
die k. t. Bezirtshauptmannschaft herabgelangten Ansnchen des
Joses Umschaden um Verleihung der GasthansiEonressiou
(Weinstube) eingerathen, über Antrag der Rechtssection das
Gesuch des Locomotivführers Jgnaz Kosmath um Zusicherung
der Aufnahme in den Gemeindeverband behufs Erlangung der
österreichischen Staatsbürgerschaft angenommen und über An-
iuchen der Casesiiers und der rreisten Gastwirxhe von Wolfs-
verg um Erleichterung der Erhaltung der Lizenz zum Offen-
halten über die Sperrstunde iiber Tlntrag der Nechtssection
beschlossen, dass um die Erlaubnis iiber die Sperrsiunde offen
zu halten, unbedingt vorhinein anzusuchen sei, doch ist
verlässlichen Gastwirthen und Cafcstiers, in unvorhergesehenen
Fällen und dann wenn die Verhandlungen von angemeldeten
Versammlungen, von Vereinen unverinuthet sich über die
Sperrstunde ausdehnen, die nachträgliche Ldsung der Lizenz
arn riächsten Tage morgens ausnahmsweise zu gestatten.
Wird die Unterlassung der Nachtragung der Lizenz bei einer
Parthei festgestellt, so verliert dieselbe ein für allemal den
Anspruch auf diese Begünstigung.
Nach Erledigung einiger Anträge der Finanz- und Ar-
men-Section wurde, da keine weiteren Unträge gestellt wurden,
die Sitzung um 7 Uhr abends geschlossen.
(Jngdergrbnic.) Bei der am Donnerstag den 22. d.
iin Reviere Dachberg des Herrn Dr. Ludwig Mann stattge-
fundenen Jagd gelangten 41 Hasen zur Strecke.
(Sterbefall.) Arn Mittwoch den 21. d. ist in Pfaffen-
dorf der ehemalige Besitzer der Reißner-Realität in St. Thomas,
Herr Gabriel Koller. nach kurzem Krankenlager verschieden-
Das Leichenbegängnis hat Gestern um 9 Uhr vormittags unter
zohlreicher Theilnahme nach dem Ortsfriedhofe in St. Marga-
iethen stattgefunden. R. i. p.
(Straßeuberhälttiisse.) Unsere Straßen sind gegen-
irärtig größtentheils im »Zeichen des Kothes«, den von der
Straßenfläche abzuziehen einige Arbeiter bald da bald drrt
beflissen sind. Das ist gewiss sehr löblich, ebenso wenn im
Sommer der Staub in den Straßen zusammengescharrt und
aufgehäufelt wird, was ja ebenfalls mit dem Kothe gemacht
wird, nur dass sich dieser infolge seines saftigen Zustandes
nicht so leicht aufhäufeln lässt, als der Staub. Bei beiden
ist jedoch eine sofortige Wegfuhr im Jnteresse dee zu
Fuß gehenden Menschheit geboten. Dies ist behnns leiser
fehr selten der Falk denn iie Staubhänfchen werisn ansslt-
sie sofort wegzufähren, dem Winde »zur Zerstreuung« hier. ,--
lassea und die Kothhaufen,--«sanstatt sie sofort wegzabringeu, —-
werden als Aufputz unserer-Straßen liegen gelassen und .so
kommt es öfters-vor, sdass jemand hineingeräth Wer schon
einmal in der Dunkelheit nähere Bekanntschaft mit solch einem
Kothfladen gemacht hat, der weiß, wie gut dies thut. Die»
Unterlassung der sofortigen Kothabfuhr ist leider
auf unseren Straßen nöch immer gang und gäbe und wäre
in dieser Hinsicht ein Abgehen von dem »Althergebrachten«
wohl sehr am Plahe.
(Luftballpufahkt.) Der ob seiner Leistungen einen
vorzüglichen Nuf genießende, steirische Luftschiffer Herr Josef
Huber, der sich schon einmal in Wolfsberg producierte und
mit seinen Leistungen Anklang fand, weilt z. Zt. wieder in
Wolssberg. Derselbe wird mit seinem 30111 hohen und 64m
umfassenden Ballon »Andrse« Morgen, Sonntag den 2·«). d.
nachmittags 3 Uhr vom Priel aus eine Ballonfahrt unter-
nehmen und hiebei aaf einem an dem Ballon angebrachten
Trapez hoch in den Liiften schwebend Turnerlünste znm Besten
geben. Es wäre nur zu wünschen, dass des Mannes Leistungen
nicht allein die Bewunderung seitens fernstehender Zuschauer
zutheil werden möchte, sondern dass er auch feir sein Wagnis
an; seine Rechnung lommr.
(Harisr Wohllautpr Alle Mittel hatte bie rlericale
Partei unter Führung des Derrn Pfarrers EngelbertScheriau
in St. Michael angewandt um unsern tüchtigen ehem. Reichs-
rathsabgeordneten Herrn Johann Tschernigg in seiner eigenen
Wahlgemeinde eine Niederlage zu bereiten und ist es mit(
Freude zu begrüßen, dass alle diese Anschläge bei der am
20. d. in der Gemeinde St. Michael stattgefundenen Wahl-
wännerwahl sür die lv. und V. Curie zu nichte gemacht und
die Deutsche Volkeparthei als Siegerin hervorgegangen ist.
Am härtesten tobte der Wahlkampf fiir den Wahlmann der
v. Curie und erhielt schließlich Herr Johann Tschernigg 60
Stimmen, während der Gegner, Herr Franz Sajowitz, nur
50 Stimmen erhielt. Dieser Uusgang ist für die Beliebtheit
des lHerrn Tschernigg umso bezeichnender, weil von seinen 60«
Stimmen 38 von Besitzern und selbständigen Gewerbetreibenden 1
« her-kühnem während von den 50 Stimmen des Gegners nur 18
von solchen abgegeben wurden. Jn der IT. Curie war die
Niederlage der Gegner izoch größer, da Herr Anton Hartl
oulgo Rainer in St. Michael 25 Stimmen und Herr Leo
Karrer vulgo Fuchser in St. Michael 23 Stimmen erhielt;
die Gegenparthei erhielt blos 12 und 11 Stimmen.
Bemerlenswert ist, dass ein Brüderpaar, wovon der
Eine lmal, der Andere 2mal als Kirchenkämmerer wegen
schroffen Auftretens gegen die jeweiligen Herren Pfarrer ab-;
Franken« ausgezeichnet, lauter Umstände, die jede Miischuld
an dem Tode des ungliickiichen Korneten geradezu ausschliesst.
Aber als die Nachricht vom Tode des Unglücklichen im
Lavantthale belannt wurde, regte sich das allgemeine Mitleiden
tnit seinem grauenhaften Schicksale, das aber für alle unmittelbar
daran Betheiligten recht peinlich war; denn seinen Tod hatte
man sicherlich nicht gewollt. Und wenn ja die Einkerkerung
111 Waldenstein in Folge einer ordentlich und gesetzmäßig
durchgeführten richterlichen Untersuchung erfolgt ist, worüber
nur die leider gerade aus diesem Jahr fehlenden Gerichts-
protokolle genauen und verlässlichen Aufschluss geben können,
isfllt ein Fehlen dieser Acienstüeke auch daraus zu erklären,
dsis mau selbe absichtlich verschwinden ließ, oder sie ganz
vernichtete, welch letzteres fiir Actenstücke das ganze Jahr
hmdukch aber auch roenig wahrscheinlich ist, weil mit dem so
qualvslleth bemitleidenswerten Tode des allgemein gekannten
UUd seschteten Officier’s die ganze traurige Angelegenheit allen
unmittelbar Betheiligten sehr unbequem war.
» Vollständige Klarheit in diese dunkelste Angelegenheit
lonnen nur die Gerichrsprotokolle von Waldenstein bringen;
vlelleicht erliegen selbe im Archive des Schlosses Wolfsberg,
wohin die Arten von Waldenftein gebracht wurden, oder in
ugend einem anderen Archive des Laoanttbales oder der
benachbarten Steierniarl, in welchem Falle jedermann gebeten
wird, durch Veröffentlichung derselben die wünschenswerthe
Klarheit in die ganze, traurige Angelegenheit zu bringen, die
jeden Leser mit Schauder und Entsetzen erfüllt.
Klagenfurt am 11. November 1900.
Iranz Jaeger,
k. k. Professor i. R. l«
NB. Jch erinnere mich, aus meinen Studentenjahren i«
her ein gedrucktes Trauerspiel »Die Kornetenkeuche in Walden-«
stein« und mit einem zweiten Titel, der aber bereits meinem
Gedächtnisse entschwunden ist, in der Hand gehabt und gelesen
zu haben. Von welchem Verfasser dasselbe aber ist, ist mir
auch nicht mehr erinnerlich und hier in Klagensurt habe ich
ein solches Biichlein in den Bcblivtheken nicht auffinden kännen.
Nach Mittheilung des hochgeehrten Herrn Archioar’s v. Jaksch
ist das Manuskript von Anselm Edling niemals gedruckt
worden. C. Tangl aber hat es in seinenr Manusrripte über
das Lavantthal erwähnt und besprochen. Karl Maher’s:
Statistik und Topogravhie des Herzogthums Keirntem Klagen-
furt 1896 behandelt S. 233 anch diesen Fall. Das Büch-
lein habe ich aber in den hiesigen Bibliotheken nicht gefunden.


[ 2023-06-29 10:47:26.207 - 19001124 - Seite 3 ]
Jebizj.
Bote.«
gesetzt wurde, dennoch— elerieal.s«wlh«(te,- während der jehlge
Bürgermeister, Herr. Antoa .Grbtgel, trohdem er Kirchen-
kiimnrerer ist, seine freiheitliche Gesinnung bewahrte und Herrn
Tschetnigg wühlte.
Herr Pfarrer Engelbert Scheriau wird bei dieser Wahl-
mitnuerwahl die Erfahrung gemacht haben, dass er sich nicht
mehr in der Gemeinde Winklerm sondern sich in einer Ge-
meinde befindet, deren Einwohner Herz und Sinn noch immer
wie friiher arn rechten Fleck haben und sich durch clericale
Agitation nicht beeinflussen lassen.
Hoffentlich wird srch’s aber auch der slovenischsnationals
clericale Gutsbesitzer Herr Franz Sajowitz künftig überlegen
und sich nicht nochmals als Wahlbewerber eines Wahlmannes
in der fünften Curie in einer deutschen Gemeinde aufstellen
lassen, denn wie bekannt, ist Herr Sajowitz auch schon im
Jahre 1897 als solcher gegenüber Herrn Tschernigg unterlegen.
Ein dreifaches Heil! aber den wackern St. Michaelern s
Corrected Bei dem Sonntag den 2. Dezember um
5 Uhr nachmittag im Feftsaale des Nathhauses unter gütiger
Mitwirkung des Fräuleins Hermine Hoschek, des Fräuleins
Anna Vaterl und des Herrn Gabriel Höfner d. Jüngeren
staitfindenden Concerte des Miinnergesangvereines gelangen
zur Aussührung:
l. Rudolf Wagner:
Männerchor.
2. a) H. Engels Romanze, b) Carl Reinecke: Andante
aus der Oper «König Manfred« für Violonrello uud
Klavier.
s. S. Engelsberg: So weit, Männerchor.
4. 2 Lieder für Sopran mit Klavier a) Schuhmann:
Jch kanns nicht fassen nicht glauben. b) Theodor Kirchuer:
Sie sagen, es wllre die Liebe.
5. V. E. Neßler: Bon der Wieze bis zum Grabe, Lieder-
kranz mit veibindendem Vortrage, Dichtung oon Heinrich
Stern, für Männerchor und Soli mit Pianofvrtebegleis
tung.
Die günstige Stunde des Concertes ermöglicht es aus-
wärtigen Gästen die Abendzüge zur Rückfahrt zu benützem
weshalb auch von der Umgebung ein grdßerer Besuch zu er-
warten steht.
(Beivillfste Umlagm.) Jn nachstehenden Orts-
gemeinden wurde sür das Jahr 1901 die Einhebung von
Steuerumlagen und Auflagen bewilligt, als: in der Gemeinde
St. Michael im politischen Bezirke Wolfsberg allgemein eine
Steuerumlage oon 51 Percent, wooon 10 Percent zur
Deckung der Llrmeneinlagekosten und 24 Percent für die
Straßenerhaltnng durch Naturalleistungen abgestattet werden
dürfen und ein 25perrentiger Zuschlag zur Berzehrungssteuer,
ferner für Schulzwecke Steuerumiagen von 6 Percent in den
nach St. Michael und 5 Percent nach St. Marein einge-
fchuiten Gemeindetheilen; in der Gemeinde Wolfsberg allgemein
eine 36perrentige Steuerumlage, ein prercentiger Verzehrungsi
fteuerzufchlag, eine Verbrauchsauflage auf Bier mit 1 Krone
oom Hektoliter, eine Aufiage auf dsu Besitz von Hunden mit
4 Kronen von jedem Hunde und eine Auflage von dem
Mietzinse mit; 2 Heller von jeder MietzinsiKrone, für
Schulzroecke eine Steuerumlage von 20 Percent in den nach
Wolfsberg eingefchulten Geineindetheilen und zur Deckung des
Erfordernisses fiir die Stadt Wolfsberg eine Steuerumlage
von 9 Percent von den Steuertrügern der Stadt.
Schlehenblüth’ und wllde Rose,
Bermischte Jachrichtem
Måhldptf im Mbllthal 22.Nobember. (Wahlen.)
Die gestrigen Reichsrathswahlen der V. und IV. Curie in
Kolbnitz brachten der deutschnationalen Sache einen schweren,
dafür aber um so schöneren Sieg.
Knapp vor den Wahlen war ntimlich der neue Herr
Pfarrer mit feinem Organisten von Haus zu Haus bis zu den
hbchsten Bergetbauern gezogen, um die Wühler für den
rlericalen Dr. Pupovar zu gewinnen und die geftrige Wahl
zeigte auch, dass er nicht ohne Erfolg gearbeitet hatte. Die
Deutschnationalen hatten aber zum Glücke noch im letzten
Augenblicke durch Zufall von dieser geheimen Ugitation Kenntnis
erhalten und waren besonders oon Mühldorf in anfehnlichen
- .. Y ’": Ladentinnu
i
Scharen trotz des heftigen Regenwetters herbeigeeilt und so
wurden die Schwarzen in der V. Curie mit 95 gegen 18 Stimmen
geschlagen. Bei der nachmittllgigenWahl in der lV. Curie
wurde noch mehr von schwarzer Seite agitirt und wurde
schon von vielen Fortschrittlern die Hoffnung aufgegeben, doch
blieb der endliche Sieg auf ihrer Seite.
Besonders tapfer hielt sich die Jungrnannschaft in
Kolbnitz und stimmte dieselbe nach jedem Siege begeister
deutschnationale Lieder an, unbekümmert um die finsteren Ge-
sichter ihrer schwarzen Bitten Ein wahrer Trost für die
Zukunft sind also die Jungen! Jn der V. Curie erscheinen
gewählt die Herren Josef Koller, Oberlehrer in Mühldorf,
Vinzenz Hopfgartner, Buchhalter in Mühldorf und Hieron.
Penker, Besitzer in Kolbnitz; in der IV. Curie die Herren
Johann Rud, Jahann Hopfgartner, Besitzer in Mühldorf
und Hieron. Penker in Kolbnih— alle sortschrittliche Männer-
Wablmännerwahlen in stät-mete. Bie 20. d. is:
folgendes Ergebnis der Wahlmännerwahlen aus der fünften
Curie in Kärnten belannt geworden: Deutsche Volkspartei 61,
Socialdeaiokraten 51 und Clericale 25 Stimmen. 51 Wahl-
männerwahlen srnd noch ausstündig.
Ueber das Wahlergebnis in den einzelnen Bezirken und
Gemeinden des Landes liegen folgende Berichte vor: Jm
Lesachthale wurden wie in den früheren Jahren durchwegs
christlichsoriale Wahlmännee gewählt, sowohl aus der vierten
wie fünften Curie.
Jm Möllthale behielten die Deutschnationalen im ganzen
die Oberhand, obwohl in Obervellach die vierte Curie an die
Christlichsorialen abgegeben werden musste· Die Landgemeinden
der Umgebung Unterdrauburg wählten ans der fünften Cnrie
fünf Anhänger der Deutschen Volkspartei. Jn St· Daniel
bei Bleiburg wurden aus der fünften Curie zwei Sozialdemo-
kraten und aus der vierten Curie zwei SlovenischiClericale
gewählt. Jn Reichenfels (Lavantthal) siegtrn aus der vierten
und fünften Curie je ein Deutschnationaler, ein Socialdemokrat
und ein »Wilder«· Jm Gailthale ift die Gemeinde Kirchbach,
- die bisher immer deutsch wählte, an die Chriftlichsocialen ver-
loren gegangen. Jn Viliach wurden aus der fünften Curie
zehn Deutschfortfchrittliche und vier Sorialdecnokraten gewählt.
Völker-markt, 20. November. Der Markt Griffen
wühlte heute in der IV. Curie s, in der V. Curie 7 An-
hiinger der Deutschen Volkspartei.
(Etuenmmgeu) Der Herr Handelsministerhat den
Postverwalter Hippolyt Ott in Pontafel zum Oberpostoerwalter
in Marburg ernannt.
Der Oberpostoerwaltrr Josef Cheneviere in Abbazia
wurde zum k. k. Postamtsdirekter in Graz ernannt.
RnibL 19. November. (Fürster und Wildfchiitz.)
Wie berichtet, wurde im lebensgefährlichen Kampfe des k. k.
Filrfters Herrn Renner init einem italienischen Wilderer ain
14. d. erfterem ein schöner, auf 200 Kronen bewerteter, junger
Schweißhund abgefangen und auf die italienische Grenadulalm
entführt. Obwohl der Fürster vom verzweifelten Kampfe mjt
dem baumstarken Wilderer noch sehr erfchbpft tuar, ließ er sich
trotz des berechtigten Abredens seiner beforgten Frau am
nächsten Morgen nicht bewegen, von seinem Vorhaben, seinen
Lieblingshund beim thdschützen auf der Grenadulalm zn
holen, abzustehetr. Bewaffnet mit einem Revolver und be-
gleitet von einem Holzknechte, trat er in die Hütte auf der
Alm, in der eine Gruppe von Jtalienern versammelt war
und verlangte die Herausgabe seines Hundes. Es wurde
bedeutet, dass der Hund nur nach der Zurückgabe des rags-
vorher dem Wildschützen abgenommenen Gewehres ausgeliefert
wird. Daraufhin gelang es dem Fürsten den Hund aus
seinem Verstrcke zu bekommen, und er war eben im Begriffe,
mit ihm die Hütte zu verlassen, als der Wilderer mit er-
hobener Hacke zur Thür hereinstürzte und nach dem Förster
Herrn Renner schlagen wollte. Dieser zog seinen Revolver.
Da auch ein Jtaliener und der Hoizknechtjbwehrend ein-
griffeu, gelang es dem Fürsten mit dem Hunde aus der
Hütte zu enttommen. Slls er über die eine halbe Stunde
von dee österreichischen Grenze entfernte Alm eilte, warf rhm
der Wilderer, der nun fein Gewehr nnd den als Geisel av-
gefangenea Hund verloren sah, brüllend und fluchend die
Hacke nach, ohne zu treffen. Herr Rennen der neuerdings
H-;
-.»»« IKH»-
WHA-: Ä: «M· «- ·-i-kEWH-H;Mar .- Dis-Z.
-—.-.«I· 7


[ 2023-06-29 10:47:26.207 - 19001124 - Seite 4 ]
. -»—--««s«k·- ..,
« l
» ee
seinen Muth bewies, feuerte fiegesgewiss einen Frendenfchuss
ju die Luft urtd lief mit feinem Hunde der heimischen Grenze zu.
(Aus Scherz gestohlen.) Auf einem in einem
Dorfe in der Nähe von Bleibnrg stattgehabten Markte,
wurden einem dort Ware feilhabenden Marltbesucher von
einem Keuschler ein Paar Wollhemden gestohlen. Dies be-
merkte der Berkäuser und verfolgte den Keuschler. Jn einem
Wirthshause tras er ihn und bemerkte, dass er die Hemden
unter dem Rocke versteckt hatte; der Verkäufer begehrte dic
Herausgabe der Ware, dvch wurde dieselbe verweigert. Nun
entstand zwischen beiden etn Streit, wobei der Vetkiiufer
Schläge erhielt. Die Sache kam dann vor Gericht und en-
digte damit, dass der Keuschler an Schadenersah und Unkosten
bei 180 fl. zahlen musste. Das ist etwas oiel für zwei
Oemden —- die nun erst nicht dern »Käufer« gehdren. Das
»ein Scherz stehlen« soll auf Märkten nicht gar selten sein;
bemerkt es der Vertäufer, dann »war’s nur ein Scherz«, im
anderen Falle wird es Ernst, zrm Schaden des einen oder
anderen Theiles·
(Raub.) Feldsberg, 19. November. Auf der
Straße nach Eisgrub wurde der Krainer Hansierer Alois
Danksegengoites oon einem Unbekannten überfallen, mit einem
Stocke iibel zugerichtet nnd seiner Barschaft von 160 Kronen
beraubt. Das Opfer liegt hoffnungslos im Spitale.
Iiäuberbandeu in state-steten Seit längerer Zeit
werden mehrere Dörfer in Untersteiermark durch kroatische
Riiuberbandeu bedrängt, ohne dass es der Gendarmerie mög-
lich war, die Uebelthater festzunehmen. Ein gemeinsames
Vorgehen mit der troatischen Gendarmerie wird durch den
Umstand erschwert, dass nicbi einmal die Officiere der kroatisch en
Gendarmerie deutsch verstehen-
Eine Taufe iu einer Badeanstalt. Eg ist vielleicht
das erstemal, dass eine Taufe in einer Badeanstalt stattge-
funden hat. Der seltene Vorgang spielte sich in dein Isljngton
Public Baths in London ab. Es war eine Massentaufe,
wie dergleichen sonst sromme Secten, Wiedertäufer nnd andere,
in öffentlichen Gemässern vornehmen und in den Vereinigten
Staaten ein häufiges Schauspiel sind.
auch ein Amerilaner, der diesmal die »Bodeanstaltstaqu9
vollzog, ein Dr. Dowies, ein Wandetvrediger von der Secte
der «Christian Catholic Church in Zion«, der seit einiger
Zeit in London Vorträge gehalten nnd am Schlusse seiner
Predigt an den Zuhörern »Wundercuren« durch Handauflegen
uud Bibelspriiche bewirkt hat. Diesem seinem Treiben hatten
sich freilich die Mediciner Londons auf das hestigfte widersetzt
und der Polizei vielfach Gelegenheit zum Einschreiten gegeben.
Sein letzter Act der Weihe vor seiner lereise von London
war nun aber jene Taufe in der Badeanstalt. Die Gallerie,
die um das Schirnmbassin herumläuft, irar dicht von Glaubigen
besetzt, unter denen sich sehr viele Damen befanden. Der»
Gottesdienst begann mit dem Absingen eines Ehorals. Daran«
schloss sich eine Predigt Dr. Dowie’s, der, aus dem großen
Sprungbrette stehend, seine Ansprache hielt. Darauf folgte
wieder ein Choral und ein Gebet und dann begann die
Taushandlung. Fünfundzwanzig Damen und fünfundzwanzig
Herren waren die Täuflinge. Sie begaben sich in ihre Bade-
zellen und vertauschten dort ihre Straßenkleider mit Bade-
kleidern. Der Täufer Dr. Dawies that das gleiche und
kletterte dann ins Bafsin hinab, wo er im Wasser stehend,
seine Tiiuflinge einzeln empfing. Einer nach dem andern
stieg zu ihm in die Fluten hinab, die Herren in schwarzem,
die Damen in weißem Costiim. Jeden Täusling tanchte Dr.
Dowies dreimal unter nnd sprach dann ein Gebet über ihm.
Die ,,heilige« Handlung dauerte über zwei Stunden; Gesang
und Gebet beschlossen sie.
· (Zusammenbruch.) Ofen-Pest, 19. November.
Die Spar- unv VorschussvereinsActiengesellschaft in Groß-
Kikinda tst zusammengebrachen. Das Actienkapital diirfte
verloren sein und auf die Einleger ein Theil, etwa 40——50
v. H. entfallen. Jn Zusammenhang mit dieser Ungelegenheit
steht, dass der Kaufmann Eigner gestern Concurs angemeldet
hat und der Porzellanhandler Wodickh wegen Betruges ver-
haftet wurde. Er hatte zum S aden einer Gla bi s
Warenlager oerschleudert. ch i U ssk st u
« arfttbaler Bote.«
Der Krieg en .Cbina.,
London, 19. November-. Die »Murninghoft« meldet
aus Pekiuge Die Prinzen Tuan nnd Tschwang rvnrden nur«
nach Mulden verbannt, aber nicht niit Gefäugnisstrafen ver-
urtheilt, jedoch ihresRanges entklelde1. —— Die ,,Morniugpost«
meldet aus Shanghai: Einem-Telegramme aus Tientfin zu-
folge übergaben die Russen endlich die Eisenbahn an den
Grafen Waldeksee. Anderen Oiitttern zufolge erließ er eine
amtliche Erklärung, wonach er dem Plündern Einhalt geboten
nnd die Ruhe in der Provinz Tschili wieder hergestellt habe
— Der »Standard"meldet aus Shanghai: Umtlichen chi-
nesischen-Gerichten zufolge nahmen die Verbündeten zwei
Pässe, die oou der Provinz Tfchili nach Shansi führen-
London, 19. November. »Reuters Osfice« meldet
aus Shanghai: Die Vicelbnige des Yangtfee-Thales stellten
die Verschiffung von Reistributen nach Singanfu ein, weil
sie befürchten, dass die Berbündeten den Reis abfangen.
Berlin, 19· November. Generalfeldmarschall Graf
Waldersee meldet aus Pekingz Die Colonne Yorts ist am
15. d. in Hivai-bai eingetroffen, von wo in der Nacht vor-
her etwa 2000 Mann reguläre chinesische Truppen ab-
marschiert waren.
Hon gkong, l7. November. Jn chinesischen Kreisen
heißt es, eine der Machte habe um die Erlaubnis nachge-
iucht, die die Stadt Kanton beherrschenden Hügeln mit
Truppen besehen zu dürfen. Diese Nachricht ist zwar nicht
beglaubigt, die Einwohner Cantons befürchten jedoch, dass
Frankreich Absichten auf die Stadt habe.
UUS Südafrisea.
Die Buren zerstörten, wie gemeldet wnide, die Bahn-
linien zwischen Bloerrrfontein und dem Orarijefluss an 20
Stellen, und die Bahn zwischen Kimberley und Belmont an
etwa 10 Stellen; weiter halten fte die englische Garnison
oon Vihheid eingeschlossen. Am überraschendfien wirkt aber
das Wiedererscheiuen der Buren auf dem Gebiete der Cap-
colonie selbst. Fast die ganze Grenze ist von iheen Einfällen
bedroht. Selbst Colesberg befand sich wieder vorübergehend
Jn dkk That wzk kz J in ihren Handen und die beiden Brücken über den Fluss
sollen abermals gänzlich zerstört sein. Ganz unerhört war
aber das Erscheinen von Burenhuusen bei Frazerburg Noad
in der Karrom also fast im Heszen der Eaprolonie.
Temperatur nach CelsiuSin Wolfsberg
(461 Jl Seehiihe) vom16. bis 22. Nooember 1900.
8 h 2 h 9 h lTages Niederschl. binnen
Datum such-;,·,
früh i mtm abds. f mittel 24 Std. in Mill.
IS. 5·2 7·3 6-2 l b·2 0·1 Regen.
17. 3«6 6-8 6-0 Zsö i 10»
18. 6«0 7«4 5-8 6.4 1 0·7 .-
19. s-2 8s7 7s4 7s4 s 0«5»
20. 6-4 8s0 6.8 7s1! 6.4»
21. 7«7 10s0 7s8 8s5· 2.3»
22. 7 2 10«4 4«4 7 3 l
Die Souchongs der 1900er Thee—Ernte sollen
laut Bericht der Jmportfiema Messmer von ganz vorzüglicher
Qualitiit sein. Da dies seit vielen Jahren nicht mehr der
Fall war, so dürfte es Kenner interessieren, dass diese Sorte
Messmers Thee in den bekannten Verkaufsstellen a K. 1.60
per Paket erhiiltlich ist.
Jetzt stehen wir am Anfange dek Zeit« wo ein Mittel,
wie das ,,Flora«-Viehnährpulver noch mehr wie
sonst Beachtung und Anwendung in jeder gutgeführten
Wirtschaft findet. Ein Hausmittel, welches stets dasein sollte!
Sein niedriger Preis wird oft und oft aufgewogen durch den
Nuhen, den es bringt. Jm Jnseratentheile unseres Blattes
ftndetman die slnkündiguug des »Flora«-Biehnahrpuloer, welches
iäzkäeiig iift Schachteln mit der Schuhmarke auf dem Deckel er-
i..«
»si-


[ 2023-06-29 10:47:26.207 - 19001124 - Seite 5 ]
ed stat- me
Rathe Stern Linie
D Postintnpser non
Kerl sta- We
in Wien lV.. Wie-does Scipios 20.
Illus- Poppsk. Bahnhofstrasse 8 in III-hack-
sz Andre Hofer’s echtem
Reigen-Rande
sinds nnd hats-wirtschaftliche
Die neneIen
Jutterbereituugs Maschinen
zur Yintersztallsiütterungi
Häcksel- Futter- Schneidmaschtnen,
mit patent- Rollen- Ringschmierlagern mit leicht-stritt
Gang bei einer Kraftkrspnrnis bis kirra 40O-».
Riesens und Kartosekssöneick-
linked-eh
seh-ot- anrl OuetsckI-slübkea, fix-
Vieh«-Xatterckämp,er,« f
Transkoktsbke spat s Kessel-
Seien
mit esattttten edetnnemaisttten
Einsatzlesseln stehend aber sah-bar,
zum Loch-n und Mitwer von
Ftehsnttetz zartes-km site viere
Zweit ec, ferner’« ·-
Haliukahs (Qaie-) Kehle-J CetteickppatzmüökeO
Trieake ssktietmafckiinea, Zeus aacl straft Fressen
sür Dank-betrieb stahl und sah-bar.
Drefckimafckiiaem Gier-eh stabkspflügex Weihern Essen
Die besten Saemaschtnen ,,Agricoln«
Schuhu-System
ohne Wechselt-öder sitt jeden Samen, für Berg nnd Ebene.
Seibstthiitigk, patentierte
Bespritznngc- Apparate ur Bernichtung des
Hederichs, der Obstäanmschädlinge
und Bekämpfung der Peronospora
sabricieren nnd liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Constrnction
Bin leayfarth sc Eo.
kaiserl. königl ausschl. priv·
Fabrilen landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengießereien
und Dampshammerwerke
Wien, Ess- Taborftrqße Nr. 7l.
preisgekrijnt mit über 400 goldener-, silbernen nnd
branrrnen Wedatllm
Jllustrierte Katalaqe und zahlreiche Anerkennuiig«schteiben grans-
Bertteter und Wiederverküuser erwünscht.
zum Zacken und stachen
mit Zucker sittiz verriet-m Köstliche
Würze dir Speisen Sofoit löslich,
seiner, ausgiebi92r und bequemer wie
die then-se in ihren netvenanfregenden
Bestandtheilen schädliche und jetzt ganz z
entbehrlich gewordene Vanille. Korbs
recepte gratis. 5 Päckchen K 1·10, einzeer
Päckchen, Ersatz site ca. zwei Stangen Vanille,
24 Heller.
Achtung! Nur echt mit Schuhmac-
Haatmann I- Reime-.
Zu haben bei: J.Hackhpfer, J. M. Ossner.
kxT
-..-e:«tst-LIZL3.- is
St
».
. i
.H-L44k


[ 2023-06-29 10:47:26.207 - 19001124 - Seite 6 ]
arutn gibt es noch immer ceålg die Ilathreiners
KUe1PP-U«calzkeksfee nicht verwenden, obgleich er ein
« so wohlschmeckendes und ges undes Kasfeegetränk ist?
dcsr Kaffcekirsche eroma nnd Geschmack des Bohnenkastces erhält-
olgne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereiitigt somit in der Qtrciglichstcn Weise
»- die werthvollen Eigenschaften des heimischen« lzpräparates mit
,-«, dein beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffeesj- ·« L«";,-
j- F Wohlwird zum Segen, für-die Gesundheit Kathreineytzjcneipps
( W; ,««· ZRalzkaffee bereits von Ucillionen und in Hunderttaxusendenkvof
i «3; Familien täglich getrunken. Zlber es yzixe wünschenswerth T
,«";, 33, -» e --», uud in Uller Jnteressces daß dieser wifkliche Fagtilienkaffee,
seiner vorzüglichen genschaften wesgennuch überall und
namentlich in jedek Familie Eingckng findet.
Kathreiners Islneippsznalzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffce, dessen Geschmack er milder
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt ftch, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkasfee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach anf Halb und Halb überzugehen.
Der unoergleichliche Vorzug öon Kathceiners Kneipp
Malzkaffee besteht jedoch datim daß er nach kurze-Gewöh-
, 5 nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen-
kaffee ganz untersagt ist, bietqt er den bewcihrtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen Ikud kranken· Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kkäftigend empfohlen. Uach cirztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Zkkädchem kein anderes Kaffeegetränk perabteicht werden. «-
Durch Einführung von Kathreiners KneippMalzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seincr dauern-
den Verwendung-
’ Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offm
verkauft werden! Er ist M echt in den bekannten weißen
Kathreiner-paketcn mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen -Rathreinere.
» Weil nochkv nicht Ulle wissen, welche großen sz
Vorzüge der Kathreiner-Kasfee besitzt, der durch einen Ertrakt aus»
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dems-
- NCK
IX
..««I,S:JJ;-
r Id.
»
’I
t)
imwn
pq
P. T.
Zahnarzt
ljaszlosulok
Med.univ.Dr.M.Neuma.nn
ans Klagenfakt
giebt hiemit bekannt, dass er am 2. Dezember
- t- Edtol Pia-Ilse-
von 8 Uhr-Früh bis4 Mit-Nachmittags orclinikt
pro 1901 in keichster Auswahl, wie Winterberger
Kalender, Univerial-Kalendek, Wand-, Block-,
Unterlage-, Notiz- und Geschäfte-Kalender sor-
. täthig bei
grnfl Bluts- gdelssberg


[ 2023-06-29 10:47:26.207 - 19001124 - Seite 7 ]
aus den «gräfl. Henckel von Donnersrnarcklschen
Berghanen liefert per 100 Kilomusronen l.60
(80 Kreuzer), non 5 Meter-Centner" in Wolfgberg
frei ins Haus gestellt, bel W a g g o n lad un g en
separate Vereinbnrring.
» Etnft zsloeizw
XUUUMUUUUXUMUUUU
SOO
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ansdtiirfiiich»
Gotiup’5 Zdeiuelstg
und nehmen Sie leeine mindre-
inetthe Yachahmnnax versuchen
Sie in ein ÖlaS Ttinkwasser
einen Theelöff l Gotinp 5 Wein-
essigzugebenundnachOeschmach
entsprechende Menge Zuckrer zu
znsesen Sie erhalten dadurch
da5 gefundeer lrühlendsiecse
tränk-; In Jtakien allgemein
genannte Acetina
K.
Wolf-berg.
XURUUUXUUMM
l
Echten
Weinellig
1.ksqriup, sökgz
Dss Bksts Billi
und oesnnd stkgste
Vonsll
holzabmafz-Bögen,
Schichten-Listen
und
Schichten-Bücher
- ftets vsrräthig hei
Ernst Yloetz in Wolf-berg-
Lfayrplanc
Cvndncteur u. s. w. zu haben bri Ertist
Wolfsberg.
Ploetj
MWWZ
Nicolo 1900! Z
,,,
Einpfehle:Krampnsse,Bis-höfe,Krampus- o
0
0
karten, Knnbenmiiizen1 Mädchenhaubm
besonders aber mein gut fortieries Lager
in warmen
Kindetsthuheu und Strümpfen.
Hochachtend
Iiranz Markst,
Galanterieivarenhandlung, WolfsbergF
xxnnnznnxngx
neiden die bereits ieiotlentlichtem Forisetzungen
des —- Ionsntionsllon I
scriminaLRomHns
rl ei««
Konlg in Bet ler«
allen neuen Abonnenton rlet l
j Gest Volks-Zeitung
nacshgelieteii. 1
« Bezngsprseiso fiii’ S lnlanil nntl Bosnien:
mit täglicher Postyi mäung
monallieh 2 l( 70 h
uer tclj ährjg. 7 lx AC ls
Iscldsslllclls Postzusenrlung ;sslsslägtblsllss Cnnt lic» ag n
vierteljährig.. 85 kr. s- l l( 70 l
hzsiijinkix s n sz 1k.- 3 Ic son T
Die lellssl vöclientliche luthu mithin-s ciei samslsgtH unl
conversion-aussehen (m1r Zeilagen)
Her: eljiihrig... 32 lir —2 l( SC l-
hsilbjährns Zl A. sc kr. —- s K 20 I«
K Probe-Nummern grim- U
Dlo Verwaltung äst ,,00It.volkszeitung",
wied, I» Schulorstrnsse 16.
Zum Verkauf
anö freier Hand Haus Nr. 65 alten Marlt ianinit 2 Theil-
gar-ern Anfrage bei Franz Ptotiwinsky, Wolfsbetq
sk-— lians Baktl DH
Insulnstkmoatons anel sattcnfnbrllknuon ln sloistsct
bei Graslitz, Böhmen, empfiehlt scinc anerkanntvorzüglichen
Mufilinstruinente nnd Saitm Spezialität: Strcichin-
sti«111nentc.Sicherste Bcziigsqiiellc, rcinstinnnende Blas-
ins11«u1nente, daher anch vollste Garantie. Bei einen Anftxag
schon non 20 Kronen die Zendung franco. Preiijilisten uni-
sonst nnd postfrci.
seluzuocselegonheiti
800 stück um 1 fl. 80 kr.
1 elegante Uhr mit zjähriger Garantie sammt schdner Kette, 1 wunder-
schune Zigsrettenspitze mit Bernstein. 1 prachtvolle cravattennaelel unt
simill-Brillant, t hocheles Fingerring mii imit. Edelstein kiir Herren
ocler Damen, l prachtvolle Garnitnr bestehend aus Manschetten—, Kragen-
u« ljrustlmopfem 1 prachtvolle-s Taschenschreibzeug besteh. aus 3 Gegen-
ständen, r Paar ieine Fnsssocken, t hochelegnnte Pariser Brosche fur
Dimen, neuester Fapom r prachtvoller Toilettenspiegel mit Etui nebst
feinem Kamm. 20 Gegenstände s. schreibcorrespondenz u. noch uber
230 Stüclc Divetsq dic im Hause nützlich unel unentbehrlich sind.
leiier schwisnel lnt slnseicslnms Iell slelnsauetilee sebse Iotnet
temle Bei Abnnhtne von 2 Palkreten gcbe ich ein schönes Taschenmesser
init 2 Klingen gwtisl- Zn beziehen per Postnachnahme oder Voraus-
geldeinsendung durch dss FVarenhariS
Ernst Buchbinder-, Man, Postlfach
—
ps-
«-« k-;


[ 2023-06-29 10:47:26.207 - 19001124 - Seite 8 ]
ss EHF« Labanttsaker Biitr.«
IT ists-HI-
-- WWNFHMM swssgmeeeest e;
.«·»« men get-much kmd Industrie
IE siageriNälimasciiiaen-« MMFÆZZEJZW
I·’ siilgersNälimaschinen W: Iågk ITZITZTTZLJTM
IIK siagersNähmaschiaen sisxhsisxkskizxxzisgsgksiiP
—-——-E- In mehr als 400 sortexx ;-—-i—.;-——
Koctenfkeie Unterricht-eures in allsn iiäliarheitem sssie itI cker mossrun
Kummiciterei.
Die Xäbmascbinen der sivssk Co. verdanken ihren Welt-ruf der voniigliehen
Qualität und grossen Leisrungskahigkeitz welohe von Jelier alle deren Fabrikate auszeichnen.
iier stets Zuneliniende Absatz, die hervorragensm Auszeichnungen aut allen Ansstellungen
und das iiber 40jährige Bestehen der Fabrik bieteu die sicheiste Garantie Gr die Gijte
unserer Maschinen
Verkauf auch gegen kheilsablungen —- Iekeits iiher ls silliossn st-
Ieaxt und Mkcukh
Singen-— —Elekrromotoren speciell füsr Nåhmaschinenhetneb in allen
Grossexx
sln gern I a masnm Bll crl Onkrnisil sineer Ndhtsssehjnegf;
HM S. Ieidiinger. M s- sisssiss sipm z
nunncs W
West-Ums ist-Mis.
Pete rsstrasse Nr. 6.
Zusl Heisa
Burggasse Nr. 19.
J
i
i
i Sporgasse Nr.16.
Alle Ton anderen NähmaschinensGeschäkten unter dem Narnen ,,singer« aus-
Bea Un Uung gebotenen Maschinen sind einem unserer ältesten systeme nachgebaut, welches
hinter unseren neueren systeinen von Pmnilien Maschinen in Construction,
Leistungstahigkeit und Dauer weit zurücksteht.
l? ersto Pkeisei
Segriimiet isssi,
-, -— ECFSL S IOUMIMICMOV
voisijgliche Bisengallustinte giebt bis 12 Copien!
BOFCBYD vellshesdlcasesvuse
Coptotthtm
copiert nocli nach Monaten und Jabren!
EGFCXYS Quid-soo-- Gptetßtnuh
Asthtqsossssheththtm
Bisengallustinten fiiessen blan nus der Feder und werden
tiefschwarz!
Bezense mims Ists-mes.
violett bleibende schreibtintel
BCFCEVS voaegueno mutet-ic-
in allen sorten, in Federlegfiaschen!
Hectographen- Massel Hectoxraphen- Blätter, Hect0-
grapben- -Tinten stempelkissen, stempelfarben, Buch-
druck Walzen- Uasse Hüssiges Gumrni, Radierwasser,
Aquarell- und Künstlerfarben, Knopffarben.
EDUARD BEYER,
chemlsche kahl-Ut- Ieputs l. s-
E n u p t n i e d e r l a g e fur Wolfsberg nnd Iliavanttiinl bei Fkltt
stellst-Weh Wolksberg.
In Wolisberg aucli bei Skllst Plcsttå Buclidruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:26.207 - 19001124 - Seite 9 ]
Zst omansIErMa
Die Tänzerin.
Roman don Hans Senden.—
Hbäzkssartsetzgngx
Dann fbop sie auss Pannean wie eine Fe der. Der
Tanz 1itus dear galopsierenden Pserde begann. Und wie sie
tanzte
Das war nicht mehr Kunst, das war ureigenstes
Lebenselement.
Alles an ihr fiel-erte, gliihte
Der blande Batam den sie am ersten Abend bemerkt,
saß weit vorgebengt und verschlang sie mit den Augen.
Marenta lachte und nickte ihm zu
Halb hinter dem Vorhang stand Jiinos und beobachtete
jede ihrer Mienen.»
Er bebte vor Wut und musste sich Gewalt anthun, um
nicht hervorzustürzen, sie hernnterzureißen vom Pserde und in
das lachende Gesicht zu schlagen.
Seine Angen loderten im Fieber. Je länger ihr Triumph
dauerte, je mehr steigerte sich seine maßlose Eifersucht-
Und jetzt ——— jetzt ritt sie ganz nahe an der Loge vor-
bei und wars einen lleinen, ausgerollten Zettel hinein. Er
iah es ganz deutlich von seinem Bersteck aus und schrie laut
aus vor Wut, was nur die brausende Musik übertönte.
Da kam Marenka, noch iinmer lächelnd, zwischen den
Vorhängen hindurchgehüpst, aber Idies Lticheln wurde zur
Grimasse, als sie sein verzerrtes Gesicht mit den drohend
sunlelnden Augen nahe oor sich sah.
»Jauos«, stammelte sie.
Mit einem biutalen Griff hatte er ihren Arm gepackt und
zerrte sie in die Garderobe. Die Thür flog ins Schloss.
Wie mit eisernen Klammern hielt seine Linle sie sest, während
die Rechte die Reitpeitsche schwang.
Sie sank in die Knie.
»Nicht schlagen, Junos-, nur nicht schlagen«, jam-
merte sie.
j! Pichai Mily szegyen!«« schrie er zornig.
Einu JHieb sauste aus sie nieder.
»New akazom aztl Jch will das- nichtt Was stand
ans detn Zettel?«
»Ich weiß don nichts, ganz gewiss nicht!
»Semme akoshodåsl Lügnerin, elende Dirne, ich
schlage Dich tot, wie einen Hund. Willst Du es
sagen ?«
Wieder hab er die Gerte.—
»Ja, ja, ich will es sagen, Jcinos, es stand daraus,
dass— dass— Wirst Du schlagen, Jcinos?«
»Wirst Du endlich antworten, Du —- Du —?«
»Er möchte mich ’mal besuchen, stand daraus.«
»Piha! Besuchen, sol« Er lachte wie ein Wahnsinniger
und ließ die Peitsche auf sie heruntersausen, dass sie laut
ausschtie.
»Jiinos, ich meinte nichts BbsesL HalN doch Er-
ba:men!«
Er lachte.
Csend! Schweig! Jch biti fein Graf, den Du am
Narrenseil herumführen tannst. Die Lust, heimliche Briese
zu schreiben, soll Dir vergehen !" Mit der Peitsche werde ich
sie Dir austreiben!«
Er schlug unbarmherzig draus los.
»So, wenn Du jetzt noch Lust hast, zu Deinem Baron
zu gehen, dann geh. slber rnerte Dir, wenn ich Euch je
zusammen antreffe, schieße ich Euch nieder wie zwei tolle
Hunde. Du weißt nun, woran Du bist. Pustuijou ssemem
oloe!«
Er ließ sie los und wandte sich ab.
Ein hassersiillter Blick salgte ihm.
Geschlagen hatte er sie schon ost, aber so noch nie.
Jhre Leidenschast schlug plötzlich in Hass und Nache um.
Drohend erhob sie die Hand.
»Das soll er mir büßen! Bskuazom ast!«
j. Tsekoeemsq soc-st.
Lavantih,, aler Bote.«
jfoulard Beiden ilioben 840
und hsheti- 14 M terl pprto nnd zoilsrei zngrsmdll Muster umgehens; ebenio vcn
schwarzer. weiß r u sarbiger ,Hentnderg -«Setde von 45 Kreuz. bis sc 14 65 per Meter
S. Henneberg, trilnsliitiint (i. u, i. ilof ft) Ziiricir
Zt u 5 w e i s
ssilieruorgenommeneRinderiSchlachtungen bei den Fleischermeistern
in Wolssberg vom 16. bis 23. Naoemder 1900.
N a m e Preis
der per
F l e i s ch e t: Kilo
KJbinnen
Stiere
Summe
Ochsen
Kiihe
Kienzl Floriau
Seebacher Rudolf
Jiienzl Wkaria
Aieuzl Rupert
Wernig Juhatm..
Dotschekai Joses.. 2
Zechner Fritz...— —- 1—
StadtgemeindesVorftehnug Wolssberg
atn 23. November 1900.
MnrierAnzeiga
Yer niieiifte Bieiimarksit
Hndet in VVolfsbcrg am
7. December 1900 Statt-
vis staatgsmainae -Vorstetiung Waisen-tm
Grazer Wochenviehmarkt am 22. d. M. (Amt-
licher Bericht) Austrieb 387 Ochsen, 94 Stiere, 389
Kühe, 107 Kälber, zusammen 977 Stück. Preise wenig ver-
ändert.— Es wurde gezahlt siir Mastochsen Kr. 29.--— bits
Kr. 31.50, halbsette Ochsen Kr. 26.— bis Kr. 28.-—,
magere Ochsen Kr. 24.— bis Kr. 25.—, Ochsen sür Mast-
zwecke Kr. 27.—— bis Kr. 29.— Mastkiihe Kr. 19.—- bis
Kr. 24.—, halbsette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 18.-——, magere
Kühe Kr. 10.-— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 23.— bis 28.——,
junge, neumeltende Kühe (bis zum oierten Kalb) Kr. 23.—
bis Kr. 27. —, ältere Mrlkkiihe Kr.18.-— bis 22.-—, trach-
tige Kiihe Kr. 18— bis Kr. 24 —, sämmtliche Preise fiir
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgesiihrt wurden 259
Stück, und zwar nach Obersteier101, Niederöstecreich 12,
Wien 29, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 57, Salzburg
24, Böhmen -—, Deutschland 6, Liechtenstein —, Ungarn
—, in die Schweiz 30 Stück.
»t-«
—-—l
l
NJOQW
sc—--f-d-s
l
i
N;
i
1
1 —-
i
1«0«0’ bis i·20
i
HOIOI
Hede bessere Hchreibwarenisaudlung süisrt
in vier Sorten sür alle Zwecke, Prosprcte und Proben
ans Wunsch. Alleiniger Fabrikant: Güuiher Wagner
Hanuover rmd Wien. Gegründet 1838.
Zu haben bei E. P!petz, Walssberg.
Iahrgelegenheiten
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zu
haben bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.
ers-— ·.
.-«- saiÆzzstsszjs W-


[ 2023-06-29 10:47:26.207 - 19001124 - Seite 10 ]
.,Labantihaler Bote.«
Gescheites-Zank n« Ase-m
Verstcigecungs-Edict.
sus Betreiben der Vorschusgcasse in Wolssberg vertreten
durch Dr. Fett-. Wblwich, findet am
28. flovember 1900, vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Bersteigerung der
Besitzeghålste der Fischerkeusche in Hattendors sowie des Schmied-
ackers E. Z.7 und 36 des Gdb. Hattendors sammt Zubehbr statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschastshälste
samt Zubehdr ist aus 5530 Kronen 71 Heller bewertet
Das geringste Gebot beträgt 3687 Kronen 80 Heller;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Verstelgerunggbedingungen und die ans die Liegen-
schast sich beziehenden Urkunden (GrundbuchsiCatasterauszug,
Schätzungsprotocoll n. s. w.) können von den Kauslustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte Zimmer Nr. 8 während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberauniten Versteigerunggtermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-Z
sie in Ansehung der Liegenschast selbst nicht mehr geltend ge-
macht werden könnten.
Z. k. Yozitkggeticht Wolfe-berg, Ath. 2
am 22. October 1900.
- Prele einer Flur-no l( ABC-
Seit 40 jshken in set-l-rstdllen, in den grossen stillst-gen
des Illicsks und ijjis im Gebrauch Zur Slskklss Vsk und
Wiederhsttignng need are-sen sit-spann bei Verstan-
ebnnges, steimeit der seinen etc-, befähigt das Pferd zu sak-
verrogenden Leistungen is kmäning.— licht nur mit obiger
Seliutzrnarke zu beziehen in allen Apothekeu und Droguerieu
tjlesrerreichscngorns IIIpt-Dcpct
krau- Joh. Revis-dem
k. u. Ic. Listen-ungern u. kön. rund-Lu- Humeserant
W Kreisapotleelcer, Korneulmesy bei Wie-n U
sen-ers
um Jeder-»rquas sen-d sie nun ON
Kleine- Ase-eigens.
Anternehmung ohne goncnrrenz
sucht solide
Zigeuner
zum Verkause neuer-, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell
sixe Zahlung garantiert. Offerten an
Y. Winseln Frag,
Nr. 1134, ll.
Zu beziehen due-eh jede Buchhandlung
N die preisgekronte in zo.f AuAage cr-
schienene Schriftdes Fleck-Rath Dr. Mauer
uber das
LHSIHPIH Nllkllills M
sHXlliilssisiiilll
Freie Zusendung fur 60 kr. in Briefmnrken.
curi- Röbek, Braunschweig.
——-—
Vorzügliche
Speise-Erdapfel
(Spiite Rosen)
sowie Fu tter·Erdäpsel (kleine) giebt
preiswürdig abErnstPloetz.Wolfsberg.
lmnrisunokn
All »Es-r
wirren-Zurec-
WMM I
NUMBER-« «-
gegründet im Jahre 1889.
Auch großes Lager von Ndhmaschinen.
Revaraturen sammtlicher fremderFabrikate
prompt und bl lligst.
Wer will 400 Mark
gaksntlrt monatlich leicht, ehrl. nnd
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Proicnarke unter V. A-
Annoncen-Bureau E. l( k i s i o f fi It,
Zürich lII.
100 bis 800 Gulden namentlich
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risiko verdienen durch Ver-
lauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Loie. Anträge an Ludwig cystgkkdicllsk
VII-, Deutschegasse 8, Bunds-est
Gewinns-Lokal
ab I. December 1900 zu vermieten.
Auskunft bei Fritz Stände Order
Papierhandlnng, Wolfsberg
Yisitßarten
gedruckt, lithographiert bei Ernst Ploetz
Wolfsberg.
Eine tmefsingene Achsnrsrtter wurde auf der
Straße von Wolfsbcrg nach St- Gertraute
verloren. Der redliche Finder wird ersucht,
dieselbe gegen Belohnung bei
E· Plootz, welk-barg
abzugeben
specksohwein Elkpfikxilkckåhiisåaåfkgk
i
Summen! aller Länder und Sor- I
ten selbst die gewdbni l
gebrauchte.
li»chsien, sur Heran-
brldung armer Knaben-
i
l
I Kriefmarlreu
s zum Priestersiandr.
I Schöne religiöse Andenken, bauptsdchlich
«Kreuzherrn-Nosenkriinze· Medaillen vom ht.
Antonius und vorn bl. Jesuskinbe von Prag
werden gegeben. —- snstagen und Sen-
dungen richte man an das Bureau »Vate-
idemu Bregens (Berarlberg.)
Nur die Don
sergmann ö- co-
Tetsclxen a. E.
labricierte
See-warmem
Lilienmilotr-seife
ruscht eine zarte, weisse
illuut und rosigen Teiut und
» ist zugleich lsekte steife gegen
somit-ersprossen-
» Von-. d si. 40 kr. bei
Ists Volk Dtoserie.
Schatten-MS
zwei Betst-Zutun
Ell
III O I :l: e- e-
Goldjava, beste seinste Sorte, 5 Irg. 7 fl.
Das-to-- III-Tec-
sehr schön nnd gut, 5 irg. franco 6 fl.
Julius-ther-
wol-
echt und sehr gut. perLiter 29 kr. ver-
sendet Fr anz Rosen kranz, Fiurne.
Ein Paar überbrsuchto
Zkustsesohlkke
complet mit silber-?luttirung Sind preis-
Iljrdig In verkaufen. Antrage VIIle ER,
sattlergesebdktz Verliebte-D Kloster-rissen
W
uns Gewölb-Einrichtung sk-
xn kaufen gwashi-. Auskunft Administrstn
wird tu kaufen gesucht
Wie Auskunft Administruh
I J« wiss- If
. M


[ 2023-06-29 10:47:26.207 - 19001124 - Seite 11 ]
;;; Mit Bezug auf die Vom Gemsinddamte am
HMber 1900 erfolgte KundmacliungRlaut
die Wählerliste E. behufs Wahl der
Wshlmänner zur Reichsrathsvi ahl durch 8 Tage
äas ist bis S. October igoo behufs allfälliger
, eclamationen imscemeindeamte aufgelegt war,
ird Nachstehendes kundgemacht:
,' Die Walilberechtigten der allgemeinen
Wählerclasse E. in d r Gemeinde VVoifsberz
welche 4255 Einwohner zählt haben swam-
Iläsllsk zu u ählen. Gemäss 828 sbsatz 3 des
Gesetzes vom 14 Juni 1896, R.- (;k—.qu. Nr. 169,
werden fijr diewahl der Wahlmänner der all-
gemeinen Wählerclasse E. der Oitsgemeinde
Wolfsberg naeh Einvernehmen der Gemeinde,
2 Islllscctlonsli gebildet.
l. Wahlseetioue
a) obere stadt VVoltsberg mit 1349 Einwohner
bJ. Gries ,, 289»
c) Priel ., 295
d) Schossbach» 252 ,,
e) Reding »,, 117
Zusammen; 2302 Einwohner
Die VVäihler der l. Section wählen 5 Waills
mänsen
II. Wahlsth
a) untere Stadt VVolfsberg mit 1202 Einwohner
b) st. Jakcb»« 502»
c) Ritzing 249 ,,
1953 Einwohner
Die VVahler der ll. Section wählen 4 Wahl-
måinner.
Wahllocale der l. Section ist der Tllktisasl
im Rathhause obere Stadt Wolfsberg.
Walillccäle der H. Section befindet sich im
l. Stocke im Gasthause«zum scilwäkzstAdlsk
des Herrn JosefKassarnig untere Stadt VVolfsberg
Es ergeht somit an sämmtliche Vvähler der
allgemeinen Wählerclasse die Einladung sich
bei der am
Z. Uiceiiliiii 1900 im 8 lliisinniligs
in obgenannten Wahllocalen stattfindenden Wahl-
— männerwahl in dcr betreffenden Section zu be-
theiligen.
Die Wahlhandlung wird um 12 Uhr mittags
geschlossen, wobei bemerkt wird, dass jene
Wähler, welche zur schlussstunde jln Wahl-
locale bereits anwesend sind, zur Wahl noch
zugelassen werden
stadigemeincke- vorstehiuig Wolksberg,
am 12 November 19o0.
»
Zusammen.
Der Bürgermeister:
setmm klseher.
" z 4668.
gut abgelagertes Bier
liunilmacliunn
Mit Bezug auf die vom Gemeindeamte am
26. October 1900 erfolgte Kundmachung, laut
welcher die VVählerlist e c,der Landgemeinden D
behufs Vi ahl der Vi ahlmanner zur Reichsraths-
wahl durch 8 Tage, das istbis4. November 1900,
behufs allfälliger Reclamationen aufgelegt war,
wird Nach stehendes kundgemacht
Die XVahlberechtigten der Xvählcrclasse der
Landgemeinden D. dieser Gemeinde, welche
1704 Einvsohner zahlt haben 4 Walilmänner
zu wahlen.
Die Wahl derselben findet am Dienstag,
den 4. December 1900, vormittags 9 Uhr im
Rathhause zu Wolfsberg statt, n ozu die Wahl-
berechtigten mitdem Beisatze eingeladen werden,
dass die Abgabe der Stimmen um 11 Uhr vor-
mittag nach obiger XVahlanfangszeit geschlossen
wird.
Gemeinde-Vorstehung Wolfe-barg
am 12. November 1900.
Der Bijrgermeistert
Eetmann Fisches-.
l)ie
Balinliof- Resiauraiion liaelil
in Zeltweg
empfiehlt ilire Slogsiii eingeklciiiolen
Fremdenzimmer bei mässigen Preisen
Zu iiiii Tageszeit kalli n. waiiie Kiicii
und vorzügliche Steirer-
und Oesterreicher FVeine
bei coulantester Bedienung·
Falirgelegeniieiten werclen zu jetier Zeit besorgt.
Aehtungsvoll
Paul ilaelil
Restaurateur, Zeliweg.
Delieatesseniseseliäft unil
Friilisiiielisiube KRAUS
empfieht: Neuen Hausen Caxiar, Norwegische
Frühstückheringe, Bismarclcs und Rollheringe
Appetittheringed in Senfsauce. Anchovis, u. a.
Delicatess- Conserv.en Gourmand Gurkeii und
Sweet Gherkins. ins und Ausländer—Wijrfte,
Rohschinken und frisch gekochten Schinlcen im
Aufschnitt. Delicatess Tafel- und Schnittkäse,
Liptauer garnirt, Olmijtzer Quargel.
original Wittingauerssier ini Aussen-Wi.
Jnferate
sür alle Zeitungen werden, zu gleichen Preisen wie in den
Zeitungen angegeben, aufgenommen bei E r u st P l n e lx,
Wvlfsbecg.


[ 2023-06-29 10:47:26.207 - 19001124 - Seite 12 ]
MTIW Iris-sk-
.. W«
««« »Lavanithaler Bote«.
BMBZÆJÆY»
H.
Fiir die liebevolle Theilnahme anlässlich des plötzlichen Ablebens unserer
innigstgelieblen Tochter, bezw. schwester und Schwägerin, des Fräulein
Maria Kienzl
· sowie fiir die vielen prachtvollen Kranzspenden und zahlreiche ehrende Be-
gleitung der theuren Verblichenen zu ihrer letzten Rahestätte, sagen wieallen
unseren aufrichtigsten besten Dank.
«7- W o l t« s b e r g, den 24. November 1900.
s 1118 Ijeklnnni Hlnxan
W.
. WM.M», Skk Bcstko diäteinches Mittei. Hx
h Ps« ilsehsllabrpulvee
).q-.-.-»-»·sz »F L O Emäsä
dicnr als-s Jsunennsas fiir daiz gefaismte Stallvieh nnd niird ver-
wenden bei Pferden, bei welcnen Tllkaaenfronntgcn eingetreten ooer
ivelche überhaupt vom Hause ausz« sdiledste Fsrcfsrr Find, ferner bci
Küheu inn cinerseild die Qualität der Milch zll Vckbksskkw an:
dmsrscitk diks bdchfkmdglichske Milcha!:fonderuua zu ekzlelem dann
;nr Auffütterung von Ochfen nnd Schweinen. sowie anch an
kciiftlgen Insdlldcmg von Kiilhern nnd Schweluub libenio
zweckdienliclj ist die Anwendung von
»Jcota Zyiepnåiztpulvetn
dei Stallisechfel oder schlechtem Futter und endliai als Ptäfcb
vatlv bei herrschenden Seiiclsen
Ein großes Paket 1 K 30 li, kleine Pakete 70 11 und 40 h.
Man verlange innner ansdriicklidn IE viehxzähkpulver ,,P1«0RA«, U welchxs mkk iu quetw
m it o bi g e r S ch n tzin a r i e Vcrfehen erbältlich ist.
Nsch Orten, wo Ieiue Niederlage, verfendet Okigluallistcheu mit 4 großen Paketen å 1 li 30 b qeqen Nach-
uahme vou 5 K 20 h sranco uno vhue Anrechgnngfåsr Läzetkacknng uach allen Otleu Oesterreichsunqarns und
ent cm s er
VTETFZLTLL ,,.iflora«, Ucufladtl a. d. iBöym Uordb
EZFFIIIEFMJFFNFFEIIIEIFFFF
·-p
M« WEWÆDIWÆMZZ
HM«M-
k
k.
«33 «-- xxf
« F-, -«
"T 44nnsW-M.mw k
.— .-
Y- -(
ZE
WE
Äi s Am Sonntag, den 25.- November, um 3 llhr nachmittags wird
«, v der Besitzer des
. gl lk a. Riesen Luftbaislons Andxså
( I A-
unter Mitfahrtdes berühmten sieiris en Luftfchifferpaares M. und
l« J. Huber einen Aufstieg in Wolsfs ekg unternehmen. Eintritts-
z» preis in den Fiillungsraum 30 kr., außerhalb desselben 15 kr., Ftinder 10 kr. Um zahlreichen Befnch
— q ersith achtungsooll Josef Hub e r.
Wesen Auflössnsdislsefehäftes ift im Stalle des Fl. Kienzl eine schnelle Lippizaner-Stute zu vakaqu
Use-he -x

