
[ 2023-06-29 10:49:20.258 - 19000307 - Seite 1 ]
4«--
v«-., »f·»;
« CM r-.
s«,
.4
u.. s, N.
’ dv,
Erscheint iweiisol wöchentlich und
zwar- Nittwoch Nachmittag und
Samstag sormittag
Inllindigungen werden in der Ber-
waltung soroie in sltmmtlicheu ans-
wilrtigen Anksndigungsanftalten an-
genommen.
vantt
Bot.
Die Seite Jnfetsi kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein« Unzefser« kostet das Wart 4 H·
sezngspreise siik Wanst-ers
Biertelrahrig K 2.50. halbj. L 5.—,
gqnzj. K 10.——. Fitr Zusiellung
ins Dous l K pro Jahr. Mil dcr
Polt: Fiir Oesterreichsllngarn gansj.
12 s, halbs. 6 K, Viertels. 3 K.
tsinzelne vliuaitnern 10 H.— Nach
Deutschland 14 K Jtalien 16 K.
Auffallendes Tltelwort 20 H.
Nr. 19J
JokabZachrichmd
Vorfiihrnng der Stellungspsiichtigem Jui pol.
sezirke Wolssberg wird die Vorführung in den Stellungss
orten in folgender Weise oor sich gehen:
I. JmStellungsorteWolssberg am9. April1900.
Die Stellungspflichtigen der Gemeinden in folgender
Reihenfolge:
1. St. Marein, 2. Thürn, 3. St. Andrä, 4. Gösel,
b. St. Margarethen, 6. Pölling, 7. Forst, s. Reisberg, 9.
Lading, 10. Kamp, Il. Schönweg, 12. Wölchz
aui 10. April die Gemeinden I. Wolfsberg, 2. Eit-
weg, Z. Fischering 4. St. Michael, 5 St. Stesan.
Il. Jm S:ellungsorteSt. Leonhard,ain11·2lpril
1900 die Gemeinden l. St. Leonhard, 2. Kliening Zscrzs
bergiGörlitzem 4. Theißing, 5. St. Peter, 6. Gräbern-Publ,
7. Schiefling, 8. Waldensteim 9. Reicheiifels, 10 Preitenegg
Ill. Jtn Stellungsokte St. Paul am 17. April
1900 die Gemeinden l. St. Paul, 2. Ettendvrs, Z. St.Ge-
orgen, 4. Lavamünd, 5. Llndlzos, 6. Kolliiitz, 7. Legerbueb;
am 18. April 1900 die Gemeinden 1. GranitzthaL
2. Unterdraubnrg.
Früher Onft Dlm Montag den 5. d. erhielten wir
von den Geländen don St. Stefan ein lebendes Exemplar
Wolf-berg, den Z. März 1900.
JXM Jahrgang.
von einein Maikäfer zugesandt. Dieses sriihe Erscheinen dieses
Schttdlings tiisst daraufschließen, dass wir im hearigen Jahre
eln starkes Auftreten des Maikäfers zu erwarten haben.
Sohlachtnngen in Wolssbeeg Jni Monate
Februar 1900 wurden in Wolssberg geschlachtet: 52 Stück
Ochsen, 13 Stiick Kühe, 19 Stiick Kalbinnem 38 Stück
Kälber, 100 Stiick Schweine, l Stiick Schaf nnd 3 Stück Kihr.
Uesie Sstdmntksortsgrnpph Wir tnachen Iochmals
darauf aufmerksam, dass am 11. März d. J. die Gründung
einer SüdmarkiOrtsgrnppe »Frantsch-ach——St. Gertraud« in
den Locolitäten des Hallerkvirtshauses stattsindet und zwar
tini 3 Uhr nachtnittags,
Nach der Gründung findet,
wie schon früher gemeldet,
eine Festkneipe statt. s»
— «»!;..
Zetmisehte Verspricht-esse
Verleihung. Die i. t. Landesregierung hat dem Di-
slrictsarzte Joses Reiter in St. Paul die »Ehif«e»nmedaille sür
oierzigjährige treue Dienste« zuerkannt. j;
Die zweite Bahnnerbindnng mit Teieft. Unter
dein Borsihe des Abg. Dr. Sylocster fand am 23. v. eine
Sitzung des ,, lnbs der freien Vereinigung« betreffs Herstellung
xiX. Jahrhundert.
Z. Die Wiedergeburt.
(18. Fortsetz-.ing.)
Aurh der Kursiirst von Hessen schloß sich den Unitrieben
zur nochmaligen Schilderhebung an, bis endlich die preußische
Regierung beider Fürsten Vermögen confiscirte um wie Bis-
marck sagte, den bösartigen Reptilien die Zähne auszubrechen.
Die Zinsen dieser Capitalien wurden dann zur Abwehr
gegen staatsfeindliche Strömungrn beniitzt und bis zur Riicki
erstattung dieser Gelder hieß er allgemein »Reptilien-Fond«.
Jn Oesterreich war es Andrassy und das deutsche Volk,
welche einem Bündnissoectrag mit Napoleon wiederstrebten
und selbst die Entrevue in Salzburg, wo Kaiser Franz Josef
das französische Herrscherpaar aus das liebenswürdigste empfieng,
konnte daran nicht viel mehr riitteln.
Jtn deutschen und österreichischen Blötterwalde bliesen
eitel Frirdensschalmeien. Es war eben nur den Eingeweihtesten
bemerkbar, was sich hinter detn Vorhang der geschichtlichen
Bücher zutrug. Ein prrlamentarischer Sieg hatte dek fksvzös
sischen Kriegskoteiie, an deren Spitze die Kaiserin Eugenie
stand, den alten Uebermuth zurückgegeben.
Ein geheimer Brieswechsel zwischen Napoleon und Kaiser
Franz Joses einerseits und König Virtor Emanuel anderseits
hatten den Zweck eine gegenseitige Biindnissverpsiichtung her-
zustellen.
Kaiser Franz Joses blieb misstraurisch, wiihrend Viktor
Emanuel zn einern Desensio—Biindniss geneigt war, wenn er
ais Gegenleistung Frankreichs, Rotn zur Hauptstadt erhielt.
Da aber Eugenie ganz nnter dem Einflusse der Clerikalen
und Napoleon wieder unter dern Banne Eugeniens stand, so
zerschellte dieses Project an dieser Klippe.
Aber noch immrr nirht ruhte Napoleon General Lebrun,
einer seiner oertrautesten militärischen Ratgeber, gieng nach
Wien uin dort einen genau ausgearbeiteten Feldzugsplan
gegenDeutschlandvorzulegenDieserPlanberuhte auf verschiede-
nen Voraussetzungen, die fich wohlausdetnPapiere gut machen
ließen, mit der Wirklichkeit aber in argen Conflikt waren, wie
einige Jaikre später die Thatsachen bewiesen. Auch die Zeit
und der Kriegsvorwand wurden genau erwogen. Um aber
Europa, von diesem, nur von einern Dutzend Personen ge-
kanntenComplott nichts ahnen zu lassen, verminderte Marschall
Leboeuf, ini gesetzgebenden Körper am 30. Juni 1870, die
Rekrutenforderung urn 10.000 Personen pro 1871 und be·
gleitete diese Forderung rnit den Worten: »Zu keiner Zeit
war die Aufrechthaltung des Friedens gesicherter als jetzt!«
Da mit einenmale wechselte die Sane-
Seit dem 3.0ctober1868 war derspanischeThron unbe-
setzt. Die seinerzeitige Vermählung der jungen Königin Isa-
bella mit einenr Hämling hatte für den leichtsinnigen spani-
scren Hof die demoralisiresten Folgen·
Ene Parteiregierung wechselte mit der anderen, bis
endlich ini September 1868, eine Militärrevolte dieser Herr-
schast ein Ende niachte nnd Jsabella nach Frankreich floh um
zu Gunsten ihres Sohnes Alsonso abzudanten. General Ser-


[ 2023-06-29 10:49:20.258 - 19000307 - Seite 2 ]
W EnToiee
ciner zweiten Eisenbahnoerbindnng nach Triest statt. Jn der«
selben wurde niich einer kurzen Vesprechung uber die Tauerni
halznsorlage dle Irt der parlamentarischen Erledigung dieses
Gestzentwurses erörtert. Der Club beschloss, sich mit aller
Krast sür die beschleunigle Erledigung des Gesehentwurfes
einsiisetzeid
« Schsnzeit fiir Wild, Fisehe iiied Krebse. ·«Nach
dem Landesgesetze stehen im Monate März folgende Wild-
arten in Schonung: Hirsche, Thier-, Alti und Schmalthiere,
Gemswild, Rehböcke, Hasen, Fasanen, eluers und sirkhähiie,
Hasel-, Stein- und Schneehühner, Rebhühner und Wachteliy
Stockhühner, endlich Rehgaise, Wildkälber, Gems- iind Reh-
kihe, Auer- und Birkhenneie.— Nach der Landesregierungss
Verordnung stehen in diesem Monate folgende Fisch- und
Krebsgattungen in Schonung: Huchen vom 15. März ange-
fangen, dann Asche (Aesche), endlich Flnsss nnd Steinkrebse
während des ganzen Monates.
Eutfallene Schioiirgerichtesessioei. Ans Vierter-
Neustadt wird berichtet: Die fiir den Monat März vom
Oberlandesgerichte anberaumte Schwurgerichtssession beim hie-
sigen Kreisgerichte musste mangels einer Schwurgerichlsvers
handlung enifallen, ein Fall, der seit 20 Jahren hier nicht
vorgekommen ist.
Deaetsrhe Gemeiubürgschast Der Berein der
Deutschvölkischen inSieiermark hat die nachstehende Entschließung
aii den Abgeordneten Schönerer abgesandt:
Der Verein der Deutschvölkischen in Steiermark erachtet
es für dringend geboten, dass die deutsche Gemeinbürgschaft
durch die Bethätigung der Zusammengehörigkeit der tllpenläip
der mit den Sudetenländer zum Ausdrucke gebracht werde.
Es bietet dieses auch wieder Anlass, den alldeulschen Gedanken
zur Geltung zu bringen. Dem haben die Abgeordneten des
Ascheri und EgeriLandes dadurch Rechnung getragen, dass sie
die Zugehdrigteit dieser Gebiete zu den alldentschen Landen
betont haben.
Wir danten den unerschrockenen Verfechtern unseres
Bolkstuines für diese Belhiitigung alldeutscher Gesinnung
und schließen uiis ihrer Forderung an, dass die deutsche
Sprache als Staatssprache und als Landessprache für die
österreichische Provinz Böhmen gesetzlich festgestellt werde."
Die geheime Qiialisieation der sehrer Kämteiie
wurde durch nachstehende Berordnung des k. k. Landesschuli
rathes an die k. k. Bezirksschulräthe und den k. k. Stadt-
schulralh in Klagenfurt aufgehoben: »Die von dem k. k.Mi-
nisterium fiir Ciiltus und Unterricht mit dem Erlasse vom
28. November 1896 genehmigte provisorische Jnstruction für
die t. k. Bezirksschulinspectoren in Kärnlen erscheint in manchen
. -,« ’".«"I--
----.,----i--a,-n-Hk"
i
rano führte einstweilen die Regentschoft und alle Welt war
auf der Suche nach einem Candidaten für den spanischen
Königsthron.
Man lenlle die Aufmerksamkeit des Regenlen ouf den
Prinzen Leopold von Hohenzollern-Sigmaringen, den älteren
Bruder des Fürsten Karl von Runiänien, den auch der Um-
stand empsahl, dass er katholisch und mit einer Schwester
des Königs von Portugal vermählt war.
Ein Special-Gesandler des Negenten gieng nach Sig-
maringen, allein der Prinz lehnte angesichts der trostlosen in-
neren Zerrüttung Spaniens ab, um jedoch nächsten Sommer,
nach erneuerter Unfrage (diesmal durch den spanischen General
Prim) eine znsichernde Antwort zu ertheilen. Auch König
Wilhelm erklärte als Familien-Oberhaupt seine Zustimmung.
Die Angelegenheit sollte, obwohl sich bereits die gesammie
europäifche Presse damit beschäftigte, mehr einen internen Fa-
milien- als einen Staatscharacter tragen. Dass dadurch eine
gefährliche Reibungsfläche geworden, war den Bemühen Na·
poleons zu danken, dem dieser Borfall sehr zu statten kam.
Hatte ver doch damit die längst gewünschte Ursache gefunden
um mit Preußen anzublnden.
Der Herzog von Graminont, der in Frankreich die Ge-
ichüfte nach Llußen führte, beantwortete am 6. Juli in der
Kammer eine Jnterpellation und führte gegen Preußen eine
sehr drohende Sprache, die seitens der Kammer mit einem
Beifallssturm aufgenommen wurde.
König Wilhelm begriff die nahe Gefahr iind suchte sie dadurch
abzuwenden, indem er den Prinzen Leopold bewog der Can-
Paneten theils unzureichend, theils veraltert, wird demnach
einer Revision unterzogen. Bis znr minisieriellen Genehmisialg
der revidierlen Jnsiruetion sindet der k.k. Landesschulralh zinu
§ 9 derselben nachstehende Iusführnngsoorschrift zu erlassen:
Nach beendeter Jnspection hat der Jnspector die Er-
gebnisse seiiier Wahrnehmungen mit dem Lehrer, an mehrclass
sigenSchuleii mit der Lehrerronferenz eingehend zu besprechen
und ausklärende und rechtfertigende Aeußerungem Wünsche
und Beschwerden der betreffenden Lehrerpersonen entgegenzu-
nehmen Ueber die Besprechung ist ein Protoroll aufzunehmen,
welches auch die Schlussurtheile des Bezirksschulinfpeciors in i
präriser Fassung zu enthalten hal; dasselbe ist von deI in-
spicierten Lehrpersonen nird von dem Bezirlsfchulinspector zu j
unterzeichnen und dem B·zirksfchulrathe liinnen 14 Tagen be- s
richilich oorziilegeii. Der Bericht hat zu enthalten, was der-
Bezirksfchnlinspector an Ort und Stelle selbst veranlasst hat,
urid Anträge zu stellen, ivas vom k. k. Bezirksschulrathe zu
veranlassen wäre. Diese Jiispectionsprotocolle haben die Grund-
lage aller über die Lehrperfonen abzugebenden qualificierend·en
Aeußerungen zu bilden und sind nach erfolgter amtlicherErle-
diguiig den betreffenden Bezirksschulinspectoren zur Verwahrung
und Evidenzhaltung zii übergeben.
Vereiu Südmarr. Unterstützungen haben erhaltea:
Die Ortsgruppe Laibach zu Hiilfeleistungen in ihrem eigenen
Wirtungskreise ihre Einnahmen im abgelaufenen Jahre nebst
eiiiem Zuschlage ooii 10 W» :.—-. 795 04 Kronen, eine Grund-
besitzerin in Kärnten 200, ein Volisgenosse in Kärnten 200
(Darlehen), die Kindergürten iii Burgstall und St· Jakob bei
Bozen (die Hälfte eines Festerttägnisses der Ortsgriippe
Dornbirn) je 100, dieVolksbücherei in Tarois 50, mehrereVolks-
büchereien in Steiermark und Kärnlen Biicher im Werte von
30 bis 60 Kronen. 1
Spenden haben geschickt: Die Gemeinden: Cilli 100,
Kiageaiukt 100, Lkohea 50, Peitaa 50, Steiek 40, Fekiach 1
20, Hallein 20, Murau 20, Voitsberg 20, Andritz 10, Obi i
dach 10, Oderwölz 10 Kronen; —- BismarcksEhrungisiw i
schuss in Leipzig 118«20, WasserbergersSchiitzenclub 26, U.
H.-Verd. deutsch-akad. Filologeni Vereines in Graz 20,
ZonnabendsTischgesellschast in Fr. Langbauers Weinstube zu
Graz (Uhrthurm-Sammler) 11, Eugen Frhr. v. Müller in
Sraz 10, Dr. Gust. Sabin (stalt eines Kranzes fiir Dr.
Bogensderger) 10, Fräulein Peperl in Dresslers Gasthaiis
»zur Rose« in Kroisberg 9, Schwechaier Bierhaus (Sammel-·
diichse) 6«92, Rob. Siichy 5«90, Unbekannt b« Thierarzt
Tiiuber in Birkfeld 5, Ungenannt 2, Heitere Gesellschaft in
Marburg 2, Krassnig zu Unter-bergen in Kärnten 2; —- Die
Ortsgruppen: Wien, Leopoldstadt 48 (davon 20 aus den
Sammelbüchsen), Jahring (Festerlrag) 24s65, Weyer Gränz,
didatur auf alle Fälle zu entsagen, womit er jedoch nur wieder
Napoleon in neue Verlegenheiten brachte.
Die Pariser-Presse schäumte vor Wuth. So z. B. schrieb
die »Liberle"«: »Wird etwa Preußen, um Bismarcks Werk nicht
zu gefährden, sich nicht schlagen wollen? Gut, dann stoßen
wir ihm den Kolben in den Niicken und zwingen es, über
den Rhein zu gehen und das linke Ufer zu riiumein
Benedetti, der sich in Wildbad befand, erhielt von Paris
aus den Auftrag sofort nach Ems zum Könige zu gehen, um
aus seinem Munde die Worte zu vernehmen, dass er die
Candidatur des Prinzen niissbilligt und den Prinzen zwingen
wolle seinen Entschluss zu widerrufen.
Zweimal nahm der Gesandte beim Könige Uudienz und
wurde mit haheilsvoller Würde bedeutet, dass dies keine An-
gelegenheitPreußens fei und es ihm sehr angenehm sein könne,
wenn die Candidatur unlerbliebe.
Nun aber forderte Grammontvom preußischen Botschafter
von Werther noch mehr. Auch damit sei die aufgeregte öf·
fentliche Meinung in Frankreich noch nicht beschwichtigt. Dtk
richtige Qlusweg würde ein Entschuldigungsbrief des Königs
von Preußen an den Kaiser der Franzosen sein. Oln Benedetli
telegraphierte Grammont diese Zumutbung an den Königin ir-
gend einer schlauen Weise zu stellen und ferner die Erklärung
zuüsåirderm dass eine neue Tandidatur nicht zugelassen werden
w r e.
Was nuu in den nächstenWochen geschah, darüber hat
Bismarcks Nachiass vom Jahre 1898 ergänzender gesprochen
als je ein Geschichtsforscher zu. registrieren im Stande ist-
(Forlsehiing solgt.)


[ 2023-06-29 10:49:20.258 - 19000307 - Seite 3 ]
.’«r«"- v-«»
- ,..-»-«««..:—:-.«i« .»- ·«—· ks"
, ,.-...
» ·;;.: »s«.«« --- f« »s-:? ·.: sz.. r:: D:«- s:.—:.
chen) 29, Mllstatt(Sammelbiichsen) 8«78, St. Michael— i. L.
(Sammelbtichsen) s, Frauenortsgruppe Drauthal 2·20.
Jte die t. k. Ludhehe- Cadettenscheale werden
mit Beginn des Schuljahres 1900««1901 beiläufig 150 Tlspii
ranten zur Ausnahme gelangen. Die sufuahmsbedingungen
sind aus der diesbezüglichen Verlautbarung in Nr. 50 der
»Klagensurter Zeitung« vom Z. März 1900 enthalten.
Parlamentarische5.
Wien, 6. März. Der zweite Virepriisident des sb-
geordnetenhauses, Johann Lupul, hat heute dem Präsidenten o.
Fuchs schriftlich angezeigt, dass er seine Stelle im Präsidium
niederlege.
Wien, 6. März. Jm Wehrausschusse wurde heute
iiber das Recrutenrontingent weiter verhandelt. Ubg. Hos-
rnann o. Wellenhof (D. Volksp.) brachte Beschwerden über
die Nichteinhaltung der Neutralität Oesterreichs beim Ikriege
in Siidasrika oor. Redner kommt dann auf das Missou-
hältnis zu sprechen, das durch die Schuld der Militärvm
waltung zwischen den Angehörigen des Heeres und der bürger-
lichen Bevölkerung in Graz herrsche. Man sollte meinen,
eine einsichtige Verwaltung wiirde trachten, die Ursachen dieses
Missverhältnisses zu beheben und dem gekränkten und ver-
letzten bürgerlichen Selbstbewusstfein eine entsprechende Genug-
thuung zu geben. Dies geschah aber nach dem bekannten
österreichischen Justamentstandpunkte nicht und die berechtigten
Darlegungen der Vertreter von Graz seien in der Delegation
in der denkbar schroffsten Weise zuriickgewiesen worden. Es
sei selbstverständlich, dass schon diese Thais-them von anderen
Erwägungen ganz abgesehen, den Redner außer Stande sehen,
für die in Berathung stehende Vorlage zu stimmen.
Landesvertheidigungsminister Graf Welsersheimb erklärte,
die angeblirlten Pferdeeinkiiuse in Ungarn entziehen sich der
hierseitigen Jngerenz und Eontrole. Die Privatfirma Skoda
in Pilsen pfiege auch anderweitige Geschäftsbeziehungen. Ob
sie auch Kanonen nach England geliefert habe, dariiber habe
die Heeresverwaltung keinerlei Kenntnis. Was die Ubgabe von
2000 Sätteln betreffe, so sei thatsächlich eine solche im Jn-
terefse der Heeresverwaltung im Tauschwege abgeschlossen
worden. Was die Sendung von Patronen an eine Firma
Iach England betreffe, so ist es thatsächlich, dass 5000 Stück
zum Einschießen bestellter Schnellfeuergeschiitze abgeschirkt tvurden,
welche Ausrüstung ungefähr dem eines Jnfanteriezuges fiir
ein Gefecht entsprechenden Quantum gleichkommt. Wenn die
Patronen den Weg iiber England nach Südafrika gefunden
haben sollten, so seien fie dort für englische Waffen nicht
verwendbar gewesen.
Ter neunzigste Geburtstag des Bat-stei-
Dem »Vaterland« zufolge hat Eardinal Fürsterzbischof Dr.
Grnscha am 4. d. anlässlich des Geburtsfestes und des
Jahrestages der Krönung dem heiligen Vater Leo Xlll. im
eigenen Namen und im Namen des Clerus und der Gläubigen
der Wiener Erzdiöcese die ehrfurchtvollsten Glückwünsche teles
grafisch durch Cardinal Rampolla übermittelt. Die Katholische
Volkspartei hat am 4. d. ein Huldigungstelegramm an
Eardinal Rampolla abgesandt. Das vom Polenclub an Car-
dinal Rampolla in lateinischer Sprache abgesandte, vom
Geheimen Rath Nitter von Jaworski gezeichnete Telegramm
lautete in deutscher Uebersetzung: »Die politischen Mitglieder
des österreichischen Reichsrathes begliiekwünfchen Se. Heilig-
keit zu dem ihm von Gottes Gnade beschiedenen neunzigsten
Geburtstag, der von allen christlichen Völkern der Welt in
gehobenster Stimmung gefeiert wird, mit treuester Anhänglich-
keit und in tiefer Verehrung. Euer Eminenz bitten wir, diese
unsere Gesiihle Sr. Heiligkeit zum Ausdruck zu bringen.«—
Der Ctub der consernativen böhmischen Großgrundbefitzer hat
au Eardinal Nampolla folgendes Telegramm abgesendet: Die
Vereinigung der Ve:t:«eter des böhmischen conservativen Groß-
grundbesitzes ergreifi mit Freude den Anlass des neunzig-
jährigen glorreichen Geburtssestes Seiner Heiligkeit Papst Leo
XIlI., um zu den Füßen des päpstlichen Thrones ihre tief-
ergebensteu Giiickwiinsche und die Versicherung ihrer unwandel-
baren Treue und IHingebung niederzulegen.
Der Postmeistertag.
Wien, s. März. Jn der Volkshalle des Rathhauses
fand heute unter großer Betheiligung aus allen Theilen
Oesterreichs der allgemeine Postmeisters und Postexpeditorentag
statt. Da alle bisher unternommenen Schritte zur Verbesserung
ibrer Lage erfolglos waren, wandten sie sich nun an die große
Oeffentlichkeit. Erschienen waren 1450 Delegierte beiderlei
Geschlechtes, die etwa 12.000 Landpostangeftellte durch Voll-
machten vertratem Erschienen waren von Abgeordneten Dr.
Lueger (zugleich als Bürgermeister von Wien), Demel, Haase,
Polzhofer, Uxmann, Berner, Forscht, Mayer, Gessrnann,
Stojan, Olpinski, u. s. w.
Bürgermeister Lueger wiinschte den Berathungen der
Versammelten besten Erfolg und versprach, ihre Wünsche im
Abgeordnetenhause zu unterstützen. Ein ähnliches Versprechen
gab Herr Forscht im Namen der anwesenden Abgeordneten ab.
Vorsitzender Baar dankte fiir dieses Wohlwollen. Danu
begriißte er den Postdirector Dworschak aus Troppau und
schritt zur Bildung des Bureaus· Jn dieses wurden gewählt
die Herren Stoißer (Wildon), Hopp (Gumpoldskirchen), Baar
(Wittingau), lkottik (Wiesenthal), Bul (Dürkstein).
Postcneister Wehel (Ober-St. Veit) hielt eine Rede,
die das Missfallen der Versammlung hervorrief. Er wurde
gezwungen, seine Rede zu unterbrechen nnd die Rednerbiihne
zu verlassen.
Postmeister Hanusch aus Policzka schilderte die bedrängte
Lage der Postbediensteten, die man die ,,ärarischen Dienstboten«
nenne. Das Amtspauschal sei so kärglich, dass Unterschleife
ganz begreiflich erscheinen. Dann verlas er einen Drahtgruß:
»Glück auf zum Zielet Die ausständischen Bergarbeiter.«
Schließlich bittet er die Abgeordneten, fich der Postmeister an
zunehmen.-
Postmeister Mitterhammer vertritt dte Forderungen der
Landpostbediensteten.
Postexpedientin Fräulein Hemma schildert die Lage ihrer
Berufsgenossinen. Wenn sie alt und krank geworden seien,
thue der Staat nichts siir sie, sondern überlasse fie der Mild-
thätigkeit ihrer Mitmenschen. Olls sie die Postexpedientinnen
mit dem gemarterten Kinde der Frau Hummel verglich, er-
mahnte sie der Vertreter der Behörde zur Mäßigung.
Stallmeister Musil rügte die Abwesenheit eines Vertre-
ters des Handelsministeriums.
Postmanipulant Fürchtegott aus Prag besprach die scan-
daiösen Dienstverhältnifse unter den Landpostbediensteten.
Abgsxmann (christlichsocial) erklärt es sei nothwendig,
dass die Forderungen der Postangestellten unterstiitzt werden.
Hierauf wurden zwei Forderungen der Postangestellten
umfassende Entschließungen angenommen. Ein Antrag des
Postmeisters Hanusch zur Gründung eines Postmeistervereines
und die Erklärung, dass die heute gesassten Beschlüsse fijr
alle Postvereine Oesterreichs bindend sein sollen, wurde oom
Vorsitzenden nicht zur Abstimmung gebracht, was einen großen
Entrüstungssturm entsachte.
Nachdem mehrere Redner dieses Vorgehen in abfälliger
Weise kritisirt hatten, wurde der Tag nach sechsstiindiger
Dauer geschlossen-
Biirenjagb im Clatzer Gebirge. Ein settenes
Jagdvergnügen wurde dieser Tage einer Jagdgesellschast in
der Grafschaft Glatz in Schlesien zutheil· Jn den Forsten
des Rittergutes Ober-Altwaltersdorf trieb sich seit
einigen Tagen ein Vär umher der fich wahrschein-
lich über die österreichische Grenze dorthin verrirt
hatte oder auch einen Värensiihrer oder Menageriebefitzer
entlaufen sein mochte. Da an den Geländen der Schnee noch
ziemlich hoch liegt, konnte die Fährte des Bären durch den
Oberförsrer Gottwald mituntriiglicher Sicherheitfestgestellt werden
Der Vesitzer der Forste lud auf denBericht seines Oberförsters
mehrere Herren zu der in Deutschland ziemlich seltenen Jagd
ein. Nachdem die frische Sput des Bären gefunden war,
wurde das Terrain umstellt. Nach kurzer Zeit gelang es
einem der Gäste, Meister Petz durch einen wohlgezielten
Schuss zur Strecke zu briugen.
pi-:
.,,»».
...
i· »p-


[ 2023-06-29 10:49:20.258 - 19000307 - Seite 4 ]
Die Orientierung der Wie-er Franz Joseph-
iinfcrnr. Montag hat die liebergabe der Franz Joseph-
Kassme in Wien an die Unternehmung Michael Wanko und
Amor-so Kößler stattgefunden, welchen die Demolierung dieser
Käse-tue im Offertwege übertragen wurde. Die Demoiierungss
-.::benen sollen nunmehr ohne Verzug in Angriff genommen
werden. Das Areale, auf welchem sich die Franz JosefiKas
ferne erhebt, die Biber- und Dominitanerbastei wurde im
Jahre 1851 fiir den Bau einer befestigten Kaserne bestimmt,
welcher im Jahre 1852 begonnen und 1857 beendet wurde.
Für das Abbruchmaterial wurde ein Erlös von etwa über
50.000 fl. erzielt..
Heilenrse für stotternd- Schulkiuder. Jn der
Zeit vom 17. April bis 26. Mai werden an vier öffentlichen
Volksschulen in W-en in vou der Gemeinde Wien zur Ber-
sügung gestellten Lokalitäten Heilcurse für ftotternde Schul-
kinder von Volksschullehrern abgehalten werden« In diesen
wird die Heilung des obbezeichneten Sprachgebrechens nach
der bewährten Methode des Proffesors Zion Bcrquand durch
dessen unmittelbare Schüler mittels alleiniger Anwendung
pädagogischer Maßnahmen und Sprechübungen durchgeführt,
und es können auch mehrere an Volksschulen der österreichischen
Kronländer angestellte Lehrer an diesen Curseu behufs Er-
werbung der Kenntnis dieser Methode und Einführung in
deren practischen Betrieb unentgeltlias theilnehmen. Lehrer,
welche an diesen Jastructionscurseu sich betheiligen gedenken,
müsste-n sich zur Anwesenheit während der ganzen sechswöchentlii
eben Dauer des von ihnen zu belud-enden Cur-fes verpflichten,
weil nur in diesem Falle ein vollkommenes Eine-ringen in das
Wesen der angewendeten Methode möglich ist und die Be-
fähigung zu deren richtiger Anwendung gewonnen werden
kann. Gesucheum Beurlaubung anlässiich der beabsichtigten Theil-
s «- I .. M«
,· --.-1y;
sw- ’«««-
Bei der Rückkehr benühte der größte Theil der Demonstranten
die Ringftraßr. Bei der sellaria versperrte ein Wacheaufgebot
den Weg und drängte die Masse gegen die Bahrnbetgerftraßr.
Hier wurden Pfuirufe laut und zwei Verhaftungen vorgenommen.
Mittags war die Kundgebung zu Ende.
Brand Arn Fastnachtsmontage abends 10 Uhr brannte
in Lengholz, Gemeinde Lind, Stall und Stadel des Matthias
Wegschaider, oulgo Oberböheim, total nieder. Es verbrannte
dabei der ganze Viehstand des Betroffenen, vier Stück Rinder,
ein Schwein und acht Schafe. Nur den geradezu überrascheud
schnellen Eintreffen und der energischen Löfchurbeit der Stein-
felderfeuetwehr (die einzige, welche am Brandorte erschien) ist
es zu deute-« dass nichtder ganze Ort ein Opfer des Feuers
wurde. Der vom Unglück heimgesuchte Besitzer war mit
2000 I( bei der .Kärntn. Landes-BrandschadeusVersicherungs-
austalt« versichert. Es sei hier anerkennend und dankbar er-
wähnt, dass bereits am 28. Fehüiay also zwei Tage nach
dem Brande, der vollliquidierte Versicherungsbetrag durch
das Gemeindeamt ausbezahlt wurde.
Die Obstruction in Italien.
Nov-, 6. März Die »Tiibuua« und der ,,Popolo
Romano« besprechen die angekündigte Arnoerung, der Geschäfts-
ordnung der Kammer. Die ·Tribuna«, obwohl sonst zu Za-
nardelli hinneigend·. redet der Reform das Wort, da die durch
mechanische Mittel und Missbräuche geführte Obstruction die
Freiheit der Debatte zunichte mache und in jeder Hinsicht
nähme sind imWege desvorgesetzten Bezirksscbulrathes bisspätestens!
am 15. März 1900 beim k. l. Landesschulrathe einzudringen
Die Einberufung der zugetheizten Lehrer, sowie die Benach-
richtigung jener, welche allenfalls derzeit zurückgewiesen werden
müssen, weil zu jedem einzelnen Curse nur eine sehr geringe
Anzahl von theilnehmenden Lehrern zugelassen werden kann,
erfolgt bestimmt in der ersten Woche des April 1900. —-
Neisestipendien können nicht in Aussicht gestellt werden.
Segen die Instruan Nicht uninteressant ist die
Mittheilung eines französischen Blattes, der zufolge an der
medizinischen Facultät
einen der ausgezei
die Wahrnehmung gemacht wurde, dass die Regionen von
Bassorah (Golf von Persien), wo die Dattel die Grundlage
der Ernährung bildet, vor der Jnslnenza geschätzt sind. Dr.
Bourradin fasste nun die Idee, diese Frucht an alle von der
Influenza befallenen Dörfer und Städte zu vertheilen, und’
hatte die Befriedigung, zu konstatieren, dass die Krank-
heit in einigen Tagen ganz verschwand. Dieselbe
Bemerkung war schon von französischen Militärärzten bei
den wandernde-i Araberstämmen, die sich fast nur von Datteln
nähren, gemacht worden, aber eine osficielle Mitthrilung
davon war nie erfolgt. Die Notiz des französischen Biattes
schließt mit den Worten: »Daser wir, dass durch weitere
Beobachtungen diese Resultate bestätigt werden und dass wir
in der essbaren Dattel das geeignete Mittel gegen die Jn-
fluenza gefunden haben.«-
«Knsch Kerle-Il« Eine heitere Episode aus dem Bu-
renkriege theilt die »Deutsche Wochenzeitung in den Nieder-
landen« mit: Major Albrecht befand sich bei einer der frei-
staatischen Batterien, die Kiutberley beschaffen und beobachtete
durch seinen Feldstecher die feindlichen Kanonen Jedesmal,
wenn er einen Schuss aufblitzen sah, rief er: »Kusch Kerels«,
worauf sich dieLeute hinter der Brustwehr niederduckten. Nur
gieutenant Heister, ein Deutscher, blieb neben Major aufrecht
stehen und bemerkte, der Befehl ,,Kusch Kerles« gelte keinem
Officier. Der Major lachte und rief in Zukunft stets: »Kusch
Kerle-s en Leutnant Heister ook!«
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 4. März. An dem fär heute von der social-
demokratischen Parteileitung angesagtrn Spaziergange auf der
Ringftraße behufs neuerlicher Demonstraiion gegen die Ge-
meindewahlordnung betheiligten sich trotz der kalten Witter-
ung etwa 5000 Personen. Die Kundgebung verlief ruhig.
in Teheran durch Dr. Bourradimz
chnetsten Aetzte des Schahs von Persien, i
oerwerflich fei. »Popolo Romano" bemerkt, schlage dieser
Versuch, die Opposition zu parlamentarischen Grundsätzen zu-
rückzuführen, fehl, so werde die Regierung die Entscheidung
des Landes anrufeu. Gegen beide Blätter scharf polemisirend,
sagt der ,,Giorno«, die Regierung müsse unbedingt abdanken,
und verweist aus Oestereeich, wo Badeni und Gautsch der
Obstrultion geopfert worden seien.
Die Ausflaudsbeweguug
Prog, 6. März. Ja dem böhmischen Ausstandsges
biete ist die Zahl der Ungefahrenen etwas größer. Die Ruhe
wurde nirgends gestört.
Troppau, 6. März. Im OstrausKarwiuer Gebiete
striken 66 o. H. der Belegmannschast.
Bräun, 6. März Im Rosfitzer Kohlengebiete strilen
auf zwei Schächten 716 Mann. Auf allen anderen Schöchteu
wird voll gearbeitet.
Der Krieg
Der Bot-morsch Lord Roberts oufBloemfontein scheint
sich etwas zu oerzbgrrn oder doch aufunerwarteteHindernisse zu
zu stoßen. Für die Bnren ist selbstredeud jeder Tag, der den
Vormarsch des Feindes verzögert, ein außerordentlicher Ge-
winn. Nicht bloß, dass sich die Zusammenziehung ihrer
Streitkräfte besser ermöglicht, sondern sie gewinnen auch Zeit,
ihre durch die Natur des Geländes sehr begünstigten Stel-
lungen noch durch Berschanzungen und Befestigungen zu ver-
stärken. Erheblichen Schwierigkeiten wird der englische Ober-
general jedenfalls mit feinem riesigen Train begegnen, der
die Schnelligkeit seiner Bewegungen lähmt, Dabei müssen
aber die Engländer mit ihrem Mundvorrath sehr sparsam
umgeben, wenn sie nicht in die bitterste Berlegenheit gerathen
wollen. err liegt in Wahrheit die Achillesferse der eng-
lischen Armee. Wenn es den Buren gelänge, die ungeheure
Nachschublinie der englischen Armee an irgend einem Punkte
zu stören, so könnte über diese geradezu eine Katastrophe
hereinbrechen. Eben deshalb geben gewiegte Militärs, wie
z. B. der Generalstabshauptmann Mojcik, (Der Krieg in
Südafrika, Wien, 1900) das Spiel noch lange nicht flir die
Buren verloren. Obendrein beginnt jetzt bald die regenlose
Zeit, die das Vorwärtskommen wegen Wassermangels nur
noch schwieriger macht. Es hat daher den Anschein, dass
in allernächster Frist keine großen kriegerischen Ereignisse zu
erwarten sind.
Es wird erwartet, dass die Engländer erst bei Abra-
hamskraal, dreißig Meilen dstlich vomPfaardeberg, aufWieders
stand stoßen werden. Dort sammelt derBurengeneralJoubert
eine ansehnliche Truppenmacht, deren Kern die bisher im
Natal siegreichen Transvaaltruppen bilden werden.


[ 2023-06-29 10:49:20.258 - 19000307 - Seite 5 ]
Zoat Gericht-laute
Citt sefährllcher Zecher. Der Knecht Peter Schnofel
zechte am 26. November v. J. abends in Sporrers Gasthaus
in Kainach. Da sein Benehmen besilrchten ließ, dass eine
Rauferei entstehen werde, weigerte stch der Wirt, ihm neuer-
lich Wein einzuschenten. Auf das hln sprang Schnofel gegen
den Wirt und versetzte ihm mit der geballten Faust, in der
er ein geschlossenes Tafchenmesser hielt, einen wuchtigen Hieb
gegen das linke Auge. Nur durch den Umstand, dass der
Wirt gerade die rechte Hand emporhielt, rvnrde das Auge
theilweise geschützt und die Hand stärker getroffen. Der Wirt
stürzte zusammen und erholte sich erst nach längerer Zeit.
Peter Schnofel wurde wegen Verbrechens der schweren kör-
perlichen Beschädignng zu fechs Monaten schweren Kerlers
verurtheilt.
c,raudtvtrtpictsafttiches.
Uitqläcksfälle an landwirtschaftlichen Maschinen, na-
mentlich Dreschmaschinen und Häckselschneidemaschinen, zu ver-
hindern ist bei mvtorifchem Betriebe nur dann möglich, wenn
außer dem augenblicklichen Ubstellen oder Abfchalten der Ar-
beitsmaschine von dem Motor auch eine plötzlichen Stillstand-
der arbeitenden Theile der Maschine veranlassende Bretnsvor-
richtung, welche sich für landwirtschaftliche Maschinen aller
Art, namentlich auch für Dreschmaschinen mit Langstellnng
vorzüglich eignet, ist die Schwungradbremse, welche tiirzlich
gesetzlich geschützt wurde. Diese durch zusammengesetzte He bel
und Druckstange bethätigte Schtvungradbremse lässt sich nach
einer uns zugegangenen diesbezüglichen Mittheilung des Pa-
tents nnd technischen Bureaus von Richard Liiders in Gbrlitz
leicht an fertigen Maschinen anbringen. Tie Handhabung ist
äußerst einfach und die Wirkung vollkommen sicher. Dabei ist
der Kostenaufwond, welcher fiir eine Maschine beansprucht
wird gering. Es dürfte daher keinem Landwirthe etwas Zweck-
miißigeres empfohlen werden können, um den Vorschriften der
Unfallsversicherungen Genüge zu leisten.
Ciiterarisches
Cvlleciiou Hattkebeth Eine Auswahl der hervor-
ragendsten Romanealler Nationen. Achter Jahrgang. Vierzehn-
tägig erscheint ein Band, eleg. geb. ri 80 h Jährlich 26
Bände; bisher Band 1 bis 12 vom VUL Jahrgang aus-
gegeben (A. Hartleben’s Verlag in Wien).
Bon der Romanbibliothek »Collection
diesem handlichen und hiibschen Unternehmen, welches die größte
Verbreitung verdient, liegen uns bereits Band 1 bis 12 des
VUL Jahrganges vor. Das Publikum ersieht aus dem ab-
wechslungsreichen Programm, in welchem jede Nation zu
Worte lommt, wie sehr Berleger und Redaetion bemüht sind,
ihr bestes zu leiften in Wahl der Stoffe und Ausstattung des
Ganzen. Der neue Jahrgang wutde mit dem dreibändigen
Roman von Renö de PortiYest »Eine vornehme Ehe« eröffnet.
Diefem folgte die poinische Arbeit von Eiise Orzeszlo, »Der
Uustralier«. Band V—Vl brachte »Die gefangene Prinzefsin«
des Englanders Savage. Band Vll Novellen der in der
Wiener Gesellschaft beiannten und belitbten Schriftstellerin
Baronin Paula Bülowz Band VIll-IX umfasst Girolamo
Rovetta’s »Das Jdol«; Bandx die ungarische Arbeit »Auna
Huszar« von Elet Benedekz Band X1—-XII den Roman
»Bom Sturm getragen« von M. A. Flemingz Band XllI
—XIV »Die Studentin« von Jeane Malret; Band XV-—
XVIL »Eine schöne Frau« von Louis Lötangz Band XVIll
—XIX »Ein neues Geschlecht« B. von der Lancken; Band
XX »Mario« von Memini; Band XXl-XX11 »Onesimus«
von Lehet; Band XXUI——XXIV »erengarde« von A. v.
d. Panraz Vand XXV—XXVI »Beanlieu« von Piere Sales.
Das internationale Unternehmen wird auch im weitern Ver-
laufe bestrebt sein, Gutes und Bestes zu bieten. Es appellirt
an den guten Willen des Publikums nnd wird fein Möglich-
stes thun, utn zu verdienen, dass man Freunde für dasselbe werbe.
WW Bote-s.
i
I
s
Hartleben«, z· Kr. —.—, Linsen Kr. —·—, Kleeiamen Kr.
« stumm Rindschmalz l Klg. Kr. 1s80,
cHundmaclinng
Im Jabko 1900 worcion in clor stadt Woitsborg
tolgonde bllärltto abgehalten:
l. sonatsslsärlitm
Am l. samstag jm März »s. Ist-N Mzi
»s. Uakt Jali ,,7. Iulki August «4. August-E
septembar »I. soptombok" und am 2. Freitag
im Docomber ,.7. December-C
2 Fastonmärltto.
Am samstag in cier Mitte aer Pastonzoit ,,24. Uäksq
Am schwarzen samstag d. i. 14 Tago vor Gher-
samstag »si» Hätt-« und am jungen Ostens-ma-
tag d. i. am l. samstag nach ciem Ostersonntag
»21. April-i
Z. laiirs unti Vieltmäritto:
Am schöusonntsg nnci schönmontag. Sonn- unti
Montag nach Frohnieichnam ,,17. untl 18. Junk-
nna der Colmonimarkt. Montag nach coloman
,,15. October-«
sjtliigtmtititioisltiung Wolisiitt
Markt-Anzeige.
Det nächste
VIEHMARKT
timlet tu Wolfsttg m
Zi. iiiiilz 1900 siilii
Uio staatgoineinrto—ilorstenung Walfobaeg
Wochenmarttsvretfe za Wolsshetg
atn Z. Miirz 1900.
Zuiuvn 25 Hrkt 608iter Weizen- 11 Dekt 20 Litcr Korn,
14 HelL 40 Liter Hafer,— Hekt. —- Liter Heiden —- Dekt.— Lit.
Gerfte— »den-— Liter Bohnen· —.Dett.— Lit. ErdapfeL
— Hekt.- Lit. Mais.
Mittlerer Verkausspreis2 Weizen Kr. 16«50, Korn Kr.
14·——, Zerste Kr.—.—, Hafer Kr.12«——, Deiden Kr. -——«—,
Bohnen Kr. 19«——, Erdäpfel Kr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. —.— Erbsen
1.36 pr.Meter-
Schweine geputzt pr. J
lkg Kr. —«90 süßes Heu Kr. 3.60, saures Heu Kr. 3.40,?
eEioåzstroh Kr. 3.— Weizenstroh Kr. 3·40 pr. Mt.-Z. sammt
u r.
. -« L---s--. »-·--:· »H-
gnnnnnnnn Echsxtzxkxakkez Anker-
- ZUMMEH MPFJU MMR
aus Richters Ylpotdete in Praxi,
anertannt vvrzügfjchste srkzmerzstillendc
Einrcibung: zurn Pretsc von 40 tr., 70 kr.
und 1 fl. vorTätig in auen Linmlklsck Mai-. «-
verlange dieses
allzietnein bklicbte Langia-ritt
gefl. stets nur in Originalsiaschssr mitnnjcret ··
Schutzmarte »’Autee« aug Richter-s upo-
- theke uId nehme vorsichtiger Wene nur
E- Flaschen rnit dieser Schutzmarle als
Z Original-Erzeugnis an.»
E Richters Apotheke zum Goldenen Lotven
ä- in prag. Srisapekysckaec s.
llisinnnnnnninnnnnnnnnnnnnmnnnnnnnsnnnn


[ 2023-06-29 10:49:20.258 - 19000307 - Seite 6 ]
».
I
Wer will 400 Mark
qsrsstht monatlioh leicht, ehrl. und
olme Risiko verdienen? sonde- sofort
Adresse mit Preimarko riniier V. 2l.
Arinooconsllxpedjtion l(. F. Mosis-,
Loiprigsljncionam
03.-·
- 1
Kreuziocgbiiciiei zur Fajienzeii
erhiiitlich bei
Etnft Plötz, Wolfsberg.
Preis gebunden 25 kr» brochiert 15 kr.
Herren jeden Standes
können bei leichter Beschäftigung ohne
stice monatlich 5-800 Kronen ser-
OMM RMC
ljleltso Ast-eigens.
beziehen seit 27 Jshret
Kasse-e
Arius-dem 40000 III-Od-
Osstlki Iusvortollt in Zoutolrs vo-
OIA Is IM· ist-n ssfl ksd
esse-s, vireix
Mu. edol.......
soc-. skkik ......
Wllox feis-
HW shor Iilc sorterh Ivch öhok
The-, krstis asck treuem
c. H. Walriow
.. s. As OJI
Tnchtkge Erdarbeiter
finden sofort Beschäftigung dei der Verg-
oerwaltung St. Steht-. Solche, welche
beim Badnbau gearbeitet haben, be-
sonders erwünscht.
Orstii versenden ioir an jedermann
nnseren großen
cKatalog
enthaltend viele Tausende herrlicher
Kunst- und Buchwert-, Znsends
ihres
vo- mir.
Ztit txt; schenke-, vndekhiichek fü: jedee
»» U-« s-« Alter und jeden Stand in tadellosen
Exemplaren zu enorm ermäßigten
Preisen.
M. Breite-stets, Antiquariats-Buch-
handlung, Wie-, lx.-3, Währinger-
dienen. Off. unter A. 50 Annonc.. Iesiieterut«
Expdt. Lutherplatz i. Dregden N.— 3 iia indess-I, An tior Aleter Ad. såkåksstiiegkksdååunelsgzekkäukistk
100 FF ssoo Guådmd MäUåich «·— bennnnncr gratis.
tdnnen er onen jeden tar- eg« eu--- ssmähusja.
Ortschaften sichek uiid kokcich »h» fsi DT";szT-ZZQTTLJZFIO. iusisgs »E. oracimm eqteu sepfeb mcd
Kapital und Risico verdienen durch Ver- ic hienene schkitrued nie-Rath Dk.dsiuuek. Ynsmupt
ksUf Seiktzlsch kkksubkek Sksskspapitke U.« W« W sowie steir. Moschentzkersslepsel liefert
Lofe. Anträge an Ludwig Ocstsrroichor Lßsmltm vaoll- aha.. jedes Quanturn zu den billigsten Preisen
VllL Deulschegasse 8, Zutiapsst. J. Wqtzh Si Ruprecht u. d. Ruh
Gunsttger Kauf!
Offeriere Pester Schweinsett mit fl. 56.—
thückigen Tafeispek tnit« 48.—
Srddnen SantoosCoffee.» 96.-
per 100 Ko.
siililiilsslsliilil
Freie Zusendung siir 6ol;r. in Brieimarkein
cukt Röber, Braunsehweig.
—-
teiuieilssti Isrgfiitig tisreit
iiieuinoLuocnsriviuksgskiesk
i- sO R LiTZ.
Nosenzopf Wolfsberg.
Die Schmiede
Tiieitgckrten veräöuftich
HERR 23.
2 Pferde
sv St- Mocein ist preiswürdsg zu ver- Jntenigcntes,denn-Hauses setosiiindiges
.. Bkådchen
Nasi« CUWVUVUUUUS Wtispmms wird als Wirtschafterin gcsi1cht. Aus-
tunft bei der Schriftleitung.
pachten. Auskunft ertheilt die
Ein großes Quantum
gesund und zugsest, zurn Loufen geeignet,
dann 2 Iuhtisäsethl Schlittes sind
billig zu verkaufen bei Zefef sey-.
Zt. Certksach
Zucker-Ruben
ist verkäuflich tnn Grnfenhof
Preis per Kilo 2 Kreuzer, bei größerer
Abnnhnre 172 Kreuzer-
Mnntrsnizixinnl
I lT ElsE I! Eieenssalzoxtract tiüsslg f
Eisonssalzoxtraot conoontrlrt
rrot Dr. Circes-Iropr
sijseheu schreibt iiber Ei-
SenAsisiclsoeoiselN »Das
vortreftliche Product hat das
schwierige Problem gelozt ein
concentrirres Nahrunggniitel
von hohen sticlcstotfgehalt u.
Nährvert darzustellen, wel-
ches in Aussigerkorrn ge-
nossen. auf clie Nerven an-
regend wirkt, die Kräsre wieder
herstellt u. durch seinen Eisen-
gehalt direct zur lzlurbildung
beicrägt·Es war ein gliiclclicher
Gedanke derberühiritenkirma,
den üblichen stärlscezirsatz ah-
zuschafken u. dafiir das irr-gie-
nisch So Wirksame Malz ein-
treten zu lassen.
Zi Zu hahen iri Apothelceri, Dro-
gucns und colonialwaaren-
- ;-.-··- --,. Handlungen, sorrie direct bcsj
-« v.;-YE'-:1-—7
Wien, l, Bräunerstrasse s.
Fluch- nnd Rundfisch
trocken und gewiifscrt, osferiert zu bil-
ligsten Preisen»
M· Glamfchnig, Kaufm. aui Wehen s
eKohle
oorn Bergbou St. Stesan iiesert
Eritft Plötz, Wvlfsberg.
Lotto-Ziehung
Grsz Z. Miicz: 72 CL. LI. sc. s.
Fliilliill ll lliillliliiill
henulzen zur Ertrischnng, Ver-
schönernng und Ver-jüngung
ihres Teinls nur
ckollclks
tieublurnon-soife
aus dern Extracte der vom Pfad
lcneipp so vielf. verordneten l
Was IstFHiaiuliitt
PeraxoUn entfernt chins1
Rathe-, Fett-, Tinten-, nls
auch llarzllecke aus den
heikelsten stofken, ohne
Ränder zu hinterlassen.
Ferætolin ist seit Jnhren er-
probt und ist gesetzlich ge-
schützt. Preic einer neaartigcn
Metallhülse 20 u. 35 kr.
die Haut ersrischenden u· he-
lebenden llcnblunicn erzeugt-
Prels 30 kr.
knns iint lie ,Engeidroguorio« v. lonann Srolioti
k. k. Privileszss-lnlisber iri Zriins, io Ikilretc
tt Wolfsberg ni III. Ins-. X. Wolk, Uroguist
—-
Jahtgelegenheiten
nach allen Rkchtungen und zu mäßigen Preisen sind steto zu
haben bei
Ernfi plötz, Wolfsberg.


[ 2023-06-29 10:49:20.258 - 19000307 - Seite 7 ]
— see-We- sw »Es-«
· siss .-
ds«». s--WC-WVI«
»Y-
otjmmuageuolcer, englisqu FAMka
;« more- msgepmeter Ist-, hin-zie-
H O.. »mi- ai««i««»e. sie s. e qui-»-
-. dass-Te etc-sont gebunden F 7.50.
« »Du)ieim«- within-die »i« ordent-
J’ Eiche Besiegt-um« cis-eng reiner
L Ast einzig dastehen-sen Eos-denk-
siserlreii aller-ersten Range-F for--
« ic- e««.
f Du schöne-e Geschenk Mi- jeezm Musik«-Bechern 530 Note-theilte »Um-seh Gesang ero.), III-HEXE- EMHT ZEIT
diese Zeilen u. infolge siel
se sie ein wirklich gesehmeelrlieftee Kam-ego-
trsnlre bereiten wollen, verwenden sie bitte ab
Zusatr zum Bohnenknsee den gersntirt
»Man Ali-leitetees
sie werden sich überzeugen, dass derselbe vg-
oeiner vorzüglichen Bigeneolisteu tie- erstes
Zeug einnimmt.
Reihe Paeliete mit weissen schleifen
e- sse-o s. sie-ensur- seusuivonq i- ns h ;.. z» zfz» .-
- I
positiv-sowohl s, erscheinen und-sue- seges Einleitung des Oel-leite
Durch die Pollspatcasse oder sile Ists-eisi- .g) ers-wettet versen-
wieiier Landwirthswqfltichk Nin-»O »s--
( itza- ettnq Ue nat-te di- i
.·« Jetfsglekäwföw echt-ZU Gnsetihsms Zaäsiikträlecfä
Piu-
s I
zornerrrichifchk r.Forst- und I d-·3ritung. l a d a n Lan d wl r t
Ihn-eine Austritt-: einm- füe M m purpurs-
Oegrludet 1M. Mästljeldteduugthtig it Its-Its13. gi. fi· s, Viertelj. si. c«» J
W höchst wichtig ist die Äufziehiing
MstreåIRLLTRWFFstWFAMIus E h 1—«— d
Ixrkszsiloetissils richeint jeden Dunan- Stadt-en Omzj. fl. S. Gesteins is. und r a rang emes gesun en
- M Brot-entrinnen tut sei-langen M nnd starrem—« viehstandesl
F sii UJWWMM·
WO» Versuchen sie iesliaili
C EcnjÆ«W-Heiw.-Ewatth, zur Erlernung des Lehrstoffes aii
Momeien, Bealmjiitimeiem »Ur-. Idelisereoliuöen' das vortreijche
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.·
cis Pro-6ymnasiuin. O Ya- Prosgealgyainalinm G Die Realschule S sie fk
sendet-schim- g Die höhere Töchteisschule H Yes xkhrerinnenszemlnan
Iei- Einjährigskrelwillige. S sue Apennin-Stamm G Dei- Snrnisonver· l
Isttiingedeamte. O set Zahluirifler. O Der wiederkommen-nie e- Ver ,-
vieh-Nährpulver
stopiantamtsdkainte O ver Poet-seinem u. Poetaejunltt D sei- such-dank-
deamtr. D ver Eieeodslindeamte c sei- Yerwaltungsdeaeile g ves- Polizei-
sureaulieeinte C ski- Cerinitssilirelder. C Dei- Seriehtsvollrieher. S sei- Zoll-
u.zlrutrlieaailk. C sentäiltisehe sureaudeamte. s Justiz-ernste D Der Mittel-·«·
nnd Sie werden sich von seiner
nat-dringenden Wirkung
überzeugen!
erhält für jeden Speiirildernf gedieqeiie Fachkeiintnissr. Die Werke beginnen init dein einfachiten wBesteA dlatlsches dllttei. .-
Lebrftoss nnd fest- hix ihr Verständnis nur eine Elemente-bildusg voraus- Durch unaus-
geferkc Selbstprüfnng der Studierendrn, durch fongefestes Stellen oon Inffaben aller Art,
jährig-I:eiioillige, bei Behörden etc. erfolgreich besehen gu können Ci
I I. if
Technische Unterrichtsbvsefc q« Bohm« Nokdb«
schallen-sen C Uti- Hsilitäranwärien C Dei- Ivleeenselisstlieh gebildete Mann
Futter-nur« für
praitische Hei-ungern Undige Wiederholungen des Gelernten häufige Traun-O oioie wodldurchs
für das selbst-Stadium von c. Inn-old
r
C-
l
Indes dieser file sich selbständigen 25 Werke erscheint iii Lieferungen «- 90 Pfg» und werden die i
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht sersaadt —- Viefe lehr bedeutsamen, von bewadneii,
tüchtiqeii Ledrträften und Zachinännern verfaßte-i Seldstunterriciteiorrle erlesen erfolgreich den
Besuch hol-ern Lehranstalten »und bereiten in ausgezeichneten jedermann oernilnoljcher Weise,
indess sie genau des für jedes Kasten absolut notwendige Eisen bieten, auf Brüluiigen aller
Irr rot. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar eiiifachfte,
anschaulichktr. und dabei doch deckt-end und erfriichend wirkende Darstellng wird der Studie- i
reade, von Stunde zu Stunde fortschreitend, suserlsssig in jeder Wissenschaft unterrichtet und;
l
i« n
dachte Unteritisisuiig cedüclitnissez durch Anwendung praltischer Fin erzeige, die das Lernen« Ptekdfs, Rindek, dohake und
nagt-nein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen seit scheu Einzel-mundt-
Ioird den-i Studierenden ein gesunde-«- positiveg, logisch Glied an Glied reisendez Wissen verliehen B t J h
III-strich den Eisiieiiinterråchäetritt der Lernednde Rtperldnlichsn Verkehr mit deinfRuhstinsfchfeaiti Lährs 0 PS ens le
da tut, weist-reiche r iten eingehen or, gen-isten ait lorrigiert, an Fe ler tu er am»,»
sacht und ibni auch die Mittel zur Beseitigung der Män ei so angiebt daß er fi stets ein P
Bild sit-er feine Fortschritte derichassen und vorhandene Sitz-den seines disseni ausfällt-i kann. Großes Paket 60 kr» kleines aket 30 kr·
Der Studierxuide neigt leichfain stutenweise von Klasse zu Klasse, sodaß er ichliesli soweit
messen-: ist« ius- iuie Früh-age- bei Wem- Schsckix m im Vmspqsipmmission: Enk- Hqupt-Vkrsqudt:
l. ber- Zaageveklisstelsteb Z- Der Vorhof-seh
handle n Ausbildung d. Langewerksueistem dondbuch zur suidildung von Werkmeistern-
2. Det- Pollen-.
den«-. z. nun-. p. Pan-kei- n- tici-. irrem-»- .· ask u«"«""’ von-den«
s. w Hochamt-um«., M syst-OF, Brief« papiere, Gouvertis Visit- und
danke-se i sagt-usua- p. versanken-km W Zskgäjigkxbskksåkåawgz Wen k
s. pl chi- stosstksüiteab««»
how-. known-us p. mqjchiqemkchikakks. 7- Elektreteedalsehe Senats Ädl Gss Hirten
- IN W«k,.’k Bl« m ist« RTINPKMP USE-ils-J««skiifåå"2kkiiliå,kEo-kkfii
'in1' annenx..avree «. v« .·.
XII-Zirk- «TFF-:i essen-w neun-z ais-c tm se sie einer requirein Fusan-le His- lieiert billigst nnd prompt die
desto-i e kiffen und Können sag-eignem dessen ein nichts er Sechs-ite- kederi. sowie
noch etlo sie-i Studium eine sechs-ihres sei-legen Unsicht- efte kenne bereitwilligst
«. Dankes-, rekiqgse»ciiiiq»di»»», Forese-is Buchckchkekei E. Plötz, Wissens-»F


[ 2023-06-29 10:49:20.258 - 19000307 - Seite 8 ]
arum gibt es noch immer Leute, die Krthreiners
» A« ,- Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich e; fein
O :·«—;-- so wohlschmeckendcs und gesundes Kaffeegeträn it?-
JHAJZ Weil noch nicht Ulle wissen, welche großen»
Vorzüge der Katbrcinekliaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus ,««’ ««
der Kaffeekiksche Uroma und Geschmack des Bohnenkafkces erhält,«· ’"« '»
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mil
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffces
Wohlwird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipps
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausendcn von
» Familien täglich getrunken. Zlber es ware wünschenswerth
" J H» und in Uller Jnteresse, das; dieser wirkliche Familicnkaffee
. seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen anch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneippilnalzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt deni
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-
kasfees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffeezu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug v«on Kathreiners Kneipps
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh-
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen-
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Uusspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden-
Vurch Einführung von Kathreiners Kneipngalzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
den Verwendung.
Kathreiners KneippsMalzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist tmr echt in den bekannten weißen
Rathreiner-pateten mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen sRathreinern
Zahnarzt Ansichts-Karten.
J« PAIOHEL’8 Nachfdger wolkshskk uud vmphmz IMH J. Mk, xakm
mit- versohieaonen Ansichten vom lssvsvtthsl
Ieil univ. Ur. tü. lleutnann aus Klaqsnturt»«· w» h
giebt hiemit bekannt, dass er am is. März crhalthch bel cmu Hsszs o. Cms
I- Estol Mhsk .- Wiederverkäufer erhalten Rabattsz ·-
8 Uhs Essd bis-I WNsshmittsgs ssdissssss -——I—
Berantwortlicher Schktftleiter Karl Neuß -- Herausgabe, Druck und Verlag Ernst Ploetz, Wolfsbew
.- fis-«

