
[ 2023-06-29 10:36:13.215 - 19000414 - Seite 1 ]
zwar: Mittwoch und Samstag
Nachmittag.
Anliindigungen werden in det Ver:
waltung, sowie in sämmtlichen aus-
genommen. A-
i
: 1
Erscheint zweiwal wöchentlich und 3
tviirtigen Anklindigungsanstalten an-
Isi)
— Y·
s141 ans
Bezugsnreise siir Wolsskseekp
Viertelsährig K 2.5-,I. balbj. tr 5.—,
garizj. K 10—. Für aniellnng
ins Haus l K pro Jahr. Mil der
Post: FiirOesierreTchsilngarn ganzs.
12 K, halbs e) K, Viertelj. 3 K.
tsinzelne jinmmern 10 H.— Nach
k« Tentschland 14 K Jtalien lti K. k»
T»
lc.
Die Seite Jnserat lostet 20 K. Unter, der Rubrlt: »Kleiner Anzeiger« tostet das Wort 4 H.
Anffallendes Titelioort 20 H.
Nr. Bis-I
csolicit-Eicntstietjtetv
Besitzvetänderungert Es verkausten: Frau Maria
Cieinseich ihre vlg. Binderkeusche in St. Jacob deiu Herrn
Iranz Oswald uin 8200 Kronen.
Frau Anna Gaufter ihr Haus Nk. 74 in St. Andrä
detn Herrn Dr. Franz Vetter um 3000 Kronen.
Frau Maria Mitterbacher ihre vulgo LenzjodlsBrentl
in Forst dem Herrn Alex Trippvld um 4000 Kronen.
Herr Mothias und Frau Beronika Rampitsch ihre vlg.
gnopskeusche in Leidenberg der Frau Marie Maier um 4100
ronen.
Eintritt in den Genteoindwsusschusds Jtäsglge
deg des langjährigen emeinderatbes errn ich.
TanMden Ersatzutännern des Il. Wahliärpers Herr
Ferdinand Germann in den Gemeinde-Ausschuss der Stadt-
gemeinde Wolssberg, nachdem derselbe schon während der
Krankheit des Herrn Michael Tangl die Agenden desselben,
namentlich als Armenvater gesiihrt hatte, Dieselben ersardern
besondere Kenntnisse von Personen unt-Verhältnissen und hat sich
Oerr Ferdinand Germanu tnit vielem Geschicke dieser mähe-
vallen Arbeit unterzogen, so dass es blos zu wiinschen wäre,
wenn derselbe auch in Zukunst dieses Tlmtes walten
würde. —-
Wolbeerg, den 14. April 1900.
Z XlV. Jahrgang.
Schadenfeum Am Donnerstag den 12. d· beiläufig
um 5 tihr Früh ist in der sogenannten Heinzkensche in
Haltendcrf bei Wolfsberg durch iinvorsichtigieit ein Schaden-
seuer entstanden, durch welches dieses Gebäude ein Ranb der
Flatnmen wurde Det· beilänsige Schaden beträgt gegen
1600 Kronen.
Uebersetzung. Der sich während seiner tnehtjährigen
Amtstbätigkeit in Wolssberg allgemeinerBeliebtheit ersreuende
Herr k. k. Stetterinspector Dr. Ferdinand Jahoda wurde
znr Finanzdireetion nach Klagenfurt übersetzt.
Viele Bewohner von Wolssberg und des Lavantthalts
die mit demselben in äuitlichen oder privaten Verkehr
traten, tverden das Scheiden desselben sicherlich be-
t».tertl. —--
Richiigffelluug. Jn der in der letzten Nummer
unterder Ueberschrist »Ein wackerer Priester« gebrachten Notiz,
wurde der Name des Herrn Caplans von St Marein irr--
thiimlich mit Lütl bezeichnet. Derselbe heißt Franz Gütl, was
hiemit richtiggestellt wird.
Die falschen Oftcru 1900. Der Mensch kann
sich das Leben ja schließlich einrichten, wie er will, und er
kann daher zB. auch das Osterfest feiern, wann er will,unv
es koniml böchstens darauf an, dass man sich iiberall darübek
lj F.-
-—-—T———-—q ———j—.———. -—-—.
Feuilletotr.
Waldeszaubev
Skizze ans thirntens Bergen von F. C. Keller-
5. Fortsetzung.
111.
Jn ihrem Zimmer streiste Eria die ,,Bäuerin« ab, öffnete
das Fenster und- saß noch lange in der lauen, würzigen Nacht-
lust. Was sie dachte? Sie wusste es selbst kaum. Wirr
tabten ihre Gedanken durcheinander. Sie wusste nur eines,
sie war euriert von ihrem Eisen das Liebesledeu der derb
veranlagten Volksschichten zu erforschen. Ob sie Bertram er-
kannt hatte und warum er vom Ansang bis zu Ende den
derb Bukschikosen gespielt? Diese Fragen marterten ihr Ge-
hirn und raubten ihr den Schlaf.
Bertram dagegen lachte aus vollem Herzen, als er aus
sein Zimmer kam. Spiel gegen Spiel! Jst dvch das ganze
Leben ein mehr oder weniger versteckter Mummenschanzl Er
hatte seinen vergrämten Bock wenigstens in origineller Weise
gerächt, das sreute ihn, abwohl er im HintergrundeGedanken
ansdämmern siihlte, die mit seinem Thnulm Widerspruche
"nauden. AbFr er war im Kampse ums Dasetn yetwafsart
geworden, machte sich daher weiter nicht viel Grillen und
schlies nach den Erregungen prächtig ein.
Der sriihe Morgen tras Erna wieder im Walde. Der
unbeschreiblich wirkende Waldeszauber that ihr wohl. Sie
sagte zwar heute nvch, dass sie einen unbedachten Coup aus-
gesiihrt habe, aber sie— bereute denselben nicht.
Es war doch schön gewesen, und wieschön hätte es erst
sein können, wenn s- —- —. Sie brach ihre Gedankenkette
ab und schritt dem Badehause zu, um in dem prickelnden
Wasser ihre Grillen zu ertränken.
Mittags tras sie vor dem Curhause mit dem Maler zu-
sammen, der sie artig grüßte. Er kam von der Jagd zu-
ritek und brachte den Rehbock, den ihm einst Erna so gründ-
lich vergrämt hatte. Scherzlich spielte er aus das damalige
Jntermezzo an, verrieth aber mit keinem Blicke etwas von
dem gestrigen Abend. Als ihn die herzukvmmevdm Gäfke
als dea »flotten Tänzer von Schlvttwirt« neckten, lachte er
herzlich: »Drehe mich mal ordentlich ausgetvbt. War da ein
flottes, hübsches Bauernmädel, soll die neue Keltnerin drunten
im Brunnenhause sein, eine Tänzerin, wie ich in meinem
Leben noch keine gesührt, und da hat mich der Teufel alter
Lust und seliger Jugendeselei bis ties in die Ohren hinein-
geritten.« Dabei lachte er vergnügt aus oollem Herzen,
während es Erna siedend heiß ums Herz wurde, dass sie sich
kaum zu beherrschen vermochte und sroh war, dass das
Zeichen zur Tasel gegeben wurde.
hxsp -.-.


[ 2023-06-29 10:36:13.215 - 19000414 - Seite 2 ]
s·«« usw
.,. fie, tu
'' ·'t. Wir werden es uns aber gefallen lassen müssen,
iekkrliei lildie Astronomen uus belehren, dass wir Europüer das
diesjährige Osterfest eigentlich an einein. falschen Sonntag seiern.
Die R:·,;el fiir die Festsetzung des Osterfestes beruht bekannt-
lich auf ener alexandrinischen Berechnung und gründet sich
daraus, duss der Ostersonntag der erste Sonntag nach dem
ersten Frühlingsoollinond sein soll. Wenn letzterer selbst aus
einen Sonntag sallt, so kann dcmnach das Osterfest erst am
nüchsten Sonntag gefeiert werden. Nun kaun ·aber auch dei
merkwürdige Fall eintreten, dass die Zeit des ersten Frühlings-
oollmondes gerade auf die Wende zwischen einem Sonnabend
uud einem Sonutag füllt, und zwar so, dafs er für die eine
Halbkugel dir Erde noch am Sonnabend und für die andere
am Sonntag stattfinden So kann es kommen, dafs nach rich-
tiger astiouoxuischer Berechnung iu Amerika das Osterfest acht
Tage friiher gefeiert werden müsste, als in Europa. Dieser
Fall trstt nun gerade im lanfenden Jahre ein. Jn Berlin
ist der Zeitpunkt des ersten Vollmondes nach Frühlingsanfang
um 1 Uhr 56 Minuten am Morgen des 15.April, in Paris
um 1 Uhr 11 Minuten, in Rom um 1 Uhr 52 Minuten,
in London um 1 Uhr 2Minuten, und auch norh in Lissabon
25 Minuten nach 12 Uhr, so dass ganz Europa seinen ersten
Frühlingsoollinond am Morgen des lö. April hat. Lln der
Westküste oon Afriia dagegen fällt er schou oor den Beginn
des 15. April und in New-York gar auf 6 Minuten oor 8
Uhr abends des 14. April. Aus diesen Verhältnissen ist die
Folgerung zu ziehen, dass das Osterfest iit diesem Jahre in
Europa eigentlich am 22. Ltpril begangen werdeu müsste,
während es in Westasrila uiid in Amerika aai 15. April ge·
feiert werden dürfte. Der kirchliche Kalender aber hat das
einheitliche Datum des 15. April fiir die ganze Welt festge-
setzt, und man wird sich damit ebenso begnügen können, ioie
tnart sich, in Deutschland wenigstens, troh aller grauen Theorie
mit dem Beginne des neuen Jahrhunderts zufrieden gegeben
hat. Die allzu genaue Beachtung »der astronomischen Ver--
hältnisse kann sür das bürgerliche Leben unter Umstlindeu auch
unpraktisch und lleinlich werden.
Zermischte Zlachrtchtew
Stieopråmiiernng im Lande. Nach der vorn
Eentralausschusse der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft beschlosse-
nen Ausschreibung der in Unterkärnten heuer stattfindendeii
Stierprämiierungen, sür welche im Zuchtgebiete der Blonde-ich-
rosse aus der für 1900 zur Verfügung stehenden Staats-
und Landesdotation zur Hebung der Rindviehzucht eiu Betrag
So kam allmählich der Herbst heran. Ein Gast nach
dem anderen rüstete sich zur Abreise. Anch Bertram packte
seine Koffer, um dern sonnigen Süden entgegenzaeilen, denn er
gedachte den Winter abwechselnd in Neapel und Rom zu ver-
bringen. Erna war eine der lehtem welche dem eingerissenen
Wandertriebe folgte; es fiel ihr schwer, alle die reizenden
Plähchen zu verlassen, an die sich so manche schöne Erinner-
ung knüpfte, und wo der stille Waldeszanber nicht blos ihr
gefasstes Vornrtheil gebrochen, sondern sie gauz mit Leib
und Seele gefangen hatte. Endlich reiste sie, aber nichtmehr
nach der belebten Weltstadt, sondern nach ihrem Schlosse
Wellbrunn mit seiner ruhigen Einsamkeit und den rauschenden
Forsten. Dort wollte sie den Winter verleben und sich damit
beschäftigen, einen recht reizend-n Witwensitz zu schaffen. Gleich
rach ihrer Ankunft entwars sie die nöthigen Pläne und schritt
sofort cn die Ausführung derselben· Mitten in ihrer Arbeit
störte sie aber eine Nachricht in der Zeitung. Sie lasnümlich,
dass in Wien das neueste Bild des Künstlers Arthur Ber-
tram, das unter dem Namen »Waldeszauber« ausgestellt sei,
allgemeines Aussehen und große Bewunderung errege. Gleich-
zeitig war die Nachricht beigefügt, dass der Künstler längere
Zeit bedenklich leidend gewesen sei, dass er sich aber bei einem
längeren Sommeraussnthalte in den Alpenländern vollständig
erholt und seine frühere Frische und Schaffeusfreudigkeit wieder
vollkommen erlangt habe.
Erna begann es beim
vollen Mieder eigenthütnlich
schlossen reiste sie nach Wirti-
Lesen dieser Zeilen unter detn
warnt zu werden. Kurz ent-
Dort sah sie das ihr bereits
s:. «-;.
.7,—— --«s ;. s« «s ..
SU-« 77i«-»» :--s,e« EIN-«.
. ö t- er«
oon 8500 Kronen zur Verwendung gelangt,
Prümiierungen stattsiuden:«
Um 19. Upril 9 Uhr vormittags in Weitensfeld,
ssr, sa.
" weederr Akru
» 20., 9 ,, ,.» Straßburg,
» 21. ,, 9 ,. ,,» Grades,
» 21.» 2» uachmittags» Friesach,
» 23.» 9 ,, Vormittags» Dürnfeid,
» 23.» 2 ,, nachmittags» Guttaring,
» 24.» 8» vormittags ,, Hüttenberg,»
» 24.» 1» nachmittags» Brückl,
» Lö.» 8» oormättags ,, St. Veit,
» 26.» 2» nachtnittags ,, W o lfs b e r g,
» 27.» 9 ,, Vormittag-J» S t. L eo u h a r d,
, 27.» 3» i.i.«r«mittags» St. Panl,
» 28.» s» e-::xnittags» Unterdraubnrg,
» 28.» 2 ,, isachmittags» Bleiburg,
» 30.» 10» vormittags» Bölkermarkt,
» ZU·» 2» nachmittags ,, Griffen,
» l. Mal 10 ,, vormittags ,, Eisenkappel,
» l. ,, 2» nachwittags« Eberndoif,
» 2.» s)» vormittags» Klagenfurn
» Z. ,, 2» nachmittags» Glanegg,
» 4. ,, 9» vor nittags» Dolina,
» 4.» 4» nachmittags» Moosburg,
» 5. ,, 9» vormittags» Keutfchach, uud
» 5.» 3» nachmittags» Kirschentheuer.
Es ann an einem Schauorte nur eine Rasse prä-
iniiert werden, n. zw. in den beiden Stationen Keutschach und
Kirschentheuer riur Mdllthaler, in allen andern nur Blond-
oieh. Die Anzahl und Höhe der Prämien bestimmt nach
Maßgabe der Preisioürdigkeit der oorgeführten Stiere und
der verfügbaren Geldmittel das Preisgericht in der Weise,
dass Stiere erster Ttasse mit 28 bis 30 Punkten in der
Regel 80 Kronen Prämie bei der ersten, uud 100 Kronen
bei wiederholter Prämiierungz Stiere zweiter Classe mit 25
his 27 Punkten 60 Kronen, beziehungsweise 80 Kronen, und
Stiere drittter Classe mit 24 Punkten 40 Kronen im ersten
wie in den folgenden Jahren erhalten sollenszdiefen
Stieiprämiierungen siiidet zugleich dieAnkörung für dasLandes-
Herdbuch des Blondviehschlages statt, in das nur solche Stiere
eingetragen werden können, die bei der Beartheilung minde-
stens 25 Punkte erreichen.
Selbsimord. Am 10. d. morgens fünf Uhr stürzte
sich ein 17 Jahre altes Mädchen, die natürliche Tochter
eines Dieiistmaniies, in den Leudcanal in Klagensurt. Der
alsbald herbeigeeilte Sicherheitswachmann Schober konnte
urit Hilfe anderer den Leichnam nur schwer mittels Stangen
-
bekannte Bild, aber wie ganz anders sah es jetzt aus· Jedes
kleinsteDetailwar iu seinerAusführungeinMeisterstück udie reizende
Waldfee in ihrer unendlichen Hoheit trug mitphotographischer
Nnartreae— Ernas Züge. Sie wurde blass und wieder
roth beim Betrachten dks Bildes, umso mehr, als die Blicke
mehrerer Beschauer sosort vergleichend oon dem Bilde zu ibr
zurückschwebten. Rafch zog sie sich zurück. Als sich aber die
Leute oerzogeu hatten, tauste sie um hohen Preis das Bild
und eilte damit ganz glücklich ihrem Waldschlosse zu, wo es
in ihrem Boudoir seineu Platz fand.
Der nahezu schneelose Borwinter mit seinen warmen
Tagen begünstigte die Arbeiten im Parke und iu dem zunächst
gelegenen Walde. Die hohen Fichtenschütteltenihrleoeige
za dem lebhaften Treiben in ihrer früher sonst so stillen Ein-
samkeit. Bald wechselten dunkle Grotten, laufchige Ruhe-
pllitzchen tnid ossene Promenaden in buntem Wechsel trit ein-
ander ab, jedach fo, dass der ursprüngliche Character des
herrlichen Waldbestandes in keiner Weise beeinträchtigt
wurde.
Zu Weihnachten gab die Schlossherrin ihren Arbeitern
und Bedienstetin sammt deren Familien einen reich ausge-
statteteu Christbaum. Jn der großen Halle flammte ein förm-
liches Lichtmeer, funkelten die Christgeschenke, und als endlich
die Vertheilung begann, leuchteten die hellen Kiuderaugen in
unsagbarem Jubel, während in den Augen der Eltern manche
Thräne des Dankes schimmerte.
Fortsetzung folgt.
l
l


[ 2023-06-29 10:36:13.215 - 19000414 - Seite 3 ]
Op-«
" -· vaeietoirtee· Leise-.
ans dem nafsen Grabe ziehen, und der tderr Pelizeiarztj
Gruber bemühte sich vergeblich mit Wiederbelebungsversnchen.
Die Selbstmörderin ließ ln den Oberlleidern am User einige
Briesschaften zurück, welche behdrdlich übernommen wnrden. i
Unglückliche Liebe, Dienstlosigleit, vielleicht auch llnterstandsp«
losigkeit sollen die Motive des Selbstmvrdes sein.
Kätvtner Sångerbusd. Klagensurt, 10. April.
Nachdem die Festriiunre im nenen Mnsiloereinsgebände dem
Süngerbunde zur Abhaltung des Bundessestcs zu Psingsten
nicht zur Verfügung gestellt werden lönnen, beschloss der
Bundesausschuss, den Antrag an die Kiirntner Gesangsvereine
zu stellen, das Sänger-Bundessest auf den Ansang des Mo-
nates September zu verlegen.
Osmeiu Nllki Pascha. Einer der bedeutendsten
türlischen Generale, der »Löwe von Plewna« Osman Nuri
Pascha Ghazi, ist in Constantinopel nach längerer Krankheit
gestorben. Osman Nuri wurde 1837 in Arnasia in Klein-
asien geboren, trat mit 17 Jahren in die Armee, nahm an
dem Krimlriege und hieranf an dem Zuge Omer Paschas an
der abchasischen Küste theil. Besonders bekannt wurde sein
Name im russischitiirlischen Kriege durch die Vertheidigung
von Pletvna, rvo er nach heldenmüthigen Kiimpsen am 10..
Dezember 1877 wegen Mangels an Lebensmitteln capitnlieren
müsste-. Osman Pascha lam als Kriegsgefangenernach Russ-
land, von wo er nach dern Frieden von San Stefano nach
Canstantinopel zurückkehrte. Der Sultan übertrug dem ver--
dienten General die Reorganisation der Armee, nachdem er
ihm vorher den Titel Ghazi (das ist Glaubensheld) verlieben
hatte. Seit 1878 stand er mit einer lurzen Unterbrechung
bis 1885 dern tiirlischen Heerwesen als Seraslier Striege-
minister) vor. Außerdem bekleidete er bis zu seinem Tode
die Würde eines Palastrnarschalls und Generaladjutanten des
Sultans-
Tas Leirhenbegängnis des Fiirsterzbischofs
Hsller gesialtete sich zu einer großen Trauerlundgebung· Es
nahmen da:an in Vertretung des Kaisers Generaladjutant
Graf Paar, in Vertretung des Erzherzogs Ludwig Victor
der Obersthofmeister Gras Than, in Vertretung des Gesammt-
miuisteriums Gras Welsershermb, die autonotnen und landes-
fürstlichen Behörden unter Führung des Landeshauptrnannes
Winller und des Landesprasidenten Gras St. Julien, die
Mititarbehbrden, der Präsident des Abgeordrieteiihauses, Dr.
o. Fuchs theil. Die Einsegnung nahm der Fürstbischos ven
Gurl, Dr. Kabn, vvr.-
Laudessischetriveteiw iirn einer Satzungsbestimmung
nachzukommen, hat der Landessischereiverein es gerne über-
nommen, die ihm von Fischzüchtern zur Verfügung gestellten
Fische für seine Mitglieder in Vormerlung zu nehmen. Um
der irrthümlichen Auffassung zu degegneu, als ob allwöchent-
llch Fische vom Vereine bezogen werden lönnten, wird von
der Leitung des Vereines beiannt gegeben, dass
der Bezug von Fischen bloß vou Fall zu Fall, wenn sie
von Fischzüchtern dem Vereine angedoten werden, durch den
Verein vermittelt werden lann. Er hat mit der Uebernahtne
der Unmeldungen den Kaufmann Amandus Prosen in Klagen-
sart betraut nnd wird durch die Tagesblütter jeweilig die
Irh Menge und den Preis den Mitgliedern des Vereines
bekaunt gegeben.
Mehrforderungeu fur Heer und Mariae
Wien, Ic. Uprii. Wie das »Wiener Abendblatt«
erführt, wnrde dem Kriegsminlster in der gemeinsamen Minister-
conferenz für 1901 ein außerordentlicher Credit vonlerlL
Kronen für das Heer und oon 15,600.000 Kronen sür die
Marine vvn beiden Finanzministern zugestanden. Gras Goln·
chowsli mnsste seinen ganzen Einfluss auswenden, unr diese
summen durchzusehen. Die Einführung der neuen Schnell-
seuerlanonen wnrde aus das Jahr 1903 verschoben. Die Er-
hdhung des Truppencontingents dürfte schon in der Herbst-
tagung der beiden Parlamente eingebracht werden.
Ose n-Pe st, 10. April. Der »P. Ll.« veröffent-
licht heute Einzelheiten über das Heeresbudget. Die grüßte
Erhöhung verursachen die Osf ciersgagen, indenr sie ein Mehr-
ersordernis von drei Millionen beanspruchen, und zmcr des-
halb, weil die Diensttaxen, welche sür das erste Jahr einge-
hoben werden, für 1900 entfallen. Eine weitere Erhöhung,
erfordert die Vermehrung des Standes bei den Militiirinteni
. ·- .--« «-·—. .«·
- z-, «.’i·» s-,.-». ,-« z... »Or«»
-« J--« «-
danzen, sowie die Erhöhung des Friedensstandes der Unter-
officierspferde und der schtreren Reservepferde der Feldbatterien
serner die Vermehrung des Standes dermilitiirisrhen Beamten
und die Erhöhung der Kosten siir das warme Nachtmahl der
Mannschast.
Vier Arbeiter verunglückt. Am 12 d. gegeu 4 Uhr
nachmittags brachte man indas Spitalder Barmherzigen Brüder
in der Annenstraße in Graz mit einent Lohnwagen vier Arbeiter,
die in der Vrüder Lapp’schen Schlosserrvarenfabrik schwer ver-
ungliickten. Nach Angabe der Arbeiter hoben diese aus dem
Osen einen Tiegel geschmolzenen Eisens, dem während des
Tragens der Boden absprang. Die Arbeiter kamen dabei zn
Fall nnd das geschmolzene Eisen brachte umhersprilhend ihnen
schwere Brandwunden bei. Die Verletzten sind: der 47 Jahre
alte, verheiratete Emeran Riegler ans Maria-Zell, welcher
Brandwunden ersten und zweiten Grades am Bauche, ani
linlen Handriicken, am linken llnter- und Oberarm, an der
Stirn und auf der linlen Seite des Nackens erhielt; der
zweite Verletzte ist der 29 Jahre alte, ledige Eisengießer Ru-
dols Zorn aus Marienseld; er erlitt Brandwunden zweiten
Grades an der Brust und an beiden Füßen, solche dritten
Grades an Bauch und Niicken und Brandwunden ersten
Grades am Kopfe. Zorn ist von den vier Verungliickten drr
schwerst Verletzte; der dritte Arbeiter ist der 42 Jahre alte
Witwer Jgnaz Buchegger aus Spital am Semmering. Dieser
ertitt Brandwunden zrreiten Grades am Rücken, am Bauche,
an begden Armen und beiden Beinen. Der vierte Verun-
gliickte, dessen Name noch unbelannt ist, nsurde zunächst
in seine Wohnung gebracht.
Die Reise des Kaisers uach Berliir
Wien. 10. April. Jn fortgesetzten Besprechungen wür-
digen die Blätter die hervorragende Bedeutung des Besuches
des Kaisers Franz Joses am Berliner Hose.
Das ofsciöse »Fremdenblatt« hebt hervor, die innigen,
persönlichen Beziehungen zwischen den beiden verbündeten
Siaaten bilden ein bleibendes Bindemittel, wodurch das Neben-
einander der verbündeten Reiche ein lebendiges organisches
Einverständnis wird, welches den beiden Reichen ein erhöhtcs
Sicherheirsgesühl verleiht-
Die Blätter meinen schließlich, wenn die Reise auch
einen Anlass biete, die politischen Angelegenheiten zn erörtern,
so wiire es doch ein Fehlschiiss, die Ursache der Reise in irgend
welcher bestimmten Frage zu suchen.
Die »Nein Freie Presse« sagt, es gibt in Berlin zwi-
schen Oesterreichsilngarn und Deutschland nichts abzumachen,
was nicht schon abgemacht wiirez aber dass die im Dreibund
vereinigte centraleuropaische Macht in majestätischer Unerschiit·
terlichkeit fortbesteht, wird neuerlich durch ein weitgehende
sichtbares Zeichen dargetham Das zusällige Zusammentreffen
des Besuches des Kaisers mit den latenten Gährung-n anf
dern Ballan besprechend, kommt das Blatt zu dem Schlusse,
dass anch das Verhältnis zwisiten Oesterreich Ungarn und
Russland erhaben ist über den Versuch, eine Rivalität zwischen
den beiden Reichen zu entfachen-
iilom Kriege.
Marschall Roberts in Bedrärrgnis.
Es liegt doch eine erstaunliche Schlaglrast urid
stralegische Umsicht in diesem schlichten Bauernvolle, das in
«seinem herrlichen Freiheitslamvse nicht erlahmen wird! Nun
muss selbst die Londoner Presse in Ruse der Bewunderung
ausbrechen über die großartige Umgehungsoperatian der Buren,
durch deren eoncentrisches Vorgehen Marschall Roberts that-
sächlich in«eine arge Klemme gerathen ist. Die »Times·«
spkschekl schon ganz unverhohlen van einem »Unglücke«, das-
über die englische Armee hereingebrochen ist, da es nach dem
Treffen vvn Kornspruit den Buren gelang, ihre östliche
Flanlenbewegung zu vollenden und die Eisenbahnverbindung
zwischen Bloemsontein·Cavstadt nicht nur zu bedrohen, sondern
auch thatsächtich zu unterbrechen. Marschall Roberts hat be-
kkiks ftimtl sämmtlichen Truppen den Besehl zum Rückzuge
nach Bloemfontein gegeben; anch die Verbindung mit dem
General Methuen iiber Boshof ist unterbrochen. Da haben
wir einen Gnerillakrieg im großen Stile nnd als erstes Er-
gebnis die Einschließung Roberts’ in ur.d um Bloemsontetn.


[ 2023-06-29 10:36:13.215 - 19000414 - Seite 4 ]
·ik.—’ ZTJJ
p u titu-
Nur der englische General Gatacre ist noch ausständig; er
wird von den Buren norh irrmer bei Betbany, südlich von
Bloemfontein, festgehalten, und Marschall Roberts hült zwei
Dioisionen und die gesammte Cavallerie bereit, um den be-
drohten General, dem der Rückzug von den Buren abgeschnitten
werden kann, herausznhanen. Die gesammte Cavalleriei Es
ist von der früheren ansehnlichen Stärle der englischen Reiter-
scharen nicht viel mehr übrig. Der »schneidige«« General
French verfiigte, als er in Kimberley einrückte, über 8000
Pferde in vier Brigadrn. Beim Vormarsche auf Bloemfontein
soll French allein 4000 Siiick verloren haben; Krankheiten
räumten unter den storl in Anspruch genommenen Pferden
furchtbar auf. Ferner haben die Buren am Rietfiusse, als
sie einen Transportzng eroberten, den Engländern außer 2000
Ochsen noch 3000 Pferde weggenommen. Alles in allem ge-
nommen, haben die Engländer nach verlässlichen Berichten
aus ihrem Lager innerhalb sechs Wochen den riesigen Verlust
von 10 000 Pierden erlitten, einen Abgang, der sür den un-
ternehmungslnsrigen Marschall Roberts soviel bedeutet, dass
seine Armee ihre Beweglichkeit mit einemnrale verlor. Nur die
große Stärle an Cavallerie hat es detn englischen Oberfeld-
herrn ermbgltchi, seine Schläge so rasch auszuführen und den
von ganz England bejnbelten Siegeszng bis nach Bioemfontein
anszudehnen. An einen roschen Ersatz der eingegangenen
Thiere ist aber nicht zn denken-
Alle Freunde der gerechten Sache rvird die Nachricht von
einem neuen großen Siege der Buren zu hellent Jubel stim-
men. Wir stehen ztveifelsohne vor einer entschiedenen Wen-
dung zu Gunsten der unüberwindlichen Freiheitslämpfer.
Anßer einer amtlichen Meldung aus Prätoria meidet
auch »Dann Mail« ans dem englischen Lager, dass der Barm-
general de Wet in einer Schlacht südlich von Brandfort(dieser
Ort liegt nördlich von Bloemfontein nnd der Eisenbahnliniejs
die Engländer aufs Haupt geschlagen i;abe. Die Engländer
sollen nicht weniger als 600 Mann an Todten nnd Ver-
wundeten und 900 Mann an Gefangenen verloren haben.
Das wäre, was die Größe der englischen Verluste betrifft,
wohl die bedentendste Schlacht seit dem Beginne des ganzen
Krieges. Sie bildet eine Kette in detn conrentrischen Vor-
gehen der Buren, die gleichzeitig mehrere Ziele verfolgen:
britische Abtheilungen abzuschneiden und planmäßige Schläge
oon Süden nnd Norden gegen Bloemfontein zu fiihren. Nach
den letzten Depeschen wären sogar die Bnren Herren der
Eisenbahn von Bloemsontein nach Capstadt, und damit ist die
Versorgung der englischen Armee mit Proviant nttd Schießi
bedarf unterbunden.
Die Ausstaudsbewegung.
Kladnm 10. April. Die ansständischen Bergarbeiter
meldeten sich gestern zur Arbeit. Auf den Schächten der
österreichisch-nngarischen Staatseisenbahn-Gesellschast haben die
Arbeiter das Bruderladenstatut und die Dienstordnung gegen
Empfang einer Bestätigung zu übernehmen verweigert, weil
sie meinten, dass ste durch ihre Unterschrift das Bruderladens
statnt, beziehungsweise die Dienstordnung gutheißen würden.
Auf dent Franzschachte der Buschtiehrader Eisenbahn haben
die Erschienenen die schriftliche Bestätigung des Empsanges der
Dienstordnung verweigert und sich entfernt. Es ist Hoffnung
vorhanden, dass die Forderung dieser Zuschrist fallen gelassen
wird nnd dass alle Bergarbeiter die Arbeit wieder atrfnehmen.
Gabionz, 10. April. Jn der Weberei der Tannwals
der Banmwollspinnfabrik in Tannwald haben gestern 400
Weber wegen Entlassung eines Webers, der wegen Misshand-
lung eines Wrbermeisters gerichtlich abgestraft worden tvar,
die Arbeit eingestellt.
Nachod, 10. April.
Roth-Kosteletzer und Erlacher
der Betrieb gänzlich,
lassen wurden.
Jn der Actiengesellschaft dek
Spinnerei und Weberei ruht
da auch die nichtsrrickenden Arbeiter ent-
Ueberschwemmungen.
Ofen-Pest, 10. Apkil. Gestern nochmittags stürzte aus
der«Strecke»Thrnan-Kntig eine Loromotive mit einem Wagen
zweiter Elasse von rer unterwaschenen Brücke in dos sechs
Meter ttese Wasser. Sechs Reisende lonnten stch nnr mit
Lebensgefahr retten, Der Heizer ist ertrunlen.
»- X egix;
Oedenbnrg, 10. Uprib Der- Verkehr nach- z
Kanisza wurde abermals eingestellt. Bei Esepreg isk;
Wasser im Steigen begriffen. Die Brücke der BabaiCsornaer
Lorolbahn bei Arpas wurde überflutet und der Vertehr ein-
gestellt. Der Wasserstand der Faab ist neuerlich gestiegen, der
Schntzdamm bei Szany wurde fortgerissen. Die Dämme ant
RabcsasFluss erweisen sich als zu schwach. Der RepcseiFluss
steigt fortgesetzt. Die Lage in Repcse-Szetnere ist entsetzlich-
Der Anschlag Wittgensteins anf die
Kiirntner Sensenindustrie.
Vor einigen Tagen hat bekanntlich der Kärntner Land-
tag eine Entschließung angenommen, in der die Regierung
dringend aufgefordert wurde-, den§ 9 des Marlenschuhgesehes
zum Schnhe der Kärntner Sensenindustrie anf das gewissen-
hafteste zu handhaben, nm die ,,Concentrations«-Pläne des
Herrn Wittgenstein zu vereiteln. Herr Wittgenstein gab sich
redlich Mühe, anch die Kärntner Werle in seinen Sack zu
strcken, allein der Liebe Mühe war doch umsonst: Das Sen-
serlartell isi hente so gut wie gescheitert, da mehrere Werle
in Oberösterreich und Kärnten die Absichten Wittgensteins noch
rechtzeitig durchschauten und ihm nicht aus den Leim giengen.
»Dieses Scheitern der Concentrationsabsichten des sattsam be-
kannten Herrn Wittgenstein—- eines riicksichtsiosen Manchester-
mannes im schltntnsten Sinne des Wortes— kann nur mit
Freude begrüßt werden« —so schreiben die »Fr. Stimmen«,
und wir können dem nur rürkhalislos beipflschtem
Fürchterlicher Wolkenbrurh. New-Yokl, 8. April.
Mitteltexas wurde von einem fürchterlichen Wolkenbruch heim-
gesucht. Das Land ist weithin überschwemmt. Die 17 Meilen
nordlich oon Austin befindliche Eisenbahnbrücke wurde oon
ren Fluten toeggerissen Ein von St. Louis lommender
Eilzug stiirzte in die Tiese. Nach tveiteren Meidungen aus
Mitteltexas wurde ein großer Schaden an Material verursacht-
Vierzig Personen sind nms Leben gekommen. Der Damm
des Coloradoflusses in Austin ist gebrochen. Das große Re-
servoir ergoss stch über das Land. Viele Häuser wurden zer-
stört. Bei dem Absturze des Eisenbahnznges von der Brücke
bei Austin ist niemand verunglückt.
Die vornehmsten iirztlichen Capaeitätcn em-
pfehlen das steirische Bad Rohitsch-Sauerbrunn bei Er-
trankungen des Magens nnd Darms, sowie bei Diabetes,
Zuckrrruhr, nnd Brightscher Nierenkrankheit aufs Wärmste.
Als Perle der grünen Steier seit Jahrhunderten bekannt,
gleicht es einem niedlich aufgebanten Schmuckkästchen, dem
das saftige Grün der Tannen und Bnchen eine prächtige
Folie gibt. Herrliche Prontenadewege, ein woblgedflegter
Curpart, eine täglich zweimal ronrertierende Curiapelle, Tenniss
pläha Lesezimmer, Case« vertreiben den Cnrgästen die Zeit.
Die Preise der Zimmer sind mäßig und gibt der Leiter der
Landescuranstalt Director Tratter gerne jede gewünschte sus-
kunft. Der größte Andrang herrscht im Juli und ngust,
daher es zweckmäßig erscheint die Badeanstalt im Mai und
Juni aufzusuchen.
Temperatur nach Ceistns in Wolssberg
(461 n. Saht-he vpm o. on 12. erpkit 1900
s h i 2 h 9 ir Tages Niederschl. binnen
Datum s fkiih s Isl: qoda mitter 24Sro.in Mirr
S., 0·6l 8.4 4'9 46 l 2.2 Reqm
7. s 40I 90 6s4 avj 5.9»
8. s 50j 60 5s4 55 s 2.5»
9. 5soz 10-4. 60 7s1 j 11-4»
10. 40i 5s6 63 bss 4»1»
11. 5s1i 136 so 8-2k
12. sok 15s4 6s8 8s4z


[ 2023-06-29 10:36:13.215 - 19000414 - Seite 5 ]
»
i
« «,
«. «—««, d -f-.
Js- »An— «»---s-.--i-
Die Tänzerin.
Roman von Hans Senden.
21. Fortsetzung.
Am andern Morgen war sein ersterGang zu seinem
Bruder. Eines schien ihm vor allem nothwendig.
Victar war eben ausgestanden und saß beim Frühstück,
sich eine frische Semmel streichend. Der Koffer dampfte ver-
iockend. Es war ein elegant ausgestattetes, etwas nnordent-
liches Herrenzinrrner; Viktor nannte es genial. Auf einem
Sessel lag ein rosaseidenes Domenhemd und ein paar ge-
bliimte Strumpfbänder, auf einem Ecktisch ein großer-, schwarzer
Federhut.
Viktor sprang erfreut auf.
»So früh schon, Ernst, eine Caffeevisite? Sieh, das ist
nett. Nimm bitte Platz!«
, Ernst fah sehr biass aus und kam der Aufforderung
nicht nach. Er deutete auf die Damensachen und seine Stimme
klang heiser-
,,Wenr gehört das, Viltor?«
»Bist Du aber neugierig, kommst Du so früh, um bei
mir General Jnspection zu holten? Dein Recht ais Aeltester
in Ehren, das ist denn aber doch ein bischen stark.«
»Viktor, ich beschwöre Dich, sage mir, wem gehören die
Sachen?«
Victor fah seinen Bruder erstaunt an; er konnte sich
dessen Aufregung nicht recht erklären.
s »Spann’ mich nicht auf die Falter, gehören
re —-——
Ernst stockte; er brachte den Namen nicht über die
Lippen.
»Wenn es Dich denn so aufregt, so sollst Du es
erfahren. Sie gehören einer kleinen Tänzerin, die mich seit
kurzem besucht.«
Ernst bebte an allen Gliedern. Es sauste ihm vor
din Ohren.
»Wem, Viktor, wie heißt fie?« brachte er mühsam her-
aus. Sein Mund war wie ausgetrocknet.
»Sie heißt Mim, wenn es Dich denn so schrecklich
interessiert.« Viktor schiittelte verwundert den Kopf. Sein
Bruder war ihm vollkommen räthselhaft.
Ernst athmete erleichtert aus."
Gott sei Dankt also das wenigstens nicht.
»Ich bin deshalb hergekommen, Viktor, ich muss Dich
fragen. Du kennst doch Lola?«
Viktor lachte·
»Ach, deshalb Deine Aufregung? Du giaubtest, ich habe
Dir sie weggeschnoppt. Mir fiel nämlich schon auf, dastu
sie mit Argusaugen bewachtest. Na, da kannst Du ruhig sein,
Alter« ich habe Deinen Wink neulich auf dem Maskenball
mir brüdertich gemerkt und verzichtet. So versessen bin ich
nie auf ein Frauenzimmer-, dass ich Dein Nebenbuhler würde.
Giebt’s ja genug Weiber-. Jst es die nicht, na, dann ist
es eine andere. Bei der Lola ist es übrigens nicht
so leicht.«
Ernst hatte kaum gehört, was er sagte, nur das eine
war ihm klar, was er gefürchtet hatte, war nicht, war Hirn-
gespinnst wie alles andere. Es kam wie eine ausgelassene
Freude über ihn. Es trat aus Viktor zu und umarmte ihn.
Dann besann er sich. Einmal musste es ja doch sein, und
schließlich, sein Bruder kam ja am besten dabei
»Ist
g-
»Weißt Du, Viktor, ich kam nämlich her, um Dir eine
Mittheilung zu machen.«
— »Das klingt so feierlich. Vielleicht, dass Du die Lola
heiraten willst nnd ich Majoratsherr auf Zobloch werde?«
scherzte Viktor.-
Ernst sah ihn erstaunt an-
»Ja woher weißt Du das denn schon ?«
»Na, Alter, Scherz beiseite, das Majorat lockt mich
nicht, ich bin gern Officier.«
Entsetzung folgt.)
- .-» I,·
...,. ,,,. «·«.-;.» ski-
7’»’"-« m Ia nie J e u i fiel o n
Damaiiseidewiiiobe a9s00
und höhnt »- 12 Mitris vortos nnd zeltsrei zugesandit Muster umgehend; ebenso von
ichs-aner, weißer u. taki-rast ,Henneberg:Seide· von 45 Kreuz. bis fl. 14.65 per Meter-
S. Henneberg seiten—iairiiar-i (i. u. i. intis Zurich-
Tsocheumqutspreise zu Lsolssberg
am 7. April 1900.
Zufubr: 7 Hekt. 20Liter Weizen, 3 Hekt- 20 Liter Korn,
4 Deli. —- Liter Hafer, —- Dekt. —- Liter Heiden —- Hekt.— Lit.
Gerfte 8 Drit. —- Liter Bahnen. -Dekt.— Lit. Erdiipfel.
— Hekt. —- Lit. Meis-
Mittlerer Verkausspreis: Weizen Kr. 16 50, Korn Kr.
14«—, Gaste Kr.——.—, Hafer Kr.13«—, seiden Kr. -—«——,
Bohnen Kr. 19«——, Erdiipsel Kr. —.—, Muts Kr. —.—,
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rathe Fisolen Kr. —.— Erbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—, pr.MeterzentnerKleesamen1 Klg.
Kr. 1.6«.) Rindschrnalz l Ktq. Kr. 1·80, Schweine geputzt pr.
Fig. Kr. —·90 süßes Heu Kr. 3.80, saures Heu Kr. 3.40,
Rogstroh Kr. 3.— Weisenftroh Kr. 3·4O pr.Mt.-Z. s.Fuhr.
ti«iaisi(t-Anzeige.
Der nächste
VIEHMARKT
findet In Wolfsbetg am
21. Miit Miit sittli-
Dia stautgomeirrrte—Vorstotrr-ng Wolfsborg
aqi.
Hi u I w e e s
über vorgenourmene RinderiSchiachtnngen bei den Fleischermeistern
in Wolfsberg vom 6. bis 13. April 1900.
Z
N a m e: Z» E Fäss-
der I Z E E Z Kil-
F l e i s eh e r D Z s H G Kr·
Rami Theater. 3 1 1 5 V
Pfui-derer Marie 1 1.. 2 Z
Kieuzl Pia-ein 4 l l 6 g
Kienzl Rupert 2 1. 3«
Werteig Johann 3- I. 4 ·i
Durch-rat Jus-f 3 1 1. 5«
Zechner Fritz 2« 1 3
StadtgemeindesVorstehung Wolfsberg
am 13. April 1900.
Grazer Wochenviehmaekt am 12. April. (A:ut-
licher Bericht.) Auftrieb 210 Ochsen, 68 Stiere, 167 Kühe,
21 Kälber zusammen 466 Stück. —- Preise unverändert-
Es wurde gezahlt für Mastochsen Kr. 30.— bis Kr. 32.——
halbsetteOchsen Kr. 27.50 bis Kr. 29.—magere Ochsen Kr. 24.—
bis Kr. 27.—— Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.— bis Kr. 29.—-
Mastkithe Kr. 20.— bis Kr. 24«—— halbsette Kühe Kr. 17.-
bis Kr. 20.—, magere Kühe Kr. 10.—- bis Kr. 16.——-
Stiere Kr. 24.— bis Kr. 30.— junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.-— bis Kr. 27·— ältere Meikkühe
Kr. 18.—— bis Kr. 24.—— trächtige Kühe Kr. 1t.— bis Kr.
23,—— Sämmtliche Preise für 50 Kilo Lebendgewicht.
Ausgeführt wurden 106 Stück und zwar nach Obersteier
26, Niederiisterreirh—-, Wien 14, Möhren ——, Tirol und
Borarlberg 12, Saizburg —, Böhmen li, Deutschland 43
Liechtenstein ——, Ungarn —, in die Schweiz —- Stück.
J
«« Mir-esse r.
. U-
- «.« v..
.-—i.« ««2:’ it e- r «-
» .«.-. ··-M--.-. .-- —.—,-—.—« .....-


[ 2023-06-29 10:36:13.215 - 19000414 - Seite 6 ]
»’ irsttoater Zeiss-.
Zahl 9521.»
Leuudmachuug-
Herr Franz Soilschegg, Fabtiksbesilzer tn
Wplfsbetg ist hieiarnts unterm 22. März 1900, Z. 9200
um die Bewilligung zur Errichtung einer Calcinmcarbidfodril
am linten Ufer des bei der sogenannten Grillitschmühle be-
stehenden Werlszerinneg und zwar anf der Parcelle Nr. 85«-12,
Tat-Gemeinde Reding, eingeschritten und hot Genannter
gleichzeitig urn die Genehmigung der Vornahrne von Re-
gulierungsarbeiten und der Tieserlegnng deo Unterwassercanales
des voreiwähnten Werksgerinneg angesucht. Hierüber findet die
k. k. Bezirlshonptmannschaft die commissionelle Erhebung
und Verhandlung gemäß§ 29 der Gewerbeordnung,§ 12
der keirntn. Bauordnung oom 13. März 1866, L. G. Bl.
Nr. 12 und§ 82 des kärnt. Wosserrechtsgesetzes vom 22
nguft1870,L.G.Bl.Nr.46, an Ort und Stelle
au
f Samstag den 12. Mai 1000,
Im 9 Uhr Vormittags, init der Zufarnmenknnft der
Commissionsmitglieder und Parteien bei der sogenannten
Grillitichinühle in Reding und tnit dem Beisügen anzu-
beraumen, ddfg die Pläne des Projeckes hieramts zur Einsicht
aufliegen und dosö Einwendungen gegen die Tlnloge bis zum
Comtnissiongtage schriftlich hieraints, dann bei der Cotninission
schriftlich oder mündlich dem Eommissionsleiter vorzubringen
sind, widrigens die Beteiligten der beabsichtigten Unternehmung
und der dazu benötigten Abtretung oder Belaftnng von Grund-
eigenthum als zustimmend angesehen würden und ohne Rück-
sicht auf spätere Einwendungen das Erkenntnis gefällt werden
würde.
Als Sachverständige werden die Herren Jofes Daimer,
t. l. Oberingenieur, Dr. Hang Swoboda, Vorstand der
landw.-chem. Bersueosstation zu Klogenfurt nnd Dr. Fried.
Wittrnann, l. t Oberbezirtearzt intervenieren.
K. l, Bezirtehauptmannschast
Wolfsberg, nrn L. April l90i).
Der t. k. Landesregiernngerath:
Mnrmoyr.
’.» «.-»-——( City-. -r«1«ei
I r- .. «-
Danksagungxszl
Herr Professor Dr. Michael Tangl hat an--
lässlich des Ablebens seines Vaters Herrn Mi-
chael Tangl fiir die Armenwoltsbergs zu deren
Betheilung den namhaften Betrag Von 120 lc
gespendet, woliir im Namen der Betheilten der
wärmste und herzlichste Dank hiemitausgespro·
chen wird.
stadtgemeiiide-Vorstehung
XV o l fs b e rg. am 12. April 1900.
Der Bürgermeisters
Eetmann Esel-et-
ssnnanrnrns Schugmakkkz M« inasnninnn «·
LMMHZ MPFIU MMR
ang Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichfte fchneerzstillende
Eintcibnngz znm Preise von 40 tr., 70 tr.
und 1 fl. oorrätig in allen Apotheten. Mon
verlange dieses
allgerneiu beliebte Hausmittel
gefl. fters nnr in Otiginalflafchen mie unserer
Schutzrnarke »Anktk« aus Richtcts Apo-
theke und nehrne vorsichtiger Weise nnr
Flaichen rnit diefer Schutzmarle als
» E Original-Erzeugnis on.
E Nichtets Apotheke zum Goldenen Liitoeo
in prag. Etrjobeehsrease o.
nnnnmnnimninninnnnirnnnsninnmnnnnrnun
llllllllllllllIlllllllIllltllillllllllslllllllllllll
- II
-—-
Ijleiae Anzeigeth
Wer will 400 biark
Isrsntlrt monatlich leicht, ehrl. und
ohue Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Freimarlre unter V.21.
Annoneenssxpeditiou l(. F. Iojtalh
Leipzig-Lindenau.
100 bis 800 Gulden monailich
können Personen jeden Standes in sllets
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital nnd Risico verdienen durch Ver-
lauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Lutlwlg Usslsrrslcllsk
VllL Deutschegasse 8, Budspsst
Minrinureekn
I- RAINfABRlK
ZFIMZEXFF
fan
ÄF.ÄR 8 U RG
rAeRexz Fo« FI- kj
HIEVLMASL«JW.K ·-
gegründet im Jahre 1889.
Auch großeS»Loger oon Nähmaschinett.
Reparoturen surnmtlicher sremderFadrikate
prompt und billigst.
Mehrere Zuchtschweine
find zu vertan en b·.
Wolssberg f« F Hamen
Zu beziehen iloreh jerle lzaehhsneitong L l
ili elie preisgeleronte in Fo. Autleige er-
schienene Schnsl des Zled.-lx’:.:h Dr.di:.iller
iiber das
I
gisiiiti tiiniis iii s
stritt-system-
Freie Znsendung liir 60 kr. in link-trunken
Cukt Reiher-, Bkaunsehweig.
no.
Einenvoppelpflug Uvd 1 Weniloptlug
gut erhalten sucht zu kaufen
TWIUZZZCZRWIRI.
Ziu Pkeräekneoht
wird sotort aufgenommen. Auskunft in
der sehriftleitung.
Kriiftiger Lehrjunge
wird sofort ausgenommen bei Herrn
Michael S n si e tz, Bäckermeister,
W o i fs b e r g.
2 englische Pfetdgeschirre,
eln einspänniges Brustgeschirr, 2 Fuhr-
wägen etc. etc. sind verkäuflich bei
Jofef Mann, St. Gerte-end
sotiutnnaoltergehilfem
ivecden aufgenommen bei
Zohann eKainbentjeri
St. ctefqm
Eiue neue eiserne feuerfeste
C A s s A
ist billig zu verkaufen
Wo, sagt clie Schriltleitung
erei tüchtige solide
Tisenlorgehilfon
werden Sofort aufgenommen bei Eans
sCEURMANIsL Tischlermeister Wolfs-
berg.
lcin Wagner-nistet oier
Geselle der beabsichtigt selbständig
zu werden, linclet dauernde Beschäfti-
gung bei Johannwollauz, sehmieck
in Tvrimborg
I vu hisre rmo hitnksee nrssekichoi rmci L
lloksceuservirsogetittel
lst ruid lslollti
iiu seit meht Ils 20 Jthten erprohte
carbolineum
Pstoot A vo n ariuo
Vor tteeliolnoosgen wird gevnrstt
«corbol·tnoum«-Fedrite R. Avoaeriuo
Amstetten N.-6.
Bote-u: Widri, IM, ssoptsttssso 84.
verliess-stelle-
slc Esel-hohes, Wolf-borg-
’W


[ 2023-06-29 10:36:13.215 - 19000414 - Seite 7 ]
I
- I
« weiden jetzt von uns in uiscbrslsitlek Jotm hergestellt und nnle
· I«- s- .«-- --»HX «p.k-— »M- «.,,
HIaucksW Eisenpillen
seit Decen ren eipribt n. rd allgemein bekannt als
ckas bestc Mitick gegen JIIeickrIuckri nnil antakmni
dern Namen
ans der
IIOIns en Apotiieke In W ren·
invimckiigmgemen Grig Hchuchielnveriiaust
F Die Borziige unjerer Pillen rverden allgemein anerkannt. Sie sind
- weich, lerchtlöslich, urrnrsachen kein gliagrndrückirn oderandrxs s.·
rveiiige Beschwerden habkn ntckjt drn aeringkten Yachihkil:
fnt die Zähne nnd einen sa angenehmen Geschmack, dass sre anch Y-;
von Kindern ahne Widerwillen genommen werden. ’·-
Preis einrr Sckiackiick rnit 100 strick. 2 Kronen-
NCDN
Yer Metfle gschutz
Fi -—
6Rösler s 115
Zahnwasser
I
I
Osevåsmgmäpasskwsd
I
I
Ruckqu Tuchlek s Ifl iIcr iüztlickrc Gcksrancki
Nachfolger
ZIösIetTchcn
Zipperer aWeis,
Zix szmvalsets
IOWN APMHLKL
WIUI 1.,Tuchlauben 27
.—..I—.-·.—-—-.—»-
I
s« Sei13-) Jahren benannt aks das jsj
bche nIzd billigstr.
L cseMbcII Hescnutz.
Elnr mät init dieier Etikettr.
! Anwendung: 20 30 T opfen arrf ein Glas Waner und damit nach iedet
Mah! zeit den Mund gründlich durchzuspülen
Pkeiz 1 itaschr ZU M.- 70 Heiter-
gizennmq nnd dienen-k- Esetlandh
Zi ppersek C U ejs For-na. J osek Iveis
MohrensApotheke
IVIIDIL I·, Tuclrlaaben Nr-. 27.
sjs Zu hnbin in allen thothekmt U
Einiadung
zu dem am
Ustermontag, iien 16. Inril 1900
stattfindenden
GONOBRTE
Iiotel scdellamletn I
sDie Musik besorgen die Wolbeerger schrammeln
mit einem gewählten Programme,
Anfang 4 th aachwittags
Iinttitt pet Petsov 60 selten
Mcsxh.
gegen Zalnsctimnz.
b
LE
sehe!
Nicht ån åex
« Sluztg eoht in rler
Das ist
die wahrhaft untriigliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede insecten-Plage.
JZJL
Ink-
PIA
T-; Jn Wolfsberg bei J. M. foner,
»»» M- GICUkIchUIgg,
« sr» J- Hsckhofek,
«»« Koller U- Gassck,
«« ss Karl Wolf BILD« Dl«OgU.
«»» Rochus NeIchcIItsckL
« Frie» A. Hanser,
Hubert Hausen
Heinrich Kellkier’ssWitwe,
Franz Köppei.
Carl Vogel.
Th. Müller,
Fritz Fischer,
» Koller n. Gafser,
St. Leonhard» Franz Egger.
»»» Dom. Raum-,
»» Filipp KöppL
St. Paul» M. Bknlley,
.»«» FTÜIU Wollk,
E» Unterdrauburg»
Lavamünd»
St. Andrii»
Leop. Domaingo,
Conrad Lorber.
Zn iien Osterfeierxagen
An;;0h
YOU
BIER aus der BRAUEREI
is- ziipss (Unkismnelnn,)
im Hotel 0TTO sCHELLANDER
Wolfe-berg-
W


[ 2023-06-29 10:36:13.215 - 19000414 - Seite 8 ]
rIFeihocle Rustitr FWMØWMl
zkn Vorbereitung uuf die Prsifemxjen cl. Beamtensathnem
CL Einjcklr2siF-Ilr·eiw.-Egkamen, zur Erlcruung des Lehrstvffes mx
Gymnsrsleyh lfealgmrmasiem hole. Ioelrwmehulen;
Ganzes izrid beginnt jedes Wcrk niit den Anfanqsgründm»
Das Pro-Gymnasium. sg gag Massenwirkunssitnn E Dle Realschule. H Yit«
Haudrlsschulr. Ss oie höhere Töchterschulr. s Ins xehrerinnewzkminakz
Der Einjährigsfreiwillige kd Zlns iähnridztsEramrn g Dek ngjzonwpc
waitungsbeamte sd Yrr ;al)lmrillu-. G— Oer lnt·endanturbessnte. C ijer
Irouiantamtgbramle 9 Der Postassislent u. Posladjuukt g Yrr zkichshmäp
bramie Z Der Eisenbahnbeamte 3 Yrr Perwatuugsbeamlr. H Dsk quizei.
Bureauhearnte J per Grrirntssmrpibtr C Uer serichtsvollzielrer. TS ser Zoll-
u.52e11rrdraiitte. JE- DerstädtischeZuresubeemte 3 Yrrkräparnnd G ver-Umgi-
scbullehrer. LH per lilnmnwurler 3 Der wissenschaftlich gebildete Mann-
——-- -I-— s: 23 Werte erirlscint ir Lxeierungen ·- 90 Pfs., und werde-: dre
-« «’ rsr lehr bedeutsamen, vou bervårrte11,
rrirlrrsrsrrle erietzen erlolgreidh Nu
r, ieierindnn ncrirdndlicher Lskth
Wissen bieterh auf Brüiungcn dller
Ir er!e1chterude, denlbdr ein" fl.
.dc Inzkstellung reird ber S«
g u: Irder Wissenschaft unterrichtet ir
r fscdslenurupie Tie Lseile trgnmeu rnit benr einiecbsrrr
"r eitre E!e1n. ktq vor-Jus- Durch uuuues
eu von Aufgaben aller Ark,
aungr Exemin ioroie irsdldurih
sckrr Zutgcrzeige, die bu-? Lsxnen
« lsrlefllchea Einzelnntcrrlcht.
- ler reslsendes Wissen verlrs «:«.
.r Verkehr mrr dsesn Rustinlschen«
Honigser cuf Fehler an-»
rl Co a
«".f-.·I: irr-
?.«..:1
nqu 1eder sl
rbenb Hub eri
de fnrrlrbreiteuh surse
ugielm das-; er sists fte
- :- Wissens anåsüll ..
odaß e( schlirßlrdr so i:
:1«-5lrr.s.n:iision iu Cin-
CZ L-os-wlc-i-, Esløfasztcxeåäayn 7 HH IPW
Technische llnietstsichishtsiefe
fiir das selbstsmtlimu von 0. lcurnnclb
l. the-r nnagovokksmeistern 5. Der Iferluoeister.
OC k? z AUETXTWHS V VOUSEWUYZMHMUL Handbuch zur Ausbildung vou Werkmeistern-
2· nek Poner. c. Der Iloutemq Vokskbeitek
s; s» kb z. Qlueh v. Bolirren u. lleisp Mciftem·
3. Der Tiekhaatckhaikesn cmd Iakfhlaisb
Osndbirch zur Ausbildung von Moureuren
« nthck Iiuibilburt v. Tceibaurechnilerrr..
CZ. Dlibszeshinrsnlsonstruhten-u Vorarbmml Wd M«sch""str"·
.·-«—;8s: s-« ;3:-.;k;-—.« k cnznstmskntsixuirem. 7. kjlcktrotechnixebe seh-Ile.
: ti er 7 Wrrle isfr fur srch abgelrtleiirn und erfdfcmt in erseruugen e 60 Pfg-
-. bnr:1;««: lsrlautrru u, n. d.F-1ctwrrile vorzugL lseurtetlten Srlbimmekrichtssserke
r: rki jrdcm srkrvsrnien Techuilkr, oljue den Belach elurr tedinifchea Fachfchule siss
dasjenige Wissen unp Können qazueigneu, dessen ein tuchther Trchniter bedarf, loioie
naå rzlrlgrern Srziiium riue Fschprifung abzulegen. Ansichtiliefte sende bereitwilligst
Lsfsoenwsw Verlagsbuchhandlung Pokssamu
Gl,
lM·
auob verultet und sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos behan-
delte sind nach einige-
maligen Gebrauche der
zoltan’schen slclits und
Simonie-selbe total und
siclisr geheilt-.
Flasche 2 kronerh
rom Hollieferanten
Apotheker
B zllLT.-LN, sudapest
lxein Geheimmittel Von
ärztlichen Kapazitäten em-
pfohlen
I.
Per
erc c:c Ochcsi dcr nadiiolgcuden 25 Wcrfe bildet cin abgefchlossmesä«
Verontwortllcher Schriftleiter Karl Neuß -- Herausgabe, Druck und Verlag Ernst Bis-erz, Wolfsberg.
werh Pfsrdegeselslrrz
O-
länger dauerhaft zu erlultstl sm
J.- tngikss
st. Valentin
— bei Euus Nied.-Oesterr.
pstonk Fnbrikute cls das wssserdiclste und unübertrolkeus
Loleknairungskett
ud surn glänzen (obne Borste-) die k. u. k. ausscbi. priv-
leirglanzljnnlur
Dlese Artikel sinkl niohc nur beim k. k. hlilitär sosders
such in.hlarställen von keiserL Hoheiten, dsnu bei den Frösstos
Trsusportuuteruehmungenwiens, Graz ote. seitJehreu inVerIeudunx.
Fsr färbige Netur-Lederssxhulie odur liishte sstteL Hund«
loitseile die amerikanische
NatuissLeder-glmizlinliinc· öz Ledekpasts
Danu Erzeugung vou iisrziiglicbeu
ans uml llfaileufett
Preise per Flasche oder Dos-» 10, 20 40 und 80 kr.
Jedes Stück ist, um Vervkkelxslnngerh oder Ttusebungos
vonubeugen, Init dem Numeu des Pabrillsnteu und Erfinder-
l. sclldik versehen.
Legernd in allen grösseren Orlen der leouurcbio uur bol
bestsituirten Kuulleuten. —- lclagrsnlurt bei Herrn Toriusk, sur-
Xrenz,— Villsch bei Ant. 0rnelln, Wollsberg bel I. I-
Okkuer und I. Glnntscbnigg.— Tölkermsrlct bei Fr-. Erstli, —-
st. Andrö bei Fr. Pischer,— St. Paul bei hlulleb —- Uuterdrsuburk
bei Domsingo,— Reicbeniels bei Kopkh- St. Leouhtrd bd D-
« Mdsrverkäutsr und Illltär lieb-U.
IiltexPreiscourunt von der Fsbrilc su verlange-·
Wsrnunq vor Fälsehunql
llanksagung.
Äusser stuude jedem Einzelnen tiir die
vielen Beweise lierzlicher Autheilnahme bei clcm
so uuverhotlt erfolgten Ableben unseres un-
vergesslichenvaters, bezw. sclm«iegervaters, des
Herrn
sebastian steiner,
derzeit Privatier, lsller,
namentlich liir die trotz der anunst des Wetteis
sebr zahlreiche höchst ehrende Begleitung zur
letzten Ruhestiitte uud die in pietätvoller Weise
gewidmeten heiligen Seelenmessen gebiirendeu
Dank zu sagen, erlauben sich die Gefertigteu
aut· diesem Xvege Ällsu insgesnmmt, insbesondere
aber dem hocbwijrdigen Kupuziuerscouvente, dem
gesammten Beamtenkörper. im voraus der löbl.
Sparcassa-Vertretung, sowie den Herren gräfl-
Henclielschen Beamten, nlleu bothejligten Herrn
Bürgern und Frauen von Wolfsberg, der ge·
sammten Dorfgemeinde Altendorf und der st.
Mareiner Bruderschait, sowie alleu Bekannten
uud Verwandten des theueren Verstorbenen
unsern herziunjgsten Daan auszusprech en.
Wol fsberg, nm 10. April 1900.
sanasliu a. lulim stiiiu
sit-. um es was-erdicht, l- -- »z»

