
[ 2023-06-29 10:47:26.571 - 19000411 - Seite 1 ]
, .-
sLava
kli—
z
Ji.
Erscheint zweimal wöchentlich und
zivare Mittwoch und Samstag
Nachmittag.
Anlttndigungen werden in der Ver-
waltung, sowie in siirnmtlichen aus-
wtirtigen Ankitndigungsanftalten an-
genommen.
er
nnhat
nne
i
I-- I--
sl leil
Bezugshrelse sük Wolssberg:
Vierteljährig K 2.50. halbj. K 5.—,
ganzj. K 10.—-. Für Zuilellung
ins Haus l K pro Jahr. Mil dcr
Post: Fitr OesierrekchsUngarnganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Einzelne sjtumrnern 10«H·— Nach
blTentschlcmd l-i K Jtalien 16 K.
s«
Fk
ii
I-!
L
Die Seite Jttsetat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein« Atizeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. 29. I
40kak-Ztachrichien.
Michael Tmtgl f. Nach langem, schwerem Leiden
ist am vergangenen Freitag Herr Michael Tangl, Privatler,
Gemeinderath nnd Kirchenlämmererin ein besseres Jenseits ab-
gegangen Die TrauerflaggeamRathhause gab uns kund,dass der
unerbittlicheSensenmann ein Mitglied desGeuteinderathes da-
hingerasst hat, welcher durch das Vertrauen seiner Mitbürger
geehrt, 82 Jahre ols Geweindeausschussmitglied, Ge·
rneinderath und als Obtnann der Armensection sich namhaste
Berdienste erworben hat. Zeugnis davon legte das atn
Sonntag, den 8. d. M. unter sehr zahlreicher Betheiligung
stattgebndene Leichenbegängnis ab, an welchetn sich alle
olssbergs, an der Spitze die« Uteindevorstehung
und der Gerneindeausschuss betheiligten. Die Zahl der Kränze
in prachtvoller Ausführung war eine große. an der Bahre
des Dahingerissenen trauerten seine Gattin, Frau Maria Tangl,
geb. Sittar, und« der Sohn, Herr Dr. M. Tangl, Uni-
versitäts-Professor und zahlreiche andere Verwandte.
Herr Michael Tangl war am 18. August 1832 als Sohn
des Bäckerrneisters und Hausbesitzers Jakob Tangl und dessen
chegattin Marie Tangl geb. Rack geboren, diente oom Jahre
1849—1856 als Klarinettist bei der Musiikapelle des Jn-
Iieuiileton
Waldeszauber
Skizze ans Ktirntens Bergen von F. C. Keller·
4. Fortsetzung-
Die gute PseudoiMizl wusste nicht, sollte sie lachen
oder weinen. So eine Behandlung! Doch sie hatte sich ja
selbst in die Calamittit gestürzt, ntusste also auch die Folgen
tragen. Nur das Eine tröstete sie noch: Bertram war der
flotteste Tänzer, den sie je gesehen hatte. Unter anderen
Umstanden roäre es für sie ein Hochgenuss gewesen,mitdiesem
Manne zu tanzen.
So philosophierte sie eine Ztit lang als sie plötzlich
Bertrants Olrm siihltr. ,,Mizl, rersuch’n wir’s no a mal.«—
Damit hatte er fte schon wider am mitten Tanzboden. Sie
wollte sich sträuben, vertnochte es aber nicht· Er trat mit
ihr an den Musikantentisch und begann dort ntit einer glockeni
reinen Baritonstimuie zu singen:
Spielleut spielt’s lusti auf,
J werd« enk schon zahl’n,
Nacht’n is utei Voter
Ueber’n Geldbeutel gsall’n.«
Damit wars er eine Fünf Gulden-Note aus den Tisch.
Die Musikanten knicksten ehrfurchtsvoll, denn sonst waren sie
Wolbeerg, den Il. April 1900.
I X1V. Jahrgang.
santerieiRegirnents Erzherzog Stesan und übernahm im No-
vember 1856 nach dem Tode seiner beiden Eltern das Heimats-
haus in Wolfsberg. Derselbe war seinerzeit Mitglied der
»Concordia«, der Vorläuferin des Männergesangvereines,
trai dann von dort in den ueugegriindeten Mannergesang-
verein über, zu dessen ersten und langjährigsten Mitgliedern
er gehörte. Als langjähriger Obmann der Armen-Section
itn Gemeinde-Ausschusse hat sich derselbe unvergängliche Ver-
dienste erworben. Die Erde sei dem Biedermanne leicht!
R. j. p.
Vetkehksstsrttttg. Jnsolge von Abrutschungen bei
der Pölsbachbriicke in der Nahe von Zeltweg, war der Personen-
vrxtehgnur durch .Umsteigeii ermdglihsisser Frachtenorrtehr
mvsste eingestellt werden und ist Heute wieder itn früheren
Ausmaße aufgenommen worden.
Eitr wackerer Priester. Ain vergangenen Dienstag
den Z. d. M. hat die Pfarre St. Marein bei Wolfsberg
ihren neuen Pfarrer Herrn J· Jnanger erhalten und verbleibt
laut den Diözesannachrichten Herr Franz Liitl, welcher seit
dem leleben des Herrn Pfarrers Franz Höller der Pfarre
als Pfarrprovisor vorstand, dortselbst als Caplan· Die
Freude, dass Herr Lütl in St. Marein verbleibt, ist den
gewohnt, nur mit Kleinerem siir ihre Leistungen honoriert zu
werden. Sie suchten ihren besten »Steirischen« heraus, während
Bertratn tntonierte:
»Wenn tnei G’roaudel a bisl schöbig is,
Wenn i nur gut tanzen tann --
Da lass i die Feh’n glei slottern,
’s geht kan Zuschauer nix an!«
Datnitbegann der Reigen tnit all’ den bekannten Figuren
uud Windungem Die Paare flogen und wirbelten, Erna
selbst schien dabei kaum den Boden zu berühren. Sie hatte
alles uw sich vergessen und gab sich als leidenschaftliche
Tänzerin nur dern Vergnügen hin.
Jn der nächsten Pause ertönte es wieder;
»Schön weiß und schön roth
Wie der slpselbam blüht,
So mtisset ntei Dianle sein,
Wenn i ans hiat.«
Wieder wirbelte er wie der Wind dahin, utn dann sa-
sort die nitchste Strophe zu intonieren:
»Wenn i atnol heirat,
slns nirnm i inir aus;
Wenn ruei Frau net dahoam is,
Dass i Herr bin im Haus.n
Eine Lachsalve lohnte dem Stinger, dann giengswieder
vorwärts, dass die Staubwolken flogen.


[ 2023-06-29 10:47:26.571 - 19000411 - Seite 2 ]
· If.
--«.-
’ en eda a 'en a ne Ausnahme eine große, denn er hat
Fixtldgurchseisnssruhiges liebevolles und mustergiltiges Ber-
halten die Liebe aller an sich gezogen und verdient wohl
eine That, die derselbe einer Parthei in der von St. Marein
zwei Stunden entfernten am Abhange der Sauaipe gelegenen
Bekgfiliale angedeihen ließ, besonderer Erwähnung. Der ge-
nannteHerr Caplan mufste bei der Einsegnung der Leiche eines
Kindes bei dessen Geburt auch ärztliche Hilfe in Anspruch
genommen werden müsste, erscheinen und als ihm nach
verrichteter Handlung eine Entlohnung angeboten wurde, wieß
er dieselbe mit den Worten: »Habt ihr nicht schon Doctor
und andere Kosten genug gehabt, soll ich auch erst noch
rechnen« zurück. Mit thränenden Augen dankte die Parthei
für diese edle That, welche auch auf die Leidtragenden den
rührendsten Eindruck machte. Zu gratulieren ist der Bevöl-
kerung in allen jenen Orten, in welchen Herr Lütl noch
ferner als Provisor oder Caplan wirken wird, besonders aber
zu gratulieren jener Pfarre, welcher es beschieden sein wird,
Herrn Lütl einmal als ihren bleibenden Pfarrer zu erhalten.
Räthfelhafte Ausschl-ist- Am vergangenen Sonntag
den 8. d. M. hatte der Zug Nr. 1844 eine Verspätung von
einer Stunde und 23 Minuten. Diese wurde zu der
zu diesem Zwecke dienlichen Tafel am Bahnhase mit einer
Stunde und 44 Minuten bekannt gegeben, so dass mehrere
Passagiere, welche sich noch in die Stadt begaben, den Zug
versäumten. Wie eine solche Jerung in den Ziffern entstehen
konnte, ist rein unerkläriich.
Schlachtnngeu in Wolfsberg. Jus Monate
März 1900 wurden in Wolfsberg geschlachtet: 52 Stück
Ochsen, 13 Stück Kühe, 19 Stück Kalbinnen, 51 Stück
Kälber-, 130 Stück Schweine, lStiick Schaf und 8 Stück Kiese-
Sädmarb Die Wolfsberger Südmarkortsgruppe
hielt am 9. d. M. ihre diesjährige Vollversammlung ab. Aus
dem Berichte des Vorstandes war zu entnehmen, dass die
Ortsgruppe Wolfsberg im vergangenem Jahre am nationalen
Leben regen Antheil nahm«
Am 21. Juli betheiligte sich die Ortsgruppe bei der
vom Germanenbunde veranstalteten Sonnwendfeier. Um
Z. September fand das große Südmarkfeft statt. Im Decem-
ber fand eine Weihnachtsfeier in Ettendorf statt, zu welchem
Zwecke die Süd-mark 50 fl. zum Anlaufe und zur Ber-
theilung von Kleidungsstücken an arme Schulkinder spendete
und wozu die Ortsgruppe Wolfsberg im Eineerständnisse
mit der Hauptleitung einen Vertreter sandte. Auch im heu-
tigen Jahre betheiligte sich unsere Ortsgruppe am 11. März
»Diandle, wenn d’ mi willst lieb’n
Musst das Hüatle anfischied’n,
Die Haarlan müssen g’schneckert sein,
Nachha g’hbrst mein.«
Noch immer bliesen die Musikanten drauf los, als gelte
es, die Mauern von Jericha umzutrompeten.
»Der Tanzboden is lnckat,
Mel Diandle is kloan;
Wenns mir durch abischlupfat,
Was that i alloan?«
Dabei presste Vertram einen Moment seine
an sich, als wollte er sie wirklich vor dem
retten,
Tänzerin
»Abischlupfen«
Er trat aus dem Reigen und ein anderer Bursche über-
nahm die Stelle als Sänger. Ein Vierzeiler jagte den an-
dern,aber sieklangen immer derber,ausgelassener, dass sich Ernte
nicht mehr ordentlich aufzublitken getraute. Von der länd-
lichen Liebespoesie hatte sie nun übergenug und war herzlich
froh, dass Bertram diesem»Sängerkrieg« durch das Bezahlen
eines neuen Walzers ein Ende machte.
» Die sonst unrultivierten Bursche bekamen vor Bei-traut
einen gewaltigen Respect, so dass sie ihn fast allein tanzen
ließen und er Gelegenheit fand, seine Tanzkunst vollauf zu
entfalten. Die Tänzerin gab ihm um keine Haaresbreite nach.
Eines schien das Andere überhieten zu wollen. Daneben
fang- Pflss und jauchzte Bertram, wie ein echter Alpenburschr.
Er schien heute ganz und gar ein Anderer geworden. Erna
hätte forttanzen, nur tanzen mögen, bis —-— wie lange
wusste sie selbst nicht.
«»«»,» .»»«;» —..:» n. »..»« «. «.-» ».:« qv. f
'« -.-e.«·«»,» .. »s-. i s-.s---- -s-.-,ks«-- s-
..» um«-M sa« »F
an der Gründungsversammlung der Onsgkuzipe Fmtfchtzch,k--(
St. Gertraud. Die Mitgliederzahl ist im bergangeneu Jahre
von 73 auf 88 gestiegen und die Einnahmen betragen an
Mitgliederbeiträgen 168 Kronen, an Spenden 74 Kronen
14 Heller und mit dem Erträgnisse des Südmarkfestes do-
1826 Kronen 34 Heller, zusammen 2068 Kronen 48 Heller-.
Jn den Ausschuss wurden gewählte Zum Obmann
Herr Beno Schaber. zum ObmannsStellvertreter Herr Dr.
Paul Huth, zum Schriftsührer Herr Ernst Hecke, zum Zahl-
Meifter Herr G. A. Gasser. Den Herren Carl Breslmehr
und Wilhelm Weiß die eine Wiederwahlablehnten, wurde für
ihre Thätigkeit der Dank ausgesprochen
Protestautifcher Gunst-iean Am Ostermontag
den 16. April d. J. findet um 10 Uhr vormittags in der
protestantischen Kirche zu Neudau bei Wolfsberg Gottesdienft
und nachher die Feier des heil. Abendmahles statt.
Preisfchuapfes. Im Gasthause des Herrn Anton
Cleinscich in Wolfsberg wurde mit ersten April mit einem
Preisschnapsen begonnen, bei welchen 8 Gewinnfte im Betrage
von 190 Kronen gewonnen werden ldnnen. Der»Hauptgewinnst
beträgt 50 Kronen und ist für eine Serie der Betrag von
40 Hellern zu erlegen. Freunde des erwähnten Spieles werden
hieraus aufmerksam gemacht.
Inmischte grachrtchtew
Zur Camionsleiftung gestattet. Laut Gelasse-
des k. k. Eisenbahnministeriums sind die 40to Pfandbriese der
kärntnerischen LandessHypothekensLlnstalt zur Cautionsleistung
bei den k. k. österreichischen Staatsbahnen zugelassen und
wurde deren Aufnahme in das Verzeichnis der annehmbaren
Werteffecten bersügt.
Auf den- Haehvbie verunglückt Der Gehilfe des
meteorologischen Beobachters im Rainerhause auf dem Hoch-
obir, Franz Mosgan, wird der ,,Grazer Tagespostsssfolge
seit dem 29. v. M. vermisst. An diesem Tage hatte er mit
einem Lebensmittelvorrath den Markt Eisenkappel verlassen;
er ist zweifellos im Sturm und Schneegestdber verunglückt.
Die Trage mit den Lebensmitteln fand man eine Strecke
unterhalb des Rainerhauses an eine Teiegraphenftange gelehnt.
Mosgan selbst aber konnte noch nicht gefunden werden. Erst
die Schneeschmelze dürfte die Leiche des Berunglückten ans
Tageslicht fördern.
Die dese der anderen Bursche wurden immer heißer,
die Gefühlsäußerungen ausgelassener; da und dort fielen
Stichworte, gab’s Plankeleien, denn ohne «stänkern« need
taufen kann sich der Landbursche einen Kirchtag gar nicht
- darstellen. Wo’s nicht flott g’rauft wird, da ist’s nicht
lustig.
Die Bursche waren sehr zufrieden, dass der »Fremde«
die Kosten der Tanzunterhaltang allein trug, aber sie beneideten
ihn wieder darum, dass ihn alle Dirnen als den fiotteften
Tänzer bezeichneten und dass er beständig mit der unbekannten
Mizl tanzte.
Bertram kannte das verdächtige »Brandeln«, trat daher
zu seiner Tänzerin heran und meinte: »Mizl, es könnte da
ble »Heute Augen« absehen, und von denen bin ich kein
Freund. Wir haben ja einen Weg nachhause. Drunten wartet
meine Fahrgelegenheit, fahren wir, und die Zofe der 4
Frau v. Wellen nehmen wir auch mit.«
»Mizl«« hätte gern noch länger getanzt, aber sie war
doch wieder froh, aus dem Troubel herauszukommeu, nahm
daher das Anerbieten dankend an.
Ohne Aufsehen zu erregen verschwanden die drei.
Beriram trieb fleißig sein Rässleiu an, um bald den
,,Sauerbrunn« zu erreichen.
Vor dem Brunnenhause hielt er an, half seinen Passa-
gieren aus dem Wagen, und ehe die beiden Mich bIM steinw-
lichen Kutscher für seine Liebenswürdigkeit danken konnten,
war er mit dem flinken Rässlein davon.
(Fortfebnng folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:26.571 - 19000411 - Seite 3 ]
H
Eine Millionenerbsrhast für den Staat Der
in diesen Tagen verstorbene Präsident der Triester Handels-
kammer hat sein ganzes Verlangen im Betrage von etwa
vierzehn Millionen Kronen dem Staate vermocht. Nur drei
Millionen davon hat er seiner Gemahlin zur freien Ber-
fiigung gelassen. Nebst den drei Millionen erhielt sie die
Nutznießung des ganzen Vermögens bis zum Tode. Sie«steht
im 71. Lebensjahre-
Streiiibewegung
Rumburg, 7. April. Jn einer gestern abgehaltenen
Versammlung der streitenden Textilarbeiter von Warnsdors
theilte Reichsrathsabgeordneter Hannich das Resultat der mit
den Unternehmern gepflogenen Verhandlungen mit und kon-
statierte, dass die Mittel zur Unterstützung der Streikenden
erschöpft seien, weshalb das Streilcomiti heute seine Thälch-
keit abschließen werde. Die Arbeiterschaft würde sich, falls
sie jetzt nicht geneigt wäre, die Arbeit wieder aufzunehmen,
der Gefahr aussetzen, auch die bereits erzielten geringen Zu-
geständnisse zu verlieren. Daraufhin erklärte sich fast die
ganze Versammlung, an der cirra 1800 Arbeiter und Ar-
beiterinnen theilnuhmen, für die Wiederaufnahme der
Arbeit.«
Kladno, 7. April. Jn einer gestern abgehaltenen
Bereinsversammlnng der hiesigen Ortsgruppe der Bergarbeiter
berichtete Arbeitersührer Chor, dass die Vertrauensmänner
beschlossen haben, den Statthaltereirath Paranbel um die
Einleitung von Unterhandlungen mit den Unternehmern zu
ersuchen. Es seien für jeden Schacht einige Vertreter gewählt
worden; es sollen die Arbeiter je einer Gesellschaft
immer nur mit den Vertretern der betreffenden Gesell-
schaft unterhandeln. Auf die Frage, ob die Bersanimelten
damit einverstanden seien, antworteten alle mit ja.
Landtagswahlreform in Steiermarler
Graz, 7. April Dem Landtage wurde heute der vorn
Landesausschusse ausgearbeitete Landtagswahlreform-Entwurf
vorgelegt. Demselben zufolge soll der Landtag 73 Mitglieder
zählen und zwar: 4 Virilstimmen (2 Fürstbischöfe und die
Rectoren der Universität und der Technik in Graz); 12 Ab-
geordnete ans dem Großgrundbesitzez 27 Abgeordnete der
Märkte, Handels- und Gewerbekammernz 23 Abgeordnete
der übrigen Gemeinden; 7 Abgeordnete der allgemeinen
Wählerclassr. Die allgemeine Wählerclasse umfasst alle eigen-
berechtigten Staatsbiirger, welche die Bollsschule besucht
haben, 24 Jahre alt und in keiner anderen Wählerclasse wohl-
berechtigt sind. Die neuen Wähler haben das Wahlrecht in
jener Gemeinde in der sie mindestens seit dem 1. Jänner
des dem Tage der Wahlansschreibung vorangehenden Kalender-
jahres sesshaft sind. Alle Wahlen werden mit dem Stimmzettel
vorgenommen.
Fürst-Erzbischof Dr. Halle-v f. Jn Salzburg ist
am 2. d. mittags der CardmalsFürstsErzbischof Dr. Holler
nach längerem Leiden gestorben. Fürst-Erzbischof Dr. Haller
hatte sich bereits in der Borwoche sehr leidend gefühlt und
am vorlehten Freitag mit den heil.Sterbesaerarnenten versehen
lassen. Der verdiichene Kirchenfiirst war am 30. April 1825
zu St. Martin im Passeier-Thale als Sohn einfacher Land-
leute geboren, absolviertefeine theologischen Studien in Trient,
wurde 1848 zum Priester geweiht und war als Seelsorger,
Gelehrter und Schriftsteller vielfach thatig. Jm Jahre 1871
wurde er zum Domherrn von Trient und Provirar daselbst er-
nannt. Jm Jahre 1874 zum Bischof von Adra prüronisiert
verwalten er bis zur Ernennung des Bischofs sichner die
Dibcese Brixem wurde 1880 Weihbischof nnd Domprobst
in Salzburg und am 20. Mai 1890 erfolgte seine Wahl
zum Fürst-Erzbischof von Salzbnrg. Als solcher war er
Mitglied des Herrenhauses, sowie der Landtage von Salzbvrg
nnd Tirol. Im Consistorium vom 29. November 1895 wurde
ihm dieszlxardinalswürde verliehen. Im Jahre 1893 war
dem Fürst-Erzbischof die Würde eines Geheimen Rathes,
1898 das Großkreuz des Leopold-Ordens verliehen worden.
Er war außerdem Hauspriilat und Thronassiftent Sr. Hei-
tigkeit des Papstes.
Juden bei einen ritt-eilen Blutentziehung ab-
sefnist Die Hamburger »Deutsche Reform« bringt eine
würtliche Uebersetzung aus der Nr. 8635 vom 12.X25, März
der »Von-vie Wremja«, der grbßten nnd weitverbreitesten
russisctien Zeitung folgenden Jahaltesk Jn der Stadt Wilna
ist nachts ans den 1.X15. März an der Ecke der Koschewenis
und Tatareiistraß: im Hause des Resorniatoreneollegiums
in der Wohnung des jüdischenFrisenrs Blondes ein grausamer
Mordversuch an einem christlichen Mädchen verübt worden«
Die Dienstmagd Wikentia Gradsinskaja wurde von dem
Juden Mondes zwei Tage vor den jüdischen Osterfeiertagen
als Dienstmädchen ausgenommen Am Vorabend des be-
treffenden Tages befahl der Jude dem Mädchen, sich früher
schlafen zu legen, da nach seiner Aussage am andern Tage
eine größere Arbeit bevorstehe. Das Mädchen legte sich auch
früher zu Bett in der Annahme, dass sie thatsiichlich am
morgigen Tage viel zu schaffen haben würde· Etwa 2 Uhr
nachts erwachte plötzlich die Crndsinskaja vor schrecklichem
Schmerz, den sie verspürte, und erblickte in ihrer Umgebung,
das heißt an ihrem Bette, eine Anzahl Juden und an deren
Spitze den Mondes mit einem scharfen, blutbefleckten Rosm-
messer, der es inzwischen fertiggebracht hatte, deinarmev Opfer
drei Schnittwnnden nnd zwar eine an der Hand, die andere
am Hals und die dritte am Genick beizubringen. Vor Schreck
starr, von den schrecklichenSchmerzen geplagt, brachte es das
Mädchen noch fertig, an das Fenster zu springen. Herzzer-
reißende Hilfernfe veranlassten dieNachbarichast, in die Woh-
nung des Blondes zu stürmen und somit das Mädchen zu
retten. Alle Juden wurden verhaftet und ihr armes Opfer
in ein Hospital gebracht. Vom starken Blulverlust liegt
die Grudsinsiaja heute noch entkrästet darnieder. Die Straße
vor der Wohnung des Juden Blondes ist polizeilich ab-
gesperrt. Tausende und Abertausende der erbitterten Wilnaer
Bevölkerung besehen die anliegenden Straßen. Die Unter-
suchung wird seitens der Behörde energisch sortgesührt.—
Die weiteren Ausführungen der »Nun-vie Wremja« und der
»Dann-arger Reform« zu bringen, müssen wir uns bei der
bekannten Mitregiererei der ,,heiligen, gottbegnadeten, auser-
wählten« Judenschaft in unserem Staate versagen.
Die Abreise des Erzherzogs Enge-n Erzherzog
Eugen hat am 7. d. Früh mit dem Schnellzuge der
Westbahn Wien verlassen und ist nach Jnnsbruck abgereist,
um dort sein Amt als Corpscommandant anzutreten. Aus
dem Bahnhofe halten sich zum Abschiede eingefunden: Die
Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl, der Corpsrommandant
G. d. K. Graf UexlülI-Gyllenband mit der gesammten Ge-
neralitiit und den Stabsofficieren der Garnison, das Officiersi
corps des Hoch- und DeutschmeisteriRegiments mit Obersten
Pfeiffer als Commandant an der Spitze-, vom Deutschen
Ritter-Orden die Großcapitulare Freiherr de Fin und Frei-
herr v. Dorth, Hosrath und Ordenskanzler Moriz Edler v.
Weitenhiller, Ballei Rath Baudian; ferner waren anwesend
die Hausiirzte Dr. Singer und Dr. Endlicher, eine Denn-
tation des Scharfschützencorps der Deutschmeister und viele
Andere Aus Jnnsbruck wird vorn Gestrigen gemeldet-
Anlässlich der Ankunft des Eizherzogs werden die festlichsten
Vorbereitungen getroffen. Alle Häuser sind reich beflaggt.
Auf dem Bahnhofe wird der Erzherzog von den Spitzen
der militärischen und Zivilbehörden begrüßt.
Eine Pariser Klimt-Affaire. Seit einigen Tagen
hat anchParis seineKlimtiAffaire. Die Statue«DiePariserin«,
welche in modernem Costiim die Monumentalpforte der Aus-
stcllung krönt, wurde vom Publikum, wie von einem großen
Theil der Kunstwelt wegen ihrer allzu modernen Auffassung
bemängelt, und es wurden sogar beim Handelsminister
Schritte unternommen, dass die Statute wieder entfernt werde.
Die Statue ist ein Werk des Bildhauers Moreant-
Vanthier.
Der Handelsminister Mille-rund forderte den Künstler
auf, die Statue in seinem eigenem Interesse zurückzuziehen;
doch weigerte sich dieser. Wie verlautet, hat nun Millerand
den schon ergangenen Befehl, die Staer der »Pariserin«
zu entfernen, rückgängig gemacht. Die Statue wird nicht
durch ein architectonisches Motiv ersetzt werden.


[ 2023-06-29 10:47:26.571 - 19000411 - Seite 4 ]
g« J- j» .« ..
..»».—.. ..,,.«
,- g--. s-- ’-,« "-’- ««. «-.« -« .«-« ..- .«. z
-. JV«» Y-- TIHHYM«V ka .«,- JO-.
’·- «- I- .« "’-«
I-
tri :o.«tt :-
Vertagung des Landtages. Der Landtag von Karnten
wurde vorn 8. bis 17. d. M. oertagt. Die nächsie Sihnng isi
Mittwoch am 18. d. M.
Piord und Seibftmord. Der Siaatsbahnbeamte
Blsla Faludi in Budapest ekschoss vorgestern nachmittagsseine
zwei Töchter im Alter von zwei Jahren, beziehungsweise-in
Monaten, dann seine Frau und zuletzt sich felbst. Das Mo-
tio der That war drückende Noth.
Vom Kriege.
Proben englischer ,,Cnlturarbeit«.
Eine ganz infame Roheit bekunden die Engländer den
gefangeneu Buren gegenüber. Die Art und Weise wie Cronje
in Capstadt durch Presse und Publicum empfangen worden ist,
muss den Abscheu jedes gebildeten Menschen erwecken. Die
,,Cape Times« schreibt: »Für Cronje kann man nichts an-
ders als die tiefste Geringschätzung empfinden.« »Cape Argus«
svricht von dem »hässlichen alten Gauner, Filz und Barbar
Cronje«. »South Afriran Review« nennt ihn einetr »Kaffer,
der mit der Knute tractirt werden muss« u. s. w. Ein Eisen-
bahnzug voll gesangener Buren Cronjes musste iiber eine
Stunde in der Vorstadt warten. Die Leute wurden von den
Cape-Boys angespuckt, mit Rossäpseln und Schmutz beworfen
und in unflätiger Weise beschimpft. Keine Hand, selbst nicht
die der Wächter, rührte sich, dem Unfug zu steuern.
Das Gefecht bei Karee Siding.
Der Angriff der 7. Division und der zwei Cavallerie-
Brigaden des General French und der berittenen Jnfanteries
»Divifion« einschließlich der Colonialtruppen auf die vorge-
schobene Borpostenkette der Buren bei Karee Siding, siidlich
von Brandfort, am Donnerstag den 29. März wurde, rvie
man den »L. N. N.« aus London schreibt, mit einem solchen
Aufgebot von Truppen vorgenommen, dass die Londoner Milis
tärkritiker sich dadurch zum großen Theile zu der ganz irrigen
Vorstellung verleiten ließen, es handle sich dabei um den Be-
ginn des großen Vormarsches der britischen Armee. Nichts
weniger als das, wenn auch Lord Roberts einen guten Theil
seiner besten Regimenter, wie Norvolts, die Lancashires;,,die
Cheshires, die Stafordhires, die Hampshires und Lincolnshires,
ja selbst seine Schotten ins Feuer gesandt, die Ausiralier und
Canadier nicht zu vergessen —, und wenn sogar der Dichter
Rudhard Kipling dieser stolzen Entfaltung oon zwdlftausend
bis fünfzehntausend Mann gegen sechshundert bis tausend
Buren beiwohnte, so beweist das alles nur, dass diese schein-
bar so iibertriebeneAufbietung großer Machtmittel gegen einen
unbedeutenden Feind im englischen Hauptquartiere für dringend
nothwendig gehalten wurde. Die Lage erforderte gebieterifch
eine Action, wollte der englische Feldherr sich nicht von den
langsam, aber unaufhaltsam vordringenden Burencommandos
halbkreissörmig einschließen lassen. Wenn Lord Noberts nlcht
nur seine besten englischen Regimenter, sondern sogar die schots
tischen Garden, die GardesDragoner und die Jnnislillings
verwenden musste, so beweist das mindestens, dass alle diese
Truppenkörper bereits außerordentlich zusammengeschrumpft sind.
Die Buren hatten ihre Avantgarde iiber Brandfort bis zwischen
die fPorposten des britischen Modderlagers vorgeschoben, und
SH Iit lediglich diese Aoantgarde, welche sich vor der 7. Di-
vision und den eine doppelte »große Flankennmgehung« bor-
nehmenden CavalleriesBrigaden ein kurzes Stück Weges zuriicks
gezogen hat. Schon die Thatsoche, dass das betreffende
Burencommando nur über ein Maximgeschiitz versügte, illustriert
den ganzen Vorgang zur Genüge. Die Jronie der Geschichte
hat übrigens gewollt, dass dieses eineGeschiih wieder ein eng-
lisches der Firma Vickers war. Die Buren zogen sich nach
englischen Angaben »langsarn zurück, Tihre Todten nnd Ver·
wundeten mitnehmend (falls sie solche gehabt), und unfere
Trupp-en drängten vorwärts, wie die Buren sich zurückzogen.«
EME iolche ossiciöse Sprache in Lord Robert’s Depesche liest
ilch nach allen bisherigen Erfahrungen wesentlich anders, etwa
fpt Der Feind wies alle unsere Angriffe siegreich zurück, zog
srch aber schließlich bei Einbruch der Nacht und angesichts un-
serer großen numerischen Ueberlegenheit anf weiter zurückliegende
stärkere Stellungen uriick, worau un ere Tru n
folgten z f i ppt langsam
i« -».-
» «»« »v..»
Wie geiviotsehastrt w
März sand bekanntlich die lebte Slgung des Abgeordneten-
hauses und am Dienstag den 20. die letzte Sitzung des Her-
renhauses statt. Ant Schlusse dieser Sitznng hätte die Ber-
tagung des Reichsrathes ausgesprochen werden sollen, da nichts
die Annahme rechtfertigt, dass es noch zu einer Wiederauf-
nahme der Thätigkeit vor Ostern tommen werde, Es geschah
nicht, obwohl es nach bisherige-n Brauche allgemein erwartet
wurde. Die Bertagung wurde erst am 25. v. M. verfiigt,
und bis zu diesem Tage mussten die Taggelder silr die les
geordneten ausbezahlt werden. Es lässt sich kein Grund fär
die Hinausschiebung der Bertagung angeben, hiefiir spricht
nur die lesichh den Abgeordneten die Diäten zuzuwenden.
Die »Ostd. Rundschau« schrieb hierüber sehr zutreffend: Wir
werden in der Annahme nicht irre gehen, dass in dieser Rich-
tung anf die Regierung eingewirkt wurde. Man kennt ja die
Diätenjäger im Reichsrathe, die Männer, denen »Volksvertre-
tung« Verdienst, müheloser Erwerb ist.« Nicht weniger als
34000 fl. hat die Hinausschiebung der Vertagung dem Staat
gekostet Für die nothleidende Landwirtschaft und fiir das
Gewerbe hat man höchstens einige schöne Worte.
Ein gepsändeter Gesandter. Aus Nitolobnrg wird
unterm 6. d. M. geschrieben: Gegenwärtig weilt in unserer
Stadt der Gesandte der Republik Liberia in Petersburg Herr
Karl Matzenauey der ,,Combte de Jlatzeuau«, welcher
alljährlich seinen hierwobnenden Sohn besucht und sich bei
diesem längere Zeit aufhielt. Kiirzlich erhielt derGesandte einen
Zahlungsauftrag über die Vorschreibung der Personalein-
kommensteuer. Nachdem aber »Se. Excellenz« leine Miene
machte, weder die Steuern noch die Gebüren, zu deren Zahlung
er rechtskräftig verurtheilt worden war, zu entrichten, sollte
die Execution bei ihm durchgefiihrt werden. Thatsächlich
erschien bei ,,Combtc de Matzenau« unter der Führung des
Bezirtscowmissärs Barons Temnitschka und des Bezirks-
secretärs Alois Talskh eine Commission, welcher jedoch der
Einlass in die Wohnung verweigert wurde, in welche die
Commission schließlich gewaltsam eindrang. Es wurden von
einer vorgefundenen Waffensammlung zehn Stück Jagd- und
sonstige Gewehre gepfändet und zum Bürgermeisteramte trans-
feriert. Die Gemahlin des Gesandten beleidigte die Commission
indem sie dieselbe »Einbrecher« nannte. Die Angelegenheit
dürfte demgemäß noch ein Nachspiel haben und es sind die
Ucten bereits an das Kreisgericht Znaim zur weiteren Amts-
handlung geleitet worden. Die Vocnahme der Pfändung ver-
ursachte großes Aufsehen.
Hansschwaumm Wie vieles Geld kdnnte gespart
werden, weun bei Erbauung bon Gebäuden von vornherein
schon Vorsorge getroffen würde, Hausschwamtn abzuhalten,
was auf einfache und billige Weise geschehen kann. Leider
wird dies häufig unterlassen und die Folgen bleiben nicht
lange aus. Den einmal ausgetretenen Hausschwamm zu ver-
treiben ist aber eine Niesenarbeit. Ersparen kann man sich
dieselbe, wenn man das seit über 20 Jahren bewährte Origi-
nalfabrikat Carboliueum Patent Aveuarius richtig anwenden
Wo aber Hausschwamm sich zeigt, tränle man, nachdem alle
ergriffenen Theile blosgelegt und abgeschabt sind. Das Holz
mit heißgemachten Oarbolineum Patent Arenarius Nähere
Auskunft sowie Abdrücke von Anerkennungsschreiben über-
mittelt auf Wunsch die »Oarboiineum«-FabrikR.Avenarius
Umstetten (Bureau: Wien, III-)
Iom Gerichts-ante.
Ein gefährlicher Familien-raten Vor etwa zwei
Wochen wurde der Hausbesorger Karl Kostersib in Wien
wegen Bedrohung seiner Gattin und Kinder mit Mord in
Haft genommen. Kostersitz, ein unverbesserlicher Trinler, kam
damals erst gegen 3 Uhr morgens nach Hause, schimpfte und
tobte, zerschnitt seinen Winterrock in kleine Stiicke, schlug die
Gattin und drohte, sie und die Kinder gleich dem Rocke zu
zersetzen. Die landesgerichtlicheUntersuchung wegen gefährlicher
Drohung wurde eingestellt, da Volltruukenheit zur» Ffteit der
That angenommen wurde, Und so hatte Jlosteritz sich
X
Jus-E·
sz «ä-.«-·,L.. r«
fris! Sonniibend ben li.
«-J——-—-- —«.
-.-«:1«.--«


[ 2023-06-29 10:47:26.571 - 19000411 - Seite 5 ]
«»vor« dem Bezirlsgerichte Jasesstadt ivegen Uebertretung der
Trunkenheit zu verantworten. —- Die als Zeugin erschienene
Gattin erziihlte unter hestigenSchluchzen ihre Leidensgeschichte.
Der Nichter, Serretär Dr. Frdhlich, verurtheilte
Ftostersitz zu zwei Monaten strengen Arrestes.
CtnntmotrtisIehastttibeQ
Wie sich die Ansichten iindernl Wenn bis heute
Jemand einen Obstbaum pflanzt, so wird er mit Aengstlichs
skeit darüber wachen, dass der Baum eine schöne Krone, eine
reiche Bewurzelung hat, dass das Pflanzloch graß und weit
angelegt und der Baum mitallerSorgsalt in dasselbe gepflanzt
wird. An der Spitze seiner soeben erschienenen Nummer bringt
der praktische Rathgeber im Obst- und Gartenbau einen Be-
richt aus Nordamerika, wonach man dort mit außerordent-
lichem Erfolge angefangen, mit diesem Pslanzshstem zu brechen
und die Pfianzung sehr zu vereinsachen. Erfinder dieses
Systems ist Herr Stringsellow in Texas, der selbst ausge-
dehnte Birnen- und Psirsichanlagen besitzt. Herr Stringi
sellow psianzt nur einjährige Veredelungen, nachdem er sie
auf 45 Centimeter zurückgeschnitten und alle Wurzeln bis auf
ganz kurze Stnmmel abgeschnitten hat, so dass die Bäume
aussehen, wie Quirlei Diese Bäume werden in die Erde
gesenlt, mit dem Fuße sestgetreten und die Pflanzung ist
sertig. Durch die Methode wird erreicht, dass die Bäumchen
nicht wie bei der aiten Methode drei slache Wurzeln bilden,
sondern meist 10 in die Tiese gehende. Die größten Pfirsich-
ziichter Nordamerikas, die Gebriider Hale in Georgia haben
bereits 100.000 Psirsiche nach dieser neuen Methode, die sich
nur bei einjährigen Veredelungen anwenden lässt, gemacht
und zwar mit dem denkbar größten Ersolge— sie hatten
weniger als VZWC Verluste. —- Der Aussatz im praktischen
Ratgeber bringt Abbildungen nach Photographienso gepflanzter
Bäumchen, die außerordentlich lehrreich sind.— Es ist selbst·
verständlich, dass wir in Oesterreich erst Versuche anstellen
müssen, inwieweit sich diese Pfinnzmethode bei uns einsühren
lässt. Obstsreunde, die den praktischen Nathgeber im Obst-
und Gartenbau nicht mithalten, erhalten diese Nummer um-
sonst zugeschickt von dem Geschästsamt des praktischen Rat-
gebers in Fsksurt a. d. Oder.—
Ctiterarisches
Dentsche Nnudschau siir Gevgraphie und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner
herausgegeben von Pros. Dr. Fr. Umlaust. XXIl. Jahr-
gang 1900. (2l. Hartlebens Berlag in Wien, jährlich. 12
Heste zu 90 h· Pränumeratian inci. FrankosZusendung 11 K.)
Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt
die »Deutsche Rundschau sür Geographie und Statistik-« sa-
wohl durch Reichhaltigleit als auch durch Gediegenheit ihrer
Aussatze eine hervorragende Stelle ein. Was immer aus dem
Gebiete der Erdlunde Neues und Wissenswertes austaucht,
frndet in derselben entsprechende Beachtung und Würdigung,
sa dass sie siir jedermann, der an geographischen Dingen
Interesse nimmt, eine erwünschte Lectiire bildet. Auch das
eben erschienene siebente Hest des XXIL Jahrganges ent-
hiilt wieder eine Reihe wertvollerBeitrilge:
Zum neunhundertjiihrigem Jubilüum der ersten Ents
deckung Olmerilas (a. 1000 n. Chr-) Van Franz Stock in
SchönebergsBerliin— Die Bewohner der Andamanen. Bon
Paula Karsten in Berlim ’(Mit 3 Abbildungen.)« Durch
Pontus nach Ammassim Bon Ad. Struck in Salonii.
.(Schiuss.)- Gletscher und Firnmeere. Alpenkundlichhistorische
Studie von Neinhard E. Petermann in Wien. (Mit 3 Ab-
bildungen.) Astronomische und physikalische Geographie. Die
MoldativeiMeteoriten. —- Politische Geographie und Statistik-
Die Uebertragung Nigerias an die britische Krone.— Be-
rühmte Geographen, Naturforscher und Reisende. Dx-.Eknst
Hasse. (Mit einem Porträt.)— Geographische Nekrologie.
Todesfälle. Dr. Philipp Panlitschle. (Mit einem Porträt)
Kleine Mittheilungen aus allen Erdtheilen.— Geographische
und verwandte Vereine.— Vom Büchertisch.
Der iiußerst mäßige Pränumerationspreis der »Deutschen
Rundschau siir Geographie und Statistik« ermöglicht ihr eine
weite Verbreitung.
Wochenmarttspreise zn vassbeeg
am 7. April 1900.
Zusuhr: 7 Hekt. 20 Liter Weizen, 3 Hekt 20 Liter Kern,
4 Dein— Liter Hasen— Held— Liter Heiden— Hekt.— Lit.
Gerste 8 Hekt. —- Liter Bahnen.- ekt. —- Lit. Erdii el.
—- Hekt. —- Lit. Mais. H pf
Mittlerer Bertausspreis: Weizen Kr. l6s50, Korn Kr.
14«——, Gerste Kr.-—.—, Haser Kr.13«—, Heiden Kr. ——·—-,
Bahnen Kr. 19-——, Grditpsel Kr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisvlen «Kr. —.—, thhe Fisolen Kr. -—.— Erbsen
Kr. -——.—-, Linsen Kr. —.—-, pr.Meterzentnei-.Kleesamen1 Klg.
Kr.1.60 Rindschmalz 1 Klg. Kr. 1-80, Schweine geputzt pr.
Kg. Kr. —·90 süßes Heu Kr. 3.80, saures Heu Kr. 3.40,
Rogstrob Kr. 3.— Weizenftroh Kr. 3«40 vr.Mt.-Z· s.Fuhr.
Markt-Anzeige.
pet nächste
VIEHMARKT
fluelot tn Wolksbetg am
2L iotil 1900 siaii
llie staeitgstnsineia-Vorstaiiung Wolfabarg
Viehmarkt in St. Audrä am 6. April 1900.
Austrieb: Verlaust: Preis:
286 Mastochsen. 134 Stück. 28—32 fl.p.Mtz.
732 Zugochsen. 278» 26—30»»
176 Kiihe und Kalbin. 83» 60-—170» p.Stck.
38 Jungvieh. 12» 40-—80»»
3 Kälber. 2» 34 kr. p.Kg,
77 Pserde. 9» 80—410 fi.p.Stck.
Verlehr schleppend, Preise gedrückt. Mastochsen nach
Tirol, Obersteier, Kärntenz Einstellochsen und Audere 66 nach
Ungarn.
Zahi 9521.
tieundutachutig.
Herr Franz Sotlschegg, abriksbesitzer iu
Wslfsberg ist hieramts unterm 22. März 1900, Z. 9205
um die Bewilligung zur Errichtung einer Calciumcarbidsabrik
am linken User des bei der sogenannten Grillitschmiihle be-
stehenden Werkszerinnes und zwar aus der Parrelle Nr. 85J12,
Cat.-Gemeinde Reding, eingeschritten und hat Genannter
gleichzeitig um die Genehmigung der Bornahme von Re-
gulierungsarbeiten und der Tieserlegnng des Unterwassercanales
des vorerwiihnten Werlsgerinnes angesucht. Hierüber sindet die
k. k. Bezirkshauptmannschast die commissionelle Erhebung
und Verhandlung gemäß§ 29 ter Gewerbeordnung,§ 12
der ktirntn. Bauordnung vom 13. Miirz 1866, L. G. Bl.
Nr. 12 und§ 82 des kärnt. Wasserrechtsgesetzes vom 22.
August 1870, L. G. Bl. Nr. 46, an Ort un d Stelle
au
f Samstag den 12. Mai 1900,
um 9 Uhr Vormittags, mit der Zusammentunst der
Commissionsmitglieder und Parteien bei der sogenannten
Grillitschmiihle in Reding und mit dem Beisügen anzu-
beraumen, dass die Pläne des Projectes hieramts zur Einsicht
aufliegen und dass Einwendungen gegen die Linlage bis zum
Commissionstage schriftlich hieramts, dann bei der Commissian
schristlich oder mündlich dem Commissionsleiter vorzubringen
sind, widrigens die Beteiligten der beabsichtigten Unternehmung
und der dazu bendtigten Abtretung oder Belastung von Grund-
eigenthum als zustimmend angesehen würden und ohne Rück-
sicht aus spätere Einwendungen das Erkenntnis gesällt werden
würde.«
Als Sachverständige werden die Herren Josef Daime r,
l. k. Oberingenieur, Dr. Hans Swobvda, Vorstand der
landw.-chem. Bersuchsstation zu Klagensurt und Dr. Fried.
Wittmann, k. k. Oberbezirksarzt intervenieren.
- K. l. Bezirlshauptmannschast.
Wolfsberg, am 2. April 1900.
Der k. t. Landesregierungsrath:
Mnemapr.


[ 2023-06-29 10:47:26.571 - 19000411 - Seite 6 ]
»u-«
Geschättszahl E 117—-c0
2
Versteigerungsslidiet
Zukolge Beschlusses vom 15. März x900, Geschäfts-
ZnhlB 117—00 gelangen am 17· Äpkxl 1900 Vor-
Z
mittags 9 Uhk in Siegelsdorf beim vlg Angerweber zur
dikentlichen Versteigerung:.
1 Stierkalb und 1 Kalbin
Dieselben können am obigen Tage in der Zeit zwi-
schen 10 und halb 11 Uhr rormittsgs iu obiger
Behansung besichtiget werden-
K. k. 8ezirksgericnt Wolf-berg, AMI. II,
am 23. März 1900.
I-
-. its "-« Mk :-
,». »D-- Ijszzszsz.
ansktpater Gott«-.
asurttaarsss Schnzmniz Mek« Itniutnnnrg.
LMMMZ MPFIFI Miit-Z s:
aus Richter Rpotdrkc in P:ng,
anerkannt vorzüglichste fthmesztiuende
Eiuteibuug7 zum Preise von 40 ir» 70 tr.
und 1 fl. vorrätig in nllen Aporheken Man
verlange diese-J
allgemein beiirbte Hausntittel
«. gesi. stets nur in Lriginnlflnsthkn enit unsere-.
« Z Schutzmarke ,,Anter« ens Rtchters Ape-
Z theke und nehme vorsi tiger Wer-e nnr
Z Flafchen rnit dieser Schutzmarke als»-
E Original-Erzeugnis an.
E Rtchtets Adnthkte znm Eoidenen Löwen
E in Prakt, Etilakethsnaße Z.
sllllllllllllllllslslIllllllllllllllllllllllH
MIIIVMMiIIIIIliltllllllllllltlsilllllllkl
IF-
l
.-.- -:
r:
's- IWIIIMMIllllilllilllillliliMltkisciilillfilsslkliilllllllsWi
k
ljleisso Atszeigesh
Wer will 400 Llark
Iskalttlrt monatljch leicht, ehrl. und
ohne Risiko verdienen? senile sofort
Adresse mit Freimarke unter V. 2l.
Annoncemlilxpedition K· F. Wojtsth
Leipzig-Lindenau.
100 bts 300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Rifico verdienen durch Ver-
Zu hesiehen dureh jede Buchlsutlnng
isi die preisgelcronte in 30. Autiage er-
schienene schristdes Lied-Rath Dr.bliiller
uber clas
. Eine neue eiserne feuerkeste
cAssA
I ist billig Zu verkaufen-
Wo, sagt die sLhriktleitung
LHslållli NHllel· ullll schwedische santsserets—
sillllål·slsltlll-
Freie Zusendung siir 60 kr. in Zriefmarlien.
Curt Röher, Braun schweig.
und 32 Ealbstartin rorzüglicher klarer
8 i r n rn o- t
ist zu verkaufen bei Theodor RAML
in Wolfsberzg.
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u. DW zwellxizcxågser sogljff n
Lofe. Anträge an Ludwlg lleetsrrelcher gs I e.
THI» Demschegasse g, gmjzpost EOUS werden sofort aufgenommen bei Hans
Schone sonnseitige
W o h n u n g
mit 5 Zimmern. Küche etc. Zu ver-
mieten bei sohiwitz 6ries.
Auskunft
Michael.
sehr geeignet iür jeden Professionisten,
auch für eine Krämerei brauchbar, ist
mit oder ohne Inventar Zu verkaufen-
im Eause Nr. 3 st.
ECHU RMAN N, Tisehlermeister Wolfs-
erg.
Bin Wassersnot-tot
Ceselle der heahsich«
Zu werden, tindet das
oder
t selbständig
de Beschäfti-
Kohle
l Einevsoppelpilug und lwendepflug
gut erhalten sucht Zu lcauien
TWIUZZZCZRWIZI
gung bej Johmwo
,« aus« schmied
in Trnrnherg
- —————.—»—
vom Berghau St. Stefan liefert
Eruft Plötz, Wolfsberg.
der schriftleitunz.
Biu Psetdekneeht
wird sofort aufgenommen. Auskunft in
Eeu Kautt
titmssk pnottskz
Wolfsberg.
III--
——
—
Etn Zuts ehe
kür häusliche Arbeiten etc. wirtl auf-
genommen. Wo, sagt die schritt-Leitung
Deljcatessen-Geschäkt
und
Frühstückstuhe KRAUs
ernpüehlt fiir die Fasttage frische Fische u. Z.
Draukarpfen, Hechte, Fogasch, Schaiden, Bran-
Zin und Solo-I(rebse.
An Coriservem Paprika Fisch, Hummer,
anhs, seeforellen, Thuniisch, Aal, Ostsee-,
Bismarck- und Kaiserlieringe, Rollmops, Fisch-
sulah Anchovis, sardellen-schnitten, franz. sak-
dinen.u. a. Käse: Roquefort, Imperial, garn.
Imperteh VValdegger Dessert, Bierkäse u. a.
« «Tiroler Spccialwein u. Dalmat. Blutwein.
Remmghauser Märzenbier im Ausschank.
-- sclsneltund sorgfältig rlsrch
; Rscnieoi.uorrisrivirngsnick-p
- i eonurz,
Echtes Cctorubrot
täglich frisch in
Koflcr’s Milchniederlngr.
-·-.-.
N—» —,— 4«
III-II —-
Franz Kurka,
W 0 I- P s Z ER C-, hohek Plsts so.
empfiehlt
Herren-, Damens nnd. Kinder-
Sehuhe
III-gen- and Sonnenschein-,
Kinder-Wägen etc-.
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen.


[ 2023-06-29 10:47:26.571 - 19000411 - Seite 7 ]
-«« «-t -«. s: M««
.»»» ,...
-»«
« tut-« sit
let ein hilsssten ln der qeferthten Apotheke er-
hältliell del Bestellung per Post, von wo aus
selbst nur ein stät-le sofort ver-sonnt wird-
snslclst des Rathhaus-plans- ontl der Apotheke
Uhalil v. Trnlkoczy in teil-solt
Apotheke Trnkoezy in Laibaeh
empliehlt nachstehende, seit vielen Jahren mit gutem
Erfolge erprobte Des- s. Tknköcsy’s Heilmittel.
Für sparsame Haus-freuen, welche besonders bei dem Zacken-ev
brauch ersparen wollen-, flir Säuglinge, Kinder-, Nervose, Rec0n-
valescenten, schwächljnge, Blutarme, Bleiclisiichtige, sur jeden
Kranken,uberhaupt fnr jedermaan wird statt dem kreftlosen,
anfregenden Koffer- und russischen Thee Doctor v. Trnlcoezy’s
CacaosMaIz-Thee empfohlen als wohlschrneckendes, kräfti—
gendes, gesunde-; nnd billjgftes NährmitteL Ein Paket (1J4 Kilo
luholt) 20 kr., 14 Pakt-te nur 2 fl. 25 kr.
s -.-.oep.seeurzns«
l, -Sx-,
Weiters wird empfohlen
Dr. v. Truhen-f-»
Magen-
Tksples. Gutes UegenmitteL —- Ein
1»n,z.u·sojnmut· Fläschhen 20 kr., ein Dutzend 2 A«
I edles-renne IIIeIrelniIenclm— Eine Sol-seh-
tel 21 kr» 6 seheehteln 1 kl. b lc.— Ves-
1 en zool-ekle Alle-. l schneht0140 kr» Z Schach-
teln 1 li-
tten-— nnd lutes-sit oder bitteres-eh
Brust- aus leichtlössliehem Knllceisen zubereitet,
, stillt den Kasten, löst sehleitne, lindert
den seht-ten und Kasten, ist eppetiteri
regend und Mathilden d. Eine Flasche 56 irr-,
i- ein hell-es Mit-end 2 kl. 50 kr.
I· oder cliesekselsl Wicht-
Exnr e1b- geist) ist als schmerz-
lindernde, besänfti-
gende Einreibnng irn
Kreuze, der Arme and Füsse. als neube-
lehende Einteilung nach langer Jus-tout
nnd seh-erer- Arheit astr. enznempfehlen.
l Fläschchen 50 kr., 6 Fläschchen 2 fl. 50 kr-
sehst-muss
ElllllllllllLlillllllcllll
, et ein erprobtee Kittel gegen
schmerzende Bühl-ernstem
— werter-, Bernh-un schwüllen und
Froslbeulen. Siehst diesen grossen
Vorzug, dsss me- mit dem beiliegenden Pinsel die krenke
stelle nur tu bestreielsea braucht. —- Elin Fläschchen 40 kr.
S Fläschchen l kl. 75 kr.
, de sie stete sorge der P. T. Oel-erretten Lands-rüste
Viehiehter etc-. tut Erd-listing eines gesunden und kräf-
tigen siehst-Idee gerichtet ist, se naschen Mr selbe out
unsere Dator v. Denken-As Vieh-Nihrskriipsrste be-
sonders Minerva-.
DI-. v. Tknkoozy’s
«Hchmeine- Nein-- und
Mast-
pulver-
sehutz- und diätetigch Mittel fnr
schweine. Ftir den innerlichen Ge-
brauch, dient zur Pettbjldnng. Ein
Paket 25 lcr., frinf Pal»ete allt- I fl-
Nieht in der bät-es
Its-Its echt in det- Möbel
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede lnsecten-Plage.
Jn Wolfeberg bei J. M. Offner,
» M. Glantfchnigg,
J. Hackhofer,
Keller u. Gasser,
»»» Karl Wolf Med. Drum-.
»» Rochus Michelltfch.
» Friefa ch» A. Hausen
«»» Hubert Hausen
Heinrich Kellner’e-Wilwe,
»«» Franz KöppeL
«» Carl Vogel.
Lavomünd» Th. Müller-,
St. Andrä» Fritz Fischer,
»» Keller u. Gassek,
St. Leonhard» Franz Egger.
»»» Dom. Reuter-,
»» Filkpp KöppL
» St. Paul» M. Mulley,
»"» Franz Wank,
Unterdronburg» Leop. Domalngq,
»«» Conrad Lorber.
I U
»«»
»««
«»«
Jahrgelegenheiten
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zu
haben bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.


[ 2023-06-29 10:47:26.571 - 19000411 - Seite 8 ]
i
Ehren-Erkläf«ui1g.
ich loscf Kkessnig erkläre hiemit, dass die
in dem an Herrn lossf Käkplus in ludenburg
gerichteten Briefe dto.Wolfsberg 5. März 1900
gegen Herrn Iarkus Kolle- und Franz Regina
gerichteten Anwürie, dass ersterer nur demjenigen
grosse Lohne auszahle, der ihn mit mehr Ge-
tränk bewirke, und dass Rogina gewissermassen
Anstalten getroffen habe, um die Firma Karplus
zu bestehlen, Vollkommen unwahr sind und
jedes wahren L"ntergrundes entbehren, weshalb
ich dieselben mit Bedauern zurücknehme.
Ebenso bitte ich den Herrn Markt-s Kulis-
wegen der in der an Berlin-M Kakpluc in luden-
bllrg gerichteten Correspondenzlcarte dro. XVolfss
berg 2t. Februar 1900 enthaltenen Beleidigun-
gen, wodurch ich demselben vorwerfe, dass er
mich unschuldig verläurnde, dass er Schulden
habe und selbst nichts wertsei, um Verzeihung,
da ich zu diesem Vorgehen ebenfalls keinen
Anlass gehabt habe-
Endlich bedauere ich auch den Herrn
Mal-MS Kulls am 13. Februar l. J. in St.Andrä
beim vlg. Deutschl und in der Bahnhofrestau-
ration in Jakling öffentlich und vor mehreren
Leuten beschimpr zu haben und verspreche
ich künftighin sowol Herrn Markt-s Klllls als
auch Herrn Franz Rogltla mit weiteren Belei-
digungen zu verschonen
XVOLFSBERQ am 7. April 1900.
Josef Kressnig.
Masse schulden.
trat-is taugt
";.«—·
..·,iapguttoar I
Brauerei
REUHNGHAUS
sucht einen tüchtigen
Bierfiiltrer
Anmeldungen beim
hier-Depdt
RBTNTNGHAUS
111
Wfollshorz
Ok-
Danksagung.-
Für die vielfache Theilnahme, die uns anlässlich des Hinscheidens unseres
unvergesslichen, herzensguten Vaters entgegengebracht wurde, für die prachtvollen
Kranzspenden und das erhebende Geleite zur letzten Ruhestätte sprechen wir nach
allen seiten unsern tiefgefühlten Daer aus, den wir der löblichen Gemeindevertretung
für die Ehrung ihres langjährigen Mitgliedes und dem hochwürdigen Herrn Dechant
Lorenz Walder für den warmen Nachruf am offenen Grabe noch in besonderem
Beraatwortlicher Schriftleiter Karl Neuß —— Herausgabe Druck und Bett-g Erqu Pius Volks-ern
XVolfs berg, den 7. April 1900.
Professor Dr. Michael Tangi.

