
[ 2023-06-29 10:36:14.017 - 19000331 - Seite 1 ]
--««
n
«-t»..«« ;..;
a
Erscheint zweimal wöchentlich und
zweir- Mittwoch und Samstag
Nachmittag
tindigungen werden in der Ber-
wliltitng sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Ankllndigungsansialten an-
genommen·
Bote.
Bezngsureise für Wolfsbers:
Bierteljöhrig K 2.50. halbj. It 5.——,
grenzt K 10.—. Für Zusieklung
ins Haus l K pro Jahr. Nil der
Post: Flir Oesterreichiilngarn ganzj.
12 I, halbj. 6 K, Viertels. Z K-
Cinzelne Nummern 10 D·— Nach
Deutschland 14 K, Italien is K. l
Die Seite Itsan kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Hättet Auzeiget« kostet das Wort 4 H-
Aufsallendes Titelwort 20 H.
Nr. ZSJ
e,iosal-Zachrichten.
Aus dem ReichSrathe.
Jn der am 12. d. M. stattgefundenen Sitzung des
Reichsrathes hielt unser Abgeordnete Herr Johann Tschernigg
folgende Rede:
Fortsetzung
Nun frage ich Sie, meine Herren, ob es wirklich für
das Militiir von Wert ist, dass der Mann, der zu Weih-
nachten ans dem Militärverbande ausscheidet, im Monate
November noch einmal zu einer vierwöchentiichen Wasseniibung
einberufen wird?
Das ist doch gewiss Sercatnr. das ist Plackerei, das
ist miiitärischer Zops, anders kamt ich es nicht bezeichnen.
««« laube, mit Recht hier diesen wunden Punkt be-
« ervorgehoben und diesen Standpunct vertreten zu
haben und vertreten zu müssen, weilich der festen Ueberzeugung
und Ansicht bin, dass sich gewiss unter den Herren Abgeord-
neten des ganzen hohen Hauses, die halbwegs ein volks-
frenndliches Entgegenkommen oder ein volksfreundiiches Herz
haben, diesbezügiich ein Gegner nicht finden wird nnd nicht
finden kann. Denn, wenn wir Bauern uns beklagen, heißt
es gleich: .Ja, die haben immer zu klagen«. Da stellt es
Feuiiletotr
W
Waldeszauber
Skizze ans Käentens Bergen von F. C Keller.
I. Fortsetzung.
Nachmittags machte Ema mit ihrer Zofe Spazier-
gänge in den umliegenden Waldungen, gelangte dabei zufällig
zu einem kleinen Gloriette, welches eine rriichtige Fernficht
bot, nicht hochromontiich, nicht bizarr; die Berge thronten
nicht in trotzig wilder Unnahbarkeit, die Bergwasser stürmten
nicht in Milliarden Atome zerstäubeud von grauen Felsen,
sondern überall lachte sattes Grün, zeigte sich das Terrain
in sanft geschwungenen Linien und bis hoch hinaus stockte
dunkler Nadelwald, nur hie und da von Laubholzforfien
unterbrochen, als hätte ein Künstler dieselben eingesprengt, um
dem Auge eine willkommne Abwechslung zu schaffen. Alles
athmete den sanften, stillen Waldesfrieden, der
jede gesunde Seele, jedes unverdorbene Herz gefangen
nimmt.
Ernte war mit dem Gesehenen zufrieden, aber unzu-
frieden mit sich selbst, unzufrieden mit ihren Gefühlen im
Hinblicke auf den gefassten Vorsatz. So vertiindelte Sie
ziemlich gedankenlos einige Tage, studierte insgeheim mit
scharfem Blicke die anwesende Gesellschaft Die Herren—
nun, die waren einmal nicht nach ihrem Geschmacke, mit den
Wolbeerg, den Zi. März 1900.
IXUL Jahrgang
sich immer so heraus, wie ich in einer Zeitung gelesen habe,
dass nämlich den Bauern, als sie sich einem französischen Könige,
der neue Abgaben decretirt hatte, gegenüber beklagt-n und
sagten: »Ju- König, wir können nicht leben!«« dieser zur
Antwort gab: »Nun gut! Ich sehe nicht die Nothwendigkeit
hier-on ein«. Denn man hört oft von verschiedenen Seiten
dieses hohen Hauses-, wenn von bäuerlicher Seite Anträge
gestellt und Klagen geführt werden, dass man dieses nicht
einsehe, das sei das alte gebräuchliche Klagelied, dss nicht so
ernst zu nehmen sei u. s. w.
Ich habe früher ausgeführt, dass matt draußen nnd
mit Recht spricht, dass diese Waffeniibungen und überhaupt
die Abhaltung der großen Manöver eigentlich nur Spielerei
seien. Nicht mit Unrecht wird diese Meinung auch schon seit
längerer Zeit von höheren Kreisen getheilt. Man ist dessen
fak. der Kosten wegen, nnd weil man einsieht, dass es nicht
diesem Zwecke, den es eigentlich haben sollte, entspricht.
Wenn man zum Beispiel Gelegenheit hat, so ein
Manöver mitzumachen, wenn man in die Nähe kommt, ich
bin zwar kein Militärtechniker, aber habe schon von verschiedenen
anderen es gehört, von welchen ich weiß, dass sie es verstehe-,
so kann man dann hören-« »Ja, mein Gott, wo würden die
stehen wenn es in Wirklichkeit wäre«, würde der Commandant
diese Truppe oder jene Schwadron dorthin marschiren lassen,
Damen ließ sich auskommen, denn darunter war kein-, welche
mit ihr in Bezug aufsinmuth und Schönheit hätte concurrieren
können. Das war immerhin etwas Annehmbares. Behagte
es ihr in der Gesellschastnicht, huschte siezur Frau Berwaiterin
nnd da flogen ihr die Stunden, sie wusste nicht wohin nnd
nicht warum.— Nur dem Curarzte, einer in medicinischen
Kreisen bestbekannten Persönlichkeit, wich sie nach Möglichkeit
aus; sie hasste alle »Medicinmänner«.
Eines Tages schneite es einen Gast ins Haus Es
war ein junger, schlanker Mann mit offenem Gesichte, einem
dunkeln Bollbarte und üppigen Locken, eine hübscheErscheinung.
Die Blässe seines Gesichtes jedoch verrieth, dass er nicht blos
zur Unterhaltung hieher gekommen sei. Er trug die schlicht
einfache Tracht der österreichischen Waidmänner, und neben
ihm sah man, auf Schritt und Tritt ihm folgend, einen
ideal schönen Vorstehhund. Der Mann nannte sich einfach
Arthur Bertcam Was er war, woher er kam, das wusste
Niemand. Dasein Benehmen den Mann aus der besten
Gesellschaft nerrieth, er aber mitseinem currjculum vitnedurchs
aus nicht hervorrückte, wurde die allgemeine Neugierde auf
eine harte Folter gespannt. Er schleuderte in den umliegen-
den Wäldern herutn, suchte keine Gesellschaft, blieb sogar der
tabie ti’hote fern und verkehrte hauptsächlich mit dem Herrn
Verwalter, mit dem er sich über Jagd ec. unterhielt und sich
von demselben die Erlaubnis zu freier Jagdansithung erbot-
welche ihm gerne gewährt wurde, natürlich innerhalb streng
waidmünnischer Grenzen
usw«-:- ..«-.—..-—-—. A


[ 2023-06-29 10:36:14.017 - 19000331 - Seite 2 ]
«—« :--,
»s- .. «sp
J
wp ie an o en tm Felde den Kanoneurohren und den
ceweshrliiiffenz enftfgegeu stehen? Es ist zum Lachen. Das ist
nur ein Spiel sit dem Bolksgelde, das ist etn HazardspieL
Draußen im Volke, meine Herren, und ich verurtheile es
nicht, haben wir das strengste Berbot gegen das Hazardspiel,
n-o es vielleicht nur um ein paar Sechsernl geht, wo der
Si beitcr, der Bauer, der Gewerbsmann nur sein eigenes
Getd zu verlieren in Gefahr ist. Er wird bestraft und er foll
anch bestraft werden. Aber diejenigen, die mit dem Volks-
gelde, die mit dem Volksvermögen spielen, die Hunderttausende
und Millionen dabei verspielen, die gehören schon lange dort-
hin, wv mancher, der bei einigen Sechserlrt Hazardspiel er-
wischt worden, hingekommen ist; denn das ist das grilßte
Hazardspiel, das diese ntit dem Volksvermögen, mit dem
finanziellen und wirtschaftlichen Volksvermögen treiben.
llnd nun zum letzten Gegenstande. Was der übergroße
Miiitarismus in der Landwirtschaft, Em Gewerbeftande für
Schaden anrichtet, ist schon zu wiederholtenmalen von dem
geehrtcu Clubgenossen und ersten Redner hervor-gehoben
nsorden Aber die Herren würden es nicht glauben, wenn sie
die wahren Zahlen wüssten und erfahren würden, welche
Dienstbotenuoth auf dem Lande draußen herrscht« welche
Arbeiternoth die Landwirschast heute hat. Jch will Jhnen
einige Zahlen vvrsühren. Mir liegen von 21 Gemeinden
von meinem Wahlbezirke Schreiben vor,
dert werde, dahin zu wirken, dass die Militärlasten herab-
gemindert werden, da sich die Landwirtschaft aus Mangel an
Dienstboten und an Arbeitern nicht halten lann Hören Sie,
meine Herren, in 21 Gemeinden fehlen 2605 Dienstboten.
(Hört! Hört !) Und worin liegt die Ursache? Die liegt darin,
dass, wie ich schon hervorgehoben habe, unsere jungen Bau-
ernsöhne und Bauernknechte, die früher in rveitentlegenen
und einfchichtigen Gebirgsthäleru ausgewachsen waren in Zu-
friedeuheit, durch das Militär aus dieser Zufriedenheit, aus
der großen Einsamkeit zu Hause herausgerissen werden. Sie
lernen den Großstadtruntmel keunen, die friihere Genügsuutiet
uud Zufriedenheit ist weg, und wenn auch einer zu Hause
die Hossnung hat, das väterliche Anwesen zu bekommen, so
zieht er es voi, in der Stadt zu bleiben. Er geht lieber zur
Post oder zur Bahn oder wird lieber ein Amtsdiener. Und
ich gebe ihrn recht, weil er einse!;en gelernt hat, dass der
fchlechtesie Staatsdiener heute besser gestellt ist, als ein Bauer,
weil er soviel belommt und bekommen muss, dass er mit
seiner chikie leben kann und Aussicht auf Pension hat.
Was Est aber die Pension des Bäuerin der von früh morgens
bis spät abends das ganze Jahr sich rackern muss? Das
Gemeindehaus oder der Bettelstab.
(Schlufs folgt.)
«-y-s.-«. J.- ,i» --:
’-·.« v "J’ TLi -:!1.--..
worin ich aufgefor--
. M. Jkr iiek r- iige-
gefundenen Sitzung des lärntvekisckks Landetschn-«"
Herr Florian Will zum Oberlehrer au der Knabenvslksschtele
in Wolfsberg ernannt. Derr Flortan Wlll war zuletstjau der
Bolksfchule in Gurk als Oberlehrer thätig, gilt als fehr
tüchtiger Fachmann und foll vom Bezirlsschnlrathe St. Beit
auf das Beste sür die Oberlehrerstelle in Wolfsberg empfoh-
leu worden fein.
Perfonaleinkonem enfieitevcchähnugseommifsism
Jm SchätzungsiBezirke Wolfsberg befinden sich nachfolgende
Herren in der PersonaleinkommensteueriSchähungseommifsion:
Dr. Jahoda Ferdinand, k. k. Steuerinspector als Borsihendeq
Lendorfer Jofef, k. k. Steuereinnehmer als Stellvertreter des
Vorsitzenden; Brabek Eugen, gräfl. Henckrl v. Donnersmarcks
fcher Forstdirector in.Wiesenau, Denk Josef, k. k. Steuerein-
nehmer in Wolfsberg, Domaingo Leopold, Kaufmann in
Unterdranburg, Hackhofer Paul, Kaufmann in Wolfsberg,
Kalcher Rudolf, Forstmeister iu Unterdranburg, Lendorfer
Josef, k. l. Steuereiunehmer in Wolfsberg, Dr. Ludwig
Manu, Arzt in Wolfsberg, Offner Johann, Gewerke in
Schwrtnmtratten,Schellander Gustav,Kaufmann in St.Leonhard,
Sotlschegg Franz, Lederfabrikant in Wolfsberg, Theuerrnann
Johann, Oeconom in Reisberg, Weinberger Johann, Bürger-
meister und Gastwirt in Reichenfels als Commifsionsmitglieder;
Cejka Georg, gräfl. Henckel v. Donversmarckscher Jagdleiter
in St. Leonhard, Diamant Max, giäfl. Henckel v. Donners-
marckscher Fabriksinspector in Frantfchach, Egger Franz,
Kaufmauu in St. Leonhard, Fischer Hermann, Bürgermeister
in Wolfsberg, Germann Ferdinand, Kaufmann in Wolfsberg,
Kunauer Thomas, Lederermeifter in St. Paul, Lienhart
Leopold, WageufederniFabrikant in Wolfsberg, Mlöoch Franz,
k. k. Postverwalter in Wolfsberg. Pongratz Rudolf, Oecvnom
in Mosern, Prokop Constantin, Oberverwalter in St. Paul,
Tvnitz Albert, Kaufmann in St. Paul als Stellvertreter der
Commissionsmitglieder.
nglücksfall Gestern, Freitag den 30. d., um halb
8 Uhr Früh fuhr der bei der gräfl. Henckel von Donners-
marckschen Oeconomie-Jnspection in Neudau als Kuecht be-
dier.siete Jofef Ballant, 20 Jahre alr und zur Gemeinde
Preitenegg zuständig, mit einem mit einem Pferde bes nten
Mitchwagen in ziemlich raschen Tempo durch die SPWH
so dass er an den Eckstein des Hauses Nr. 133, Eigenthum
des Herrn Pucher, auffuhr, wodurch der Wagen umstürzte,
der Knecht herabgeschleudert wurde und sich hiebei den Unter-
schenkel brach. Der Schwerverletzte wurde in das »Allg. öf-
fentliche Krankenhaus Erzherzogin MarieBalerie« übertragen.
Zu wundern ist es, dass an dieser engsten Stelle der
Sporrergasse nicht schon häufiger solche vder ähnliche Unglü-cks«
Schon nach rrenigen Tagen bemerkte man da und dort«
wie abseits der von den Curgästen besuchten Punkte kleine
Reisighütten sich erhoben, uud eines Morgens sah man Ber«
tram, die Biichse über der Schulter und eine Eule an den
gefefselten Fängen unter dem Arme haltend, dem Walde zu-
schreiten. Dass der Uhu feine Schuldigkeit that, ersah man
daraus, dafs Bertram sast täglich mit einer Beute dem Cur-
haus zuschritt· Hatte er eine Settenheit erbeutet, danublitzte
sein Auge, und seine blassen Züge zeigten sich
in« vollster Lebensfrischr. Wenn die helle Waidmannsfreude
sein-Gesicht überstrahlte, dann war er auch für die Gesell-
fchaft zugänglich, erzählte überaus fesselnd von Wild und
Wald, von weiten Reisen uud Abenteuern, oou deu herrlichen
Genüssen in Gottes freier, schöner Natur. Solche Momente
nützte die Gesellschaft so gut wie möglich aus, denn alles
lauschte hocherfreut seinen Worten.
Erna v. Waldheim juckie mehr als alle Anderen die
Neugierde, aber es wollte ihr nicht gelingen, den Schleier zu
lüften, mit dem sich der Mann umwoben hatte. EinesTages
gieng sie an seinem Zimmer vorbei, die Thür stand offen,
weil das Zimmermiidchen darin hantierte. Neugierig war
Erna— nicht, aber ecnen Btick musste sie doch hineinwerfen.
Da— eine lleine Stasselei —- und auf derselben ein Bild.
Eine Rehgais mit ihrem gefleckten Kitzchen schmiegte sich zu-
traulich an eine Waldfee. Diese, leicht bekleidet, wie Maler
dieses lose Völkchen darzustellen lieben, fesselte Ernas Blick.
Welche Formen, welche Zartheit der Linien! Dabei der un-
vergleichliche Farbenschmelz, die Naturwahrheit der Darstellung!
Alles bis ins ileinste Detail ftreng der Natur abgelauschti
Phantasieoolle Auffassung und technische Vollendung waren
hier in fesfelnder Weise vereint. Erna war viel zu weit über
den Dilettantismus in der Malerei hinaus, um sich täuschen
zu lassen; sie war fich klar: hier waltete und schaffte ein
Jagdmaler und zwar ein Meister inseinem Fache. Wie gerne
hätte sie sich in die Einzelheiten des herrlichen Bildes ver·
tleft, aber sie wollte nicht die Rolle einer unberufenensauscherin
spielen und huschte vorüber.
Wie herrlich dieser Mann Natur und Leben zu vereinen
wusstei Ja, die Welt ist doch fchön, wenn man sie mit deu
richtigen Augen zu betrachten weiß. Bin ich denn bis jetzt blind
gewesen? Dieser Mann lebt nur Natur und Kunst Nach
allem Anderen, nach dem mir jagen, sieht er nicht einmal.
So ein stilles Betrachten urtd ein frohes Selbstgenügen muss-
das höchste Erdenglück ausmachen. Die Welt, sie ist schal,
öde und falsch, ein fauler Kern in vergoldeter Hülle. So
phantasierte sie vor sich hin, als sie unter einem mächtigen
Fichtenbaume sick niederließ, pldthch aber wieder in dieHöhe
fuhr, denn in nächster Nähe erdröhnte ein Schuss, und schwer
getroffen stürzte ein Raubvogel hart vor ihren Füßen nieder.
Zornspriihend funkelte das nge, und dte scharfen Fänge
krümmten sich zu einem, wenn anch« letzten Llugriffr.
Jm nächsten Augenblicke stand auch Bertram vor ihr.
(Fthistvsi)


[ 2023-06-29 10:36:14.017 - 19000331 - Seite 3 ]
Ast-wesw-» s-
F-
ZTu yksst
.- -. «-. sz -",»«« ,·"-« 4« ty-
» «-.» c. Ffsp, :-:-,. ., I-!- sp» ».« ,v,) v
-. .-., avanttbater Bote-«
lfälle vorgekommen sind, und dürste dieser-Vorfall dazu bei-
tragen, dass die Frage der Verbreiterung der Spvrrergasse
an dieser Stelle, die auch von unserem Gemeinde-Ausschusse
bereits ernstlich in Erwägung gezogen wurde, neuerlich in
Fluss gerathen und einem wünschenswerten Abschlusse zuge-
führt werden wird.
Seltenheit. Jtst Geschäfte des hiesigen Thierpräs
parateurs Herrn Franz Wutte tst der ausgestopftesops eines
Wildschweines zu besichtigen, der sich durch seine außerordent-
liche Größe auszeichnet.
Vesihsetäudersnsew Es verkaufen: Maria Unter-
holzer ihre vulgo Fischerkeustbe inVlaiten der Elisabeth Käser
unt 2.700 K
Katharina Painfi ihre vulgo Meltscher Hnbe in Hatten-
dors dem Joses Griengl um 11.000 K.
Cesundene und iu Verlust gerathene Gegen-
stiiudr. Gesunden wurden: Slm 10. Mai 1899 ein kleines Täschs
chen mit einem kleinen Betrage; am 6. September ein
silbernes Armband nnd ein Zwicker mit goldener Fassung;
am Z. Oetober ein größerer Geldbetrag und dazu gehörige
Schriften; am 9. October ein Paket Selchfleisch und Weiß-
brot, und eine Zigarrentasche; am 19. October eine silberne
Uhr samtut Kette; am 26. October ein weißes, gesticktes,
seidenes Taschentuch; am 30. October ein Armband mit An-
hängselz am 21. November ein leerer gehälelter Veutelz am
22. December ein Paar neue Hausschuhe und am 22. Fe-
bruar 1900 ein Ring.
Diese gefundenen Gegenstände lönnen gegen Eriag des
gesetzlichen Finderlohnes von den rechtmäßigen Eigenthümern
bei der Stadtgemeinde-Vorstehung Wolssberg behoben werden.
Uls in Verlust gerathen wurden angemeldet: Am 23.
Mai 1899 auf dem Wege von der Stadtpfarrlirche über
den alten Markt aus den Priel eine silberne Damen-Cylinder-
uhr7 am 10. Juni auf dem Wege vom Priel durch den Lot-
tenberg nach Frantschach ein goldenes Armband mit einem
goldenen Anhängselz am 4. Juni aus dem Wege von St.
Johann nach Wolfsberg eine silberne Remontoiruhr mit
Kette und Jubiläumsmünzez am 6. September im Stadt-
Rayon ein Zwicker mit goldener Fassung und am 2. Novem-
ber auf dem Wege vom Friedhofe in die untere Stadt ein
schwarzer, seidener Regenschirm.
Diese in Verlust gerathenen Gegenstände mögen, insoferne
sie nvch nicht abgeliefert wurden, bei der StadtgemeindesVors
stehung Wolssberg deponiert werden, wogegen auch der
Finderlohn ausbezahlt wird.
Zermischt e gcach richten.
St. PCIL Ilus dem KapselschützeniClub"
M ark t. Nachdem der bisherige Obman n,Herr Dr. Schmölzer,
aus verschiedenen Gründen diese Ehrenstelle niederzulegen sich
veranlasst gesühlt und auch aus eine eventuelle Wiederwahl
verzichtete, musste zur Neuwahl eiues Obmannes geschritten
werden. Diese wurde Dienstag den 27. d. vorgenommen nnd
wurde der langjährige Meisterschütze, Herr Districtsarzt Josef
Reiter, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes und der Erin-
nerungsutedaille sür ,40jährige treue Dtenste" per aoolamatiouem
gewählt. Herr Reiter betheiligt sich trotzseiner7l Jahre stets mit
größtem Eiser und regstem Jnteresse an den Schießiibungen
und hat im Laufe dek Saison bereits 10 Centrums geschossen-
Dem Elub ist zu der glücklichen thl auf das herzlichste zu
gratulieren und wir glauben gewiss im Sinne sämmtlicher
Schützen zu handeln, wenn wir dem neugewählten Obmanne
ein trästiges ,,ad runibos auuos!« zurufen.
Der am Is. d. M. abgehaltene Jahrmarkt war
wegen des abscheulichen Wetters schwach besucht. Vieh tvurde
«—4«(
ss
Vom teärntuerischen Landtag.
Ubg Ritter v. Hillinger erstattet den Vericht des Landess
ausschusses, betreffend die ans Grund des Langtagsbeschlusse-
vom 4. Februar 1895, Nr. 123, am l4. März 1900 ab-
gehaltene vierte Sitzung des Landesetsenbahnrathes. Ber·
handlungsgegenstände desselben waren:
l. Bahnbau Kühnsdorf—cfisenkappel. Bergrath Ritter
v. Hillinger berichtete über die Ertheilung der Concessionsiir
den Bahnbau Kühnsdvrs—Eisenlappel, serners über die er-
solgte Einzahlung der gezeichneten Stammactien und dass
der Landesausschuss behufs Fliissigmachung des vom Land-
tage gewidmeten Vgtrages von 120.000 Kronen bereits Bor-
kehrungen getroffen habe.
« 2. Bahn Traibach——Glt-dnih. Derselbe berichtete
über die Vorkehrungen behuss Behebung des Waggotimangels,
über die zu erhoffende Einführung einesTarises für ,,Schwarten·
holz«, sowie iiber dte Aufstellung von Decimalwagen,
schließlich über die Herabsetzung des Tarises der Personen-
sahrkarten 2. Classe.
3. Bahn Zeltweg-Unterdrauburg. Derselbe besprach
die ungünstige Fahrordnung aus dieser Strecke und sprach
die Erwartung aus, dass mit dem Erlassen der neuen Fahr-
ordnung den Wünschen der Bevölkerung Rechnung getragen
werden wird.
4. Abg, Herbert-Kerchnawe besprach die ungünstigeAnlage
der Fahrstraße zum Wolssberger Bahnhose (St. Margaretner
Gemeindestraße) und stellte das Ersuchen, der Landesansschuss
mdge sich wegen Correciur dieser Straße, die auch als
Bahnhofzusahrtsstraße erklärt werden mbchte, an das k. k.
Eisenbahnministeriutn wenden. (Wurde angenommen)
5. Zweite Vahnverbindung mit Triest. Der Vorsitzende,
Landeshauptmann Gras Goäß, besprach das Project dee
zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest und beantragte nach-
stehende Resolution:«
»Der Landes-Eisenbahnrath begrüßt den von der k. k. Regierung
detn Reichsrathe vorgelegten Gesetzenttvurf, betreffend die
Herstellung mehrerer Eisenbahnen aus Staatskosten, insbeson-
dere die Prvsecte sür die Herstellung einer zweiten Eisenbahn-
verbindung mit Triest (Tauernbahn, Karawankenbahn, Wo-
cheiner Linie mit directer Fortsetzung nach Triest) als· die
unter den bestehenden Verhältnissen möglichst günstige Läsnng
der Triester Eisenbahnfrage und erklärt, dass die eheste Jn·
angriffnahme und programmäßige Durchführung dieser Bauten
im Jnteresse des Landes Kärnten liegt.« (Wurde ange-
nommen.)
Abg. Tschernigg und Genossen stellen an den Landes-
priisidenten die Ansrage, ab die Regierung geneigt ist, ein
Jagdgeseh vorzulegen oder bekannt zu geben, welche Hinder-
nisse vorhanden siud gegen die Vorlage eines solchen Geseges.
Landeshauptmann Gras Goäß gibt bekannt, dass er
diese Frage dem Herrn Landespräsidenten iibermitteln werde.
Abg. Hönlinger und Genossen stellen den Antrag, eine
Gesetzesverlage über den Schulbeginn der Volksschulen aus
dem Lande mit Ostern auszuarbeiten. (Wird dem Finanzaus·
schnsse zugewiesen)
Abg. Hönlinger und Genossen stellen den Antrag, eine
Gesetzesvorlage über ständigeBezirsschulinspectoren auszuarbetten.
(Wird deen Finanzausschusse zugewiesen.)
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger beantragt, zur
Vorna hme der Revision des Projectes siir die Favantregm
lierung von Wolfsberg bis zur Etteudorserbrücke 000 sl. zu
bewilligen. (Vauausschuss.)
Dr- Ilvrian Freiherr von Zieutialkowske sk.
Der Minister a. D. Dr.Florian Freiherr oon Zeemtalkowskt,
dtsstn Leichenbegängnis in Wien atn Mittwoch unter Bethei-
ligung aller osficiellen Kreise stattfand, war tm Jahre 1817
zu Berczowica in Galizien geboren und machte seine rechts-
viel und schiines aufgetrieben, doch gar nichts verlanst.
wissenschaftlichen Studien an der Lemberger Universität, an


[ 2023-06-29 10:36:14.017 - 19000331 - Seite 4 ]
r
i
-,. spj
; In
Im Jahre darauf wurde er unter der Anklage des Hochver-
rathes verhaftet und nach Ztlzjithriger Untersuchungshaft zum
Tode verurtheilt, jedoch begnadigt. 1848 von der Stadt
L euiberg in den Neichsrath gewählt, nahm er an der Eodifis
eation der Kremsierer Verfassung lebhaften Antheil. Nach der
Einst-sung des Reichstages war er in Tirol zehn Monate
interniert. Im Jahre 1860 wurde er in den Landtag gewählt.
Während des Aufstandes 1863 verurtheilte ihn dasKriegsges
richt zu Z Jahren Festung. Jw Jahre 1867 wurde er in den
Reichsrath gewählt und zum zweiten Vieepräsidenlen des Ab-
geo rdnetenbauses bestellt. Jrn Cabinet Auersperg (1873)
wu rde er zum Minister ohne Partefeuille ernannt, in welcher
St elle er noch unter Taaffe verblieb. 1888 wurde er infolge seiner
D ifferenzen mit Dunajewski wegen der Branntweinsteuer
seiner-Stelle enthoben und zog sich in das Privatleben zurück.
Ein entflohener Rattenfänger- Jn der großen
Verhandlung gegen die Bauernfänger wurde der ZOjiihrige
Eisenbahnarbeiter Marcus Dach bekanntlich schuldig erkannt,
an Betrügereien mit der Schadensumme von til-er 300 fl. be-
theiligt gewesen zu sein und zu drei Jahren schweren Kerkers
mit einmal hartem Lager monatlich verurtheilt. Markus Duch
der sich auf freiem Fuße befand, erbat sich eine dreitägige
Bedenkzeit zur Ergreifung allfälliger Rechtsmittel gegen das
Urtheil. Seit 28. d. M. ist er nun aus Graz verschwunden.
Todesfall. Am 18. d. M. starb in Eppenstein Herr
Leopold Zeilinger, Sensengewerke und Großgrundbesitzer, nach
kurzem Krankenlager im nach jugendlichen Alter von
32 Jahren.
Graf Benedetti s.
Im Alter von 83 Jahren ist am 18 d. M. Graf
Vincent Benedetti gestorben, der im Borspiele des deutsch-
sranzösischen Krieges als Held des Emser Zwischenfalles eine
so traurige Rolle gespielt hat. Wenn auch vielleicht die pein-
lichen Vorgänge des 13. Juli 1870 weniger der un-
glücklichen Veranlagung dieses Diplomaten als einer Reihe
anderer Umstände, besonders der schwankenden Haltung der
damaligen französischen Regierung zuzuschreiben sind, so ist
doch Benedetti, der an jenem Tage einem herausfordernden
Auftrag ungeschickt ausfiihrte, seitdem die sprichlviirtliche Bet-
körperung eitles zudringlichen Diplomaten geblieben-
Seitdem war Benedetti, von einigen Rechtfertigungss
versuchen abgesehen, ein Verschollener. Er flüchtete vor den
Borwiirfen seiner Landsleuie in seine corsicanische Heimat, wo
er als Advocat noch viele Jahre wirkte. Als Werkzeug einer
schlechten Sache in verlangnisvoller Zeit wird der Name des
an sich nicht bedeutenden Mannes unsterblich bleiben.
General Joubett s. Joubert war seit einein
Bierieljahihunderte einer der leitenden Männer der Südasri-
kanischen Republik. Er war aus der Capcolonie, wo er im
Jahre 1831 in Canga geboren wurde-, dahin eingewanderl
mit einem bescheidenen Vermögen, das er sich als Handels-
mann erworben hatte. Er ließ sich als Farmer in Wakkers
strom nieder und erlangte unter feinen Nachbarn alsbald eine
angesehene Stellung. Er und Krüger wurden, als England
die Republik annectiert hatte, nach London gesendet, um die
Vorstellungen des Burenvolkes dahin zu überbringen, und
als es dann zur Erhebung karn, führte Joubert den Ober-
befehl über die bewaffnete Macht und schlug die andrängens
den englischen Truppen zurück. Nach dem Kriege bildeten
Kiüger, Joubert und der frühere Präsident Prätorius ein
Triumvcrak, doch wurden die Befugnisse bei der endgiltigen
Regelung der inneren Verhältnisse so eingetheilt, dass Prit-
torius in den Ruhestand trat, Krüger das Präsidiatn und
Joubert die Leitung der militärischen Angelegenheiten über-
nahm. Zugleich war er Vicepreisident der Republik. Joubert
« galt stets als ein gemäßigter und ruhiger Mann; nach dem
Einfalle von 1896 jedoch vertrat er die Ansicht, dass Janu-
son mit dem Tode bestraft werden müsse, und Krüger be-—
durfte seines ganzen Ansehens, um im Interesse der Be-
ziehungen zu England die Befreiung Jamesons und seine
Uebergabe an die englische Regierung durchzusehen Ein
Zeugnis der urwiichsigen Beredsamkeits Jouberts ist das
offeneSchreiben, das er kurz vor dem Beginne des Krieges an
.-.-
F, I l,.
ts--)
» s- -.s--,...»»!
—«« .·---« Oc- -««- «-
IW W«· .·-»«»« »-;;-’.-« L- feNR«
welcher er im Jahre 1840 zum Doctor der Rechte promovierte., die Königin Bictorla richtete, nnd in welchem ersehnte die
Herrscherin wandte, um sie zum-.Einsprnche gegen die Politik
Chamberlains zu oeranlassem
Seinen Ruf als Stratege hat Janbert in den Ehren-
blältern militärischer Vaffenthaten verewigt. Man erinnert
sich, dass seine Taktik bei Beginn des Feldznges geradezu be-
geisterte Anerkennung fand, und mililürlsche Autoritäten nach
dem Studium feiner Methode erklärten, dass vielleicht seit
den napolevnischen Kriegen kein Feldherr die Raschheit in
der Auffassung, das blitzartige Erscheinen anallen geführdeten
Orten und ein so außerordentliches Geschick in der Rochade
bewährt habe, wie Jaubert, und für seine Zaghaftigkeit in
der Aggresive billigt man ihm die Entschuldigung seiner oft
doch nur schwachen Eudres zu. Was sein Tod für die nächste
Entwicklung des Krieges, sowie für die Zukunft seiner Heimat
bedeuten mag, darüber lässt sich jetzt nur schwer urtheilen.
Gewiss aber ist es, dass sein Hinscheiden so viel wie eine
verlorene Hauptschlacht ist« Er hat Schule gemacht; seine
Unterfeldxzerren Botha, Schalk Burger, Lukas Meiner und
auch Crouje waren würdige Besolger derJoubert’schen Taktik,
die sich so ausgezeichnet dem Character des Landes undseiner
Tiuppen anpasste.
Nähere Einzelheiten über den Tod und das Begräbnis
Jouberts und die durch dieses Ereignis geschaffene Lage ent-
hält ein aus Prätoria datierter Bericht der ,,Dailh Mail«:
»Joubert starb an Peritonitis. Das Leichenbegiingnis findet
Donnerstag statt. Es ist noch unentschieden, ob er ein staat-
liches Ehrengrab erhält, da Joubert immer auf seinem Land-
gute begraben zu werden wünschte. Die Regierung gedenkt,
falls die Frau Jouberts es gestattet, den General vorläufig
im Friedhofe zu Prätoria zu bestatten. Die seinerzeitigen
; Berichte, wonach General Joubert in der SchlachtbeiColenso
verwundet wurde, haben sich als unbegründet herausgestellt.
Es wurde damals ein Evmmandant gleichen Namens-, nicht
der General, von einer Kugel getroffen. Die Regierung in
Prütoria besteht jetzt bloß aus Krüger, Reis und Schalk
Burgen Bart den Mitgliedern der Regierung sind «·Joubert
und Cock todt, Eronje gefangen, Wolmarans auf dem.Wege
nach Europa. Louis Botha dürfte den Oberbifehl an Stelle
Janderts erhalten.
FZM- Freiherr v. Beck. Der Chef des Generat-
stabes, FZM. Freiherr v. Beck, feierte am 21. d. seinen 70.
Geburtstag Die Blätter nahmen dieses Fest zum Anlasse,
die vielfachen, großen Verdienste hervorzuheben, die der her-
vorragende General dem Kaiser, dem Staate und der Armee
geleistet hat. Sie erwähnen insbesondere die hohe Vertrauens-
ftelluug, die er als Generaladjutant Sr. Majestilt des Kaisers
inne hatte, seiner Leistungen im Jahre 1866, seiner besonderen
Verdienste um die Schaffung und Ausbildung des General-
stabes, sowie uin die Organisiernng der Maniiver und die
Vorbereitung der gesammten Armee für den Kriegsfall. Seine
Excellenz hat sich am Samstag in Begleitung seines Sohnes
auf einige Tage zur Erholung auf den Seien-erlag begeben,
wo er auch den Tag seines 70. Geburtsfestes in vollster
Zurückgezogenheit zubrachte. Von beabsichtigten Oaationen,
insbesondere von Seite des Generalstabes, wurde mit Rücksicht
auf die tiefe Familientrauer nnd auf speciellen Wunsch des
Herrn Generalstabschefs Abstand genommen-
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 ar. Seen-w vom 23. hie 29. Mir-z 1900
8 h 2 II o h Tage- Nleoekschr hinnen
Damm früh II not-a mutet 24Std.in Mia.
23. 3-4i 7.2 4·2 4-o i
24. sss 10-0 to ss2« osI Regen
25. 4-2 7-5 4s8 5-5 3«o»
26. 3-8 6-8 4s0 4-9. 8-3«
27. 2«4 8«7 3«0 4O7 Regenspur
28, 5-4 Itso les 7s1 5s3 Reg. a. Schnee
29» 4-1 2s7 2s4 3«1 2s8 Schnee


[ 2023-06-29 10:36:14.017 - 19000331 - Seite 5 ]
gi.
,- ’" Ds LIJ ·-." f·
-..-..· A k ksJ -,.'’
» f-
IisatausFenitietoa
Dte Tanzertn.
Roman von Hans Seitdem
19. Fortsehung.
»Da es denn Dein Wunsch ist, liebe Mann-, so sei es.
Jch werde heute noch mit Lili sprechen. Bist Du nnn nrit
mir zufrieden.«
»Du wolltest also wirklich, Felix? Es fällt mir ein
Stein vom Herzen.«
Sie umarmte ihn.
»Du bist dvch der beste Junge, den es gibt,« sagte sie
zärtlich. »Nun komm, unsere Gäste miissen bald eintreffen.
Jhr könntet noch heute als Brantpaar vorgestellt werden«
Das wird aber eine Ueberraschung fiir Papa!«
Sie nahm mit Stolz befriedigt den Urm ihres Sohnes-
der sie die Treppe hinunter führte.
Bald stellten sich die zahlreichen Gäste ein. Es war
eine glänzende Versammlung, die sich in den vornehmen
Räumen zusammenfand. Reich unisormirte ec. Orden geschmückte
Herren, Seide rauschende, Diamanten blitzende Frauen von
reifer Schänheit, zierliche, duftig gekleidete jnnge Mädchen
mit dem Hauptschmuck der Jugend. Unter letzteren als eine
der anmntigsten war auch Lili Schönberg. Jhre zarte Gestalt
umschmeichelte eine rvsa Wolke von Tiill, aus der ihr nied·
liches Blumengesicht frisch und schelmisch herbarblickte. Als
Felix auf sie zntrat, strahlte es in den blauen Augen auf
nnd beglückt, mit der ganzen offen kindlichen Harinlosigkeit
ihrer Natur sah sie ihn an. Er gieng, einmal entschlossen,
rasch aus sein Ziel loe. Sein dunkler Blick oerschleierte sich,
in der anf seine Wirkung bei Frauen oft erprobten Weise;
es schimmerte darin wie Sehnsucht, halb wie verhaltene Glut
und mit leiser vibrierender Stimme fragte et-, ihre Tanzkarte
ergreifend:
«Sind drei Tänze zu unbescheiden, Lili?·«
Sie errdtete bis in die Haarwurzeln nnd schüttelte
verwirrt dass Köpfchen. War das Felix, der sonft nichts
konnte ais sie necken? Ein leises Bangen durchzog sie. Was
hatte ihn plötzlich sv verändert? Wares ihr heißer,-i.ehnlichster
Wunsch gewesen?
Giiickstrahlend flog sie im Walzer mit ihm dahin und
in der Pause versicherte sie ihrer Freundin Stesi, so himm-
lisch wie heute abend wäre es nvch nie gewesen?
Kotntesse Stefi nickte zerstreut. Sie hatte sich von dem
heutigen Abend mehr versprochen, in toie fern, das wollte
sie sich selbst nicht gern eingestehn. Alles zeigte ihr, dass man
sie reizend fand; Sie war eine der vielbegehrtesien Tänzerinnen
und hätte eigentlich vollauf zufrieden sein müssen. Aber sie
Iar nicht recht bei der Sache. Gras Ernst hatte eben mit
ihe getanzt, aber zu einer rechten Unterhaltung wie sonst war
es nicht gekommen. Er schien mit seinen Gedanken wo anders
zu sein. Was er nur haben mochte! Gerade seine ruhige,
sichere Gleichmäßigkeit hatte ihn ihr wert gemacht. Und nun
Ivar er wie aasgewechselt, bald übermütig, ja unnatiirlich
ausgelassen, dann verstimmt, beinahe schwermütig, so ungleich
seinern eigenen Jch. Wie sie ihn, vvr nun zwei Monaten,
kennen lernte, schien er ein ganz anderer Mensch. Was ihn
nur sv verändert haben mochte! Leider zu seinem Nachtheil!
Es that ihr weh, sich das eingestehn zu müssen.—
Kvmtesse Stefi hatte recht. Es war eine eigentümliche
Beränderung mit dem ältesten Grafen Koppen-Zobloch vor
sich gegangen· Seit Lola ihm ossen gesagt hatte,dass sie zn
einem einfachen Leben keine Neigung habe, und Tänzerin
bleiben wolle, war er ein anderer geworden, nnd zwar um
sa mehr, als er diese Veränderung selbst bemerkte und dage-
gen ankämpfte. Was konnte ihm daran liege-, ob Lola leicht-
sinnig war und zn Grunde gehen wollte, statt seine rettende
Hand zu ergreifen? Es war eine berechtigte Enttäuschung
ftir ihn, gewiss; aber stand diese auch nur annähernd in dem
richtigen Berhältnis za dem, was er in Wahrheit fühltePZu
diesem Gefühl, halb Kränkung, halb Trauer?
Gvctieasse fvlgt·)
,,Henncbcrgscide«
— nne ächt, wenn direet voa mir bezogen.— schwarz, wels; uab sarbig. v. 45 Lreug
bts si. 14.65 p. M« An Jedermann sraneo u. verzollt ins Haus. Muster umgeher
S. Henneberg seiinsiaiiiint (k. u. k. Heils Ziirivir.
Wochenmarktspreise zu Wotfsberg
ain 24, März 1900.
Zusuhr: 28 Hekt. 80 Liter Weizen, 16 Heit.— Liter ern,
6 Dektt 40 Liter Haser. —- DekL —- Liter Heiden —- Hekt.— Lit.
Gerfte 3 Hekt. 20 Liter Bohnen. —Hekt. —- Lit. ErdäpseL
— Herr- Lit. Mute
Mittlerer Verkausspreis: Weizen Kr. 16«—, ern Kr.
14«-—-, Serfte Kr.—.—, Haser Kr.12«——, deiden Kr. —«-—,
Bohnen Kr. 19«——, Erdäpfel Kr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisvlen Kr. —.-——, Rothe Fisolen Kr. —-—.— Erbsen
Kr. —.—,Linsen Kr. ——.—, pr.Metcrzentner.xeleesamen1 Klg.
Kr. 1.52 Rtndschmalz 1 Klg. Kr. 1s80, Schweine gepntzt pr.
Kg Kr —-90 liißes Deu Kr. 3.80, faures Heu Kr. 3.40,
Rogstroh Kr. 3.— Weizenitroh Kr. 3·40 pr.Mt.-Z. s·Fnhr.
Maisiit-Änzeige.
pet nächste
VIEHMARKT
üuelet tn Wollsbetg am
ZL illiil 1900 siiiii
Die stantgerneinrie-Varstenung Waifeberg
zznndiuaajnug
lm Jahre 1900 werden in der stadt Wolfsberg
folgende Märkte abgehalten:
l. Monats-Märkte:
Am l. samstag im März »s. Uirzlc Mai
»S. Uskt Jnii ,,7. IIIPL August ,,4. Augen-PS
september »l. ssptepret« unci am 2. Freitag
im December ,.7. December-E
2. Fastenmäriete.
Am samstag in der Mitte cier Pastenzeit ,,24. Uäkzst
Am schwarzen samstag ci. i. 14 Tage ror Cher-
samstag »sl. Miit-« nnd am jungen Ostersemss
tag ci. i. arn 1. samstag nach ciem Ostersonntag
,,21. Äpkikt»
Z. tatst-— utnt Vielrmariete:
Am sehönsonntag unci schdnmontag. sonn- und
Montag naeh Frohnieichnam »17. urrtl Is. Juni«
nnd der Colmonimarirt. Montag naeh Coiomen
»Is. October«
siiiiiigiiiliiiiliiiiiisliiiiiiig WiilisiiiiL
A n I w e i I
iiber vorgenommeneRindepSchlachtnngen bei ben Fleischermeifterkx
in Wolfsberg oom 23. bis 30. März l900.
N a m e: g» ä kress
d« I; 3 E g-· g aicc
Jttiichet Q ä- å G G-K-·
Rami Theodor. 2 1 i Z 3 O
Pfundner Marie 1- z 1 J
Kienzl Maria 2 1! 3 z
Kieuzl Rnpert 2" 2 Z
Mia Jshmm 1 1 2 ;.
thsrhekal vaef 2--. 2
Zechner Fritk. 1- 1 2
Stadtgemeiudevatste nng Wvlfsbeeg
am Zo. März 1900.


[ 2023-06-29 10:36:14.017 - 19000331 - Seite 6 ]
.- 43’--
Satzes Wocheuviehmarkt am 29. Marz. Glan-
licher Bericht.) Austrieb 312 Ochsen, 84 Stiere, 370 Kühe,
Ei0 Kälber zusammen 856 Stück. —- Preise unverändert-
Es wurde gezahlt für Mastochsen Kr· 24.-— bis Kr. 32.—
hatbsetteOchsen Kr. 27.— bis Kr. 29.—magereOchsen Kr. 24.—
bis Kr. 26.—— Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.— bis Kr. 29.—
Masttühe Kr. 20.—— bis Kr. 24«— halbsette Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 20.-, waaere Kühe Kr. 10.-· bis Kr. 15.——-
Stiere Kr. 23.— bis Kr. 30.— junge neu-eiserne Kühe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.- bis Ar. 27«50 ältere Melllühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—— trüchtige Kühe Kr. 18.-— bis Kr.
24.—— Sämmtliche Preise für 50 Kilo Lebendgesicht.
Ausgeführt wurden 194 Stück und zwar nach Obersteier
Ess, Niederösterreich 14, Wien 14. Mal-ten —, Titel und
Vorarlberg 40, Salzburg —, Böhmen 13, Deutschland 20
Lichtenstein —, Unaarn —, in die Schweiz— Stück.
Biehmarkt in Wvlssberg am 24. März 1900.
Austrieb: 628 Stück Mastdchsen 44 Stück
Einstalls oder Zugochsen 530»
Kühe 54
Var-»in 30 Pack Ochsen Preis-; n. 300-390"p·ek Paar
» 45 Stück Kühe.» 85—92 ,, Stück
Handel schwach, Besuch gut, Händler aus Tirol, Ober-
Oesterreich und Einheirnischr.
Nr. 4757.
Kantimaobung
Mit der Einhebung der vom hohen Land-
tage eingeführten selbstständigen Landesauliage
auf den Verbrauch von Bier wird mit t. April
1900 in Gemässheit der im L. G. u. V. Blatte
für das Herzogthum Kärnten enthaltenen Ver-
ordnung der k. k. Landesregierung vom 15.
März 1900 Nr. 13 begonnen werden,
Vom kärntn lautlos-Ausschuser
Klasseninst, am 29. März 1900.
Zahl Sieh-.
Kundmachung
Die Greift Heuckel v. Donnersmatrksche Fa-
briksitispection in Frantschach ist unterm 4. Februar 1900
Z. 4927 um die Bewilligung zur Errichtung eines Schlamm-
teiches aus den Parzellen Nr. 16, 17 n. 18 Cur-Gemeinde
Hintergummitsch hieramts eingeschritten. Der erwähnte Schlamm-
teich welcher als Ablagerungsplatz der Absallsproducte der
Cellulosesabrik in Frantschach dienen soll, ist dem Projecte zu
Folge mit den bereits bestehenden Schlammteichen in Ver-
bindung gebracht. Die t. k. Bezirlshauptmannschast findet
hierüber im Grunde der Bestimmungen der Ministerial-Ber-
ordnung vom 14. Februar 1894 R. G. Bl. Nr. 45 und
der §§ 82 und 84 des kärnt. Wasserrechtsgesetzes vom 28.
August 1870 L. G. Bl. Nr.46 die diesbezügliche commissivi
nelle Erhebung nnd Verhandluna an Ort und Stelle aus
Dvnnetstag den 26. April 1900, unt-fuhr Vor-
mittags, mit der Zusamuienkunst der Commissivnsmitglieder
und Parteien bei der zFabriiskanzlei zu Frantschach und mit
dem Beisügen anzuberaumen, dass die Pläne des Projeclks
hieramts zur Einsicht aufliegen und dass Einwendungen gegen
die Anlage bis zum Commissionstage schriftlich hieramts, dann
bei der Commission schriftlich oder mündlich dem Commissivnsi
leitet vorzubringen sind, widrigens die Beteiligten der beab-
sichtigten Unternehmung und der dazu benötigten Abtretung
oder Belastung von Grundeigenthum als zustimmend angesehen
würden und ohne Rücksicht aus spätere Einwendungen das Ec-
kenntnis gefällt werden würde.
« Als Sachverständige werden die Herren l. k. Oberins
genieur vaes Daimer und k. l. Oberbezirlsarzt Dr. Fried.
W it tm a n n intervenieren.
K. t. Bezlttshauptmannschast.
Wolssberg, am 20. März1900.
Der t. l. Landesregierungsrath:
Murmeln-.
Js-« '-'-« Fa --. ’-i i --.s- J-
Los-wunderte-
-
a-
»-
Geschäftszåhl B 95-c()
2
VersteigerungssEdiet.
anolge Beschlusses vom 1. März 1900, Geschäfts-
zahlB 95—00 gelangen am 4. April 1900 Vers
2
minds- c Flu- in Adlern beim Tig. schreiber
öffentlichen versteigerung:
2 trächtige Kühe
Dieselben können tun obigen Tage in der Zeit zwi-
schen 9 nnd halb 10 Uhr vormittags in obiger
schau-sung besichtigt-L werden.
i(. k. Bezirk-galant Wolf-berg, Antli. li,
am 10. März 1900.
III
Ich empfehle für
QSTEEN
vorzüglich gutes und billiges Isltl aller Zettel-,
Melodei-sey litt-irren nnd Rhein-. Auch gutes
sslcllflsisslt, Nil-Its und schönen spwh
Dann für den Allan Zur seist reinen,
schönen Klar-seinem Weizen und Rassen Berti-,
Hanf- und Lehren-non- schönen Hafer und
Meile-n roten Preneste-in Wurme Rüben-nein
Feinde-traten auch weisse Please-, Früh- und
spätiiartqtfeh
Muthes Turker,
Wolf-barg
oguLHUFP Millilllilcl
s IT ElsE It Eieeæselzexissset flüssig- s
Eisen-Ial2extrset nor-content
lustiger sitz-Einem
Kräftigungsuiittel tiir
Brust-, Magenleiüeniie
nnd schwache
usersirinierltiz-liintt
beiErkmn hing riet-Ath-
mungscisgnne;besontlers
beliebt kiir Kinder-.
setz-Hunn-
wiirtrig, anregend-
stät-kenn
setz-Banden-
bei Verschleistnng. Hei-
sei«lteit, Kasten. bestes
«· .-I«intlerungsrnittei.
Ichauu«a0ssk
W
Jahtgelegenheiteu
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zu
haben bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.
W
FViery I, Bräunerstrzsse s.


[ 2023-06-29 10:36:14.017 - 19000331 - Seite 7 ]
—
,1494. i atn 28. März igoo.
I Kuntlmaeliung.
Mit Beziehung auf die Kundmachung der
k. k· Landesregierung für Kärnten v. 14. März
igoo, Z 4342 L. G. Bl Nr. '12, betreffend das
Pöllerschiessen bei felilichen Gelegenheiten und
anderen Anlässen,werden besonders nachfolgende
Punkte dieser Kundmachung mit dem Beifügen
zur allgemeinen Kenntniss gebracht, dass Ueber-
tretungen derselben mit einer Geldstrafe von
2 bis 200 Kronen oder mit Arreft bis zu 14
Tagen ftrenge geahndet werden.
Das Pöllerschiessen ift nur mit Vorwissen
und Bewilligung des zuständigen Gemeindevor-
üehers (:Bürgermeilters«) auf einem von ihn
hiezu geeignet erkannten Platze und unter der
Äufsicht eines vom Gemeindevorfteher hiemit
betrauten Organes zulässig.
Es dürfen nur solche Pöller gebraucht wer-
den, die man ohne Gefahr laden und abfeuern
kann.
Das Pöllerschiessen innerhalb oder in der
Nähe geschlossener Orte, in der Nähe von Heil-
anftalten und aller jener Strassen und Wege,
auf welchen ein Fuhrwerksverkehr stattfindet,
ferner in der Nähe feuergekährlicher Objecte
ist unbedingt verboten
«.» Zu diesem Punkte wird im Sinne des Er-
- Fsises der k k. Bezirkshauptmannschaft VVolfs-
berg vom 25. März d. J. Z. 8884, noch aus-
drücklich bemerkt, dass im hiesigen Gemeinde-
gebiete bisher usuelle Pöllerschiessen aus An-
lass vos Familienfelien nicht mehr üattfmden
darf und haben die Uebertreter dieses Verbotes
die ftrengfte Strafe zu gewärtigen.
Zur Bedienung der Pöller dürfen nur Per-
sonen männlichen Geschlechtes zugelassen wer-
den, welche wenigstens das 18. Lebensjahr zu—
rückgelegt haben, dem Trunke nicht ergeben
und mit dem Laden und Abfeuern der Poller
vertraut und und auch verlässlich sind. Die be-
reffenden Personen sind dem Gemeindevor-
steher namhaft zu machen und fleht diesem«
das Recht der Ausschliessung zu.
Diese wichtigsten Punkte der bezogenen
Kundmachung werden insbesonders des zu ge-
wärtigenden 01terschiessens, jedermann zur
Kenntniss gebracht und werden die weiteren
Weisungen im gegebenenFalle Von hieramts er-
theilt.
Der Bürgermeilten
Hermann Fischer;
. ,- h-- ic ,.. .-..«-..s-·’.L-.-
ysffsj««
. .. ».« '«. «"-,.,
·- .-
.
qeineiistlkllorsteliung Wotssberg,
Nr. 341i stsllt
·« am 28. März 1900.
-
Kuntlmaehung.
Zufolge Erlasses der k. k. Bezirkshaupt—
mannschaft Wolfs erg vom 17. Jänner 1900
Z. 2217 werden ale Gewerbetreibende, welche
sich in ihren Betriebsstätten mit Mass- und
Wägemitteln bedienen, auf folgende Bestimmun-
8911 der Aichvorschriften aufmerksam gemacht:
Der Aichftempel bei Mass- und VVägemib
teln nnd zwar bei allen Arten von FVagem Ge—
wichten und hölzernen Flüssigkeitsmassen, mit
der Jahreszahl 1897, bei Längenmassen, metal-
lenen Flüssigkeitsmassen, Hohlmassen für tro-
ckene Gegenstände und Milchtransportgefässen
mit der Jahreszahl 1896 ist mit 1. Jänner 1900,
ausser Kraft getreten.
Desgleichen waren die Messapparate für
Petroleum und andere einer fiarken Verflüchs
tung unterliegenden Flüssigkeiten, welche den
Aichftempel vom Jahre 1897 tragen, Schon
Anfang dieses Jahres nachaichpüichtig
Es werden demnach alle Gewerbetreiben-
den obiger Art, aufgefordert, vor dem unver-
mutheten Eintreffen der Aichrevision die fälligen
Mass- und Wägemittel unverzüglich nachaichen
zu lassen, indem eine Ausserachtlassung der
Aichvorschriften vom 28. März 1881 R. G· Bl.
Nr. 30 und Zi, die im Gesetze angeführten
üblen Folgen nach sich ziehen würde.
Der Bürgermeister:
Hermann Fischer.
Nr. 1535· statltgemeimle-Vorstehung Wolfes-orts,
am Zo. März 1900.
Kundmaohung·
In Gemässheit des Gemeinde-Ausschuss-Be-
schlusses vom 22. September 1898 Nr. 3382,
wird in Erinnerung gebracht. dass die Hunde-
steuer per 4 Kronen für jeden Hund in der
Zeit vom 1. bis 15.Februar d. J. zu entrichten
war.
lndem nun eine grössereAnzal dieserThiere
noch unversteuert ist, werden die P. T. Besitzer
derselben nunmehr aufgefordert, ihrer VerpAich-
tung sofort nachzukommen, da man sich sonst
unliebsam genötigt sieht, nach den Bestimmun-
gen der Hundeordnung vorzugehen.
Der Bürgermeister:
llermann Fischer.
-,»ss,.-«,-» ·.-.-
,«-··.«- «... ..»» .«


[ 2023-06-29 10:36:14.017 - 19000331 - Seite 8 ]
Wer will 400 Iiiark
garantirt monatlich Ieicht, ehrl. und
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Freimarke uniser V. 2l.
AnnoncensExpedition l(. F. Iojtmh
Leipzig-Lindenau.
Herren jeden Standes
können bei leichter Beschäftigung ohne
Risico monatlich 5—800 Krvueu ser-
dienen. Off. unter A. 50 Sinnent-
Expdt. Lutherplotz l. Dresden N.
Obftbäumcheu,
hauptsächlich Winterbirnen, find irn
Schslgarten zu Wolfsberg zu verkaufen-
Der Ortsfchulruth.
Ciu Knecht
für Pferd u. Feldarbeiten verwendbar
jowie Kühmngd wird sofort aufge-
nonnnen bei Matth. Mayer, St.Leonhard,
LavanithaL
Rgenten,—
tüchtig und solid, werden zum Verkauf
meiner renommirten neuartigen
Holzrouleaux und Jalousien
überall gegen höchfteBrovifion aufgenom.
Ernst Geyer,
Braunau in Böhmen.
Ein 5«5 EP
Electrossotor
wird biiiigst abgegeben bei c. Ross-
dsciieh Iolisdem
Ijloioo An
.»;«.·«»s·.».,.,» .. »i»- v
·» O-Ms-s·i«—xts«».
Geißhaus-Verpachtung
Dae Gasthaug in Siegeledorf bei
Wolfgberg ist Familienverhältnisse halber
zu bewachten Zu demselben gehören4
Zimmer, Küche und ein guter Keller.
Auskunft ertheilt die Besitzerin
Marie Stscker in Siegelsdsrt Pest
Wolfsberg.
vss hises asd hitsiksee Assekicdei aqe s
llelseensenirnngstittel
lsc nnd hlelhk
sit-s seit menk uls 20 Jchken etptobts
carboiineum
Pstsnt A ve n ariue
Vsk Iulshmnngen wikei gewsksu
«cnrdoiheum«·ksdrile K. Avmriue
Amstetten N.-ö.
Btresm Wien, 111-l, iluptstnsse 84.
verkentgstolle:
s. Esel-betet, Wolf-berg-
’
schöne sonnseitige
W o n n u n g
mjt 5 zimmern, Küche etc. zu ver-
mieiien bsi sciiiwitt Stieg-
100 his 800 Gulden monatlich
kbnnen Personen jeden Standes iu slleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ber-
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere I.
Lose. Anträge an 1.utMg cuierrelelser
VILL Deutschegasse 8, Buiiapssh
zeigen.
. -...,«»
-s’7»§k« 's- e- k-.- szx E« ..-- a.-»
· DJ il. .· d «1 «-
I I I I I I I
Kohle»
vetn Bergbau St. Stefssliefert
Ernft Bist-, Wslfsiers...-
MAR B U RG
fADRIKJ F«-CJWC"
seinen-se M-
gegrüudet im Jahre 1889.
Iuch großee Leger von Ndhmtschinen.
Neparaturen fämmtlicher fremderFabrikske
protnpt und bi lligft.
« Im Brauhanse ist im l. stook
eine WOENUNC zu vergeben.
Echtes cKorubtot
täglich frisch in
Koflcr’s Milthniederlage.
I
schnell-und sorgfäliig iinrcii
iiicnueoLuoeeseipikngsqissk—
z. eonuiz
P- T-
Endesgefertigte geben hiemit bekannt, dass das
Rindneisch uku Mnnt itjril 1900
Zu folgenden Preisen ausgesehrottet wird.
1 Kg. Rindiieisoh, hinteres, 54 kr.
1 Kg.
»
WOLFSBEBG, 31. März 1900.
Theotior Rami,
Joliann Wernig,
Maria Kienzl,
Jesef Doiseiiekal,
vorderes, 50 kr.
Baues-i Kienzl,
Iarie Pfund-sen
Berennvortlicher Schriftleiter Kerl Neuß —- Deren-gebe, Druck und Berlqg Eknfi Ploey Wolfeberip
J

