
[ 2023-06-29 10:47:26.587 - 19000127 - Seite 1 ]
Irscheint gnieisal tvdchentlich nnd
gtnrci Iittiooch Rachenittag nnd
Sanesiag Vormittag
Inisndignngen werden in der Ber-
mnltnng sawie in siiennrikichen and-
Ddrtigen Anssndignngsanflalten an-
gener-ernen-
3..
12 a, WT k; n, Vierun- 3 a
.. isinzeine .«iiinimern 10 D. —- Iach
dezn bnreiie siir Wolssder:
Hierteisührig A 2.5- halbj. K 5.—,
ganzi. sk 10.—— Flir Zniiellnng
ine Haud 1 O pro Jahr sii det
Bast: Für« esierreichsiingariigangi.
ltl Tentschland 14 K Jtalien 16 K·
Die Seite Jnfennt kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Meine Unzeiger« tostet dae Wort 4 H.
Anffallended Titelwort 20 H.
Ur. s. I Wolfsberg, den 27. Jänner 1900.
WsIachtichten
BII Ikkiegerknönzchen. Dad ane verflossenen
Sanrstag den 20 d. M. in den Theaterlaralitiiten abgehaltene
Kriegerkrüngchem nahtn einen edensa Iürdigen alg anitnirten
Berlans. Die auserlesene Gesellschast, Ielche sich gn dieser
Iapnliiren Unterhaltung einfand, gad 8engnis, dasd der I.
Lasantthaier Krieger-Verein Erghergag Feang Ferdinand non
Oeskerreichscste in Wolssberg. eine schan seit Jahren ninsters
giltige, streng patriotische Carparation sei, deren hnnraned
Uirken allseiis Inerkennnng nnd Würdigung gn sinden verdient.
Unter den gahlreich erschienenen Deneratieren nnserer
Stadt desanden sich Herr k. k, Negiernngsrath Carl Mnrs
sahn Herr Landesgeri th Carl Winklm Derr Bürger-
Ieister Dernennn Fischer, Derr Bicediirgernieister Pank
Dackhasey der Ehrenprüsidentistellnertreter des Bereines Herr
carl Noä ven Okaedberg, die Fahneninntter des Bereines Fran
fInna Pathe-sen die anwesenden Herren Offigiere der Garnis
on n.. ni.
cinsach aber sehr geschniacknell niar der Saal deearirtz
inddesendere aber dessen Bühne, anf Ielcher ans einenr niit
Fahnen nnd Gnirlanden gegierten Pastarnente die Biiste Sr.
Majestäk dea abersten cdieaiherrn nnter blühend nnd be-
FM Jahrgang.
rauschend diistenden hyaginten ruhte. Um dieses gelungene
srrangement hat sich der Obniann des Ballconiitgi Heer
Jahann Lackenbncher, der alleg init eigener Hand in schbnfle
Qrdnnng brachte, sehr verdient gemacht nnd erhielt hiesiir
anch nan den Ehrengiiften die schnteichelhastesten Dankegsarte
der ndllsien Anerkennnng.
Eia unvergleichlich hiibsches Bild gab die Iogende
Menge in den flatten Stranßwalzern ab nnd die schmncke
Unisaren der wackeren ehemaligen Marsstihne verglich sich sehr
vertheilhast Init den dnstigenTailetten des zarten Geschlechte-.
Jnuner wieder mnsite nnser gnter Altnieister Dösner
seinen lnfiigen Waizern gngeden und schier unersassbar par
Tsr Tribnt, der an diesem Abend dein lannigen Pringen Car-
nedal g gallt nniissIW
Wenn wir ndch erwähnen, dass das magische Licht der
Bsgenlarnpen die sreudig ersirahlten Gesichter in desercans
cnrrenz üderflntete, der kbftliche Sast deg Neininghauser
nnd die Inarmen Rebentrapsen rnit Behagen eingeschlürft
Inrden, aber anch denr Gantnen der prickelnde Genuss dnrch
die nargügkiche Kiiche ded Herrn Wernig Iit nichts versagi
var-, sa glauben wir in knrzen Warten das Kriegerkrsngchen
anserer kaisertreiren Brüder, gebührend geschildert zn haben.
Wackeri
—I—
Histokische Rükkbtickesdas
IIX Jahrhundert-
2. Die Wiedergean.
(7. FortsttznngJ
Die Ertserbnng der Repnbiik Keakaih bisher der
snigangdpnnkt palnischer Berschwürnngen gegen Nniland, ist
das eingige Ereignis in Oesterreich.
angeli einer schlagsertigen Armee, in immerwährenden
seldnerlegenheiten nnd ohne tüchtige Flatie kannte Oesterreich
sich ini ilgyptischitürkischen Streite nnr aid Stinnnenstatist
beinr enradiiischen Bdlkereanzert geltend inachen.
Ohne die lanernde Barsicht ded englischen Preniiers
Balenerstan, der gesiügt ans die gesaltige Flette iider
die Tiirkei Iachte, naren russische Heere in Canstantinapei
eintnarschirt and init deni Falle dieser Stadt ware eine
Machtberschiebnng in Earapa eingetreten, die dene heutigen
Kartendild wahrscheinlich nicht ühnlich sein dikrste.
Das Revolutionsjahrgehni two-so-
· Der Drang der Selbsterhaltnng liei die Regiernng
Lanis Philipp’s gii allen Mitteln greifen nnd da Minister
T·hierd seine Frangosen kannte, se erhad er nnd seine Partei
ern Kriegsgeschrei nnd stachelie darnit die alte srangdsische
Gier nach cradernngem natürlich ans Kasten Deutschlands
Iber die glarreiche crhednng von 1813 saklte nicht nnr die
schon geschilderten Bartheile errnngen habe-· Wie es segt
über den Rhein scholl, sa echate es zurück. Da wnrde das
Lied W. Schneckendnrgers «die Wacht arn Rhein« znen ersten-
innl gesungen und kein Mann in Deutschland hätte eine
Lesdriickelnng netn aklgeineinen Vaterlande zugelassen. Daranf
Iar Thierd allerdings nicht gefasdt genesen und es blieb dei
den Dei-hungern
Jin Jahre 1840 starb Friedrich Wilhelm Ill. kjnd
sein ältester Sohn trat als Friedrich Wilhelm IV. an seine
Stelle. Kühne Hassnnngen wurden lant, denn der dentsche
Lideralidtnus erwartete ban ihne die Förderung seiner Bestre-
bangen. Er hatte die Gabe der Redeknnst nnd die Neigung,
tnit seiner Person in die Oefsentlichkeit zn treten nnd nar
detn Znhiirer seine inneesien Gesühle heroarznkehren. Und
dbch ist dieser Monarch ans der Alternative: .,Entioeder dentich
lnii dein Deutschen nnd nnabhiingig boin snslande ein Führer
derselben ader mit seinenr Königsthnin nur Gatt verant-
wortlich, der Hiiter deg geschriebenen slbkowuiens nnd der
aithergebrachten Ueberkiesernng« zu Gunsten deg Letzteren
hervorgegangen. Liber tratzbein trat ein Factor der Einignng
in das Leben der deutschen Nation ein, welcher zntn End-
resnltat anch soviel beigetragen hat, Iie die deutschen anni
nnd Gesang-vereine: sdie Eise-dehnt
Die so engen nnd ängstlich behüteten Grenzen der
kleinen Zwischenstaaten wnrden dnrchschnitten. Der Nerd
lernte den Süden, der Westen den Osten kennen nnd die
alte Behag- und Beschaulichkeit wurden bon Wetteiser Und
Schassenssrende glücklich abgelöst.
Jin Jahre 1847 trat Deutschland anch tvieder als


[ 2023-06-29 10:47:26.587 - 19000127 - Seite 2 ]
snsger
«
Bss W Jin Laufe dieser Bache surden
die nrnsangreizsttin cinladungen zu dear oon der Stadtgr-
Ieinbeisertretung ane 7. Februar l. J. anlasslrch der Ir·
sffnnng der Sisenbahnstrecke Wolfsberg-Zeltseg verangufalterk
den Balle ausgegeben nnd verspricht derselbe nach den Bor-
dereitnngen gu schließen der Glangpunkt der heurigen Saison
gn Iverden. Derselde tnird Ile bas ana Sonntag den Is-
Fedrnar siattftndende Lrtingchen der freiw. Feuerwehr von
Balfsberg in dem Festsaale des Rathhauses abgehalten nnd
geden sich für beide Unterhaltungen bereits 1etzt nparrne Syst-
daihien knnd.»
Ein alljährlich zu den beliebtesten Unterhaltungen gahlendes
Orsnzchen ist das in den Gafthoslocalittiten des Herrn Otto
Schellander siattfindende Btirgerscrbngchen Dasselbe nrird
itn heurigen Jahre atn Donnerstag den 1. Februar abgehalten
und beträgt dee Sintrlttsgrels 1 skrone und 20 Delley
Danren frei. Die Mufit Iird non Herrn Gabriel Ddfner
besor t.
eAußer diesen Unterhaltungen finden in der Umgebung
oon Wolssberg am Sonntag den 4. Zebruar nrn 4 Uhr
nachmittags im Gasthaufe des J. Bauland oulga Mahr in
St. Jarob ein EisschiitzensKrinzchem bei einern Entre« oon
80 Hellermferner int Gasthanse des J. Seiner vulgo Lippels
toirt in St Margarethen Morgen den 28. Janner uin 3
Uhr nach-ittags ein Gesellschafts-Ball nnd Bauern- und
Qnrschenballe arn U. Februar deini vlg. Kranerwirtinslteni
dorf und beim vulgo Steinrnüller in Weißenbach statt, Ielchen
ein Eisschtigenstirangchen am 4. Febrnar im Sasthanse der
Frau Katharina Knobl in Waldenstein varangeht.
Bewilligte Umlagern DerGerneinde Wblch (a. C-
Wolfsberg) iourden allgemein 70 Percent, wovon 35 Perrent
sür die Urmenversorgung in natura geleistet werden dirsen,
nnd für Schulersordernisse 15 Percentin den nach St. Ger·
traud und 7 Percent nach Wolfsberg eingeschulten Gemeinde-
theilen; -- der Gemeinde Kliening (p. B. Wolfsberg) all-
getnein 93 Percent, ioovon 34«5 Percent snr die Armen-
einlage ju natura geleistet Ierden dürfen, nnd für Schul-
erfordernisse 7.5 Percent in den nach St. Leonhard ein-
geschulten Gemeindetheilen einguheben bewilligt.
Außerdem iourde der Gemeinde Kliening die Einhebung
eines 10percentigen Vergehrungssieuerssufchlages gestattet.
Csnfervusueensumseginn des Jahres 1900 Iurden
ans dem Bereiche der Bezirlshauptmannschaft szolssberg nach-
salgende Conservatorennarnhaft gemacht: Uchag P. Anselm,
HoftneisterundblrchioardesBenedictinerstiftesSt.PaulimLadantth.
[ll. für die Bezirkshauptrnannfchaftem Hdlkermarkt und Wolfs-
derg); ernannt mit Ministerialerlass vom Z. Februar 1895,
. 29.289. Frankl Odilo, Dr» Religionslehrer am Ghms
seefahrende Nation schiichtern in dieOeffentlichkeit.Es Iard der
norddeutsche Lloyd, zugleich niit der iisterreichischen Unter-
nehmung gleichen Namens gegrindet. J- Septenrber 1842
sard der Grundstein zum Ansbane des Kölner Dones gelegt,
nnd Erzherzog Johann sprach dabei die histaiischen Worte:
»So lange Preußen und Oesierreich, so lange das iibrige
Deutschland, soweit die deutsche Zunge klingt, einig sind,
Ierden toir unerschiittert dastehen, Iie die Felsen unserer
BergeH
blnr 11. Ipril 1847eröffnete Friedr. Wilhelm IV. den
oereinigten Landtag, ioorin er sagte: »Er wolle keine Constis
stntion. Er nannte sie ein beschriebenes Blatt Papier-, das
stch zlnischen Gott und seine Person eindrange.« Uber inenn
er geglaubt hatte, danrit die Nation zu sich zu ziehen, fo sah
er sich von Allen und in Illetn verlassen. Die gldnzendsten
Natnen des Landes befanden sich in der Opposition-
Selbst Metternich durch die Ereignisse in Deutschland
und die finanziellen Erfolge des deutschen Zolloereines er-
nennteri, zeigte Nachgiebigieit gegen die modernen Jdeen des
Westens.
ilber so oertndchert roar dieses Staatswesen, sa oers
lattert seine Verwaltung dase diese kleinen Resormveesache
daran zu Staub zerfieleu.
Und doch landete dek Bau der großen Staatsbahns
linien Wien-Fenst, Wien-Wachen undwien-Dresden —-
anch diesern Staatsmann an, dass die Zeit mit gedieterischer
Stint-e lhren Zall verlange. Die Deutung ionrde nicht
sei-standen
Die Deutschen Oesterreichsschniegen glinglich nnd den
.— -’ x.s--ks-s.
..': »U--
--,.I-.;v» ;(.’·«.-;—
! ,·.. .».
sk
Y«
nafrutn St. Gaul. (l. sur. das dergagthnnr); ernannt nrit
Ninisterinlerlafs vonr 15. Ortober 1897, Z. 25.212.
Wchsshosks Sie den Freien Stint-en« neit-
getheilt Iird, toarden gnr Erssfnung der Vahnstrecke Zelt-eg—«
Wolfsberg roeder der sireiPrssident des sersaltnngsrathes
dieser sahn, Here Dandelskanrserprdsident R. o. Hiklingey
nach die Fersaltnngsriithe D. crnfi Derdertisker toe undH.Jos
hann Ossner ln Bolfsderg eingeladen. D« Innctiondre
erhielten oan der Crbffnnng der neuen Bahnsireeke lediglich
durch die Zeitungen Kenntnis. Jhe nndanlbares I-t, das
mit großen persdnlichen lnslagen bei coneessionsverhandlnngen
in Bien u. dgl. verbunden var, Iurbe ihnen in lehter Zeit
lediglich durch die Zufendung eines Zahlnngsauftrages fsr
die lehte Rate der Uojacentenbetriige in— angenehme cr«
innernng gebracht. Ob mau dem Bersaltungsrathe Iohl der-
art oor den Kops gu itoßen geioagt hatte, Ienn in senena
anstatt achtbaren deutschen Miinnern Diener-oder Ofen-Bester-
Bsrsenjuden sihen roürden l?
Wslfsbetger Trennt-sein. solloersarnminlung.
Dieselbe fand ana 24i d. M. irn Gasthofe des rrn Schel-
lanber statt. Der Obrnann beleuchtete nach der rdffnung der
Versammlung und der Vegrüßnng der erschienenen Mitglieder
die Thbtigkeit des Bereines inr abgelaufenen Vereinsjahre
Der Besach der Turnabende lieh leider viel gn rvdnschen
übrig. Das Jnteresse an der edlen Turnfache seitens der
Wolfsberger Jungmannschaft lnbre anch einer Steigerung
fähig. Es wiire wünschenswert, Ienn jnnge, unbescholtene
Leute, wbgen ste was immer fsr einein Stande angehbren,
zahlreich in den annberein eintreten Iitrdem
Der Turnoerein gab gemeinschaftlich mit dem St.
Pauler annvereine ein Schautnrnen in St. Paul, veranstal-
tete einen gelungenen Insflng zu deni Brnderoerelne in Jll-
lernrarkt und toirkte an ber Sannsendfeier mit. Ein Mitglied
betheiligte sich anr Wetturnen in Friefach, sich einen schbnen
Preis erringend. Die Berichte des Schriftniartes unb des
Sackelioartes iourden mit Befriedigung zur Kenntnis genom-
rnen. Der löbl. Spareasse in Walfsberg ivurde der Dank
flr die namhaste Spende durch Erheben von den Sitzen zum
Uusdrucke gebracht.
Der vorjahrige Turnrath, bestehend aus den Herren
Barbolanih Breslrneyr, Manhart und Schussler, rvurde fast
einstimmig ivieder geiobhlt. Der Obmann verliest in Ergiins
zung feines Berichtes die eingelaufenen Schriftstiicke. Unter
denselben ift in erster Linie bie Mittheilung des Gautnrns
rathes hervorzuheben« derznfolge die dlesjshrige Oauoersanrss
lung in unserer Stadt und zivar am 25. Februar abgehalten
tverden soll.
Magyaren roar es vorbehalten den ersten Speersurf zu
thun.
Schan 1830 verlangten sie das Magharifche als Initsi
sprache und spilter inarf Loffnth’s hinreißende Seredsanrkeit
ben eitlen Gedanken in die beranschte Menge: Ungarn ein
selbständiger, sich felbfi regierender Staat.
Ludinig Gas in Igram verkündete die Zufantmengehiirigs
keit aller Sudslaven und grsndete die »Jllyrifche Nation«,
raelche seitdenr in den Spalten sadslaoischer Zeitungen ihren
tollen Spuck treibt.
dlnch bei den Tschechen gleng die Forderung daoon
aus. ihre Sprache solle die maßgebende in Böhnren und
Itähren sein. Die oon Hanka 1817 angeblich anfgefundene·
in Wirklichkeit aber gefiilschte ,,Kbniginhofer Handschrift«
sollte beiveifen, bass ihre Sprache uralt und ihr sesihrecht
in Bdhinen das altere als das der Deutschensei. Und einiahl
bei den Slaoen in Oesterreich des Trennenden rnehr Iar als
des serbindendery hatte Kaiser Alexander I. Bort .don der
Berbritderung alter Slavenls einen campf herdorgernfen, der
seltdenr nie derstunnnt und das Jahrhundert bis gu lknde
geleitet hat rnit seinen zersegenden nnd oeeheerenden
Wirkungen.
Es nirde den enggestellten stausn toeit überschreiten,
Iollte ntan nrit der geschichtlichen Sonde die Ursachen blos-
legen, die in Jtalien allerorten gur Juflehnnng des Volkes
gegen die bisherigen Machthaber gesiihrt hatten. Jahrhunderte
lange Frenidhereschast und Psaffendrnck adgnschnttelm dagn
Iar ein Instnrin oiel gu machtlos.";
ldmieem ist«-)


[ 2023-06-29 10:47:26.587 - 19000127 - Seite 3 ]
I(
Veine Gegenstand: llntriige ureldet frch zunächst err
List znm Borte nen im Narnen seiner Berussgenossen zu er-
klären, dass es nnrichttg sei, wenn behauptet werde, den
Handelsangestellten seien dern srbeiterstande angehbrende Mit«
glieder inr Bereine nicht erwünscht. Er ersucht diese Erklärung
irn Berichte iiber die solloersarnmlung aufzunehmen. Herr
Dr. Vnth dantt als Obrnann des serinannenbundes nnd als
Obtnanieistellnerireter der Siidnearlortsgrnppe siir die Mit-
enirlnng bei der Sonntoendfeier nnd beinr Siidaeartseste. Mit
der Udsingang des deutschen Weiheliedes wurde die Versamm-
lung geschlossen. Jndenr sich andieselbe anschließenden gemiithlichen
Theile brachte Derr Schellander in schroungooller Rede einen
ntarligen Trinlspruch anf die im Bereine zahlreich vertretenen
Steirer ans, ioelchen Ddrr Hntschnig irn Ramen der Herren
ans der grlnen Marl in herzlichster Weise erwiderte. Heil!
Zetaeiichte Zachrichteen
Si Ltoshsts. Vortrag iiber Bienenzucht.
Ien Sarastag den 3. Februar d. J. utn halb 11 Uhr vor-
mittags nsird Herr Langhatnmer aus Friesach, der bestdelannte
Wanderlehrer fiir Bienenzucht, im Gasthanse in Schlatt einen
Bortrag halten nnd tpäre es wünschenswert, nienn diese Ber-
sammlung recht zahlreich besncht werden würde.
St Pnsl Decorierung, Lirchenneusih Feuer-
wehrball. Dienstag den 9. Jänner l. J. fand die Dera-
rierung nnseres allseits geachteten, besioerdienten Herrn Dii
strirtsarztes Josef Reiter mit deue ihm oan Sr. Majestät in
ooller Würdigung seiner vielen Verdienste oerliehenen goldenen
Berdienstlrenze statt. Dieselbe nahm der Herr l. l. Landes-
regierungsrath carl Murnrahr nnter sehr zahlreicher Ve-
theiligung der Donoratinren oon St. Panl oor. Er entrollte
bei dieser Gelegenheit oor den Ilnioesenden ein Bild des
thatenreichen Lebens des Gefeierten, ans welchern toir folgen-
des entnehmen:
Herr Josef Neiter ist ine Jahre 1829 als Sohn des
gleichfalls hier in St. Paul wirlenden Irztes Herrn Simon
Reiter zu St.Panl geboren. Nach Ilbsoloiernng seiner beruflichen
Studien erhielt Herr Josef Reiter inr Jahre 1851 das Diplonr
nls practischer Irzt Bis zum Jahre 1854 widmete sich Herr
Reiter ius Hause seines Baters der practischea Ausbildnng in
seinetn Bernfr. Jn demselben Jahre ergieng an ihn ein
Ruf als Arzt nach Meiselding, welchem er auch Folge leistete.
Jn diesem Orte steht Herr-Reiter noch heute bei alten Leuten
in bestem Undenlem und besonders Dienstboten gegenüber rnar
er sehr giitig nnd half, too er nur lonnte, ohne ein Entgelt.
Jm Jahre 1857 beschloss Herr Sienon Reiter seine irdische
Lanfbahn nnd der dadnrch frei gewordene Posten iourde unserem
Jubilar verliehen. Seit dirser Zeit, also durch 43 Jahre
roirlt derselbe als Arzt, seit dem Jahre 1883 als Diftrirts-
arzt in St. Paul. Bon den oielen Verdiensten, die sich Herr
Reiter erworben, seien herdorgehoben die nnentgeltliche Or-
dination nnd Verabreichung oon Arzneien an die hier oon
1859—1863, sowie 1866 bequartierten Soldaten, saroie die
anfopfernde Thiitigleit bei der inr Frühjahre des Jahres 1865
hier ausgetretenen Typhus-Epidemie. Nach dieser Lebens-
schildernng heftete Herr Landesregierungsrath dene Herrn
Reiter das laiserlicheShrenzeichen an die Brust enit deru ge-
roiss nuch oon nns allen gehegten Wnnsche, derselbe, der jetzt
im 71. Lebensjahre steht, rnäge fich noch eine lange Neihe
oon Jahren des Zeichens der slllerhochsten Hnld und Gnade
erfreuen-
Herr Reiter danlte gerährt und bat, seinen innigsten
Danl an die Stufen des Illerhbchsten Thrones gelangen
lassen zu nealleen
Unr 12 Uhr seyte man sich znr Festtafel, an rnelcher
außer dem susgezeichneten nnd denr l. l· Landesregiernngsi
rathe noch 24 Herren, darunter 3 Bertreter des hochrotrdigen
Stiftes St. Panl theilnahaeen. Dierbei fehlte es nicht an
ernsten nnd heiteren Reden und Toaften. Biel Heiterkeit er-
regte ein oorn Herrn l· l. Landesgerichtsrathe Dr. Gustao
Wradratsch oorgetragenes, selbst oerfnsstes Gedicht:
«Ein Irrestantenssesuch.«
Inch einige Lieder trugen gnr Erhähnng bei, und nach-
dem Kiiche nnd Keller des Derrn Hanns Poppmeier auch
hohe Llnsprnche oolltonrrnen zu befriedrigen geeignet waren,
dars es nicht Ionndernehnren, dass die Gesellschaft niir roenigen
." c-—. ck
W see-w-
Iusnahmen bis in die späten Nachtstnnden beisarnneen blieb.
Sonntag den 28. d» Watrorininny conoers St. Pnnlh
gelangen hier znr Ausführung-
»Asporgos me««, nierstirnntig tnit Orgel von J. S.
Dabert; »Es-return orgo«. siebenstirnmig P. M. Ortkoein;
»Man in hon s. Lnoiao«, für oterstinr. Chor, Orgel nnd
Orchester non Dr. Franz Witt; Grndnaio »Gut operndns os«
siinsstimneig vou P. M- Orttoein; »0ckeriorium Mihj antem«,
vierstinnnig oon Dr. Franz Witt; lntroitus und cornmunio
choraiz Nachmittage Vesperpsalmen non Ferd. Schallerz
zblngniticabs sechsstirnrnig oon Ferd. Tangl.
Der diesjährige Feuerwehrballisall findet Mittwoch den
7. Februar in Herrn Poppmeier’s (Fischer) Localitäten statt.
Die Einladungen werden bereits ausgegeben nnd wünschen
toir denr Bereine einen recht zahlreichen Besuch.
Deo Landesschnlrath siie Käenten hat in der
Signng am 12 d. den Qberiehier Johann Lach in Arnald-
stein in den dauernden Rnhestund versehn dene Schulleiter
Georg Wzdurann in Unterhaus die sechste. dern Lehrer Matth.
Bader in Pnch nnd dern Oberlehrer Binrenz Kleinberger in
Klagensurt je die siinfte Dienstalterszulage unter Aner-
kennnng der ersprießlichen Dienste derselben, dann dem Schnls
leiter Michael Grach in Projern die oierte, den Oberlehrern
Bincenz Wabnig in Eberstein nsd Johann Winller in Fresach
je die dritte, dern Oberlehrer Ulrich Kooassiö in St. Panl
s. d. Gail die znieite und dern Schulleiter Josef Pafsisla in
Waitschach die erste Dienstaltersznlage oerliehen.
Der Landesschulrath hat Ieiters der Lehrerin Francisla
clima in St. Saloator eine Lehrstelle in Straßburg ver-
liehen, die Unteriehrerin Paula v. Laschan in helz in gleicher
Eigenschaft nach St. Saloator oersetzt und die absoloierte
Lehramtssslspirantin Louise Trojer znr Unterlehrerin in Holz,
den prooisorischen Lehrer Panl Koschier in Tscherberg zune
Schulleiter an derselben Schnle, die Unteriehrerin Qldele
Dyrna in Eisentratten gur Lehrerin, die Unterlehrer Josef
Kreiner in St. Martin bei Feldlirchen und HJohann Znschin
in Präoali zn Lehrern ernannt, den Unterlehrer Karl Ball
in Radenihein in gleicher Eigenschaft nach St. JosefsTschoran
sersegt und den gewesenen nrooisorischen Lehrer Josef Pesdir
zum Unterlehrer in Radenthein, ferner den gewesenen Lehrer
Rudolf Leimpbrer gum Unterlehrer in Lnggau, die Unter-
lehrerin Francisla Riel zur prooisorischen Lehrerin Init Zu-
nieisnng znr Dienstleistung an der Bollsschule in Ct Beit
und die absoloierte Lehramts-Candidatin Johanna Znnr-
tobel znr Unteriehrerin in Maria Nosach ruit oorlänßger
Zulveisung zur Dienstleistung an der Mådchenoolisschule iu
- Wolssberg ernannt.
Stand der kärne Landes-pypothekenanftale.
Bis I· Jänner 1900 wurden 919 Darlehen zngezählt und
Pfandbriefe in gleicherHöhe dieser Dnrlehen mit fl. 2,607.100-
K. 5,214.200 ausgegeben.
qu Monat Deo 1899 sind an Darlehensgesnehen einge-
laufen: 33 Stiicke rnit fl. 77.250- K. 154.500. Beioilligt
Ionrden 26 Insnchen rnit fl. 42.600- K. 85.200.
Un Darlehen ronrden iru Monate December 1899 U
Stricke mit si. 58.850- K. 117.700 zugezsibl:.
Meisterrsrsstipesdinnr. Von Seite der läentn.
Handels- und Geuierdelatmner Ioird ein Stipendiune fer
100 fl. fiir aus Kiirnten sich meldende Veinerber um Ins-
nahnee in einen der im Jahre 1900 beim l. l. technologische-
Geserbemuseune in Wien stattfindenden Meiflerenrse znr
Berleihnng ausgeschrieben. Benierber haben die mit den
susweisen iiber ihr sltey die bisherige Beschäftigung nnd
Bernrbgensoerhältnisse belegten Gesuche bis längstens 20. Ie-
bruar dei der tärntnerischen Handels- und Seenerbelanrntek
einzudringen.
Nene Oberlandesgerichtseäthr. Der Kaiser hee
die Landesgerichtsräthe beine Landesgericht in Graz, Theodor
Hoffmann N. o. Ostenhos, Dr. Michael Behelshirschrnann
Mox Moroeutti, Gustav Gftirner. Dr. Inlins Schoberlechner
und Dr. Augnst Hefse, zu Oberlandesgerichtsräthen ernannt.
Vernnglicknns eines polzknechtec Ini Z. d.
Iar der Holzarbeiter Peter Dobein mit noch einene Tlrdeiter
rnit dern llbliefern von Sagstöcken durch eine Schneeriefs
aus dem Siltberge beschäftigt. Während die Liesernntg ien
besten Gange niae, roagte sich Dobeig gnweit in die Riese Ior,
— MWWWEWWNMZW NZVW«
W xsesr


[ 2023-06-29 10:47:26.587 - 19000127 - Seite 4 ]
warde von einem herabgleitenden Sagklohe erfasst, zu soden
geschleudert und ihm der srustiorb eingedrückt, so dass er
nach wenigen Minuten den Geist aufgab.«
Zur Lage der Postexpedienten nnd Postezpos
ditprerh Jn der am 29. d. in Graz abzuhaltenden Ber-
fammlsng des Vereines der Hostmeistey scxvedienten und
scxpeditoren in Steiermark nnd Kiruten wird, wie man mit-
theilt, der Intrag geftellt werden, es sei anzustreben, dass die
Beziige der Postexpedienten so reguliert werden, dass Poftex-
peditoren auf kleinere Uemter cowpetieren können, mit der
Unssicht, ein wenigstens bescheidenes sluslornmen zu finden;
auch soll die Errichtung oon kleinen Postiimtern möglichst ein-
geschränkt werden. —- Die Regulierung der Bezüge
der Poftexvedienten soll ain 1. Juli d. J. ab stattfinden.
Der neue österreichische Pofttaeif nnd die
Anfichtsknrtetm Es dsrfte sür die Unfichtspostkartens
sammler von großem Jnterefse sein, zu erfahren, dass sich
nach dem mit l. Jänner 1900 in Kraft getretenen neuen
österreichischen Posttarifeuuch die Portosiitze sür die Beförderung
illustrierter Poftkarten anders als bisher stellen. Während
bis jetzt Ansichtskarien innerhalb Oesterreichslingarit, fawie
im Verkehre mit Bosnien nnd dem Deutschen Reiche um
den einheitlichen Satz von 2 Kreuzern (4 Helleru) befördert
wurden, bedeutet der neue Tarif eine weitgreifende Aenderung,
theils znm Vor· theils zum Nachtheile der Geldbörse des
Sammlers. Anstchtslartem die einen gedruckten Text ent-
halten, oder aus denen nur Name und Adresse des Ab-
senders, sowie das Datum handschriftlich beigesetzt ist, werden
wie Drucksachen behandelt, wenn die etwa aus die Vorder-
seite gedruckte Bezeichnung «Poftkarte« oder »Correspondenzs
karte« durchstrichen ist, und beträgt das Porto sür diese
Sendungen innerhalb Oesterreichslingarm sowie im Verlehre
mit Bosnien und dem Deutschen Reiche drei Heller; dagegen
sind Karten, welche weitere handschristliche Mittheilungen als
die obenerwähnten erhalten, wie bisher innerhalbOesterreich-
Ungarn nnd Bosnien mit vier Heller zu srancieren, während
irn Verkehre neit Deutschland das Parto auf 5 Heller erhiiht
wird.
Die Nengestaltnug der k. k. Landwirtschafts-
Oesellschaft fiir Kärnten.’
Nachdem die l. k. Landesregierung die geiinderten
Satzungen vollinhaltlich bestätigt hat, werden jetzt fofort auf
Grnnd der neuen Bestimmungen in allen 82 Gauen die Neu-
wahlen derart vorgenommen, dass am 11. März die Bezirks-
verbiinde gebildet werden können, welche die Abgesandten für
die am 28.IMiirz in Klagensurt stattsindende Hauvtdersamms
lung zu wählen haben. Die Gauvorstehung besteht aus dem
Vorsteher und fünf Ausfchussmitgliederm die aus ihrer Mitte
den Borstandstelloertreter, den Schriftführer und den Zahl-
meister wählen.
. Der Bezirlsoerband wird aus den Vorstehern und
Borstandstellvertretern fämmtlicher Gaue eines Gerichtsbezirles
und aus den Obmännern der im Bezirke bestehenden land-
wirtschaftlichen Genossenschaften gebiidet, insoferne diese sich
an den volkswirtschaftlichen Aufgaben der Landwirtschaftss
gesellschaft zu betheiligen beabsichtigen.
Der centralausschuss wird nach den neuen Satzungen
derart«gewählt, dass die Vollversammlung den Präsidenten
und vier Mitglieder, dann 2 Rechnungspriifer wählt. Die
Ibgesandten der Bezirksverbiinde wählen dann in Gruppen
str ihren politischen Bezirk je ein Mitglied, die der Bezirks-
hauptmannschaft Klogenfurt zwei Mitglieder in den Central-
ausschnss.
Der Centralausschufs beabsichtigt, in der Hauptbet-
satnmlung den Untrag zu stellen, dass von dem Jahresbei-
trage von zwei Kronen eine Krone den Gauen znr Bestreitung
der Gauauslagen zugewiesen und eine Krone dem Central-
ausschusse abgesührt werde.
. Rnr Iei uns totsglirh Wie das »Prävo Indu«
einer in Prag erscheinenden Fachschrist, dem »svåt vilsavs
(Thierwelt), entnimmt, wollte ein belannter Prager Liebhaber
don Iquarien ein Meeres Viwarium hierorts einrichten. Sr
hatte zu diesem Zwecke bereits theuere und seltene Meeres-
bewohnee oon Triest aus erworben, zugleich aber das stir
diese Lebewesen ndthige Meerwasser. Diese Meerwassersendnng
«—«.I -..,;.
I ’«·« «.·- c —.·, »C-«- szp«.
- owed-W-
å
,
kk..«, s.
si -. «-««,-«' «. .. in «·-
-—- s TI( «:- tin-.-
wuode mea von den Prager Zoüokgonen als gegen bas
Solzmononsl oerstoßeod bqchtagnahmh und troh teles
graphischer Beschwerde beim »Sieh-IN in Wien nicht
herausgegeben, fo dass die sammtlichen Meeresbewohner ein-
giengen. Meerwafer zutn Zwecke der Salzgewinnung oon
Trieft nach Prag kommen zu lassen, wiire wirklich ein hiichst
einträglichos Geschäft, und die Zollbehbrde kann auf dieses
ihr neneftes Stückchen wahrlich ftolz sein.
Der Krieg.
Nnn wird selbft von englischer Seite rückhaltglas zu-
gegeben, dass der Llngrisf auf die Stellungen der Buren atn
Tugelaslusse gänzlich mssglückt und dass die Lage der Deeresi
abtheiiungen der Gentrale Buller nnd Warum die mit so
großen Siegeshoffnuitgen ins Feld zogen, eine recht bedenkliche
peioorden ist. Die »Titnes« wissen sogar anzugeben, dass die
Stellung der Buren so trefflich gewählt ist, dass fie nahe-
zu unüderwiadlich erscheint, weshalb sich dieEnglbnder aus einen
Kampf vou nahezu nnberechenbarer Dauer gefafst wachen
a.lifsen. Das klingt allerdings sehr trübfelig. Alle Versuche
des Generals Warren« den Svionskop, diesen Schlüssel der
Burenftellnng, zu nehmen, waren bis gestern vollkommen ge-
scheitert. Jeht eben meldet allerdings der englische Draht,
doss Spionskop gefallen fei. Aber die Bestätigung der Meldung
bieibt abzuwarten, und wir sind nach dem Schicksale aller
bisherigen Siegesnachrichten berechtigt, vorliiusig nicht daran
zu glauben-
Cine schreckliche Katastrophe ereignete sich in
der Kirche der Szlobode Malt) Usen bei Saratow wshrend
des Gottesdienftes. Rach dem Lesen des Evangeliums stürzten
die Holzchöre ein und begruben unter den Trümmern aile
unter ihnen befindlichen tPersonen. Die-Kirche war von Un-
diichtigen übersüllt, die, von panischem Schrecken ergriffen, sich
zum Uusgonge drängten. Der hintere Ausgang war durch
die Trümmer und die sibrper der Erdrückten versperrt, die
anderen Thüren waren verschlossen. UlsschließlicheineThür von
herbeigeeilten Bauern von außen eingeschlagen wurde, konnten
sich die Menschen aus der Kirche retten, wobei viela schwer
verleht wnrden. Unter den Trümmern sand Ian neunzehn
Leichen, größtentheils Frauen und Kinder. Acht Personen
find so schnrer verletzt, dass an ihrem Auskommen gezweifelt
wird. Mehr als sechzig Personen trugen leichtereBerlehungen
davon-
Die Mutter der deutfcheu xeaiferin s-.
Dtekseth 25. Jänner. Herzogin Friedrich von Schless
wigsHolstein, die Mutter der deutschen Kaiserin, ist heute vor-
mittags nm halb 12 Uhr verschieden-
Herzogin Adelheid, Witwe nach Herzog Friedrich, geb.
Prinzessin zn HohenlohesLangenburg, wuede am 20. uli
1835 geboren. Sie vermiihlte sich am 11. September 1 56
zu Langenburg mit Herzog Friedrich, der am 6. Juli 1829
geboren wurde und am 14. Jiinner 1880 starb. Dieser Ehe
entsprossen: Herzog Ernst Gbnthey geb. zu Dolzig am U.
blugust 1863, Prinzessin Tlugusta Victoria, geb. 22. October
1858, jetzt deutsche Kaiserin, Prinzefsin Bictoria Friederike,
Gemahlin des Herzogs Sonderbernglbcksberp Prinzessin
Feodora Louise Sophie, Gemahlin des Prinzen Leopold von
Preußen und Prinzessin Feodora Udelheid.
Cin Ktedivnll in sinnt-. Fiume, 24. Jänner. Ge·
stern abends wurde ein Beamter der ungarischen Staats-
bahnen, welcher fich in ungarischem Csikosrostiim zu einer
Faschingsunterhaltung begeben wollte, von der am Corfo be-
sindlichen Menschenmenge insultiert. Der Beamte flüchtete in
dos Kronengasthans, den Zusammenkunftsort der Ungarn.
Es entstand hier eine blutige Schlbgerei. Jlalienische und ero-
atische Studenten warfen sbmmtliche Feuftet dts Gsstthfss
ein; mehrere Giiste wurden verwundet. Zwei Studenten
wurden oerhastet. Unter den hiesigen Ungarn herrscht groie
Erregung.
Thee Icesknaer unerreicht vorzügliche Mischungen.
Die Marke wirklicher Theekenner des seineren Pnblicums.
Jeder Versuch erwirbt der Marke dauernde Anhänger. Probe-
packete ä 100 gr. zu 50, SO, 75 kr. u. 1 fl.— bei:
J. M. Ossner und J. dackhoser.


[ 2023-06-29 10:47:26.587 - 19000127 - Seite 5 ]
.«,F—-
-s» y-
t· zw-
Die Tänzerin.
Rosen von Deus Sande-.
10. Jortfehnng.
crust athmete erleichtert auf und zog den put.
»Ius Wiedersehen denn. Gute Nacht.«
»Sei-lasen Sie wodl.«
HöchstsWillingen sah ihm belustigt nach und drückte
sich dann gähnend in seine Ecke, um nach Hause zu fahren.
»Wenn solche Musterknaben Feuer fangen, ist’s zum
Todtlachen«, murmelte er und lachte amüfiert in sich hinein
bei dem Gedanken an sein und Lolas Geheimnis.
Graf KoppensZobloch hatte seine Schritte bald be-
schleunigt. Eine seltsame innere Unruhe trieb ihn vorwärts.
gnumerf wieder stieg Lolas schelmisches Kindergesicht vor
ne an.
Armes, kleines Ding! Wenn ihr doch zu helfen wäre-
Jn diesen Verhältnissen musste sie ja zu Grunde gehen. Sie
würde binnen kurzem das Schicksal so vieler Genossinen
theilen. Sollte so viel Liebreiz im Elende verlonrrnenl
Er dachte unwillkürlich an seine Unter-redng mit Dr.
Koch kurz vor seiner Abreise. War dies nicht auch solch
junges Wesen, das die Verhältnisse verderben würden! Und
in andere hineinnersetzh würde sie da nicht ihr bisheriges
Leben abstreifen und neu anfangen?
Er hörte Lola sagen: »Tanzen ist mein Leben.«—
Ein Seufzer entfuhr ihm. Sollte sie wirklich on diesem
leichtfertigen Berufe hängen?
Ohne dass er es merkte, war er am alten Wallgraben
angekommen. Der Wind trieb ihm den Schnee ins Gesicht-
denn es fieng an zu schneien.
Er kehrteum, aber die Gedanken verfolgten ihn, bis er
endlich in seinem Bett lag und vor Ueberiniidung einschlief.
Vl
Am anderen Morgen beschlvss Graf Ernst Dr. Koch
aufzufinden Es war schon die Mittagsstunde, als er anf-
fiqand Nach dem Frühstück machte er sich gleich auf den
eg.
Der Doctor wohnte bei seiner Schwester in der
Sigmundgasse im neuen Viertel und empfing den Grafen
hoch erfreut.
»Das ist aber nett,
bitte, nehmen Sie Platz-«
Er schob Ernst einen Sessel hin.
»Nun, wie gefällt Ihnen die Residenz?«
Ernst gieng flüchtig über die Beantwortung der Frage
hin und erzählte dann von seinem jetzigen Leben.
»Bissen Sie, Doctor, bei uns auf dem Lande ist es
doch besser, wv das Einfache, Solide zn Hause ist. Jch habe
schon viel Neues kennen gelernt, seitdem ich hier bin, aber
gefallen thnt mir manches nicht Jch treffe nicht den richtigen
Ton, bin zu schwerfällig. Heimisch werde ich hier nie.«
»Ja, ja, Graf Ernst, das glaube ich wohl und freut
mich. Freut mich von Herzen, kann ich sagen. In Ihnen
ist Fond. Das ist das Richtige für den Besitzer großer
Gitter-. Graf Bictor war immer ein netter, lieber Kerl, aber
Luftikus, schon als Junge. Der passt nach Wien-«
»Ja, Bictor fühlt sich hier zu Pause. Die Gewohnheit
ist wohl die Hauptsache dabei.«
»Gegen Sie das nicht, Graf Ernst, die Beranlagnng
thut viel. Sie würden im Leben kein Luftikns, und wenn
Sie hundert Jahre in Wien lebten.«
Ernst erhob abwehrend die Hand nnd lachte. »Wer
weiß, wer weiß, Doktor! Das ist übrigens ganz gegen Ihre
sonstige Ansicht, die doch stets dafür sprach, dass die Ber-
hlltnisse den Menschen machen.«
»Nein, erlauben Sie, gar nicht so sehr. Die Ber-
haltnisse entwickeln oder ersticken die Keime im Menschen«
Wenn jemand z. B. zum Leichtsinn neigt, wird der hier eher
unterstützt nnd somit großgezogen,wie anderwärts Die Versuchung
thnt viel. Mancher würde ganz anders dastehen, wäre nicht
die Versuchung zu oerlockend an ihn herangetreten, und wie
viele waren wohl längst zu Grunde gegangen, wenn ihnen
der set-such in gleicher Weise genaht stre.«
Guts-me ist-U
Sie so bald bei mir zu sehen,
.
N
»z-
DIE
Brant-Seiden-Rodr n.10.50
II Ubert —- ts status partos usd goler zugefondtl Auster umgehe-« ebso n-
Mtrzer. notice n. farbiger «pen-eberg-Seide· von u sie-z bis I. ts.sb Irr fIrrt-h
s- iissssssksh stillt-stinken (i. t. i. liess-J This-.
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 bl. Seehbhe) vom 19. bis 25: Jänner 1900
· 7 h Zh! 9 it III-ges Niederschl. binnen
Damm i früh s mich- i me. s mutet 24Std.i- Mia.
4=- Izu-thi-- .,.
19. 2s7lf 4-5 2s3 3-2 i
20. —7-4 —0-6 —3·5 —3-8 T
21. —3-2 2s0 —1-6 —-0·9!
22. —7-o —1·6 --20 —3-5 «·
23. —2-6 3s0 —1·6 ——0-e s
24. —1«5 3-0 1«0 0-8? Regensonr
25. o-7 2-7»
, 1-0·« est-« f
Unzen Wochenviehmarkt am 25· Jenaer. Ost-
licher Bericht.) Auftrieb 355 Ochsen, 87 Stiere, 395 Kühe-
60 Kälber zusammen 861 Stück.— Preise etwas angezogen.
Es wurde gezahlt für Mastochsen Kr. 29.— bis Kr. 32.—
haldfetteOchsen Kr. 27.— bis Kr. 28.— magereOchsen Kr. 24.——
bis Kr. 2t;.—— Ochsen für Masizwecke Kr. 27.——- bis Kr. 29.-
Maftköhe Kr· 21.—— bis Kr. 24«- halbfette Kühe Kr. 16.-
bis Kr. 20.-—, magere Kühe Kr. 10.— bis Kr. 14.—
Stiere Kr. 23.— bis Kr. 29.— junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 27·-— ältere Melkklhe
Kr. 19.—- bis Kr. 23.— tritchtige Kühe Kr. 17.— bis Kr.
24.—— Sämmtliche Preise für 50 Kilo Lebendgewicht.
Aasgefiihrt wurden 214 Stück und zwar nach Obersteiee
sä, Niederbsteereich 7, Wien Sö, Möhren —, Tirol nnd
Borarlberg 56, Salzburg15, Böhmen— Deutschland 15,
Lichtenstein —- Ungacn —, in die Schweiz und ll Stich
Wochnmarhspreife zn Wolfsbeog
est Io. Unser 1900.
Znsuhr:20 selt. 80 Liter Weizen, 6 Hekt. Ho Liter Kot-n,
48 Vett. —- Liter Dosen— Vett. —- Liter seiden —- Dekt.-— Lit.
sersie— Vett. —- Liter Bahnen. s-Dekt. —- Lit. Stdnnfeb
—- Dekt. —- Lit. Mai-.
Mittlerer setkansspreis: Weizen Kr. 16«24, Korn Ir.
14«—-, Neste Kr.-.-, Hafer cr.11«74, Heiden cr. —·—,
Bohnen str. Los-, crdaofel Kr. —.—, Weis Kr. —.--,
Weiße Iisolen Kr. —.—, Rathe Fifolen Kr. —.—- Erbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.-, Kleesamen cr. —.-— pr.Meters
zentner. Rindschmalz l ng. Kr. 1«76, Schweine geputzt pr.
Eg. Kr. —«90 süßes Den Kr. 3.60, saures Den cr. 3.40,
Regstroh Kr. 3.- Beizenftroh Kr. Jst-O or. Mt.-8. sammt
Fuhr.
Markt-Änzeige.
ps- sieh-te
vIEHMARKT
concept s- Wolssbotx na-
3. still liiiiii stili-
liio stamgsainaesiioratonnng via-lodern


[ 2023-06-29 10:47:26.587 - 19000127 - Seite 6 ]
Dundmachunep Zc sn- iv e e 5
II- Iahks 1900 Iekelss in eist slsbdi Iclsbsts üzeesusssssmslsdekssltstsqubeldes Meisters-—
Mgsscks UUM sbssbslksvs i- szitiaees a- IS. ni 26. Jsssee 1900.
l. setzte-sinnt w s.
A l. Samstag im Uäkz«. I". o s
« E Itsisi an »7. san-: August ,,4. gsxupee Oe« i- e g i 20
septsmber »I- soptombok« cmd tm 2- kwbs dek å 3 E g g M.
..·, jm Dooember ,.7. Vocomhsrk I l, i i.. k 0 F å G. O .-
2. Fsstesmärkten«.
Am sams jn dsr Ujtto dek Fasten-eit» .Isks«t
Am seh-Iet- samstag cl. i. 14 Tago vor cis- awi Uahk s 2 l. 3 8
ssmstsg »st. sit-« und am jungen Ostens-s— Pspsdsek sisl.. I 1 å
d. i. am I. samsteg nach dem Ostorsossng sszuzl am.» 2 1 3 I
»Y« Äpkm i I U eee. 2. I 3
s. Jsvp use vtssmieitu Kazn ghm 1 1 3 Y
. Am schönsonvtag und Sohdnmontsg. Sonn- uns«
Dis Iontsg vaoh Frohnleicbnam »U. usü ls. Lcmu Mtseksl Jsfef 2 1 3
« nnd eiar Colmonimarlct. Montag nsch Coloais ..·m Innä«·«»«
J 5915- ootohsr. quwe«oW-s leM,
slaalgsmmnlla«voklehnng wollankL II 26· Jänner 1900.
·. ljleine Atsselgosh
» wek win 400 nskk A
ssmtikt monatlich leicht, ehrl. and
Vllla Ermacora
Gries bej Wvlfsberg fmd schöne
Olme Risiko verdienen? sogde Iokort-«,
Äeitesso mjt Ptejmsrks Imtor V. TI. RLFZHLLETZMY h. »Wopnunch
Ansosecwlsyedjtion Ic. F. chtn —k«i3uk«.t»«ä«sm«ch«·sghsp btlltgti zn vermuthen
LeIpZIg-Lmdsssv- «;Y»Tkchk’kg-L·kå.’:ka:-W Mobelwagen
im zs Sorgen ons·stdms d-«.,.
thsiikklkssåizzkäkzbkszkæsz langt nngefnhr m der Zett votn
ism si- imsu sp-«-es»-c«n. 10.—14. Februar ans sz lner eln
IMUMM SMMMU nnd könnte znr Retourfrachtung benützt
werden« Auskunft bei der Schriftleitnng.
Elne Wohnung
bestehend nus ejncnk gafsenseitigem.
. Zimng Yuchk Und Fållez ist zg M- MTWMFEIÆLYU
k miet en. nzmragen ci --ranz rcnn, »die-d III. ek nisposss
«--- III-e. Isel Id.
Zuckerbackcr. Hohcr Platz Nr. os. USE-I«·««
—- tiuek tssss J
Ym memögts Dtek eiserne »Hm, DHMÆQRT
Hauflatcgitlet
IUk kkhslkkmsind abzugeben lsei E.P1«itz»
vk
Nachweislich lohncnder
Nebenverelienst
fnr Gewerbe-treibende und Prjvatc.
Man Scbrejbe sub Ixjstkss av dje
lssoseet·cxp. vou I. Seh-let,
— es dsett sde- nu..
Ists-hie etdsht tses Vteis Is I.
s Ist-ds. Q cis-»I—
« ——«-—
« b«. so 1 s s
« ·j ksfesoen ässersssnkikjedoninådtaekdekgkåg Yluß-g)tauiet «D1tt«
Ortfchsfteu sicher nnd elnllch ohne
Kapital und Rificp verdienen dnrcb Ber-
kanf gesetzlich erlaubtet Staatsvapiere n.
Ooir. Anträge en WW cuivkkshhsf
VII-L Deutlchegssse 8, Bands-L
f-—,
2s lirsllith llqlballssgen
bssiehes Ieit 27 Jahres J
»· .--« -k Zitan
" OELDOUE l
J)
« DEM
vos mit-.
Aussoedons ØM Kuselcth
Ohkits Isvcnollt j- Beuteln voa
W kristis l. zic Glc
M celil«.....» sts 4.47
Mskkskmä...» s.l4 OJJ
M. feis ......» s.7l 5.04
PPIM Ibek Jle Sorte-, auch ibek-
Pins- knwis Istd its-co."
c. l·l. Waltlw
Hcsokirsse
Hsshtw An ckok AMU Es.
Kaffee
OMIIIMJIIIGO sm ksh Ioskssnt««
; bkssn 4 sls 6 Jshce Ilk, vuesqlich
«- Zanfl hses ened ktiltis sebaut tqnft
,- j» Rikli in St. TIIIUUI sel Wolf-wa
Nur echt in Gläsern j 25 kr. bei:
C. Plsy nnd Ftitz Steimvkudfy
Wolfsseg-
Reiue isfkll
Dochzeitslchnäpse
ern-erben sich its-et I e h k n- v e h t
F k e I n I e. Dlelekbeu sind vsn voks
zsglichess Oeichsncke nsd anhatten-In
Vei Ieisek Oschzett iolen diese fehle-i.
thek 58 tr.
Inseke k. Wols js Wolf-than
Entes Yennpfetd
Kautschut-Steutpel
ikdtk AU, besonders zst Ueietsesselssg
vsn Olsets I. j. I. ssf die Iese
Bshksss lu keeset m pelee sefugt
iilissi sknß Iliy silfiieesx
vie-, l.
Yit o lj l« e
Istn Vergl-o- St. Stefm liefeet
ctss Plstz Melissus
Gewiss-Saaten
nnr besiek Qualität, fosvie auch fciiche
III-e- füe die Saisen se. Ost-es-
seblsse jeder srt enepsiehlt sehtusggssl
Jsh. Schslley Hasdelsglrtney
Weltthei-
PostportosTaxii
u baben nm 20 Holler boi
Ernst Hör-, Wolksborg.
cnmce isft
(fenekfeft) Ittd usw« m ssgt Iie
Geheimen-sc
e- d ec
stsd zuznkkekjisfektbetckpst Plstz
« Drucksorten E k Hotn ZTTTITZVTIEEMZ


[ 2023-06-29 10:47:26.587 - 19000127 - Seite 7 ]
F—utterbereitungs-Mas chin en
zssk Wistsrsstallskllttsksss
llscksel—Pnrtek-Sehnelcler,«
Rüben- uncl Ksrtotkelssehnejcler
Seht-ot« uncl uetsehdlüluem
vleh-Puttercl pker,
Transportable-Spak-Icesselsoeken
Injt ststlllklss oder Isssllslss Eins-stehesde Stehenck
Oder saht-day zum.
Itochsn und sätspses von flslsfsltstg Entfloh Atr viole III- ukkk du«-t- .-
Mfischs Zwscls etc., ferner
Kaina-az- (Mals-) Rebleln
Getkejde-Putzmühlen,
Tkieuressormmaschlnen,
Held u. Stkoh—Pkessen, tsjr Handbetrioh stnbil uud falnsbau
Dreschmasohinen GöpeL stahl-Pflüge. Walze
Dje besten såemasedinen ,,A G R l c 0 L As-
ohno Auswechslnng von Rädern.
Solbstthstigo
Bespkltzungs-Appakate zuk Vernjehtung dss Hedeklehs
ren und liefern unter Garantie als specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester
anerkannt bester Construction.
PEL MÄYTMÆ CELDH
WI. IW ew. prlw
Pabriken landwirt. Maschinen. Eisengiessereien und Dampkhammerwerke
TIINJ U. stokstruse sk. 71.
Preisgekrönt rnit Ober 400 goldenen. sildernon uncl bronzenon Lleclajllon
lsutkikts Kstths Ist Msleh Amt-W stets-·- Vertreter tsnl Woklrivfsr »Mi.
n. ngen.
Getrunken-system-
fabricie
phonleitunqen, Hei-curios-
Z»DG...HH,»»»,,»,..1 ».x,,x.;»sz »«»»»:»,
; fl FRAHK lamfolqen Bauuntgrnenmuny, WHW URl
s! oiwpiom Imiohmm u,— Iseisiinu via-Ists s.
i; WSSMLEFFWGEN
FWIMWM III-W« M-- Vssss »s-—-
u. Venmttionkxnlegexx
cllese Zeilen u. befolge siel
se tio ijs wirklich goschmeclchastes Keceegk
II breites wolle-. vorwencles sie ditis tb
M II- Bolsnenksbe des gsrtstikt
»Hm lllrlw
Io Ist-ö- MMQ dui der-L- X
—- MUIOW
IM.
ssit Ioiseess schleifen
»wir-.-.


[ 2023-06-29 10:47:26.587 - 19000127 - Seite 8 ]
bauhsagaag.
.Q s.
Für die vielen Beweisezzrzlicher Theilnahme-« bei dem nach langer Kranic-
heit erfolgten Ableben unseres
« igstgeliebten Vaters, des Herrn
shtikvtk tsattga
Zealitätendultur vlg. sehohek i- ktskelselokk
namentlich für die so zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte aus nah und lern
sprechen wir Allen den innigsten Dank aus.
Kragelsdorf bei St. Andrä, 26. Jänner igoo.
sie tisstranerntlen Kintlu
:-: IB sug- Sp«t- imd Cassius-Verein iu Wolfsbees
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Emladung
zu der am Falte-, den 2. Februar 1000, ncn halb
iihr nachmittags itn Gasthause des Herrn Joses Kaßarnig
in Wolfsberg stattfindenden
General-Versammlung
Tages-Ordnung:
lO
jeden Genres, ganze Garnituren, Divans,
0ttomanen, Chaiselonges, Ruhebetten,
H
M
« R
..: Schlaffauteuils, sessel, Fensterdecoratis J
B
iki
1. Geschäftsbericht und Bericht der Revisorensp
' «— onen pokkjeken excl jn ajjen s sakken» 2. Ertheilung des glbsolutoriums an den Vorstand.
.’... ty’ Z. Antrag auf Crhohung der Antheile und Vertheilung des
modernisieren und aufarbeiten alter Reingewinn-I
«- Möbel: Betteinsätze, Rosshaar, Crin d· 4. Zurückzahlung detäsabgescläriebeneu Dividende vom Jahre
.·,..«- 1895 vom arenü ersehnst-.
-" Afnque seegradniatmtzem Gewidbe und 5. Aenderung der Statuten und Ergänznngswahl des Aus-
E Fensterplanen, Vitragen; Tapezieren von sichksmthes»
- zjmmekn, skeks das neueske jn englischen» 6. Allfällige Anträge und Jnterpellationen und auch darüber
Beschtusgfassuug.
Für den Aussichmathz
Karl Massarsth
Lorsitzender.
Die Mitglieder werden in ihrem eigenen Jnteresse
sreundliehst ersncht, bei der Versammlung zahlreich zu er-
scheinen. Der Eintritt in das Versatmnlungsloenl ist nur
den Mitgliedern gegen Vorweisung der Legitimationskctrte
gestattet.
Iloljcanssnlnsclill u. Fkilslgtgtgn lnas
VCUSDCIY Zettssgme« Zeigt an den Ausschan
saz Wr sljigt ksa
Herzti cn D nk dann Dalmat. Blutwein flir Magenleidendy
Tiroler Specialwein, Villanyer, Türltenberger
und Ruster Ausbruch etc·
französischen und deutschext Tapeten in
allen Preislagen, sowie sämmtliche in .«·-
das Fach einschlagende Arbeiten ern-
piiehlt zu billigsten Preisen
-« ·.-«-: t-.
. -I«,qu—h«i
--
»I· O
-:--««-
R. Kronfuss
Tapezierer
8
»« ..,.-. ,-
.-. «. ,-«,t,p -«-;-« si-
Si
’« j·-:
fiir den zahlreichen Besuch mtd die namhaften P T
Spenden bei dem am 20. Jänner d. J stattge-··
habten Kkiegekkkeiuzchen, erlaubt sich aus diesem Zahllakzc
Wege allen verehrten Gönnern und Frennden des J. PMGHELT Nachfolger
Vereines auszusprechen
. seu. Initi. Ur. s. ssssaan ui klsgeufst
Die vereinsleitung giebt hiemit bekannt, dass er am 4. Februar
ls Eötsl Mtlssr
Wplfsberg, am 25. Jänner 1900. 70118 Uhr-Früh bis4 UhrNaehmittsgs etdinikt;
smsksunmu schnitt-is- eskc see-i —- pmsmde Dnse ud sen-s saß Otuy miser-es Q
,
..
icfl
-,-I
J
.n.-Its-

