
[ 2023-06-29 10:47:22.246 - 19000707 - Seite 1 ]
Les-·
)-
« i-
sz, «« .,-s« «:..-."-s :·
.,»«» »F ·,»s..« f s-, «-·
. »J-: fi,
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar: Mittwoch nnd Samstag
Nachmittag·
Antündigungen werden in der Ber-
waltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Antlindigungsansialten au-
genommen.
7-.
Mc.
vwrnrysksspserszxrk esse-»se- -- .-«
Bezugsbreiie stie- Wollt-borgt
Viertelsöhrig K 2.5t), halbj. K 5.—,
ganzs. K 10.—. Fitr Zusiellung
ins Haus l it pro Jahr. Mit der
Bost: Fiir Oesierreichsllngarn ga.izj.
i2 K, halbj. 6 K, Viertelj. Z K.
Einzeer Nummern 10 H.— Nach
at Deutschland 14 K Italien 16 K-
Dle Seite Jaserat kostet 20 K. Unter der Rubritc »Meine: Unzen-ein« kostet das Wort 4 H.
Auffalleudes Titelwort 20 H.
Nr. 54. II
Wolfsberg, den Z. Juli 1900.
II XlV. Jahrgang
cnotat--3!aetsrittsteu.
Inspiziernug. Im Laufe dieser Woche inspizierte der
Herr Landesgerichts Präsident Ullepitsch von Klagenfurt dieH
Agenden des hiesigen k. k. Bezirksgerichtes. Derselbe hatte im
Hotel der Frau Maria Pfundner Absteigquartier genommen-
Promvtiou. Heute, Samstag, den 7. d. um 12 Uhr
istittags, wurde an der Universität in Graz der Tand-pig-
Praktikant der k. k. Finanzdirectivn in Klagenfurt, Herr
Herrn-Inn Pfundner, zum Dr. sur. promoviert.
Der Monat Juni an der meteorologischen
Station Wolfcbeig Temperaturmittel l7-6 Grad Celsius
(im Votjahre 16«3) Maximum 292 am 22. (im Vorjahre
28«0 aru 5) Minimum 9«2 am 26. (im Vorsahre 8«0 am
i4. u. 16.) Niederschlagsmenge 83s7 mm Regen (irn Vor-
sahre ists-d nun Regen u. Hagel).
Erneurer-eigen und Veränderungen Der Justiz-
uiinister versetzte den Landesgerichtsrath Herrn Wilhelm
Ritter von Lnschin in Fürsteufrld als Bezirksgerichtsvorfteher
nach Villllck.
Der Justhminister ernannte den Gerichtssecretär Dr.
Paul Edlen von Webenau in Graz zum Landesgerichtsrath
nnd Bezirksgerichtsvorfteher in Druck a. d. Mur.
Das i. k. Handelsministerium in Wien ernannte den
Postutntepraktikanten in Graz, Herrn GustavPiuias, zum
Postassistenten mit vorläufiger Belassung aus seinem dermaligen
Dienstposten.
Wieder aufgenommenen Verkehr. Die k. t
Staatsbahndirection in Billach theilt mit, dass der Gesammt-
verkehr auf der Eifenbahnstreeke linterdrandnrgsWöllan mit
2. d. M. wieder aufgenommen wurde.
Ein Messerhrld. Am Mstttvoch den 4. d. nachwi-
tags entstand zwischen dein beim Besitzer Michael Schober,
vulgo Draxler in St. Johann bei Wolfsberg bedieusteten
Knechte Josef Jury und der gleichfalls dort bediensteten
Magd Aloisia Salzmann aus einer Wiese ein Streit, worauf
Jury der Salznann zwei Ohrfeigen versetzte und Beide in
einen Raufhandel geriethen und nur mit großer Mühe aug-
einander gebracht werden konnten. Beidieser Gelegenheit versetzte
der gleichfalls bei dem genannten Besitzer bedienstete KnechtPrimus
Guntschnig dem Jury mit einem Oeurechen einen Schlag auf
den Kopf. Jury lauerte hierauf abends dem Guntschnig
mit einem Holzpriigel auf, versetzte ihn mit demselben einen
Schlag auf den Kopf und brachte, nachdem ihm der Stock
entwunden worden war, dem Gnntschnig mit seineui
Messer einen Stich in die linke Achselhöhle bei, welche Ver-
letzung vom Distrietsarzte Herrn Dr. Ludwig Mann als eine
lebensgefiihrliche bezeichnet wurde. Weiters verletzte Jury den
Knecht Peter Perchthaler durch einen Stich zwischen die Rippen
gleichfalls lebensgesährlich nnd die Magd Antonia Geistl-
bacher und die Besitzerin Francisca Schaber, welche abwehren
wollten, leicht. July wurde dem Bezirksgerichte Wolfsberg
eingeliefert.
Lä- :-
Zetiilleton.
Das Ctgarrenmadl.
Glas dem Wiener Leben.)
Ein freundlicher-, voltstbümlicher Zug wird aus der
langen Straße vermischt werden, wenn die Eigarrenfabril in
der Roßau geschlossen sein wird. Des Morgens und des
Mittags und im ersten grauen Dämmeru, wenn sich die
Hunderte von Frauen und Mädchen in die Porzellangasse
drängen und aus derselben heraus-strömen, da bietet die
Straße einen überaus anheimelnden Anblick. Man sieht alte
Frauen und junge Frauen, hübsche Mädchen und hässliche
Mädchen, wie das schon bei fast einem halben Tausend nicht
anders sein kann, aber es sind durchwegs nette Frauen-
gestalten, die Mädchen den sorgfältig frisirten Kopf, so weit
es das Wetter erlaubt. frei zeigend, die Frauen in üblichen Tücht.
Der« Ilthanplatz ist das Meer, in das sich dieser
Menschenstrvm ergießt, aber seine Spuren sind noch lange
zu verfolgen und seine Wellen heben sich aus dein großen
Gewoge noch weit hinein in die kleinen Gassen und Gäßchen
des Lichtenthals ab.
Dort wohnen wole die meisten Arbeiterinnen der
Roßaner Tabakfabrik, deren Trabuecos einst die berühmtesten
(
der Monarchie waren und in der einst, so lange der Kaiser
die echten österreichischen Virginier rauchte, diese Kaisecvirginier
hergestellt wurden.
Ja den BierzigeriJahrew da machte die Geschichte
eines Wiener Cigarrentnitdels großes Aufsehen und es mag
noch unter den alten Pensionistinnen der Fabrik einige geben,
die sich an die Pepi erinnern können, das reizende kleine
Geschöpf voll Leben und Heiterkeit, ein echtes »Wiener Madl«,
wie sie damals duyendweise auf dem lauten Himmels-fort-
grund und im Lichtenthal, dem Althan und dem Thuiy
wuchsen, mit der gewissen »Reschen" und dem schlagfertigen
Witz, die unsere Mädchen von den »entern Gründen« jenseits
des Alserbaches stets auszeichneten.
Der Vater der Pepi war Wäscher und drei ihrer
Schwestern standen beim Waschtrog Für die Pepi war kein
Platz in der »Waschtuchl«, aber verdienen musste jedes
Familienmitglied und so wurde die Pepi in die Cigarreui
fabrik geschickt, wo sie eine der geschicktesten und auch bravsten
Arbeiter-innen war. Josephine Wolfchläger hieß sie in den
Listen der Bedienfteten, die «Wiischer-Pepi« kunnte man sie
in der Fabrik und am Grund und in die Wäscher-Pevi
waren nicht nur alle jungen und alten Herren verliebt,
sondern auch die Mädchen und Frauen hatten sie gern, denn
die Pepi war ein »lautes Ban« und ihr Erscheinen allein
genügte, um wohlige Heiterkeit hervorzurufen, sie hatte eine
glockenreine Stimme und muss-te gar »serm«« zu dndeln.
Die Arbeitsordnung der Cigarrenfabrik war damals so
wie heute. Es gibt bis heute keine künstliche Beleuchtung in
»Es-—-
W«s—-g k-;--.
«
--s-i-- -- Arn-«
«7" f
-s-·I-- »s-
. hat-«.
.-.-s.«,.-.z, ..-.-«;. »z-


[ 2023-06-29 10:47:22.246 - 19000707 - Seite 2 ]
--I-T- s-
qua·— -«-’
-
Verungläckung. Arn Donnerstag den ö. d. nach-
mittags oerunglückte der Vahnarbeiter Peter Kraxney welcher
sich auf einem nach Frantschach vertehrenden Lastenzuge befand,
dadnrch, dass er sich vor dem in entgegengesetzter Richtung
daherkommenden Zuge gerade beim Wechselgeleise zu weit
hinausbog, vom Zuge erfasst, und hinansgeschleudert wurde.
Dem Kraxner wurde hiebei ein Fuss gequetscht und der
zweite zweimal gebrochen. Der Berunglückte wurde mit dem
nächsten Zuge in die Station Wolssberg und von dort
mittelst Tragbahre in das allg. dssentliche Krankenhaus Erz-
herzagin Marie Valerie übertragen
Jeemncote Yagkicheea
Unterdrauburg Lelcheofnnd. Jtn «Landsinann«
Walde«, 70 Schritte von der Reichsstraße Klagenfnrt—Unters
drauburg, Kilometerstein 60 8, wurde am 2 d. srüh die stark
verweste Leiche eiaes 40 bis 45 Jahre alten Mannes vom
Gendarmen Joh. Trapp aufgefunden. Höchst wahrscheinlich
liegt ein Selbstmord oor, da die Lelche mit dem Gesichte
halb abwärts am Voden und aus beiden Handen atn Vauche
liegend· ausgefunden wurde. Ein stark verrosteter Revolver
lag halb sichtbar unter der Magengegend der Leiche. Der
Schuss war in der Stirne. Ullem Anscheine nach dürfte der
Erschossene ein Reisender gewesen sein, er ist elegant gekleidet,
in dunkelgrauew, neuen Kammgarnanzug, mit gelben Stiefe-
letten å jour, Strohhut, licht gestreiftem Schattenspender,
lihrkette aus Silber oder Metall. Der Mann war 178
Centimeter groß, korpulent gebaut, hatte kurz geschnittenes
schwarzes Haar und schwarzen Schnurrbart, das Gesicht ist
wegen Verwesung nicht kenntlich; die Leiche dürste schon zwei
bis drei Wochen dort gelegen haben.
Die am 2. d. M. im »Landsmannwalde« nächst Raben-
stein bei Unterdrauburg ausgesundene Leiche wurde am Z. d.
früh um 4 Uhr nach Lavamünd übersührt und beerdigt.
Nach augenscheinlicher Verechnung dürste die Leiche ston vier
bis siins Wochen gelegen sein, da unter derselben alles Jin
hochgradiger Verwesung war. Aufgesunden wurde ein 14karäs
tiger goldener Ehering mit Gravierung I. s., ein 6karätiger
Ring mit Stein, eine siiderne Uhrkette mit silberner Uhr
(Remontoir) und vergoldetem Rande, zwei Vssitkarten auf
Johann Seidl, Graz, Münzgrabenstraße 68, lautend, etne
Zehnguldennote, drei Silbergulden und einiges Kleingeld,
zusa nmen 13 fl.101x,kr., dann unbedeutende geschäftliche
Schriststiicke ohne Adresse. Bekleidet war die Leiche mit weißem
Hemd, solcher Gatie ohne sichtbarer Merke, schwarzer Regulier-
cravatte. Außer dem Revolver mit noch süns Patronen
wurden noch 19 Patronen in einer Schachtel gesunden. Er-
hebungen, ob die Leiche mit J. Seidl aus Graz wirklich
.., ;..-.«J» «Macet- Bot-ere« -·«»«-;. ,- M;- gv f.' L q.: d-. .-
identisch ist, werden von der zustehenden Vehdrde gepflong«
da Selbsttnord constatiert wurde. Der Beruf lst noch un-
bekannt.«
Eenemumgen iue Posihersehrsiteuftr. Das
Handelsministerium hat die Pastofsiriale Johann Toplak in
Klagenfnrt, Johann lllbrecht in Villach, Max Krischan in
Marburg, Karl Unterkrenter in Klagensurh Rudols Gorikar
in Billach, Emll Skerle in Graz, Richard Sikora in Graz,
zu Postoberossirialen ernannt.
Schadeufeuer. Anr 26. o. gegen 2 Uhr morgens
kam im Wirtschaftsgebäude des Johann Zankl in St. Daniel
aus bisher unausgetlärte Weise Feuee zum klusbruche, wodurch
dieses Object, sowie das Wirtschaftsgebäude des Bäcker-
» meisters Peter Delemeschnig eingeäschert wurden. Der hiebei
entsiandene Schaden wird auf 5600 Kronen beziffert und
ist zum grdßeren Theile durch Versicherung gedeckt.
Legationsrath Dr. Iethnt v. Kostbare-. untee
den aufs äußerste gesiihrdeten europäischen Gesandten in
Peking ist ais derzeit erster Vertreter Oesterreichs der ob-
genannte Legationsrath; er ist der Sohn des sehr beliebt
gewesenen, verstorbenen ersten Gewerbeinsbectors von Kärni
ten, Josef v. Rrsthorn, und einer geb. Varonin Manndorfs,
Bruder des rühmlich bekannten Grazer Unioersitiiisprofessors
Dr. Alsons v. Rosthorn. Herr srthur v. Rosthorn hat ln
den Siebziger Jahren am Klagensurter Ghmnafium mit
seinen Brüdern sllfons und Emil (seither gestorben), sodann
in England studiert und hat in Oxsord das Dvctorat ge-
macht. Er ist lange in China und genauer Kenner der
Sprache und dortigen Verhältnisse. Er hat sich vor einigen
Jahren mit einer Wienerin verheiratet, die somit unter den
ersten europäischen Damen war, welche von der Kaiserin von
China empfangen worden sind. Ueber das gegenwärtige
Schicksal beider ist disher leider noch nichts bekannt.
Südmärkische Vvlksbauk. Der varbereitende Aus-
schuss schreibt uns wie folgt: Von wackeren Gesinnungsgenossen
empfangen wir fortwährend sowohl mündliche als beiefliche
Veifallsäußerungen zu der Jdee der wirtschaftlichen Vereinigung
der Deutschen in den Alpenländern im Wege der Gründung
der Südtnärkischen Volksbank. Viele unserer briesschreibenden
Anhänger machen sich selbst erbbtlg, jene Drucksorten zu über-
nehmen, zu lesen und zu vetbreiten, welche den Vantplan
erläutern und namentlich das Verhältnis der Antheile er·
werdenden Genossenschafter und der Spareinleger zu einander
gemeinverständlich behandeln, wie dieß am 13. und 14. Juni
d. J. in den Grazer Tagesblättern geschah. Undere unserer
Freunde übernehmen sür die Werbung im Kreise ihrer person-
lichen Bekanntschaft Vlätter zur Zeichnung von Geschäfts-
antheilen, Spareinlagen und Widmungen für den Grundstock
der Band Wieder Llndere geben uns die Adresse vermsglicher
Parteigenossen bekannt, damit wir selbst uns an diese mit
der kaiserlichen Tabaksabrik in der Raßau, und so bald es
däinmert, wird die Arbeit eingestellt. Kam die Pepi nach
Hause musste sie, salls die Urbeit ,streng« war, wacker mit-
helsen, und auf der »Dängstatt«, der weiten Wiese hinter dent
Schäferhaus auf dem Sechsschimmelberg, sammelten sich stets
die Leute, wenn die Pevi bei der Arbeit war, was nie ohne
srohes Singen geschah-
Vom »Stroheck« bis zum »Linagraben« kannte man
die Wäscherpevi. Es war an einem recht mürrischen Winter-
tage, als bei dem Hause, wo die »Jungsrau zum Fenster
herausschaut«, dem erst jüngst verschwundenen Hause des
Polizei-Commissariates, beim ThuihsBriickel und am Fuße
des Sechsschimmelberges ein Zug Grenadiere Aufstellung
nahm, was immer geschah, wenn die Wäscherleute ihren Vall
batten. Vei der »Schöneu Schiiferin« herrschte ein lebens-
gesährliches Gedränge. Die Musikanten waren hoch auf einer
Cstrade postirt, um den Tänzern so wenig Raum als mbglich
zn nehmen und die gesammte Lebewelt von Wien, die sonst
nur aus den feinsten Viillen zu sehen war, besand sich dies-
mal in dem kleinen Gasthause am Sechsschimmelberg. Die
Pepi war auch da. Sie hatte die Zöpfe ihres reichen, dunkel-
blonden Haares in einen dicken Knoten riickwiirts genestelt
nnd ein einfaches Kattunkleid bildet ihre Toilette, ihre Augen,
süße, herrliche Kinderaugen von einer seltenen Farbenmischung,
die zwischen Blau und Griin schwankte und in der ein ernstes
Grau den Grundton zu bilden schien, diese einzig schönen-
q-
entziickenden Qlugen sprühten Feuer und die noblen Herren
aus der Stadt, die damals brtlich und geistig der kleinen
Vorstadt viel ferner lag und das eigentliche Wien bildete,
sie waren entzückt und begeistert von der Peph die ihren
glücklichsten Tag zu haben schien. Ste war voll Humor uud
Laune, jedes Wort ein Wih, jeder Witz ein Schlager, ihre
Stimme reiner als je, ihre Dudler bewegten sich in schwin-
delnder Notenhöhe— die Herren oon der Stadt beteten
dieses Geschöpf- das alle guten und schdnen Seiten des
Wienerthums zu verkdrpern schien, sbrmlich an.
Jm tleinen Raum war es erdrückend heiß und einen
unbewachten Moment benühte die Pepi, uut auf den stillen,
weiten Platz zu gehen, auf dem die langen Stangen der«
Diingstatt gespensterhast gegen den schwarzen, sternenlosen
Himmel emvorragten. Es war ihr heiß und sie sehnte sich
ngch frischer Luft. Sie hatte es wohl bemertt, dass der junge
Gksf Btschhtitv sie mit anderen sugen ansehe, als die
übrigen jungen und älteren Stadtherren, aus seinem Oluge
sprach nicht nur Bewunderung, sondern-ein inniges Vittem
ein schüchternes Flehen, und dieses llllge Mit MMM htkzs
lichen Vlick brachte fie nicht aus dem Gedachtniß, es blintte
wie ein Stern aus sinfterer Nacht aus sie, es schien zu
sprechen und leise hörte sie die Worte: »Ich liebe Dich!«
(Schluss solgt.)
— splid
U--


[ 2023-06-29 10:47:22.246 - 19000707 - Seite 3 ]
' spie-Er »Bitte- weirben künnen, sie iuöchten das ueue Unternehmen
nicht nur mit den eigenen Mitteln fdrdern, sondern auch mit
ihrem vielvermügenden Gesellschaftskreife verbinden. Der prak-
tische Geschäftsmann zeigt sich in dem Einsenden von Werbe-«
listen, welche darthun, dass ohne Colonnen und ohne textliche
Erläuterungen eines gedruckten Zeichnungsbogens eine Reihe
von Anhängern für unsere Bantfache da zu gewinnen ift, wo
ihr das Wort geredet wird. Der vorbereitende Ausfchuss ist
sonach in seiner Werbethätigkeit sowohl in Graz als aus-
wärts vielfach unterstützt und er versäumt keine Gelegenheit,
nm diefe Unterstützung zu bitten, da er doch nicht an alle
Welt Werbebriefe verfenden, nicht schlechtweg die Adressbiicher
benützen und Zeit und Geld für eine Mafsenwerdung ver-
wenden kann. Der vorbereitende Ausfchuss meint, dass sich
die Siidmärkische Volksbank itn Kreise ihrer Jnteresfenten von
selbst empfiehlt, dass alle Deutschen— hoch nnd niedrig ge-
stellte, vermögliche und wirtschaftlich schwache, der Rentner
» wie der Geschäftsmann- in Graz und auswärts im ganzen
Gebiete der Alpenländer zusammenstehen werden, um zu be·
träftigen, dass ihnen die Bankidee gefällt, dass sie einem Be-
dürfnisse der Zeit entspricht und dafs sie gesonnen sind, ihre
eigene Schöpfung in jeder Weise zu fördern, damit dieselbe,
wenn nicht sofort, so doch recht bald als ein achtungheischendes
Wetk deutschen Gemeinfinns und deutschen Verständnisses fiir
eine wichtige vsltische Angelegenheit sich erweise. Wir erinnern
unsere Gesinnungsgenossen nochmals an die Vermittlung der
Ortsgrnppenvorstehungen des Vereines «Siidmark« in den
Ulpenliindern und an die Zeichnungsstellen in Graz. Die Zahl
der letzteren hat sich auf zwölf erhöht, da Herr Apotheker
Wilhelm Swoboda die Güte hatte, Zeichnungsbogen in feiner
Ipothele, Oeinrichstraße Z, zur Benützung der Bankfreunde
aufzulegen.
Vom Pofitransporte ausgeschlossen. Jn letzterer
Zeit wiederholten sich im Verwaltungsbereiche der steierm.-
iiirnt. Post- nnd Teiegraphendirection die Fälle, dass von der
Postbefärderung ausgeschlossene Gegenstände unter nngenauer
Deklaration oder mit gänzlicher Verfchweigung des Jnhaltes
zum Pofttransporte aufgegeben wurden nnd in der Folge
durch Explosion, Verbrennung oder Aehung namhaften Scha-
den an Postgütern und Gefahren für das Postbegleitungs-
persanaie verursachten. Da diese Borfälle in der Regel nicht
so sehr anf bäfe Jlbfichh als vielmehr auf mangelhafte
Kenntnis der Aufgeber zurückzuführen find, werden nach-
folgend die einschlägigen Vorschriften auszugsweise wieder-
gegeben und der Beachtung der interessierten Kreife empfohlen.
I. Zar Verfendung mit der Post dürfen nicht aufgegeben
werden: Gegenstände, deren Beförderung mit Gefahr verbunden
ift, namentlich alle durch Reibung, Lnftzudrang, Druck oder sonst
leicht entzündlichen Sachen, sowie ätzende Flüssigkeiten. Dagegen
sind Sicherheitszündschniire, Zündhütchen, Ziindspiegel, Metall-
patronen, Patronen aus eombinirtem Materiale und sogenannte
Schellackfeuer unter drtailliert angegebenen Bedingungen zur
Posibesärderung zugelassen. 11. Zu den von der Postbeförs
derung ausgeschlossenen Gegenständen gehbren: Schießpuloer,
Dhnamit, Schießbaumtvolle, Collodium, Olmorees (Zitnds
diättchen), Feuerwerksgegenstände, Reib- oder Streichzänder
nnd Ziindhälzchen aller Art, Phosphor, Knallsilber, Schellack
und Strontian— fofern diefe beiden Stoffe mit einander
gemischt zusammengebracht oder zusammengefchmolzen sind —-
gefettete Wolle, gefirnißte Baumwolle, Kienrussschtoäsze, Petros
leum, Llether oder Noptha, Sprengäl, Nhtroglycerin, Mineral-
säuren (Schwefel·, Saipetet-, Saizfäure u. f. w.), Chlor-
schwefel, Llehiaagen und s. w. Außerdem sind auch Kautschub
vder GuttaperchaBenzinläsungen und EalciutmEarbid wegen
Entzündungs-, beziehungsweise Explosionsgefahr von der
Postbeförderung ausdrücklich ausgeschlossen. lll. Wer von
der Postbeförderung ausgeschlossene Gegenstände unter faischer
oder ungenauer Deklaration oder mit Verschweigung des Jn-
haltes der Sendung aufgibt, unterliegt, vorbehaltlich der
Bestrafung nach den einschlägigen Gesetzen und besonderen
Verordnungen, einer bei der Postbehärde zu erlegenden Con-
ventionalftrafe von 50 K und haftet außerdem für«allen etwa
entstandenen Schaden.
Mtt Morphinm vergiftet. Tlus Bruck a. d. Mur
2. d., wird geschrieben: Heute Mittag starb der l9jiihrige
Ougo Schneider, dlssistent des hiefigen Apotheters Kanig, in-
folge Morphiumvergiftung. Er kam gestern spät nach Haufe,
gieng in die Apotheke und nahm Morphium. Heute Morgens
wutde er vow Laboranten auf dettt Boden liegend gefunden.
Der Bedauernswerte tourde sofort in das Rudolfsspital
gebracht, konnte jedoch trotz der angewendeten Mittel nicht
mehr gerettet werden.
Allerhöchfte Spirits-in Der Kaiser hat den frei-
willigen Feuerwehren in St. Georgen am Längsee und Egg
bei Hermagor eine Unterstützung, und zwar erfterer 140, und
letzterer 200 Kronen aus Privatmittein allergnädigst zu
spenden geruht-
Verhaftung eines Abgeordneten·
Jn Wien tourde gelegentlich einer Versammlung eines ezechifchen
Bereines Dr. Karl Zivnh wegen einer in derselben gespro-
chenen Majestätsbeleidiguug verhaftet.
Eisenbahnznfammenftoss bei Briissei. Bei Brutn-
lesComte auf der Eisenbahnlinie Vritffel——Mons fand am
1. d. ein Zufammenftoß zweier Züge stott, wobei 23 Per-
xonen verletzt wurden; hievon konnten 21 die Reife fort-
etzen.
Byeicles ews Papier. Das Vambus-Bycicle scheint
ein überwnndener Standpunkt zu sein, dafür wird jedoch
das Jnteresse der Sportkreise neuerdings dadurch erregt, dass
eine amerikanische Firma sich anschickt Bycicles ans Papier-
masse herzustellen. Wie wir der diesbezüglichen Mittheilutig
des PatentsAnwaltes J. Fischer in Wien entnehmen, will
diese Firma auf Grund eines neuen Verfahrens der Papier-
stoffsBehandiung Bycicles herstellen, weiche nicht nur eine
äußerste Festigkeit gegen Stöße besitzen follen, sondern auch
in Bezug auf Leichtigkeit alles bestehende übertreffen sollen.
Die Rahmen dieser Byeicles, natürlich werdett nur diefe aus
Papiermasse hergestellt, bestehen ebenfalls aus Rohren, die
nach dem Verfahren hergestellt find und die dem Gestell eine
große Eiasticität verleihen, ohne jedoch dessen Festigkeit im
geringsten zu beeinträchtigen. Die Rahmen werden, wie tvir
erfahren, in einem Stück gearbeitet.
. Eitt TheaterfcrmdaL Bei der ersten Ausführung des
Theaterstiickes »Familie Wawroch« im Prager deutschen Volks-
theater iam es arn 1. d· zwischen den in großer Anzahl er-
schienenen Socialisten und den übrigen Theaterbesuchern zu
wüsten Seenen. Der Lärm begann wiihrend des ersten Actes
nnd steigerte sich im Verlaufe der weiteren Ausführung. Es
wurden mehrere Berhaftungen vorgenommen. Bei der Wiener
Ausführung diefes Stückes, welches sich gegen die Social-
dewokratie tichtet, lam es ebenfalls zu Scandalen von Seite
der Socialisten.
Ein zwanzigjiihriges Minifterjubilänm Landes-
vertheidigungsminifier Gras Welfersheimb begeht eine seltene
Feier: zwanzig Jahre sind verflossen, feitdem er in den Rath
der Krone berufen wurde Am 25. Juni 1880 erfolgte feine
Ernennung zum Landesvertheidigungsminifter im Cabinet
Taasse und seither bekleidet er ununterbrochen diefes Amt-
Während der Regierungen Taaffe, Windischgrätz, Kielmansegg,
Badeni, Gautfch, Tbun, Claty, Wittek und nun Koerber war
die Sorge für die Landesvertheidignng in seine Hände gelegt.
Vielleicht iiberdauert der unverwüstliche Landesvertheidigungs-
ntinifter auch noch dieses Ministerium. Es wären ihrer dann
gerade neune, nnd der Eintritt ins zehnte Ministerium könnte
auch zu einer Jubiläumsfeier Anlafs geben.
Yas Zeppeiia’sche Ctufrfchifk
-n. Jriedrichshufen, Z. Juli. Eine soeben erschie-
nene Extra-Ausgabe des ,,Seeblatt« bringt eine Darstellung
des gestern erfolgten qustieges, in welcher es heißt: »Beim
Adstieg nach etwa 20 Minuten scheint die Steuernng etwas
versagt zu haben und erfolgte der Libstieg, um nicht an das
Land zu kommen, schließlich unweit des iifers bei Jmmenstadt.
Hiebei berührte der Ballon einen zur Sicherung der Dam-
pfer gesetzten Pftock, wodurch die Hülle einen Riss erhielt.«
C. B. Fried tchshafeu. Z. Juli. Vei dem gestrigen
ersten- Ausstieg des Zeppelin’schen Luftschiffes, welcher, wte
bereits gemeldet, vollständig gelang, wurden der Auf· uttd
Abftieg, sowie die Fahrt mit einer Geschwindigkeit von 8
Meter in der Sekrnde ausgeführt. Zurtickgelegt wurden in
der Dähe von 400 Meter 6 Kilometer in der Zeit von 1772
Minuten. Die thens und die Seitenfteuerung bewährten sich


[ 2023-06-29 10:47:22.246 - 19000707 - Seite 4 ]
« r- ÆWGIWWØ
vollständig. Jnfolge Verschlingung der Zugseile des Lauf-
gewichtes und der Seitensteuerung versagte nach längeren
erfolglosen Manöveriren später die Seitensteuerung. Jnfoige
einbrechender Dunkelheit wurde die Fahrt eingestellt, das
Schiff an einen Ponton verankert und in die Halle ge·
schleppt-
gdarnung
vor det ziiiuswanderung nach den Handwichsxinieln
Nach einer Mittheiiung des k. u. k. Ministeriums des
Aeußern sind vor kurzem durch eine Verfügung der Bundes-
kegiekung in Washington die bisher auf den Sandwichanfeln
in Geltung gestandenen Gesetze abgeschafft und dnrch die Gesetz-
gebung der Bereinigten Staaten ersetzt worden.
Aus diesem Grunde haben die Bestimmungen, betreffend
die Einschränkung der Einwanderung von üusländern nach
den nordamerikanischen Lundesstaaten auch auf die Aus-
wanderung nach den Sandwichanseln Geltung-
Wie bereits bekannt, ist die Einwanderung in die Ver-
einigten Staaten von Nordamerika allen jenen Qiusländern
verboten, weiche vor der Einwanderung einen Eontract ab-
geschlossen haben, durch den sie verpflichtet werden, Arbeit
oder Dienste irgend welcher Art —- wenige specielle Thätigi
keiten ausgenommen —- in den Vereinigten Staaten, den
Territorien derselben oder im Diftricte Columbia zu ver-
richten.
Obige Bestimmung hat daher in Zukunft auch Giltigs
keit für die Etnwanderer nach den SandwichiJnseln.
Mit Rücksicht auf diese Verhältnisse wird die Bevöl-
kerung in Folge Erlasses des Herrn Ministers des Jnnern
vom 2. Juni 1900, ZKEEEJL auf die aus der strengen
Handhabung der errrähnten gesetzlichen Bestimmungen sich er-
gebenden Gefahren für die Auswanderer nach den Vereinigten
Staaten von Nordamerika und den Sandwich-Jnseln neuerlich
aufmerksam gemacht.
Yre gliordthaten rn Yeltmg
Täglich laufen erschiittendere Nachrichten aus China ein.
Die Erregung der Pöbelmassen in Peking ift in stetem Steigen
begriffen und die Schreckensherrschaft uncivilisierter Horden
hat in aller Form begonnen. Die gehegte Befürchtung, dass
das grausame Wüthen der ztigeliosen chinesischen Banden noch
mehrere Opfer gekostet hat als nur den deutschen Gesandten
Freiherrn v. Ketteler, hat sich nur allzubald bestätigt. Am
gleichen Tage, an dem Ketteler meuchlings in den Straßen
von Peking fiel, ereilte auch den englischen Gesandten Mac-
donalb und den französischen Gesandten Pichon das gleiche
Schicksal. Ob ihre Hinschlachtung von den Chinesen anf eine
ebenso grausame Art bewerkstelligt wnrde, wie bei Ketteier, ist
noch nicht bekannt. Die Besorgnis, die man um das Leben
der Europäer in Peking hat, geht sogar soweit, dass eine
aus englischer Quelle stammende Nachricht die Bermuthung
auszusprechen wagt, dass kein einziger Ausländer mehr in
Pekrng aui Leben ist. Sollten fich diese Nachrichten bewahr-
heiten,. was leider nur allzusehr anzunehmen ist, dann hätte
man· in Peking mit einer Pöbelherrschast zu rechnen, die
Orgien feiert, wie sie bisher die Geschichte nicht kennt.
Ludwtg XVL und Königin Marie Antoinette büßten die
schweren Siinden ihrer Vorfahren unter dem Fallbeile der
Guillotine, sie tvaren die Opfer, freilich gerade die unschuldigen,
einer durch und durch verlotterten Wirtschaft am französischen
Hofe. Aber dass durch das Völkerrecht geheiligte Bertreter
von Mächten, die einem fernen Volke die Segnungen euroi
piiischer Cultur bringen sollten, in Ausübung ihrer Pflicht dem
Fanatismus eines hauptstädtischen Gesindels zum Opfer fielen,
davon hatte die Geschichte bisher keine Kenntnis.
lDer ganze Ernst der Lage in Ostasien wird so recht
grell in den Vordergrund gerückt, wenn man die aus Peking
esnlaufenden schaudererregenden Nachrichten und die neuliche
inhaltsschwere Rede des deutschen Kaisers in Wilhelmshaven
einander gegenüberstellt. Mit vor Zorn und innerer Erregung
bebendrr Stimme verwies der deutsche Kaiser auf das grause
)-·
Geschick des Frh. v. Ketteletz wofat er· volle und-ganze
Genugthuung rait aller Strenge zu nehmen gewillt ist. Trotzi
dem ließ Kaiser Wilhelm in seiner Rede den Gedanken—dnrchi
schimmern, dass die zu nehmende Siihne durch die Erhaltung
der Jntegrität des chinesischen Reiches begrenzt ist. Ob
Kaiser Wilhelm heute nach Einlangen der Nachricht, dass fast
kein Europäer mehr in Peking am Leben ist, auch noch so ge-
sprochen hätte wie gefteru?
Man kann mit Sicherheit annehmen, dass Kaiser
Wilhelm in Kenntnis dieser Thatfachen noch schärfere
Arrente gefunden hätte. Es wiirde wahrscheinlich seine Rede-
wendung, die noch mit einer Zukunft des chinesischen Reiches
rechnet, nicht gebraucht haben. Heute, wo sich das chinesifche
Reich außerhalb des Bodens jedes Rechtes und jeder Ordnung
gestellt hat, heute hat es ituch bereits die Berechtigung ver-
wirtt, noch weiter als Staat im völkerrechtlichen Sinne fort-
zubestehen. Ungesichts dieser Zustände in China die, wie die
neuefte Meldung besagt, Priuz Tuan im Vereine mit feinen
Boxern geschaffen haben, werden die Mächte wohl einig in
dem Gedanken werden, China von der Karte verschwinden zu
machen. Mit einem Reiche, in dessen Mitte derartige Greuel-
thaten ungestraft begangen werden können, mit einem solchen
Staatswesen ist ein weiteres völkerrechtliches Zusammenleben
einfach undenkbar. Die europäischen Mächte würden sich felbft
uud ihrem Berufe, die Träger und Hiiter wahrer Gesittung
zu sein, untreu werden, wenn sie China nicht aus der Reihe
der selbständigen Staatengebilde streichen wiirden·
Jn dieser, man könnte fast sagen, ducch die Natur-
gesetze bestimmten Bernichtuug des chinesischen Reiches liegt
die große Gefahr des Ausbruches eines europäischen Krieges.
Heute eint die Mächte das gemeinsame Jnteresse, so schnell
als möglich in Peking zu retten, tvas noch zu retten ist, aber
die Auftheilung der chinesischen Beute wird die seit langem
bestehenden Gegensätze zwischen den zunächst interessierten
Mächten mit aller Wucht aufeinanderprallen lassen. Das
Blut, das heute in den Straßen von Peking fließt, wird nicht
das letzte sein, das wegen China noch vergossen werden wird.
»Mitten in den tiefeu Frieden hinein« —- sagt Kaiser Wil-
helm— ..ist die Brandfackel des Krieges geschleudert tvorden«·
Zu den kommenden Eeeignissen leitet die heutige Schreckens-
herrschaft in Peking das Borsniel ein.
Während die Kunde oon uneshörten Greuelthaten, die
ein zägelloser mordiustiger deel in Peking oeriidte, die ge-
bildete Welt mit Entsetzen aushorchen lässt, kommt gleichzeitig
die Nachricht von einer Palast-Revolution in der chinesischen
Hauptstadt: Die Kaiserin-Witwe und der junge Kaiser wurden
iiber Nacht abgesetzt und hinter Schloss nnd Riegel gebracht,
und zwar vorn Prinzen Tuan, dem Enkel des Kaisers Tau-
schuoug, der nun in Peking mit den Boxern eine Art Schreckens-
herrschaft begonnen hat. Solche PataftsNevolutionen sind im
Reiche der Mitte nichts Seltenes; ist doch das Kaiserthuur
bei den Chinesen niemals unbestritten geblieben, wie ja auch
seine Macht niemals in die letzten weiten Oeden int Norden
oder in die innersten Thäler und auf die steileu Höhen der
Gebirge gereicht hat. Nicht nur der altwurzelnde National-
hsiö gsgen die MandschusDynastte schuf dauernde Gegen-
fäde- die immer rvieder zu neuen blutigen Anfständen fähr-
ten, rs hat es auch das Herrscherhaus niemals verstanden,
dnrch verständige wirtschaftliche Maßnahmen die Jnteressen
des Bolles mit denen des Hoses zu verbinden. Fremd standen
sich vvn jeher Volk und Dynastie gegenüber, und gleichgiltig
Ueknahm es groß und klein, wenn etwa aus den, Mauern des
Misklichen Palastes die Kunde drang oon ruchlofen Marden,
von einer Kaiserin, die ihren Sohn tödtete, von einetn Kaiser,
der seine Mutter erschlug. Wer weiß, ob Prinz Tuan, dem
UMU übritiens ein gewisses Thronrecht nicht absprechen kann,
W KHierin-Witwe und den jungen Kaiser atn Leben ließ!
Diese Palastrevolution, der Gesandtenmord und die Nieder-
tnetzelung aller Fremden stempeln die gegenwärtige Une-
WCIIUNS zu der gewaltigsten, die China seit Jahrhunderten
erlelst hat.
Yer russisrhe Gesandte —- etneordei.
Petersburg, s. Juli. Hiet ift die Nachricht ein-
getroffen, dass der russisehe Eefandte ite Peking
Michael v· Giers ermvrdet ivorden fei.


[ 2023-06-29 10:47:22.246 - 19000707 - Seite 5 ]
;
i
.. 35
-· vJHsltiihnelin Giers, ein Sohn des berühmten russischen
Staatsmannes, bekleidete den Posten des Gesandten in
Peling seit dem Jahre lsssz er war auf diefem Posten der
Nachfolger des Gesandten Pawlow.
Londoth 5. Juli. Die Abendblätter melden aus
Changhai voin 4. d. M.: Der Kaiser tödtete sich am 19.
Juni mit Opium, ei« wuide hiezu oom Prinzen Tuan ge-
zwungen, die Kaiserin-Witwe folgte seinem Beispiele, lebt aber
noch, sie soll infolge des Genusses des Opiums geisteskranl
sein. Die Eillärung wurde amtlich von deutschen Confulars
beamten abgegebein
Das Ungeheuerlichste ist geschehen. Sämmtliche Euro-
päer in Peling sind von den Chinesen niedergenietzeliwordem
Die Gesandten oller Staaten —- eiii in der Geschichte uner-
hörter Vorfall— haben einen entsetzlichen nnd qualvollen
Tod durch Mbrderhand gefunden. Das ist das Verbrechen
der Chinesen, und dafür wird man, vielleicht niit Erfolg,
vielleicht anch erfolglos, versuchen, sie zur Rechenschaft zu
ziehen.
Allein bei dieser entsetzlichen Tragbdie, die sich in der
fernen chinesischen Hauptstadt abspielt, sind nicht die sanati-
firten Boxer und nicht die mit ihnen fraternisirenden chine-
sischen Truppen und nicht die rünlespinnenden Mandarinen
die allein Schuldtragenden. Nein, auch Europa hat eine
schwere Blutschuld auf sein Haupt geladen. Denn —- und
das ist ein furchtbarer Vorwurf, der erhoben weiden mufs
- diese Hunderte von Menschenleben waren zu retten, wenn
man nur ohne alle Nitcksichi und ohne alle Hintergedanlen
hätte retten wollen!
Nicht durch einen plötzlichen lleberfall, nicht aus heim-
tiickische, hinterlistige Weise wurde ja der Angriff auf die
Gesandtfchasteu in Peking ausgeführt; nein, eine aiehrwöchenti
liche Belagerung zwang erst die sich auf’s Aeußerste wehrenden
Euiopiier nieder. Wochen und Wochen währte es, bis endlich
den tapferen Vertheidigern die Mittel ausgingen, mit eigenen
Kräfte-i ihr Leben zu schützen.
Da wäre es doch irdglich gewefen, ihnen Hilfe zu
bringen, wenn jenes Wort, welches fa oft auf den Lippen
dee Diploinaten gesührt«wurde, auch in ihren Herzen gewohnt
hätte, nämlich das Wort: »Jetzt kennen wir leine Politil,
denn jetzt haben wir nur die Erfüllung der eleinentarsten
Pflicht der Menschlichleit und dei« Eioilisation irn Auge.«
Wenn das wahr gewesen wäre, wenn diese Worte mehr
gewesen wären, als eine bloße Phrase, dann hätte es wahr-
tich ein iiberaus einfaches Mittel gegeben, durch welches sich
Europa vor der blutigen Schmach bewahrt hätte, die jeht auf
seinem Namen klebt.
Denn einen Staat gab es, der rasch und erfolgreich eine
Armee nach dem bedrohten Peling hätte bringen ldnnen,
eine Macht gab es, deren siegreiche Soldaten, in einer Woche
beiläufig, in der chinesischen Hauptstadt einzuziehen und die
schwerbedrängten unglücklichen-Menschen, denen ein so furcht-
bares Schicksal drohie, zu reiten vermochten: Japan war
durch seiiie geographische Lage geradezu prädestiniert, die Rolle
des Schntzengels sür die Fremden in Peling zu spielen.
Jnnerhalb uier Tagen wäre es inbglich gewesen, eine bei-·
lausig 50.000 Mann starte japanesifche Armee nach Tientsin
zu bringen. Jnnerhalb einer weiteren Woche wiire diefe Truppe
im Stande gewesen, Peling zu erreichen, und danu wiire die
rechte Hilfe im rechten Olugenblick vorhanden gewefen.
Allein, es sollte anders kommen.
suf den Lippen führten zwar die Mitchte unausgesetzt
-die Worte: Einigkeit und Civilisation, in ihren Herzen
aber wohnten Eifersucht iind Falschheit.
Es gab Mächte, welche aus Furcht, dafs Japon einen
Vortheil aus seiner Action ziehen lbnnte, sich der einzig mög-
lichen und wirksamen Reitungsartion widersehtem und diese
eine Macht, weiche eine so eugherzige und verhängnisvolle
Politil betrieb, hgt eine fürchterliche Blutschuld auf ihr Haupt
geladen, und sie ist nüchst den Voxers und den fanatisierten
chinesischen Soldaten die Hanptschuldige an dem entsetzlichen
Draina in Peking.-
»-, »p« »t«-« Fus.
sk- sie-z ww—«
»—kiikii-riispgxkqi-.ii
Roman-Fett illeton.
Die Tänzerin.
s Roman von Hans Senden.
(33. Fortsetzung)·
slls er bei ihr eintrat, saß sie sinnend am Fenster.
»So spät, Felix, Papa ist soeben ausgegangen; wir
dachten, Du täinst garnicht mehr. den ganzen Vormittag
habe ich aus Dich gewartet«, —- empfieng sie ihn mit zärt·
lichem Vorwurf.
»Das sollst Du ja nicht. Habe ich Dir nicht verboten
auf mich zu warten? Du sollst Dich freuen, wenn ich da bin,
weiter nichts. Hast Du das schon wieder vergessen, trohdem
Du weißt, dass ich nicht leiden lann, mich erwartet zu wissen,
iind dann ein vorwurssvolles Gesicht zu sehen? Jch bin doch
nicht Sclaoe«, fuhr er sie an..
Sie sah entsetzt zu ihm aus.
Wenn ihn irgend eine Versäumnis iiaf, verstand er es
meisterhaft den Spieß umzudrehen, und durch seine Sicherheit und
Festigkeit gelang es ihm stets, sie ins Unrecht zu versetzen,
was ihm die mangelnde Logil ihrer großen Jugend, nnd die
überschwängliche Schwärmerei, mit der sie an ihn hieng, noch
wesentlich erleichterten. Es amiisierte ihn, sie jeder seiner
Launen gefügig zu machen, und ihre Angst, ihn zu verlieren,
ergbhte ihn geradezu. Sie war in der Hand dieses gewiegten
feinen Kennersy nichts als ein aimes, lleines Spielzeug. So
auch heute.
»Ich lann ja gleich wieder gehen, wenn Du nichts als
Vorwürfe siir mich hast,« fnhr er fort, auch wirliich sich der
Thür zuwendeiid.
Aber Lili hielt ihn fest.
»Ich sage ja nichts mehr, Felix, es ist ja nur, dass ich
Dich immer sa vermisse, wenn Du nicht da bist. Bleib jetzt,
es iommt gewiss nicht wieder vor, dass ich Dir Vorwürfe
über Dein spätes Konimen mache. Es ist ja eigentlich so un-
begreiflich, dass Du rnich lleines. unbedeutendes Ding überhaupt
liebst,« fitgte sie mit rührender Bescheidenheit hiuzu.
Felix war besänftigt. Er nahni sie in den Arm und
liisste sie.
,Jch wollte heute den Termin für unsere Hochzeit fest-
segem Lili haft Du schon mit Deinem Vater davon ge-
sprochen ?«
Lili eriötete.
,,Nein,« sagte sie schüchtern.
Wie er sie so befangen neben sich sah, hätte er sie am
liebsten gleich geheiratet.
Mit einemmale reizte ihn dies reine, unschuldige Geschöpf
an seiner Seite. Seine Pulse pdchten, sein Blut fieng an zn
sieden. Mit heißem Atem streifte er ihre Wange. Er zog sie
fester an sich.»
»Ich möchte Dich bald mein nennen, Lili, so bald wie
möglich. Sehnst Du Dich auch danach ?'«
Lili sah ihn ängstlich an. Erst als er leidenschaftlich in
sie drang, bejahte sie alles, was er verlangte, obgleich sie
leinen Begriff davon hatte, was seiiie Frage bedeutete.
Wild presste er sie an fich und suchte trunlen ihre
Lippen. Eine tolle Leidenschaft hatte ihn plötzlich ergriffen·
Das Kind bebte an allen Gliedern und wurde bald
rot, bald blass unter seiner sinnlichen Glut. Eine schreckliche
Angst vor ihm befiel sie, sie hätte fliehen mögen Er sah
svakk, dsss er sich zu fehr hatte gehen lassen und sie er-
schreckte; dies thörichte, kleine Mädchen! Aber er glaubte sie
wie sonst nnter seinen Willen zwingen zu lönnen durch« die
Macht seiner Persönlichkeit, jedoch er täuschte sich in diesem
reinen Kinde. Ein infiinctives Gesühl des Widerwillens lies
sie vor ihm zurückweichen, er erschien ihr mit einemmal in
einem neuen Lichte.
»Geh, Felix,« bat sie flehenilich und streckte abwehrend
die Hände aus·
(Fortsrtzung folgt.)
— -.:- .. -«.-·
’-xW-K.L-JIM1.,TWW-m -»,.. ;..


[ 2023-06-29 10:47:22.246 - 19000707 - Seite 6 ]
, «-,. .-
»--k«s-sv--.-»- -«" "·
"IW« ’I"-’
»-- w«- Wspv«
.sp -«-,—9Wk -—" sk- -«
""—"" WIPWOPW. —- -«»
esse
,,Heuncberg-Seidc«
— Irr echt, kenn Irr-et ern mir besagen— schwer-« weiß used farbig, von as Ir. bis
it Jes- rer Mein-. In Jedermann frcnea und reizt-It ins Hans. Muster umgebend
S. Henneberg seine-trinken si. u. le tier litt-ich-
Markt-Anzeige.
Der nächste viehmarki
findet in XVoifsberg am
sei-. August 1900 Statt
Die stautgerneinrie- Vorstenung Wolf-barg
I—
Ztusiveig
über vorgenommeneNinderiSchlachtungen bei den Fleischermeiftern
in Woiisberg vorn 29. Juni bis 6. Juli 1900.
N a m e E» Preis
- r-» H p.r
der z s E E I K la
F l e i f ch e r D CZ- å H is) T—
Kienzl Jlorian. 2« —- i—-— 2 A
Seebacher Rudolf 1 1 1— Z J
Zienzl Piaria 2— 2 .- 4 E
Kienzl Respekt 2 1 .-- 3 —-
Wernig Johann 2 l Is- —- 3 F-
Dotfchekal Jus-f l l H 1 I—! 3«
Zeche-er Fritz 11——I——s—i I
Stadtgemeinde-Vokftehnng Wolfsberg
am 7. Juli 1900.
Grazer Wochenviehmarkt am 5. Juli. Clerus
licher Bericht.) Auftrieb 402 Ochsen, 155 Stiere, 441 Kühn
116 Kälber-, zusammen 1144 Stück.— Preise wenig verändern
Es wurde gezahlt für Mastochsen Kr. 30.— bis Kr. 32.—
balbfetteOchsen Kr. 27.50 bis Kr. 29.—magereOchfen Kr. 24.—
bis Kr. 23.— Ochsen für Maftzwecke Kr. 27.— bis Kr. 29.—
Maftkühe Kr. 21.—— bis Kr. 25«—— halbfette Kühe Kr. 16.—
bis Kr. 20.—, magere Kühe Kr. 10.—- bis Kr. 15.—
Stiere Kr. 24.—— bis Kr. 30.50 junge neumelkende Kühe (Vi9
zum vierten Kalt-) Kr. 24.- bis Kr. 27«-— ältere Melkkübe
Kr. 18.— bis Kr. 23.-— trachtige Kühe Kr. 17.— bis Kr.
25.— Sämmtliche Preise für 50 Kila Lebendgewicht.
rtusgeiiihrt wurden 509 Stück und zwar nach Obersteier
MO, Niederösterreich 27, Wien 69, Mahren —, Tirol und
Vorarlberg 145, Salzbnrg 48, Böhmen 12, Deutschland 27
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 21 Stück.
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-WAN-
markte wurden 292 Pferde vorgeführt.
Wir Gustav Scheidenberger, Franz PU·
leßnig und August Ojsterschek erklären, dass wir durchaus
nicht die Absicht hatten am Pfingstsonntag den 2. Juni d. J-
den Herrn Peter Fauland in irgend einer Weise beleidigen
zu wollen, und wenn dies thatsächlich geschehen fein sollte, so
bedauern wir dies in der damals allgemein herrschenden Ian
regung gethan zu haben.
Gustav Scheidenberger m. p.
August Ojstetschek m. p. Franz Podleßuig m. p.
. »Es-II;. Hi Ist-.- »J-..»
Zahl IHXIS
—
--Kundmachuug.«
Die licitationsweife Verpachtung
Ortsgemeinde
7559 Hektar 40 Ae 38 Quadrntmet r auf fünf nacheinander3
folgende Jahre, d. i. für die Zeit vom 29. Juli 1900 bis
28. Juli 1905 findet
Dienstag den 17. gute 1900, vormittags 9 Ahn
in der Gemeindekanzlei zu St. Gen-gen
statt; wozu Pachtlustige mit dem Beute-ten eingeladen werden
dass von jedermann der sich an der Licitotion zu betheiligen
beabsichtiget, vor Beginn derselben ein Badium ir- der Höhe
des Ausrufspreises zu erlegen ist. Der Ausrufspreis beträgt
pro Jahr 360 Kronen. Die Leitationsbedingnifse können
hieramts oder in der Gemeindeianzlei zu St. Georgen ein-
gesehen werden.
sk. k Bezirkshauptmaunschast
Walfsberg, am 24. Juni 1900.
Der k. k. Landesregierungsrath:
Meer-nahe
Geschäftszahl No 431—00
1
Verstcigckungs-Edict.
Auf Antrag des Alois Jäger, Besitzer der Neubauer-
hnbe in Siebending, findet am Mittwoch COIIQ Juli
NOT vormittag s Mit an Ort etan stelle
(Neubauerhube in Siedet-ding) die Versteigerung der ge-
nannten Hube sammt Nebengründen (Trattenangerlwiefe in
Eitweg, Kirchenackerl, Psingst- und Mühlbachwiefe in St.
Stefan) Ansaat und Fahrnissen (Vieh, Wirtschaftsvorräthen
und Geräthschaften) statt.
Die Liegenschaften rirra 15 Hrctar oder 28 bis 29
Joch Flächenmaß.
Die Versteigerungsobjecte gelangen je nach der Sach-
lage abgesondert (die Ansaat und Fahrnisse Stück für Stück)
oder insgesammt zum Verkaufe.
Bieter auf die Liegenfchaften haben ein Vadium von
100x0 des mit 12.000 Kronen festgesetzten Ausrufspreifes zu
erlegen.
Die Versteigerungsbedingungen, sowie die übrigen auf
die zu versteigernden Liegenschaften sich bezieheiidenUrkunden,
können von den Kauf-lustigen hiergerichts, bezw. beim hiesigen
Steueramte, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Fe. ä. Yesirßsgericbt Dorf-been Zörb. l.
am l. Juli 1900.
der Jagdbarkeit vder
in Yeiszenbach bei Yokfsberg
welches sich namentlich für an Gicht- und Rheumattsmuss
Leidende empfiehlt und welches schon nennenswerte Heilerfolge
aufzuwetsen hat und von Wolfsberg aus zu Fuß leicht ist
eineinhalb Stunden, per Fahrgelegenheit vom Bahnhaf aus
in einer halben Stunde erreicht werden kann, empfiehlt sitt
allen von diesen Leiden Behaftetem
Nähere Austünfte ertheilt der Besitzer
Johann Kriegl
in Hi Marginalien bei Yokfsberg
« d-» .,;s,
9 «"«T·",-«
St. Geargen mit einein Flüchenmaße den«
i
z


[ 2023-06-29 10:47:22.246 - 19000707 - Seite 7 ]
», rische Bouquets
- und" Ist in einfacher und eleganter
A u g sit hr u n g empfiehlt Johann
« S eh s l l c r, Gärtner am Lindhoi
(Stenitzergarten).
Stytia Räder
—
neue und gebrauchte, billig, überdrauchte
Hiltere Modelle von 25 L. aufwärts
I« bei Mechaniker
K. Orts Wolfeberq.
Ein kräftiger
Lehrjunge
aus gutem Hause wird sofort aufgenommen
bei Fiktion Menzh Fieischhauerei,
Wolseherg.
Kleine Ast-ei
s Kapital und Risico verdienen durch Ver-
.Lavanitdacer Tolo-
· Ha-
Zu verkaufen!
Manch-Mühle sammt kleinem Manch-
Höusel und ungefähr 1 Joch Ackergrund
sind preiswürdig zu verkaufen
Auskunft bei der Besitz-tin in St.
Gertraud.
Clofe t-Papier
zu hoben bei-Ernst Bis-M Wsifstls
100 hie 870 Guid-u ask-much
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
ian gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lese. Anträge an Ludwig Unter-solange
Vlll» Deutschegasse 8, Euchs-Ost
—«-.....
Ein BuHche
oder auch ein Mädchen über 14 Jahre,
wird sofort aufgenommen Wochenlohn
anfangs 5 Kronen nach 14 Tagen Aqu
e erung. Arbeitszeit zehn Stunden.
I« owie auch ein
i -«- Pferdeknecht
wird aufgenommen
» Buchdruckerei und Buchbinderei
I Ernst Ploctz, Wolfsberg.
z »Die Mein-- nnd Oberste-Rea-
- stinkt-n in Meterrodors sind zu ver-
g kaufen. Auskunft ertheilt die Besitzerin
l vfefn Nasi, vulgo Mahr in Meinig-
»
I
dotf bei St. Paul.
i- SIÅPXB U RGER
sonnt-(
Bei i s; FUNMSVZF
W «--«
MAR B U RS
maxim- F »se- «-
sXvKiaSEfyMs
gegründet im Jahre 1889.
Auch großes Lager non Nähnraschinen.
Reparaturen sämmtliche-· fremderFabrikake
gez-h
Wer will 400 Mark
geil-stillst monatlicli leicht. ehrl. und
ohne Risiko verdienen? sonde sofort,
Adresse mit Freimarlco unter V· 2l.
AunonconsExpedition l(. F. Wojiath
Frankfurt a. M. Rödolhoim
Ner die von
i Borg-natur s- co. ........
Taschen a. E.
ksbricierto
Verm-»eines -—.
. Eritis-wuchsen-
msclit eins «rle. wol-so
Haut und rosigen Temt und
— -------- Hist zugloich das-to »He-ist- gegen
! surntnrrsfndssun
Von-. i- dt. tu ler. liin
« lek. wolk. Umgehen i
,.
—; dehnt-marke-
« i.»
yAite Wagen-Plachen
pro-not und di lligst.
SOL- BA D OE-
kennten-un
Vier-Wenigen
Presse-edle darob den Director-.
süddahnsraiiom Pölischaoh.
« PRAQ HTVO tLER
lgommrnnureuruAtr
END-« Rad-lot!
Egiisiäckje
HEFT-II enJIeben
u.Nics-enieiden;
Zuckerhannsuink
Ballen-reine-
Betonen-Meiji-
lief-ichs
sucht zu kaufen ErnstPlvetz, Wolfsberg
Kenner-lauen!
Verwendet um die Leibs-g bei der Kette zu
mindern, nrn das stocken derselben Zu hol-oben und
die Äbtissin-s dor Kettongolouko hintanzuhalten —-
boi russe- Wettsr unerlässlicli—
Ren-l Wolks bestbewährto
ej-. GRAPHIT-KERZE
empfiehlt:
Wär-stehen, schweinsrippen mit
mit Gänselebcr, Paprika-Fische etc.
Kalt zu essen: Hasen-Pains, Rehhachå,
Fusan-, Gan-sicher— Pastetten etc-
Hollsteiner Bauernwurst,
velat- und schlakwursr, Veroneser und ungern
salami etc., verschiedene Käse-.
Dalmat. Blutwein, Tiroler
IReininghauser Meineanle in Ausschank.
-
» DelicatessexisGeschäkt
Es rennstiickstuve sue-los
. Conserven für Touren, Rindsgulyas, Kale-
Culyas, Trippe, schwarzen Hasen, gespickten
xHasenbratem gespickten Wildbraten, Ein-
zgemachtes VVild, Gänse-Ragout, GeHügel-Hachc«.
Tiroler Ulurst mit Bohnen, Innsbruckcr
- å l0 Im «-
wieclorvstkänforn hoher Raben
K. Wolf, Wolksborg, Kollet- und Gassen-, st. Andrä,
I. Kriogl, Lavamünd, M. Money-, St· Paul, J. May-ex
st Loonliard, A. Mahlen-, Spital, M. Gindl, Fl. schullin,
Völker-markt-
-
.-
Bei der
Kraut. Pater
Gothaer Cer- g e n o m ne e n.
specialwem,
OSSOOOIIIQD
i
atra-so über den Enllsrtiogol bei Bad
voll-oh nächst Eisenkappsh werden Ar-
beiter sofort,
Arbeitsdauer beiläufig vier Monate
6. Juli 1900.
I
I
I
II
Arbeiii ;-
Inalognng der Reichs-
l -.»-,
ister gute Entlohnung, a u f«·, Hi
i
Yie Aniernehmung i
s
»» us
insva Ist- i szvIIJISI
Hirt-unt «:.-
« «Y.-«--—-.
. ..«- «.»e»-«-


[ 2023-06-29 10:47:22.246 - 19000707 - Seite 8 ]
- O» yss Faz-
’·" FC"’—W'-IUJ.IHJ7
Geschäfts- Anzeige
Dek ergebenst Gefertigte tlieilt allen P. T.
Kunden von Twimboks und Umgshllyq mit,
dass er icn Eauso Nr. l neben Berrn Clsidscich
eine
Hilllslilllillllililliilllg
eingerichtet hat uncl emptiehlt sicli bei Bedarf
allen Bewohnern von Twimberg nnd Umgebung
mit der Versicherung coulantester Bedienung
und billigster Preise.
Aelitungsvollst
Bäehgxäl sasgäyexe
cemisehtwsredhändled
Ekkkjikkb«
Futtetmais
per 100 Kilo fl. 7«— -- I( 14— zbei größeier
Abmahme per 100 Kilo fl 6 75-— —--— K 13 50
Sehr schönes trockcues cKocu
per 100 Kilo fl. 7·50 K 15·——
Koknmehl Nr. I
per 100 Kilo fl. 11s50 K 23·—
Wcizeumehl Nr. I
pek 100 Kiro ft. 12s50 x 25-—
Feldbohncn
per 100 Kilo fl. 10—-- K 20«— .» s
dochachlend
Hkkfan Jernmmi
Landesproducteasdandluaq,
Gasthof »zum Stern«, Wolfgbekg.
-
ONCQKOXOXOXOKCOXOJDMOXOXOMGXOROXOK
Ilrhttmgl Achtung!
Bevor Sic
WBIll-lllibliillliilslillll
mit odcr ohne Patcntverschlnfs kaufen,
verlangen Sie Offcrte von der
Centrale der lilatcnbilaschecp
und Gefäßverschliisfe
Gtaz, Hchmicdgasse 15.
Flafchen, Honiggläser, Dunst-
obftgläser :c. Ic. jeder Art, sowie
mit Berschlüssen verschiedener Systeme,
Korke :c., hat stetö auf Lager die
Centrale der Patent-Flafchen-
und Gefäßverfchlüfse
Graz, Schmiedgasse 15.
NX
Kc RLOXIXOXOXOXOMOXOXOFOXOKOJ
OXXBNXONXSNMOKOXCCXOXO
Veronmorxlicher Schriftleiter Karl Neuß —- Herausgabe, Druck nnd Verlug Emit Ploetz Wolfebergn
Anclre Hofer’s echtem
PeigensxaEee

