
[ 2023-06-29 10:47:22.156 - 19001003 - Seite 1 ]
N
J-
waltunz sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Anltindigungsanstalten an-
genommen-
-
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar; wkittrvoch und Samstag
Nachmittag.
Anlündigungen werden in der Ver-
v a nt t l] a l c r
-L
Bezngspreiie siic Wolssberg:
Vierteljährig K 2.50, halbj. K5.—,
ganzj. K 10.—. Für Zusiellung
ins Haus 1 K pro Jahr. Mii der
Post: Für Oefterreichillngarn ganzj·
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
isinzelne Jtummern 10 H.— Nach
k» Deutschland l-i K Jtalien iri K.»
's« t
Die Seite Jllfekat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Kleiner AnzeigetM Wort 4 H.
Ausfallendes Titeiwort 20 H.
Nr. 791 Wolbeerg, den Z. October 1900.
JobabYachrichtetr
me Theater. Samstag, den 29. v. M. gieng die
tolle Posse ,,Wien bleibt Wien« in Scene und erzielte großen
Lacherfolg. ·Köstliche Figuren schufen Herr Nastor (Sumsen-
bacher), Fischer (Slatik) und Lenz (Jgnaz). Der Vieringer
des Herrn Sumaloico tvar im Großen und Ganzen nicht
schlecht. doch würde ein besseres Studium der Rolle nicht unnütz
sein. Von den Damen sei in erster Linie Frl. Hansi Ro( ando
als Adele Eisler hervorgehoben, welche sich in Partie und
Rolle recht wacker hielt. Lobend zu erwähnen sei noch Frl.
Gustt Knirsch als Mehlspeistöchim Frau Director als Frau
des Sumsenbacher, Frau Saldern als Frau VartL Frl. Perron
uberraschte das Publicum mit einer hübschen Gesangspiece uttd
wurde durch lauten Beifall ausgezeichnet. Auch die übrigen
· Gesangsnummern der Herren Nastor, Fischer und Sumalvico,-
sowie des Frl. Rolando sanden gerechten Veifall Von den
weiteren Rollen sei noch Herr Rende (Vruder des Jgnaz) und
Herr Saldern (Graf Waschlapsky) lobend bedacht.
Sonntag, den 30. September d. M. gieng als zweite
und letzte Kinderkomädie das »Aschenbrödl« in Scene und
unterhielt sich das zahlreich erschienene kleine Publicnm ganz
vorzüglich. Die Ausstattung war eine besonders lobenswerie
unadie Garderobe pompds und haben wir solche Pracht aus
so einem lleinen Theater selten zu sehen bekommen. Abends
wurde »Drei Paar Schuhe« aufgeführt und gebührt in erster
LinieFrL Rolando als Leni und Herrn Lenz als Flink der
Verdienst des Abends. Auch die übrigen Rollen waren in
jj XlV. Jahrgang.
vorzüglichen Händen und sei noch Herr Fischer als Nacht·
falter besonders hervorgehoben. Auch hier sei die prächtige
Garderobe der Damen hervorgehoben.
Dienstag, den 2. d. M. gieng zukn Benefice des Charakter-
Komikers und bewährten Regisseurs, Herrn Nastotz die Fort-
setzung des »weißen Rüssl«, »Als ich wieder kam« in Scene
und nahm das Publicum diese Novität sehr beifällig auf.
Gespielt wurde sehr flott und sei Herr Nastor (Gi:seke), Fischer
(Leopold), Lenz (Fredi), sowie die Damen Gusti Knirsch (Bady
Palm), Nordegg (Frau Siedler), Rolando (Josefa) und Saldern
ganz besonders hervorgehoben. Auch Herr Rende (Siedler)
und Herr Saldern (Hinzelmann) verdienen lobende Anerkennung.
Donnerstag geht znm Benefice des beliebten Komilers
Htkm Alex, Fischer »Flitterwochen« in Scene· Der Schwank ei--
zielte überall die größte Heiterkeit und hosfen wir, dass der
Benesician«t, eine der größten Stützen des Ensembles, ein
volles Haus haben wird. Samstag gehen »Die Dragoner«
als- vorletzte Vorstellung in Scene.
Genossenschafts- Berbands-Versammlnng für
den pol. Bez. Wolfsberg. Dieselbe fand am 16. September
in St. Leonhard, Nachmittags 4 Uhr, in Her-ri! Vinc. Kienzls
Gasthause statt und waren zu derselben erschienen:
der Verbands-Obmann Carl Mayer, dessen Stellver-
treter Carl Weftenacher, der Verbandskassier Valentin
Posenig und 22 Delegierte.
Von der Genossenschaft in Lavamünd waren wie im
Vorjahre keine Delegierten erschienen, auch von St. Leonhard
Jeuilleton
wo siizt dcr Behufs
Jsgdgeichickite
von Emil Stolze, Oberfbrster a. D.
(3. Fortsetzung)
Mit Recht sei es im Naturreiche fast zum Gesetz ge-
worden, dass man sich vor allen denjenigen Feinden ent«
ziehen müsse, welche unter freundlicher Maske aalglatt und
mit glitzernden Fatben sich nähern. Solche zweifelhaften
Vorzüge dürfe man nun freilich bei dem Herrn Varon nicht
snchen, da er aber bei alledem gewiss ein bdser Verfolger
der Rehbdcke und diesen sicher nicht unbekannt wäre, so müsse
«er zweifellos auf eine Farbenblindheit des angefchofsenen Reh-
bockes schließen· Auch dieses Argument des gründlichen For-
schers dentete auf ein tiefes Verständnis und wurde vielseitig
beifällig aufgenommen."
-«-.s--
.Allseitig hatten die von so berufenen Autoren bemerkten—
Mängel von tiefeinschneidender Bedeutungaber so gewichtigej
«· pflege. Ohne seinen Besitz gerate man in Gefahr, um Wehr
und Waffeu, ja vielleicht um die goldene Freiheit zu kommen.
Bedenken der Jagdgesellfchast hervorgerufen, dass man ein-
stimmig beschloss, das Urteil der eingehenden Prüfung des
a-
ebenfalls anwesenden Staatsrechtslehrers Professor D. zu
überlassen. Unbedenklich konnte nur von einem Korhphäen
der Staatswirtschastslehre pro und oontra der geäußerten
Schäden genügend erwogen und Vorschläge zur erwünschten
Abhilfe gemacht werden.
Damit war man aber von der eigentlichen Frage, wo
der Schuss sitze, abgekommen, und kurzer Hand wnrde be-
schlossen, die Entscheidung einer Wette zu Gunsten des Ber-
eins »Waldheil· zu überlassen. Solche Weitläufigkeit passte
aber dem wackeren Kriegsmanne, Rittiueister v. N. nicht. Er
war gewohnt, ohne Weiterung mit Herz und Hand dabei zu
sein, und hielt dafür: ,,Ekst die Gabe und dann die Ent-
scheidung.« So geschah es denn auch, und reicher Klang
belohnte die sofort eingeleitete Geldsammlung. Ehe dann aber
die beschlossene Nachsuche vorgenommen wurde, zog der Herr
Rittmetster aus der Brusttasche ein sehr sorgsam verwahrtes
Paket nnd legte es vor sich auf den Tisch. Alles folgte mit
gespannten Vlicken seinem Thun, ein jeder schien die Lösung
dieses Rätsels von setnen Lippen lesen zu wollen. Die
Spannung wuchs aber, als der wackere Nimrod mit seiner
tief martigen Stimme nun erklärte, dieses Päckchen enthalte
für ihn das Wichtigste bei den Jagden, deiien er beizuwohnen
.s Her-, ks- «- sk


[ 2023-06-29 10:47:22.156 - 19001003 - Seite 2 ]
war die Betheilianng eine sehr schwache, und man müsste·
daher auf ein sehr geringes Zusammengehötigkeitsgefühl seitens
dieser ereilntreibenden schließen, dass, ivenn es nicht er-
kenn-m weiss-, iixiiix ahsichiiisa iykiie siis Fahkiassigreii vek
GenosfenscisaftsWorstebungen die Genassenschaftsmitglieder
nicht nur zxitn Besuche dieser Vsisarnmlnug nicht animiert,
sondern überhaupt gar ncht nerständigt worden siud-
Nach dctn Thätigkeitsberichte trurdeu iin abgelaufenen
Berbaiidejahre eine Aueschiisssitzung abgehalten, ferner sind
11 Eiiiiause iind 36 Erledigiiiigeu zu verzeichnen.
Nach dem Rechenschaftsberirtzte betrngen die Einnahmen
des abgelaufenen Jahsez iiicl. Kasfarest K 124.78. die Aus-
gaben K 22.39, daher sich ein Kassarest oon X 102.39
ergibt.
Zu Rechnnngsredisoren wurden die
in Si. Leonhaid und Weinländer in St· Andiä gewählt,
irselche die Revision sofort vo«nahmen, uiid al’es als richtig
befuiideu erkiärtrn, worauf deni Betbandsaueschnsfe das Ab«
iolutoriiim ertheilt wurde.
De Höhe der Beiträge der Genossenschaften zum Ver-
bonde wurde beibehalten, da eine Erhöhung derselben iiicht
Herren Ra baiir
nothwendig, eine Verminderung aber auch iiichr rath-
sam ist.
Als nächster Versammlungsort ivurde S. Paul
bestimmt.
Zuin V. Punkte der Tagesordnung: Ergänzungs-Wahl
des Ausschusses rverden nach Berlesung des§ 6 folgende
in deu Ausschuss gewählt:
Herr C. Mayer und Herr Valentin Posenig in Wolfs-
berg als Aiisichüsse, Herr Heinrich Meschik als Ersatzmannz
für Auswärts Herr Weinländer in St. Andrä und Herr
Schurmann in St. Leonhard als Ausschüsse; Herr K. Labi
in Wolfsberg als Ersatzmann.
Zu schiedsgerichttichen Functionären wurden die Herren
Frau; Krenn uiid Franz Hornof beide in Wolfsberg wieder-
gewählt.
Zum nächsten Punkt der Tagesordnung »Anträge der
Mitglieder« ergriff Herr Adolf Koblischke in Wolfsberg das
Wort und erklärt die Notwendigkeit und Nützlichkeit des Ver-
bandes in längerer sehr ausführlicher Rede, besonders in Be-
zug aiif die verschiedenen Wahlen z. B. in die Steuerkom-
iniffion, in die Handelskammey in den Reichsrath·
Einigkeit und Zufammenschluss sei heute wichtiger denn
je und sind nur die Gewerbetreibenden selbst Schuld, wenn sie
infolge lethargischer Theilnamslosigkeit nichts erreichen. Herr
Carl Westeuacher ergriff.hietauf das Wort um das Vorgehen
der ilnfallsoerficherung zu kritisieren.,
Bekanntlich sind viele Gewerbe nur theilweise ver-
ficherungspflichtig z. B. Zimmerleute, Bautifchler, Bauspiingler,
Bauschlosfer,Anstreicher ec. diefe find nur dann versicherungs-
pflichtig wenn sie auf Bauten arbeiten. Von der Versicherungs-
pfiicht befreit sind »die Werkstättenarbeiten. Dies wird jedoch
i
- «.' iik
seitens der Anstalt in einem sehr-
aufgefafst.-"-,»
, Als Vauarbeit werden alle Arbeiten-auf Hginem Irre
oder im »Bereiche« desselben z. B. Einfrieduukenp alle Re-
paisaturen auch in bestehenden Gebäuden, sogenannte »nüfl-
arbeit« überhaupt jede Arbeit außerhalb der Werkstätte bezw.
Werktplatz angesehen..
Wenn z. V. ein Schlosserrneifter in seiner Werkstätte
Fciister beschliigt, so ist er nichtverficherungepflichtig, wenn er
aber iin Bereiche des Baues in einer Hiitte die dort zuge-
lieieiien Fenster beschlägt, so ist er verficheriengspftichtig, auch
wenn er in ein Haus geht um ein Schlofs abzunehmen oder
anzumachen, so muss diese Zeit in Verrechnung komtnen, denn
diee ist »Kiiflarbeit.«
Eiu Zimmermeister kann auf seinem Werkspiatze einen
50 Meter hohen Thurm bauen ohne versicherungepflichtig
zu srkiu nicht aber Bretter hobelikaußerhalb deeselbem follte
diee aich nur 5 Schritte außerhalb deS Werksplatzes
geschehen..
Lo ist also für die Bestimmung der Gefährlichkeit der
Arbeit nicht die Art derselben, sondern der Ort,
wo sie ausgeführt wird, maßgebend.«
Dass diese Aussassung eine iriige ist, ift klar, eben fo
klar ist es aber, warum man nach dieser Auffassung vor-
gehn u. zw. uttr die Versicherungspslichtigen über die Gebühr
ausfaugen zu können.
Auch die Berichte der Anstalt sind mangelhaft. denn
es wird in denselben imner nur die Zahl det- angemeldeten
Unsälle angeführt, nicht aber wie oiele oon denselben und
mit welchen Betrag sie der Anstalt zur Last gefallen sind.
Herr Oberländer in Sr. Andrä beantragt die Berbandss
leiiung möge dahin wirken, dass in den Bertchten der Un-
fallsoetsicherungssAristalt nicht nur die Zahl der angemeldeten
Unfälle sondern anch die hiefür geleisteten Beiträge u. zw.
für jcde Categorie besonders angeführt erscheinen sollen. (An-
genommen,)-
Herr Mefchick in Wolfsberg beantragt, es sollen« die
Verwaltungskosteu bei der Krankencasfe vermindert werden-
Dem gegenüber betont Herr Koblifchke, dass dieseVerwaltungss
kosten ohnedies nlcht hoch seien, denn es gibt dort sehr
viel zu thun, und man mässe dem gegenwärtigen Obmann
Herrn Auer fehr dankbar fein, dass er sich dieser Verwaltung
tnit so anerkennenswerten Eifer anniwmt.«
Herr Mefchick zieht hierauf seinen Antrag zurück, be-
Hntragt aber eine Resolution, in welcher die Verbandsleitung
aufgefordert wird, dahin zu wirken, dafs die erwähnten Ver-
waltungsauslagen, wenigstens nichtmehr erhdht werden sollen,
was einstimmig angenommen wurde.
Nachdem sich weiter niemand zum Worte meldet, schlofs
der Verbandsobmann die Versammlung um 6 Uhr ·abends.
Nicht den modernen Hinterlader, nicht die unfehlbaren Pa-
tronen ditrfe man in erster Reihe bei der Vorbereitung zur
Jagd übersehen, nein, wichtiger als alles andere sei der Jagd-
fcheinl Dieser solle vom Körper des heutigen Jägers ge-
wisserwaßen unzertrennlich lein. Nicht mit Unrecht wäre
kürzlich irgendwo der Vorschlag gemacht worden, mit Hülfe
der fest alles aufklärenden Nöntgenstrahlen auch hier auf
Verlangen jedenfalls dte sicherste und gleichzeitig beauemste
Auskunft zu erteilen, indem man unter ihrem Einflusse den
benötigten Jagdfchein an einer geeigneten Stelle des mensch-
lichen Körpers photographieren, gewissermaßen einimpfen lasse.
Allein er fürchte, dafs trotz dieses Vorzugs beim Vorzeigen
eines solchen unoermifsbaren Dokuments die übliche Höflichkeit
leicht in große Gefahr geraten konnt Das Schwerfte fei aber
die Wahl des rechten Jagdscheines. Was habe beispielsweise
in dem oielstaatigen Thüringen ein weimarischer Jagdfcheim
im nahen Preußenlande, im nachbarlichen Gotha, im unfernen
Meiningen, im ebenfalls nicht weiten Schwarzburgifchen und
gar ReusssSchleiz-Greiz und Lobensteta zu bedeuten? Wie
leicht gerate man bei derartigen Besitzverhältnissen im Ver-
laiife der Jagd an einem Tage in drei bis oier Hoheits-
gebiete, und wie mancher Waidmann sei bei den heutigen
bequemen Verkehrsverhitltnissen in zehn und mehr deutschen
Landen fast ständiger Jagdgast, ohne sich troh wllliger,
schwerer Geldopfer zur Sühne -der gesetzlichen Vorschriften
dennoch unsicher nach dem kontrollierenden Gendarmen um-
fehenk zu miissen. Erst die 27. Jagdkarte des Deutschen
Reiches mache gegen alle Widerwärtigkeiten gefeit. Nun stelle
man fich die qElltusterlkarte« eines solchen vom Glück bevor-
zugten deutschen Waidmanns vor-, dem riach dem Rezepte pon
Professor Räntgen sämtliche 27 Jagdfcheine des Deutschen
Reiches ähnlich wie an einer Lietbfafssäule eingeimpft find.
Wahrhaftig, zunächst wohl ein ekhabenes Gefühl für den!
glücklichen Befitzerl Tantalusqualen wird ediefdss Gläck ihrn
abet bereiten, wenn er über die Hoheitsderhältnisse" fest-OF
gegenwärtigen Standortes nicht genügend orientitt ift Itth tk
in deszr Ferne den oigillereuden Beamten bereits ueit beutei
litfterner Miene auf fich zueilen sieht. Welche Seite foll er
ihm zeigen? Dreht er in feiner Unkenntnts ihm zufälliger-.-
weise die unhäfliche Seite zu, -so läuft er Gefahr, sofort es·
korttert zu werden, wenn dort dte Landesfarhon nicht stimmen.
Nichts bleibt ihm unter solchen Umständen übrig, als die«
erforderliche Prüfung der Findigkeit des Stcherheitsorganes
zu überlassen."« .s i
x
(Sgtqu foigch
-w-.-s-
·»- H» --
i


[ 2023-06-29 10:47:22.156 - 19001003 - Seite 3 ]
—i«.«»««’.-I«z—,«.
»Lavantt«h’aler Bote.«
Besitzverändmug. Es verkaufte Theresia Vier-
-baumer ihr Haus Nr. 27 in St. Andrii der Anna Maier
um 4400 Kronen.«
Sputcassq iu Wslfsherg. Jm Monate September
d. J. betrugen: —-
Die Einlagen von 292 Parteien.. J( L 131726·33
Die Vehebungen von 296 Parteien.« 131606-76
daher Vermehrung um. X 119«57
Der Einlagestand des Vormonats betrug lc 585625920
htezu« 119 57
erscheint als Stand pro ulto Sept. 1900 J( 5856378 77
Amtstage Dienstag, Donnerstag und Samstag von 9——11 Uhr.
Zermischte Zachrichtem
Obdach. (Lehrerverein. —- Bliihender
Apfelbaum-) Urn 26. v. versammelte sich indem am Fuße
des Größing gelegeneuGebirgsdorse St. Georgen am Schwarzen-
bach die Mehrzahl der Mitglieder des Obdacher Lehrerneri
eines. Es galt, mit detn aus St. Gevrgen scheidenden
Schulleiter Herrn Lukas Petz nvch einige Stunden zusammen
zu sein. Der Obmann des Vereines, Oberlehrer L. Pauer
aus Obdach, feierte in waunen Abschiedsworten den berufs-
freudigen und ftandeseifrigen Eollegen und wünschte ihm den
zur Ausübung seines Veruses sa nothwendigen Frieden und
die Ruhe, die er im neuen Wirkungskreise Kumpitz gewiss
finden werde. Jn ebenso herzlicher Weise gedachte Oberlehrer
Pseilftiicker der Frau des Scheidenden. Sehr erfreut waren
die Mitglieder iiber die Versicherung des Herrn Peis, dafs er
auch ferner dem Vereine angehören walle. Der Abschiedsfeier
wohnte außer mehreren Damen aus Obdach auch Herr P.
Cölestin aus Obdach bei, ein beredtes Zeugnis, dass sich
Priester und Lehrer gar wohl zu vertragen vermögen.-
Seit 4 Wochen steht am Vahnhose ein Upfelbäumchen in
Vliite. (Obdach liegt 874 Meter hoch l)
Leisiinz (Vezirksfeuerwehrtag.) Am Sonn-
tag den 21. September sand in unserem Orte die diesjiihrige
Versammlung der Verbandsseuerwehren Unterdrauburg-—Lava-
münd—Leisling statt. Zu diesem Zwecke war die Feuerwehr
Unterdrauburg (Hauptmann A. Smaritschnig) 12 Uht 49
Minuten mittags per Bahn in Lavamiind eingetroffen und
daselbst von der Feuerwehr Lavamünd (Hauptmann Joh.
Rader) empfangen, traten beide Feuerwehren den Weiter-
marsch nach Leifling an, woselbst dieselben von den heimifchen
Berbandsrameraden im Weichbilde des Ortes feftlich em-
pfangen wurden. Nach dem Elumarsche mit klingendem Spiele
hielten Herr Viirgermeister von Leifling in Vertretung der
Gemeinde, und hierauf Herr Wehrhauptmann von Leifling,
J. Edeiwanm im Feftgarten desselben herzliche Vegriißungss
ansprachen. Nach kurzer Raft schritt die Feuerwehr Leifling an
die programmgemilße Schauiibung. Dieselbe zeigte in all
ihren Theilen, dass sich der Verbandsverein zu seinem Ehren-
tage wohl gerüstet und befrledigte allerseits, sowie dieser
Verein seine Schlagsertigkeit ja auch in Ernftsiillen bereits
bewiesen. An «die Schauiibung reihte sich die Verbandssitzung.
Jm Eapitel »Neuwahlen« wurden gewählt: Herr Hauptmann
Joh. Edelmanm als Verbandsobmann, Herr Hauptmann
Jah. Rader, als Schristwart und Herr Nudolf Domaingo,
als ObmannsStellvertreter. Die Wahl ist in all ihren
Theilen als gelungen zu bezeichnen. Nicht zu vergessen ist der
liebwerten Gäste von auswärts, unter anderem Herr Jatmch
aus Klagensurt, Kameraden aus Gutenstein und Prävali ec»
deren Erscheinen allgemein überraschte und zum Danke ver-
pflichtet. Der weitere seftliche Theil des Tages vollzog sich
im beflaggten und mit Lampions gefchmiickten Garten des
Herrn Edelmann. Noch in vorgeschrittener Abendftunde
wechselten heitere Kårntnerliedey Musikvorträge der Kapelle
Lavamünd mit Abschiedsgriißen entfernterer Kameraden,
während so manche Gllste noch am Festplatge den neuen
Tag begrüßten. Alle aber bringen dem verdienten Hauptmann
Edetmann slir sein gelungenes Arrangement, sowie dem Herrn
Bürgermeister vvn Leisling fiir sein »Willkommen l« ein
dvnnerndes »Gut eLåiw
Militärifche. Der Kaiser hat den Rittmeister 1. Classe,
Felix Grasen ThunsHohenstein des DragoneriRegiments Nr. b,
zur Dienstleistung der Leibgarde-Reiter-Eseadron zugetheilt
zum Commandanten dieser Eseadron ernannt; dann den Obersten
Rudolf Freih. v. SalissSamaden, iibercomplet im Landwehr-
Jnfanterie-Regimente Nr. l, Adjutanten beim Landwehr-Obe1s
Commando, zum Commandanten der 70. Jnfanterie-Vrigade
befördert.— Ernannt wurden mit i· October zu Afsiftenzs
arzt-Stellvertretern anläßlich der Abieistung der zweiten Hälste
des Präsenzdienstes die EinjithtsigiFreiwilligen Mediciner
Doctoren der gesanimten Heiikunde: Anton Wassmuth des
Jnsanterie-Regiments Nr. 7, Anton Slasa des Jnfanteriek
Regiments Nr. 47, Johann Haberer des Jnsanterie-Regiments
Nr. 49, Ferdinand Steinitz des Jnsanterie-Regiments Nr. 81
und Johann Pesante des JnsonterieiRegiments Nr. 97, alle
siinf beim GarnisonsfpitaleNr. 7 in Graz. -— Verfetzt wurde
Jakob Marzidovsek aus deni MilitlirsSeelsorgebezirle von
Sarajevo in den Militär-Seelsorgebezirk von Graz.— Ueber-
setzt wurden der OberleutnantsRechnungssiihrer Ebeihard
Hollinek vom Garnisonsspitale Nr. 26 in Moftar zum Montur-
depot Nr. 3 in Graz und der LeutnantiRechnungssiihrer Josef
Amsiler oom Monturdepot Nr. 3 in Graz zum Montutdepot
Nr. 4 in Kaiser-Ebersdorf·— Jn den Ruheftand wutde ver-
setzt der LeutnantsRechnungsführer Leo Vaumschlager (mit
Wartegebiir beurlaubt) des Jiisatitet-ie-Regiments Nr. 96, ais
zum Truppendienste ini Heere untauglich, zu Localdienften ge-
eignet, unter Vormerkung siir die Verwendung bei stabilen
MilitiirsSanitlitssAnstalten im Mobilisierungsfalle. (Domicil
Trosaiach, Steiermari.)
Billaeh (Entsetziiches Unglück.) Der Fiaker
Pristauer suhr am 24. v. nachmittags mit seiner Frau und
den beiden lleinen Kindern in einem leichten Wagen spazieren.
Plötzlich ftreifte das Fahrzeug einen schweren Zieaelwagen, fa
dass beide Kinder, welche vorne saßen, herabfielen. Dem
jiingeren Kinde rollte ein Nod über den Kops Das Kind
war aus der Stelle todt; das iiltere wurde so schwer ver-
letzt, dass es nach drei Stunden starb. Pristauer selbst erlitt
eine starke Ouetschung; die Frau blieb unbeschädigt.
Sietbefall Freitags abends verschied in Klagenfurt
im Alter von 75 Jahren der hochwiirdige Herr Monsignore
Josef Müller, päpftlicher Ehrenkämmerer, Religionsprofesfor
an der k. k. Lehrerbildungsanstalt, fiirftbifchöflicher geistlicher
Nath ec» nach langer schwerer Krankheit. Das Leichenbe-
giingnis fand am 30. September um hale Uhr nachmittags
unter großer Vetheiligung der weltlichen und kirchlichen Ve-
hördem der gesammten Schuljugend und der Studierenden
statt. Der Verstorbene war einer jener seltenen Priester, die
sich im politischen Leben wenig bemerkbar machen, dasür aber
desto geachteter und geschiitzter sind.
Cchonzeit des Wildes emd der Wasserthierr.
Jm Monate October sind in der Schonzeit: l. Haarwild:
Hirsche vom 15. October an; 2. Federwild: Auer- und
Birkhithne, sowie Auer- und Virkhennenz Z. Wafferthiere:
Bachsorellen und Flusskrebse.
Das gestohlene Szeehenyistkmal W i e n, 25.
September. Wie aus Budapest gemeldet wird, wurde die
Biiste des Grasen Szechenyi gestohlen, indem sie vom Sokel
des Monumentes losgeschraubt wurde. Die Viifte war einen
Meter hoch und 20 Kilogramm schwer. Die Sicherheitsbehsrde
in Wien stellte fest, dass eine Sendung. unter dem Namen
Jakob Stern, Bahnhof rastando, in Wien einlangte. Heute
meldete sich ein Mann am Bahnhose, welcher sich Philipp
Weinberger, Eisenhiindler aus Vudapest, nannte, und die
gestohlene Sendung um 50 Kronen verkausen wollte. Wein-
berger wurde verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Gtofkes Schisssemgliick im Mittelländische-u
Meere. Ueber eine der größten Schiffslatastrophen der letzten
Jahre, die nahezu achtzig Opfer an Menschenleben gefordert
hat, berichten sthener Blätter: Das der anglo-ägyptischen
Schiffahrtsgefellschast ,,Chedivieh« gehdrige Dampsschisf
»Scharkse«« ist an der Fkiiste der Jnfel Andros sast mit allen
Pafsagieren untergegangen. Es verließ am 18. v. M. vor-
mittags den Hasen von Piräus bei stiirmischer See. Auf dem
Schiffe befanden sich außer den 52 Mann der Vefatzung auch
30—Passagiere. Das Schifs hatte sich votn Anfang der Fahrt
an mühsam durch den Sturm zu kämpfen, als der Dampser
aber in den Canal von Andros kam, wurde der Sturin so
hestig, dass die Schraubenwelle entzweibrach und das Schiff,
nachdem es sechs Stunden hindurch ein Spielball der ent-


[ 2023-06-29 10:47:22.156 - 19001003 - Seite 4 ]
spe-- sqsqjkzsstsksvjsdv VITAIW7"
--.---. .L
-
«(
fesselten Elemente gewesen, gegen die Felsenrisse der Jnsel ge-
schleudert wurde. Eine Depesche der Ortsbehbrden an die
Regierung besagt, dass nur einige wenige vou der ganzen
Zahl der Geftrandeten fich retten konnten. Bisher konnten nur
zwanzig Leichen geborgen werden.
Yte Jiesttage m Eorz
Cörz. 29. September. Jn Divacca, wohin Graf
Goeß dem Kaiser entgegengefahren war, begrüßte der Landes-
chef den Herrscher und stieg in den Hofseparatzug ein.
Görz. 29. September. Der Kaiser ist um 9 Uhr friih
hier eingetroffen. Die Fahrt des Monarchen vom Bahnhofe
in die Stadt erfolgte unter jubelnden Ovationen der Be-
völkerung. Den Höhepunkt der Festlichkeit bildete die Hul-
digung der Landstände fiir den Kaiser. Landeshaupts
mann Paser an der Spitze der Huldigungs-
devutation, richtete an den Kaiser eine Ansprache, in
der er zunächst ersurchtsvoll sür die Theilnahme des Kaisers
an der Jubeifeier dankte und dem allgemeinen Freudengefühle,
dem Kaiser huldigen zu dürfen, Ausdruck verlieh. Der Redner
hob die Segnnngen des riesenhaften Fortschrittes unter detn
milden Scepter des habsburgischen Herrscherhauses hervor
und betonte, den Glanzpunkt der vaterländischen Gesdichte
bilde unstreitig die letzte Hälfte des eben scheidenden Jahr-
hunderts, seit es der Vorsehung gefiel, Oesterreichs Geschicke
der weisen Leitung Kaiser Franz Josess anzuoertrauen. Der
Redner wies mit ehrerbietigen Danke auf die Segnungen
hin, die der Kaiser den Völkern durch die Gewährung der
Verfassung geboten hatte. ,,Euer Majestät allein,« sagte der
Nedner, »gebürt der unvergängliche Ruhm, in dem auf-
opsernden Kampfe mit gefährlichen Gegenströmungen Oester-
reich zu eineut freien, blühenden Staate, zn einer imponies
i«enden, in den Wettbewerbe der Culturvölker allgemein ge-
achteten Macht emporgebracht zu haben.« Der Redner schioss
ntit der Uebereichung einer goldenen Denkmünze an den
Kaiser und mit dreimaligen, begeistert aufgenommenen Hoch-
rufen.
Sstz 29. September. Der Kaiser empfieng in der
Bezirkshauptmannschaft zahlreiche Persönlichkeiten, darunter
den Cardinal Missia, das Domcapitel, Hofwürdenträger, das
Officierscorvs der Görzer Garnison, die Landesausschitsse von
Görz und Jstrien, eine Adelsdeputativn, den Landesschulrath
unter Führung des Statthalters, die Gemeinderäthe unter
Führung des Bürgermeisters, Abordnungen der Veamten, der
evangelischen und israelitischen Reiigionsgemeinden, des
Rothen Kreuzes, der Handelskammern, der Ackerbaugesellschast,
der Aerztekammer, der küstenländischen Militär-Veteranen-
Vereine und des Seehospizes. Nachmittags fand die Ent-
hüllung der Votivtafel zur Erinnerung der vierhundert-
jährigen Zugehörigkeit Görz iend Gradiscas zu den öster-
reichischen Erblanden im Veisein des Kaisers statt. Die Votivs
tafel ist von Medaillons umgeben, die die Uverss und
Reversseite der dem Kaiser überreichten Gedenkmünze mit dem
Bildnisfe Kaiser Franz Jafefs l. und Maximallans l. und
des Grafen Leonhard 2. zeigen.
Die wcrren tn China.
Degradation des Prinzeu Titan?
q Die chinesische Regierung, wenn man angesichts der
Unarchie aller Autoritäten in China diesen Ausdruck gebrauchen
kann, schetnt einlenken zu wollen. Es wird ein angebliches
kaiserliches Edict publicirt, wonach der »Thron« an dek
gegenwärtigen Lage sür unschuldig ertlärt und alle Ver-
antwortung verschiedenen Prinzen, darunter Tuan, zu-
geschrieben wird. Das Edirt erklärt, dass diese Prinzen ihre
Aemter verlieren und dem Hofgerichte zur strengen Be-
strafung überwiesen werden sollen. Dieser Nachricht wird
aber, so meldet man aus Shanghai, in dortigen amtlichen
Kreisen kein Glauben beigemessen. Hier scheint also eines der
bekannten chinesischen Manöver vorzuliegen, bestimmt, Deutsch-
lands Sühnebegehren zu contrecarriren. Die Gefahr, dafs
Deutschland Chinas Winkelzüge durchkreuzen werde, ist immer
naher gerückt. Graf Waldersee ist bereits in Tientsiu ein-
getrosfen und hat- seine Amilitäriiche Thliki»e.
au genommen. Graf Waldersee wird einerr der kaiser
aläste in der verbotenen Stadt besehen nnd deutsche Truppen«
dort einquartieren. Deutschland will also, darüber ist kein
Zweifel, eventuell Energie aus eigene Rechnung entfalten.
Nachstehend die Telegramme: s '«
Die angebliche Degradation TuanQ
Berlin, 30. September. Das Wolsfsche Bureau
meldet aus Shanghai vorn Gestrigen: Dier wurde ein aus
Taianfu vom 25. d. M. datirtes kaiserliches Edict ver-
lisfentlicht, das tnit vielen Umschweifen besagt: Der Thron
sei an der Lage unschuldig, dieselbe sei vielmehr dadurch her-
vorgerufen worden, dass die Prinzen und Großwürdenträger
die vaer begünstigen; jene müßten daher bestraft werden.
Unter den schuldigen Prinzen werden die Prinzen ersten
sianges Chuangthai, Heun und TpoiChing aufgeführt und
ihres Ranges und Amtes verlustig erklärt. Der Prinz zweiten
Ranges Tuan soll ebenfalls alle Llernter und Gehälter ver-
lieren uud dem Hofgerichte zur strengen Bestrafung über-
wiesen werden. Ferner sollen der Herzog zweiten Nanges«
Tsai-Lan und der Vlcepräsident des Censorats Thingmio
bestraft werden. Für den assistlrenden Großfecretar des
Präsidenten des Justizministeriums Chao shuch’iao sollen die
Minister des Tensorats eine Strafe zur Warnung vor-
schlagen.
Pcietsburg, 30 September. Der ,,Regierungsbote«
veröffentlicht ein vont 27. d. M. datirtes Telegramm des
russischen Gesandten v. Giers aus Taku, welches besagt:
Lluf Allerhöchsten Befehl sahre ich mit dem gesammten
Gesandtschaftspersonal nach Tientsin. Es wird behauptet,
dass heute in Taiansu ein taiserlicher Befehl erlassen wurde.
demzufolge Prinz Tuan, Tschuanlan, Kanzler Kanj und
Polizeimeister Jnnian ihrer Aemter als Chefs der Boxer ver-
luftig werden.
Der Burenitrieg
Aus London kommt die Meldung, dass die Anwesenheit
Lord Roberts’ aus dem Kriegsschauplatze oder vielmehr.in
den ,,eroberten« Colonien noch drtrch einige Wochen erfor-
derlich ist. Wenn diese neueste Meldung auf Wahrheit beruht,
so wird fich einstweilen fchwer feststellen lassen, od die auf-
geschobene Rückreise des Feldmarschalls darauf zurückzuführen
ist, dass entweder seine Anwesenheit in England von der sehr
siegesgewissen Regierung für die bevorstehende Wahlcanipagne
nicht mehr so bald siir nothwendig gehalten wird, oder dass
die Sachlage im Transvaal und im Oranje-Freistaate noch
immer eine derartige ist, dass der Oberbefehlshaber einen
Wechsel im Commando augenblicklich nicht fiir angezeigt hält.
Verschiedene Meldungen englischer Vlätter oom Kriegsschaus
platze weisen darauf hin, dass es noch immer eine der
Hauptaufgaben der englischen Armee bleibt, die im Osten des
OranjeiFreistaates herumstreisenden Burenscharen unschiidlich
zu machen, da sonst an eine wirkliche Pacificiernng der
,,Oranje-River-Colonie« nicht gedacht werden kann. Es scheint
also, als ob diese Burenscharen ihre Thätigkeit im Nücken
der englischen Armee wieder aufgenommen haben, obwohl
beglaubigte Nachrichten von dort seit mehr als vierzehn Tagen
fehlen. Es wird von mancher Seite sogar bestritten, dafs der
Burensührer De Wet gefallen sei. So viel ist aber gewiss,
dass nian in London alle Meldungen aus dent Osten des
OrötnjoFreistaates verschweigt nnd der Oeffentlichkeit vor-
ent ölt.
-
Aus dent Getichtssaale.
Der Dieb am Riuqelspieh Der vierzehnjiihrige
Bergarbeiter Alois Wrischnit, geboren in SalgorTarjan in
Ungarn, zuständig nach Franz, Bezirk Cilli, swanderte zu
Beginn des laufenden Jahres'von Voitsberg mit anderen
Bergarbeitern tn die Rheinprovinz. Dort fand er gleich
seinem Oheim Martin Vodlan in Sterkrode als Berg-
arbeiter Beschäftigung. Llnt 30. Juli l. J. verschwand er
aus Sterkrode unter Mitnahme van 150 Mark, die er feinem
Oheim gestohlen hatte. Wrischnik fuhr direct nach Voitsberg
und wollte den Leuten nim zeigen, wie er »nobel thnn«
;
i
i»


[ 2023-06-29 10:47:22.156 - 19001003 - Seite 5 ]
--, «—. .W»-·
ssssrwswsrs--
ifnd fuhr fasf einen ganzen Tag darauf herum. Dann be-
schenkte er ganze Scharen von Kindern mit Zuckerln vnd
Backwerk. Die darauf aufmerksam gemachte Polizei erhielt
bald darauf Kenntnis von dem Diebstahie und verhastete
Wrischnik, der nun wegen Verbrechens des Diebstahls zu zwei
·Monaten Kerkers verurtheilt wurde.
Humotistische Bect,
Wiederspruch. Johannes: »Für einen Philosophen
ist Freund Taubert merlwürdig widerspruchsvoll.«— Kunz:
»Wieso denn?'« —— Johannes: «Ersi behauptet er, dass die
Menschen nichts weiter seien als Thiere, und wie ich ihn
darauf einen Affen nenne, geräth er in Wuthl«
Der politische Papa. Vater: »Warum willii
du den Müller nicht heiraten?« ——— Tochter: »Weil ich ihn nicht
liebe.«— Baten »Larifari! Muss man denn immer aus
Liebe heiraten? Man kann doch auch eine Cealitionsehe
eingehen!«
c,-andwitttsschaittichem
Um Icesettsümct aus Blumentiipfen zu entfernen,
lässt man die Erde eines Blumentopfes, in dem man Negens
würrner vermuthet, so weit abtrocknen, dass ein Begießen
nothwendig ist. Nun zerreibt man eine Rosskastanie auf
einem Reibeisen, schüttet das Geriebene in einen kleinen Tassen-
topf voll kalten Wassers, rührt das eiu bisschen um und
gießt den ganzen Jnhalt der Tasse auf den betreffenden
Blumentopf Nach Verlauf von wenigen Minuten erscheinen
sämmtliche Regenwürmer, gross uud klein, an der Oberfläche
der Erde des Blumentopfes, was ganz spafshaft anzusehen
ist. Jst der Blunieutopf ziemlich groß, so verwendet man
zwei zerriebene Rosskastanien und eine Portionstasse voll
Wasser zu diesem Aufgusse. Der Aufguss zieht nicht voll-
ständig in die Erde des Blumentopfes ein, sondern es bleibt
oben ein Satz zurück, den man am nächsten Tage beseitigt,
damit sich nicht durch späteres Begießen Schimmel bildet.
Die Kaftauien bleiben bis zur nächsten Ernte dazu verwend-
bor, auch noch länger, nur müssen sie bei der Aufbewahrung
vor Nässe geschützt bleiben. Ob man die harte« Schale mit
zerreibt oder nicht, ist gleichgiltig.
e,;itemrisches.
Cine gute, hochinteteffante Zeitung fär 1 Krone
70 Heller dierteljährig. Die in Wien erscheinende »Oester-
reichische Volks-Zeitung«, kann in dreifacher Weise abonnirt
werden, u. zw. mit täglicher, zweimal und einmal wöchentlicher
Zusendung. Der Jnhalt dieses hochgeachteten und altbewährteu,
volksfreundlichen Blattes wurde in letzter Zeit wieder erweitert.
Von den neuen Rubriken verdienen besondere Erwähnung: Tas
täglich erscheinende »Meine Feuilleton«, das zahlreiche inter-
essante, unterhaltende und belehrende Mittheilungen enthält,
ferner »Die Frauenwelt«, die jeden Samstag veröffentlicht
wird. Täglich erscheinen zwei hochinteressante und spannende
Nomane. Das wiichentliche gediegene Familienblatt dieser be-
liebten Zeitung bietet eine Fülle beiehrenden und unterhalten-
den Leseftoffes, Novellen, kurze Erzählungen, Humoresken,
Artikel über Gesundheitspflege, Natur-, Länder- und Völker-
kunde, Gartenbam Landwirthschaft, Erziehung und Unterricht,
Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- und Hausreceptr. Gedichte,
Auetdoten, Preisräthsel mit schönen und wertvollen Grans-
Prämien &c. Jm »Rathgeber«« werden alle Anfragen bezüglich
Gesundheitspflege, Steuer-, Militiirs und Rechtssachen unent-
geltlich beantwortet. Die Bezugspreise betragen: mit täglicher
Postzusendung monatlich 2 K 70 h, vierteljährig 7 K 90 h
mit wöchentlicher Postzusendung des Samstagsblattes (mit
Beilagen) vierteljährig 1 K 70 h, Lalbjährig 3 K 30 h,
mit zweimal wächentlicher Postzusendung der Samstags- und
DonnerstagssAusgaben (mitBeilagen) vierteljährig 2K64 h,
halbjährig 5 K 20 h. Für die Zustellung unseres Blattes
ins Haus ist jetzt in Orten, die von amtlichen Postboten regel-
mäßig begangen werden, keinerlei Gebiihr zu entrichten. Probe-
numntern versendet überallhin gratis und franco die Expedition
der »Oesterr. Bolks-Zeitung«, Wien, I., Schulerstraße 16.
-,. sviet »Man-Ä hat-. Dies-geschah iuxkechc—
aasfiilkiger Bzeifc Wrischnik setzte sich auf dsas Ringelspiel
Markt-Anzeige.
lJHt ntchste JahiL unti iiehmatkt
(C"oltnotet-ptatdt)
findet in Woifsberg am
15. October 1900 Statt
llio staatgotnointio-Voratanung Woifodarg
Wochenmarktsvreife zn Woifslserg
atn 29- September 1900.
Zufuhr: 4 Hekt. 80 Liter Weizen, 12 Dekt 80 Liter Korn
4 Hrkt. 80 Liter Haser,— Dein —- Liter Heiden —Hekt.—— Lit
Gerste— Hekt.— Liter Bohnen. —.dekt. --· Lit. Erdiipfei,
— Herr —- Lit. Mate.
Mittlerer Bertaufspreis: Weizen Kr. 16s50, Korn Kr.
14·50, Gerfte Kr. —.—, Hafer Kr.12«—, Heiden Kr. —·——,
Bohnen Kr. —«-—-, Erdäpfel Kr. -——.——, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisolen Kr. —.—, Nothe Fisolen Kr. ——.— Erbsen
Kr. —.—, Liusen Kr. —.—, pr.Meterzentner.Kleesamen1 Klg.
Kr. —.— Rindschmalz 1 Klg. Kr. 1«92, Schweine geputzt pr,
Kg Kr. —«90 süßes Heu Kr. 3.80, saures Heu Kr. 360
Nogstroh Kr. 3.— Weizenitroh Kr. 3·40 pr.Mt.-Z. s.Fuhr.
Grazer Wochenviehmarkt am 27. v.M. (Acnt-
licher Bericht.) Auftrieb 375 Ochsen, 182 Stiere, 481 Kühe
107Kälber, zusammen 1145 Stück·— Preise wenig verändert.
Es wurde gezahlt sür Maftochsen Kr. 30.— bis Kr. 32.50
halbfetteOchsen Kr. 28.— bis Kr. 29. —-magereOchsen Kr. 24.—
bis Kr. 27.—— Ochsen für MastzweckeKr. 27.— bis Kr. 29.50
Masttühe Kr. 21.- bis Kr. 25·—— halbsette Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 20.— magere Kühe Kr. 10.—- bis Kr. 14.——
Stiere Kr. 23.—— bis Kr. 29.- junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 23.—- bis Kr. 27-— ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 22.—— trächtige Kühe Kr. 17.— bis Kr.
22.—— Sämmtliche Preise sür 50 Kilo Lebendgewicht.
Ausgeführt wurden 370 Stück und zwar nach Obersteier
Ils, Niederästerreich 20, Wien 39, Mähren —, Tirol und
Vvtarlberg 99, Salzburg 40, Böhmen ——, Deutschland 33,
Liechtenstein —, Unaarn —, in die Schweiz 26 Stück.
Concessioniert von der österreichischen Regierung.
ed tar ine
Rothe Stern Linie
Tp Postklumpser von
uns-- I
W
Auskunft ertheilen:
Keel stat Isinio
ia Wien IV» Ivieelaek Gårtol 20.
Inlias Popporn Bahuhotxtmsse 8 in Irmsbkuoir
OI


[ 2023-06-29 10:47:22.156 - 19001003 - Seite 6 ]
REij- ’"
»Lavanlthaler Bote-«
llergleicycn »Sie dcn Jllreis
und vor allem die Qualität meiner
CLzocöprima CFternseife
guts utzmartie
mit dieser
und Hie werden nur meljr diese gebrauchen.
I« Sie ifl die beste im Gebrauch
billigsie Seife! «-
Zu baben in sast al1en besseren Specereigeschäften nnd
in der Fabrit oon
Carl Pamperl Söhne Nachfolger,
Yaul Hatheyer
L. t. prio. I. körntn. Seisen-, Kerzen-, Margarini, Margarin-
schmolz-, Glycerin- nnd Ktystallsoba-Fabriken mit Dampsbetrieb.
Großhandlungsbaug siir Petroleum, Stearin- nnd Parafsinkerzem
Zlagenfurt Gegründet t764.
Fahtgelegenheiten
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zu
haben bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.
T CI
«,«
I-« xs »s-- s·, .«
re gxchreibwarmlsandlung tülsrtf »z;«
Hede besse
J
sf
F-
in vier Sortensiir alle Zwecke-, Prospecte und Proben
aus Wunsch. Alleiniger Fabrikant: Güuther Wagner zi
Hannovet imd Wim- Gegkündet 1838. s:
Zu haben bei E. Ploetz Wolfsberg ..
Dje Lienhakt’sche
llbslmostpresse
ist wegen Mangel an Zeit ZU Veks
kaufen; dieselbe könnt- jetzt im
Betriebe angesehen werden.
Zetheirateter
sllscrdcwärtcg
kinderlos bevorzugt,
zmu fofortigeu Untritte gesucht.
Wo, sagt die Administratiom
II»I,»I-I "I flf
ljleitw Ast-eigen.
Ausgenommen tvird ein 0 zu liesioiss rlstei jotlo Zacliutlttsg
Zimmerhcrrs Eowmoblsps ssssss
sc cscllc c n cs e -· 3 k- ck
mit ganzer Verpflegung und außerdem 10 Pfctdckkästc übe- das
noch ein Kostgänger. Wo, sagt die
Expedition dieses Platte-.
100 bic 300 Gnldeu monatlich
können Personen jeden Standes iu Clleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ber-
Zu besichtigen be
verschiedene Holz- Hpbelmafchineu,
Baud- und- Kreissäge ec. sind preigi.
wert und leistungfähig zu verkaufen.
Valentin StvßietJ Sägewerk,
Pörtschach am Worthersee.
Lilslllllli liilllllllss llliil
slilllälslsldlli
Freie Zuseodimg siir 60 kr. ia Briekmtrkem
curt Räder-, Bkaunsehwe1g.
’
im Besitzer
lauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Luttwtq Uostokrolctsok
VllL Deutschegasse 8, Sutlspsst
Anternehmung oisne Eloncurtenz
sucht solide
welches im Rechnen
soutles plärlchen
tüchtig ist, wird in
Zl g e n t e n
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse-. Hohe Provision, eventuell
kae Zthlung aarantierL Offerten nn
». limesch Wtag
Q.-" C
Ezrr 1134,"11.,
ohno Risiko vordie
einem. Geschäfte ausgenommen. schnellt-sit sorgfättig rtorctt
Auskunft Administkakion des Linsenk- RpcntnoluornsoiviHugsksisqk
thaler Boten.«-- ooreuz»·.
Wer will 400 itlark Neul Goldtinktur,
gaksntlkt monatlich leicht-,
Adresse mit Freimsrke unter V. 2l.
ÄrmoucemExpodition l(. F. Wojiath
Frankfurt a. M. Rödelheim.
ehrl. unrl
mit welcher Jedermann sofort waschbar
nen? sencle sofort
nen vergolden kann, Spiegel- und Bilder-
rahmen, Stntuen ec. Flasche mit Pinsel
K.2-80.A. D. Miiller, Budapeft, s
Eötvössutcza 24."


[ 2023-06-29 10:47:22.156 - 19001003 - Seite 7 ]

[ 2023-06-29 10:47:22.156 - 19001003 - Seite 8 ]
.- q-—.—-,- s-» so-
,,Lavantthaler Bote.«
Beschaflslocal-lleräntloruag-
Der ergebenst Gefertigte zeigt hiemit seinen sehr geehrten Kunden,
sowie dem geehrten Publicurn Von Wolfsberg und Umgebung hööichst an,
dass er sein
Heisa Migl- un H Ziel-Bist äl
vorn Hause Nr. 59 in der oberen Stadt in das Haus des Herrn Ists
gesshaehek, Las-as Eh I verlegt und daselbst eröffnet hat.
Indem ich zugleich für das mir Zuerkannte Vertrauen bestens danke,
ersuche mir dasselbe ferner zu bewahren und werde ich durch solide und
reelle Bedienung trachten dieses fernerhin zu rechtfertigen
Hochachtungsvoll
Jene-L Bewegt-aged
Fleisehhauer u. Seleher, Wolfsberg.
W
Kundmachung.
Bei dem Am IS October C. I. stattlindenden
Colmotti swieseatuakkte in Isolishekg
werden wir eine reiche Auswahl unserer Fabrikate und zwar:
neue-te Drachme-chines- kiirsancL und cöpolbettieb mit Patentssollenssinkschmjeklssekm
Mike-L Eiekseltuttorsehneidot mit PstontssolletkZinseehmioklsxekn, Rübensehneidet, solt-ot-
Iniihlen, sparte-selöton, Isachepatnpon, Tibqu Chit- und Traube-sprossen obs-then etc-.
LI- Pktel gegen-Che- deg Gasthofe Läg-et
in ähnlicher Weise, wie in den Vorjahren ausstehen und laden die Ist-toll Sutshssltzsk und LMWikts Zu deren
Besiehtigung höflichst ein.
Zum Abschlusse von Verkauer ab diesem Lager-, sowie zur Entgegennahme von Bestellungen ist der
von uns bovollmäehtigto Vertreter sen- Panl Zahlt-oh su- Ilageakukt besagt-
PLY. GAFFAUPK D CH.
kais. und kön. ausschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwekke.
——E’8W"« 1872 MAY ZEIT Dokysetsaszse Eh Eh --.-—-750 Art-MU-
Preisgelcront mit Über 400 goldenen silbernen und bronoenen Medajllen auf allen
grösseren Ansstellungen:
Ausführliche Cataloge und Zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis —- vertreter und Wiederverkäufer erwünscht-.
P T ou Zuge E- Wss se Worts-s t- Mth J-
«« Jcmnkmetbum s, erscheine- und«susu seie- Eutsesptnq U Stich
Durch die Nummer Ida sum-Iß Wir .I) Wen-r wesen-
Z a h II a I- Z t" Mem-c Fqudwirtyschafuichk Amme
It an i ia· me die Mystik-schiff-
Fekxgilzazet lässest-II Mit-Geh a- ststör.· Ost-U il- 12, Viert-list-
sMecl.univ.Dr-M.Neuma.nn geakkkkichischk M- Magd-WH-
aus Klagenfnist WWM MAY-IN «,Fü.«s«3«m«"meks« BUT m Abw-
... .-.«- ins-« LIM. Etat-r- a
giebt hiemit bekannt, dass er am 7» Octoberq ecgsuspeusss Euch-«xxcoeu.keu2s .Fp» Hm Fu. »k»
. Allgemeine Man-Zeitung.,
Im Eötd Pfad-BE saure-. seitaaq siip Weis-»u- n. Wassersnot-m Ingrimm-g aged-
n.1--dcieistatt, Einmal für weinenusumentexy Ost-I u.
Wof- sit-m
--- s-- «-s-..:-.«s.1noet1881-. Erscheint jeden Do-mey1u«lnGr.-Quart. Sonst-it s. est-E pl Ist-J-
von 8 Uhr Fruh bis-; Uhr Nachmittags ordimrt-. W Preis-www ask rosig-Nu grau- m free-ca II
Verantwortlicher Schriftleiter Ka rl N euß.— Herausgabe Druck und Verlag von Ernst Plø«etz, Wolfsberq.

