
[ 2023-06-29 10:47:26.223 - 19000714 - Seite 1 ]
Erscheint srveiwal wöchentlich und
zwar- Mittwoch und Samstag
Nachmittag.
Inlsndigungen werden in der Ber-
waltung, sowie in siintmtlichen aus-
wttrtigen Ankiindigungsansialten an-
genommen.
staticih alcx
ote.
YI«
Bezngsnreiie fiir Waissberg:
Bierteisährig K 2.50, halbj. KZ.—,
ganzs. K 10.—. Fitr Zustellung
ins Haus l K prv Jahr. Mi der
Vom FiirOestetreichsUngarn gesess-
12 K, halbj. 6 K, Viertels. 3 K.
Lsingelne sjiurnrnetn 10H. —- Nach
Deutschland 14 K, Jtalien 16 K.
Die Seite Jnserat kostet 20 K. Unter der Rubrit: »Klein-r Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwvrt 20 H.
Nr. 56. Is
—-
siocacsgcachrichtew
Wjeitetstmsz Durch den in Wvlfsberg und Unt-
gebung stattgefundenen Wetterfturz und damit verbundenen
Reif tvurde namentlich an Kulurutz, Fiiolen, Gurken und
Kürbissen ein namhafter Schaden angerichtet
Dem Vernehmen nach soll auch auf den Alpenweiden
im Lavantthale an einigen Orten Vieh zu Grunde gegangen
sein.
» Abhilfe dringend nothwendig. Jn letzterer Zei.
hat das Haufierersunwesen und das Herurnziehen vvn tsche-
chischen Musikanten und Harfenistinnen sehr stark überhand
genommen und wiire es sehr am Platze, wenn vvn den kom-
petenten Behörden diesem Unwesen gesteuert wiirde und dadurch
tnanche Arbeitskraft, die bei den meisten Betrieben abgängig
ibfki lder Landwirtschaft oder anderen Unternehmungen erhalten
e e.
Demhgegangene Pferdr. Dieser Tage scheuten sich
die Pferde des hiesigen Herrn Btlckermeisters Karl Schaider
und giengen durch. Hiebei sollen zwei Knechte nicht uner-
heblich verletzt worden sein.
Prviekipreet. Herr Graf Arthur Henckel vvn Donners-
rnarck hat in ltebensrvürdigster Weise das Prvtettorat für die
im Herbste d. J. in Wolfsberg stattfindende Ostausstellung
übernommen.
Wolfsberg, den 14. Juli 1900.
leih Jahrgang.
Besitzvetäudektmgeen Es vekkanften: Georg thscht
seine vulgo Grabnerhube in Auen dem Joahim und der
Maria Schlacher um 9700 Krvnen.
Etisabeth Gaugg ihre vulgo Schifterhube in St.
Johann detn Josef und der Josefine thschelal um 11000
Kronen.
Johanna Pribernig ihre vulgo Janlhube in Lading
dern Gregor Paier um 5600 Kronen.
Liedertafel. Die Sommerliedertafel des- Wolfsberger
Mtinnergesangvereines findet Sonntag, den 22. Jult, unter
Mttvirlung der St. Stefaner Bergkapelle itn Schellander-
saale und Garten statt. Beginn der Musikvortrage 7 Uhr,
Beginn der Gesangsvortriige 8 Uhr abends. Der Eintritts-
preis beträgt per Person eine Krone·
Schadens-net. Arn Dienstag den 10· d. M. gegen
halb 12 Uhr vormittags ist im Wohngebäude beim vulgv
Schasser in Hartelsberg betWolfsberg, Eigenthum der Grafen
Henckel von Dannersmarck, auf unbekannte Weise Feuer aus-
gebrochen, wodurch das größtentheils aus Holz erbaut gewesene
Wohn- sowie auch das Wirtschastsgebände, bis auf einige ge-
rettete Jnventarstücke, ein Raub der Flammen wurde.
Die gräfliche Gutsverwaltung erleidetdurch diesen Brand
einen beiläufigen Schaden von 4000—-4500 Kronen und tft
mit 4000 Kronen bei der Nordbritishen BrandschadeniVers
ficherungssGesellschaft in Wien versichert.
Iteuilleton
G uIa v.
Pfeiin Pfeifi’, gieb mir Saft!
Wenn der Bauer Haser rafft,
Nafft er nicht alleine.
Der Hund hat lange Beine;
Die Katze hat ’nen langen Schwanz-
Pfeifl’, Pfeile bieib mir ganzi
Es ist ein Sonntag Nachmittag im Mai. Gustav, des
Hampelbauers Einziger, sitzt auf der Stallthiirschrvelle des
viiterltchen Gehdftes und hat in singendem Tone vorstehenden
geistsprühenden Vers im Dialect des schlestschen Vargebirges
schvn zweimal wiederholt. Auf seinen Knieen liegt ein saali
weidener Stab, dessen Rinde er mit dem hornbeschlagenen
Rücken seines Taschenmefsers in taltmäßigen Schlägen be«
arbeitet hat.
Die Weiden stehen in vollem Safte.
Pfeisen.
Kunstgerecht sind »Schallvch« und »Kern« schon in den
Stab eingeschnitten, uvd damit frch die Rinde tadellos ab-
Gustav macht
« streift, muss dreimal der Vers mit Schlagen des Messer-
.s-·-ke- s-.
rückens auf die Rinde. des Stabes begleitet werden.
Pseifen sind Gustavs Spezialität.
Die Erzeugnisse seines Fleißes werden Morgen vor der
Schule in materielle Genüsse umgesehn
Gustav ist ein Feinschmecken
Die gewöhnlichen Pfeifen giebt er in der Schule fiir
siinf Backpflaumen ab, die größeren sind entsprechend theurer.
Auch Nüsse. Aepsel und iihnltche Delicatessen werden in
Zahlung genommen-
Ein hübscher Junge ist der Gustav! Alles, was wahr
ist! Da hat seine Mutter Recht. —- ,Nur schade,« sagte
tiirzlich eine verständige Nachbarin, »die Mutter verzieht den
Jungen schrecklich! Wenn der Vater nicht da tst, dann will
er ihr gar nicht mehr gehorchen. Die wird noch einmal ihre
liebe Noth mit ihtn bekommen.«
Jetzt ist Gustav so in seine Arbeit vertiest, dass er nicht
merit, wie August, »der Staller«, die Wogenremise geöffnet
hat und riicktvärts stvßend den ,,guten Wagen« herausschiebt-
Erst als derselbe über die Steine des gepflasterten Hofes rollt,
blickt er von seiner Arbeit auf.
»Angust, fährst Du fort?« ist seine verwunderte Frage.
»Nuja!« giebt dieser mürrisch zur Antwort.
»Wohin denn P«
»Zu Vetter Ullmann, den Vater heinrholen?«
« sssqsrstrss
-.-.r.:-;.-·ä.«k.i- Y
JC
»i


[ 2023-06-29 10:47:26.223 - 19000714 - Seite 2 ]
.«,iava
Der im Hause wohnhaft geweseneFörfter Georg Hartner
erleidet an dem ihm verbrannten Jnventar, Einrichtungs-
gegenständen und Fourage eineu Schaden von 6000 Kronen
und ist derselbe bei der wechselseitigen BrandschadensVers
sicherungsiGefellschaft in Graz mit 5600 Kronen versichert-
Aurh eine Magd und mehrere Hoizknechte erleiden an ver-
brannten Habseligkeiten einen empfindlichen Schaden und sind
nicht versichert. Das Gebäude war schon über 120 Jahre
alt und war in demselben blos einmal während dieser Zeit
ein Rauchfangfeuer ausgebrochen, welches aber im Keime er-
stickt wurde.
Hetmischte Yachrichtem
Nach der Schablone. Die Ortsgruppe Klagenfurt
des Allgem. österr. PharmaceuteniVereines in Wien hat im
November 1898 bei der Bezirkshauptmannschaft Spital a. d.
Drau um die Bewilligung zur Errichtung einer öffentlichen
Apotheke in Greifenburg angesucht. Auf das betreffende Gesuch
ist weder eine bejahende, noch eine verneinende Antwort
erfolgt. Demgemäß sah sich die Ortsgruppe genöthigt, eine
Anfrage an die Landesregierung ergehen zu lassen. Auf diefe
Anfrage erhielt die Ortsgruppe bereits nach drei Tagen
von der l. k. Landesregierung die Antwort, dass das Gesuch
um Bewilligung zur Errichtung einer öffentlichen Apotheke in
Greifenburg uicht eingelangt sei. Es ist kaum anzunehmen,
dass iu dieser kurzen Frist von drei Tagen die k. k. Landes-
regieruug bei der Bezirkshauptmannschaft Spital a. d. Drau
in dieser Angelegenheit Erkundigungen einholte und auch er·
halten haben foll. —- Weiters ist der Ortsgruppe
Klagenfurt auf einen seinerzeitigen Recurs an das Ministe-
rium des Jnnern, bezüglich der Errichtung einer Apotheke in
St. Paul im Lavantthale, die Mittheilung zugekommen,
»dass dieser Recurs gegen die LandesregierungssEntscheidung
vom 18. October 1899, mit welcher dem Gesuche um Er-
richtung einer öffentlichen Apotheke in St. Paul keine Folge
gegeben wurde, als unstatthaft zurückgewiesen werde, weil dem
Allgem. österr. PharmareuteniVereine die Legitimation zur
Beschwerdeführung fehlt. Das k. k. Ministerium des Jnnern
habe sich aber auch nicht veranlasst gefunden, von amtswegen
diese Entscheidung zu beheben, weil die eingehend gepflo-
genen Erhebungen ergeben haben, dass eine öffentliche
Apotheke in St. Paul weder den Bedürfnissen der Bevölkerung
entsprechen würde, noch in ihrem Beftande gesichert wäre.«
—- Die gleiche Antwort erhielten Concessionsbewerber für
diesen Ort bereits vor acht Jahren; seither hat St. Paul
wohl in jeder Beziehung bedeutenden Aufschwung genommen.
, "«.—
-
erzotäif
7
Schießiibemgeu iee Gurkfeld. Das Divisio«
tillerieregiment Nr. 9 begibt sich von Klagenfurt aus-s-«"
d. zudem auf dem Schießplatze nächst Gurkfeld stattfindenden
Schießübungen und trifft auf seinem Marsche am 21. d. in«
Weichselburg ein, um am nächstfolgenden Tage den Weiter-
marsch nach Gurkfeld anzutreteu.
Unszeichusus. Dem Oberlehrer in Fohnsdorf,
Herrn Michael Poje, wurde vom Minister für Cultus und
Unterrirht in Anerkennung der vieljährigen und erfolgreichen
Berufsthätigkeit der Directortitel verliehen.
Jmker in KkagenfUM Die 45. Wauderverfamm-
luug deutscher, österreichischer und ungarischer Bienenwirte in
Verbindung mit einer bienenwirtschaftlichen Ausstellung findet
in der Schießstätte mit anstoßendem Garten in Klagenfurt
vom 12. bis l7. August statt. Sonntag, 12. August um
11 Uhr ist feierliche Eröffnung der Ausftellung, um halb 12 Uhr
Zusammentritt des Preisgerichtes, 3 Uhr nachmittags Be-
sichtigung der Sehenswürdigkeiten in der Stadt, 8 Uhr abends
Begriißung der Festgäste in der Restauration »Zur Glocke«.
Montag, 13. August 8 Uhr früh, Beginn der Preisrichters
arbeiten und Besuch der Ausstellung, 2 Uhr nachmittags
Ausflüge in die nächste Umgebung der Stadt, 5 Uhr abends
Schlusssitzung der Preisrichter, 8 Uhr abends ofsicielle Be-
grüßung und Gesangvereinsvorträge mit Eoncert in den
Musiksälen. Dienstag, 14. August, 8 Uhr früh, Eröffnung
der Verhandlungen im Wappensaale, Landhaus, l Uhr mittags
Festtafel in den Musiksäleu und Bekanntgabe des Ergebnisses
des Preisgerichtes, 6 Uhr nachmittags Ausflug zum Wörther
See, 6 Uhr abends Abendunterhaltung im »Hotel Wörther
See«, Musik und Seefeuerwerk. Mittwoch, 15. August,
8 Uhr vormittags, Fortsetzung und Schluss der Verhandlungen
im Wappensaale, mittags gemeinschaftliches Mittagessen in den
Musiksälen, Eoncert, 2 Uhr nachmittags Ausflüge auf das
Kreuzbergeh 6 Uhr abends Promenaderoncert daselbst. Donners-
tag, 16. und Freitag, 17. August, Aussiüge in die weitere
Umgebung unter sachkukkdiger Führung: Hochosterwih, Friesach,
Magdalensberg, Maria Rain, Villach, Warmbad Villach.
Villacher Alpe (Dobratsch), Hermagor im Gailthale (Gemsjagd).
Icllerhöchste Sauekkptt Die »Wiener Zeitnng«,
meldet, dass Se. Majestät der Kaiser den vom Kärntner
Landtag· beschlossenen Gesetzentwurf, betreffend Abänderung
mehrerer Bestimmungen der Gemeindewahlordnung, die Sanrs
tion ertheilte."
21 Stück verendetes Hochwild eend dee Schaf-
halker. Aus Aigen bei Admont schreibt man: Jn den dem
Herrn Franz Sölkner gehörigen Waldgebiete in der Ge«
meinde Aigen, Bez. Liezen, in welchem Herr kais. Rath und
MW
»Nuja.«
»Fährt die Mutter auch mit?«
»Nujai«
Da wird Gustavs Gesicht nachdenklich. Vor seinem
geistigen Auge sieht er auf dem Ecktischchen in Tante »Ull-
manns »guter Stube« den Tisch gedeckt für die Kinder-«
Ach, der schöne »Streußelkuchen« und dann die ,,Plinzen«!
— Ob Ullmanns Karo jetzt den Wagen wird ordentlich
ziehen können? Mit dem Schlitten im Winter gieng es schon
ganz gut.
Da fliegt »der Weidenast in weitern Bogen über den
Hof auf den Retsighaufen, und im Laufschritt geht’s in die
Wohnstube.
»Mutter, dars ich mitfahren ?«
»Nein, mein Kind, heute nicht.«
»Warum denn nicht?«
,,Kinder miissen nicht überallhin mit,
hat’s der Vater verboten.«
»Warum denn ?«
« »Weißt Du nicht, wie ihr im Winter den armen Karo
mtt dem Schlitten so gequält habt, und wie Du so viel
lezen in die Kaffeetasse gebrockt hast, dass sie übrrlief und
der Tante die ganze schöne Tischdecke verdarb ?«
Da treten wieder die in Aussicht stehenden Genüssevor
das geistige Auge Gustavs.
»Mutter, lass mich mitfahreni« bittet er.
und außerdem
»Nein, bleib’ Du nur hier. Sieh’ nur, ich bring’ Dir
auch was mitl«
Dieses Versprechen verfehlt seine Wirkung vollständig.
So hat die Mutter schon öfters gesagt. Gustav kennt das
als eine leere Redensart. Ja, früher, da hat er’s geglaubt.
Aber dann ift das Versprechen nicht gehalten worden: Die
Mutter kam mit leeren Händen und Taschen nach Hause.
Jetzt glaubt er den Worten der Mutter nicht mehr. Nein,
darauf fällt er nicht mehr hiuein.
»Huh— huh— huh— huh —- ääiihi« ertönt es
in herzbrechenden Jammertönen, dass es August, der inzwischen
die Braunen anschirrt, bis im Stalle hört.
»Aber Gustav«, mahnt die Mutter, »wenn Du wieder
so ungezogen bist, sag’ ich’s detn Vaterl«
»Huh —- huh —- huh- huh— ääähi erklingt die
Antwort und große, dicke Thränen rollen über«die vollen Backen.
Gustav weiß, die Drohung wurde fchon öfters aus·
gesprochen und nicht ausgeführt. Ja, es kam vor« dass, wenn
der Vater böse war, die Mutter für das arme Söhnlein noch
bat und damit die wohlverdiente Strafe von Gustav ab-
wendete.
Heut scheint jedoch die Mutter besonders hartherzig zu sein.
Schon bringt August die Pferde ttus dem Stalle. Jetzt tnuss
.der letzte Versuch unternommen werden. Aufs Neue und noch
ärger als zuvor erklingt sein Geheul.
Da kann sich’s die
Mutter nicht länger mehr anhören-


[ 2023-06-29 10:47:26.223 - 19000714 - Seite 3 ]
— Wiin
- »Es-If
f
« --)-k-HMQMJ s
»-
-·T
ebesissr Mx le die vom Stifte Admont ge·
pachtete Jagd ausübt, wurden in der Zeit vom .6. bis 19.
Mai l· J. 21 Stiick Hochwild durch den von Franz Sölkner
ssz aufgestellten Schafhalter todt aufgefunden. Aus die wieder-
holte Anzeige, welche innerhalb des oben erwähnten Zeit-
raumes der löbl. Jagdleitung gemacht wurde, sind von den
21 Stää 8 Stuck oerscharrt und die anderen liegen gelassen
worden. Auf Veranlassung des Franz Sölkner ließ sich der
in Aigen sesshafte Wirt Johann Neinitzhuber herbei, die
übriggebliebenen, schon iw stark verwesten Zustande befindli-
chen Stücke einzuscharren. Nun zum Schashalteri Derselbe
hat sich oon einem Spießhirsche und einem Schmalthiere die
»Granln«« genommen, ohne dabei die Absicht eines Dieb-
stahles zu haben. Bon diesen »Granln« oerlor er eines,
wbhrend er ein anderes verschenkte und diejenigen voin
Schmalthiere um den Vreis von 1 si. 50 kr. (3 Kronen)
an einen Eisenbahnarbeiter verkaufte. Dies wurde durch den
Wirt Reinitzhuber dem vom Jagdleiter angestellten Forsiwart
Adam Egger hinterbracht, worauf die Anzeige erstattet und
der Schafhalter auf Grund der Erhebung, welche die k. k.
Gendarmerie sofort einleitete, zu 48 Stunden Arrest ver-
urtheilt. Nebenbei wird bemerkt, dass bei Gericht die
erwähnten gestohlenen »Granln« auf 35 kr. (70 Heller)
bewertet wurden. Dieser erwähnte Vorgang wurde deshalb
festgenagelt und der Oeffentlichkeit übergeben, damit daraus
ersehen werden kann, wie kleine Vergehen gestraft und umge«
kehrt sträfliche Unterlassungen von Seite der Herren Jagd·
befitzer ungeahndet bleiben.. S.
Die Traeenrevision für die Karawaukenbahw
strecke Klagenfurt—Assling und Villach—Bärengraben ist
siir den 17., is. und 19. d. angeordnet worden und wird
damit ein weiterer Schritt zur Verwirklichung dieser sük
Klagenfurt und das Kärntner Unterland so wichtigen Vahns
linie gethan. Näheres iiber die Tracenrevision enthält die
Kundmochung der k. k. Landesregierung im Amtsblatte.
Abänderung ber Laudfturmmeldevorschrist.
Durch eine Verordnung des Ministeriums fiir Landesver-
theidigung von 26. Juni 1900 wurden, betreffend die Melde-
pslicht von Landsturmpflichtigen der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, mit Ausnahme von Tirolund Vorarl-
berg,nachftehende Bestimmungen getroffen: »Die im Auslande
befindlichen Landsiurmpskichtigen haben sich ohne besondere
Aufforderung zur Vorstellung (Meldung) bei den k. u. k.
Vertretungsbehörden ihres Ausenthaltsbereiches zum vor-
geschriebenen Termine zu melden. Die im Auslande befindli-
chen Landsturmpflichtigen bewirken die gesetzliche Vorstellung
(Meldung) in der Zeit vom i. bis 31. October ohne be-
sondere Aufforderung bei der im Aufenthaltsorte oder diesem
zunächst gelegenen k. u. k. Vertretungsbehörde (Botschaft,
Gesondtschaft, Consulate :c). Die mit Seereisebewilligungen
»Komm, Du ungezogever Schlingel,« sagt sie endlich,
»das ist ja nicht länger auszuhalten!« und schnell muss Jo«
hanne, die alte Hausmagd, ihm die rothgeweinten Augen aus-
waschen. Auch die Feiertagsjacke wird eiligst aus dem Kleider-
schranke geholt und angezogen.
»Wenn sich der einmal etwas einbildet, dann lässt er
sich’s nicht mehr ausreden!« klagt die Mutter der Johanne.
O ja! die alte Johanne isi ein verständiges, altes
Mädchen. Sie wiisste schon ein Mittel. Sie hat’s oft schon
ihrer Frau sagen wollen. Es lautet: I. man muss den Kindern
gegeniiber festen, unerschütterlichen Willen zeigen; 2. man
darf ihnen nicht erst etwas versprechen, wenn man nicht die
Absiv hat, es zu halten, und Z. man muss nie drohen und
dotltt die Drohung nicht ausführen-
So hat7s ihre Mutter gemacht, und die Kinder, sie und
ihre zwei Brüder, sind alles brave Menschen geworden, die
sich bei fremden Leuten ihr Vrot verdienen rnussten und es
ehrlich und rechtschaffen gethan haben.
Jetzt ist keine Zeit dazu, ihrer Frau das zu sagen; denn
die Pferde werden schon unruhig.
Vei Gustav ist aber der Thränenstrom versiegt.
Quietschvergniigt klettert er zu August auf den Kutscherbock,
und die triumphierende Miene die er dem biederem Rosselenker
zeigt, will offenbar bedeuten: »Na, das hab’ ich mir doch
wieder ’mal erheultlss August versieht ihn nur zu gut. Er
denkt sich das Vestr. ,,Nuja!« brummt er mürrisch. —- ,Hiihi«
versehenen meldepflichtigen Landsturmtnänner können die vor-
geschriebene Meldung— zur anberaumten Zeit— mündlich
oderj—schriftlich, auch durch Verwandte, Angehörige oder Bevoll-
mächtigte, bei der Gemeindevorftehung der Heimatgemeinde
bewirken.«
Ehebruchsdrama. Aus Veitsch wird berichtet: Der
im hiesigen Magnesitbrnche beschäftigte Arbeiter Anton Sturm
wies seine Frau, die ihn mit seinem Kostburschen Andreas
Ratzmann hintergieng, aus der Wohnung. Die Frau wollte
aber nicht so gutwillig abziehen. Zunächst entwendete sie
ihrem Manne dessen Ersparnisse im Vetrage von 850 Kronen.
Doch damit gab sich das Liebespaar noch nicht zufrieden.
Man wollte dem Manne einen ordentlichen Denkzettel geben.
Dies schien der betrogene Ehemann auch zu ahnen, denn er
nahm sich am Abend in seine Wohnung zwei Kameraden
als Vegleiter mit. Doch diese Vorsicht half nicht viel.
Sturm wurde von deut Vurschen von riickwärts mit einer
Hacke angefallen und durch einen Hieb ins Kreuz schwer ver-
letzt. An der Fortsetzung seines verbrecherischen Gehabens
wurde der Unhold verhindert. Der Verwundete ist im hie-
sigen Werksspital untergebracht. Die Frau desselben und der
Kostbursche wurden noch in derselben Nacht verhaftet und
tags darauf dem Vezirksgerichte eingeliefert.
Wirkungen eines Blitzes.
Dieser Tage waren auf einer Wiese in der Nähe eines
Dorfes bei Konitz 18 Arbeiter mit Mähen beschäftigt. Jn
der Nähe siand ein Gespann. Als plötzlich gegen Abend ein
Gewitter niedergieng, eilten die Arbeiter zu dem Gespann
um unter dem Wagen Schutz zu suchen. Ein einschlagender
Blitz tödtete die beiden Pferde, sprang dann anf die Leute
über, die bewufstlos zu Boden stürzten. Schwer verletzt
wurden zwei, leicht verletzt elf, während fiins Arbeiter außer
einem leichten Unwohlsein nach dem Erwachen keine Ver-
letzungen hatten. Aerztliche Hilfe wurde den Verletzten als-
bald dutch den Arzt aus Konitz zutheil. Vei zwei Arbeitern
wurde die Uhr in der Westentasche in der Weise zertrümmert,
dass der Vlitz das Uhrglas zerbrach, das Email des Ziffer-
blattes zerstörte und die Uhr zum Stillstehen brachte.
. Vermählungsseier in Gmunderr Am 10. d.
fand in Gmunden die Vermählung der Prinzessin Marie
Louise, Herzogin von Vraunschweig und Llineburg, mit dem
Prinzen und Markgrafen Maximilian von Vaden, Herzog
von«Zähringen statt. Derselben wohnten bei: Se. Majestät
der Kaiser und König, der König von Dänemark, der Groß-
herzog und die Großherzogin von Vaden, die Kronprinzessin
von Schweden. der Kronprinz von Griechenland, Jhre t. u. k.
Hoheiten Erzherzogin Elisabeth, Erzherzog Ludwig Victor,
Erzherzog Franz Salvator und Gemahlin, Erzherzog Friedrich
mit Gemahlin und den Erzherzoginnen Christine und Marianne,
ferner Erzherzogin Vera von Wiirttemberg, Großfiirsiin von
Russland, Großfürst Eonstantin, Erbgroßherzog von
Vaden und Gemahlin, Prinz und Prinzessin Friedrich Karl
von Hefsen, Prinzessin Wilhelm von Baden, Prinz Maxi-
milian oon Baden, Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg-
Schwerin, Erbprinz und Erbprinzessin Friedrich von Anhalt,
Prinz Ernst von Sachsen-Altenburg, Prinz Hans von
Schleswig-Holstein-SonderbnrgsGlücksburg, Prlnz und Prin-
zessin Friedrich von SchaumburgsLippe, Prinz und Prin-
zessin Albrecht zu SchaumburgsLippe, Erbprinz und Erb-
prinzessin Ernst von HohenlohesLangenburg; ferner in Ver-
tretung Jhrer Majestät der Königin von Englaud Vot-
schafter Sir Horace Numbold, in Vertretung Sr. königlichen
Hoheit des Großherzogs von Oldenburg Obersiallmeister von
Schnesen. Aus der Liste der iibrigen Gäste seien hervorgehoben
die Herren Statthalter von Niederösterreich Graf Kielmanns-
egg und von Oberösterreich Varon Puthon· Um 10 Uhr
vormittags fand im Schlosse des Herzogs von Eumberland
die Civiltrauung des Prinzen Max von Vaden mit Prin-
zessin Marie Louife von Cumberland durch den badischen
Hausminister Brauer im Veisein der Vrauteltern und der
Mutter des Bräutigams und des Großherzogpaares oon
Vaden statt.—
Yie gxcesse aus dem Erzbetg
Leoben. 11. Juli. Heute Vormittags begann vor
dem Kreisgerichte die Verhandlung über die ain 10. Juni
d. J. auf dem Erzberg stattgefundenen Excesse. Sechs Verg-
. rs ««- ..
.-7-««T"'
.--3..-.«
. aesues ..


[ 2023-06-29 10:47:26.223 - 19000714 - Seite 4 ]
III-IN TYIVIFIIW
Inte- -r ·7’".
« spat-
arbeitet sind des Berbrechens der öffentlichen Gewaltthätigleit
und des Vergehens des Auflaufes eingeklagt Zu Beginn der
Verhandlung theilte der Vorsitzende, Landesgerichtsrath Labresi
uiit, dass der tnitangellagte Bergarbeiter Janda noch im
Spitale lranl darniederliege, dagegen der mttangeklagte Se-
bastian Pascher an den erlittenen Folgen der bei den Ex-
cessen auf deur Erzberge erlittenen Verletzungen im Werks-
spital zu Eisenerz vorgestern gestorben ist. Zur Verhandlung,
welche voraussichtlich drei Tage dauern wird, sind 36 Zeugen
vorgeladen.
Die englische Eseadre in Teieft Sim 9. d. iim
2 Uhr nachmittags traf die britische Mittelmeerfivtte unter
Commando des Viceadmirals Sir John Fisher im Hasen
von Triest ein. Die Escadre umfasst zusammen 40 Schiffe,
darunter das Flaggenschiff des Viceadmirals »Nenown«
(12.350 Tonnen), weiters die Schlachtschiffe »Ocean« (12.950),
,,Namillies« (14.160), »Rohal Oak« (14.150), »Rohal
Sovereign« (14.150), »Caesar« (14.900), »Tanopus«(12.950),
»Jllustrations« (14.900), ferner die Kreuzer »Andronteda«
(11.000), ,,Astraea« (4300), »Venus« (5600), »Pyramis«
(3600), ,,Barham« (1830), schließlich 4 Kanonenboote, 14
Torpedozerstörer, 6 Torpedoboote, und 3 sonstige Schiffe-
Die in Triest ankernde österreichische Escadre unter Commando
des Contreadmiral Grafen Montecurcoli-Poiigano zählt 28
Schiffe-
Triest, 9. Juli. Die englische Mitteimeerflotte ist heute
um 3J«2 Uhr nachmittags eingetroffen. Die österreichisch-
ungarische Escadre unter dem Commondo des Contreadmirals
Grafen Montecurcoli erwartete die englische Flotte bei Pirano
und geleitete dieselbe bts zum Ankerplatze in Triest. Nach
dem üblichen Salut begab sich der Stellvertreter des See-
bezirkscommandos, Linienschiffskapitän Dell’ Adanii, an Bord
ISS »RMOWU«, um den Flottencvmrnandanten Fisher will-
s Eme ajhtgrw III- LLZHQZH t-: -.-..-..-... .·-. «.,
sss sk- —-
Herr Eniil Loubet, nnd er" bsierreichifchsringarkchsT"«
des Aeußern, Graf Goluchowski, niit Gemahlin am Donn« -«.-. .,«
yden 6. d» die österreichische susstellung besichtigt. Der Va-»
such des Präsidenten Loubet galt hauptsächlich der Textil-
industrieaussiellung. Der Generalcommissär, Sectionschef
Exner, begrüßte den Präsidenten und geleitete ihn in die
Räume, in rvelchen die Bekleidungss, Seiden-, Baumwolle,
Schafwolles und Leinenindustrie ihre Objecte ausgestellt haben.
Präsident Loubet sprach sich ebenso günstig über die Qualität
der Gegenstände, wie iiber die besonders geschmackoollen Jn-
stallationen aus. Bei dieser Gelegenheit kam die große Be-
deutung des österreichischen Exportes in Kleidern und Wäsche,
sowie der Aufschwung der inliindischen Textilmaschinen zur
Sprache. Präsident Loubet nahm auch die Seidenindustrie-
Erzeugnisse in Augenschein, und an das ihnen gespendete Lob
knüpfte er bemerkenswerte Mittheilungen iiber die französische
Seidenindnftrie an. Jn der Gallerie wnrden dem Präsidenten
Loubet der nordbdhmische Industrielle-, Herr v. Klingerz und
der Baumwolleniudustrielle, Theodor Hämmerle, vorgestellt.
Der Minister des Aeußerm Graf Goluchowski und Gemahlin,
erschienen on demselben Tage, begleitet ootn Legationsrathe
von Mörey, im österreichischen Reichshause und besichtigten
die Kunstgewerbeausstellung· Bon namhaften Persänlichkeiten
sind in Paris Prinz Ferdinand Lobkowih, als Ehrenpräsident
des slgriculturcongrefses, der Großindustrielle Anton Dreher,
die Sectionschefs v. Stadler und o. Thaa, Hofrath Dr. K.
o. WieneD anwesend.
»Auf allgemeines Verlangen-· Der Kratauer
»Naprzod« bringt in seiner letzten Nummer folgendes kdstliche
Geschichtchen: Olnlässlich des Semesterschiusses des weiblichen
Zewinars in Przemysl brachte das dort erscheinende clericale
Blatt »Echo Przemyslic« am Donnerstag, den Js. Juni,
einen aus der Feder des Chefredacteurs Labuda stammenden
lommen zu heißen. Gleichzeitig meldeten sich die Seeossiciere, l sulminanten Artikel. Jn der darauffolgenden Sonntagsnummer
welche der englischen Flotte zur Dienstesleistung zugetheilt
sind. Hierauf stattete Cotnmandant Generalmajor Konrad v.
Hötzendorf dem sdmirai einen Besuch ab. Flottencommandant
Fisher erwiderte den Besuch an Bord des »Kaiser Kari
Vl-«- den Besuch des Escadrechefs Grasen Monteeuccoii,
wobei sämmtliche Schiffscommandanten der Escadre ver·
sammelt waren. Die l. u. k. Kriegsmarine hat dem Admiral
und dem Linienschiffscommandanten für die Zeit ihres Aufent-
haltes die Equipage zur Verfügung geftellt. Bei der Ankunft
der englischen Eseadre war eine große Menschenmenge zu-
gegen. Commandant Fisher stattete dem Statthalter Grafen
Goeß einen Besuch ab. Beim Empfange war eine Ehren-
compagnie des 97.Jnfanterieregimentes mit der Militärkapelle
aufgestellt, welche die englische Hymne spielte. Die Gemahlin
Ziind Töchter des Flottencommandonten Fisher treffen morgen
er ein.
Triest, 9. Juli. Nachmittags erwiderte Statthalter
Gras Goeß an Bord des englischen Fregattenschiffes «Renown«
den Besuch des Flottencommandanten Sir John Fisher. slls
der Statthalter das Schiff verliess, wurden die üblichen
Salute geliist.
Geflügel-Ansstellu» in Troppatt. Der österr-
schlcs Geflügelzuchtverein in Troppau veranstaltet in der Zeit
vom 8. bis 11. September d. J. eine große allgemeine Ge-
flügel-Ansstellung, wozu alle Gefiügelziichter zur Beschickung
derselben eingeladen werden. Für die Unterbringung der
Ausstellungsthiere ist in vollkommen gedeckten Räumen, sowie
fiir deren Fütterung und Bewartung, Ab- und Zufuhr znr
Bahn seitens des Comitis bestens Vorsorge getroffen. sluf
Wjutnstth wird ouch der Verlauf von Thieren bereitwilligst ver-
m e.
An der Spitze der Ausstellung steht Herr Bürgermeister
Dr. Emil Rvchowansliz seitens der Staats- und Landes-
behörden, sowie auch seitens des Vereines sind wertvolle
Prämien und Preise gewidmet. Platzmiete, wobei jeder einzelne
Stamm Geflügel in einen besonderen Käfig untergebracht wird,
ist eine ganz minimale-
Anmeldungen sind zu richten an das Comiti der ersten
osterr.-schles. Geflügel-Ausstellung in Troppau, welches auf
briefliche Anfragen bereitwilligst Auskünste ertheilt.
Pariser Welt-Ansstellung. Wie aus Paris ge-
desselben Blattes erschien derselbe srtilel wortwiirtiich wieder
an leitender Stelle, jedoch mit der Fußnote: «Aufallgemeines
Verlangen drucken wir diesen Artikel noch einmal ab.«
Die Vorgänge in China.
Das Jnteresse des Augenblickes dreht sich um den
Kampf in TiensTsin, das wieder hart bedrängt erscheint. Doch
sind bereits japanische Truppen unterwegs, den schwer Kämpsenden
Entsatz zu bringen. Uebereinstimmend wird gemeldet, dass die
Mächte einen langwierigen Kamps in China annehmen; auch
Japan, welches doch die Verhältnisse irn »himmlischen Reiche«
noch am genauesten kennen dürfte, soll erkiärt haben, sich
auf einen zwei- bis dreijährigen Krieg gefasst zu machen.
Diese Auffassung wird durch die Nachricht bestärkt, dass nttn
auch die Mandschurei in vollem ilufstande sei.
Wir haben schon Belege dafür beigebracht, dass Kenner
den Qlufstand voraussahen und dass man es wahrscheinlich
mit einer an die religiiisen Erhebungen des Orients erinnern-
den Bewegung zu thun hat. Der »Figaro« veröffentlicht nun
ebenfalls interessante briesiiche Mittheilungen des französischen
Generalconsuls du Chahlard aus TieniTsin. Gegen Ende
Slpril gibt du Thahlard die Besorgniß zu erkennen, welche
die Fortschritte der Boxer und die Schlassheit, mit der
die Regierung ihnen entgegentritt, ihm einfldßen.
»Jhre Frechcheit«, so äußert sich der Generalconsul,
»nimmt stetig zu, und es vergeht kein Tag, ohne dass ich dem
Vieekdnig schreiben muss, damit er Soldaten auf bedrohte
Punkte schicke. Die Banditen greifen überall die christlichen
Ehinesen, gleichviel ob Katholiken oder Protestauten, ·rn. Nisch
wagen sie sich nicht an die Europäer heran, aber sie machen
lein Hehl aus ihrer feindlichen Gesinnung nnd kündigett TU
Proclamationen, die allenthalben angeschlagen werden, einen
baldigen Massenmord der Enropäer an. Wenn der Bewegung
ein Ziel gesetzt werden soll, so werden sie sich entschließen
müssen, Truppenabtheilungen kommen zn lassen.«
Olm 8. Mai conftatirt der Generalconsul eine Besse-
rnng der Lage, da die chinesischen Behörden Miene machen,
die Ordnung wieder herzustellen. sim 24. Mai schreibt dn
meldet wird, haben der Präsident der franziisischen Repnblik,
Ehahlard jedochs


[ 2023-06-29 10:47:26.223 - 19000714 - Seite 5 ]
· Dievaer habeneinsganzessChristendorf niedergeruacht und ein
.« anberes in Branngesteckn Jch habe Schritte jeder ert betm
Bicektinig thun müssen, um Schuhmaßregeln und die Ziichtii
.,. r«- -««».
«« H .«.;-«-'-—.-» »;»».i-"»...·.-,«« I-«
-:s;-.ge:.-s...«-se-e;,e.asp« »M-,« L-—.
vs
SeiW Tagerrbin ich sehr in Anspruch genommen.
gung Schuldiger zu erlangen. Es sind schon viele liöpfe
abgeschnitten worden, aber noch nicht genug, und die Be-
schwichtigung wird lange aus sich warten lassen. Die Auf-
regung ist allgemein. Seit dreißig Jahren hat man keine
solche Bewegung erlebt. Die chinesischen Behörden, die sich
lange blind stellten, scheinen jetzt selbst zuzugeben, dass die
Dinge sich fehr ernst gestalten könnten. Die Chinesen sind den
Ereignissen des Transvaalkrieges mit größter Aufmerksamkeit
gefolgt und die Europäer haben dadurch gewaltig in ihrer
Achtung verloren. Dle Engländer hatten fo laut in die
Welt hinausgeschrien, die Buren seien Wilde, die sie in einem
Nu überwinden würden, und nun glauben die Siihne des
Himmels. was ein so kleines Bolk vermbge, das werden sie
mit ihrer Ueberzahl auch zustande bringen. Sie scheuen sich
nicht, zu sagen, wenn die europiiischen Miichte Truppen
schicken sollten, so wiirden sie sich ihnen mit Waffengewalt
wiedersehen-«
Als die erfreulichfte uuter den vorliegenden Mel-
dungen darf wohl jene angesehen werden, welche bestätigt,
dass die Gesandten am 4. Juli außer Gefahr gewesen
sein sollen.
Das Schicksal des belgisehen Gesandtem Ob-
wohl die Regierung keine absolut sichere Nachricht über das
Schicksal des belgischen Gesandten in Peking besish gilt die
grausame Ermordung des belgischen Gesandten Joostens und
seines gesammten Personals fiir ausgemacht. Die »Societe’
Gönörale« in Britsseb welche zahlreiche Beziehungen zu China
besitzt, erhielt Depeschen, welche darüber kaum mehr Zweifel
lassen.
Der italienische Gesandte in Peking. Der in
Rom lebende Onkel des italienischen Gesandten in Peking, ein
achtzigjiihriger Derr, ist seit vier Monaten ohne Nachricht
seitens seines Neffen. Seine Hoffnung, ihn noch am Leben
zu sehen, ist gering, aber wie er sagt, hofft er immer noch.
Er erzählt, dass sein Neffe die catastrophe seit Langem heran-
kommen sah und die Rathlosigkeit der maßgebenden Cabinette
lebhaft bedauerte. Er versichert auch, dass vor vier Monaten
das deutsche Gesandtschaftshotel in Peking vom dortigen deel
mehrere Stunden lang regelmäßig belagert wurde, dennoch
habe Deutschland für den Schutz seines Gesandten damals
das Notwendige unterlassen. Jn Peting wohnte auch die
Mutter des Gesandten. Bon den Jtalienern waren in Peking
zur Zeit des Gemetzels mit den anderen Europiterm Der
Gesandte SalvagosRaggi und seine Gemahl-n; der erste
slttache Don Livio Caetani, ein Sohn des Derzogs vou
Sermvnetaz ferner Marchese Giacomo Pallavicini und dessen
Gemahlin Marchesa Camilla Ballavicini nebst ihrem acht·
jiihrigen Kinde; Jngenieur Rizzardi, Vertreter des italienischen
Syndirotsz De Luca, Beamter der chinesischen Zollverwaltung;
endlich vierzig Matrosen der internationalen Schutziruppe
unter Commando des Lieutenants Paolini uud Olivieri.
Temperatur nach Celfius in Wolfsberg
(461 M. Seehöhe) vom 6. Juli bis 12. Juli 1900.
7h 211 oh quke
na-
Damm früh »F« abds. mittel
Niederschl. binnen
s24 Std. in mm
19.4 24·2 18 2 20s6 8«6 Regen
157 13-4 1086 13-2 2s8»
116 I7«7 12«5 139
10.0 15«8 12«2 12·7 0·5,
10. 92 18«6 13·4 13«7 Regenspur
1l. 140 21·6 15«8 l7 1
12. 12·8 23«0 16«0 l7-3
SDPVHFD
Temperatur der Lavant 15 Grad Telsius
lELomansFeuilleton
Die Tänzerin.
Roman von Hans Senden.
(34. Fortsetzung).
Felix sah, dass ihre Zuneigung zu ihm einen gewaltigen
Sivß bekommen hatte, ja dem Mißtrauen gewichen war.
Heiraten mußte er sie und zwar bald, sonst war er verloren.
Hier konnte nur noch ein Gewaltstreich helfen.
Er drehte rasch den Schlüssel der Thür herum, war
dann mit einem Sprunge bei ihr und hatte sie erfasst, dass
sie laut aufschrie. Wütend hielt er ihr den Mund zu und mit
Blitzesschnelle hatte sie ein Tuch darin. Er hielt sie wie mit
eisernen Klammern fest. »Du, Du willst mir vorschreiben,
wann und wie ich Dich kiissen soll! Du willst mich gehen
heißen! Mein bist Dnz was ich halte, lasse ich nicht wieder
los, deshalb werde ich Dich zwingen mir zu gehören, dass
Du nie wieder von mir kommf·«
Sein gliibendes Gesicht war dem ihren ganz nahe,
seine Augen soriihten, sie fühlte sich seiner ziigellosen Leiden-
schaft preisgegeben. Da schwanden ihr die Sinne.
XVI.
Jm Hause Schönberg gingen die Aerzie noch immer
aus und ein. Lili hatte sechs volle Wochen au Gehirnent·
ziindung schwer krank gelegen. Jetzt galt sie fiir genesen, aber
dieselbe war sie nicht wieder. Der alte Baron bestürmte
die Aerzie mit Fragen, aber die Antwort blieb sich immer
gleich: Rnhe ist die Hauptsache. Es ist eine Gehirnaffektion
zurückgeblieben und damit mußte sich der besorgte Vater
zufrieden geben und in Geduld abwarten, wenn eine Besserung
eintreten würde. Aber es war nichts davon zu bemerken. Still
und in sich gekehrt sass Lili in ihrem Zimmer, ein Schatten
ihres sriiheren selbst. Das sonnige Kinder-gesicht war nicht
wieder zu erkennen, so ein alter vergrämter, hoffnungsloser
Zug lag darauf. Sie saß da wie eine in der Knospe ge-
brochene Blüte, die nicht wieder ersrischen sank-, alle Jdeale
und Jllusionen ihres Miidchenherzens waren von grausamer
Hand zerstört, um nie wieder aufzuleben. Von Felix sprach
sie fast nie, ein Zittern besiel sie bei seinem Kommen, und
doch drängte sie den Hvchzeitstag festzusetzen mit so sonder-
barer Haft, wie von innerer Unruhe getrieben, dass der alte
Herr verwundert den Kopf schüttelte. Aber schließlich war es
vielleicht am besten, man that ihr den Willen, trotz ihrer
momentan noch so großen Schwäche. Als junge Frau würde
sie wohl wieder ausleben; schien sie sich doch nach dem eignen
Heim zu sehnen. So gab denn der Vater nach Befragen der
slerzty die auch diese Linsicht teilten, Lili’s Wunsche nach, und
die Hochzeik sollte in nächster Woche stattfinden· Als er Lili
davon sprach, willigte sie hast«-g ein, aber ohne Freudigkeit
und verfiel gleich wieder in ihr dumpfes Sinnen, dass er sie
iingstlich betrachtete.
»Wind Du hasi es doch selbst gewünscht und den Felix
immer von klein auf geliebt, was haft Du nur?« fragte er
besorgt. »Liebsi Duihn nicht mehr?«
Sie schauderte und sah gequält auf:
»Doch Papa, es ist alles gut. Laß nur die Hochzeit
erst sein, dann werde ich wieder gesund.« Sie liichelte matt.
Es sah herzzerreißend traurig aus, dies Lächeln, so dass der
Vater sich riiusperte und rasch das Zimmer verließ.
cs war sein einziges Kind, das so lächelte und er
kaunte ihren Kummer nicht, konnte ihn nicht lindern, mit all
seiner aufopfernden Vaterliebe.
So kam der Hochzeitstag heran. Bis jetzt hatte Lili
noch immer zu vermelden gewußt, Felix wider zu seheu. Heute
mußte es sein. Geisterhaft bleich kam sie ihm in dem weißen
Tltlaskleid entgegen; aus dem blassen Gesicht sahen die großeu
Augen siarr in’s Leere. Ein Frösteln überlief ihn bei ihrem
Anblick. Das Wort blieb ihm in der Kehle stecken. Stumm
überreichte er ihr das grosse, weiße Brautbouquet mit der
Myrteneinfassung. Sie nahm es mechanisch hin, und lachte
i gellend auf.
(Fortfetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:26.223 - 19000714 - Seite 6 ]
i
E
i
x
: s. s- ..— .««« West» UII ehmds esosp vpn
emr inder— 4 RMJ rettei .nd zcclrer zugrsrnrti -e.1. g,
ickdrknrier1 kreiße: u. isreiger ,Hennel-erg:cerkes ron 45 Frei-U bis fl. ILSO pek Meter-
SeidetI-Biouscic il. 2.40
S. Henneberg, seiten-sanken [k. u· i. iiW Zllricn.
tilarktAnzeige
Der nächste Viehmarkt
fmdet in VVolfsberg am
4. August 1900 Statt.
vie siaatgerneinae svarstsinsng Wolf-derg-
Ztngweis
über borgenommene RinderiSchlachtungen bei den Fleischermeiftern
in Wolssberg vom 6. lng 13. Juli 1900.
- is
N apm e k- Z .- ä ctTskeer
« Iz 3 Z g g reno
I l e i s ch e r q Z g G G K.
Kienzl Ilotian 1— l 1 s— 2 0
Seebacher Rudolf 1 1 1 z— 3 J
Kienzl Piaeia 2— 1— 3 L
Kienzl Rupert 1 —- 2— 3«
Iernig Johann 2— .-— 2 z-;
Dotschekal Josef 1 3 1 k— E)—
Zechner Fritz—— 1- 1
Stadtgemeinde-Vorftehnug Wolfsberg
am M. Juli 1900.
Gcazer Wpchenviehmarkt am 12. Juli. (Amt-
licher Bericht.) Austrieb 454 Ochsen, 124 Stiere, 474 Kühe,
125 Kälber, zusammen 1177 Stück.— Preise etwas angezogen.
Es wurde gezahlt siir Maftochsen Kr. 30.— bis Kr. 32.50
halbsetteOchsen Kr. 28.—— bis Kr. 29.—magereOchsen Kr. 24.-—
bis Kr. 27.— Ochsen sür MaitzweckeKr. 27.— bis Kr. 29.—
Masnühe Kk. 22.— vis Kr. 25«— henisene Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 21.—-—, magere Kähe Kr. 10.—- biö Kr. 15.-—
Stiere Kr. 24.-— bis Kr. 30.— junge neumelkende Kiihe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.-— big Kr. 28«—· ältere Melkkühe
Kr. 18.—— big Kr. 23.—— trächtige Kühe Kr. 18.— bi« Kr.
25.— Sämmtliche Preise für 50 Kilo Lebendgewicht.
Ausgeiührt wurden 454 Stiick und zivar nach Oberfteier
125, Niederösterreich —, Wien 65, Mähren —, Tirol und
Borarlberg 205, Salzbnrg 22, Böhmen 20, Deutschland —-
Liechtenstein -—, Ungarn —, in die Schweiz 17 Stück.
Js Iaxo Z. sit-oqu s-) Mvokuk i- Wus.
Jomltzlkemetbastsi s, erscheinen ankam-et geken Einsendung dei Celbbett
mtch die Pofisparcafse sdee mittelst Pofiaoweiir .g) peänumetirt roetdene
Wiener Fandwirthschnfttiche cKeitunxn
« te allgemeine illunttrte eitmia für die esumnte Laudivirt
gxgkavei use-L Erich. Mimoocb u. amstag siu Otsikosir. szi. il- U, Vietkeigige
Lietjerreichische Eoriis nnd Jagd-Zeitung.
Allgemeine illuftrikte eitaag fije TIMWOCTL tmd Dolzhnlfes
Dolz ndnftrie s nub ti erei«
Gegrilndet 1883. Erscheint jeden Freifassiei OrJFoth Zeuzk si. s, Bierteli. si. Q
Allgemeine Mein-Zeitung.
Jllnftr Zeitung siir Weinbau o. Weinbereitmt. Juternationales Webe-
hspskcebtate ewnrnal fiir Lgeineoniumentem ötel u. Gaftbofssettmm
oxeenmoet ist-so Erscheint jeben Dogsetstagiu Gt.-Quatt. Sen-ni- fi. e. Viene11.n.1-50.
I Probemnnmern auk Verlangen sraxis imd frage-m-
Ein Yfetdelmecht
wird aufgenommen bei Ernft Blocks- Wvlfsberg.
s- eikveits- i
l» Bei der llmlogauss eler Ieicht--
.·· stkssso über den llsllensiegel bei Zsel.
ji Vellsch nächst Siuuleappeh werden Ar- j
sz beiter sofort, gegen gute Entlohnung, auf- I
ss g mxkhxtsedlauer beiläufig viek Ionatr.-
ci s. Juli 1900. I
sj Yie Anternehmung.-
RIIIIII III iTIIIIIIIJIZ
LXOXOXIXOMOXIXOXOXZ
..
ze xtchiungi xitctiiungt z
x Bevor Sie x
.--.
- Wn ntriiniiasnin s-
.-.
ZH x
- mit oder ohne Patentverschluss kaufen, g
s verlangen Sie Offerte von der.
Z Centrate der iliatentdilafchetr Z
H und Gefäßversclilälse H
g Graz, gnhmiedgasie 15. g
g Flaschen, Honiggläser, Dunst- g
. obftgläser ec. Ic. jeder Art, sotvie.
F mit Vekschliissen verschiedener Systeme, Z
x Korke 2c., hat stets auf Lager die x
g Centrale der Patent-Flaschen- g
g und Gefäßverschlüsse g
g Graz, Schmiedgasse 15. g
OXOXOXOXOMOXOXOXOXO
Yag giiinerafbad
in gseiszenbach iiei gdolfsbetg,
welches sich namentlich siir an Gicht- und Nheumatismugi
Leidende empfiehlt und welches schon nennenswerte Heilersalge
auszuweisen hat und von Wolssberg aus zu Fuß leicht in
eineinhalb Stunden, per Fahrgelegenheit vom Bahnhos aus
in einer halben Stunde erreicht werden kann, empfiehlt sich
allen von diesen Leiden Behasteten.
Nähere Auslünste ertheilt der Besitzer
Johann Kriegl
in Hi. Aiargatethen bei gsolfsberg.
J


[ 2023-06-29 10:47:26.223 - 19000714 - Seite 7 ]
Geschäftsssahl E 4—00
66
Versteigerungs-Edict.
Auf Betreiben des Nupert Lichtenegger’schen Conrursi
tnasseverwalters Herrn Emerich v. Kaller in Obdach findet am
S. September 1900, vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, in
Obdach die Versteigerung des Hauses Nr. 94 zu Obdach,
Kirchgasfe, sammt Gartenparzelle Nr. 31 statt.
Dle zur Verfteigerung gelangende Liegenschaft, u. zw.
das Hans ist auf 7850 Kronen, der Garten auf 190 Kronen
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt fiir Haus sammt Garten
4051 Kronen 67 Heller; Unter diesem Betrage findet ein Ver-
kaus nicht ftatt.
Die Verfteigerungsbedingungen und die auf die Liegen-
schaft sich beziehenden Urkunden, Grundbuchs-Hypothekens
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotololle u. s. w., können
oon den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 1 während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Veginn der Bersteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschast selbst nicht mehr geltend ge-
macht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
versahrens werden die Personen, sür welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Verstelgerungsversahrens begriindet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhasteu Zuftellungs-
bevollmächtigten namhaft machen.
D. b. Yezitßsgeticht Obdach,
qm 4. Jutt 1900.
Zabl 15.569
M· Kundmaciiung
Die licitationsweise Verpachtung der Jagdbarleit der
Ortsgerneinde St. Georgen mit einem Flächentnaße von
7559 Hettar 40 Ar 38 Quadratmeter aus siinf nacheinander
folgende Jahre, d. i. sür die Zeit vom 29. Juli 1900 bis
28. Juli 1905 findet
Yrenstag, den 17. giulr 1900, vormittags 9 Ahn
in der Gemeindekanzlei zu St. Georgen
statt; wozu Pachtlustige mit dem Beuterken eingeladen werden
dass von jedermann der sich an der Licitation zu betheiligen
beabsichtiget, vor Veginn derselben ein Vadium in der Hdhe
des Ausrusspreises zu erlegen ist. Der Ausrusspreis beträgt
pro Jahr 360 Kronen. Die Licitationsbedingnisse lönnen
hieramts oder in der Gemeindekanzlei zu St. Georgen ein-
gesehen werden.
K. k Bezirkshauptmannfchaft
Wolssberg, am 24. Juni 1900.
Der k. k. Landesregierungsrath2
Murntayr.
TDJ
Euranstafk gksrebkau
0LavantthahzsinirntemHtationYrebiausHauerbrunn
der Bahn Zeltrveg——llntetdrauburg, vout 1. Jnni biH Ende September
geöffnet. Hubainiuez xeittnm rviirzige Waldeslust, ruhiger Etholungs-
ort. Der aitbervährte therapeutifche Wert des Preblauer Sauerbrunn bei
leagenerleranltungem Ztachem u. Yronrhiaiitatarrhem bei Erkrank-
nugen der Heimwege-, Entztindungen de- Yierenbemen5. Frollatv
Yttgtöbsttmm bei Eith Hteinbiidungem chight’scher Eilet-en-
ktanitheit, Diadetes meiittts, xeatattheu der Gallenweae und
Gallenlirtnblldungett sind jedem Arzte bekannt, seine vorzügliche Eignung
ali diätetssches Vorbeugungsmittel oott vollem prickelndeu Wohlgeschmack
allgemein anerkannt Die Curanflalt. eingerichtet ntit allett Behelsen zur
Behaudiuug vorsiehend erwähttter Leiden, dirigiert Lied-sor. cberttmutt
FpehntldL Wohnungsbefiellungen übernimmt uttd oersendet Prcfpecte dte
gttnnnemyetwaltung Yreblotn xaoantthah znärntetr
ljleisw ils-zeigend
Frifche Bouquets
und Kränze in einfacher und eleganter
Ol u s fü h r u n g empfiehlt Jvhaem
S ch is l le r, Gärtner am Lindhof
(Stenitzerg arten).
Styria Räder
neue und gebrauchte, dillig, überbrauchte
ältere Modelle von 25 s. auftvärts
bei Mechaniker
K. Graf, Wolfsberg·
CtIocomobile
10 Pferdekräfte
verschiedene Holz- Hobelmafchineu,
Baud- und Kreissägeer. sind preis-
rvert und leiftungfähig zu verkaufen.
Zu besichtigen beim Besitzer
Valentin Stofkier, Sägewerl,
Pörtfchach am Wbrthersee.
LMARBURGER
IAZRIM J« FVEM «-
NIEVERLÄSEJJMJJÆ
gegründet im Jahre 1889.
Auch großes Lager von Nähmaschinen.
Neparaturen sämmtlicher fremderFabrilate
prompt und bi lligst.
Sehr guten
A p f e l- M o st
Liter 7 Kreuzer hat zu verkaufen
iiorian pongraiz, Mosinger b St.Andra.
100 bis 300 Gulden mouatlich
können Personen jeden Standes iu alleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Loia Anträge an Luawig Uosterroiolter
VllI-, Deutfchegasse 8, Blutspur-L
Wer will 400 Ljark
quksntlkt mouatlich leicht, ehrl. untl
ohue Risiko verdienen? seude sofort
Adresse mjt Freimarke unter V. A.
Annoneewläxpeditjon l(. F. Wostan,
Frankfurt a. M. Rödelheim.
Etn Gepackt-wagen
ist zu verkaufen, ferner:
eine Fuchsftute
mit Stichbein behaftet, jedoch fär land-
wirtschastliche Arbeiten noch verwendbar,
giebt preiswilrdig ab Erust Plvetz,
W o l s s b e r g.
st
chten
weinesstg
«.I. Soriup, sörz»-
Da- Besie.·Billigste
und Gefundeste
von allem
-«:-,s«-·-)
Gratis versenden tvir att jederrnann
unferen großen
x CKatalog dsr
enthaltend viele Tausende herrlicher
Kmtft- und Prachtwerke, Jugend-
schriftm, Biiderbiicher sür jedes
Alter und jeden Stand in tadellofen
Exemplaren zu enorm ermäßigten Preifen.
M. Breitenfteity AntiquariatsiBuchs
handlung, Wien, 1X.j3, Währingeri
ftraße 5. Ebenda Verlag der Wteuer
Jllustrierteu Frauenzeitung. Probe-
nutnmer gratis.
l Nur die von
---. Sorgtnann F-. co.
» l Tetschen a. E.
kabricierts
Beryremems
j Lilienrniioit-seifo
1 marltt eine zarte-, weisse
Hatte unrl rosigen Teint tu:
»i:r zugleich beste Seife gegeu« Y«
I Sommer-sprossen.
« Vor-k. d st. 40 kr. bei
4 liskl wolk. Prozente-.
Schutzmarke:
zwot sotkraäuneh


[ 2023-06-29 10:47:26.223 - 19000714 - Seite 8 ]
zsssssskvsskvvqkshs-
.,·
Hauptvertretung:
HRUHI em ets y«-.D--EEI
Ngksizhungsszgränh Ugberfwffztsegz« »Es
l. Trojan, Sraz, tauchen-.
—--———
n ung Haus rancul
Warum?
ist das beste Einsiedeglas
der axcst das
thria Yunftobstgla5.
Weil bei demselben der anakt wie
Gemiise, Obst Ic. nur mit Glas in Be-
rührung kommt, somit die Reinheit des
Geschmackes den Conserven erhalten bleibt.
Der Verschluss ist absolut zuverlässig und
haltet viele Jahre. Die Conserven unter-
liegen nie dem Verderben nnd sind durch
Jahre hinaus haltbar.
Ebenso balten stets auf Lager Honig-
gläser, Butterdosen, Fl.:schen jeder Art
mit denc bcstbewäbrten ,Hem«eka-Verschluss.«
Preislisten ftehen aus Verlangen kosten-
los zur Verfügung.
Yie Centrale detYatentsIslaschens
nnd Eesäszvetschtüsse
G t az, Hchmiedgasse 15.
WMW
E«
W.
- Pkslo sinor Flut-lie- l( 2«80.-
Inst-«
ng Jonmqoenu Amt sts pun ·)I
scsii 40 Jahken in llok-slakstälken, in den grossen stallnngen
des Jliljtsks nnd cjkils im Gebrauch. zuk Stärkung Vok und
Wiedetkkäftjgnng nach grossen strspszen Dej Versitsnsv
cttnngem steitheitåer sehnen eth befahigr dzs Pfekd zu bek-
Yokrsgenden Leistungen ini Tksining.— Ech: nxxr mi: obigek
dclsutzmarke zu beziehen in allen Apolheken und Drivguerien
Uesiekreichscngams lisllpt-Dep0t
Pkaaz Col-. lezela,
L- ». xi«:-:rr.-ungar. u. kön· rumän. HoAieferant
K- R--ei8«zmtlml.ws. Icotsneubmsg bec« ffieih J
seh-r Schönes
i
? Futtermehl
(·
(
fnicht Reismehl)
pet 100 Iilo c fl. 25 kt., säcke hiezu
gratis, hst, solange Vorrath reicht, abzugeben
Joset III-ils-
Rossmatkt 108, Wolksbetg.
ffv.v.(
k Jnk csstuksmssz th wttagtsinsssg. ;—--:«—-
Itir cis-»staat-
P K E ssc ttjss Trauben-Wel-
IOI kontinuierlich wltkeabem Doppelsnsckiveik and
Trnckktsftkeaaltetuaq chemslek gnutiut tjlqflk
Leistungsfähigkeit sii zn 20 Uroeest größer nlt
tki nlsltn nndtkea Uretskw
0hgt- umi
-k»...-,.-. MUHLEN
Trssbenssteblck (Abbeek-Msschtnen)
ckcmplete Iosteksishalcken ftabtl n. fahr-
bsk« Satt-Ptogsea. Beoreamädleo sus-
sesseituas voa kracht-ältest, bös-k-
Appukste kijk ohst oacl Somit-C.
0hst«Schd’ls a. Schaeicoussschloeu
neueer seldtstthütlso kannst-Beden-
aael Pflsmsesspkitso »syph0als"
sibrieienn nnb ltefekn natec Gsnntte sls Speci-
slitöt In »tiefen« rstzügltchsset, bewährt-steh
anekkannt bester nnd pkeissekrönttk Gsastrnctien
Ps. IATFAZTI G Co.
ksisetL königl. ausschl. priv.
Jabriken mndwtrh Masdtnem Etsengießetei nnd
Dsmpihsmmenkerk
Kleis, 11 l« Taberstmße Nis. 71.
Irkissetksnt niit shkr 400 goldene-. fltdernss Iud skssztstn Likisillem
—- Auffühtxiche Katslege tmd zshiutche snertennunqsschkeiöea statis.—
Vertreter nny chteroerkäaiet ern-Inschr-
Dasist
elie sohutzmarke
Andre Hofer’s echtem
Feigen-Kaffee.
—
Vckantwortlichet Schriftleiter Karl Neuß —- Herausgabe, Drnck nnd Vcrlag Ernst Blum Weibsber-

