
[ 2023-06-29 10:47:25.699 - 19000523 - Seite 1 ]
..«·..««--- --.-«
Erscheint zroeiueal wdchentlich nnd
zwar- Mittwoch« und Samsisg
Nachmittag-
Anltlndigungen werden in der Ber-
waltung, sowie in slisnmtlichen aus-
wiirtigen Ankündigungsanstolten an-
genommen-
Ok—-
Die Seite Jnseut kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein«
Anffallendes Titelwort 20
Nr. 41LIJ Wolfsberg, den 23. Mai 1900.
cCasal-Erwachten
Der Verwalter des hiesigen t. i. Post-
und Telegraphenamtes, Hern Franz Mlöoch, wurde nach
und gleichzeitig zum Oberpostverwalter
ernannt.·
Sterbesall slm Sonntag den 20. Mai um 1J410
Uhr abends ist in Wolssberg die Gattin des hiesigen Mater-
rneisters Herrn Joses Schiifler, Frau Rosine Schüßler, im
38. Lebensjahre nach löngerem Leiden verschieden. Die Beer-
digung hat am Dienstag den 22. d. unter zahlreicher Be-
theiligung stattgefunden. R. i. p.
Sitzung. Am Montag den 28. Mai findet in Wolfs-
berg um 9 Uhr vormittags eine Sitzung der Personal-Ein-
kommensteuer-Schwamm Commission sür den Bereich der Be-
zirishauptmannschast Wolssber statt.
Unfbebnug der I. Hagenelassk Auf der Eisen-
bahnlinie Zeltweg—Wöllan der k. k. österreichischen Staats-
bahnen wird laut Ministerial-Erlass mit l. Juni 1900 die
l. Wagenelasse ausgehoben.
Olus der Zwangs-Arbeitsmitte« entwicheit
Die nach Wolfsberg zastiindige und in Pichling bei Köflach
geborene, 19jahrige Zwangsarbeiterin in der Zwangsarbeits-
anstalt in Lankawitz, Jnliana Primus, ist aus derselben ent-
wichen, und lonnte bis heute noch nicht eingebracht werden.
Dieselbe dürste sich nach den gepflogenen Erhebungen über die
Alpen nach Obersteiermark begeben haben.
Lehtetkvnferenz. Um 10. d. hielt der Lehrerverein
vantthal seine diesjährige Friibjohrsversammlung in dem
Jenilleton
Aus den »Freien Stimmen.«
Ein Sänger deS Kärninerlandes
Dem Gedenken eines Biedermannes gewidmet von Karl
K. r o b at h.
Gewiss ist es eine dankbare Ausgabe, auf classischem
Boden, wie wir solchen ia Kärnteu in Birunum, Teurnia und
anderen Orten haben, susgrabungen zu veranstalten, in Ar-
chiden alte Handschristen und in Schweinsleder gebundene
Folianten auszustiibern, in das Erdinnere mit dem Rüstzeuge
der Palboutologie einzudringen. Forschung! isi ja das Stich-
wort der modernen Wissenschaft. Doch nicht minder dankbar
ist es, wackere Männer, Borbilder sür neuere Generationen,
der unverdienten Vergessenheit gu entreißen. Wie vielsach be·
wahrheitet ist ja das Wort: »Ein Prophet gilt nirgends
weuiger, denn in seinem Baterlande nnd in seinem Hausei«
Kleinlicher Alltagstrieb will es nicht anerkennen, dass sich
jede Nation durch ihre bedeutenden Männer, jedes Land
sich durch eine besten Sbhue ehrt. Die Hochfluth politischer
Ereignisse nd socialer Bestrebungen hat manchen Nameni
Ili-«
Utc.
Uuzeiger« kostet das Wort 4 H.
Bezugsureise sür Wolssbeegz
Vierteljährig K 2.50. halbj. Kö.—,
ganzj K 10.——. Für Zusiellung
ins Haus 1 K pro Jahr. Mit der
Past: Fiir Oesterreächsllngarn ganzj
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Einzelne stiummern 10 H. —- Nach
Deutschland H K Jtalien 16 K.
H.
FHL Jahrgang.
paradiesisch gelegenen Orte Maria Rojach ab, zu welcher sjch
auch mehrere Collegen des oberen Lavantthales und mehrere
Herren geistlichen und weltlichen Standes aus Wolssberg
und St. Pauleinsanden. Jn Rücksicht aus die srewden Theil-
nehmer wurde sosort zur Abwicklung des Programms geschritten,
und ergriff Herr Josef Manhart-Wolssberg das Wort, um
iiber seine Ferienreise dnrch Deutschland zu berichten. College
Manhart entledigte sich seiner Aufgabe in überaus fesselnder
Weise, und indem er seine Darlegungen durch eine Unmasse
von Ansichtsiarten und Zeichnungen zur Anschauung brachte,
wuchs das Jnteresse derart, dass man seitens der Hebe zum
gemeinsamen Mittagessen gemahnt werden musste. Nachder
Pause von einer Stunde wurde Herr Manhart bestürmt,
seinen Vortrag fortzusetzen, wozu sich derselbe auch in liebens-
würdigster Weise bereiterllärte, und erst nach drei Uhr verließ
man das Konserenzlocai. Bon der Hingabe zum Gegenstand
einigermaßen abgespannt, belebten sich die Geister sofort,
als es hieß, Herr College Franz Zahn, pensionirter Ober-
lehrer in Ettendors, habe drei Fässchen Reininghauser aus-
warschieren lassen. Erst die Abendziige, thalans und thalab,
brachten die Theilnehmer und Theilnehmerinnen in ihre Hei-
rnatsorte, gestärkt an Leib und Seele, zurück.
Sterbefälle in Wolfsberg
oom 1. April bis 14. Mai 1900.
Ap ri l.
Brunner Peter, Reisender, 67 Jahre, (Lungen-
tuberculose·)
Am I.
r
in Vergessenheit gerathen lassen, dem ein ehrendes Erinnern
sür Enkel und Urenkel gewabrt werden sollte. Bedarss doch
nicht ialten Marmors oder blanken Erzes— bedarss doch
nur des Fortlebens durch jene Werke, welche die modernde
Hand geschaffen, welchen der geläuterte Geist einst Leben und
Formsülle eingehaucht. So mdgen diese Zeilen denn beitragen,
dass das Land Kärnten einem seiner besten Dichter die späte,
aber verdiente Ehrung zutheil werden lässt, dass es sein
Wirlen Und seine Schöpsungen wieder dem Bolksbewusstsein
näher bringt, den Namen Johann von Galleustein oor dem
Erbleichen aus vergilbten Blättern schützt.
Der Name derer von Gallenstein ist mit den wissen-
schastlichen und künstlerischen Bestrebungen Kärntens im
letzten Jahrhunderte eng verkniipst. Wir begegnen den Herren
von Gallenstein ostmals in ehrenden Berichten. Bescheiden-
heit und Männlichkeit, Voltssreundlichkeit und wissenschaftliche
Ausbildung wird ihnen allen, dichterische Begabung mehreren
nachgerühmt. Als besonderer Vertreter dieser rühmlichen Eigen-
schaften verdient Johann von Gallenstein hingestellt zu
werden«
Johann Thaurer Ritter von Gallensiein war von
Geburt ein Sohn der grünen Nachbarmark. Aui 11. Sep-
tember 1779 wurde er zu Jndenburg geboren. Seine ju-
ridischen nnd philosophischen Studien vollendete er an der


[ 2023-06-29 10:47:25.699 - 19000523 - Seite 2 ]
- -. ums-sap-,- kw q»,
Am 1. Bedam Johann, Knecht, 47 Jahre, (Vösartige
Neubildung.)
» ö. Steiner Sebastian, Privatier, 80 Jahre, (slterss
schwache-)
» 6. Graßler Katharina, anohnerin, 51Jahre,(Herzi
leiden.)
» 6. Michael Tangl, Privatier, 68 Jahre, (Carci—
noma.)
,, 6. Sorko Johann, k. l. Posiamtsexpedient,56 Jahre,
(Lungenblutung.)
» 11. Herscher Johann, anohner, 52 Jahre, (Langen·
tnberealose.)
» 12. Koban Josefa, anohnerin, 80 Jahre, (Garci—
noma utori.)
» 14. Jantschgi Florian, Gemeinde-Armen 45 Jahre,
(Gitrige Vronhitts.)
» 15. Gollitschnigg Stefan, Taglöhner, 71 Jahre, (Lun-
genemphhsem.)
» 22. Pschenitschnig Helena, Magd, 53 Jahre, (Herz-
e ler.
» 22. Korb Eva, Näherin, 26Jahre, (Poritorrifti2.))
» 24. Rassler Georg, anohner, 65 Jahre, (Lungen-
entzündung.)
» 25. Magnes Maria, Magd, 17 Jahr (Pyaomie.)
,, 30. Glantschnig Thomas, Kaufmann, 61Jahre, Glor-
bus Brigthü.)
» Zo. MohortschAppolonichanohnerim 79Jahre,(Vron-
M l hitis eitrlge.)
a.
Am 1. Berchtold Aloisia, Bergarbeitersfrau, 35 Jahre,
(Luagentuberculose.)
,, 2. Eberhard Mathias, Knecht, 59 Jahre, (Phleg-
- mone.)
» 2. Eberhard Maria, Wäscherstochter, 22 Jahre,
. (Lungentuberculvse.)
« 5. Smetanrg Johanna, Magd, 56 Jahre, Ware-inv-
»·« ma utori.
» 9. Micheli Katharina, Kind, 15 Tage, (Lebens-
» schwach-J
» 11. Graf Ernst, Kind, 2 Jahre, (Vronhitis.)
» 11. Kurz Maria, anohnerin, 67 Jahre, (Vronhitis
eitrige.
» li. Kiegler Julianna, Kind, 1« Stunde« (Lebe)ns-
, schwach-J
» lö. Scheiber Maria, anohnerin, 68 Jahre, (Bös-
artige Neubildung.)
» 13. Brandner Thomas, Auszügler, 73 Jahre, (Wasser-
sucht.)
Yes-mindre gegranst-re·
Predi. (Gründungsversammlung.) Sonntag
den 20. d. M. fand am Prebl in Anwesenheit des Herrn
Vrnzenz Schumy, Wanderlehrer der k. k. kärnt. Landwirt-
Grazer Universität. Dann widmete er sich der Landamtierung.
Er wurde Justitiör in Wolfsberg und verwaltete gleichzeitig
die Güter Wiesenau und Bayerhofen in Karmen, wovon letz-
teres Vesitz seiner Familie war. Inmitten des »Paradieses
von sarntenh in innigem Verkehre mit der ihn umgebenden
herrlichen Natur wurde er bald poetisch angeregt. Schon
vorher hatte er die Velletristik seiner Zeit in ihrer Ent-
wicklung nach der classischen Periode wachsamen Auges ver-
folgt und besonders an den Werken der Romantiker Gefallen
gefunden. Es mag wohl schon während seiner Studienzeit
Las eine oder andere Gedicht entstanden, eine oder die andere
Scizze entworfen worden sein, welche er aber der Oeffent-
lrchteit noch dorenthielt. Aber erst in Karmen schenkte er in
seinen Musestunden der lockenden Frau Poesie so tschi AU-
drenz und ein Werk um das andere entstand in rascher Folge.
Zuerst versuchte er sich mit wissenschaftlicher Arbeit auf dem
Gebiete» der Jurisprudenz, Statistik und Topographie.
Die Hermatskunde wurde durch ihn in anerkennenswerter
Weise bereichert. Doch auf Anregung des Freiherrn von
Hormayr, vaterländische Sagen und Märchen zu bearbeiten,
wandte ·er sich bald der eigentlichen dichterischen Thütigkeit
zuf. Die-»Poesie blieb von nun an seine Freude in heiteren,
ferne Trosterin in trüben Tagen. Als vorzüglicher Beamter
bekannt, war er als städtischer Director nach Klagenfurt be-
H
..-savanttbaler Weis
fä-«.
schastsgesellschaft, eine sehr zahlreich besuchte Versammlung
behufs Gründung eines eigenen, landwirtschaftlichen Gaues
»Sröbern-Prebl« statt..
Nach Eröffnung der Versammlung durch den Leiter
derselben, Herrn Bürgermeister Janaz Nampitsch, hielt Herr
Schumy einen höchst lehrreichen Vortrag über landwirtschaft-
liche Genossenschaften-
Selner über UT Stunde wöhrenden Rede legte er als
Motiv: »Einigkeit macht stark« zu Grunde.«
Veisallrufe und Händegeklaische wurden dem Herrn
Redner für seine trefflichen Ausführungen als Dank
zutheil.
Ueber 40 Mitglieder traten dem neuen Gaue bei und
haben auch sogleich die entfallende Beitrittsgebiihr
entrichtet.
Bei der nun auf Grund der neuen Sahungen per
aoclamation erfolgten Wahl der Functioniire wurde nach-
stehendes, einhelliges Ergebnis erzielt:
Filipp Stückter, Unt. Seidl am Predi, Gaul-or-
steh-»
Hans Warum, Oekonomieverwalter in Preblan, Stell-
vertreter;
Jgnaz Rampitsch, Bürgermeister in GröbernsPrebl,
Zahlmeister;
Michael Leberl, Schnileiter am Vrebl, Schrift-
sührer-
Veter Jöbsth Schachner am Gröbern und
Johann Hauser, Pause am Preblz Ausschusse.
Nachdem Herr Jngenieur Adolf Cernikh, Director der
Curanstalt Preblam einige anwendbare Winke über Ent-
wasserung und daher Fruchtbarmachung von Sumpfwiesen,
sowie über rationelle, künstliche Aufforstung von Kahlfchltigen
gegeben, wurde die Versammlung nach mehr als zweistündiger
Dauer geschlossen.«
Marthen »Stidmarl«sOrtsgruppensGrüni
dung. Nachdem eingetretener Hindernisse wegen die auf den
6. d. festgesetzte OrtsgruppensGründung des Vereines »Süd-
mark-« nicht abgehalten werden konnte, wurde diese auf den
13. d., 4 Uhr nachmittags, verlegt. Bereits vor 4 Uhr hatten
sich im festlich geschmückten Saale der Frau Kathi Las gegen
200 Personen eingefunden, unter denen sich Vertreter der
Ortsgruppen Judenburg, Knittelfeld, Unzmarkt und Fohns-
dors, sowie Vertreter des stramm deutschen Turnvereines
Wolfsberg befanden. Herr Thomas Freiberger eröffnete die
Versammlung, begrüßte die erschienenenFestgäste aufs herzlichste
und stellte Herrn Dr. phil. Friedrich Sueti aus Gkaz als
Vertreter der Hauptleitung ver. Hierauf ergriff Herr Dr.
Sueti das Wort und schilderte vorerst die Thatigkeit im gegne-
rischen Lager, die er durch Beispiele beleuchtete. Er besprach
sodann die durch diese Thütigkeit hervorgerufene Aufgabe aller
Deutschen und forderte zur Einigkeit und Zusammenhalten aus.
Herr Dr. Sueti erntere für seine aneifernden Worte wohlver-
dienten reichen Beisall. Es begrüßte hierauf Herr Lehrer
Neurauter namensder OrtsgruppeUnzmarkt die jungeGesinnungss
rufen worden. Vom November 1821 bis Mai 1822 be-
kleidete er provisorisch das Amt eines Bürgermeisters der
Landeshauptstadt. Nun trat er mit Simon Martin Magr,
dem Leiter der vortrefflichen Zeitschrift »Carinthia« und ei-
frigen Förderer heimischer Talente, sowie mit Johann Ga-
briel Seidl, der die ,,Aurora« redigierte, in Verbindung und
gab im Jahre 1823 seine ersten Gedichte als »Anonymus«
in Druck. Zwei Jahre später erschien seine erste Erzählung,
der nun jedes Jahr interessante Arbeiten —- Novellen, hi-
storisch-romantische Erzählungen, Sagen, Gedichtc, drama-
tisierte Scizzem Rüthsel und Aufsatze verschiedenen Jnhaltes
.— abwechslungsreich folgten. Doch bei aller Anerkennung—
im Gegensatze zu so vielen Dichterlingen— überschötzte sich
Gallenstein keineswegs, sondern übte stramme Selbstkritik. Die
Bescheidenheit seines Wesens wird am besten dadurch charak-
terisiert, dass er seine poetischen Arbeiten auch dann noch als
»blaonymus« unterzeichnete, als dieselben schon lange gern
gelesen wurden und man mit wachsendem Jnteressenach dem
Verfasser derselben forschte.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:25.699 - 19000523 - Seite 3 ]
.-
«. «-
" L- IErgebnise Obmann Herr
Eein »Hetl««, in das allei Anwesenden
Die nun erfolgte Wahl hatte folgendes
Thomas Freiberger, Stellvertreter
Herr H. Wimmer, Sackelwart Herr Hans Rochmonn, Schrift-
filhrer Herr Hans Erhart. Die Zwischenpausen füllten unser
vorzüglicher Männergesangverein unter bewahrter Leitung des
verdienstvollenChormeisters Herrn Oberlehrers Michael Krenn,
sowie eine Abtheilung des Zeltweger Streichorchesters und
verschiedene Einzelvorträge aus. Von diesen gefiel besonders
der Einzelvortrag des Herrn Pfarrers V. Llignen »Tacitus
und die alten Deutschen«, der hiefiir stürmischen Veifall
erntete. Zustimmungskundgebungen langten ein von Herrn
Konrad v.,Forcher (R.—R.ill.), Dr. Reicher (L.-A.), von der
Ortsgruppe Wolssberg (Kiirnten), Frantschach und Lienz in
Tirol, die Herr Freiberger verlas.
Sk. Peml (S e lbsttn ord.) Am Abende des 21.
Mat erhitngte sich hier der Uhrmacher Karl Noschil in
seinem Schlafzimmer am Kleiderrechen. Zerwürfnifse mit
seiner Ehehülfte sollen die Veranlassung zn diesem traurigen
Schritte gegeben haben.
Obdach. Der i7. Mai war fiir den Lehrerverein
..Oberlavantthal«, dem sich unter Führung des Obmannes
W. Weiß-Wolfsberg auch Mitglieder des unteren Vereines
»Lavantthal«« anschlossen, ein Tag —- der erhebend und un-
vergesslich in unserer Erinnerung fortleben wird. Wir folgten
einer Einladung des Vez. Lehrer-Vereines ,,Obdach« zu einer
gemeinsamen Frühlingstagung im Schuthause zu Obdach und
trafen mit dem Morgenzuge dortselbst bei herrlichstem Wetter
ein. Nachdem wir bei frtihlich klingendem »Grüß Gott« den
zum Empfange am Bahnhof erschienenen Amtsbrüdern aus
der »gtünen Mark« die Hände geschüttelt, begaben wir uns
nach eingenommenen Frühschoppen in das mtt Reisig ge-
schmückte Lehrzimmer.
Den Vrennpunct der Versammlung bildete das vom
Obmanne des Obdacher Vereines Herrn Oberlehrer Ludwig
Paner vorgetragene Thema: »Der Lehrer in der Gegenwart.«
Der Referent beleuchtete an Veispielen das Leben und Wirken
der Ltlten unseres Standes vor 1869 und lenkte in die Zeit
der ersten bedeutsamen Lehrertage hinüber, wo Voll und
Lehrer, Schule und Familie einig nnd erhebend in regem
Bildungsstreben zusammenwirkten, bis das Jnteresse an der
Schule
Lehrerschast auf den Standpunct gesetzt wurde:
selbst und Gott wird weiter helfen-« Jrn Sinne dieser
Ausführungen wurde einhellig beschlossen in Eintracht und
Ausdauer nnsere Kriifte zn sammeln, und wo es noth thut,
dazu anzuregen, auf dass die Schule und die im Kampfe ge-
ftiihlte Lehrerschaft auch fiirderhin Zeugnis geben, wer es mit
dem Volke wahrhaft gut meint.
DieZeitgeschichte wird das Ringen der gesinnungstreuen
Lehrerschaft uni des Voltes erftesGut— dte freie Schnle—
einstens aneclennen.
Dieser von iiderzengender Kraft durchdrungene, nmfassende
und klare Vortrag fand stürmischen Beifall und wurde der
Referent vom Obmanne der »Oberlavantthaler« Herrn
A. M. Poleßnig beglückwünscht, der in seinen folgenden
Ausführungen darauf hinwies, das die Vereine Lavantthala
und soweit er die Gesinnung der Kärntner Lehrer kennt—
dieselben den Jdeen und Bestrebungen der Obdacher vollkommen
beistimmen und mit Genugthuung und Freude den Geist der
Thatkraft und Einigkeit unter der nach Tausenden zählenden
Lehrerschaft begrüßen. Dann wurde eine Reihe unterrichtlicher
Schulfragen eingehend erörtert und hierauf die anregende
Verathung geschlossen.
Dte gesellige Nachconferenz fand im bestbekannten
Gasthofe des Herrn J. Groggerftatt. An derselben betheiligten
sich noch liebe Lehrergäfte aus Knittelfeld, darunter mehrere
Friinlein, der wackereilltmeister unseres Standes HerrPoje-—
Fohnsdorf, Herren und Damen aus Obdach und Umgebung,
so dafs der elegante Saal bis zum letzten Pliitzchen gefüllt
war. Ein mit Schallrohr verftarlter Phonogtaph ließ feine
abwechselnden Weisen hbren, dem sich in bunter Folge
, tx»
usw« mais-sw.
»Hilf Dir
Mannerchbre —. Quartette— und Karntnerlieder frisch und
froh anrelhten.
Max Zill
Elavier,
Die Herren Vleichinger —- Knittelfeld und
— St. Leonhard zeigten ihre Meisterschaft am
wobei ersterer einen schier unerschbpflichen Quell
und an ihren Pflegern allmählich erlaltete unsd dte«
i
se
;-
k«
.-
hsiterer Lieder sprudeln ließ: College F.Tangl— St. Paul
sang mit gewohnter kiistlicher Laune seine originellen Soli,
Poleßnig trug humoristische Kleinigkeiten unter allgemeiner
Heiterkeit vor. Die Oberlehrer Paner- Obdach, Poje—
Fohnsdorf und Pfeilstöcker —- Kathal feierten in forwvollendeter
Rede die Anwesenheit der Kiirntner, woraus Poleßnig—St.
Leonhard und Weiß-Wolfsberg,fowie Meister Hammer-—
Knittelfeld herzlich und launig erwiderten.
Alles in Allem, es war ein Tag echten collegialen
Gemeinsinnes in Ernst und Gemiithlichkeit. Mit frohem
Liederklang schieden wir atn Vahnhofe von den lieben Steirern
und ein tcautes »Wiedersehen« beschließend zogen wir ins
Heimatsthal der Blüten und der Maiküfer. —Y-
Zter Zusfland der Ztrakenbahnszedieutteten in
Zterlim
Berlin, 19. Mai. Jnfolge
Schaffner und Kutscher der Straßenbah
der Verkehr in den Straßen eine starke
nibusse und Droschken sind derart in
dass sich auch dieser Betrieb als unzureichend erweist. Auf
den Linien der Straßenbahn verkehren nur vereinzelte
Wagen, die vom Llushilfspersonale und denjenigen Angestellten,
die sich dem Ausstande nicht angeschlossen haben, bedient
werden. Die Direction der großen Straßenbahnen erließ eine
dffentliche Belanntmachung, der zufolge die ausständischen
Angestellten, die bis Montag den Dienst nicht wieder aufge-
nommen hätten, sich wegen Vertragsbruches alö entlassen
zu betrachten haben werden.
Gegen diejenigen Kutscher und Schaffner, die den
Dienst auf den Linien der großen Straßenbahnen versehen,
werden aus der Mitte der Ausstandischen und des Publicums
erregte Zurufe laut.
Der Ausstand der StraßenbahnsBediensteten ist heute
allgemein. Jn der gestrigen Versammlung versicherten alle
Redner, dass die Bewegung durchaus nicht socialdemolratisch
sei. Um 3 Uhr früh war die Abstimmung. Einer der Redner,
ein Schaffner, wies auf die Bedeutung des Augenblickes hin
und sagte: »Jeder soll die Hand erheben, der für den Aus-
stand» ift. »Wer es aber thut, der leistet damit einen Schwur
und er ist geächtet, wenn er ihn nicht hält, ein Verräther.«
Bei derAbstimmung wurden die Zugeständnisse der Betriebs-
leitung abgelehnt und beschlossen, die Arbeit sofort niederzu-
legen.«
Heute herrscht allgemeine Verkehrsstockung. Es kommen
nur wenige Wagen in langen Abständen. Die meisten werden
von Oberinspectoren und anderen Beamten geführt. Auch
Weichensteller und Straßenreiniger werden als Wagenführer
verwendet. Die ausständigen Wagenfiihrer und Schasfner
ziehen in Uniform durch die Straßen· Ein Erlass der
Betriebsleitung theilt mit, dass alle Angestellten, die bis
Montag die Arbeit nicht wieder aufnehmen, wegen Contracts
bruches verfolgt werden.
Das Publicum steht in Sachen des Ausstandes der
StraßenbahnsVediensteten vollständig auf Seite der Aus-
stäadischen, wie überhaupt die Haltung der Verwaltung all-
gemein missbilligt wird· Die Abonnenten gehen von der
Rechtsanschauung aus, dass dieser Ausstand der Vediensteten
nicht als vis major aufgefasst werden könne, weshalb sie
ihre Entschädigungsansprüche gerichtlich geltend machen wollen·
Geriichtweise verlautet, das Polizeipräsidium werde der
Verwaltung die vertragsmäßige Conventionalstrafe von
100.000 Mark fiir jeden Tag wegen Nichteinhaltung des
Betriebes auferlegen. DiePolizei besteht auch der Verwaltung
gegenüber darauf, dass jeder neu angestellte Kutscher einen
behördlich ausgestellten Fahrschein besitzt. Jnfolgedessen geht
natürlich die Aufnahme neuer Leute mit großen Schwierig-
keiten vor sich. Jm Laufe des Nachmittags haben sich mehrere
Ausschreitungen und Ruhestörungen ereignet.
Bktlith 21. Mai. Heute nachmittags haben in der
Direction der Pferdebahn mit den Strikenden Verhandlungen
stattgefunden, die zu einer Einigung geführt haben. Jnfolgei
dessen isi heute um 4 Uhr nachmittags der Pferdebahnbetrieb
wieder in vollem Umfange ausgenommen worden.
des Ausstandes der
nsGefellschast erleidet
Störung. Die Om-
Anfpruch genommen,
O


[ 2023-06-29 10:47:25.699 - 19000523 - Seite 4 ]
»Na-Wetter FtsoteE
Bei Mafeking ist nun die Entscheidung gefallen. Die
friihere Meldung von der Eroberung Mafekings durch die
Buren war eine Ente. Nach mehreren vergeblichen Sturm-
angrisfen mussten die Buren vor der mit Macht heran-
rückenden siidlichen Entsatzeolonne der Engländer die Be-
UUS dem Reichgrathe.
Das Abgeordneteuhaus hielt am 19. d. wieder eine
vollständig anssichtslose Sitzung.
Schon der Beginn verzdgerte sich, weil nur wenig Ab-
geordnete im Saale waren. Um halb 12 Uhr saßen bloß
wenige Abgeordnete auf ihren Plätzen. Die Jungtfchechen
unterhielten sich mit Zeitunglesen. Pldtzlich schreit Abg.
Brzeznovsky (Tscheche) in den Saal: »Wo sind denn die
Herren von der Linken? Sie wollten doch arbeiten?« (Ge-
lächler bei den Jnngtschechen.)
Trotz der eifrigsten Auszählung gelang es lange nicht,
die Zahl der Abgeordneten auf 100 zu bringen.
Präsident Fuchs schritt mit seiner Mappe unterm erm
vor der Präsidententribiine auf und ab und sprach eifrig mit
dem Ubg Kaiser. An den Dandbewegungerh die er machte,
erkannte man, dass er ihm Borwürfe aiachte wegen seines
gesirigen Antrages.
Mittlerweile erschienen einige Abgeordnete der Linken
im Saale, so dass sich die beschlussfiihige Zahl endlich ein-
gefunden hatte. Die Tschechen suchten mit Anspannung aller
Kriifte die Beschlussfähigkeit zu vereiteln. Man fah sie
hinter den Glasthiiren anf dem rechtensiandelgange in dichten
Knbuel stehen und in den Saal blicken. Sie lanerten darauf,
ob ihr Plan gelingen werde.
Nach dreiviertel 12 Uhr war endlich die Beschlussfiihigs
keit erreicht und der Präsident verkündete sie.
Abg· Funke: Ja, wir sind beschlussfiihigi
Hierauf beginnt die Vorlesnng des Einlaufes.
Die Abg. Kittel, Jro und Schtinerer überreichen einen
Antrag, detreffend eine nmfassende Reformgesetzgebung zu
nügende snzahl von Unterschriften trägt, so stellt der Priii
sident die Unterstützungfrage. Der Antrag wird mit den
Stimmen der deutschen Volksparthei und der deutschen Fort-
schrittsparthei hinreichend unterstützt-
Abg Kaiser (D. Bolksp.) beantragt eine Aenderung
ded Gesetzes, betressend die directen Personalstenern.
Sodann werden die eingedrachten Anfragen -verlesen.
Abg.Schöner-er interpelliert in Betreff der kürzlich voll-
zogenen Gemeinderathswahlem
Jiuflösung deg Abgeordnetenhauskoii
Wien, 19. Mai. Wie der ».N Fr. Pr. aus parla-
mentarischen Kreisen in bestimmtester Weise mitgetheilt wird,
beündet sich der Ministerpräsident Dr. v. Körber bereits im
Befitze der kaiserlichen Vollmacht zur Auflösung des Ab-
geordnetenhaufes. Falls die Obstruetion die parlamentarische
Erledigung des Budgetprovisoriums vereiteln sollte, wird die
Regierung nach Abschluss der Delegationssession über den
Zeitpunkt fiir die Kundmachuug des Auslösungspatentes
schliissig werden. Es wird versichert, dass die Auflösung der
Anwendung des ·S 14 auf das Budgetproviforium vor-
angehen würde.—
Der Krieg.
Der Kriegstelegraph meldet das unausgesetzte Vorrücken
des Marschall Nobel-ts. Der Widerstand, den er findet, ist
allerwiirts ein schwacher; cr ist bereits in Hoovstad ein-
getroffen, hat also nur noch wenige Meilen bis znm südlichen
Ufer des Vaalflusses zurückzulegen. Die Buren ziehen sich
vor dein Uebermächtigen stetig zurück, um erst am nördlichen
Ufer des Vaalflusses ihre Streitkriifte in wohlbefestigteu
Stellungen zu sammeln. Sie scheinen indes auf ihrem Rück-
zuge von der Cavallerie und berittenen Jnfanterie der Eng-
länder an mehreren Stellen überrascht worden zn sein und
verloren deshalb viele Gefangene. Unter ihuen sollen sich
sogar zwei Bureugenerale besinden. Der härteste Schlag,
der ne dabei traf, ist die Gefangennahme des Obergenerals
Botha mit seiner aus 23 Mann bestehenden Begleitung.
Der Obergeneral scheint sich bei einer Recognoscierung zu
weit vorgewagt zu haben und fiel dann der iiberraschend
vorbrechenden englischen Reiterei in die Hände.
Die Form, in der Marschall Robsits die Gefangen-
nahme Bdthas meldet, lässt leider keinen Zweifel an
deren Richtigkeit aufkommen.
4
, -"«-
lagerung aufgeben. Die britischen Truppen haben bereits
die Forts besetzt. Also wieder ein Misserfolg, der für die
Buren nicht ohne niederdrückenden Einfluss bleiben wird.
Durch mehr als sechs Monate hat die Belagerung der
Stadt gedauert. Die Festsetzung der 3000—4000 Buren
vor Mafeking war eine unniitze Zersplitterung, die sich an
anderen Orten bitter« gerächt hat.
Auch vom östlichem Kriegsschauplatze im Natalgebiete
lauten die Nachrichten für die Buren nichts weniger als
günstig. General Buller rückt gleichfalls unaufhaltsam vor;
er berichtet in seiner jüngsten Depesche, dass die ihm gegen-
überstehenden Buren sich theils nach Wakkerstrom, theils
nach dem Oranjefreistaat begeben haben. Ein dritter Theil
zog sich nach Laings-Neck zurück. Sollte auch hier der
Widerstand der Buren gebrochen sein?
Während sich die Unglücksnachrichten vom Kriegsschaa-
Platze für die gerechte Sache häufen, hat sich die Buren-
abordnung in Neu-York eine kleine diplomatische Ungeschick-
lichkeit zuschulden kommen .lassen, die natürlich von den
Regierungsosfieiösen wacker ausgebeutet wird. Die Buren-
abordnung gab nämlich in Neu-York gegenüber dem Mayor
den Zweck ihrer Sendung öffentlich kund, noch bevor fie
,,amtlich legitimiert« war. Welch ein Verbrechen! Und die
arme Burenabordnung glaubte, sie befände sich in einer
»freien Republik«! Der Washingtoner Ofsiciosus des »New-
· s.«·««
Gunsten der Landwirtschaft. Da dieser Antrag nicht die ge- 3 Ymk Harald schmbh dle Burenabordmmg fec gekommen«
um die öffentliche Meinung »aufzuwiegeln«. Ganz wie in
dem altersschwachen Europa!
Zur Beachtung. Wir machen unsere geehrteu Leser
auf die unserer heutigen Ausgabe beiliegenden Prospeete des
riihmlichst bekannten Biehnährpulvero »Flora« besonders
aufmerksam-
Dadselbe ist ein bewahrtes Futter-Tränkezusatzmittel
bei schlechter Fresslust des gefammten Stallviehes und wird
gur Ftirderung des Wachsthums nnd kräftiger Ausbildung
des Jungviehes mit Erfolg angewendet; auch bei Stallwechsel
oder schlechtem Futter ist die Anwendung des «Flora’s« zu
empfehlen. Vei Biehsenchen bildet dasselbe ein erprobtes Vor-
beugemittel und sollte in keinem landwirtschaftlichen Haus-
halte fehlen. Wenn in den nächsten Apotheken oder Droguerien
nicht erhiiltlich, wende man sich direct an den Hanptversandt
»Flora« in Neustadtl a. d. biihm Nordbahn, Böhmen.
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 m Seehöhe) vone 11. bis 17. Mai 1900.
7h 211 911
D Tages Niederschl. binnen
Mm fknh "«.ch- qodg. mitsei 24Ste. iu Muc.
mitt.
Il. 9s8 8 2 5«2 7s7 18 Regen
12. 6 4 148 8 6 9 9 I
13. 78 150 11s3 114 0·1
14. 114 21s0 136 15s3 0«1
15. 13s0 20s6 12s0 t5s2 2«3
16. no 118 95 ross 32
7. 9s0 15-8 10.5 11«8
III-
cotto-Ziehung
Triest,19. Mai: 82 W. 5Q 7s. 47.
Aus dom Gerichtssaale.
Rach dem Kirchweihfestr. Am 19. Marz l. J» nach·
mittags, verließen mehrere Burschen das Gasthaus des J. Kiifer
d. Ae. in St. Johann bei Stainz, in dem siesich anliisslich


[ 2023-06-29 10:47:25.699 - 19000523 - Seite 5 ]
des Kirchweihfestes längeres-it aufgehalten hatten. Alle waren
mehr oder minder angeheitert. Unterwegs kamen die Bauern-
fdhne Franz Harkam und Alois Prosch in Streit. Hartam
blieb mehrmals stehen, kehrte sich gegen die ihm folgenden
Burschen und rief ihnen zu: »Kommt’s nur her, wann’s
was wollt’s! J stech’ Euch niederl« Dabei fuchtelte er mit
einem Messer in der Luft herum Thatsiichlich näherte sich
Prosch dem Harkam und gerieth mit ihm in ein Handgemenge,
bei dem er mehrere Stiche auf den Kopf erhielt, von denen
einer eine schwere Verletzung wer. Harkam wurde wegen des
Berbrechens der schweren körperlichen Bescheid-gnug angeklagt.
Bei der Hauptoerhandlung macht der Vertheidiger Dr.
Holzinger geltend, dass der Angeklagte etwas betrunken war,
die Ingriffe mehrerer Burschen zu gewärtigen hatte, von
Prosch thatsüchlich angegriffen wurde und sich daher in
Nothwehr befand; der Angeklagte möge daher nur wegen
Nothwehriiberschreitung bestraft werden. Der Gerichtshof
spricht den Angeklagten aber im Sinne der Anklage schuldig
und verurtheilt ihn zu sechs Minuten schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager und einem Fasttage monatlich.
e,t:andes?e:thschastliches.
Woran erkennt man die giftigen Pilze?
Ebensowenig, wie man im Stande ist, chemisch irgend welche
organische Substanz als giftig oder nicht giftig zu erkennen,
ebenso geht es mit den Pilzen. Unter ,,gistig« versteht man
ja nur die besondere, lebensdrohende Wirkung, die irgend
ein genossenes Produrt auf dem pflanzlichen, thierischen oder
menschlichen, lebenden Osganismus hervorbringt. Hier heißt
es: Probieren geht über’s Studieren Deshalb knien eine
Giftwirkung nur durch Erfahrungen festgestellt werden. Eine
ganze Reihe giftiger Pflanzenstoffe fasst man chemisch unter
dem Namen Aikaloide zusammen. Diese alle bestehen nur
aus den Grundstoffcnx Wasserstoff, Kohlenstoff, Stickstoff
. und Sauerstoff, allein die verschiedenen größeren oder kleineren
Mengen untereinander zu Verbindungen bedingen eine un-
endliche Anzahl neuer Producte mit ganz verschiedenen
Wirkungen Solche Alkaloide sind: Kassetm Theejrh Ther-
bromin— die wirksamen Stoffe im Laffen Thee und Kaki-az-
Nikotin, Atrovin, Coniin— die des Tabaks, der Tollkirsche,
des Schierling; Unilin— die Farbstoffe; Chinin, Morphin
r— die Heilmittel; Muskarin, Amanitny Erpotin die
Giftstoffe im Fliegenpilz, im Mutterkorn u. s. w. Hieraus
muss man schon schließen, dass es nie möglich sein wird,
ein chemisches Mittel zu finden, mit welchem uns die
Gistigkeit irgend eines Pilzes nachgewiesen werden könnte.
Ebenso geben uns leider auch Farbe, Gestalt, Verfiirbnng des
Fleisches, Geschmack oder Geruch kein solches Mittel an die
Hand. Bei denPilzen heißt es wie bei allen anderen Genuss-
i mitteln; Kennenlernem In früherer Z-«it hatte man wohl
sogenannte Erkennungsmerkmale, die beim Kochen angewendet
; werden sollten, wie Hineinhalten eines silbernen Löffels, der
i beim Braunwerden die Giftigkeit anzeigen sollte; Mitkochen
" von Zwiebeln, die schwarz würden u. s· w., allein alles hier
Empfahlene gehört zum Wahnglauben.
eGrauen-che-
,,Det Stein der Weis-Mc Im 2·1. beste dieser
angesehenen populärswissenschastlichen Zeitschrift finden wir
wieder einen ebenso anziehenden als reichhaltigen Inhalt.
Besonders hervorzuheben wäre die gehaltvolle culturgeschichtliche
Abhandlung »Ein räthselhaftes Culturvoll«, sodann der durch
die Entwicklung der Gesichtspunkte bemerkenswerte Aussatz
»Die Zweitheilung und Gegnerschaft in der Natur« (mit 7
schematischen Darstellungen). Anschließllch hieran sei den
trefflichen Ausführungen »Urber Ursprung, Alter und Dauer
der Sonnenwärme« gedacht. »Ein neuer photographischer
Apparat« (mit zahlreichen gelungenen Abbildungen) betitelt
sich ein weiterer, sehr ins Detail eingehender Beitrag. Es
folgen: »Die Elektricität im landwirtschaftlichen Betriebe«
und viele kleinere Aussage (mit zusammen 15 Abbildungen),
betreffend landwirtschaftliche und hauswirtschaftliche, elektrische
Maschinen, Erosionsthsler u. A. Wir empfehlen die treffliche
Zeitschrift (Ql. Hartleben’s Verlag, Wien) neuerlich unserem
Leserkreisr. Sie werden aus ihr sicher nur reichen Gewinn
ziehen. Probehefte in jeder Buchhandlung
h
..,.Tavanttbaker Po te«s.
MÆÄFUE
Am Dienstag den 29. M ai 1900
wird in St. margaketyeu bei Wolfs-
berg der Viehm arkt abgehalten
werden«
Gerne inde-Votftehnng St. Margarethen
—.—,-W
—- s-—
Markt-Anzeige.
Vor schönsouutags C Monds-
JAHR- .-«-. vIEHMARKgT
mutet tu Wolfsbetg am
li. li. 18. Jllili 1900 still
Die stautgomoineia—Vor-teiiung Wolf-energ-
Wocheeemarttspreise zu Wolssberg
w 19. Mai 1900.
Zusuhr: 30 Hekt. 40 Liter Weizen. 6 Held 40 Liter Korn,
11 Hekt. 20 Liter Dafer, l Hekt. 60 Liter Heiden— Hekt.— Lit.
Gerfte 3 Vett. 20 Liter Bohnen. —dekt. —- Lit. Erdapsel
— Hekt. —- Lit. Muts.
Mittlerer Verkaufspreis: Weizen Kr. 17s24, Korn Kr.
14«74, Gerfte Kr. —.—, Hafer Kr.13«50, Heiden Kr.16«—,
Bohnen Kr. 19«50, Erdäpfel Kr. 5.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rathe Fisolen Kr. —.— Erbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—,pr.Meterzentner.Klresamen 1 Klg.
Kr. 1.60 Rindschmalz l Klg. Kr. 1·80, Schweine geputzt pr.
Kg. Kr. -«90 süßes Heu Kr. 4.80, saures Heu Kr. 440,
Rogstroh Kr. 3.20 Weizenstroh Kr. 3s60 pr.Mt.-Z. f·Fuhr.
,»W
- -W«YWMWWWMWXXW»«
-W
Weidezinsochfcn
finden Aufnahme zum Auftrieb in die
Steinbrand-, Ranft- und Adlingweide.
Anmeldungen zu richtete an
gräfl- Forflverwaltung Hältenberg
—.—-
Ansichts-Karten.
Wolf-does nnd Umgebung sowohl als auch Karten
mit verschiedenen Ansichten vomjssvanttbsl
erhältlich bei Ernst Plötz, Wolfsbskg.
.- wiederverkäufer erhalten Rabatt. W
.—


[ 2023-06-29 10:47:25.699 - 19000523 - Seite 6 ]
Zmn Yolkblittsiuten
M EäkäikijiiiMZTYåeåi d«
von Donnergmarclixlchen Privat-
eKanzler.
Itlkc Bricfmnrlien
zu Sammlungen, hauptsächlich älterer
Emission werden in kleinen oder großen
Parthien zu kaufen oder zu vertauschen
gesucht. Offerte an die Schristleitung.
Gin Hcrr,
kin Iriiutein oder
Biirgertriiijter
wird in Koft und Quartier genommen.
Ansragen an die Schristleitung.
Eine neue, eiserne, seuerseste
CASSA
ist billig zu verkaufen.
Wo sagt die Schrisileitung.
Wer will 400 lijark
garanilrt monatlich ieicht, ehrl unii
ohne Risiko verdienen? Sende sofort
Adresse rnit; Frejmarke unter V. 2l.
Annoncewklxpedition l(. F. Iojtath
Leipzig-Lindenan.
Kaietschttk:EZtcnipel
jedek Art, besondere zur Ueberstempelung
oou Büchern n. s. w. aus die neue
Währung in Kronen und Heller besorgt
bxlligst Ernst Plötz, Wotseberg
tBesilecgel schieben
Vom Sonntag, den 27. Mai
bis Pfingftmontag d. J.
findet im Gasthause deg Iohum
cloinsoioh jun in Preitenegg ein
Beftkcgelschieben, bei welcheni als
l. Zest ein Behnkkonenfliick in Gold,
alg L. ein Widder und ats Z. ein Hahu
gewonnen werden können, statt.
Für gute Kiiche und Keller ist
vorgesorgt.
Acbtungsvoll«
Hohann Elemsaas Inn-,
Preitenegg.
100 bis 800 Gulden monatlich
lönnen Personen jeden Standes iu alleu
Ortschaften sicher nnd ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ber-
laus gesetzlich erlanbter Staatspapiere U.
Losr. Anträge an Lutlwis Osstskkclcltsk
VIII, Dentscbegasse 8, BIENEN-
Ein Schneidergehilfe
und Lehrling
wird sosott aufgenommen bei
loliann Bartb, Zetlaci iei iivtfsien
Höfner
wohnt vom G. Juni an im Hause
Pogantsch (vulgo Thürlbäck).
aca Höhe-.
Aus dek
Bayertiofer .0)c0)c0
oxsxs Atpenweiete
Praclresh
wekden Hengst- und Stntfohlen
ausgenommen.
Is Prels eine Ftoeotio l( 2«80.-
«- sei: 40 Jahkeo in klnt-)larställos, is den grossen stnllongen
des Ullitsks und clvlls im Gebrauch. zur slskklmg Vvk nnd
Wiederkrsttignng ineti grossen strapaum bei versta-
ctinngen, steitbeit eter sehnen 0te., dethhjgt das Ptekd zu leer-.
vekrsgenrles Leistsngen i-1’rsining. —- Echc nuk mii obigct
schiitzmnrke zn beziehen jn allcn Apothekcn und Droguerien«
Ueztcrreich-Ungarns. Ilsttpt-D0pct
Ptanz Joh. Zweiu-
k- u. l(. osrekk.-nngar. u. kön. rumän. Hoflielerant
E lckessnzmtleelrery liowæulmrg bei After-. U
VII-Ist
th Joeevmqoeoeg snsstt sis pun sx
zu
« Bmäen und erhen
Init Zucker fertig betrieben
Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner,
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt
so enorm theure und in ihren nerven-
ausregenden Bestandtheilen
Vanille, welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis. 50ri-
ginalpäckchen K 1-10, einzelne Päckchen
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h.
Zu haben bei J. Hmähofee nnd Z. M.
Ossnm wolfoberg.
BiuderseidlsRealität
in Achhalm bei Lavamönd ist aus sreier
Hand zu vekkauseth Geeignet sür einen
Handwerler. Auskunft ertheilt der Be-
sitzer.
Ein tiichtigcr Sagler
wird binnen vierzehn Tagen ausgenommen
bei Anton Smaritschnig,
Unter-Drauburg.
Zu kaufen gesucht:
Zwei Ruck-Mister ein Häng- odec
Schnbladekaften und ein Wasch-
Meh·
Ansrage an E. Plö tz.
fDamenfahrrad
schön und wenig gebraucht ist untek
günstigen Bedingungen zu verlaufen.
Auskunft in der Schristleitung.
—-.
Lehrjunge
gut erzogen, wetcher Freude zur Hut-
mnchekei h-t, wird scsort ausgenommen
bei Jakob Tschuden, Obdach
Steiermart.
scbnelluoo sorgfältig Ilorcls«
iiiciieiioi.uorieecieikngsnses
i- SURLITZ.«
Köstliche
s chädliche
. Gin Buchbinderlehrling wird sofort aufge-
l nommen bei Ernst Plan-, Wolfsberg.


[ 2023-06-29 10:47:25.699 - 19000523 - Seite 7 ]
.. ---.,---—-Ws -W-
II
»4avanttbater Leute«
Bilanz der sparcasse in Wolfsberg
Aotiva. fük das Jahk 1899. Passiva
« Haupt-fonds. RITLTLJTILT Haupt-fonds. »NIL»- ktf
I Dei-leben aiik Real—llypotlieken. ls 1,873.317 «84 l IEinlagen..... ZTSHSJZZI 30«-
2 Vorscliüsse aii Gemeinden.. I 70·664 «31 2; Zinsen Vorauszablungen... 9.288 «45
. 3 Vorsobüsse gegen Eandpfand »F 187— 3 jRentenssteiiearcksrand pro 1899» 873 50
4 Eigene Wertpapiere laut Beil-ge »j «- 4 l special-Reservefond kcik couiss» .-!
wnx ilo.... .-.. »F 885.j(2)7 20 I Ditrskeszch... 67.466 sgo s
5 eose........i 80J— T —sl
6 nipiagou hei okedjuustituteu. I» 635 20 k summ« ·. 3’073·962155«2j
7 couto—ookksuts..... «; 137.576 ,85 Rssekvstbndss.
8 Inventar....,..., 1.585 ·39 5 klaiipt-Reservet’ond als Creditor«;,
9 Driiolrsorten.......« 470 23· per saldo leut Beilage Ni-. 3» 195.028 j 131x2;
10 Zinsen-Rückstånde..... i 4l.602 «23 I Biezu als ckeditor fiir Gewinn Z I
ll cassnsBarsobakt......! 44.396 Zoll,! aiis dei· eigenen verwaltung i 5
summa .j; ;-3,073.962«551-2 kn« 1 c djt A- 11-131«01- p F
. iezu as re or::
Reservefonds- f für Gesobäktsgeir» I j
12 Wertpapiere desReservefonds iind» s desllaiiptfondes .ti. 10.810-73’!
sonstige Bedeckung desselben» I l su d G hz-·- I
isut Bsiiags Nk. 9... JJ 215.769 «37I-2 J 513318938 ««««c ·«ts·00"«"08 21«941«74-
13 Anbafiende Zinsen darauf... Ft 1.200 s50 .- —-—
,-——·-—« siiinma 316-969 ZJVL
suinme.» 216.969; 87V,;.
.»-- Pensionsfonds.
Pensionsfonds. l-
·. ,;« 6; Guthabiing desselben 20.000 .— t
14 wertpiipieren·sonstigeBedeckung »F! 7 s, Verwaltnngsslcrträgnis. 50 .67
desssiheu isut Beiisgs Nk. 10; 19.750 67 q WT"
15 Anbeftende Zinsen darauf..« 300 J—. dumm«·,
summa 20.050.67 i«
j 3,310.983 710-. 3.310.983. 10
1 I—sj i— ——J
Die Direction:
Johann Olknek Paul Haokhoker Leopold Aukiseittmn Josef Bkeslmeyn
Director. Dircctorsstellvertretcr.
Dr. Ferdinand Wöleoh" Robert Herzig
Rechts·Consi-ilent. I. Biiclilialtet iind cassicin
Vorstebende Bilanz initde geprüft, init den Hauptbncbekn nnd Joiirnalen verglichen: die
soontriert iind ricbtig befunden:
Das Revisionsoomjte:
Friedrich Pogantsoh. lcarl Mennen
Naolidnick wird nicbt bonoriert.
Jn sag-o E. Bitte-M-« so inuvpkiss t- Wiei« L.
JoMIIStbastoi S, etidieineu imdthniiet seqen Einsenbiiiig bes Geldbetrsscs
FW ll WEII Was jsIFininlIM
beniitzen ziir Erfriscbiirig, Ver-
scböiieriing und Verjiingurig Petaxoljn entfernt Wein-,
lcassee-, Fett-, Tiriten-, als
ilircs Teirits niir
aiicb Harztlecke aiis den
ctollclks
ileiibliiiiien—seife bsikslsteo stotsem ohge
Ränder zii liinterlnssen
aiis deinläxtracte der vorn Pfar....
lcneipp so vielf. vcrordrieten Femxolm ls.t selt Jahfen u-«
probt iirid ist gesetzlich ge—
die Hant erkrisclienden ii. be-«...
lebenden Heublumen erzeugt- Scliutzt. Preis eiiier neiiartigen
Metallbiilse 20 n. 35 kr.
Preis 30 kr.
Eiqni iins iji ,Enqeldrogiierie« v. lobanii Grolicii
k. k. Privilegium-daneben it Bräun- in säliren
» Ii Wolfsberg iii mag. pnarii i(. Wolk, Urogiiist
—-
—·
Jahrgelegenheiten
tmch nllen Richtungen iind zu mäßigen Preisen sinb stetg zii
baben bei«
Ernst Plötz, Wolbeerg.
- t
warch vie Pokispsmsie ebe: iiiittelst Posie
Gegrüiidet 1851. Trick Mittiovds n.
Allgemeine illiiftkirte »etwas sile
Gegründet 1888. Erscheint jedeii
hflnheis·,·.
schrsjnvet Ost Erscheint ieben Dtnnerstusin Gt.-O,nqtt. Gam. fl. S. Bierte
-- Probenanimern m Verctmsen Iratts imd frei-ein-
Edmund soherl
II. Biiclilialter.
Casse iind sämmtliobe Werte
Karl Breslmeyr jun.
niveisr -.s) Itäniimeritt nierdeiu
wiener Landwitthschilstliche eitituiig. 7
sxkizßte aiigemeike iiimmkie gettmm fär Ue epsmte meirthfckwit
Holz iidiigrir. Jflq mtd
Allgemeine Wkinzseitunxp
Jl!uftr. åeitnnq fifr Weiuban n· Weinbereitmt, Jmernsttonateö Wein-
ciinstss siu st.-F·lo. Canzj fl. U, Bin-telle Z.
Hkllerreichilche Lin-I- imd ZEIT-Heilunng
ørfmkri schcft aud hoizhaudeix
teitas iuTr.stliFtieazeäsz si. s, Viertelj. fl.:
att, Jouriml fiir Deiuevufumeutew Stel n. Gasthof-Zeitm-«
l1.
»n.
iiiiiiniiiiiii Schutzmatkec Anker
verlange dieses
laschen niit bjefet Schutzmarke
nsgiuabckrzeiigitts an.
. X-» kn ISO
ssZTIU iiiiaaiiiiiiiiiiiuf;
LMMEWI ciifsiltl AWR
aus Richtets Apotheke in Prng,
anerkannt vorzüglichste fchmerzfttllendc
ung; zuin Preise von 40 kr» 70 kr.
imb 1 fl. vorrätig iii allen Apotheken Man
gefi. stets niir in Oiiginalflafcheii niit unserer
Schiitzmakke «Antet« aus Richtets Apo-
Z allgemein beliebte Hausmittel
Z
Ztheke und nehme vorsichtiger Weise iiur
ä
5
Richter-s othxtez Msofälitzeä Loiiieii
v»Iii-I«Ij!ijtslmiiiliiniiiiiniiii
Illlllllilllllll
-
alg


[ 2023-06-29 10:47:25.699 - 19000523 - Seite 8 ]
» AWIWW«
« ,- Esset-IN’I"
.-
E—
(’ss’eisseahtwltek) vorzügliche Qualität-.
Al 1 ein-Vers chleiss
aak ots gkos hei
ERlllsT PLETZ
wolfsberg.
W—
sliieltweise wird niehts abgegeben, sondern nur en
gros an Kaufleute und lländler, an welche Muster-
stiielie auf Verlangen gratis versandt werden.
IZ ll
ieden Etndwirt
höchst wichtig ist; die Äufziehung
und Erhaltung eines gesunden
Viehstandesl
Versuchen sie deshalb
das vortreffliche
»Aera-«
Vieh-Nehrpulver
nnd sie werden sieh von seiner
nutzbtjngemlen Wirkung
überzeugen!
IBestes diätisehes Mittel-«-
kuttersussts iiit
Pferde-, Rindek, sehafe nnd
Borstenvieh
Groszcs Paket 65 kr., kleines Paketsä kr.
Haupt-Versartdt:
,,Jslora« Yeuftadtl
a. Böhm. Nordlt
—-
—
UJ ———-
-
Fttetbocle Rustitn ZJMWWM
zur Vorbereitung aus die PHTXMYMD E. ZMMMMUMEUGAH
el. Eönjckldrig-Deiw.-Ewamen, zur Erlernung des Lehrstosfez an
Gymtmndew Realgymwem lule Iöolcrewelmcen
etc. ete. sedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossen-s
Ganzes unk- beginnt jedcs Werk ntit den Ansangsgründen
Das Pro-sytnnasinrn. G sa- Iroszealgntnnasium O Ula Realschule-. 0 Iie
ßandelssdiulr. 0 Die höhere Töchtersehule. C sae xehrerinnenszeminu
er Einsährig-Froiwilltge. 0 sas xöhnrichescramen 9 Der hintenaus-«-
waltungsdeantte. 0 Ier Zatjlmeifler. g ver lntendanturdeainte. g ser
Ironinntamtsbeamte G Dsr Postaselstent u. Postadjualtt 0 ser seichsbattbs
brannr. O ver Sissnbahndaarnw 0 ser Ierwaltnngsdeatntr. 0 Dar Polizek
sareaudeatnte. 9 ger Gericht-schreiben C Der Gerichts-vollziehen S· Der Zoll-
n.zteiterbeatttte. G vsretädtisohe sureaudeasnte 0 Yersräparand o Der Iittels
sehullehrein J Yer Iilitaranwarter. 9 Uer wissenschaftlich gebildete Man-t.
Jedeå dieser siir sich selbständigen 25 Werke etschelnt in Liefernngen i 90 Psg., und werden die
etften Lirferungen bereitwilligst iur Ansitdt versandt— Diese scnr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrlrtiften nnd Facnrntinnetu versaßten Selbftnnterriajtswerle ersetzen erfolgreich den
Besuch döherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter-. jedermann vetståndlicher Weise,
jndent sie genau da; für jcdes Exnrnen absolnt notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Irt dot. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, dentbar einsachste,
anschanlichstr. und dabei docks beledend nnd ersrischend toirlende Darstellung wird der Studie-
rende, non·Stunde zn Stunde fortschreitend, znrerlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet nnd
erhslt siir jeden Spesialderus gediezene Sachkenntnisse Die Werie beginnen atit detn einsaehsten
Lkhkstoss und letzen sür ibr Verständnis nnr eine Elementarrsildung voran-L Durch unaus-
geseste Selbftprüfuna der Studierendeu, durch fortgesetztes Stellen don Aufgaben aller Att,
praktische Uebangen, ständige Wiederholungen deg Gelernten, danssge Exaniina, sowie tvolsldurchs
dachte llnterstüyung des Gedächtnis-see durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die dae Lernes
gnseniein erleichtern, vornehmlich ader dnrch einen umfangreichen. hrieslichen Eln elrmtetticht,
roird dent Studierenden ein gesundes vositives, logiicki Slied nn Glied reilyendez Wi en verliehen-
anch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkkdr niit detn Rlsftinlsdseu Lehv
Wirth tvelcheö seine Arbeiten eingehend prüft, getvisicnhait lortigiert, aus Fehler aufnserkstzn
Iacht und Ihtn autd die Mittel sur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß et si stets MI
stld über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene-Lüsten seined Rtssenz suz- n Innxh
Der Stndierende steigt leickssani stnsentveise von Klasse zit Klasse, sodas er schließlt III-syst
vorbereitet ist-um alle srüsungen dei höheren Schulen. dar der Pküfuslsskommsskvll k Em·
jtirigsFretwtlltge, bei Behörden etc. ersolgreich bestehen zu können-
a- IMM, ØOWOCWW, KVW
feclmisclrs llnistsssiclsisbssioks
kiir dns Selbst-million von 0. cwlr.
I. Idck kcagevekhsmelsteb s. pok Werkmeister-.
Haut-c g gudbigigtg IJDBaugeroerllnteistem Handduch gttr Ilusdildung von Werkmeistern-
· k oller. Okh
qudh g. Ast-d- v. Polieren u. klein« Meisters-L .« oek antoab vok oiuk
nnd Its-Schlund
s. bot- Tlokdsgtochuthb—..
Dsndduch z Iusbildung v. Tiesrsasttechnikern— GUWJIJFYUVWU UUNW.-
t- slmdloeahoastkahteuk. MM Wv MH l·
Hssdn z. uuieitdung v. neqkchiuemechniekm 7. Eloktkoeeohuisehe Sonate-.
Jedes dieser 7 tserre ist für fl abgelchkossea ynd erscheint in Liefe en i- 60 sta-
Diese rühmlichst bekannten ir v. d. chseesse hdr n beutteilten seli CUIMG
etc-dgl- es Bdeni strebsamen Techniter, ostte den e uti einer Leg-liche- Wschule I.
dasjenige issen und Kimten anzneignetn dessen ets uuiti titetter WH- sssie
nach erfolgtein Studium eine Sasprtthus abzulegen. stusititisetftte iende bereitwilligs-
k-
Lt san-ess, Verlagsbuchhandlung Post-Ist-,
Verontmortlickser Schristlelter Korl Nenß -— s«-«-nss«--!l’-. Tr-« ·-·-d kfsssckx EIN-? i 2!-:-O··«t! st.
4
(

