
[ 2023-06-29 10:47:26.215 - 19000217 - Seite 1 ]
Erscheint zweiwal wöchentlich und
zwar: Mittwoch Nachmittag und
Samstag Vormittag.
Anliindigungen werden in der Ber-
waltunz sowie in siimmtlichen aus-
wiirtigen Anktindigungsansialten an-
genommen-
TO
Bo
fjaBezugsvreise fiir Wolssbergt
Viertelsiihrig dt 2.50 halg säh-,
ganj. K 10.—. Fitr u e ung
ins zHaus 1 K pro Jahr. Mll Det
Post: Flir Oesterreichsllngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Biertelj. 3 K.
. lsinzelne tiummern 10 ö.— Rach
Deutschland 14 K. Jtalien ltZ K. I»
qs r;
Die Seite Juferat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Kleiner Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. 14. I! Wolbeerg, den 17. Sebruar 1900.
c.ieiäerk-3’iaet)riehten.
. Faschiug Der heurige Fasching geht nun
«-Z-- entgegen tmd verspricht das Morgen in
: stattfindende FeuerwehriKränzchen den Glonzi
j« ichen Unterhaltungen in der heutigen Saison
zu s «. »s«-"-;s·;·s ja zu demselben die umfasseudsten Vorbe-
reitus s- n wniden. An dieses wird sich das am Tonnerss
tag den nden Theaterlocalitaten stattfindendeTouiistens
kränzchen anschließ-.-n, welches nach den Vorbereitungen zu
schließen, die kiihnsten Erwartungen iibertreffen diikstr. Wer
sein Tanzbein noch nicht genug geschwungen hat, dem ist
hiezu bei dem atn Faschingmontag ebenfalls iu den Theater-
localitäten siattfindendett Krönzchen der Arbeiter der F. P.
Herbert«schen Gewerke Gelegenheit geboten, welches Krönzchen
gewiss auch seine alte Anziehungskraft auf Maucheu aus-
iiben wird.
Ptotestantischet Gottesdienst. Arn Sonntag den
25. Februar d.J. findet in der protestaniischen Kirche zu Neudau
bei Wolssberg Gottesdienst und nachher die Feier des heil.
jxllh Jahrgang.
Abendinahles statt. Beginn des Gottesdienstes 10 Uhr vor-
initta s.
thach beendigtem Gottesdienste wird uni halb 12 Uhr
vormittags im Gasthofe Rami eine Gemeinde-Versammlung
abgehaltetxckssstdenz der alle sttminberechtigten Gemeinde-
Mitglieder fraundlechHingeladen sind.
BM en. Es verkauften:Marie Weißen-
egger ihrekvrdlgjtfks szei gteusche in Goding dem Jakob Link
um 660 Kronen. "- s«?
Thomas Zoder seine vulgo Großdroxlhube und Moser-
hube itiHintergumntitsch dein Johann Zoder um 8000 Kronen.
Simon Koch seine vulgo Auenfischerkeusche in Reding
der Marie Traußnig um 4162 Kronen-
«"---.:t nettes Stiickchen Aug St. Michael bei Wolfe
berg wiro dem »Kärntner Wochenblatt« uochsolgendes Sriiais
chen clericaler Nächstenliebe mitgetheilt: »Am 9. Februar
wurde von Lading ein armer Einleger in den Friedhof nach
St. Michael beerdigt. Als dabei natürlich der Meßner auch
die Glocken läutete, wurde er von dem neu angestellten Herrn
Pfarrer mit den Worten eingesprochen-Zu was denn läuten?
· sistokische Rückbiicke in das
X1X. Jahrhundert.
2. Die Wiedergeburt.
(13. Fortsetzung)
Die Landung Garibaldis bei Marsala auf Sicilien
und dessen kühner Handstreich aqueapel bildeten den Mittel-
puukt der Befreiungskömpfe in Unter-Italien. Mit der Ein-
nahme der Festung Gaeta war die Herrschaft der Bourbonen
in Jtalien zu Ende.
Am 18. Februar 1861 wurde das I. italienische Par-
lament eröffnet und ant l7. März nahm Victor Emanuel
den Titel »König von Jtalien« an.
Jtaiien war geeint. Nur Nani, die gliinzendste Stadt
des Landes, auf welche 25. Jahrhunderte jede Art von Ruhm
und Ehren gehäuft hatten, war noch nicht die Metropole.
Covour, der geistige Schöpfer drr Einheit, sollte indes
dos Ende aller Kiimpfe nicht mehr erleben. Atn 6. Juni
1861 starb er, tief bedauert ven Jedem, dessen sittlicher
Charakter die Jdee eines einigen Vaterlandes begreift-
Jn den Vereinigten Staaten von Amerika tobte der
Successions- oder Sclaoenbesreiungs Krieg und auf deu Zer-
sall dieses großen Staatengebildes warteten Frankreich und
England mlt gleicher Ungeduld. Der lange und schrecktiche
Kampf endete aber tnit dem vollständigen Siege der Nord-
staaten drssen Senat am 31. Jiinnsr 1865 das Gesetz an-
nahm, dass die Sklaverei siir imnissc als abgeschafft zu be-
trachten sei.
Durch dest Krieg hatten die Vereinigten-Staaten eine
Schuld in der Höhe oon 2800 Millionen Dollars gemacht,
die indes in fast 3 Jahrzehnten gänzlich abgezalt wnrde.
Großartig entwickelte sich nun der Handel und Verkehr. Die
Ausfuhr lanwirtschaftlicher Erzeugnisse errelchte bis Eude des
Jahrhundertes, eine fiir den eurovässchen Ackerbau unheimliche
Höhe. Die Aufgabe der europäischen Regierungen war es
nnn die amerikanische Ueberschwemmung einzudämmen, wie-
drigenfalls das Festland eine ebenso zu grundegeriehtere
Landwirtschaft aufweisen würde, als es in England schou der
Fall war.
Napoleon des lII. Ehrgeiz am amerikanische-n Festlande
eine hervorragende Rolle zu spielen, sollte inErfijllung gehen.
Mexiko, ein von Gott mit allen Reizen einer verschwen-
derischen Natur ausgeschmücktes Land, war der stete Schau-
platz bürgerlicher Kriege. Liberale nnd Clerikale befehdeten
sich mit grimmen Trotze Ein schnödes Geldgeschäft bildete
fiir Napoleon Ursache zur Einmischung- Mexiko sollte eine
Monarchie werden nnd auf der Suche nach einenl geeigneten
Candidaten fiel Napoleons Blick auf den Erzherzog Maximilian
von Oesterreich, der, 32 Jahre alt, in Miramar in halber
Ungnade lebte. Er hatte als Statthalter Lombardo-Veneziens,
Proben seines Verwaltungstalentes abgelegt und war zudenr
ein eifriger Förderer des heimatlichen Seewesens gewesen.
Seine Gemahlin Charlotte von Belgien gieng voll Eifer auf
diesen glänzenden Plan ein und nach fast 2jahrigem Zögern
nahin der Erzherzog am 11. Apiil 1864 die Kaiserkrone aus
den Händen Napoleons an.
Vdn Bornherein durch Napoleons EntschädigitngsiFor-
derungen in finanzielle Schwierigkeiten oersetzt, befand er sich


[ 2023-06-29 10:47:26.215 - 19000217 - Seite 2 ]
Man bekommt ja so nichts! Der Meßner wurde jedoch von
einem Bauern aufgefordert, weiter zu läuten, da es in der
Pfui-re St. Michael noch nicht vorgekommen ist, nicht einmal
unter dem Pfarrer Maas, dass ein Armee des Grabgeläutes
nicht würdig gewesen wäre. Oder hat ein Armee am Ende
keine Seele oder ist er überhaupt kein Mensch ?«
Wir enthalten uns über diesen Vorfall vorläufig jeder
Meinungsäußerung und bemerken blos, dass, wenn er sich
richtig so zugetragen hat, er die Nächstenliebe des betreffenden
Herrn Pfarrers in ein sehr schiefes Licht zu bringen geeignet
erscheint.
Intuition Stachrtchtetn
Ferdiuand Knaffl f. Samstag nachts starb in
Graz nach langem, schmerzvollem Leiden der langjährige
Director des Stahlwerkes der Oesterr.-Aipinen-Montangesell-
schasi, Herr Ferdinand Knaffl, im 57. Lebensjahre. Herr
Director Knaffl entstammte einer alten Iärrttner Familie.
Kurz nach Weihnachten war er von Eibiswaid nach Graz
gekommen, um sich von einem hartnäckigen, schweren Leiden
durch eine Operation befreien zu lassen Leider wurden seine
Hoffnungen nicht erfüllt, und der Tod raffte den rüstigen
Mann hinweg, betrauert von seinen Verwandten und Freunden.
Das Leichendegängnis hat am 13. d. um 2 Uhr nachmittags
stattgefunden.
Fakchingiseitung. Wie uns mitgetheilt wird, er-
scheint demnächst in Klagensurt unter Mitwirkung bewährter
Humoristen ein lustiges Blatt unter dem Titel: »Kärntner
FaschiiigsZeitung«. Dieselbe dürfte sehr reichhaltig werden und
jedem Käuser eine angenehme Stunde der Unterhaltung bieten.
Gefällige Beiträge werden unter der Adresse: »An die Redaci
tion der ,,Kärntner FoschingsZeitung« posilagernd Magens-ri«
erbeten. Es ist Sorge getragen, dass solche Einsendungen nicht
in nnrechte Hände gelangen.»
Mind- Am Montag den 5. d. vormittags 8 Uhr
wurde am Domplatze im Curorte Arco (Welschtirol) Herr
Alexander Pacher, Gastwirt »Zur Posi« in Arco (aus Greifen-
burg in Kärnten), von einem Jtaliener namens Leoni aus
Arco von rückwärts in der Nähe des Genickes, wahreskcheinlich
mit einem Dolche, gestochen, und zwar 12512 Centim er tief.
Der Gestochene lebte noch bis Freitag und litt unsägliche
Schmerzen. Die Aerzte glaubten im Anfange, die Wunde
sei eine leichte, später ersahen sie erst, dass es eine lebens-
gesährliche, ins Mark dringende sei. Sehr bezeichnend ist
es, dass der Mörder schon früher äußerte, er werde schon
einige Deutsche kalt machen. Es kam öfter vor, dass abends
s-«12 Uhr, also kurz vor Geschäftsschluss, einige dieser
Kerle in die Schwemme kamen und Getränk verlangten, sehr
oft nicht bezahlten und davon gierigen oder schimpsten. Sagte
der Wirt etwas, so wurden oft die gefährlichsten Drohungen
laut. Der Mörder gierig um 4 Uhr früh schon mehreren
Kellnern nach, die um 6 Uhr, als das ,Post«-Gasthaus aus-
gemacht worden war, von einem Balle heimkehrten. Dort
zog er das Mordinstrument und sagte, dass er einen oder
zwei Deutsche kalt machen werde. Ein Kellner jagte ihn
hinaus. Der Welsche passte dann hinter einem Arcadens
pfeiler, und als der Wirt einen Freund besuchen wollte, stieß
er ihm das Mordinstrument von rückwärts in den Hals· Die
Entrüstung war ungeheuer, sowohl bei den Deutschen, den
Curgästen als auch bei den Jealienern, die den Deutschen nicht
als Feind ansehen, sondern als Förderer des Curortes. Das
Leicheribegängnis war imposant und der Trauerwagen mit
Kränzen überdeckt. Die Musik und der Trauerwagen wurden
von der Stadtgemeinde beigestellt.
Frühjahtsweiumnekt in Graz· Nach eitler IM-
zugekommenen Mittheitung wird der von der Stadtgemeinde
Graz veranstaltete Weinmarll am ZU. und 31. März und am
l. April l. J. in der hier bestens geeigneten Osthalle der
Gemeindereaiität Nr. 82 Keplerstraße stattfinden. Hier
werden zugelassen Wein aller Art und in jeder Metge,welche
in Steiermark geerntet und von Prodticenten eingesendet
wurden, ferner Geräthe die mit dem Weinbaue und der Keller-
wirtschaft im Zusammenhange stehen, sowie Obstweine und
steirischer Champagner.
Damit eine leichtere Uebersicht über die Weine sdes
Landes geboten werden kann, werden selbe na den ver-
schiedenen Weinbaugebieten geordnet, zusammenge e’ erden-
Auch ist beabsichtigt, Stunden der Markttage aus ßlich
den Weinkäufern im Großen von 56 Litern auswä« vor-
zubehalten und werden Einrichtungen getroffen, Wäss den
Großkäusern ermöglichen, in einem abgesonderten Loeale die
Geschäfte abzuwickeln. Um eine möglichst große Beschickung
des Weinmarktes von Seite der Producenten zu bewerkstelligen,
wurden in allen Theilen des Weinbaugebietes vori Stein-
mark Vertrauensmänner aufgestellt, welche die Ausgabe haben,
die Producenten zur Beschickung des Weinmarktes auszumuntern
und denselben mit den nöthigen Rathschlägen in Bezug auf
Absendung ic. an die Hand zu gehen. Um auch einzuwirken,
dass eine genügend große Zahl von Käusern den Markt be-
sucht, sind gleichfalls verschiedene Vorkehrungen getroffen
worden. Ueberdies hat de Handels- u. Gewerbetamnier in
Graz die Zusicherung ertheilt, dass sie nicht nur im eigenen
Kammerbezirke für einen möglichst zahlreichen Besuch Sorge
tragen wolle. sondern auch auf die übrigen Handels-
kammern, insbesonders jene der Alpenländer indieser Richtung
gleich nach seiner, ohne festlichen Empfang erfolgten, Ankunft
in Mexiko in der denkbar schwierigsten Lage.
So eifrig und selbstlos er an der Regeneration
Mexikos arbeitete, so blieben doch seine bestgemeinten Anord-
nungen ein todter Buchstabe.
Sein Unglück war, dass er sich aus die Franzosen
stützen musste, die bei allen Parteien im Lande gleich ver-
hasst waren.
Bazaines maßlose Habgier und der Wortbruch der
römischen Curie in der Frage der ,,Einziehung der Kirchen-
gliter« sieien auf das Haupt des Kaisers zurück, den man
für Alles und Jedes verantwortlich machte· Zum Schlusse
kriegt noch Nopoleons Absicht seine Truppen aus Mexico zu
zie en.
Charlotte eilte nach Paris um ihn durch Bitten und
Thränen zu bewegen von seinem Vorhaben Abstand zu nehmen«
Doch sie erreichte nichts.
Jhre letzte Hoffnung war der Papst, der durch die
Genehmigung zum Verkause der mexikanischen Kirchengüter,
ihrem Gemahl den Anhang der großen liberalen Partei im
LIM- gesichert hätte. Allein auch hier war ihr Bemühen er-
folglos und schmerzerfüllt sah sie ihren Gemahl, von allen
Factoren die hätten helfen können, verlassen. Die furchtbaren
Aufregungen dieser Tage in Paris und Rom, mögen wohl
die furchtbare Krankheit, die den Geist Charlottens umnachtete,
vorbereiten geholfen haben.
. Der Abfall der mexikanischen Armee war das Werk
einiger Monate. Zu stolz um sich den Truppen Bazaines als
A. k-
Fiüchtling anzuschließen oder das Entkommen als ein Ge-
schenk aus der Hand Juarez’s anzunehmen, überlieferte ihn
der Berrath des Obersten Lovez seinen Feinden.
Der Morgen des l9. Juni 1866 sah die Erschießung
des Kaisers. Die ganze Welt erbebte vor dem schrecklichen
Schauspiele in Queretaro und die Feigheit Napoleons bleibt
als Schandmal in der Geschichte aufrecht stehen.
Fast gleichzeitig mit dem Einigungswerk Italiens
gierigen die geschichtlichen Ereignisse in Dentschland um auch
dieses Reich einer glückverheißendeu Zukunft zuzuführen.
Friedrich lv. von Preußen war gestorben, nachdem er
bereits 4 Jahre totkrank dahingelegen, während der Zeit sein
jüngerer Bruder Prinz Wilhelm die Regentschaft geführt hatte.
Der Aritritt König Wilhelm’s war auch die Ankündigung
einer neuen Aera und neue Männer waren die Bollstrecker
des neuen Geistes.
Bismarck gewann immer größeren Einfluss. Die An-
träge Erzherzog Albrechts, am Rhein gegen Napoleon einen
Angriffskrieg zu machen, scheiterten an dem Widerstande, den
er in Berlin fand.
Daan kam Angesichts der nahenden Ereignisse der
Kanin um die Heeresorganisation in Preußen und der Consiikt
mit der preußischen Kammer, der mit dem Siege des General-
stabes endete.
Bismarch eine Zeit lang Gesandter am Hofe zu St»
Petersbrtrg und den Tuilerienhof wurde zurückgerufen und
ihrs vom Könige das Ministerpräsidium übertragen.
(Fortsehung solgt.)


[ 2023-06-29 10:47:26.215 - 19000217 - Seite 3 ]
- Eis-st- äskskskssskszsszssess Wes-» r-
C.
einzuwirken gewillt sei. such der Landesoerband der Gast-
wirtgenossenschaften hat die Unterstützung zugesagt und eine
rege Betheiligung non Seite der Gastwirte in Aussicht gestellt
So ist denn zu hoffen, dass derGrazer Weinwarltdas werden
wird, was er werden soll und Käusern nnd Verkiiufern zum
Bortheile gereicht.
Der Krieg.
Eine Anerkennung kann man den englischen Gesieralen
nicht versagen; sie sind Meister in der Kunst, ihre durch
wiederholte Niederlagen schon sehr herabgeftsmmterr Landsleute
immer wieder durch Meldungen errungener ,,E-.folge« aufzu-
heitern. Stellt sich nach zwei Tagen das Gegentheil heraus,
so ist unterdessen schon wieder eine neue Siegesnachricht auf
dem Wege u. f. f. So meldete gestern Lord Roberts, dass
sich General French den Uebergang über den ModdersNiver
»erzwungen« habe. Der Beisatz, dass die Buren nur »gem-
gen Widerstand« geleistet hätten, beleuchtet den Ausdruck »Er-
zwingen« zu Genüge. Die Englander haben mit Flussiiberi
gängen ihre Erfahrungen gemacht. Die nächsten Tage werden
beweisen, dass die Birken die Abtheilung des General-s French
nicht ohne gute Gründe über den ModderiRioer gelangen
ließen. Ebenso schlau ist ein Telegramm Bullers abgefasst,
der die Truppen Macdonalds zuerst sich zurückziehen und
dann beschaffen werden lässt. Ob das nicht umgekehrt wars
Den Reigen der englischen Berichterstattungskünste schließt
die Meldung des Befehlshabers von Rensburg, der nach
einem heftigen Ungriffe der Buren drahtet: »Ein Leutnant
wurde getödtet; die andern Verluste werden später (!) gemeldet
werden.«
Bei Frankhield verloren die Erigliinder ein Von-often-
gesecht, aus Eapstdt wird berichtet, dass die Truppen in
Kimberley kampsnnfähig sind, Lord Roberts theilt mit, dass
4 Officiere und 53 Mann vom Hitzschlage getroffen wurden.
Wie man sieht, steht es für die Engländer so günstig, dass
die ,,Times verkünden können, England sei bereit, seine Jn-
teressen ,,gegen eine Welt« zu vertheidigen. »Ist dies schon
Tollheit, hat es drch Methode.«
Der in Wien verneteilte Meint-der war, wie
man den »K. Ni« schreibt, auch in hiesiger Gegend, nämlich
beim ultraslaoischen Grafen Ehristallnig in Görtschach, im
Jahre 1897 Messeleser und Beichte-rette Er machte sich durch
sein unsittlrches Benehmen sehr bemerkbar und drang mit
Vorliebe in sogenannte »Mentscherkammern«« ein. Es circuliert
hier noch jetzt folgendes Lied über ihn: »J» Görtfchach ist
aner, der Pfarrer vom Grafen, der hot alleweil mit die
Mentscher zu schoffen.«
Durch ansströureudes Sees erstickt Aus Rad-
kersburg wird geschrieben: In der Nacht vom 12. auf den
Is. d. erstickten im Gasthause des Franz Sparas in der
Ungarvorstodt ein Kellner und ein Kellnerfunge, die im Gast-
zimmer zu schlafen pflegten, durch Ausftrömung von Leucht-
gas. Eine Untersuchung der Gasleitung ergab, dass die
Gasuhr im Zimmer nicht geschlossen war und der Hahn der
Lampe ebenfalls offen stand. Wer das Unglück verschuldete,
lässt sich nicht ermitteln, da hier alle Anhaltspunkte fehlen.
Ierztliche Hilfe war sofort zur Stelle, aber alle Wiederbe-
bungsnersuche erwiesen sich erfolglos. Im Gastzimmer lagen
auch zwei Hunde. Der eine verendete, während der andere,
der am Boden liegend die Schnauze instinctmäßig der Thür-
spalte entgegenhielt, am Leben blieb.
Das Zeppeliu’sche Lastschiff Das auf dem
Bodensee in Bau begriffene lenkbare Lastschiff des Grafen
v. Zeppelin geht seiner Vollendung entgegen. Der mächtige
sluminiumballon ist fertiggestellt, ebenso die Lenkvorrichtung.
Das Lastschiff liegt immer noch in dem zu seiner Zusammen-
sehung besonders erbauten gewaltigen Bretterhause, das etwa
300 Meter in den See hineingebant ist und nur mit dem
Schiffe erreicht werden kann. Der Tag des susriuges steht
noch nicht fest, doch oerlautet, dass dieser im Laufe des März
erfolgen dürfte. Graf Zeppelin überwacht persönlich die
litten Arbeiten; er trifft selbst alle Anordnungen, soweit sie
den Bau seines Luftschiffes betreffen, und sieht mit hoher
Erwartung günstiger Witterung entgegen, um mit dieser den
Aufflug feines genial erdachten Ballons vornehmen zu können-
In Fach- und technischen Kreisen neigt man zu der Annahme,
dass durch die Erfindung des Grafen Zeppelin das Problem
der Lenkbarkeit der Lastschiffe gelöst lei. Graf Zeppelin nnd
mit i:rn diejenigen, die durch Gewährung von Mitteln das
Unternehmen gefördert haben, sind von hohem Vertrauen für
die Sache des Grafen beseelt. Der Aufflug wird sich zu
einem Ereignisse in der Luftschifferwelt gestalten. Es werden
demselben Luftschiffer aus allen Himmelsgegenden beiwohnen.
Auch die Militärbehiirden bringen dein Unternehmers das
höchste Interesse entgegen. Der König von Württemberg hat
schon mehrfach Gelegenheit genommen, den Fortgang des
Lriftschiffbaues in Augenschein zu nehmen; er dürfte aller
Voraussicht nach auch zum Aufsinge nach Friedrichshafen
kommen. Ein ebenso hohes Interesse für das Lastschiff sagt
man dem deutschen Kaiser nach, der vielleicht im Laufe des
Sommers Veranlassung nimmt, es zu besichtigen.
Der hysmakisiette Richter-· Ein bereits vielmals
vorbestrafter Verbrecher Namens Blanchard, der neulich in
Neu-York von den Gefchworenen des Srnßenraubes schuldig
befunden worden ist, ward zur Entgegennahme des Straf-
urtheiles dem Richter Foster vorgeführt. Blanchard hatte in
der Voruntersuchung dem Staatsanwalte erklärt, er sei Hyp-
notiseur, er habe die Kunst im Zuchthause gelernt und könne
jeden Menschen nach Belieben hypnotisieren. Er habe deshalb
auch vor dem Richter Foster keine Angst; wenn er diesem
zur Urtheilsfällung vorgefiihrt werde, werde er ihn hypnotis
sieren, und der Richter werde ihn auf feine Suggestion mit
aufgehobenem Urtheile entlassen. Als nun der Mann dem
Richter vor-geführt worden war, fragte ihn dieser, dem die
Behauptung des Arrestanten bekannt war: »Blanchard, man
sagt, dass sie Hypnotiseur seien ?'«— »Das bin ich auch,«
erwiderte der Mann,»sich stolz in die Brust weisend. Ohne
ein Wort zu erwidern, blickte der Richter durch feine Brille
starr nach dem Gefangenen Blanchard erwiderte den Blick
und machte gleichzeitig aus der Entfernung die üblichen
Striche mit den Händen. Alle Anwesenden waren interessierte
Zuschauer dieser Scene, die der Richter dadurch noch weiter-
führte, dass er seinen Kon hin und her bewegte, als sei er
schläfrig. Dies veranlasste Blanchard, noch viel raschere Be-
wegungen mit den Händen zu machen. Plötzlich nahm der
Richter feine Augengiäser ab und beendete die Scene mit den
Worten: »Das ist genug, Blanchard. Zwölf Jahre Zucht-
haus.·-!« Schalleudeg Gelächter aller Anwesenden mitAnsnahme
des äußerst oerdutzt dreinschauenden Blanchard erfolgte, und
es dauerte geraume Zeit, ehe die Ordnung im Gerichtssaale
wieder hergestellt war. »Man kann einen Mann, der Fenster
vor den Augen trägt, nicht hhpnotisieren, «murmelte Blanchard,
als er abgeführt wurde·
Drei Generationen in vier Jahrhunderten.
Aus Paris wird berichtet: Auf einen Artikel des »Motin«,
worin ausgeführt wird, dass man durchschnittlich vier Gene-
rationen auf ein Jahrhundert rechnen müsse, hat der Graf
E. de Keratky folgendes Schreiben eingefandt: Wollen Sie
einem alten Bretonen erlauben, in Ihren Berechnungen be-
züglich der Dauer der Generationen einige Verwirrung anzu-
richten? Mein Großvater, der im Jahre 1774 Präsident der
Generalstaaten der Bretagne war, wurde 1698 geboren. Mein
Vater erblickte 1769 das Licht der Welt undstarb 1859. Ich
selbst bin 1832 geboren. Hier haben Sie also drei Gene-
rationen, die sich auf vier Jahrhundere erstrecken. Von 1267
bis zu mir zählen wir in direkter Linie von Vater zu Sahn
nur zwölf Generationen.«
Brand Gestern Freitag den 16. d. ungefähr um
1,-410 Uhr abends wurde die freiwillige Feuerwehr von
Wolfsberg anlässlich eines Brandes nach Mauterndorf
bei St. Leonhard gerufen Da jedoch inzwischen die Feuer-
wehren von Schiefling, St. Leonhard und Reichenfels auf
dem Brandplatze erschienen waren, rückte die Wolfsberger
Feuern-ehr- nicht mehr nach Mauterndorf.— Weitere Ein-
zelnheiten fehlen noch; es soll jedoch nur ein Object den
Flammen zum Opfer gefallen sein-
DFFUMEFIIIFJU 1 wiss-III «-."-» .,«»s»«’’


[ 2023-06-29 10:47:26.215 - 19000217 - Seite 4 ]
- squzk cos-
-." UND
Bestrafte Ehe-Rufes Am 7. Jeder-partie jenen Re-
servisten, die sich im Herbst in Gaha mit »Zde« gemeldet
hatten und sich seitdem auf dem Spielberge in Brünn in
Untiisuchungshaft befanden, das Urtheil verkündet. Der Buch-
halter der Bezirkskrankencasse in Gaya, Kalivoda, wurde zu
dreizehn Monaten, der Brauergehilse Dusfckzn sechs Monaten
nnd vier andere zu je drei Monaten Festungshaft verurtheilt.
Unglücksfalk. Am 5. d. M. um halb 5 Uhr nach-
mittags brachen drei Pferde (eines dem vulgo Simon Chrian
und zwei dem Berger in Tschörau gehörig) bei der sogenannten
Fleischhacker-Flore-Ueberfuhr am sounseiiigen Ufer von Ofsiach
am Eise ein und konnten trotz eifrigster Bemühung undschnells
ster Hilfe nicht mehr lebend der Tiefe entrissen werden. Mit
größter Anstrengung herbeigeeilter Oelsinsassen war es möglich
die Pferde zu heben— allein sie waren todt. Die Besitzer
erleiden einen Schaden von über 2000 Kronen. Besitzer der
Sunnseite führen den beim k. k· Hengstenposten in Ossiach
in Wege einer Licitation erstandenen Dünger über den ge-
srvrenen See, um ihn von der Schatten- auf die Sonnseite
auf ihre Aecker zu bringen. Dieser Weg wurde von den vom
Unglück betreffen-en Besitzern mit ihren Fuhrwerken benützt,
wobei die Pferde knapp am Ufer einbrachen. Das bereits
mehrere Tage dauernde Thauwetter verschlechterte die Trag-
fähigkeit des Eses am sonnseitigen Ufer, wodurch das Unglück
herbeigeführt wurde.
Die Cillier Wahrspruche.
Der Wahripruch der Cillier Gefchworenen in dem Pro-
cesse Gostintschar ruft das größte Erstaunen in Juristen- und
Laienkreisen nnd eine wohlbegreifliche Erregung bei den
Deutschen nicht blos des Unterlandes hervor. Der siovenische
Lehrer Gostiuischar hat in der Nacht vom 9. zum 10. August
— während des tschechisch slovenischen Einbrnches in die
deutsche Sadt— den Cillier deutschen Kaufmann Pdlanetz
ohne Nöthigung der Nothwehr niedergeschossen. Noch heute
steckt eine der drei Revolverkugeln im Kopfe des Verwundeten,
der lange in großer Lebensgefahr darniederiag, sein Seh-
vermögen ist dauernd geschwächt und spätere verhängnisvolle
Folgen der Mordthat sind nach dem gerichtsärzlichen Gut-
achten nicht ausgeschlossen. EineReihe von ehrenhaften Zeugen
hat unter Eid bestätigt, dass der Gostintfchar weder thiitlich,
noch mit Worten angegriffen worden war, dass er, der Be-
waffnete, dem unbewafsneten Deutschen im Zeitpunkte der
That ganz allein gegenüberstand, und dass Gostintschar, der
sich lügenhafterrveise als zuerst angegriffen, ja sogar blutig
geschlagen bezeichnete, von niemandem berührt worden war,
bis man ihm endlich, nachdem sein Opfer fast tödtlich verletzt
am Boden lag, den Nevolvor mit Gewalt entwinden musste;«
auch dabei noch theilte der Slovene
ihn sestnahmen, Schläge aus.
Nach dem Zeugenverhäre kann niemand im Zweifel sein,
dass die That Gostintschars alle Kriterien eines Verbrechens
M sich trug. Die Geschworenen aber, deren Zwölfzahl in
Cilli großentheils aus Bewohnern der slovenischen Umgebung
gebildet wird, verneinten verblüffenderweise mit neun gegen
drei Stimmen die erste Frage nach der vorsätzlichen schweren
körperlichen Verletzung und sprachen den Revolverhelden blos
des Vergebens gegen die Sicherheit des Lebens (§ 335 Si.-G,)
der fahrlässigen körperlichen Veschädigung schuldig... Ueber
ihn wurde die milde Strafe des Arrestes von einmonatlicher
Dauer verhängt.
Verlor-n und wiedergefunden Ein eigenthümtichea
Vorkommnis ereignete sich auf der Eisenbahnstrecke München-
Dacbau. Während der Fahrt des Schnellzuges öffnete sich
plötzlich auf bisher unaufgeklärte Weise eine Thür des Bahn-
hofpostwagens, in deren Nähe Geldbeutel mit einem Gesammt-
Mtalte von etwa 30.000 Mark lagen. Durch die Erschüttes
Ums des plötzlichen Oeffnens fielen die Geldbeutel ans dem
Ist-U hinaus. Da ihr Verfchwinden sofort bemerkt worden
Mk- wurden auf der nächsten Holtestation Pfaffenhofen die
rückwärtigen Stationen und Bahnwärter telegraphisch benach-
kichtlgd Die infolgedessen angestellten Nachforschungen waren
such von Erfolg gekiönt; denn unweit der Station Alleich
kapi- msv zwei der Geldbeutel, während der dritte nach Ber-
lauf einer Stunde ebenfalls auf der Strecke liegend gefunden
wurde. Der Finder des letztgenannten Geldbentels, der den
auf die Schutzleute, die
—-
Betragi von 10.»000 Mark enthielt, war ein Privat-»arm« dem
nunmehr eine entsprechende Belohnung zugesprochen werden
dürfte.—
Der kleine Puppe-sieh Um 7. d. verhaftete ein
Polizist in Budapest auf dem Theresienringe einen kleinen
Jungen wegen Tiiebstahles Das gestohlene Gut war eine
Puppe, ziemlich billiger Sorte, die Bestohlene ein Mädchen
das herzergreifend um die Entrissene schluchzte. Bald hatte
sich um die Gruppe eine große Menge angesammelt. Der
Mann des Gesetzes escortierte den kleinen Dieb zur Polizei-
Aus dem Wege dahin wurde der Polizist wiederholt von ein-
zelnen Personen bestürmt, den jugendlichen Puppendieb frei
zu lassen, aber er blieb unerbittlich und antwortete unr-
,,Jch darf nicht; aber, wenn er mir die Wahrheit gesagt hat,
werden die Herren ihn schon frei lassen.« Was der kleine
Häftling dem Wachmanne gegenüber und bei der Polizei aus-
sagte, ist wahrhaft rührend Der Knabe ist der Sohn eines
armen Spenglers. Seine jüngere Schwester -- erzählte er—
sei gefährlich krank und werde, dem Ausspruche des Arztes
nach, den Morgen kaum erleben. Sie wimmerte unaufhörlich
in ihrem Bettchen und äußerte ten Wunsch, mit einer Puppe,
die echte Haare hat, zu spielen. Da jedoch die Eltern nicht
in der Lage sind, den Wunsch des Kindes zu erfüllen, beschloss
der kleine Joska, dem Schwesterchen eine Puppe zu verschaf-
fen. Der Zufall fügte es, dass er auf dem Theresienringe
ein fremdes Mädchen mit einer Puppe spielen sah. Er gierig
auf das Mädchen zu, fragte es nach seinem Namen und
nach der Wohnung seiner Eltern, schrieb alles genau aus
einen Zettel, riss dann dem verdutzten Kinde die Puppe aus
der Hand und lief davon,— dem Wachmanne in die
Arme. Der Knabe betheuerte fortwährend unter Thränen, er
habe der sterbenden Schwester die letzten Stunden versüßen
wollen, und er würde später die Puppe zurückgegeben haben,
weshalb er sich auch den Namen und die Adresse des Mäd-
chens notierte. Die ernsten Männer am grünen Tische waren
sichtlich ergriffen von diesem Beispiele inniger Geschwisterliebe
und Thränen traten ihnen in die Augen. Sie schickten in die
Wohnung des Spenglers und erhielten dort die Auskunft,
dass der Knabe die Wahrheit gesprochen habe. Seine Schwester
brauchte aber keine Puppe mehr, denn sie hatte mittlerweile
für immer ausgelitten. Das gestohlene Gut wurde der kleinen
Eigenthümerin zurückerstattet und der Knabe sofort entlassen.
Die Polizeibeamten veranstalteten rasch eine Collecte und
übergaben das Geld dem armen stka, damit er einen Kranz
für den Sarg der heißgeliebten Schwester kaufe.
Die Blaud’fcheu Eifeupilien mit ChoroladesUebers
zug aus der Mohren-Apotheke in Wien (Siehe das heutige
Juserat) werden heute bei Bleichsucht und Blutarmuth von
zahlreichen Ackzten mit besonderer Vorliebe verordnetz dieselben
sind in 4eckigen gelben Originalschachteln zum Preise von
2 K. für 100 Stück in den meisten Apotheken der Monarchie
vorräthig. Bei directen Bezug von Wien ist es zur Ber-
meidung von Portospesen am besten, 2 K 20 h in Brief-
marken einzusenden, worauf eine Schachtel franco zugeschickt
wird.
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 U. Seehdhe) vom 9. bis 15. Februar 1900
7 h 2 h 9 b Tages Niederschl. binnen
Damm froh II not-. unter ASan Mia.
9. 0«8 2·7 0«2 ls2 2s7 Schnee
10. oso 1-4 0-7 os7 8·0.
u. o·o 3.o ro re- 0·1.
12. —1«4 2s0 1«6 0«7 0·3 Schn. u· Neg.
Is. 0.0 54 I«4 2.3 2«0 Regen
14. 1so 5s2. Zso Ist 8-7«
lö. 3·4 5«5« 0«8 3«2


[ 2023-06-29 10:47:26.215 - 19000217 - Seite 5 ]
« f
sloiuensFeuilletou
Die Tänzerin.
Roman oon Hsns Senden.
13. Fortsetzung·
Frühervor30Jahken,waresanders,dawurdeschöngethan.Jst
Jhnen schon recht so,« wiederholte sie. »Mein süßes Kindchen ist
auch viel zu schade. Ein Herr Gras, das passt besser, ein
nobler Herr Grasl —- Mache ich es so gut, mein Engelchen«.
»Ja Hannah, schön, dass Du mittarnst, hasi mir srüher
immer mal was zugestecktl Meinst es doch gut mit mir!
Wen hatte ich denn sonst auch?
»Na sreilich, mein Püppchen. Die alte Hannah war
schon die beste und sorgt auch jetzt sür alles. Der Herr
Gras ist ein kluger Herr, der hat’s gleich mit mir gehalten,
hat gleich gesehn, dass die Alte was taugt. Ja, ja, ein
kluger Herr! Föhöletesen ismelem !'«
So plapperte sie noch weiter.
»Hier unter anderm Namen werden sie uns schon nicht
entdecken. Lola, das klingt sein, viel schöner als Marenka.
Der Herr Gras weiß, was schön ist! ,,Lola, meine Blumel«
hat er gesagt.«
Eisrig half sie Lola bei der Toiiette, ab und zu in
neue Bewunderung ausbrechend. »Ach die kleinen Feldsaw
dalen an den Füsschen. Ja, der Herr Gras, der oersteht’s.
Wollen wir das Maskenlostüm sür heute abend noch mal
probieren, mein Liebchen ?« megyijnks
Lola willsuhr und hier uno da wurde noch geändert.
Es stellte einen Schmetterling dar, mit weißen Flügeln, nur
der Leib war schwarz und hob die Figur herrlich hervor.
Es sah ebenso pikant als anmuthig aus.
«Valaki csengetettl Es klingelt!«
Hannah lies an die Thür und kain gleich zurück.
»Herr Graf KoppensZobioch Noch ein Herr Gras,
mein Taubchen. Fein siehr er aus, sehr sein· Jch habe ihn
in das Boudoir eingeiassen.«
Lola war bei dem Namen errötet.
»Wie spiit ist es denn ?« sragte sie zögernd.
«Gleich um 2, mein Herzchen, nm 4 kommt der Herr
Gras, eher nicht. Sei ganz ruhig, ich passe schon aus. Zwei
Herren Grafeu sind besser wie einer hi, hi. Aus die alte
Hannoh lannst Du Dich veriassen.«
Damit humpelte sie hinaus.
Lola wars sich rasch ein zartes Nesgligeå über und trat
dann in das Zimmer, in detn Gras Ernst aus und abging.
Bei ihrem Erscheinen war er sast verlegen. Er kam sich
lücheriich vor. Er, Ernst Gras KoppeniZobloch in dem
Boudoir einer Tänzerin nicht ais ihr Liebhaber, sondern als—
Ja, als was denn eigentlich? Er trat verwirrt aus sie zu.
Die leichte, gebrannte, weiße Seide floss schimmernd an
ihrem Kdrper herunter, ihn mehr zeigend als verbüllend. Die
dnnllen Kinderaugen sahen freundlich sragend zu ihm aus,
während die tleine, brannliche Hand aus einen Sessel
deutete.
Jm snsang war das Gespräch schleppend, sast ver-
siechte es ganz. Lola sühlte sich in Gras Ernsts Gegenwart
bedrückt und er konnte den leichten Ton nicht sinden, den sie
gewohnt war.
Uber ihr Schicksal sieng immer mehr an ihn zu inter-
essieren.
»Wollen Sie mir nicht mal aus Jhrem Leben er-
zühlen, Fräulein Lola? Weshalb sind Sie gerade Tiinzerin
geworden? sragte er im Anschluss an ihre Beschreibung eines·
neuen Tanzes.
Lola schwieg einen Augenblick und besann sich.
»Von meinem Leben, da ist nicht viel zu sagen, und
warum ich Tänzerin geworden bin? ,Ja was hatte ich denn
sonst werden sollen ?«
Er musste unwillkürlich über die Naioitüt ihrer Frage
lücheln.
. ,Nun, ich meine aus welchem snlass Sie es wurden?
ans Not oder aus Passion?
(Fortsegnng solgt.)
Beiden-Blumen n. 2.40
und bdherl— idsietert porios und zellsrei zugesanrtt Nusser umgehe-d; ebens· un
schsarzm weiser u fardtger ,henneberg:S-he« non ts Kreuz. bis s. ruib Ier steten
S. ttonnodorg, seiten-linken [k. i. i. iioflJ litt-lab-
cKundmarhnng
Im Jahre 1900 werdon in der stadt Woltsderg
folgende dlärlrta abgehalten:
l. Uonatssitlärkto:
Am 1. samstag im März »Z. Uitzic Mai
»s. Mai-L Juli ,,7. Ialitt August-« ,,4. Äagustit
septemder »I. Zepter-abges« und am 2. Freitag
im December ,.7· Dauer-hakt
2- Fastenmärleto.
Am samstag jn der dlitte cier Fastenzaiiz .,24. THOSE
Arn schwarzen samstag d i. 14 Tage vor char-
samstag ,,31. Mär-« und am jungen Ostarsams-
tag d. i. am 1. samstag naah dem Ostersonntag
»21. Äpkilti
Z. tatst-— unrt Vionmärleto:
Am schönsonntag unci schdnmontag Sonn- unci
Montag nach Frohnleichnam »1.7. und 18 Cur-P«
und siar colmonimarkt, Montag nacii Coioman
»Is. October-«
sliiligimeiniiloisliiing WuliSIJW
lilarktsAnzeiga
Det nächste
VIEHMARKT
fluelot tu Wollsbetg am
Z. Mäil 1900 sitii
llia staatgornointia-Varatotiung Wolf-borg.
-
Wpcheumarkesuteife zn Wolfsheeg
ue to. Februar 1900.
Zusubrx 40 Hekt. —Liter Weizen- 14 Hekd 40 »Liter Korn,
16 Hekt.— Liter Hafer, -— Hekt.— Liter Heiden —- Hett.— Lit.
Gerfte —- Hekt.— Liter Bohnen. —Helt.— Lit. Erdiipsei.
Hekt. —- Lit. Maja
Mittlerer Vertausspreis: Weizen Kr. 17«—, Korn Kr.
14«—, Gerste Kr. —.—, Haser Kr.12«—, Heiden Kr. ——·—,
Bohnen Kr. 19-—, Ekdäpsel Kr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Jsisolen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. —.— Erbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—, Kieesamen Kr. —.— pr.Meteri
zentner. Rindschmaiz l Klg. Kr. 1«76, Schweine geputzt pr.
Kg Kr. —·90 süßes Heu Kr. 3.60, saures Heu Kr. 3.40,
Rogstroh Kr. 3.- Weizenftroh Kr. 3·40 pr. Mt.-Z. sammt
Fuhr.
Oteezet Wpchenviehmarlt am 15. Februar.(smts
licher Bericht.) bluftrieb 342 Ochsen, 70 Stiere, 340 Kühe,
74 Kälber zusammen 826 Stück.— Preise wenig verändert.
Es wurde gezahlt für Mastochsen Kr. 29.50 bis Kr. 31.—-
halbsetteOchsen Kr. 27.——bis Kr. 29.-—- magereOchsen Kr. 24·—-
bis Kr."26.— Ochsen sür Msftzwecke Kr. 27.—— bis Kr. 29.—
Masttühe Kr. 21.—- bis Kr. 24·50 halbsette Kühe Kr. 16.—
bis Kr. 20.—-, magere Kühe Kr. 10.—- bis Kr. 15.—-
Stiere Kr. 24.— bis Kr. 30.—-— junge neumellende Kühe (bis
zutu vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 27«-— itltere Melkiühe
Ar. 20.— bis Kr. 23.— trächtige Kühe Kr. 18.— bis Kr.
24.— Sümmtliche Preise sür 50 Kilo Lebendgewicht.
Iusgesührt wukden 225 Stück und zwar nach Oberfteier
52, Niederbsterreich —, Wien 63, Mähren ——, Tirol und
Vorarlberg 55, Salzburg 25, Böhmen— Deutschland Zo,
Lichtenstein —- Ungarn —, in dte Schweiz— Stück.


[ 2023-06-29 10:47:26.215 - 19000217 - Seite 6 ]
Ausweis
·«« e«’ .. istern
öbrr vor enornniem Rsnderischlachtungenb- den FleisAerrne
I in Wolfgberg oorn S. ils 16. Febr. 1900.
N a m e E» kcersp
d« TZ 3 å g g Kile
Its-sch» o e e· ks »k·
Iiarui Theodor. 2 1 8 0
annduer Panl 1 t 1 3 J
Kleuzl Maria 3 3 g
Menzl Rnpert 2 1 3 I
Isetuis Jobaun 2 l 1 4«
Dptschekal Josef 2 1.. 3
Schober Andreas-...;
Bei dek lundwirstsehaftliehen Ari-
melde- nnd Änsknnttssielle in Wolksberg
sind seitens der Vereinsmitglieder zum Verkaufe-
angemeldet:
cotto-Ziehung
Ttiest,10.Fel-ruor: 47. Os. Ic. 45. sc.
Ehren-Erklärung
lch bedaure, den Herrn ccnkstl Pfsllitp
Besitzer in st- Lssllllakll, am to. Jänner l. J.
in ganz ungerechtfertigter Weise eines Dieb-
stales beschuldigt zu haben, wodurch Herr
conrad Probst an seiner Ehre ernpiindlich ge-
lcränkt wurde, und leiste ihm deshalb öffentlich
Abbitte.
Eagsldert conratl,
Frächter in Obdach.
Ehren-Erklärung.
lch bedaure, den Fleischergehilfen lqlrantr
stskstlkask Sowie dessenDienstherrncakl Kllppl,
Fleischhauer in st. Lspnllsktl am 7. Jänner l. J.
durch ehrenrührige Aeusserungen öffentlich be.
leidigt zu haben und leiste hiernit Abbitte.
.. -««--. .-.-- J« .. --«·’
·-«.- .—- .» .—.·,
Imote.·«««-
.
Fett-Ochsen 1 Paar Kiihe m. lcalb 4 Stüclr
Zug— ,, 2 ,, Milchki.ihe .-- ,,
Terzen— stijclr stiere..—»
schlachtktihe—» Pferde 1»
trächtige ,, 3 ,, Schweine. 13 ,,
Tlionrao seliatz W. Flosorneistor
in st. Leonhard.
ljloisse Anzeigoth
Wer will 400 litark
gakantlrt monatljch leicht. ehrl. und
ohne Risilro verdienen? sende sofort
Adresse mjt Preimarlre unt-er V. U.
AnnoneensExpedition K. F. Mosis-,
Leipzig-Lindenau.
Güuftiger Kaufl
Offeriere Pester Schmeinsett rnit fl. 56.—
Zstückigen Tofelspel rnit« 48.—
Schönen SantossCoffee» 96.—
per 100 Ko.
Roseuzopf Wolsöberg.
Yrei Semeuttrögtz drei eiserne
Hqueangittek
gut erhalten, sind abzugeben bei E. Plötz-
betiehen Seit 27 Jnhren
lsilit iirstlirise ilailialiuagea
ihren
: Kaffee
von mir-.
; Ausserdem 40000 Kunden-
I Oserire nnversollt in Beuteln von
W« Is um« iruee seet rod
ssdrssnt
t use-s, kkinsg n. Uo uo
ctsnslsu. edel.......» Mc 4.47
1 sscck srkik .........» sue ur
Garantie-. tein ......» s.7l M«
kksislitte äbers ullo seist-eri, such über
Tbee, gratis nnel trat-co-
c. l-l. Waltlow
lsloslieterant
Hamburg, An iior Aleter 28.
RHZIW
Ute Inst-Cz rnit sbliilbunqerh Zeitses
siöier Rstheber sür sbesatten jedes
Stsndes Isd Erroochlene beiderlei Ie-
sjlechtet Inhalt-« suätührliebe sesprei
janeri iömstl., selbst det schisiktisst
stgem rvelckie in der cbe Iortvininen und
Iruisd su Sorgen und Sdskuns des
Ianulrenwrsbls geben, resp. Htm ud
zrsu von der Retse an bis zuin ktitåszks
Iltet hin ioivohi oooi ivittenl l.
Iie praktisch-n Stondpuntr oue betresa
spwre anobe rnertbsoller. seitsesilser.
Illser Ierri bdtr kauti gelmter nstire
ttcher und nftL serdoltnnssuiaire els
ssr asesållr. chii belebrrnd,tienf s-
siemnch usd schinreressqst l toesenes
htt. kreis 80 Kreuzer, orto 11 Im-
zer Mu, Dafar seschlo ene send-s-
(Iuch in sstetrs edes ung. JL
Iocrishine etbdbt den Preis II is.
s. Ist-II« co» III-k.
Ylüßsgstaufer znitt
Nur echt in Gläsern å 25 kr. bei:
E. Plö d St intv d
«- esse-»-- «-
THuteI Ziennpfetd
braun 4 bis 6 Jahre olt, womöglich
16 Faust hocb und lrliftig gebaut kaust
Rikli in St. Tlismas bei Wulst-Iser
Kautfchut:Stempel
jeder Art, besonders zur Uebersternpelung
von Bilehern u. s. w. aus die neue
Währung iu Kronen und Heller besorgt
lsillizst Ernst Plötz, Wolssbetg.
100 bis 300 Onlden monatlich
kdnnen Personen jeden Standes i« alleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Nisico verdienen durch Ver-
louf gesetzlich erloubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Wcsslskkw
VIIL Deutschegasse 8, Nimmst
’.—-.
zitohle
vonr Bergbau St. Stesan liefert
Ernst Plötz, Tsolfsbers.
GcrniisesSameu
nur bester Qualität, sowie auch srische
Blumen sür die Saison u. Blume--
qelsiude jeder Art empfiehlt ochkungsooll
Jsh. Schölletz Handelsgärtner,
Wolskberg.
5peilesErdcipsel
sind zu verkaufen bei E. Pliitx.
Herren jeden Standes
kdnnen bei leichter Beschäftigung ohne
Risico monatlich Z—800 Kronen ser-
dienen. Off. unter A. 50 Annonh
Expdt. Lutherplatz 1. Dresden N.
Verkauf.
Die Bnssischtveig-Bcendl arn
Pteims niit 73 Joch Wiese und Wald
ist preismürdig zu vertausen. slnsrage bei
Peter Rassen Schulkeker sm PrebL
Jrn Hause Nr. 7 ist täglich frische sliße
Milch, sowie Schlagobers, süßer und
saurer Rabni zu haben.
Zu beziehen dtkeh jose ssessssslssg
ill die preisgekrönte in zo. Anflage er-
Schienene schritt des Lied-»Kerl: Dinbfüller
irber das
Llsllllll lslllllls llllll
sllllillslslllll
Freie Zusendung tijr sola- in Briefmarleen.
cukt Räder-, Bkaunsehweig.


[ 2023-06-29 10:47:26.215 - 19000217 - Seite 7 ]
.»,savantipacer »Vate-
zjkaaiaezsgsxlaaraaea JMJ
Zesee fes-einiun wn Liege-Meis-, Her-les- umi Naeåseldzaqeduelk Berater aecf alcen Gebieten.
I-
jeden Genres, ganze Garnituren, Divans,
0tt0manen, Chaiselonges, Ruhebetten,
Schlaffauteuils, sessel, Fensterdecorati-
0nen, Portieren etc. in allen stylarten,
modernisieren und aufarbeiten alter
Möbel; Betteinsätze, Rosshaar, Crin d’
Afrique-seegrasmatratzen. Gewölbe- und
Pensterplanen, Vitragen; Tapezieren von
Zimmern, stets das neueste in englischen,
französischen und deutschen Tapeten in
allen Preislagen, sowie sämmtliche in
das Fach einschlagende Arbeiten ern-
piiehlt zu billigsten Preisen
R. Krenfuss
Tapezierer
Woltsbetg, sonstigem-G
=-—
FkAllHll Il MÄMJIIEH Was 181 FenxoljnT
beaützen zur Erfrischung. Ver-
schönerung und Verjüngung Petaxoljn entfernt Wein-,
ihres Teints nur Kafkeeq Fett-, Tinten·, als
ctcllelks auch Harzfieclce aus den
heikelsten Stoffen, ohne
Enns lictl tie ,Engelarogaerie· v. loliann sralieh
k. Ir. Privilegien-Jalqu i- Drin-, in Iihren
ln Walfsberg lei sas Ihr-. K. Wolf, Droguin
l
lleublumensselfe»,
ans detnExtracte der vom Pfar. Raadek zu hmterlasse11.
lcneipp so vielf. verordneten
die Haut erfrischenden u. be-
lebenden Heublumen erzeugt-
Prcis 30 kr.
Feraxolin ist seit Jahren er—
probt und ist gesetzlich ge-
schützt. Preis einer neuartigen Ezz.
Metallhiilse 20 u. 35 kr.
Illlllllsllllllll Schupmakkesx W IllIllllllllllll
LMMHI MPMTJ MMR
aus Richtets Apotheke in Ptag,
anerkannt vorzüglichste fchmerzstilleude
Eiurellmum zum Preise von 40 kr» 70 tr.
und 1 fl. vorrütig in allen Apothelem Man
verlange dieses.
allgemein beliebte Hansmittel
gefl. stets nur »in Originalflaschen mit unserer
Schntzmzrke »Unser-« aus Nichtets Apo-
theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Flas en ntit dieser Schuhmarse als
Oti lsEkzenguis an.
Richtets svothete znm Goldenen Liima
O in Prnss Olisabethstraie s.
'-
kle
J s «,«
:((NB
Li
blatt)
ken smd 800 lllustralfumen
Erlaube mir das P. T. aufmerksam zu
machen, dass ich seit i4. Februar die Con-
cession Zum Ausschanlc von versüBten
Inqueuren
erhalten habe und stets bestrebt sein werde
die feinsten Fabrikate zu verabreich en und kann
ich vorläufig folgende sorten empfehlen: Alt-
vater, Nuss, Orangen, Rittmeister, Jagdtranlc,
Persico, Rostopschin, Annanas, Vanille, Anis,
Cognnc, Alpenlcräuter, Magen-Liqueur auBerdem
nochKatzenjammer, Maraschino, Catfee, Kloster-
geist. Benedictiner, scherry brandi, Weichsel,
chokolade, Chartreuse, Doppelbitteru. KümmeL
cm geneigtea Zuspruch bittet
Franz Krenn,
Znekerbäcker in Wolfsberg.
Die
Gauversammlung
des Ganes Wolfsherg findet am
24. Februar lsco um l Uhr aachmlttage, in Pfunaners
ssstnauss unter nachstehendem Programme statt:
Bericht des Cauvorstandes.
2.) VYahl des Obmannes und des Ausschusses, sowie XVahl eines
Bezirlcsobmanns-stellvertreter und zweier Äbgesandter zur Haupt-
versamnilung.
3.) Äntriige wegen Vertheilung der anzukaufenden Zuchtthiere. sowie
Abordnung von zwei Mitgliedern zum Ankiiufe derselben.
.) Vortrag des Director, Herrn L. XVashietL
) Entgegennahme son tin-. Bestellungen, sowie Anmeldungen der
Anzahl der Thiere fur dic: Rauschhrand-lmxpcungn
Anträge dei- Mitglieder.
HMI
CN
(-
Aaolt Uomainga
Gans-erstand.
Ein k r äTt i g e r Lehrjunge
wird sofort aufgenommen bei
Herrn Mich. Sainetz, Bäckermeisterin Wolfsbergs
IcllAnna Osillag
mit meinem 185 cm. langen Riesen-
Loreley-Il.iar, habe Solches infolge
14monatlichen Gebrauches meiner
selbslerfundenen Pomade erhalten«
Dieselbe ist von den beruhmtesten
Autoritaten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare-, zur Fur-
derung des lvachslhums derselben,
zur starlcung dcs llaarbodens aner-
lcannt worden, sie befordert hei
Herren einen vollcn kräftigen Bart-
wuchs und verleiht Schon nach kurzem
Gebrauche Sowohl dern Kopf- als auch
Barthaare naturlichen Glanz u. Fulle
u· bewahrt dieselben vor fruhzeitigem
Ergrauen bis in das hochste Alter.
krols etnes Tlekels l s., 2 C..
s s 5 fl.
Postversanüt tisuoh bsl Vokelus
senduns elss Kett-ges etl. mittelst
sacht-Ohms dsr ssnzen Welt sa·
dek kahrlh wohtn alle Aufträge
Iu rtehtea sind.
Anna csillag
FVieIY l.,sseilergasse 5.
»Du- ireyflicäste Kalender, das-je
erschienen ist« ((’lsemm·»ee· Dige-
»»ae seines Gleielieu iu
Deutschland nicht-« fxorddmch
Allgemeine Zeit-ny.) cks 600 sec
Iu
fass-Fern Umachlay II. l.—. Fai--
fdtig ia alle« Buchhandlqu
YJIXUFHIZFZFMO Beth I-


[ 2023-06-29 10:47:26.215 - 19000217 - Seite 8 ]
,.-«—..« .«.« 7.» «...·.,« .-,» f:«
Hat-announc- Zsske«i"
Nisikästchen ———
sind zu haben bei der Bundegrvartin
des österr. Bund der Bogelfrennde
Fiir feilen Landwirt F
Gute steitischc Strohkörbe
besonders beim Behandeln des Obstes
empspkitmswikb lind Vekkckufllch b« höchst wichtig ist die Aufziehung und Erhaltung
.· i« b...
L Knmmm Gammt Wolfe as eines gesunden viehstandes!
Jedes Qiiautitm Kleesamen
kärntnerischer Provenenz zum Export,
fiir einen lundwirtscbnftlichen Verein
wird zu bestem Pre«se eingekauft— -".
Auskunft bei der landwirtschaftl. An-
melde- und Auelunftsstrlle in Wolfsberg. H
das vortrefliiche
il
,,P10ras vieh-Nahrpulver
und Sie werden sich von seiner
LärcheitsGarteusäulen
runde oder bedanke verkauft zu billigem s
Preise ThomusMikusch,Holzhändler
Ritzing Nr. 25.
Jerlelligentes, verläislichee, selbständiges)
Mädchen
wird ais Wirtschasterin gesucht Auskunft
bei der Schrifllei:ung.
00000000000007
Balleinlndnngcn
liefert in geschmaclvoller Ausführung
Ernst Plötz, Wolfsbetg.
unt-dringenden Wirkung überzeugen!
H- Bestes diätisehes Mitte-L 's-
knttersusats für
Pterde, Rinden sehake nnd Borstenvieh
Großes Pakt 65 kr» kleines Paket 35 kr.
Haupt-Verfandt:
,,Jflota« Yeuftadtl a. Böhm. Nordd.
Danksagung.
Für die vielen Beweise autrichtiger Theilnahme während der Krankheit und
dem Hinscheiden meines theuren unverseSSIichen sohnes
Johann Trost,
gew. Esaüelsaltademikers
sowie fiir das zahlreiche Geleite zur letzten Ruhefiätte, wie nicht minder für die
schonen Kranzspenden sagt den verbindlichsten Dank
st- stlIhartL 15. Februar 1900.
Die traust-eitle Familie Trost
w-—
—-
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher und aufrichtiger Theilname während der
Krankheit und dem unerwartet viel zu frühen Ableben unserer herzensguten Mutter
bez. Grossmutter und schwiegermutter, der Frau
Aas-a Gott-to
Hausbesitzer-in
sowie für die schönen Kranzspenden und die so zahlreiche B«
»«« egleitung zur letzten
Ruhestatte sprechen auf diesem Wege Allen den herzlichsten und innigsten Dank aus.
Wolfsherg, am 15. Februar 1900,
Die tiefbeaueriid Hinterbliebenen-
Berontwortlichee Schriftleiter Karl Neuß —- Herausgabe Druck nnd Verlies Ernst Blei-D Menscher-V s

