
[ 2023-06-29 10:47:26.538 - 19001128 - Seite 1 ]
«
I-
-
·.,«
Vezugsvreise fiir Wolsstierg:
Vierteljlihriii K 2.5.1, halbj. K 5 —,
ganzi. K 10.—· Für Zustellunss
ins Haus 1 K vro Jahr. Mit der
Post: Filr Oesierreächslliigarn gaiizj.
12 K, halbj. 6 K, Bierteli. 3 K.
isiiizelne Wuniinern 10 H. —- Nach
-· Deutschland H K Jtaiien iri K.
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar: chiittwoch und Samstag.
Nachmittag-
Anlllndigungen werden in der Ver-
waltung, sowie in siimintlichen aus-
wilrtiaen Ankltndiaunasanstalteu an- a
genommen-
Die Seite Jiifeteci kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Kleitjs;s«- sövkt 4 H-
Auffallendes Titelivort 20-
Nr. 95. H Wolbeerg, den 28. Novembeg« -U. EIXHL Jahkgangs
Deutsche Volksgxenossem
Aberrnals ift uns Gelegenheit gegeben von unserem staatsbürgerlichen Rechte, Abgeordnete siir die Voltsvertretang
zu wählen, Gebrauch zu machen. Die Ausübung dieses Rechtes, das von unseren Vorfahren iin Sturmjahre 48 nach den
härtesten Kämpfen erzwungen wukde, ipird aber heute zur Pflicht, denn allerorten lauern Gegner und Feinde dts dekschM
Volkes, die bestrebt siiid uns zu schaden und Abbruch zu thun wo immer es angeht.
Aus einer Seite find die begehrlichen III-fess, die vvn Hvchmllth Ulld deßmwshn bsisllm CUS
Oesterreich, das deutsches Schivert und deutsche Arbeit zusammengeschweißt haben, einen slavischen Staat zu machen.
Darin finden sie reichliche Unterstützung und getreae Waffenbrüderschast in den Clerii-SICH-
die anstatt zu weilen und zu predigen an ihres Volkes Seite, ausschließlich in den Reihen unserer Gegner sich befinden-
Wir müssen das traurige Schauspiel miierleben, dass deutsche Priester, Siihne deutscher Mütter ihr angestamuites
Volk vergessen und verrathen und dass die slavische Propaganda ihre thätigsten Zutreiber und eisrigsten Hetzer gerade
ans den Reihen des deutschen Clerus findet. Nie verzeihen werden ivir es diesen Volksverriithern dass sie uns einen christlich-
socialen Ableger ans Wien als Wahliperber ausstelleu u..d uns deutschen Mirtnern zuniathen, diesen serboikroatischen
Advoraten Dr. Pupovac unsere Stimmen zn geben.
Dsssleichev dkoht uns Gesahr von socialdemokratischer Seite. Die Arbeiterschaft, von der zuskstsndemkmsßm
sich ein grvßer Theil in hilssbediirstiger Lage befindet, hängt wie an einem Evangelium :: den Lehren ihrer gewissenlosen
Iiihrer und Agitatoren, die ihnen einen nebulosen Zukunftsstaat, Gütergleichheit u.I w. vorgaukeln, Dinge, die sich
erträuinen, aber nicht verwirklichen lassen.··
Es ist uvleugbare Thatsache, dass die Fithruug im socialdemvkratischen Lager in Oesterreich sich glinzlich in
Jndenhiivden befindet,-und der Verlauf der Wahlen in Böhmen hat gezeigt, dass es auch unter der deutschen
Arbeiterschaft beginnt helle zu werden.·
Das deutsche Voik in Oesterreich kärnpst einen bitteren Kainvs um seine rvirthschastliche und nationale Existenz-
und unser deutsches Kärnten liesert eine kleine aber beiviihrte Zahl von Streitern, die sich in der Deutschen Vplkspatthei
init Vertretern aus anderen Kronltindern zusammengeschlossen haben, und unsere zuverläßigsten Hüter unserer öffentlichen
Angelegenheiten sind.«
Die Deutsche Vollsparthei ist eine Wirthschastspartei, sreiheitlich und national, eine Valksparthei ini wahren
Sinne des Wortes, in ihr ist Platz sür Angehörige aller Stände, sür alle Volksgenossen. Jhre Vergangenheit bietet uns
Gewähr sür ihr ferneres Verhalten-
Darum wollen rvir auch aus
Herrn Dr. Jirthur Lcmisctz
welcher dieser Partei angehdrt und die Seele derselben ausmacht, unsere Stimmen wieder vereinigen und ihm wieder die
Vertretung der 5. Carie unseres Landes anvertrauen.
Herr Dr. Urthur Leinisch- ein zuverlässiger Partheii und Voltsmann, kennt die Verhältnisse des Landes genou
und hatte bereits in der letzten Wahlperiode die Vertretung der 5. Curie im Lande Kärntem Als sreiheitlich gesinnter,
rvarui sür sein Volk sühlender Mann, isi er ein unversöhnlicher Gegner des herrschenden Systenis iri Oesterreich und wird
seine Energie, sein reiches Wissen und oalksivirthschastliche Ersahrung volliemmen in den Dienst unserer guten und gerechten
Sache stellen.·
Darum deutsche Volksgenvssen erscheinet zuversichlich und zahlreich bei der Wahl der Wahlmänner ain Vormittage
des Z. Dezembers. Es thue jeder seine Pflicht, denn unsere Gegner sind rührig bei der Arbeit.
Als Wahlmiinner enipsehlen wir:
Obere Stadt
Andres Auer, Carl Breslmehr, Heinrich Meschik, Johann Prag. Alois Raup.
Unter e Stadt
Peter Jauz, Ferdinand Mühlbacher jun-, Theodor Weixler, Wilhelm Weis-.
Wslfsbetg, Ende Noveraber 1900·
Yet Yezirliswahlausschuss der deutschen Bollegpatthei.
J«
iziqifp s. Y --
«i-
v« .-
-.- »O A-—---«
sk


[ 2023-06-29 10:47:26.538 - 19001128 - Seite 2 ]
e;oäak-Yaii)rtrhten.
Evau gelifrher Gott-Wiean AmTSonntag den
9. December sindet in der pWantifcheIKirche zux eudaa
bei Wolfsberg Gottesdienft verbunden rnit özr heil. Ab mahl-
feier ftatt. Beginn des Gottasdiensies nni V ll Uir oori
rnittags Uiu 4 Uhr nachmisags findet anfchließerrd eine
Christandacht statt-
Wahlmänuewahleu. Bei deii bisnun ftattgefundenen
Wahlmännerwahlen wurden in den Gemeinden des Lavantthales
gewählt: Ain 19. d. in der Gemeinde Karnp in der 4. Curie
Franz Kienzl vulgo Mathebauer in Kamp, Joh. Heid v.
Kieinjofen in Limberg; 5. Curie Auguft Kriäay, Pfarrer in
Kamp. Am 19. in der Gemeinde Göfel 4. Curie Franz
Schober, Gaftwirt in St. Gertraud, Anton Valland, Julius
Kteinberger, Oberlehrer in St. Geriraud; 5. Curie Mathias
Oönigmanm Lehrer in St. Gertraud, Mathias Simhart,
Beamter. Am19. ir: der Gemeinde Reichenfels 4. Curie
Johann Weiiiberger, Bürgermeister in Reichenfels, J. Stane
v. Schwab in Weitenbach und J. Mockoru, Schneidertneifter,
Reichenfels und in der 5. Curie wurden die gleichen Wahlmänner
gewählt Am 20. in der Gemeinde Lading 4. Curie Mathias
Jantfchgi, Lading, Johann Sacher o. Krampl in Aichbergz
5. Curie Mich. Krampl v. Gritfch in Aichberg, Anton Koinigg
v. Simet iii Lading. Am 20. in der Gemeinde St. Mich ael
4. Curie Anton Hartl v. Rainer in St. Michael, Leo Karrer
o Fuchfer in Efelsdorf; 5. Curie Johann Tfchernigg- Land-
tiigsabgeordneter in Altendorj Arn 20 in der Gemeinde
Unterdrauburg J rkob Cern ii Kienberg, Franz Ocko,
Gorizenberg, AuguftKoncsnik iiiVitsch- Rudolf Cern; ö. Curie
Leopold Domaingo, Kaufmann in Unter-Drauburg, Siegfried
Gobanz, Ucit··Drauburg, Joh. Frühauf, Joh. Pungarfchegg.
Anton Zoppoth. Ain 21. in der Gemeinde Lavantünd
4. Curie Caipar Gallopp in Wunderftätten, Alois Prasser in
Magdalensberg, Joh. Rader in Lavamünd, Thomas Steflitfch;
5. Curie Thomas Miiller, Kaufmann in Laoamünd, Andreas
Kogier in Achhalni, Oswald Walkain in Magdalensberg· Am
21. in der Gemeinde Gräbern-Buhl 4 Curie Jgnaz
Rampitfch in Prebl, Johann Schleinzer v. Oewald in Auen;
5. Curie Jgnaz Rampitfch in Prebi, Peter Jöbftl. Ain 2.1.
in der Gemeinde Fif cheiing 4 C.irie Johann Karifch in
Kl. Rojach, Jah. Jfaat in Schaßbachz 5. Curie Kaeraffers
bacher v.Chriftibauer in Oberaigeii. Am 22. in der Gemeinde
Preitenegg 4. Curie Paul B:rnfteiner in Unterauerling,
,,Lavantthaler o«»
L.- i.
p »- --—«s.«».
ts. ·.,.. ..
-: O. s«
Johan alcher in Preitenegg, Franz Pachatz in Preitenegg;
5. Cure Franz Kreuzer in Preitenegg, Johann Kalch in
Preiteneg. .in der de Walden n 4. ie
Urb- B? antm Zkheiße aul in» ißv;
5. Corie TloriO Dtsiier Mlden saul r in
Waldenfteim Une Js. itr der Gemeindes 4."-· urie
Andreas Karrer in Forft, JofefPrag v. Six in l,ForIt, Sison
Solzer v. aSchrerker in Forft; 5. Curie Jofef Prag o Six
in Forft, Andreas Karrer in Forst. Am 23. in der Gemeinde
Ettendorf 4. Curie Johann Rink v. Wiedenba Tin
Ettendorf, Primits Kiifer v. Meßner in Lambrecht erg,
Filipp Lippbauer v. Oberwirth in Ettendorf, Franz Perchtold
v. Marold in Weißenberg; 5. Curie Filipp Lippbauer v.
Oberwirth iu Ettendorf, Franz Perchthold v. Marold in
Weißenberg, Primus Käfer o· Meßner in Lambrechtsberg.
Am 23. in der-, Gemeinde St. Georgen 4· Curie Franz
Kainbacher v·· Steinkellner in Gundifch, Thomas Klingbacher
v. Tomaswendl in Steinberg, Johann Pucher v Allerjan in
St. Georgen, Gottfried Taudes v. Pauli in St. Georgen, Georg
Guifche v. Schmiedmörtl in St. Georgen, Jofef Laimer,
Schuileiter in St. Georgenz 5. Curie Georg Gutfche, Ge-
meindevorfteher iit St. Georgen, Johinn Niedl v. Kitfchner
in Oberainz, Plaridus Kainbacher, Pfarrer in St. Georgen,
Johann Pucher v. Ullerjan in St Georgen, Thomas Kling-
bacher sen. v. Toiuaewendl in Steinberg. Ain 24. in der
Gemeinde Legerbuch 4. Curie Johann Loibnegger v.Maier
am Hof, Wizth ia Legerbuch, Johann Thonhaufer v. Meßner
in Jahannesberg; 5. Curie Johann Laibnegger v.Maier atu
Hof, Wirt in Legerbuch. Uni 24. in der Gemeinde K o llnih
4. Curie Raimund Tatfchl v. Weninger in Kampach, Johann
Raßi v· Greilberger in Winkling; 5. Curie Raimund Tatf
v. Weninger in Kampach An123. in der Gemeinde Klienin
4. Curie Georg Schiechl v. Schaffer in Kliening, Simon
Maier v. Hofbauer in Klieningz 5. Cutie Simon Maier v.
Hofbauer in Kliening. Am 24. in der Gemeinde Theißing
4. Curie Clement Baumgartner o. Gruber in Theißing, Florian
Jödftl v. Schmolli in Tbeißingz b. Curie Florian Jöbftl v.
Schmolli in Theißing, Clement Baumgartner v. Gruber in
Theißing.
Ferialcurs fär Lehrer. Die Vereinigung öfter-
reichifcher Hochfchuidocenten hat den Beichlufs gefofst, wissen-
fchaftliche Ferialcurfe für Lehrer und Lehrerinnen ins Leben
zu rufen, dem Beifpiele folgend, das durch derartige Veran·
ftaltungen in Greifswalde und Jena von Deutfchland gegeben
Fenilleton
Der Sitjlaugenzauliexrvon St. Thomas.
Sage aus dem Lavantthal.
Eine fchwache halbe Gebftunde fiidwestlich neben dem
Fuhrwege von Walfsberg nach St. Marein fteht auf einem
niedrigen Schotterhiigel das Kirchlein St. Thomas und da-
neben das gleichnamige Dörfchen inmitten von gutgepflegten
Obftgärten, fruchtbaren Feldern nnd Wiefen, an ein kleines
Wäldchen im Siidoft fich anlehnend und van einem munteren
Bächlein durchfloffen. Ehemals hatte Bamberg dafelbft einen
großen Meierhof; in dem Kirchlein ift das Grabmahl des
angefehenen Rathsbiirgers und Stadtrichters von Wolfsberg,
Hans Herfchel, und feiner dritten Frau Auch ein altes Bild
wir ehemals da drinnen zu fehen, das auf die Begebenheit
Itch bezog, die jetzt hier erzählt wird:
Bor Zeiten gab es in der Umgegend ausgedehnte Sümpfe
und Moräste, deren Ufer von Schlangen und Eidechfen und
dergleichen Thieren in überaus großer Anzahl bewohnt waren
und die Bewohner der Umgegend hatten darunter fehr viel zu
leiden. Da gefchah es, dafs einmalein alter, bärtiger Manu
in jene Gegend tam. Und als er die Klagen der Leute ver-
nahm, wie fie von diefem »Ungeziefer« viel geplagt und
beläItigt würden, da fagte er ihnen, er wolle fchan Abhilfe
bringen, wenn ihm die Leute dabei behilflich fein würden.
Doch kdnnte es leicht geschehen, dafs er dabei felbft fein Leben
einbüße, denn er verstehe die Schlangen und Nattern zu«
bannen. Die Leute gingen bereitwilligft auf fein Anerbieten
ein und trngen viel Holz zu einem Scheiterhaufen zufammen
auf fein Geheiß, gerade auf der Stelle, wo jetzt das gothifche
Kirchlein fich erhebt. Der Schlangenbezauberer beftieg nun
felbft den Scheiterhaufen nnd fehte sich auf der Spitze des-
felben nieder. Den Scheiterhauer aber ließ er ringsumher
anziindem Wie nun die Flammen allenthalben emporloderten,
da krochen Schlangen und Eidechfen aus den Verftecken her-
vor und eilten dem brennenden Holzftoße zu. Oben aber
faß unbeweglich und aufmertfam nach allen Richtungen aus-
fchauend der Zauberer. Er aber forfchte nach einer weißen
oder auch rothen Schlange oder Natter, die sich unter den
taufenden bestnden konnte, die nun fämmtlich im brennenden
Holzstoße den Tod fanden. Von der weißen oder rothen
Schlange aber drohte dein ·Manne Gefahr fiir fein Leben-
iiiichtig kroch auch fie aus ihrem Verftecke hervor, eilte dem
flammenden Holzftoße zu und ehe er sich’s verfah, war der
Schlangenzauberer von ihr tddtlich gebissen. Jn wenigen
Stunden ftarb der alte Mann und wurde von der dankbaren
Bevölkerung, die ihn als ihren Retter verehrte, auf dem
kleinen Schotterhügel begraben. Darüber wurde fpäter das
jetzige Kirchlein gebaut. Ein altes, gefchnihtes Bild wurde
noch vor Jahren in detn Kirchlein aufbewahrt zur Erinnerung
an die faft wunderbare Befreiung der Gegend oon Schlangen
und Eidechfen.
So erzählte mir Jungfer Rofina Heid in St. Thomas
felbft im Jahre 1884. Jm Orte ift ein fehr gutes Gafthaus
mit großem, fchattigem Sitzgarten und der freundliche Lan dfitz
des bekannten Naturheilarztes Nikli.
Franz Jager, k. k. Professor i. R.
i(«
»
sf.


[ 2023-06-29 10:47:26.538 - 19001128 - Seite 3 ]
.- 4 «.t
»Da
ANY «-
J« 1.
vantthaler Bote.«·
wurde. Iitr den ersten solchen curs, der irnSammer des
uitchsten Jahres stattfinden foll, ist Wolfsberg in Uusficht
genommen, wo seitens der maßgebenden Perfdnlichkeiten dem
Gedanken reges Jnteresse entgegengebracht wird. Der Aufruf
zur Beteiligung wird demnächsi an die bsterreichische Lehrer-
schaft ergehen und es stehr zu erwarten, dafs die Unmeldungen
sehr zahlreich erfolgen werden.
Versetzung. Der Notar in Gurk in Kärntem Herr
Max Koch, wurde an Stelle des Herrn Dr. Franz Purlarti
hofer, als Notar nach Wolfsberg versetzt.«
Vesiikveräsderiitiqeu. Es vetkauften: Josef Knabl
seine vulgo Salitererkeufche am Gries der Krankenhaus-
Berwaltung in Woifsberg nm 6.600 K.
Martin Eberhard seine dulgo Wiesenweberhube in Rieding
dem Leopold Eberhard um 5.100 K.
Mathias Furian seine vulgo Weberkeufche in Langgen
dem Jofes Unterrasinger um 3.000 K.
Seltenheit. Bon einem Leser unseres Blattes wurde
uns eine vollkommen reife Erdbeere zugefandt, welche von
demselben an dent Gelände der Koralpe gepflückt wurde.
Ein zu dieser Jahreszeit gewifs fehr seltenes Vorkommnis.
Ungläcklicher Schuss. Am« 24. November d. J.
gegen Izzlti Uhr mittags kam der Schuhmacher und Ehegatte
der Keufchenbesitzerin Maria Salaßer vulgoTaferner in Thürn,
namens Carl Salaßer in etrvas angetrunkenen Zustande vom
Gasthause des Herrn Georg Ramprecht vulgo Münzer in
Siegelsdokf, woselbst Salaßer im Laufe des Vormittags
5 bis 6 Isziter Rothwein trank nach Hause. Kaum dafs
Salaszer in das Borhaus der vlg. Tasernerkeusche trat, fing
er zu Schimpfen und Schreien an, beschimpfte sein Cheweib
Maria Salaßer und den im Wahnzimmer mit Halsentziindnng
im Bette trank daniederliegenden Stiefsohn Johann Graf
mit den gemeinsten Schimpfworten und äußerte sich ferner
»heute muss noch einer hin sein« und versuchte auf dem im
Bette liegenden Graf loszustürzen und denselben zu misshandeln,
was nur durch das anrvifchentreten und Abrvehren der Maria
Salaßer nnterblieben ist. Salaßer excedierte durch mehrere
Stunden ununterbrochen fort und versuchte hiebei wiederholt
die Zimmerthür, weiche Graf von innen abfperrte, einzubrechen.
Gegen 724 Uhr uachmittags verließ Graf, nachdem ihm
Salaßer keine Ruhe ließ, mit einem Jagdgewehre versehen
däs Zimmer. Dies bemerkte Salaßer, welcher den Graf
auch außer dem Hause noch nachging und versuchte wiederholt
sich an Graf thätlich zu vergreifen, und konnte sich letzterer
nur mit Mühe dieser Angrisfe erwehren. Beiiüufig 25 Meter,
von der vlg. Tafernerkeusche entfernt, versuchte sich Carl
Salaßer abermals aus Johann Graf loszustürzen, wobei
letzterer einen Schuss aus seinem bei sich gehabten Gewehre
auf Salaszer abfeuerte, welch letzterer von dem Geschosse
(Kugei) in der Herzgegend getroffen, sofort todt zu Boden
stürzte. Das Geschoss drang unter dem rechten Schulterblatte
des Getroffenen hinaus.
Yermischte gtachrtchtem
St. Peter bei Reichensels. (Wahl.) Bei der am
26. November in St. Peter stattgefundenen Wahl tvurden
gewählt in der 5. Curie Hans Lampersberger, Schulleiter;
in der 4. Curie Peter Sturm, Bürgermeister, und Gabriel
Sattler vulgo Teichbauer. Alle 3 Wahlmänner gehören der
Deutfchnationaleis Parthei an. Heil!
St. Les-Ichan (Wahlmännerwahl.) Bei der
am 26. d. vorgenommenen WahlmännersWahl der Stadt
St. Leonhard für die 5. Curie wurden die deutfchfortschrittlichen
Herren Peter Sixt mit 60 Stimmen nnd Albert Ranuer
mit 59 Stimmen als Wahlmänner gewählt. Die von den
Socialdetnokraten aufgestellten Wahlmänner: Conrad Brunner
blieben mit 31 und Carl Pfeiffer mit 30 Stimmen in der
Minorität.— Heil!
St. Andrä. Selbstmord. le Freitag den 23 d.
mittags wurde im Friedhofe zu St. Andrii von mehreren
Schulkindern ein münnlicher Leichnam entdeckt. Derselbe
wurde als der des im Jahre 1842 in Wieden geborenen Forst-
taxameters Alexander Nikolaus Schultz, der seinerzeit in
Schüttefchen Diensten ftand, agnofeiert. Neben der Leiche
i
lag ein lstLitersGlas mit der Aufschrift Strhchnin und der
Todtenkopf-Bezeichnung nnd war in demselben noch etwas
Strhchnin vorhanden. Bei dem Leichnam wurde ein kleinerer
Geldbetrag, 1 silberne Tafchenuhr samt Kette mit Medaillou
und verschiedene andere Kleinigkeiten vorgefunden. Nach An-
gabe des herbeigeholten Distriktsarzten Franz Hinterberger ist
Schultz durch den Genuss von Strhchnin gestorben. Alexander
Schultz dürfte den Selbftmord wegen seiner am 27. April l. J.
verstorbenen und am St. Andräer Friedhofe beerdigten Gattin
Johanna Schultz verübt haben, da er sich über deren Tod
fehr kriinkte und auch an deren Grabe todt aufgefunden wurde.
Alexander Schultz dürfte erst am 22. d. M. von Wien in
St. Andrii eingetroffen sein, da er nach Ankunft des Abend-
zuges in einem Gafthause in Jalling als Gast gesehen wurde
und an die Gemeinde-Borstehung von St. Slndrä am 23. d.
noch Schriftftücke, oon ihm in Wien abgesandt, eintrafen.
Ernennung. Der k. k. Landespräsident in Käruten
hat den abfalvierten Techniler Silvio Pippan zutu proviso-
rischen Bauadjunkten für den Staatsbaudienst in Kärnten
ernannt.
Der Bau der ziveiteu Triester Eisenbahn-
herbindung. Die Projectierungsarbeiten in Angelegenheit
der zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest schreiten dank
der bisher günstigen Witterung rüstig vorwärts. Jm Lause
des Winters solleu zunächst die Detailprojecte jener Strecken,
die in das von der Regierungsvorlage festgesetzte Bauprogramm
für das Jahr 1901 fallen, entworfen werden, und zwar wird
das reiche Material die Ausarbeitung sehr sorgfältiger und
griindlicher Projecte ermöglichen. Was den Tunnel im Zuge
der Wocheiner Bahn betrifft, fo sind die bezüglichen Arbeiten
des Stollenbetriebes auf beiden Seiten des Tunnels zunächst
mittels Handbetriebes im Zuge.
Ernst Eckstein f. Dresden, 19. November. Der
Schriftsteller Ernst Eckstein ist gestern nach langem qualvollen
Leiden im 55. Lebensjahre gestorben. Ernst Eckstein wurde
am 6. Februar 1845 in Gießen geboren. Er studierte in
den Jahren 1863—1867 in Gießen, Bonn, Berlin und
Marburg Philoiagie, Litteraturgefchichte und Philosophie. Jm
Jahre 1868 wandte er sich nach Paris, wo er mehrere komische
und satirifche Heldengedichte, auch einige Novellen herausgab.
1872——74 war er in Wien Mitarbeiter der »N. Fr. Pr.«.
1875 ging er nach Leipzig, wo er eine Zeitschrift »Deutsche
Dichterhalle« und fpäter die hnmoriftifche Wochenfchrift »Der
Schalk« leitete· 1885 übersiedelte er nach Dresden. Am
bekanntesten machten ihn die Gymnasialhumoresteu »Aus
Secunda und Prima«, »Der Besuch im Carcer«, dann die
Romane aus dem clafsischen Alterthum: »Die Ciaudier«,
»Prusias«, »Aphrodite«, »New« u. f. w.
Der Aufsichtsrath der Siidmärkisehen Volks-
bemk und Spargenosfenfchaft für die Alpenländey registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Hastung in Graz, hielt am
19. November d. J. im Banklocale, Radetzkhstraße Nr. 7,
die conftituierende Versammlung ab. Es wurden über Vor-
fchlag des Herrn Rechtsanwaltes Dr. Eger einstimmig gewählt:
Herr Dr. Ottokar Berth Realitätenbesitzer und Gemeinderath
in Graz, zum Obmann; Herr Dr. Julius Derschatta Edl.
v. Standhalt, Landesausschufs und Rechtsanwalt in Graz,
zum ObmanniStellvertreter, und Herr Franz Schwarzl,
städtischer VerzehrungssteuersDirector in Graz, zum Geschäfts-
prüfer. Das Schriftführeramt wurde durch Herrn Bürger-
schullehrer Franz Stöckl ausgeübt. Dieier ersten Sitzung
des Aussichtsrathes wohnten außer den genannten Herren
noch folgende Mitglieder bei, und zwar die Herren: Eugen
Bleckmann, Stahlgewerks- und Hüttenbesitzer in Mürzzufchlag;
Dr. Ferdinand Eger, Rechtsanwalt in Laibach; Dr. Robert
v. Fleischhacker, Privatgelehrter in Graz; Dr. Otto Hautts
mann, Urzt in Leobenz Heinrich Lun, Weingroßhändler in
Bozenz kaiserlicher Rath Johann Selbacher, Bürgermeister-
Stellvertreter und Hausbesitzer in Graz; Edmund Schmid,
Director der tandwirthschaftlich-technischen Versuchsstation m
Marburg; Moriz Stallner, Landtagsabgeordneter nnd Bürger-
meister in Hochenegg.
Deutscher Reichstag. Der Reichstag fetzte die De-
batte über die Chinapolitik sort. Abg. Hasse (nationalltberal)
dankt dem Kaifer, dafs er die Weltpoiitil in fein Programm


[ 2023-06-29 10:47:26.538 - 19001128 - Seite 4 ]
aufnahm, Abg. Bebel will durch eine klare Intwvrt des Kriegs-
ministers wissen, ob vom Oberroannando den Soldaten be-
fohlen worden sei: nPardon wird nicht gegebenl Gefangene
werden nicht gemacht« Gegenüber dem Reichskanzler Graer
Biilow erklärt Redner, der Kaiser spreche nie als Soldat
oder Diplomat, sondern nur als Kaiser. Der Kaiser ist ein
ganzer Mann und will als solcher angesehen werden« Reichs-
kanzler Graf Biilow wendet sich gegen die Behauptung des
Abg. Bebel, dass die deutsche Chinapolitik hart, grausam
und unfreundlich sei. Er beruft sich diesbezüglich auf einen
Brief des chinesischen Gesandten, der die Anerkennung für
die deutsche Politik gegenüber China, insbesondere über Bü-
lows Cirkularnote, welche Abg. Bebel unfreundlich beurtheilte,
ausdrückte. Was die Bremerhavener Rede des Kaisers anbe-
langt, so wurde sie unmittelbar nach der Nachricht von der
Ermordung des Gesandten Ketteler gehalten, und Redner
würde es nicht verstehen, wenn diese Nachricht das Blut des
Kaisers nicht rascher durch die Adern getrieben hätte. (Bei-
fall) Die Worte Bebels über die deutschen Soldaten und
die deutsche Armee bedauere Redner tief. Der deutsche Soldat
lasse sich von keinem anderen an Manneszucht und Mensch-
lichkeit übertreffen. Das sage Redner auch für das Aus-
land, vor welchem der deutsche Soldat herabgesetzt wurde.
Die Vorlage wurde hierauf der Budgetcommisfion zuge-
wiesen.—
Berlin, 23. November. Die freisinnige Partei brachte
im Reichstage einen Antrag auf Abänderung des Binsen-
gefetzes ein, dahin gehend, dass durch ein Börsentermingeschäft
in einem Geschäftszweige, für welchen nicht beide Parteien in
einem Börsenregister oder Handelsregister eingetragen find,
ein Schuldverhältnis nicht begründet wird· Das gleiche soll
für Aufträge und Vereinigungen zu Börsentermingeschäften
gelten. Bestellte Sicherungen und abgegebene Schuldaner-
kennungen sollen rechtswirksam bleiben und Rückforderungen
ausgeschlossen sein.—
Der Krieg m China
Jn den letzten Tagen wurde ein geheimes Decret der
Kaiserin Witwe telegraphisch verbreitet, in welchem alle Vice-
könige und Gouverneure ermahnt werden, sich sofort zum
Kriege gegen die Verbündeten in allenTheilen des Landes bereit-
zuhalten. Nach einer Meldung der »Dann News« aus
Shanghai vom 22. d. M. wünsche der Hof infolge der Ent-
behrnngen und Unbequemlichkeiten, die er in Singanfu er-
dulde, dringend den Ort zu verlassen, doch befinde er sich
völlig in den Händen Tungfusiang’s, welcher entgegen den
f:üheren Meldungen, dass er nach Kansu gegangen sei,
noch in Singanfu weile und daselbst über 16.000 Mann
verfüge.
Nach einer Depesche aus Tientsin ist der amerikanische
General Humphrey, welcher den Hasen von Shanheiktvan
auf seine Benützbarkeit als Winterhafen untersucht hatte,
nach Tientsin zurückgekehrt Er ist der Meinung, dass in
Tschingwantao, acht Meilen von Shanghaikwan, auf all-
staatliche Kosten ein Pier (Hafendainm) mit einem Aufwande
von 200.000 Dollars errichtet werden sollte, weil sich dieser
Hafen im Winter leicht offen halten lasse. Der Peiho friere
nördlich von Tungtschou rasch zu, und es dürfte die Schif-
fahrt auf demselben demnächst eingestellt werden müssen.
zum Cmpsange cKrieger-.
Marseille, 22. November. Der Dampfer »Geber-
land« mit dem Präsidenten Krüger an Bord ist in den
hiesigen Hasen eingelaufen. Präsident Krüger empsieng die
Beamten der südafrikanischen Republik, mit denen er eineBe-
sprechung abhält. Nach Beendigung dieser Besprechung wird
sich Krüger ans Land begeben.
Marseille, 22. November. Der Menschenzufluss
zum Empfange des auf dem Dampfer »Gelderland« ein-
treffenden Präsidenten Krüger begann um halb 8 Uhr früh.
Der Zufluss war jedoch infolge der Ungewissheit der Ankunft
des ·Gelderland« kein so starker wie gestern.
Marseille, 22. November. Zum Empfange des
Präsidenten Krüger sind auch Militärvereine mit ihren Fahnen
ausgerückt. Um 9 Uhr 10 Minuten fuhr Krüger in den
Hasen ein, wobei Kanonengrüße gewechselt wurden. Zahl-
Epi«· sen-;-
boote sind mit Menschen-dicht besetzt. Man hört die Rufe:
,,Hoch Krügeri Hoch die Bureni Um 10 Uhr setzte eine
Schalnppe des «Gelderland« den Dolinetsch Krügets an das
Land·. der dem Empfangsausschusse mittheilte, dass Krüger
erst mittags landen werde. Der Präsident des Empfangsausi
fchusses ersuchte den Dolmetsch, im Hinblicke auf die von der
Bevölkerung getroffenen Vorbereitungen den Präsidenten zu
veranlassen, sofort zu landen.
Marseille, 22. November. Präsident Krüger schiffte
sich um 11 Uhr vormittags aus. Die überaus zahlreiche
Botksinenge begrüßte ihn mit den Rufen: »Hoch Krügeri
Hoch die Buren!« Der Empfang gestaltete sich überaus
herzlich.
Marseille, 22. November. Die von dem Dolmetsch
überfetzten Dankesworte Kritgers wurden von den Versam-
melten mit begeistertem Beifalle ausgenommen Uns dem
ganzen Wege zum Hotel war Krüger Gegenstand herzlicher
Ovationen, die sich so lange fortsetzten, bis Krüger am
Fenster erschien, um für die sich immer erneuernden Kund-
gebungen zu danken.
Marseille, 22. November. Vor dem Hotel in der
Ruo do la cauobiere ereignete sich ein Zwischenfall. Auf
dein Balken im ersten Stockwerke befanden sich mehrere
Engländer, die, als Präsident Krieger vorbeifuhr, das Haupt
nicht entblüßten. Die Menge schrie: »Hm ab! Hut ab!«
Die Engläuder blieben jedoch bedeckten Hauptes auf dem
Balken und warfen Sousstücke auf die Straße. Nun begann
die Volksmenge zu zifchen und zu pfeifen, bis die Engländer
den Balton verlassen hatten.
Marseille, 22. November. Um 2 Uhr nachmittags
begab sich der Maire von Marseille zum Präsidenten Krüger
und drückte ihm die Sympathie der Marieiller Bevölkerung
für die Buren, sowie ihre Theilnahme an dem großen Un-
glücke des Burenvolkes aus und überreichte dem Präsidenten
zahlreiche Udresserr Der Maire ordncte an, dass die Urheber
. des Zwischenfalles vor dem Hotel in der Ruo dein Gans-hieri-
ausgeforscht und gegen sie in strenger Weise vorgegangen werde.
Marseille, 23. November. Präsident Krüger ist
heute vormittags nach Paris abgereist. Jn Erwiderung der
Drahtung, die Krüger an den Präsidenten Laut-et beim Be-
treten des franzdsischen Bodens gerichtet hatte, ließ Loubet
durch den Präfecten Grimanelli Krüger seinen Dank und
seinen Willkommgiuß entbieten.
Der Burenlerieg
Entgegen den lügenhaften englischen Berichten versichert
ein Berichterstatter aus Capstadt, dass die Buren noch niemals
seit dem Anfange des Krieges so gut gestanden sind als jetzt.
Das englische Heer istinfolge des großartig geführten Guerillas
krieges moralisch niedergedrückt und ganz erschöpft. Mann-
schaften und Officiere sind von dem einzigen Gedanken beseelt:
Nach Hause! Dagegen ist das Burenheer entschlossen, bis zum
letzten Augenblicke auszuharren. Die Transvaalburen, die bereits
die Waffen niedergelegt haben, sind wieder bei ihren Com-
mandos und auch die Freistaatburen stillen sich wieder in
erheblicher Anzahl ein. Das Burenheer ist jetzt stärker als vor
drei Monaten und Waffen, Munition und Lebensmittel nehmen
sie den Englandern massenhaft ab. Die Gefangennahme der
englischen Generale Baden-Powell und Buller wurde bis
jetzt verschwiegen, ist aber nun amtlich bestätigt. Beide wurden
auf Ehrenwort freigelassen und dürfen nicht mehr fechten.
Baden-Powell ist nun Chef der Polizei und Buller schwimmt
bereits auf dem Meere heimwärts. Der größte Theil des
Transvaal ist von den Engländern geräumt, Kitchener in
Lydenburg eingeschlossen« der ganze dstliche und südliche Theil
des OrdnjesFreistaates in den Händen der Buren. Sämmt-
liche Eisenbahnen sind zerstört oder so bedroht, dass von einer
Zufuhr keine Rede ist Jn den letzten Tagen haben die Buren
an 18 verschiedenen Stellen die Engländer angegriffen und
überall wird von schweren Verlusten, vielen Todten und
Berwundeten, Verlust von Kanonen berichtet.
Nach der Ansicht des Berichterstatters hat der dritte
und wahrscheinlich letzte Art des großen afrikanischen Blut-
reiche Barien durchkreuzten den Hafer-. Die-Brücken und-M-


[ 2023-06-29 10:47:26.538 - 19001128 - Seite 5 ]
trauerspieles begonnen, der nrtt dem Zusammenbruche der eng-
lischen Mllitärtnacht enden wird. Die soraussoge ded alten
General Jvubert ersiillt sich wtirtlich: »Wir pexdes erst der-..
suchen« den skrieg auf enropäische Weise zu stihrew Sollte
aber England seine ganze Macht ausbieten, und uns zu er·
drücken drohen, dann werden wir den Krieg aus unsere
Weise sübren und diesen wird England nicht gewachsen sein.
Der Sieg wird in jedem Falleuuser seini«
Ans dem Getichtssaale.
Der schiiteende Aautschuckipemdkeagen Am
17. September l. J. entstand in St. Andrä, Bezirk Leibnitz,
zwischen demIBesitzer Ulois Strohrnaier nnd dem Knechte Michael
Hörmann ein Wortwechsel, weil dieser den Sohn des ersteren
stets zum nächtlichen Herumschwärmen verleitete. Strohmaier
gab dern Hörrnann mit der Hand einen leichten Stoß, Hör-
mann zog sosort das Messer und versetzte dem Strohmaier
je einen Stich in den Hals und den Rücken. Die Verletzung
am Halse war eine leichte, jene am Rücken eine schwere, da
sie theilweise in die Lunge drang. Michael Hörmann war
wegen des Berbrechens der schweren körperlichen Beschtidigung
angeklagt. Der Gerichtsarzt Dr. Possek stellte sest, dasg es
Strohmaiek nur seinem KautschukiHemdkragen zu verdanken
hatte, dass er am Halse nicht schwer oder gar tödlich verletzt
wurde, denn dieser Kragen, der durchschnitten wurde, hatte das
Messer aufgehalten. Der Angeklagte wurde zu zebn Monaten
schweren Kerkers mit einem Fasttage alle 14 Tage und einem
hartem Lager monatlich verurtheilt.
Hnmoristische Yect
Auch. Sie: »Glauben Sie nicht auch, dass bei
lurzen Röcken die Frauen länger ausschauen?«— Er: »Schon,
aber auch die Nfänner schauen bei kurzen Niicken litnger —-
auS.«
Ein tugendhaster Gauner. Ränber (nachdem er
einen Touristen ausgeraubt): ,Sooo, vekheiratet sind S’ und
haben da einen Liebesbries in der Tasche? Warten S’, Sie
schlechter Kerl, den schick ich Jhrer Frau!««
ziteratischez
Der Stein det Weise-, der so vielen Lesern, die
sich siir alle Fortschritte aus wissenschaftlichem Gebiete und
aus dem praktischen Leben interessieren, eine unerschöpfliche
Quelle der Belehrung bildet, enthält in seinem kürzlich uns
zugekommenen 10. Heste wieder eine Reihe sehk instructiver,
durch eine große Zahl von Abbildungen unterstützter Beiträge,
von welchen besonders die Studien ilber vergleichende Sprach-
wissenschast und die umfangreiche Abhandlung iiber Moder-ne
Bakteriologie hervorzuheben wären. Hieran schließt eine gehalt-
volle Reiseschilderung über die südsranzbsische Küste— Todte
Städte— ferner Abhandlungen iiber die österreichisch-nn-
garische Kriegsmarine und den MorssWagem einer beriihmten
Type unter den heutigen Automobilen. Das vorliegende lHest
der so vielseitigen und gediegenen .populär-wissenschastlichen
Nevue (Natur-, Erd- und Bölkerkunde, Thierleben, Pflanzen-
kunde, Gartenwirtschast u. s. w.), Literaturbericht u. s. w.
Wie man sieht, ein reicher und abwechglungsvoller Jnhalt.
»Der Stein der Weisen« erscheint in halbmonatlichen Hesteu
im Umsange von 32 Quartseiten, geschmückt mit 30 dis 40
Abbildungen und kostet das Hest (jedes ist einzeln zn haben)
nur 60 Heller.
Teiegcaphischer SchisföbetielBer »Red Star LiniF l
m Anttvetpem
Der Postdampser »Kensington« der »Red Star Linie««
in Antwerpem ist laut Telegramm am 21. November wohl-
behalten in New York angekommen.
Lottoziehung
Gt«z, am 24. November 1900.
59 47 57 41 12
Y,» "« ajrlthaler Both-
Wocheumaektsvreise zte Wolsöherg
est ZE. November two.
. Zufultte 8 Hekt.—4s8iter Weizen, 3 Hekt- 20 Liter lkorn
20Dekt. 80 Liter Haser,—— Hekt.— Liter Heiden 4 Hekt. 80 Lit.
Gerfte— Hekt. i— Liter Bohnen. —Hekt. —- Lit. Erdiipsel,
—- Hekt.- Lit. Mais.
Mittlerer Verkausgpreis: Weizen Kr. 16·50, Korn Kr.
15-—-—, Serste Kr.14.—. Haser Kr.13«—, Heiden Kr. —·—,
Bohnen Kr. —·—-, Erdtipsel Kr. —.—, Maig Kr. —.—,
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. —.— Erbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—, pr.Metergentner.Kleesa-nen 1 Klg.
Kr. —.— Rindschmalz 1 Klg. Kr. 1-70, Schweine geputzt pr.
Kg Kr. —·88 iiißes Heu Kr. 4.40, saures Heu Kr. 4·—.
Rogstroh Kr. 3.—— Weizenftroh Kr. 3s40 pr.Mt.-Z. s.Fuhr,
Markt-Anzeige.
Yer nii Iie Yiekmarkt
findet in Wolfsberg am
7. December 1900 Statt.
llio statitgomeintie -Vorststiung Wolf-darg.
tm
in vier Sorten siir alle chcke, Prosvecte und Proben
aus Wunsch. Alleiuiger Fabrikant: Giinkhet Wagtlct
s Hannaver und Wien. Gegründet 1838.
Zn haben bei E. Ploetz, Wolfsberg
KIKIWWKIK
Concessioniert von der österreichischen Regierung.
eds ar Ine
Rothe Stern Ltme
sziciampser vvn
Auskunft ertheilem
Ketl stak Liuto
ia Wie-I IV« "’ie(lt:tet· Giiktol 20.
Ialius Pol-pu- Bahuhofstrasse 8 in Iruishtuok
IWM
ZUJODQOI ·..
ask-«-


[ 2023-06-29 10:47:26.538 - 19001128 - Seite 6 ]
Anternehmung ohne isoncurtenz
sucht solide
Ygenten
zum Verkause neues-, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Prooision, eventnell
fixe Zahlung garantiert. Offerten an
gi. gcimesckt Ytua
Nr. 1134, II.
zu beziehen tiukeh jctio ZuchbsW g
111 die prejsgeicronte in 30. Authge er-
schiencne scimftdcs ZlecLsRath DrJlriller
iiber das
Lesiipit inviti- nni
sozial-system·«
Freie Zu—eixs,1u11gfui- 60 kr. jct Briefmzirixerk
curt Räder-, Braunschweig. jL
v———
Vorziijsliche
Qpcttc-Ls:rdapsel
(Spiite Rosen)
sowze Fu ttersErdäpfel (tleick'e) giebt
preigwürdig abErnftPlvetz.Wolfsberg.
W. ieiemnmmemmmmmmmm
Vcrgleicyen Sic den stlrcis
und vor allem die Qualität meiner
cLzochrima Frernfeife
tnit dieser
,,Lavantthaler Bote.«
aleiao Anzoigosh
Wer will 400 Llark
qskantlki monatlich leicht, ohrL unti
ohno Risiko verdienen? Sonde sofort
Adresse mit Froimarke unter V. A.
Ännoncervburean E. Kkistoffili,
Ziirich llI.
100 bis 800 Gulden nwnattich
können Personen jeden Standes iu alle-U
Ortschaften sicher und ebrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
kan gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Lutiwig Osstokkolohck
VUL Deutschegasse 8, Butispsst.
Lycschastgsgoocal
ab l. December 1900 zu vermieten-
Auetunft bei Fritz Steinwender
Papierhandlnng, Wolfsberg.
Yisitkatten
gedruckt, iithograpbiert bei Etuft Plpetz,
Wolfgbera
Eine mcsiingene Achsnmtter wnrde auf der
Ztraßc Von Wolfeberg nadi Zt- Gertrand
vrrlorcn. Tcr redliche frinder wird ersucht,
dicielbc geqen Belohnung bei
E. PJoetz, w olfsbexg
ab;ugebcn.
UUUUUUUUU
W
LS
O
g) chtttjmartie
JZTCDX:J.EE
aus den gräfl. Henckel von Donnersmarckschen
Bergbauen liefert per 100 Kilo nm Kronen 1.60
(80 Kreuzer), von 5 Meter-Centner in Wolssberg
frei ins Haus gestellt, bei Waggvvladtmgen
seperate Vereinbarung.
gtnft Yloetz gdolfgberxk
FUU
Z
U
e
Z
Z
Z
II Is- t t e c
Golbjava, beste seinste Sorte, 5 kg. 7 fl.
Ists-tot-- Issjkeo
sehr schön nnb gut, 5 kg. franco 6 fl.
Dglmntneks
Wes-I-
echt und sehr gut, perLiter 20 kr. ver-
sendet Franz Rosenkranz, Fiume.
Ein Pnak über-brauchte
Zkastsesohitro
compiet mit siibersPiuttimvg sisck preis-
wükclig zsi verkaufen. Ankmge WBIXLER.
ssttlergescbikt, Woifsbekg, Klosters-see.
N
Ans Benedikt-Einrichtung
Zu kaukort gesucht-. Auskunft AeiministmL
. brauchsmuoier
Pnrrnrr
.- OszMI
M Richard Liitlersicslix
· s «- ,« d; k«
speckschwem eine-ej
vciri
G
liiil liiil liiil
UUUMMURR
Zahnarzt
und Hie werden nur mehr diese gebrauchen.
II Sie. ifl die veste im Gebrauch
lulltgfle Setfel I
Zu haben in fast allen besseren Specereigeschästen und
in der Fabrik oon
Carl Pamperl Söhne Nachfolger,
anul ODatheyet
k. k. priv. 1.kärntn. Seisen-, Kerzen-, Margarin-, Margarin-
schmolz-, Glycerins und Kkystallsoba-Fabriken mit Dampsbetrieb.
Großhandlnngshaus sür Petroleum, Steartn- nnd Poraffinkerzen
otitlagenfurt Gegründet 1764.
Med.univ.Dr-M.Neuma.nn
aus Klagenkarst
giebt hiemit bekannt, dass er arn 2. Dezember
im Eötol Piuckser
von 8 Uhr Priih bie4 Uhr Nachmittags ordiner
WO
ljalotulok
pro 1901 in reicbster Auswahl, wie Winterberger
Kalender, Universal-Kalender, Wand-, Block-,
Unterlags-, Notiz- und GeschäftssKalender bor-
räthig bei
gtnlt Ytoeth gdotfgbetg.


[ 2023-06-29 10:47:26.538 - 19001128 - Seite 7 ]
Inhaber
. Hszkä
· Das in wunderbarem, natürlichen Reize
Aegcnde schwefetbeilbari in Weiseenbaeti bei
Wolf-berg,
als 150 Heilungsuchenden gegen die Vorjahre
besucht. Infolge dieses Besuches hat sich die
Herstellung verschiedener Bauten als unabe end-
bares Bedürfnis herausgestellt. Der jetzige Be-
sitzer Johann Kriegl fin st. Margarethen bei
Visiolksberg, welcher sich bereits in vorgeriickteren
liter befindet, wäre nicht abgeneigt, behufs
Herstellung dieser Bauten, welche die Frequenz
des schwefelheilbades sicherlich bedeutend er-
höhen wurden, mit eine-n kapitallrräftigen Theil-
tiaber sieh ins Einvernehmen zu setze-n Dies-s
bezügliche zusahriiten wollen bis lö. December
an Juba-In Kriegl Bericht-sitzen in st. stieg-rothen
Post Wolfshskg, Käktttetl gerichtet werden.
«- «-
·- Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich
-», ,·, Gattin-T- Yoinesfig
Echten I-, und nehmen Sie keine minder-
Winkelng
wenige Fachmann-m versuchen
Sie in ein Glas Trinkwasser
einen Theelöffsl Gerian Wein-
essigzu gebenundnachGeschmack
entsprechende Menge Zucker zu-
zusetzen Sie erhalten dadurch
das gesundeste. kühlendste Ge-
tränk In Italien allgemein
genannte Aretiner-
IIIUCOIUIIWIIIIIOI I
Fahrt-inne
Condncteur u. s. w. zu haben bei Er n ft Pl o e t-
Wolfsbkrg
socWOWOC
s soc,Nicrilo 1900i
,,,,-s,
Empfehle :Krauipussc,Bisrl,-Zfe, Krampus-
kartcn, Knabcumützm Mädchenhaubm
besonders aber mein gut sortiertes Lager
in warmen
Kinderschuheu nnd Sirümpfcia
Hochachtend
» Franz Kerker
Galanteriewannhandlung, Wolfsberg.
, J. Bot-infi, Gökz
, Das Beste.Bi11igstk
; und Gesundem
von allem
O
aooaooeooeoooeeooo
wurde im heutigen Jahre von mehr
i
i bei («83rclsli6,
«.,
werden die bereits ieIOtientlichien Foitsetzungen
des W sensstionellon A
criminal-Roma.ns
König iin Bei ler
Allen neuen Ähonnenten der
Seil Volks-Zeitung
nachgelietert.
Bezngspreise fiir’8 Inland nnd Bosniem
mit iåcjlichsk lUstxusenrlnng
iixsi lich......... 2lx70l1
iicrtcljährig.. 7 K ZU h
Usclictiillcllc P 1Ji.c.-iltsd1n7 delI mleagshlincs (mit Beila» d’·en)
iztslre einig..... IS kr. ZK7Ih
".1’-j.tliri;.... I il. 65 ler. Z lL So h
Ili-: lweimzl i-.·;Icl1entlichel’0-!suT(-ii-iting der simsitigs- und
Donnesrtegssusgaben (.«:1: !iti11;o:.)
i. sitt-is il rssdf...· il. 32 li 2 l( 84 h
link r1«-.. Z il 60 irr. s l( Ell h
IS Probe- tin-innern grans- M
Die verwaltung der ,,0est.volkszeituvg«,
wiev, l., Schnlerstmsse 16. F«
Zum Verkan
ans freier Hand Haus Nr. 65 alten Markt sammt 2 Theil-
gärtem Antrage bei Franz Protiwinsky, Wolssberg.
.---«·-—.-----.-.--...,.
Hans Berti
Kugtktnstrumgatgus nnd Salteosabriikation la Blei-Lade
Böhmen eiinisicijlt seine anerkanntvorzüglichen
Musikinstrinnente und Saiten. Spezialität: Streichin-
sit-umrann Sicherstc Brzugsquelle, reinstinnncnde Blas-
i11ftrumente, daher auch vollste Garantie-. Bei einen Auftrag
schon1101120KronendieEendungfranco. Preislisten um-
sosnst und posrfrei.
Dei »O sreöcauer
ais höchst reiner-, gehaltvoller Nairvusiiuerling von vollem
p-: ickelndem Wohlgeschmack, befördert die Verdauung, tilgt
übermäßige Magen-saure hilft Grillen-, Nieren-, Blasenleidtn
und Stoffwechselstörungeo bekämpfen und befreit den Körper
von gichtischen Ablageiungen.
»Als Erfrifchungsgettäuk und Mifchwasser
für saure Weine irr-übertroffen und allgemein
beliebt!«
Vorräthig in den Apotheken, Restaurants und Mineral-
wasserhandlungen·


[ 2023-06-29 10:47:26.538 - 19001128 - Seite 8 ]
»Lavantthal·er Bote.«
Pargeer Gextgggeesoxxusg LOEG
fon dek internationalen Jury wurde den
Original s I N G E II Maschinen
Fonan mex
üet höchste Ptets üet Aassteuung sue-staunt-
siagek Co. Nälimaselsitsen -Aet.-Ges.
Klagenkurt, Burggasse 19.
W»Lii.x- v v v zw— I-» UA T.
jijkcgw xmä Ehrisibaumbäekereien!
nebst einer großen Auswahl
feinster Yonbons zmn Yehäugen
für den Coristbaum passend, echten Crazek Hinauf-, Zauitce und 8inder-Zwiesaä,
auch gute billige Jcees und Zseinbätäereieu empfiehlt bestens
Unna von Kreutzenberg in Wolbeerg,
vis—å-vis der Sparcafse. TI
W« swnvsisivsisisi( 7WY-7««si si si«
sehmerzgebeugt geben wjr clie erschütternde Nachricht, ciass un.
ser Bhegatte bezw. sohn, Brucier unci Onkel, Herr
JOSBF DIANN9
Restaurateur, St. Gertraud,
heute naehts um 11 Uhr naeh långerem Leiden, versehen mit den
Trostungen cler Religion im 39. Lebensjahre ln ein besseres Jenseits
abberuken wurde.
Die Einsegnung der Leiehe erfolgt am 29. November naehmittags
halb 4 Uhr beim Trauerhause, worauf clie Beerdigung auk dem Ortsfrieds Q
hofe erfolgt..
Die m. Seelenmessen Iinden am Freitag clen so. November statt.
st. Gertraud, am 28. November 1900.« ssJ l
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.,
Bekantwortllcher Schriftleitek La kl Ne uß.— Herausgabe, Dknck und Beklag von Ernst P l o eh, Weißhas-: l
«

