
[ 2023-06-29 10:47:26.509 - 19000505 - Seite 1 ]
..- sq-
. --.—- »«.—-
»sam-
«
Erscheint zweimal wöchentlich nnd
zwar- Mittwoch und Samstag
Nachmittag
Uniiindigungen werden in der Ver-
waltung« sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Ankilndignngsanstalten an-
genommen.
Yo
Die Seite Jus-tat kostet 20 K. Unter der Rubrik: .,Kleiuer Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titenvort 20 H.
Woibeerg, den H. Mai 1900.
Nr. ZEIT
Jotatsgcachrichten
Abschiedsfeier. Am Donnerstag den 3. d.. wurde
in der Sorgendorfer Bierniederlage der Frau Sasie Kng zu
Ehren des von Wolfsberg scheidenden Herrn mag. pdarrrn
Leopold Schnablegger eine Abschiedefeier veranstaltet, welche
einen überaus würdigen, den Scheidenden höchst ehrenden
Verlauf nahm. Herr Leopold Schnablegger hat, nachdem er
seine Praltikantenzeit in der Apotheke des Herrn Ulois Huth
in Wolfsberg mitgemacht halte, zwei Jahre die Universität
in Graz besucht und kam nach kurzer Unterbrechung wieder
nach Wolfsberg zurück, woselbst es ihm durch seine biederen
Charaktereigenschaften sowohl geschäftlich als auch inr trauten
Freundeskreise gelang, die Sympathien im Sturme zu erobern.
Herr Dr. Huth beleuchten in längerer Rede die hervorragenden
Eigenschaften des Scheidenden in feiner Stellung, als Mit-
glied des Germanenbundes, im gesellschaftlichen Leben und
vorn ärztlichen Standpunkte aus und brachte dem Scheidenden
die herzlichsten Wünsche für die Zukunft Bei den ver-
schiedenen sich anschließenden Reden, bei Becherklang,
Liederfchall und den Klängen der vortrefflich
fpielenden »Schtammeln« trat schließlich der echte »Sorgen-
dorfer Humor« in seine Rechte, welcher die Versammelten
bis zn vorgekiickter Stunde beisammenhielt. Jtn Namen der
Sorgendorfer, überhaupt der Bevölkerung von ’Wolfsberg
wünschen wir dem bereits von Wolfsberg Gefchiedenen, dass
es ihm an seinem Bestimmungsorte recht wohl ergehen mdge
und das es ihm —- je früher je lieber —- bestimmt sein
mdge nach Wolfsberg zurückzukehren
Ek-
-«, s
Wolfsberg tm Sruhling.««)
Seizze von F. E. Keller.
1. Fortsetzung-
Der weitere Gang über den hohen Platz zeigt noch
einige recht sehen-Zweite Baulichkeiten, darunter das städtische
Sprisenhaus, das Lieblingskind des langjährigen gew. Feuer-
wehrhauvtmannes Hermann Fischen Durch eine Nebengaffe
gelangt man zu der aus romanischen Anfängen hervorge-
gangenen gothischen Pfarrkirche, in welcher noch gut er-
haltene, interessante Alterthümer zu finden sind middle
Beachtung des fremden Besuchers verdienen.
Nun machen wir einen kleinen Aus-fing zu dein auf
einem vorspringenden Hügel sich erhebenden Graf Henctel
vz Donnersmarckschen Mausoletnu. Wir wählen den Auf-
fneg bei der Ban Huld am Ortes-. Ein gut angelegter
und gepflegter Weg führt uns in vielen Wiudtnrgeu die
Hohe hinan, fo dass der Besuch keine besondere Anstren-
gung erfordert- Hier liegt von drei Seiten von hochftäm-
trugen Fichtenwalde umschlossen, das in griechischem Style
erbaute Plausolemw in dass uns der in dem nebengele-
genen Häuschen wohnendc Wächter gerne Einlass gewährt.
— s) Iris der im Sake befindlichen Monogravhie ,,D a a L a v a n t-
Lavantthaler
His- ..». sk-
Beznssurene sur Itzt-Höherm;
Vierteljährig 82.5J halbj.K5—
ganzj. K 10.—. Für Zustell-
ins Haus l K pro Jahr. Will ·» z
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. E »I-
«5inzelne Nummern 10 H.— Die »-
ltk Deutschland li K Italien its«
stlV. Jahrgang
Born Männetgefangveeeine Morgen, Sonntag,
den 6, Mai um 8 Uhr abends veranstaltet der Wolfsberger
Männergesangverein im Gartensalon des Herrn Otto
Schellander eine Liedertafel mit folgender Vortragsordnung:
1. Die deutsch und treu. Männerchor von Hans Wagner.
2. Jn der Fremde. Männerchor von Thomas Koschat.
Z. Grün. Männerchor von bl. M. Storch· (Mit Begleitung
von 4 Hörnern)
4. Am Strande. Männerchor von Anselm Wiesen
5. Wohin mit der Freud. Männerchor von F. Silcher.
G. Poeten auf der Alm. Männerchor mit Claoierbegleitung.
von E. S· Engelsberg-
Die Zwischenpausen werden von der Musik ausgefüllt.
Aussage. Wie erhielten von einem Abounenten
folgende Zuschrist mit dem Ersuchen um Aufnahme:
,,Reges Streben und unermüdlichen Pflichteiser der Lehr-
lräfte gewiss nicht verkennend, fühlen wir uns trotzdem im
Interesse vieler Eltern gedrängt, auf diesem Wege an die ge-
ehrte Mädchenvalksschulleitung die höfliche Anfrage zu stellen,
ob es gesetzlich zulässig ist, den Schulunterricht über die schul-
behiirdlich normierten Stunden auszudehnem wie diese Ueber-
stunden bereits täglich in der s. Mädchenclasse an der Tages-
ordnung sind.« Nach unserem Dafürhalten dürften die Ueber-
stunden blos in Strafiibeestunden bestehen.
Furt-fang Die öffentliche Jan-sung in der Stadt
Wolssberg findet an den nächstfolgenden Donnerstagen, das
ist am 10., 17., 24. und Bl. Mai, jedesmal von 9 bis 12
Uhr Vormittag in der Wohnung des Districtsarztes statt.
Nachdem heuer die Gefahr der Einschlevpung von Blottern
lieber die hohe Freitrevve durch eine Säulenhalle gelangen
wir in das Innere der ftnlvoll ausgeführten Ruheftätte, in
deren innerer Etage mehrere Särge die müden Schläfer
bergen, während die obere den kiinstlerisch vollendeten Sand-
vhag aus eararischem Marmor der weiland Gräfin Heuckel
von Donnersmarck enthält. Die lebensgroße Figur der
Gräfin ist das Wert des berühmten Bildhauer-z Professor
Kiss aus Berlin und macht dem Meister alle Ehre Kein
Besucher Wolfsbergs sollte es versäumen, dieses Kunstwerk
in Augenschein zu nehmen.«
Treten wir aus den vom gedämnfteu, farbigeui Lichten--
hellten Raum, so haben wir gerade vor uns einen Ausblick
iiber die Landschaft, welcher das iiberrafchte Fluge mit Ent-
zücken erfüllt und unsi- ahuen lässt, warum matt dein La-
vantthale den Namen dasj- tärutische Paradies gege-
ben hat-
Anf den ersten Blick will ec- tth bediinten als
,,— scnlet facht ein Engel sich
Irr-H träumcnde Gentiith hernieder
lind weckt tnir treuem Liebes-ruf
Was aufgebahrt im Herzen— wieder.«
Es ist Frühling! Nur uns liegt das Thal in feinem
BliitenschtnuiteZ Die ganze Thalfohle scheint ein einziger,
großer Garten zu sein· Tausend und abertausende von
Past:FiirOesterreichsllngarnga s-,-"J'-«-"’


[ 2023-06-29 10:47:26.509 - 19000505 - Seite 2 ]
f
" i
« PIV
aus Jtalien durch die vielen in Wolfsberg sich aufhaltenden
pallischen Maurer und Erdardeiter eine sehr große ist, wire es
u wünschen, dass die Jmpfungen gut besucht würden und
skzh quch schon Geimpste revarcinieren lassen würden-
Staubfetiem Jnfolge Reinigung sind die Amts-
iccalitäten des hiesigen l. l. Steueramtes am Donnerstag,
ren 10 d. M., fiir den Partheienverlehr geschlossen-
Neue Erdvetbszweiqr. Mit der Eräffnung der
Bahnlinie Zeltweg-Wolfsberg tauchten in manchen zaghaften Ge-
rnüthern Beforgnisse auf, dass Wolfsberg in wirtschaftlicher
und gewerblicher Beziehung eine große Einbuße erleiden
würde. Dem scheint es doch nicht fo zu fein, indem sich
allenthalben neue Erwerbsquellen erschließen, dte früher ganz
im Dunllen sich befanden. Wir wollen hier blos in Kürze einige
durch die Bahneräffnung hervorgerufene Erscheinungen be-
zeichnen, die sicherlich geeignet sind, Manchen zum Nach-
denlen anzuregen. Geht man heute an einem beliebigen Tage
durch die Straßen der Stadt, fo begegnen einem Gesialten
aus dem oberen Thale und aus der grünen Marl, die friiher
in Wolfsberg nur als seltene Befucher zu bemerken waren
und die zum Nutzen unserer Geschäftsleute ihre verschiedenen
Einkäufe besorgen.
Der Kohlenexport aus dem Lavantthale, der früher in
den Windeln lag, hat eine nie geahnte Hdhe erreicht, die
landwirtschaftlichen Producte finden reißende Abnahme
und allenthalben bemerkt man die segensreichen Folgen des
Anschlusses an den Weltverkehr. Dem Prinzipe des Fort-
schrittes ist auch Herr Johann skofley Gutspächter in Alten-
dorf bei Wolfsberg gefolgt, indem derselbe in Knittelfeld
eine Milchniederlage errichtet, in welcher frische Milch, Thees
butter, Kornbroy Schleuderhonig, Eier und faure Milch ver-
absolgt werden. Hoffen wir, dass sich noch viele neue Jn-
striezweige zum Segen des Lavantthales ergeben, auf dafs
tnanchem im Niedergange befindlichen Zweige etwas unter die
Sleme geholfen wird.
Neifheizen. Nachdem nun die Jahreszeit, in welcher
ofters Frdste einzutreten pflegen, nicht mehr ferne ist, fo wird
darauf aufmerksam gemacht, das sämmtliche Grundbesigey
die wenigstens 1 Joch Grund I- 57 Ar besitzen, verpflichtet
sind, die Rauchhäufen für das Reisheizen zurn Schuhe der
Feldfrüchte herzurichten und bis Ende Juni in Stand zu
halten und nach jedesmaligen Berbrauche dieselben wieder zu
erneuern. Bemerkt wird, dafs fiir 1— 2 Joch Grund ein
Fuderhaufen genügend ist. Das Zeichen zum Anzünden der
Rauchhaufen wird jedesmal durch Böllerschiisse bekannt ge-
geben werden.
Der Monat April an der meteorologischen
Station Wplfsberg. Temperaturmittel 7·8 Grad
Celsius (im Vorjahre 8«9) Maximum 208 am 16. (im
Borjahre 19·2 am 20.) Minimum— 4s0 am Z. (im
Borjahre— 0«0 am l4.) Niederfchlagsmenge 41·6 mm
Regen und Schnee (im Vorjahre 79·5 mru Regen u. Schnee).
Bäumen haben den frisch-lichtgrünen Blätterprunf entfaltet
oder treiben aus den erst vor kurzem geöffnetcn Knospen
eine fast tropifche Blütenfiille hervor. Jeder Baum scheint
aus der Ferne gesehen tvie ein einziger weißer Ball bon
grunlichem Schimmer überflogen, oder es schlägt jener un-
befchrecbltch zarte, rosaschimmernde Hauch durch, welcher, in
geeigneter Entfernung gesehen, jeden Apfelbantn wie ein
Gebilde besserer Welten erscheinen lässt.
. Gerade vor uns liegt der reizendc Landsitz Kirchbichh
tvre necktsch nur halb versteckt herborlugend ausdentBliitens
fchnee und dem zarten Griin der es umstehenden Bäumc-
flankirt bon schönen Rosenanlagen, so dass nns das Ganze
an das Märchen vom Dornröschen erinnert· Hier hat flch
der hochgeachtete langjährige gewesene Bürgermeister der
Stadt, Herr Ernst Herbert-Kerchnawe, geleitet don künst-
lerisch feinem Geschrnacke, ein kleines Paradies im Paradiese
geschaffen.
Darüberhin erblicken wir die Dörfchen St. Marga-
rethen und St. Michael, umschlossen von einetn dichten
Walde»bluhender Bäume, welche nur die Thurmspinen und
dte Dacher einzelner Gebäude hervor-schauen lassen und fo
einen ·»feenhaften Anblick gewähren, dass man meinen möchte-
hier konne nur des Glückes volle Sonne scheinen, und wiisst’
lein Aug vom Weinen oder vontriiber Tage auälendUngestiim. t
Eifeubahmmfedll Bon der StaatsbahniDirectiou
Billach wird mitgetheilt: le 2. d. morgens um 6 Uhr stieß
in der Station Feldtirchen wegen falscher Weichenstellung der
einfahrende Zug, meift mit Rompilgern aus Galizien befetzt,
an einen auf dem Geleise stehenden Güterzug. Durch den
snvrall wurden acht Personen leicht verletzt; eine derselben,
Joses Pironszig aus Valene, blieb Ioegen Rückgratsderletzung
iu ärztlicher Behandlung zurück; die übrigen setzten mit dem-
selben Zuge die Reife fort.
Mai-Uvaucement. Der Kaiser hat ernannt: zu
Obersten: den Oberstlieutenant Reinhard v. Schery des Jn-
fanterieiNegiments v. Milde Nr. 17; den Oberstlleurenant
Oscar Melzer, Commandanten des DivisionsidlrtilleriesRegii
ments Nr. 9z —- zu Majoreiu die Haudtleute erster Classe: »-
anton Majorlooics, des FeldjagersBataillons Nr. 9, beim
JnfanteriesRegiment Alexis Groifärst oon Russland Nk. 39;
Josef Zdunics, des JnsanterieiRegiments Gras von Kheveni
htiller Nr. 7, bei-i Jnfanteriesiltegiment Sdler v. Latour Nr.
53; Raimund v. Fladung, des JnfanterieiRegiments v.
Milde Nr. 17; s- zu Hauptleuten etster Classe: die Haupt-
leute zweiter Tlassn Friedrich Schirmen des JnfanterieiRes
giments Graf d. Kheoenhiiller Nr. 7; Konrad Christianooiä
des JnfanteriesRegiments v. Milde Nr. 17; Eduard Berzer
des Feldjägerssataillons Rr. 9; RobertBiber, deanfanterie-
Regiments Graf v. Khevenhüller Nr. 7: Maxisilian Erth
des JnfanteriesRegiments Graf von Khevenhiiller Nr. 7;—
zu Hauptleuten zweiter Classe: die Oberlieutenants: Karl
Schrämmer, des JnfanterieiRegiments Graf v. Kheotnhtiller
Nr. 7; Arnold Zednik, des JnfanteriesRegiments v. Milde
Nr. 17, beim Jnsanterie-Regiment Freiherr v. Kuchen-Kaufs-
mann Nr. 88; Wilhelm Wiener, des JnfanteriesRegiments i
Graf v. Khevenhiiller Nr. 7; Illois Hirsch des Feldjägers
Bataillons Nr. l, beim FeldjägersBataillon Nr. 9; —- zu
Oberlieutenantsz die Lieutenants: Julius Dabicher, des Jn-
santeriesRegimenfs van Milde Nr. 17; Franz Schwenner,
des JnsanteriesRegiments Graf von Khevenhüller Nr. 7,
deim JnfanteriesRegiment Alexis Grojfiirft von Russland Nr.
39; Emil Rozd61, des JnfanteriesRegiments Gras v. Lhevens
hüller Nr. 7z Johann Ogris, des JnfanteriesRegiments von
Milde Nr. 17; Josef Tesellh von Marsheil, des Feldjiigers
Vataillans Nr. 9.— Jn der Cavallerie wurden ernannt:
zum Rittmeister erster Classe: der Rittmeister zweiter closse
Sigmund v. Josipovich, des OusarensRegiments Wilhelm II.
Kdnig ven Wilrttemberg Nr. 6; zu Oderlieutenants: die
Lieutenants: Ilexander o. Kdrmenth des DusaremRegiments
Wilhelm ll. Kdntg van Wiirttemberg Nr. 6; Eugen Ritter von
Gariboldi, des HusarensRegiments Wilhelm ll. Kbnig oon
Württemberg Nr. 6; Rudolf Gddblle, des DusarensRegiments
Wilhelm Il. Ktinig oon Wiirttemberg Nr. s, beim Dusarens
Regitnent Graf Uexkiills Ghllenband Nr. 16.- Jn der
Feldartillerie wurden ernannt: zum Hauptmanne 2. Classe:
—M
Etwas freier präsentiert fich St. Marein und dann
die vier schlanlen Thiirmc von St. Andrä. Tiefer unten
winkt St. Paul tuit feinem impofant hervortretenden Stifte.
Da und dort glitzern itn Sonnenschein die Wellen der
Lavant, meist flankiert von verschiedenen Weiden« und
Sträuchern mit dem eigenartig hervortretenden Farbentone
den man nur im Frühjahre zu beobachten Gelegenheit hat.
Die ganze, weite Fläche ist beinahe nur ein Blütenmeer,
das man bewundern und immer tvieder bewundern muss.
Jch fah Jtaliens erdriickende Bliitenfülle, sah Egddtens und
Arabiens berückende Tropenherrlichkeit, aber den un-
endlich zattem sinnbeftrickenden Reiz unserer Frühlingsprachdz
habe ich im Siiden nie empfunden. Es liegt im Ganzen-«
ein uunennbares Etwas, das ntan nicht beschreiben, das.
man nur tiefinnig fühlen kann.
Blickt man iiber dieses wogende Blütenmeer hinweg,
bleibt das Auge haften an den wellenartig stch aufbauenden s«
Vorbergen des Saualpenznges. Wo die Höhenlage den-
Blutenschmelz des Thales allmählig verringert, da leuchten»
im blendendsten Weiß tausende don Kirschbäumen oder bringen
dunkle Forste ctnen Wechsel in das eigenthümlich faseinirende
Bild
(Fortfehung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:26.509 - 19000505 - Seite 3 ]
.-«-—q-· --«—
..«.
· ««.·---,,
»
k-
Regineents Nr. 9; —- zum Oberlieutenant: der Lieutenant
Robert Fürsten des DioisionssArtillerieiRegiments Nr. 9.—
Jm militiirärztlichen Ossirierseorps wurden ernannt: zum
Stobsarzt: der Regimentsarzt 1. Classe Dr. Ernil Kalb-
muniecki, des JnfanteriesNegiments v. Milde Nr. 17; zum
Reglmentsarzt 2. Classe: der Oberarzt Dr. Karl Kreum des
Jnfanterieibiegiments Graf v. Khevenhliller Nr. 7.
Erzbischof Rittev b. Moraweki -’s. Am 2. d.
nachts ist in Lemberg Se. Exrellenz der römifchslathollsche
Erzbischof Dr. Ritter von Morawsti nach längerern Krantens
lager gestorben· Dr. Severin Ritter von DabrowaiMorawsli
war am 2. Jiinner 1819 in Slello in Galizien geboren und
hatte in Lemberg Theologie studiert. 1873 wurde er Dom-
dechant, 1881 quiliar des Erzbischofes Wierzchleysli und
Bischof von Trapezopolis jn partibus. 1884 wurde er nach
dem Tode des genannten Erzbischofes Administrator der
Metropolitan-Diöcese und 1885 Erzbischof. Der Verstorbene
war Mitglied des Herrenhauses und des galizischen Landtages,
Sr. päpstlichen Heiligkeit Hausprälat und Thronassistent, t.
und t. Geheimer Rath und Ritter drs Ordens der eisernen
Krone erster Classe.
Erzbifchofswahi in Salzbutg. Die Wahl des
Erzbischofes durch das Salzburger Domrapitel an Stelle des
versiorbenen Cardinals Haller findet Donnerstag, den 10.
d. M., statt.
Oifeubahnnnfall in Hraftnigg. Acn L. Mai 1900
um 6 Uhr früh ereignete sich in der Station Hrastnlgg
ein Eisenbahnunfall, der glücklicherweise lein Menschen-
opfer forderte. Der Lastenzug Nr. 186 stand in der Station,
während von Steinbriick her der Lastenzug Nr. 120 aus dem
gleichen Geleise heranfuhr. Angeblich wegen des dichten Nebels
will der Maschinfiihrer die Diftanzscheibe nicht bemerlt haben
und fuhr in den erstgenannten Zug hinein. von dem ein
Waggon gegen das rechtseitige Geleise geworfen wurde. Jn
demselben Augenblicke fuhr der Seeundärzug aus Laibach vor-
uber und wurde von dem umgefallenen Waggon so gestreift,
dass durch die auf die Maschine geschleuderten Bretter die
Vacnumbremse beschädigt wurde, so dass es unmöglich war,
den Zug sofort zum Stehen zn bringen. Born Secundärzuge
wurden mehrere .Trittbretter abgerissen. Die Passagiere,
welche tnit dem bloßen Schrecken davongelommen sind, wurden
von einem iu Steinbriick neu eingeleiteten Zuge weiter befördert.
Der Gemischte Zug, sowie drei RompilgersZiige mufsten bis
zur Freimachung des Geleises mehrere Stunden zurückgehalten
werden.
Orofser Ungiücksfall bei ber Pariser Welt-
aresfielleeng. Sonntag am 29. April nachmittags um 4Uhr
ereignete sich auf dem Gebiete der susstellung ein Unglücksfall,
indem der oberhalb der Avenue Suffren führende, das Mars-
seld rnit dem Panorama »Globe celasto« oerbindende Steg
für Fußgänger einstiirzte. Sechs Personen, oier Männer, eine
Frau nnd ein tleines Mädchen, blieben sofort todt, drei
ichwer oerwnndete Personen, ein Verr L’.domme, eine Frau
cottais und eine unbekannte Frau, welche in das Spital
überführt worden waren, sind bald darauf ihren Verletzungen
erlegen. Der Zustand mehrerer anderer bei dem Unglücke
verletzter Personen flößt ernste Besorgnifse ein. Den Blättern
zufolge befindet sich unter den Getddteten auch ein Ungar
namens Neboux. Die Arbeiten behufs Wegräumung des
Schuttes waren mitternachts beendet uud forderten teinen
weiteren Berunglückten zutage. Die Katastrophe hat daher
insgesammt neun Opfer an Menschenleben gefordert. Die
Leichen der Frau und des Mädchens find, wie versichert wird,
diejenigen der Frau Danard, deren Gatte gleichfalls bei dem
Unglücke ums Leben tam, sowie ihres fünfjährigen Töchter-
chens. Der eingesiürzte Steg, welcher den Uebergang von der
snsstellung zu dem zur blusstellung selbft nicht gehdrigen
Banorama HGIObe celeste« bildete, war noch nicht fertig-
gestelltz es befanden sich acht Llrbeiter auf dem Stege. Un-
gliicklicherweise giengen im Augenblicke des Einsturzes zahl-
relche susstellungsbesuchee unter dem Stege. Die bisherige
Untersuchung hat ergeben, dass die Verantwortung für den
Unglücksfall anscheinend die Unternehmer trifst, welche die
Stshen oorzeitig entfernt haben sollen. Sämmtliche in der
. spskavanttbater Bote-
der Oberlieutenant Johann Willitsch, des DioisionssArtillerie-
susstellung beschäftigten Arbeiter wurden zur Wegräumung der
Trümmer herangezogen. Die Spitzen sämmtlicher Behörden
fanden sich an der Unglücksstätte ein. Präsident Loubet ließ
durch einen Ordocinanzofficier an Ort und Stelle Erlundis
gungen einziehen. Die Ausstellung rvar zur Zeit des Unglücks-
falles iehr start besucht.
Das Abenteuer auf der Hochzeitsreife etus
Modena wlrd oom 28. April berichtet: Graf und Gräfin
Lonyah trafeu heute vormittags mit dem Schnellzuge aus
Bologna aus unserem Bahnhofe ein. Sie reisten in einem
Salonwagen, der hier von dem Zuge abgehängt werden sollte.
Das gräsiiche Paar hatte von Bologna aus den Schnellzug
Bologna-Modena-Mailand benützt, wollte aber ron Modena
aus nicht nach Mailand, sondern nach Berona weiterfahren.
Während der Salonwagen von dern Mailänder Zuge ab- und
an den nach Verona bestimmten Zuge angehängt wurde, begab
sich Graf Lonyay auf das Telegraphenaint, um eine Depefche
abzusenden. Auf einmal erscholl der Ruf: ,,Partenza!
Parteuzal« Graf Lonhah, in dem Glauben, es haudle sich
um seinen Zug, eilte mit dem Rufe: ,,Pazienza! Pazionzal«
Galti Warten!«) aus den Bahnsteig. Einige Sctaffner halfen
ihm, während der Zug schon in Bewegung war, in ein Coupe".
Aber es war nicht der richtige, nach Berona bestimmte Zna,
sondern der Schnellzug nach Mailand. Sobald die Gräfiu
Lonyay von dem Zwischenfalle benachrichtigt war, ließ fie
ihren Salonwagen von dem nach Berona bestimmten Zug
wieder abhängen und beschloss, in Modena die Rücklehr ihres
Gemahls abzuwarten. Nach einer halben Stunde erhielt fie
eine Drahtung aus Reggio, dass ihr Gemahl aus dieser
Station ausgestiegen sei und mit dem nächsten Zuge nach
Modena zurückkehren werde. Dieser Zug war aber erst um
halb s ilhr in Modena fällig. anwischeu war der Präfect
von Modena auf den Bahnhof geeilt und stellte der Gräfin
seinen Wagen za einer Nundfahrt durch die Stadt zur Ver-
fügung« Die Gräfin nahm die Einladung an und besuchte in
Begleitung des Präfecten Comm. Dall’Olio das lönigliche
Schloss, sowie einige Kaufhäuser, wo fie Ansichten der Stadt
und ihrer Denlmäler erstand. Um halb 3 Uhr fand sie sich
wieder auf dem Bahnhofe ein und nahm ihren Gemahl in
Empfang, der über die unfreiwillige Trennung oon seiner
Gemahlin sehr ärgerlich war. Bald darauf fuhr das gräfliche
Paar nach Verona und BozeniGries weiter.
Geubenungtiick in Nordamerika. Ein furchtbares
Grubenungliick ereignete sich am 2. Mai in Schofield (Utah).
Wie gemeldet wird, haben mehr als 200 Menschen ihr Leben
eingebüßt. 137 Leichen wurden bereits aufgefunden. Das
Unglück wird auf die Explosion einer Unzahl Pulverfässer zu-
rückgefithrt.
Hungersnot in Indien-
Der Londoner» Sun« veröffentlicht die Aeußerungen eines
soeben aus Jndien zurückgelehrten dirztes über die Hungers-
noth daselbst. Er hält die Hungersnoth für ein schlimmeres
Uebel als die Pest, denn gegen diese lbune man Arzneimittel
und sanitäre Methoden in Anwendung bringen und man
lönne wenigstens hoffen, sie zu heilen und ihre Schrecken zu
lindern, aber der Hungersnoth gegenüber seien die Beamten
machtlos. Sie müssen zusehen, wie das Volk immer mehr
abmagert, sie ibnnen nur so weit Hilfe gewähren, wie die
verhältnismäßig tleinen Hilfsmittel, welche zur Verfügung
stehen, es gestatten. Bisweilen finde man eine ganze Familie.
die ihr Leiden stillschweigend erduldet·
Bielleicht habe man fie übersehen; manche wollen aber
auch die angebotene Hllfe nicht annehmen. So erhielt man
Nachricht, dass sich eine Familie an einem bestimmten Ort
verborgen halte, und der Gewährsmann ging hin, um sie
zu sehen. Sie bestand aus zehn Personen; zwischen ihnen
befand sich die Leiche eines grauhaarigen, vielleicht 701ährtgeu
Mannes, und das jüngste Glied dieser Familie war ein
Säugling. Diejenigen, melche noch lebten, waren fast bloße
Gerippe mit nur noch einem Funlen Leben darin. Eln an-
deresmal sand man fünf zwei bis drei Jahre alte Kinder
auf einem Haufen beisammen. Niemand tonnte sagen, woher sie
kamen. Vielleicht hatten die Eltern, welche selbst lelne oon den
Beamten angebotene Nahrung annehmen wollen, sie ausgesehn
daniit die Beamten sich wenigstens ihrer annehmen-
L ..
s "."—·-«IØ.I...
—..’ C
W«


[ 2023-06-29 10:47:26.509 - 19000505 - Seite 4 ]
k---k.« «-
.. quq
Erdbebeex err Forstverwalter J. Sternhart be-
richtet iiber ein hestigies Erdbeden, welches ant l. d., 2 Uhr
40 Minuten nachmittags, in Gmünd beobachtet wurde. Ein
Stois in der Dauer von 3 Serunden, mit der Richtung
Südoft-Nordwest, und von donnerartigem Rollen begleitet,
wurde wahrgenommen. Selbst im Freien arbeitende Leute
baben das Beben deutlich verspürt-
Lluch aus Millstatt wird oom Oberlehrer Herru J.
Sixt über das Erdbeben berichtet, welches am 2Z. Unril
eintrat, 1 Secunde dauerte, und die Richtung Nord-Süd
hatte. Das donnerartige Rollen gieng dein Beben voraus.
Kärntner Landtag.
Klagenfurh l. Mai.
Abg. v. Shrenwert beantragt, die Petition der Ge-
meinde Rückersdorf um eine Suboention für die anzulegende
traße oon Stein über St. Veit noch Mitlauhhof abzu-
l «en. (dlngenomtnen.)
Abg. Kirschner beantragt, der Gemeinde Hermager die
vier Procent Zinsen für das zu Schulhausbauten aufgenommene
Darleihen von 80.000 K fiir die Zeit oon fünfzehn Jahren
fiir die jiihrlich rückbleibenden Capitalsresie riickzubergüten
(Angenommen.)
Ibg. Umlauft beantragt, die bisherige Subvention sür
die dfsentliche Handelsschule in Klagenfurt von 3000 K auf
5000 K zu erhöhen Tr bedauert, dass die Petition des
Landtages, der Handels- und Gewerbekatnmer, sowie des
Curatoriums der Olnftalt an das Handelswinisterium uni Eri
hbhung der Subvention troh der warmen Besürwortung durch
den Herrn Landesprüfidenten (derselbe bestätigt die Be-
merlung durch Kopfnicken) noch immer nicht erledigt sind. Die
Jnspection durch den Herrn Regierungsrath Zehden habe
ein fehr befriedigendes Ergebnis zur Folge gehabt, dielnftalt
wird fehr gut besucht und die Absoloenten werden sogleich der
Praxis zugeführt. Redner stellt den Antrag neuerdings um
Erhöhung der Suboention an das Handelsministerium heran-
zutreten und Verhandlungen wegen Uebrrnahtne dieser Instalt
durch den Staat anzubahnen. (Ungenosmen·)
sbg cirschner beantragt, der Gemeinde Wolfsberg die
4 Procent Zinfen für ein zum Um· und Uusbaue des dortigen
Schulgebüudes aufgenommenes Darleihen im Betrage oon
115.400 K fiir 20 Jahre fiir die jeweilig riickbleibenden
Sapitalsreste zu vergüten. (tlngenommen.)
sdg Dr. Steinwender beantragt, detn Lehrer Ferdinand
Kotail in Rückenberg die nach Ablegung der Lehrbefühigungss
prüfung zugebrachte Dienstzeit oon Lil« Jahren einzurechnen.
(Wurde in vertraulicher Sitzung erledigt.)
Ibg. Kirfchner beantragt, der Marltgemeinde Feld-
tiechen die 4 Procent Zinsen siir ein zuna Schulhausbaue
aufzunehmendes Darleihen oon 124.000 K für 20 Jahre
fiir die Capitalsreste riickzuvergüten. (Ilngenemmen.)
Abg. Dr. Slrthur Lemisch beantragt, das Ansuchen um
bffentliche Iusschreibung der Brotlieferungen für die Kürntner
Wohlthätigkeitsanftalten abzulehnen, weil der Handeinkauf
nach den gewonnenen Erfahrungen detn Zwecke am besten
entspricht und diese Ingelegenheit überhaupt in die Competenz
des Landesausschusses gehört (dlngenotntuen.)
Der Krieg.
Die letzten Nachrichten vom Kriegsschauplatze bestütigen,
dass die Buren ihren oom Obergeneral Botha angeordneten
Rückzug nach Norden in aller Ordnung ausgeführt haben.
Die Hügel bstlich oon Taba-Nehu, wo sich das Hauptquartier
der Buren befand, halten jedoch diese noch besetzt,- ein
Beweis, dass von einem übereilten oder gar fluchtartigen
Rückzuge nicht die Rede sein lann. Merkwürdigerweise ist die
zur Verfolgung der Bureneominandos ausgefandte englische
Caoallerie zum großen Theile wieder nach Bloemfontein zu-
rückgekehrt, womit nur dargethan ist, dass diese Truppengattnng
nicht rnehr leistungsfähig tst und den Buren nicht mehr ge·
fahrlich werden kam-· Worin besieht also der »große Erfolg«
der Engliinder? Welcher Mühe, welchen Kriifteaufgebots hat
es nicht bedurft, utn das Städtchen Wepener zu entsegent
Die Buren haben im Gegentheile mit ihrer kleinen Diversion
nach Südosien in die erst
englische Heerestnafchine eine empfindliche Stdrung gebricht,
indem sie vorn Marfchas Roberts einen oblligen Frontwechsel
erzwangen, dew nun wieder eine fehr umständliche Einrentung
folgen muss. Ein Frontwechsel, wie der Engliinder i-
OranjesFreiftaate, verzehrt aber die Kriifte des Hauptheeres,
und ist schon dieser Kräfteverbrauch an und fiir sich zur jehigen
Jahreszeit nicht unerheblich, so haben die Buren noch dazu
einen wertvollen quschub des Marsches des englischen Haupt-
heeres nach Norden erreicht. Dann hat aber die Belagerung
von Wepener und der darauf folgende »Entfah« die Unbe-
hilslichteit, um nicht zu sagen die obllige Hilsiofigteit der
englischen Heeresmaschiue vor aller Welt gezeigt. Eine Ursee
oon 40.000 Mann mussie gegen 7000 bis 8000 Vuren in
Bewegung gefeht werden, ein gewaltiges qugebot zur Er-
reichung eiues verhältnismäßig bescheidenen Zieles, wobei
allerdings auch die tlimatifchen Unbilden der lehten Zeit in
Rechnung gebracht werden müssen.- Und sechzehn Tage lasg
tonnte Wepener umzingelt bleiben, beoor der befreiende Schach-
zug oorgenomwen werden tonntei Endlich Iuss der englische
Oberfeldherr darauf gefasst sein, dass, fobald er seltte Dibis
sionen Iieder in das richtige Verhältnis mit der Front nach
Norden gebracht haben wird, das gefahrliche Spiel mit seiner
rechten oder linten Flonle von neuem beginnt. Nennenswerte
Verluste haben die Buren in den lehten Rückzugsgefechten
gor nicht erlitten.
Vou einem baldigen ,,Vorstoße« Roberts’ gegen Norden
tann oorlausig teiae iiiede fein. Sr ift zu einem solchen
Vorwarsche gar nicht gerüstet und müsste, wenn er diesen
Vormarfch ausführen wollte, eine llrmee oon 30.000 bis
40.000 Mann zurücklassen, utn feinen Rücken zu decken. Das
ist die Insicht militiirischer Kreifh
iier l. Mai..
Wie-I, l. Mai. (K. l. Corr.iBur.) Vormittags fandeu
29 Volksversammlungen und 17 Branchenoersamnelungen dek
Arbeiter mit der Tagesordnung: »Oedeutnng des 1.Mai und
Achtstundentag« statt. Die Versammlungen sind ruhig der-
lau en.
f Trsppaen 2. Mai. (K. k. Tore-Bim) Die anlässlich
der Maifeier im Ostranistarwiner Kohlenreoiere abgehaltenen
Versammlungen find ruhig verlaufen-
Psris, 1. Mai. (K. t. cerr.-Bur.) Der l. Mai nahm
einen fehr ruhigen Berlauf. Iuch fonst ift die Maifeier in
der Provinz ruhig verlaufen.
Mecdrid l. Mai. (K. t. cerr.-Bur.) Jn oerschiedenen
Orten fanden sorialistifche Versammlungen statt. Jn Madrid
wurden Reden zu Gunsten der Buren gehalten. Jn Balencia
durchzogen einige Gruppen enit rothen Fahnen die Strafen.
-
Jeu Jnteresse der Gichts uud scheuen-leitenden
haben wir oor einigen Wochen bekannt gemacht, die groß-
artige Wirtung der so berühmt gewordenen Gicht- und Itheuntas
Salbe des Ubothelers Böla Zoltän aus Budabeft Lrante
die durch 10—15 Jahre gelitten haben, sind durch den
einigemaligen Gebrauch dieser Salbe vollständig gefnnd ge-
worden, so dass der Upotheker Tausende don Dankschreiben
erhalten hat.
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 u. Seehsw opm 27. upkic oie z. Mei 1900
D 7 h« 9 h Tageg Niedekschroiuuen
Mm fküh TZJ and-. mittec 24Sto.iaMiu.
27. 1-2I,15-0 9·2 8s5i
28 6s4 15s2 8s5 93
29. 6-7 17-0 10·0 112
30. 7«0 19s2 11·4 12«5 Gew.w.Reg.-Spur
I· 86 16·7 137 130« ee»»
2. 9s7 igso 1213 14so 0s4 oeeqen
s. 115 14s4 12.s Iassz ess»
, sur-. .-..,--.·s,a«.·s..,. »...».,..
- -—-k«s"«f
mühsam lin Ljrdnung gebrachte L.
- .. .—.—-—-.-e-—.


[ 2023-06-29 10:47:26.509 - 19000505 - Seite 5 ]
m a n It e n r
O««
Die Tanzertn.
Roman von Hans Seitdem
24. Fortsetzung.
»Sie wollten wirklich mich —« begann sie stockend.
Ernst uickte und legte zärtlich feinen Arm um ihre
kleine Gestalt.
»Meine liebe, kleine Braut«, flüsterte er, »hast Du
mich denn auch lieb ?«
»Ja, Ernst, Du bist soviel besser, als alle andern Menschen.«
Sie fühlte sich zu ihm hingezogen wie zu etwas
Großeny Edlem und doch Unverstiindlichem. Sie konnte sich
dem Eindruck nicht entziehen, den fein Wesen auf sie machte,
und doch war er ihr fremd und schüchterte sie ein.
Sie fühlte, ohne sich darüber klar zu sein« dass er
wirklich aus einer anderen Welt kam als fie.
»Herr Gott, ich muss ja in meine Probe«, rief sie mit
einem Mal erschrocken. aJch müsste sonst Hannah hinfchicken
und«
I
»Nein, lass nur. Jch werde selbst zum Director hingehen
und den Contract mit ihm lösen. Es muss ja heute doch
noch geschehen« damit er heute abend nicht in Berlegenheit
kommt.«
»Soll ich denn heute nicht tanzen ?«
»Nein, natürlich tanzt Du nun nicht mehr,
doch selbstverständlich i«
»Nichtein einzigesmal?« lautes beinahe traurig heraus.
»Nein, als meine Braut kannst Du doch nicht den
Leuten was vortanzen, siehst Du das nicht ein ?«
»Es weiß doch noch niemand und ich möchte so gern
noch einmal.«
Lola schlug ihre großen Kinderaugen bittend zu ihm anf.
Sein Gesicht wurde sehr ernst. Er fah Schwierigkeiten
voraus, die er für unweseutlich gehalten hatte. Eine Falte
erschien aus feiner Stirn.
»Das verstehst Du nicht. Es verletzt mich, meine Braut
da oben in solchem Anzug hernmtanzen zu sehen. Das
möchtest Du doch nicht, Lola, nicht wahr? Da trittst nun
in ein neues Leben ein, in dem vieles anders fein wird als
bisher. Da mufst Du vor allem auf mich hüten. Und so
will ich Dich auch nicht Lola nennen, sondern bei Deinem
wirklichen Namen.«
»Doch nicht Marucha?«
«Erinnert Dich Marncha an vieles Dassliche, so will
ich deutsch Maria sagen, meine liebe Maria, nicht wahr P«
Lola war alles so neu, was er sagte und wollte, dass
sie schweigend in alles willigte. Iber die große Freude war
nicht mehr dieselbe. Sie fürchtete sich vor all dem Fremden-
Er bemerkte wohl ihre Berfchüchternng und glaubte,
dass es ihr am besten fei, sich erst mal allein mit all dem
Plbhlichen abzufinden und über ihre neuen Pflichten klar
zu werden.
Es ist noch vieles für mich zu erledigen, mein Lieb-
chen, ehe ich Dich mit mir nehmen kann. Deshalb will ich
seht gehen. Ich möchte, dass du während dessen das Notwen-
digfte einpacksi, Du kannst jetzt nicht mehr hier allein wohnen.
Ich komme in ein paar Stunden wieder und bringe Dich zu
einer freundlichen alten Dame, die sehr gut mit Dir sein wird-«
»Und hier?« Sie sah sich bedauernd um.
»Hier bleibt vorläufig die Alte wohnen. Du kannst ihr
die Sachen schenken, denn Du bekommft dann von mir viel
Schönes-. Jch möchte nicht, dass Du etwas mitnühmst.«
Diesmal fragte sie nicht wieder ·warum?« obgleich die
Frage deutlich auf ihrem Gesichte geschrieben stand. Die
Aussicht auf noch schönere Sachen tröstete sie über den Verlust
Er umarmte und küsste sie, ganz zart wie man in
feiner Welt eine Braut küsste. Sie ließ es geschehen, als ob sie
noch nie ein Mann geküsst hätte, so verwundert war sie
über seine Urt. Sie hatte nicht gewagt, ihn ftürmisch zu um-
armen, obgleich sie mehr für ihn empfand als je für irgend
einen andern Mann. Es war ja alles so ganz anders. Sie
hatte ihn zur Thür begleitet und setzte sich nun still nieder
auf densele Plas.
Gewicht-so iclot—)
m ist
GE-
« .-.—«»» H«
." ..-«,L—’ .).)-·".’II
«——-».·,. ..ss..
Heraus
,,tijcnnrvcrgSride«
—- nsr Echt, wenn direct von mir bezogen.— schwarz, wels- und farbig» v. sö see-z.
bis fl. Is.Sb n. M. In Jedermann franeo u. verzollt ins Haus Muster umgebend
S- llonsodorg, titles-stillten si. i. i. Heils Ulrich-
»An-weis
liberovrgenommene RindersSchlachtungen bei den Fleifchermeisterk
in Wolssberg vom 27. April bis 4. Mai 1900.
E Preis
"«---«« s— s r tr-
F« Z S-.
steif-»- o g kr- a) is z
Kieszl Florian. 2 I 3 O
Seeleerord-if l 2 Z
Menzl Maria 3 3 as
Menzl Ilqu Z« 2«
com-is Jshm 2 1 3 F
Durch-rat Jst-f I I 2«
Zechner Fritz 1« l
Stadtgemeindevarftehnng Wolfsbeeg
am 4. Mai 1900.
Orazer Vorher-vieleman am 3. Mai. Glast-
licher Bericht.) suftrieb 342 Ochsen, 98 Stiere, 361 Kühe,
73 Kälber, zusammen 869 Stück.— Preise etwas rückgängig-
Es wurde gezahlt für Masiochsen Kr· 29.— bis Kr. 32.50
halbfetteOchsen Kr. 27.—bis Kr. 28.50magereOchsen Kr. 24.—
bisKr. 26.—— Ochsen für MastzweckeKr.27.-— bis Kr. 28.——
Mastkühe Kr. 20.— bis Kr. 24«50 halbfette Kühe Kr. 16.—-
bis Kr. 19.50, magere Kühe Kr. 10.— bis Kr. 15.—
Stiere Kr. 24.-—· bis Kr. 30.— junge nenmelkende Kühe (bts
zum vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28·— ältere Melkkühe
Kr. 18.—— bis Kr. 23.-—— trüchtige Kühe Kr. 17.—— bis Kr-
26.—— Sämmtliche Preise für 50 Klio Lebendgewicht.
Insgeführt wurden 253 Stück und zwar nach Obersteier
88, Niederbfterreich 9, Wien 46, Mühren —, Tirol und
Borarlberg ös, Salzbnrg —, Bohmen 32, Deutschland 12
Liechtenftein —, Ungarn —, in die Schweiz —- Stück.
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferde-
markte wurden 160 Pferde vorgeführt.
Markt-Anzeige.
per sahst-sonntags s- staats-g-
JAHR- .u VIEHMARKT
sollst tm Wandlung am
li. li. 1«8. W 1900 siiii
via staatgmnointia-Varataitung Waisen-eg-
cotto-Ziehung
Graz, 28. April: 76 sc. sc. IT li·
Vielen-arti in St. Arter am s. Mai Idol-.
Auftrieb: Berkaufn Preis:
426 Mastochsen. 210 Stück. 28-32 fl.p.Mtz.
338 Zugochsen. 120« 26-28,»
153 Kühe und nun-in 24, 65—-180. p.Srck
50 Jungvieh. 19« 20—70» «-
45 Pferde. 7» 36-—350»»
36 Schafe—,
Verkehr schleppend, Ochsen Mich Währen, Niederöster-
reich, Obersteier nnd im eigenen Lande«
Nächster Mehmarlt am 16- Juli 1900 (Ulexi).
r««


[ 2023-06-29 10:47:26.509 - 19000505 - Seite 6 ]
-r-s-s»-·-ss
- w
P· T.
Erlaube mir höflichst anzuzeigen. dass ich in meinem
Geschäfte, (Hoher Platz, Klotz Haus), eine vollständige
vordruckerei
eingerichtet habe nnd werden daselbst auch sklckskslsll
und schlinqeksien übernommen und auf das Beste aus·
geführt
Unster- liegen im Geschäfte sus-
solange der Yurrntli reicht-, werden Ists-Ins und
Vsmenschuhe, Korb-raten, Kinderwäsen, Ze-
gen und sonseveohirme etc-. zu ermässjgten Prei-
Een sei-äussert
ihn gütige-n Zuspruisli bitter liochnclitend
Franz Las-lich
Der
Spargelsihnitt
aus meinen prima Hvatgelcultnten hat
begonnen
Holospargel per Zeile 70 Et.
Tasclspargel per Filt- 60 lu-
Zum Bezuge empfiehlt lich
HilllillsLlllllll,
lians Teuffenbaoli,
»Lavaultliater Flut-.-
- X- l -«
»F q-(—-.s
Einladung-
Beehre mich das P. T. Public-um der Stadt
Wolfsberg und Umgebung zu dem am 13. Mai d. J.
in meinem Gasthause in st. Jakob stattfinden-den
Bruderschaitsixräuzchen
bei welchem das bestbeksnnte Hölknersche streich-
sextett spielen wird, höflichst einzuladen und werde
ich durch Verabreichung von guten Getränken und
Speisen bestrebt sein, alle Besucher nach Möglichkeit
zufrieden zu stellen
Beginn halb 4 Uhr nach-giltan. Eintrilll l(·
Ist-neu Ists-st-
Hochschtungsvoli
Post-it Wall-I att,
vulgo Mehr-.
—
limit- illilr-lllililil
bei st. dlargarethern eine halbe Stunde von Fvolfsberz
bestehend aus einer Mühle mit vier Gä agen, dem
Wirtschaftsgebäude, zwei Stadi, Aeckern, Fviesen und
B n u m g ä r t e n ist sammt fundus instructus aus
freier Hand zu v e r k a u f e n. Alles Nähere bei dem
siadlgeschält lieber Platz dir. 58 Besitzer-.
in Wolf-herzu
Kleine Atmeigeth
Auf der.
Bayerliofersxl U Ei
It R KAlpenweicie
Bunhlinleilehpling
wird aufgenommen bei Ernst Plötz,
Fahrplänf
vom l. Mai bis 31. Mal 1900
ist«-kam Wust-um« sind zu haben bei Ernst Pioetz,
- Wolfsberg.
Wm Hasse- ». eint-phra- —-
aufgenommen. M-— Fkuhjahkscktcl
Wer will 400 Mark-—
garssilrl monetlich leicht. ehrl. und
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Preimarke unter V. 2l.
AnnoncensBxpedition l(. F. Wust-in
Leipzig-Lindenau.
100 bis 800 Gulden neuerlich««
können Personen jeden Standes in allen ist s««
Ortschaften sicher und ehrlich ohne«
Kapital und Risico verdienen durch Ber-
ian gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Laie. Anträge an Lust-ils Unterner
vllL Deutschegasse 8, Sud-post-
Schmiede
mit Wasserkrafl ist sofort zu verpachlen
in St. Leonhard im Lavantlhaie.
Auskunft ertheiilDr. Köhley Wien Ill.
llngargafse 31.
Sagt-r
- z;.,-««—«,«.»,»
«. ;;;-i.;.:-:-«-«,««-:«,.« «-
liilligen Speck und Felle Hanf-
gegrüudet im ehre 1889. Poch- -..
Auch großes Lager bät Nåhmaschinen. Wurm Gern-, Feldbohuen, weiße Fi-
Reparaluren sammtiicher fremder-Fabrikate
pro-nur und bl lligst.
Großes Gefrhäftslseal
Magazin, Keller. Hauplplatz H.-Nr. 58
zu vermielhen.
Haus-Verkauf-«
Das Hans Nr. so in St. Indrii mit den mspmlon in quatschach u« zw· nach dem
acht Wochen und darüber all, verkauft
Jus-f Frau-pl in Messen-fah
Ein Gewölbe u. Zimmer
ist zu berstet-u bis Juni Aus-
kunft Haus Nr. 147.
Ein giäcßerlslsrling
wird aussen-linked
150 bis 200 Meter Bitkenholz, wie
seien und Mehl hat abzugeben und
empfiehlt M. Tit-sey Wolfsherg.
TelluloseholzsCinbauf.
Die Bezahlung de- fiir die Cellulose-
fabrik anqekanften Celluloseholzeg erfolgt
vom l. Mai d. J. ab in der Fabrik--
wird aufgenommen bei Sarg qust, dazu gehörigen Grund- and Waldbrunnen ist Wie-l des UT Umsale folgenden Mo-
gtsglueifker in Orl, Post Breite-reag«
lslM lll verlsnf. Nä etc Auskunft beim E’- mka Dez- E·nkqu- von
senkt-am roh-se- usrlccisa vor-must«« i CiaUsplshslz
wird nach wie bar durch die gräst Forst-
» BindufeidbRealität
m Achhalm bei Lavamünd ist aus freier
Hand zu verkaufen. Geeignel für einen.
Handwerk-n Auskunft ertheilt der Beif-
st.
verwaltung-n beforgl, auch nimmt die
Fabritinipeclion direct Namen-ungeacht-
gegen
Greift Heu-irrt von Donner-staatsrer
Sahtistinfpection Frantschach.


[ 2023-06-29 10:47:26.509 - 19000505 - Seite 7 ]
«- .-.-. "’--«-t. k U!
»wes-wof- --«-- H-. --... -... ..
Wintianttpaler Dsoies
Die
s’; I
-- emi
Htaucl MII Eisennxskss
ieit Decenien erprobt und allgemein bekannt als
clas beite Mittec gegen Zleickikuckit nnci Fiintakmni
tverden jetzt ison une in verbesserter Jotin hergestellt und unter
dem Namen
zIZlcmdksshmsismpillen
ntitEhocolacleiiberZug
aus der
MoinensApotiieke in Wien
in viereckigen gelben Drig.-g)chachtefn verkauft
Die Borziige unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie find
weich, leieht löslich, verursachen kein Zllngendtücsten oder ander-
weitige Beschwerden, haben nicht den geringsten Ymätheik
süt die Zähne nnd einen io angenehmen Geichmack, dass sie nuch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Brei« einer Zckmciitek niit 100 Stiickt? Kronen-
——» »Es-so ·-·
T—. F« -«""—TT Yer stsyerste zchnß Nicht in üet Dütet
»«««- Iösleus Ht· Ejnztg echt iv elet klasöhos
. f«
« F,E«;2ggixz«s LBLSII Zkllillscillllikz Das isk«»
Rudoif fiichler’s. ssk II» täglickie Gcbkaucki die wahrhaft untriigliche, radicale Hilfe«
. ««hsp«9» -? i«’ s7 Oen "ede und jede Insecten-Piave
izlppemr åwejs -’ Ypsker schen Jn Dåcolfsjberg bei- J M Offner o
t M·-,«»·- .-
i meiihifichrszwng :7.’, Dahnlvassets.»»» M. Glnntschnigg,
, t i«»»« J. Hackhofer,
«««»» Koller u. Geifer-,
i- «Seit 30 Jahren bekannt aks da- J:»» Karl Wolf Mfed Dwgti.
. e r sc:«» beflk llnd billigsic«»» Rochus Nkjchelitsch«
«c MAK M. z« Ziur ccht mit dieser Einen-.» Friesn ch» g. Hausg, s
:— k’ u"· «er m« ch" de»»« chkt all ck.
» ssmjgkzxkxzxykmxdTtükgnkxxnexxns«« I«-»»» Hsspkkch MMWM
« preis 1 itafche 35 kr.: 70 Heller.««« EMFZVKOPPOL
s Erzeugung nnd Genetabxserlandh»«»« Ck JSE-
·. Lavamund» Th. Muller,
Zippekeis 81 Fveis vorm. Josek Weis Sk« Andkä» sztz Fkschek,
I
-»» Koller u. Gafser,
Mohren«Äp0theke: S t. L e o nh a r d» Franz Egger.
Iklljds l., Tachlauben Ur. 27.»»» Dom. Ranter,
E Zu hadcn in allen Ztuotheken A» ,, Filipp KöppL
» St. Paul» M. Mulley,
»« Frcmz Wouk-
Unterdrnnburg« Leop. Domaingo,
» Conrad Lorbee-
P. T.
Zahnarzt
Med.univ.Dr.M.Neuma.nn
ans Klagenfnkt
giebt hiemit bekannt, dass er am 13. Mai
l- Eötel Pinnckner
voa 8 Uhr Friih bis 4 Uhx Nachmittags ordinirt
Jahtgelegenheiten
nnch allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zn
baben bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.
»Hm-Es
est-Teg-
Hauprvertrerung: l. Trojan, Skaz Durchaus-
« Æ II


[ 2023-06-29 10:47:26.509 - 19000505 - Seite 8 ]
i
has-k- Issul Anemplehlaaz
Theile allen P. T. Gästen mit, dass ich mein
Gasthaus am PxieL
mic l. Mili d. J. sn Herrn Iohsun stiebler verpachtet habe. Für das mir seit einer
Reihe von Jahren geschenkte Vertrauen bestens dankend, ersuehe dasselbe auf meinen
Nachfolger zu übertragen.
Wolfsberg, arn L. Uai 17f«)·).
Johann Käuze-,
vormals Gastwirt am Wispelhof.
W
Bezugnehmend auk 0biges, ersuche ein P. T. Publienm slas meinem Herrn
Vorgänger geschenkte Vertrauen auf mich Zu übertragen, indem ich Zugleich die Ver-
sicherung gebe, dass ich stets bestrebt sein werde, cllltch veksbksjchuvs Vos
vorzüglicher warmer nnd kalter Icüehe, gut abgelagerter Weine und
ven frisches Zier. das in mich gesetzte Vertrauen zn rechtfertigen.
Wolfsbergy am 2. Mai 100«).
Johsum stjeblet,
Gastwirt am Wispelhol bei Wolfsberg.
Genhesenne9
Tieferzrifken von den Zahlreichen Beweisen der herzliehen Theilnahme, welehe uns
während der bitteren Krankheitsstunden und dem Dahinscheiden unseres innigstgeliebten, herzens-
guten Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
Themes Gllenteehnixgz
sank-un,
ron ellen seiten zntheil wnrden, sowie für die vielen und schönen Kranzspenden, die in nnserem
tiefen sehmerze so wehlthuendenherzljehen Trostworte nnd der ungemein zahlreichen Betheilignng
arn Begräbnisse, sprechen wir allen, insbesondere der geehrten Handelsgenossensehakt, den Herren
Handelsangestellten, den Herren aus dem Beamten— und Bärgerstende, den Freunden nnd Be-
kannten des Verbliehenen ans Nah und Fern, welche ihm das letzte ehrende Geleite gsben und
an unserem Sehmerze warmen Anthejl nahmen,nnseren innigsten Dank ans.
Marie, Alfrecl und Marianne slantsehni9.
Verantwortlicher Schriftlelter Karl Nenß —- Herausgebe, Drnck nnd Verlag Ernft Meer-, Wolfsherg.

