
[ 2023-06-29 10:36:14.114 - 19000922 - Seite 1 ]
Erscheint zweimal wiichentlich und
zwar-. Øiiitwoch und Samstag
Nachmittag.
Anlündigungen werden in der Ver-
waltung, sowie in siimmtlichen aus-
wärtigen Ankiindigungsanstalten an-
genommen.
-
qir
Bezugsvreile fiir Wolssberg:
Vierteljiihri,i ii 2.5), halbj. K 5.—,
ganzj. K 10.—-. Fitr Zusiellung
ins Haus l K pro Jahr. Mil dec
Pvfu FiirOesierreichsUngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
. Einzelne kiiummern 10 H.— Nach
- 7 Deutschland ll K. Jtalirn lti K. l
Die Seite Jieserat lostet 20 K. Unter der Rubril: »Meine-; Anzeiger« Wort 4 H.
Anffallendes Titelwort 20 H.
Nr. ZSFL Woibeer-g, den 22.
September 1900. ssxllL Jahrgang.
Csokalsgiachtichtem
Deeotiermig Den bei der griislich Henckel von
Donnersmarckschen Bergdirektion bediensteten Bergarbeitern
Andreas Mostbauer in Waldeiistein, Konrad Brunner in
Wiesenan und Georg Pogatschnig in Waldenstein ivurde von
der kärntischen Landesregiekung die Ehrenmedaille siir 40
jährige treue Dienste zuerkannt. Ikus diesem Anlasse ver-
sammelten sich aui Donnerstag den 13. d. um 11 Uhr vor-
mittags im Verlesesaale zu Wiesenau die zu Dekoriereuden
« nebst der Velegschast, woselbst der Herr gräslich Henckel oon
Donnersmarcksche Bergdirektor Hugo Steinebach aus Prevali
eine längere, recht kernige Ansprache an die zu Delorierenden
und die Belegschaft hielt und nnter Bdllersalven hieraus die
Ehrenmedaillen und ein namhastes Geldgeschenk seitens der
Jnhabung an die durch eine so lange Reihe von Jahren
ireu dienenden Arbeiter überreichte. Jm Namen dek Dekorierten
dankte hieraus Konrad Vrunner dem Herrn Bergdirektor
Hugv Steinebach und. bat, den( tiesgesiihltesten, ergebensten
Dank Seiner Majestilt deni Kaiser und der hohen General-
direktion zu Füßen zu legen· Hiemit hatte die erhebende Feier
ihr Ende erreicht
Ikiiurusfesi des Kaisers lilsm Donnerstag den 4.
October wird anlässlich des Namenssestes des-Kaisers in der
hiesigen Stadtpsarrkirche St. Marrus ein seierliches Hochauit
mit To Doum lauiiamus abgehalten.
thitgelischet Cpttesdienst Sonntag den 7. October
findet in der evangelischen Kirche zu Neudau bei Wolssberg
Gottesdienst verhandelt init dem Erntedanlsesie und der Abend-
mahlseier statt. Beginn des Gottesdiensies um Vzll Uhr
vormittags.
OWNER-Ist Am Donnerstag den 4. Oktober wird
zur Gedächtnisseier des verstarbenenq Reichsgrasen Hugo
Henckel von Donnersmarck um halb 10 Uhr vormittags im
Mansoleurn in inssderg eine Messe gelesen, zu welcher
sicherlich viele Freunde und Leidtragende um den Verstorbenen
erscheinen werden.
Vorstellung det Landsturmpflichtigen. D·ie Bor-
stellnng der meldepflichtigen Laudsturnipersonen in den
Gemeinden des politischen Bezirles Wolssberg im Jahre190i)
findet an folgenden Tagen jedesmal vvn 8 Uhr Fkiih, mit
Iiusnadme der Gemeinden St. Marein, Pölling und Thlirn,
in welchen dieselbe um 2 Uhr nachmiitags erfolgt, in der
bezüglich-n Gemeindekanzlei statt, und zivarxiim 1-1. October
in den Gemeinden St. Andrä, Eitweg, cttendorn Erzbeeg-
Görlitzen, Fischering, Forst, St. Geoigen, Gdsel, Granitzthal,
GröbernsPredl, Kamp, Kliening, Kollnitz, Lading, Lavainiind,
St. Leonhard, Lindhos, St. Marein, St. Margarethen, St.
Michael, St. Paul, St. Peter, Preitenegg- Reichensels,
Schiefling, St. Stesan, Theising, Unterdrauburg, Waldenstein,
Wöich und Wolssberg.
Am 12. Oltober in den Gemeinden Legerbuch, Pdlling
und Schönweg iind ain 13. Oktober in den Gemeinden
Reisberg und Thiirn. Diejenigen Meldepflichtigen,. welche
wegen unüberwindlicher Hindernisse oder äußerst dringender
Jeuilleton
Wo sitztiierschusn
Jagdgeschichte
von Emil Stolze, Obersörster a. D.
Wer jemals die langgestreckte Dügelkette des Hainichs,
welche sih von Gotha westlich bis zu den schroff absallenden
Usern der Werra erstreckt, besucht hat, wird auch jene dar-
gebotenen Waldbilder nicht -vergessen. Welche reiche Flora,
namentlich welche herzersreuenden Buchenbestiinde bieten ftch
dort auf meist frischen-, kriistigein Berwitterungsprodukte des
Kalkbodens deni Auge des Beschauers! Anmutig ist das ein-
siirmige, dunkle Laub der Buchen durchwirkt init dein helleren
Grün der Eiche, des shorns oder gar der lichtkronigen Esche,
und sie überzeugen ihn, dass auch deren zuin Teil gigantischeii
Stämme einen angemessenen Standort gesunden haden. Selten
nur erhebt sich aus diesem lebhaften Farbengeniisch der mono-
tone Charakter einzelner Fichten- oder Kiefern-Gruppen, die
nur an verhagerten Hiingen in größere skomplexe übergehen.
Wie die Flora, so die Fauna. Der Sinn dieser Rede-
wendung lässt sich in ihrer ganzen Bedeutung aus den Hainich
anwenden, und die günstige Entwicklung der Fauna, welche
mit einer Mannigfaltigkeit gepaart ist, zeigt sich in erster
Reihe auch in jagdlicher Beziehung. Wenn infolge des form-
lichen Lliisrottungssystems auch nur noch· vereinzelt, so hält
sich in den meist plänterivaldartig betriebenen Beständen das
Rotwiid doch ost noch in einer ungewöhnlichen Stiirke der
einzelnen Exemplare. Bald wird leider ader wohl der letzte
Vertreter dieser edlen Wildgattung gestreckt sein. Der Rehstand
jedoch zeugt von einer gedeihlichen Entwickelung, welche bei
angemessener Pflege geradezu iiberraschend ist. Die Familie
»Lampe«« iviirde viel besser vertreten sein, ivenn das Raub-
zeug vielsach nicht geradezu dominierte. Die jährlichen reich-
lichen Fuchsstrecken des Hainichs lassen nichts zu wünschen
übkilb Ukld detmvch ist sast allerorten kein Mangel an der
Sippe »Reineke.« Auch an sonstigen Strauchdieben der Gattung
Klustela fehlt es nicht.
Natiirlich lann es nicht besremden, dass solche para-
dissiichen Gefilde schon frühzeitig die Blicke alter Adels-
gkschlechter begehrlich aus sich leakten. Da und. dort sieht inan
noch die Ruinen längst vergangener Herrlichkeit; manches
vormals blühende, kräftige Geschlecht ist ausgeitorben und
mit seinem einst so stolzen Burgen nunmehr der Vergessenheit
und Vergänglichkeit anheimgefallen. Mancher altadlige Name
von gutem Klange hat sich in jener Gegend aber auch bis


[ 2023-06-29 10:36:14.114 - 19000922 - Seite 2 ]
quen sich nicht oorstellen konnten, habeee in allen-Ismicht
nominativ angeführten Gemeinden die Vorstellung ag, 16.
October nachzutrogen mit Insuahsx iu Den Geseisen Leg-ach, s
Pölling und Schönweg, wo die achtragung-am U. October
und in den Gemeinden Gbsel, GrbberniPrebL Lading, St.
Margarethen, St. Marein, Reisberg und Thitrn, in welchen-
die Nachtragung am 18. October erfolgt. Zur persdnlichen
Vorstellung ist jeder Landsturmpflichtige verpflichtet, welcher
Angehöriger des Herres, der Kriegsmarine, der Land-sehn
einschließlich deren Ersahreseroem oder der Gendarmerie war,
ionsie sonstige Landsturmpflichtige, welche für den Fall der
Aufbietung des Landsturmes zu besonderen Dienstleistungen
bestimmt und mit Widmungskarten betheilt wurden. Der
Landsturmpass, beziehungsweise die militürischen Entlassungs-
Documente sind mitzubringen.
Ernennung. Herr Florian Leber, NotariatssEandibat
in Wolfsberg wurde an Stelle des auf seine S«elle resignierten
Herrn Notars Dr. Franz Purlharthofer zum NotariatssSubs
stituten in Wolfsberg ernannt·'
Verkeheshtnderntssr. Mehr alo je sieht man jetzt
spielende Kinder in den Gassen, was besonders bei regen
Passagen und Straßenkrümmnngen, wie z. B. nilchst der
Sorgendorfer Bierhalle, fiir die Kleinen von großer Gefahr
ist, überfahren zu werden. Mügen die Eltern doch bedenken,
dass die Gassen fiir den sonstigen Verkehr, nicht aber als
Tummelplatz für die Kinder bestimmt sind.
Uussittg Der Wolfsberger Männergesangverein unter-
nimmt bei günstiger Witterung morgen den 23. d. M. einen
Ausflug nach St. Murgarethen. Der Abmarsch erfolgt um
balb 3 Uhr oom Weier aus. Die unterstützenden Mitglieder
und Freunde des Bereines werden zur Theilnahme eingeladen.
ths Theorien »Die oersunkene Glocke«, Märchen-
drama in 5 Olcten von Gerhard Hauptmann! so betitelt sich
das heroorragendste Wert, des modernsten Elafsilers der Jehtzeit.
Keine Direction würde es gewagt haben, ein solch’
lolossales Werk auf einer so kleinen Bühne dem Publicum
darzubieten! Und dennoch, Director Knirsch hatte den Muth
dern Publicum das zu bieten, was sonst nur auf einem Tlsknter
einer Großstadt am Nepertoire zu ftehen pflegt, und man soll
es fast als ein Wunder betrachten, wenn das Wagnis— denn
als solches muss man eine derartige Qluffiihrung betrachten —-
oollstiindig gelang! Director Knirsch» und der rastlos thätige
Regisseur Herr Nastor setzten auch alle Kriifte ihres Kiinnens
ein, um das Werl würdig seines Schöpfers dem Publicum—
welches alle Theile des Theaters bis auf das letzte Plitzchen
iiillte,— vorzuführen. Die Dichtung einer eingehenden Kritik
zu unterziehen mangelt es an Zeit und werden wir in nächster
Nummer eine solche bringen; die Ausführung an und für sich
war in allen Theilen eine wirklich künstlerische und ragteu die
einzelnen Leistungen weit über den Horizont eines Provinz-
« ,. dFe 1 :—«:s, L-«:.
— »Lav,antihtrler Bote«
Familien- oder peisinlicher Verhältnisse an borstefenden szYHeinka ber Preis-abst- I
ebenbürtig zur
ichauspielers hinaus. Jn erster Linie gebührt Herrn Ernst Rendö
r
auf den heutigen Tag erhalten uud in alten Edelsihen be-
sonders der RenaissancesZeit den Stammbaum gefestigt.
Eins der bedeutendsten und ältesten Geschlechter jener
Gegend ist unstreitig die Familie uon H. Sie glaubt ihre
Slhnen bis auf die Zeit Pippins überblicken zu können. Von
den weitnerzweigten Besihungen mit den zugehiirigen Schldssern
und Herrenhiiusern waren im Drange der Zeiten freilich
nur noch das »Graue Schloss« und besonders das »Nun
Schloss« mit den dazugehdrigen fruchtbaren Lleckern und herr-
lichen Waldungen Eigentum jener Familie geblieben, und
zweifellos waren sie auch wohl die Perlen in der Krone der
Besihungem Seit einigen Jahren ist nun auch das »Not-
Schloss,« des über seinern altehrwürdigen Portale die
Jahreszahl 1581 trügt, nicht mehr irn Besih dieses alten«
Geschlechtes, sondern Eigentum eines namhaften Jenenser
Gelehrten, des bekannten Pshchiatriters Hofrates Professor
Dr. B» geworden. Dieser- er ist Schweizer von Geburt
— httt sich in seinem lebhaften Jnteresse fiir Forst- und
Landwirtschaft und nicht minder auch für dus edle Waidwerk
der Entwickelung dieser Wirtschaftszweige auf seinem Gebiete
mrt warmen Jnteresse gewidmet.
Eine dreitügige Jagd sollte jüngst auch seine waids
münnischen Ersolge bestätigen. Bon nah und sekn folgten
die Waidmünner dem gastlichen Rufe. Da waren es nor·
-. .,;:.«.
Hex-«- —-
aEee..;-jsS-tas r
tiefem eingehenden- und veRündigen— dinqäch
ikanschender Ipplnsns lohnte seine gedi· eLeistung. 4Jhen
Sefiee stm Fkr Gasn eeurj arenaaceaeeinsje
Mon hatte seine wahre Freude an dem harmonischen, bis in«
die kleinsten Details nuancirten Zusammenspiel Genannter und
wird man selten eine io oielsfitig verwendbare Künstlerin finden,
als wie Frl Gusii Knirsch. Eine Prachtleistung bot Frau
Director Iknirsch als »alte Wittich«. Genannte Dame beherrschte
den iiußerst schwierigen Dialect dieser Rolle- vollkommen und
legte« Zeugnis non großem künstlerischen Studium ab. Jn
Hertn Nasior (Nickelmann) und Herrn Fischer (Waldschrat)
fanden diese beiden schwierigen Rollen die richtigen Vertreter
sowohl in Spiel als anch in Maske. Lluch die übrigen Rollen
befanden sich in guten Hitnden und sei noch Frl. Nordeg
(Magda) und Herr Saldern (Pfarrer) lobend hervorzuheben.
—- Scenerie und susstattung war durchwegs lobeuswert und
fand im Publicum allgemeinen Beifall. Zum Schlusse sei»
noch der Direction, insbesondere aber Herrn Nastor für seine«
mühevolle Regie der würmste Dank ausgesprochen, welche es
ermöglichten, dem Publienm oon Wolfsberg einen so künst-
lerisch hach stehenden Genuss oerschafft zu haben. Heute,
Samstag, den 22. geht der löstliche Schwank »Im Fegefeuer«
von Ernst Gettke mit Frl. Hansi Rolando oom Gleichen-
berger Eurtheater als Gast in Seene.
Sonntag kommt die tolle Operettenposse »Der Stabss
trompeter« zur Ausführung und wird genannte Dame darin
als »Gusti«, bekanntlich eine der besten Rollen dieser Posse,
zum zweiten Male vor das hiesige Publicum treten.
Für Dienstag, den 25. l. M. ist die Novität »Unsere
Gusti«, Schwank in 3 Ucten von Dr. Fr. bon Radler am
Repertoire. in welch’ kbstlichem Schwanke FrL Hansi Rolando
zum dritten Male auftritt, und spielt selbe die Titelrolle,
welche sie zu einer ihrer besten Rollen zählt
Leider endet der Eyclns der Vorstellungen schon enit
7. October und ist also nur mehr eine ganz kurze Spanne
Zeit oorhanden, wo die Gesellschaft in Wolfsberg verbleibt.
Es liegt daher nur im Jnteresse eines jeden Theatersreundes
keine der Vorstellungen zu versäumen, denn eswird schwerlich
wieder eine so vorzügliche Gesellschaft kommen, denn ein altes
Sprichwort sagt: »Noch etwas Gutem, kommt nie etwas
Besseres.
Stierpeisiiernngoot eued Peäneiiereuegon Ieibi
llchet Zslchctiisset. Nach einem Beschlusse des Central-
ausschusses der k. k. Landwirtschaftsgefellschaft werden demnächst
Bezirks-Thierschauen im Lande abgehalten werben, wobei zur
Prümiierung oon gutem Zuchtmateriale der beiden heimischen
Rind errassen ans der Staats- und Landesdotation zur Hebung
der··-«
,der Rinhpiehzucht ein Betrag von 9850 Kronen zur Verwen-
dung bestimmt ist. Solche NindoiehsStbauen werden im
Labantthale abgehalten: Jm Zuchtgebiete der Blondoiehrasse
in Wolfsberg am 8., in Mauterndors am 9 und am 10.
allem die Pfleget der Wissenschaft aus der atten Musenstadt
Jena. Namen, welche mun auf detn Gebiete der Ghniikologie,
Pshchiatrie, Ohrenheilkunde, Unatomitz Staatswissenschaftsi
lehre mit besonderer Hochachtung nennen hbrte, konnte nran
hiec oertdrpert sehen. Iuch ein namhafter Forscher aus süd-
lichen Breiten trug znm Jnteresse des Jdgerkreises bei. Eine
sichtliche Befriedigung gewührte es, als auch aus der Hanpts
stadt ein hoher Regierungsbeamter, eine überall gern gesehene
Persbnlichkeit, dem Jagdzuge sich anschloss. Nicht minder
fehlten freundnachbarliche Gutsbesitzer, oerschiedene rechtjagds
kundige Mediziner, Forstleute und« einige Landwirtr. Wer
hiitte da fehlen wollen! Uls nun die gefüllten Jagdwageu
ntit den Gästen den waldigen Borbergen zueiltert, da lag auf
allen Gesichtern der Jnsassen frohe Jagdiaune; noch aber war
sie don einer gewissen Spannung gefesselt. Doch als dann
Schuss auf Schuss krachte uad die Schallwellen sie au den
schroffen Berghüngen oielfach rollend wiedergaben, da lbste
sich auch die gehütete Zurückhaltung. und allgemein ließ man
dem Frohsinn die Zügel schießen. Selbstverständlich fand die
heitere Laune Nahrung, als beim gutsherrlichen Borwerk zn
einer großen Jagdpause nnd zntn Schüsseltreiben geblasen
wurde. Dte Freigebigkeit des Gastgebers wnsste die Jagd-
genüfse wahrhaft auch durch Vielseitigkeit und nicht zuleht
durch die eigenartige Güte derselben zu oerschdnen. (Forts.folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:14.114 - 19000922 - Seite 3 ]
sp.
«- ·I»Labaniihaler Date-« «-
Qetoberstkskxsdulij ·Zur-Bämiiernng werden zugelassene
LZuchxßierezjongefangen vowi ersteu Bruch oder ihm minde-v
Wsinesesrissishiod,se. savimx
bestehend— aus mindestens 8 Stücken, und zwar 1 Zuchtstiere,
3 Zuchtkühen; 2 trlichtigen Kalbinen und 2 jungzahnigen über
-6·Mönate alten Jnngrindern (Jungftieren oder Jungkalbinen).
Die Landwirtschaftsgeseltschaft bezweckt durch dtese mit Prämis-
iernngen verbundenen BezirlsiThierschauem 1· Die Förderung
der Nindviehzucht im Lande mittels Vorführung und Ver-;
gieichung der Aussteltungsthiere, sowie durch daran geknüpfteT
öffentliche Belehrungen, um hiedurch allerwiicts im Lande die
richtigen Zuchtgrundsütze zu verbreiten, 2. das in der Rind-
viehzucht bereits Geleistete festzustellen und Z. die Anerkennung
der hervorragenden Züchtungserfolge durch Prämien auszu-
drücken und auf diese Weise den allgemeinen Wetteifer der:
Nindviehzüchter heroorznrnfen.
Ymnischte gtachrichtew
- Ernennung. Herr Dr. Max Dwossal wurde zum
Districtsarzte für dieSanitätssDiftricte Leifling nnd Lavamünd
ernannt..
Das Leicheubegäugnis des verstorbenen Herrn«
Gemeinderathes und Feuerwehrhauptmannes von Klagensurt,
Ferdinand Jergitsch, hat am 18. d. um 3 Uhr nachmittags
stattgefunden. Die freiw. Feuerwehren aus dem ganzen Lande.
tvaren dazu in großer Zahl durch Vertretungen— die Veldener
Feuerwehr mit ihrem Banner —- erfchienen· Sie marschierten
im Leichenzuge ooraus und geleiteten den Sarg zu beiden
Seiten des Leichenwagens durch fackeltragende Spaliere. Die
Pfarrgeistlichkeit, begleitet von den P. P. Kapuzinern, besorgte
die Einsegnung der Leiche, wobei Mitglieder des Männer-
gesangvereines einen Trauerchor sangen. Hierauf wurde der-
Sarg auf den mit vielen Kränzen geschmückten Leichenwagen
gehoben und der lange Trauerzug fetzte sirh in Bewegung.
Von Mitgliedern der Feuerwehr, oon Amtsdienern des Stadt-
magistrats und von den Arbeitern des Verblichenen wurde je
ein Kranz getragen. Hinter dem Sarge schritten die Mitglieder
der"Familie, diesen folgten die Mitglieder des Gemeinderathes,
der Armencommission und Depntationen von auswärtigen
Feuerwehren und Gefangvereinen, der ehemalige Vicebürger-
meister der Stadt, Herr k. l. Landesregierungsrath Stanfel,
in Vertretung des verhinderten Herrn Landespräsidenten Ritter
von Fraydenegg; die Anfsichtsräthe und Mitglieder der Ge-
werblichen Aushilfscassa, zahlreiche Geschäftsleute nnd Bürger
aller Stände und eine fehr große Menge anderer Trauergästr.
Unter den zahlreichen Leidtragenden war auch Se. Dnrchlaucht
Fürst Rosenberg. Als Vertreter der Stadt Villach und der
dortigen Feuerwehr war Herr Karl Ghon mit Begleitung er·
schienen. Die Trauermusik besorgte die städtische Musillapelle
und Sänger sangen Trauerchbre. Die Gaslaternen in den
Gassen, durch welche der Leiche-nzug sich bewegte, waren mit
schwarzen Flor verhüllt. Der Zug bewegte sich über den
Alten und Neuen Platz, durch die Schulhausgasse u. s. w.
nach dem Friedhofe in St. Ruprecht, wa nach neuerlicher
Einsegvung die Beisetzung im eigenen Grabe erfolgte. R. 1. P.!
· Gestvtbeu ist am 19. d. nachts, Herr Joses Schiberth
Kaffeehausbesitzer in Klagenfurt, im 45. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand Freitag den 21. d. um halb 5 Uhr
statt. —-
Schadeufeuer. Am 7. d. um halb 1 Uhr nachts
brach in dem hölzernen Schweinestalle des Anton Stefan, vlg.
Wegant in Haimburg, ein Schadenfeuer aus, welches diesen
Stall einäscherte. Außerdem verbrannten 35 Slitck Schweine
und ein Theil der Futtervorräthe. Der genannte Besitzer er-
leidet einen Schaden von 2669 Kronen, dem gegenüber »die
Versicherungsfumme von 1760 Kronen steht. Die Ursache des
Brandes ist unbekannt, doch dürfte sie darin zu suchen sein,
dass ein Hausbewohner mit offenem Lichte unvorsichtig han-
tiertr. Die Erhebungen diesbezüglich blieben erfolglos.
Usfslt Am 9. d. scheute das Pferd des Lederer-
meisters Simon-« Noth aus Radenthein, als Anton Zommernig,
der bei Simon Noth bedienstet ist, vom Kirchtage in Unter-
tweng nach Nadenthein fuhr. Jm Wagen befanden sich die
,(«» -,b«is«zum 5. Kalb thun-«
lichstsinssbgliitunig der· Nachzucht, «3."Ka«lbin·en mit 2 bls 45
breiteri Zühnen und erkennbar tragend, und s. Znchtstiimme,.
Jeim Ludwig Trattnig, vulgo Brugger in Nlederdellach, Ge-
tneinde Radenthein, bediensteten Mägde Anna Striedinger nnd
Beronila Granig". Beide wurden aus detv Wagen geschleudert,
ntobei Anna Striedinger unverletzt blieb, Veronika Granig
jedoch eine heftige-Gehirnerschütterung erlitt.
" -Ubänderimg des Namens der Ortsgemeinde
Schiefling itu Oerichtsbezirke Klagenfurt. Das t. t.
«Ministerium des Jnnern hat, einvernehmlich mit den l. k.
Ministerien der Jaiiz und der Finanzen, bewilligt, dass die
Ortsgelneinde Schiefling im Gerichtsbezirle Ktagenfurt ihren
Namen in »Schiefltng am See«-abändern dürfe Wir erinnern
hiebei, dsss es auch im Lavantthale im Gerichtsbezirle St.
Lieonhard eine Ortsgemeinde Schiesiing gibt, und bei gleich-
lantenden Namen eine Verwechslung dieser Gemeinden leicht
eintreten ionnte, wenn nicht ausdrücklich auf ihre Lage- in ver-
schiedenen politischen, beziehungsweise Gerichtsbezirien hinge-
wiesen worden ist.
gin thmeebefehl
Wirti, 18. September. Der Kaiser hat ftOenden Armee-
befehl erlassen: ,,Armeebefeht. Mit wohlbegründeten, guten
Erwartungen sah lch den Mandvern, an welchen die Truppen
des 1., 6·, 10. und 11. Corps, sowie größere Körper beider
Landwehren theilnahmen, entgegen. Jn Auneeverbände unter
bewährte Führer gestellt, haben diese sehr ansehnlichen Theile
der Wehrmacht nicht allein ihre Mich sehr befriedigende große
Tüchtigkeit bekundet, sondern auch das feste Gefüge ihrer ein
hehres Ziel hochhaltende Zusammengehbrigkeit dargethan. Die
abermaligen Ergebnisse des vortrefflichen Geistes und die
Mir so nnverbrüchlich treuen Gesinnungen des Heeres und
beider Landwehren steigerten sich Mir zu großer Herzensfreude,
als heute in deren Namen S. i. u. t. Hoheit Feldzeugmeister
Erzherzog Nainer Mir die tiefempfundenen Glück- und Segens-
wünsche zu Meinem jüngst erlebten siebzigsten Gebnrtsfeste
in ergreifenden Worten ausdrückte.
Wahrhaft symbolisch folgte diese Kundgebung allen Mir
sa wertvollen vorangegangenen, die Wehrmacht lennzeichnend
als den gemeinsamen ehernen Schild, welcher das Vaterland
schützt. Jch bin der theilnehmenden Gefühle Meiner gesammten
Landmacht sicher, wenn lch vom Manöverfelde aus mit vollster
Anerkennung Unserer tapferen Kriegsntarine gedenke, die immer
und eben unter ganz besonders schwierigen Verhältnissen int
sernen Ostasien OesterreichsUngarns Flagge so rühmlich führt.
Tiefbewegt nnd tviirmstens danke Jch Meiner gesammten
Wehrmacht fiir ihre unerschütterliche Treue und Hingebung an
ihren erhabenen Beruf und an Meine Person mit dem innigen
Wunsche, es möge Gottes Allmacht unsere Fahnen und Flaggen
segnen zum Wohle des geliebten Vaterlandes und Meines
Hauses, dessen Gliick und Stolz in dem Bande ruht, welches
das festhalten will, was Jahrhunderte geeint haben. Jaslo,
16. September 1900.« Franz Joseph m. p.
Erofzes Ytandungtüclr
Triest, 19. September. Jn Pieris wurde die Villa
Clemente nebst ihren Nebengebäuben das Opfer einer furcht-
nichtet wurden. Der Brand brach gegen Mitternacht im rück-
tviirtigen Tracte aus, wo sich eine von der Familie Clemente
betriebene Korbslechterei befand. Wahrscheinlich Ist das Feuer
durch Selbstentzündung der in großer Menge aufbewahrten,
behufs besserer Conservirung mit Schwefel getränlten Weiden-
ruthen entstanden. Mit knapver Noth vermochten stch die
meisten Bewohner des Hauses zu retten, der 14jährige Knabe
Pietro Clemente und eine alte Dienerin Namens Rosa Trevisan
fanden jedoch in den Flammen ihren Tod. Der materielle
Schaden ist sehr beträchtlich. Jm Orte herrschte eine große
Panik, da auch die anderen Häuser sehr bedroht waren, doclt
gelavg es der Feuerwehr, nach harter Arbeit den Brand zu
lolalistrev.
Waidmäuuisches. Laut einer amtlichen Zusammen-
stellung gelangte lm Jahre 1899 in allen im Neichsrathe ver-
tretenen Kbnigreichen und Ländern mit Ausnahme von Dalmatien,
wo die Jagd frei ist, folgendes Wild zum Abschusse: 19.186
Stiick Nothwild, 3334 Stück Damwild, 102.04Z Rehe, 9652
Gemfen, 2973 Stück Schwarzwild, 1,397.136 Hasen, 122.191
Kaninchem 660 Murmelthiere, 6843 Stück Anerwlld, 11.875
barenFeuersbrunst, durch welche auch zwei Menschenleben ver-·
,» --.s LZP.
-Is-


[ 2023-06-29 10:36:14.114 - 19000922 - Seite 4 ]
»Lavantthaler Bote-« s-·
Stück Birkwild, 11 754 Stück Haselwild, 1925 Schneehühner,
3506 Steinhühner, 189.783 Fasanen, 1,387.421 Feldhühner,
69.379 Wachteln, 15.326 Wachs und ll.703 Moosschnepsen,
4747 Wildganse, 56.167 Wildenten, 31 Bären, 49 Wölfe,
49 Luchse. 34.279 Füchse, 23.360 Marder, 35.551 Jltisse,
1707 Fischottern, 1018 Wildkatzem 6128 Dachse, 289 Adler,
1226 Uhu, l40.796 Habichte, Falken, Sperber ec» 68.314
Eulen, Krähen und Elstern
Zum oSeinseiiliegcingnisse des Ynnzen Zile von
strehlen
Dresden, 19. September. Die Leiche des Prinzen
Albert wurde nach ihrer feierlichen Einsegnung heute Ihends
um 8 Uhr in die Hofkirche überführt. Der König mit den
fremden Fürstlichkeiten erwartete am Hauptportale den Sarg,
welcher von 12 Unteroffirieren getragen wurde. Der König,
die Prinzen Id die fremden Fürstlichkeiten schritten dicht hinter
dem Sarge, während die Königin und die Prinzessinnen der
Feier in den Oratorien beiwohnten. Sämmtliche Trauer-
reremonien vollzog Prinz Max. Nach Schluss der Feier wurde
der Sarg in die Familiengruft gesenkt.
Dresden, 19. September. Erzherzog Otto traf heute
Früh hier ein und wurde mit militärischen Ehren empfangen.
Explosisn in der »so-ists OlückiZeche-. Brüx,
19. September. Heute Früh sind auf der »Frifch Glück-
Zeche« der Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft bei Dux infolge
Explosion von Brandgasen bei Bewältigung eines Gruben-
brandes in einer Kohlenkluft, soweit bisher zu constatieren
möglich war, zwölf Mann, darunter der Betriebsleiter, schwer
verletzt worden. Nettungsmaßnahmen wurden unter Inter-
vention des Revierbergamtes und der Bezirkshauptmannschaft
eingeleitet.
Griisin Louife Taaffe. Ins Budapeft wird rele-
graphiri: Gräsin Louife Taasfe, Tochter des verstorbenen
ehemaligen Ministerpräsidenten Grafen Eduard Taaffe, hat
sich mit dem Arzt Dr. Jakob Feldinann in Kaschau verlobt.
Aus der Vorgeschichte dieser Verlobung werden nachstehende s
Details bekannt: Seit fünf Jahren prakticirt in Kaschau der
junge Arzt Dr. Jakob Feldmiinn. Den Sommer pZegte der
Arzt, ein stattlicher, schöner Mann, in Karlshad zu verbringen,
wo er auch ordinierte. Im verflossenen Sommer gehörte zu
seinen Patientinnen in Karlsbad auch die 22jährige Evmtefse
Louise Taaffr. Die Gräfin verliebte sich sterblich in den Itzt
iiad dieser in die Grüfin. Letzterer ließ aber nichts merken.
Denn er fragte sich, wohin die Liebschaft führen könnte? Er,
ein Arzt und Jude, sie eine Gräsin Taaffe. Das Einzige, was
er sich erlaubte, war, dass er der jungen Comtesse täglich ein
Blumenbouquet sendete, welches huldvollst angenommen wurde.
Eines nages begegnete sich das Paar im Parte. Dr. Feldmann
trat auf die Grbfin zu und küsste ihr die Hand, worauf sie
sagtej »Ich habe Sie verstandeni« Dann ging sie nach Hause
Und schrieb an ihre Jugendfreundin, die Fürstin v. Hohen-
blerg, Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand, in Wien
einen Brief, in welchem sie der Fürstin von ihrer Liebe mit-
theilte, ihr aber auch den Umstand nicht verschwieg, dass der
Erwahlte ihres Herzens ein bürgerlicher Jude sei. Sie bat
um den Rath der Jugendfreundin. Die Antwort traf bald ein
und gipfelte in dem Sah: »Eine Gräsin Taaffe steht so hoch,
dass sie sich um Vorurtheile nicht zu .kümmern braucht und
dem Zuge ihres Herzens folgen kann.« Giäsin Taasfe sendete
dieses Schreiben sofort an Dr. Feldmann nach Kaschau und
heute ist sie glückliche Braut des jüdifcheuflrztes So wenigstens
wird aus Kaschau berichtet..
Die Ereignisse m China.
Fonds-m Is. September. »Dain Gravhic« schreibt-
Die in Vorbereitung besindlichen Friedensunterhandlungen
zwischen den Großmächten und Ehina haben in den legten
Tagen große Fortschritte gemacht. Die Verhandlungen der
Machte erfahren durch die Meinungsverfchiedenheiten, welche
der Vorschlag bezüglich der Räumung Petings veranlasst hat,
keinerlei Störung. Zwischen den Mitchten herrscht, nach wie
vor, das vollste Einvernehmen. Nq e end- mm u
bereits als gekkgektz chsth P e ge en
l. Li-Hung-Tschang wird von allen Nächten als Friedens-
unterhltndler anerkannt. Wahrscheinlich wird auch Prinz Tfching
anerkannt werden. Dieser Beschluss der Mächte erfolgte selbst-
redend unter der Voraussetzung, dass LisHung-Tschang und
Prinz Tsching hinreichende Vollmachten aufweisen werden-
2. In China soll eine Eentralregierung elngeseht werden,
welche den Müchten für das Borgefallene Genugthunng gewährt
Die-Mächte werden volle Entschädigung für die gegen
die Gesandtschasten gerichteten Angriffe und die Niedermehelung
der Fremden verlanget-.
Es ist noch nicht entschieden, in welcher Stadt die
Friedensunterhandlungen stattfinden werden. Ueber die Frage
der Entschädigungen wurde zwischen den Mächien noch nicht
verhandelt.
Christian Dewet i-
Christian Dewet ist tobt. Das scheint diesmal Thatsache,
und nicht allein frommer Wunsch der Englander. Ja der
Schlacht am Potschesstroom erhielt er einen Schuss in das unver-
zagte Herz. Drei Sohne waren ihm vorangegangen, sein Weib
starb vor Kummer und Herzeleid, seine Form ist eine traurige
Brandstatt.
Damit ist der lehte starke Arm gebrochen, der noch die
Fahne von Transoaal, das heilige Bierfarb, in den Lüften
flattern ließ. Der tapferste Bertheidiger der Freiheit seines
Heimatlandes ist nicht mehr. Er war der Ulysses dieses Krieges
gewesen und mit seinem Hingang könnten nur noch Thoren
an einen endlicheii Erfolg der Burenfache glauben.
Er war ein akademisch gebildeter Mann. Ja England,
das er genau kannte, hatte er sich den Grad eines Doctars
der Rechte erworben, war befugt zur Ausübung des Natariats.
Angesehen von Familie, begütert von Hause, ist ihm der Ge-
danke an eine kriegerische Laufbahn wohl so ferne gelegen, wie
den meisten seiner Landsleute von Oranse. Die entscheidende
Stunde, die ihn rief, fand den rechten Mann in ihm.
Er hatte sich schon unter Joubert hervorgethan. Gatacre
besonders lernte den listenreichen, überlegenen Kopfschmerzltchft
kennen. Erst aber als das Gestirn von Transvaal sich zu
senken begann, trat er in seiner ganzen Bedeutung, in seiner
höchst eigenthünilichen Genialitiit hervor; er war ein Partei-
gänger ohnegleichen
Johannesburg und Prütoria waren genommen. Unab-
liissig wurde von beflissenen Federn verkündet, es sei aus, ganz
aus, für immer aus mit der Sache der Freistaaten. Lonis
Batha schien unsicher und schwankend. Dewet allein verzagte
nicht. Er organisierte die geschlagenen Buren neu, er griff auf
die nationale Taktik des Gnerillakrieges zurück, bald hier, bald
dort siel er die langgedehnten englischen Linien an, immer mit
Erfolg. Seiner habhaft zu werden, war das sehnsüchtigste
Streben sämmtlicher englischen Generale. Sie hefteten sich an
seine Fersen, sie folgten ihm auf Schritt und Tritt· Wie in
den Boden gesunken verschwand Christian Dewet, und in einer
ganz anderen Richtung, als in der man ihn vermuthet, ver-
nahm man die Hilferufe der von ihm überrumpelten Englander.
Gerade da es hieß, es gebe kein Entrinnen mehr für ihn,
nahm er aus einen Schlag siebenhundert Mann bei Heilbronn
gefangen.
Es wäre vielleicht Alles anders gekommen, hätten die
Busen sich nicht auf Feldschlachten versteift, sondern von An-
beginn an einen gelenken, mit dem Baden vertrauten Guerillai
Feldberrn wie Dewet an ihre Spitze gestellt. Katastrophen wie
die Eronje’s, um dessen Rettung sich eben Dewet so rastlos be-
müht hat, wären dann sichtlich oermieden worden. Er glich
dem Wiesel, das, wie« man sagt, wenn es der Habicht vom
Boden wegnimmt, immer noch geschmeidig genug ist, sich
tddtlich in die Brust des Räubers zu verbeißen. Alle diese
Erwägungen aber sind zwecklas, es ist aus mit der Sache der
Huren, und je früher es endgiltig zu Ende ist, desto leichter
und befreiter werden die athnten, denen das tapfere Helden-
volk ans Herz gewachsen war. Was noch kommen kann, treibt
höchsten- Wasser auf die Mühle der Engtäader, die einen Ber-
nichtnngskrieg wünschen. Christian Dewet ist todt, es gibt einen
Valladenhelden mehr.«
» sei-Jov«


[ 2023-06-29 10:36:14.114 - 19000922 - Seite 5 ]
-«,-.
owed-«
- j-
!
k
hünrmerte und pochte.
YHI ttiain -Jd K ispll eto n.
" Die Tänzerin.
Roman don Dans Senden.
(44. Fortsehung).
Sie hatte die Hoffnung noch nicht ausgegeben.
»Oh Gott, warum hast Du mich dort fortgerissen?«
klagte sie, ohne zu bedenken, wie sehr ihn das verletzen mnsste,
«nun soll ich hier so· langsam hinwekken, ohne Freuden!«
Thiünen süllten die dunklen Llugen und um den kleinen
Mund zuckte es schmerzlich.
Ernst war erschüttert, nber so leid sie ihae that, er blieb
sein Es gebe sonst ein Unglück, er wnsste es.
Wenn doch wenigstens seine Mutter eingewilligt hütte,
sie zu sehen, dass sie ’mal eine andere Gesellschaft hütte als
die seine. Iber verstehen würden sie sich doch nicht. Es war
nichts dabei zu machen. Ob er es ’mal mit einer Gesellschastss
darne versuchte? So unsympatisch es ihm war, machte er doch
den Vorschlag.
Aber Maria schien nicht eben- oiel Lust dazu zu haben.
Der große Gong ries zu Tisch.
Das Mahl berlies ziemlich einsilbig. Sie hatten sich ja
nichts zu sagen!
Gleich nach dem Essen zsli sich Maria in ihr Rokoko-
zimmer zurück, das bei ihrem Einzug solch lebhaftes Entzücken
bei ihr wachgerusen hatte; jetzt war ihr Pracht und Luxus
zur Gewohnheit geworden und sie empsand nur die Leere
ihres Daseins. Sie oertieste sich in dem augesangenen Roman,
bis es duukelte.
Die Tage wurden jetzt schon kürzer. Ernst wollte tnit
deur Fiirsier noch ’mal wegeu dee Wilddiebe Rücksprache
nehmen. Es dämmerte bereits, als er durch den Park schritt.
Pldtzlich war ihw, als ob er nahe beim Schlosse einen
Schatten über den Weg huschen stihe. Er ging rasch daraus
zu, doch er musste sich wohl geirrt haben, denn es war nichts
zu sehen. Kein Gerüusch ließ sich vernehmen. Still und dämm-
rig lag der weite Pari da.«
xx.
Maria hatte den Diener sortgeschickt, der mit der
Lampe eintrat. Wozu Licht! War es im Dunieln nicht viel
besser? Da konnte man trliumeni
Sie lag auf dem blauseidenen Divan und gähnte.
Durch das träge Leben war sie etwas stärler geworden und
so saul —- sie dehnte die Glieder —- ach, io sauli·
Jhre Gedanken weilten, wie jetzt sast immer, in der
Vergangenheit. Auch an Graf Felix dachte sie. Die letzte
Scene mit ihm schien sie aber ganz vergessen zu haben, denn
es war beinahe Sehnsucht nach ihm, was sie empfand.
Oh. diese Leidenschaft nur noch einmal kasten! Diese
Leidenschasti Wie hatte er zu lieben verstanden! Was war
dagegen Ernst’s gleichmäßige, ruhige Liebe; die glimmte,
aber erwärmte nicht. Und Würme, Glut, lodernde Glut,
branchte sie zum Leben!
Plohlich sprang sie auf, Jhr war ein belebender
Gedanke gekommen. Dastig kletterte sie ans einen Stuhl und
zündete eigenhändig dse Kerzenkrone an, welche die Amoretten
an der Decke mit gelblichem Licht übergoß. Vergnügt nickte
sie den kleinen Liebesgdttern zu. Dann sprang sie wieder
herunter und zog eine Schieblade des Eckschrankchens aus.
Ah, da waren die alten, lange entbehrten Sachen. Das
rosa Trlkot, die kurzen Gazerückei
Sie hielt sie sreudig empor.
Und hier die hellen Itlasschuhe ohne Hackenl
Ein Fieber übertarn sie.
Rasch schloß sie die Thüren und eutkleidete sich, um in
das dustige, kurz abstehende Riickcheit und dat ties aus-
geschnittene Leibchen zu schlüpsen, in dem sie so viele jubelnde
Triumphe geseiert.
Jeht noch die Schuhe! Fertig!
Sie siaad voe deru hohen Spiegel und tlatschte in die
Hände wie ein Kind. Dann hob sie sich aus einer Fußspitze
und tanzte eine Pirouette, noch eine und noch eine, immer
schneller. Jhr Vnsen slog, ihre Pulse jagten, ihr Blut
(Fortsehung salgt.)
« «.»Lavautiharee Bote-
Damaiisscidcniiobc n. 9.00
nnd hsherl- td Meteri dertoi und zollsret zuqesaubkl Muster umgenend;ebenlo yu
schwarzer, weiszrr u. sarbiger «.Venneberg-Selde' von 45 Kreuz bis si. 14.65 der Mmp
s. lsionnadarg, seiten-sanften fr. r· i. iiofl.) Zliriain
Markt-Anzeng
iin ninnste Jan-L uni iieimapkt
(Colmont-Uatltt)i
fmdet in Wolfsberg arn"
15 October 1900 statt
liia stautgarnaintia siloratabunq Wolfaderg
Grazet Wochenviehnearkt am 20. d. M. (Amt-
licher Bericht.) Austrieb 468 Ochsen, 138 Stiere, 455 Kühe
113 Kälber, zusammen 1174 Stück. —- Presse wenig verändert.
Es wurde gezahlt sür Mastochsen Kr. 29.— bis Kr. 32.50
halbiette Ochsen Kr. 27.-—— bis Kr. 28.-magere Ochsen Kr. 24.—
bis Kr. 26.—— Ochsen sür MastzweckeKr. 26.—— bis Kr. 29.—
Masttühe Kr. 20,.- bis Kr. 25«—- halbsette Kühe Kr. 16.—-
bis Kr. 19.— magere Klihe Kr. 10.-— bis Kr. 14.—
Stiere Kr. 23.— bis Kr. 29.- junge neuIIelkende Kiihe (bis
znm vierten Kalb) Kr. 23.- bis Kr. 27«—- ältere Melkkühe
Kr. 18.—— bis Kr. 22.—- triichtige Kühe Kr. 18.—— bis Kr.
24.— Sämmtliche Preise sür 50 Kilo Lebendgewicht.
Uusgesührt wurden 386 Stiirk und zwar nach Obersteier
US, Niedetösterreich 12, Wien 90, Mähren —, Tirol und
Vorarlberg 107, Salzburg —, Böhmen —, Deutschland 25,
Liechtenstein ——, llnaam —, in die Schweiz 36 Stück.
—Hk-k Jnr Omberto-klang- Jnr Weingesinusng.· -"-
P Ressen lsktxs gkäctiäleccsoiu
Irlt kontinuierlich wirkendem Tcnreidrucknserk unr
Druckkrastreawleruna ,Herrules« aaraaliert diichiie
ceiflsngssihigiieit die zn 20 tirorest großer alg
dei allen anderen presse-. s«
tv:-::«:.;:-:«:.. MUHLEN s« sTLzL e
Traudetpsiebier lAbdeeeraschinery.·«
Ccmrlete stotternd-Anlagen stadil u. sabri 's. ;- i«
bar.S-!t-kkessess.Zesekenaaütha Iuss« H! SI
Bekoltaas voa kracht-tollen bist-Is-« Ef«
Aepsksao kiik ohnt nael cemüsh, Tiii
0 stsohisls II. schaelelemsscldaou««
nenesie selhstthütiss Patente-sehen-
atsel kflcøsetispkltte .,Syph0alo"-
ssdrieieren und liesern unter Garantie ale Speck «-
alität in neuester, berzitalichsier, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Gosstructlon
ks IATTLZTI ese CO.
talserl. röntgL ausschl. priv-
Jabriken landwirt. Maschinen, Eisengießerei und
Dambshammerwerk
Wiss-. 11,t., Taborsrraße Nr. 71.
Ireiagelerdut tnit Ider 400 goldenen. silbernen nnd drouzenen Aiedaiiiem
— sussübrliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiden gratis.—
Liertreter und Wsederverkäuser erwünscht.
9 Sold-, i9 silbar-nialiaillen, 30 Ebro-I- untk
Anorieannungs-i)iulatne.
Ait bewährtes diiitet. cosm. Mittel (Ein-
reibung) zur starkung u. Kräftigung der seh-
nen und Musicein des menschlichen
lcorpers
llwizcia’s Fluiti
L: a
GoatiatanflniäJ
Von Touristen, Radfaiirern und Reitern
mit Erfolg angewendet Iur Stärkung und
Wjederkrältigung nach grosseren Tourern
Praie I» Flaaobo l( 2.——
ikk Flaaaiw i( l.20
vciit nnr mit obiger Schutzmarke zu beziehen jn aiicn Apotheke-n-
scsptspopon
ZKreisapotheire, Kornenburg bei Wien;
tmarko. lltignette u. llinidallaee gesetsliels geaebiltsh


[ 2023-06-29 10:36:14.114 - 19000922 - Seite 6 ]
Die
lEurclnlstalt Yrebfau
Yaoantthal,;f-»cirnten,HintionYreblau·Hanetbrunn
der Bahn Zeltweg—Unterdrandurg, vom l. Juni bis Ende Zeptembet
get-situi- subalpines Fell-um winzige Waldesluft, ruhiger Erholungss
ort. Der altbewähtte therapeutische Wert des Preblaner Sauerbrnnn bei
Magenerbranlmugen Rache-t- u. Yeauchialliatarcheth bei gebt-anfi-
isngeu der estart-wege, Entzändungen des Einnahmen-. Frau-ta-
Yetgtöszeknug bei Dicht, siebenmal-gen Zeigt-Ueber Its-teu-
iiranltheit, Diebetes selitas, Fratattheu der galleuwege und
Gattenlietubtldnngen sind jedem Arzte bekannt, seine vorzügliche Eignung
als diätetisches Vorbeugungsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack
allgemein aneriannt. Die Curatifialt, eingerichtet mit allen Behelfen zur
Behandlung vorstehend erwähnter Leiden, dirigiert seit-Die Her-traun
Siesermarsk
RHHFWS
UMHKUN". ON .-.st'v·br,ä"en »wes
Ists rings gänkllgkeekoenes listing-»
HauptvertretungF l. Trojle stät Lallllllalls.
Infcran
für alle Zeitungen werden, zu gleichen Preisen wie in den
Fichmidb Wohnungsbesiellungen übernimmt und
versendet Prospecte die
Brunnen-Verwaltung Yeeblaty ;aoantthal. Hätt-few
Zeitungen angegeben, aufgenommen bei E r n ft Pl a e tx,
Qalfslskrg ··,«
kleine Ast-eigene
Ein Lehrling
wird sofort aufgenommen bei Franz
Wultfch, Bäckermeister, Wolfsberg.
sources Märschen
welches im Rechnen tüchtig ist, wird ins
einem Geschäfte ausgenommen-
Lluskunft Administration des Lavant-
thaler Boten.
Ein neuer viersitziger
Wagen
ganz zum schließen, ist preistviirdig zu
verkaufen bei WeixleAs Witwe,
Klostergafse.
Hchetterholz
weiches und hortes, dann einspännige
Fuhren Saumholz, Preis 4 Gulden,
hat zu verlaufen Jofef Cletuscich,
electrische Sage
100 bis 300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
tan gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Jose. Anträge an Ludwig Ovsiskkslcilsk
Vlll. Dentschegasse 8, Zwist-Ist
Anterneismung ohne Concurrenz
sucht solide
Zigeuten
zum Verkaufe neuer-, überall gangbarer
Erzeugnisse- Hohe Provision, eventuell
sixefZahlung garantiert. Offerten an
I. Eltmelcik Prog,
» Nr. 1134, n.
Zimmerleute
für dauernde Beschäftigung auch über
den Winter werden aufgenommen bei
Carl Westenacher," Zimmermeifter,
Wolfsberg.
Wer -« will 400 Mark
guruntlkt mouatiioh leicht, ehrt und
ohne Risiko verdienen? solide sofort
Adresse mit Freimarke unter V. 2l.
ÄunoncousExpeciition K. F. Hoff-M
Frankfurt a. M. Rolle-Himm-
Dte pcetfrymgsibiuhle
in Psaffendorf bei Wolfsberg, mit vier
Gängen ist mit 1. März 1901 zu ver-
pachten. Auskunft ertheilt der Besitzer
Jvfef Wedel-, Pfuffendotf, Post
Mensch-pp
Dom-nottut-
10 Pferdekräfte
verschiedene Holz s Hobclmafchinen,
Bands und Kreissäge ec. find preis-
trert und leistungfähig zu verkaufen.
Zu besichtigen beim Besitzer
Valentin Sie-fifty Sägewerk,·
fVZrtichnch am Woitbersee
s Frische BouquetS
und Kränze m einfacher und eleganter
A u s s ii h r un g, sowie auch Blumen
zwiebeln zur Herbstpflanznng für Töpfe
und Gruppen, empfiehltJohunn Schöller
Gärtner am Lindhof (Stenitzergarten.)
Verpachtung
Eine Schmiede im Markte St. Paul,
alter Posten, vollkommen eingerichtet, mit
zwei Feuern und Bohrntaschine versehen,
ist sofort zu versuchten- Austunft ertheilt
der Besitzer Zqchqriqs Hauch-
St. P
Suche für meinen l4jiihrigen Bruder-,
Absolvent der 2. Bürgerschulclasse, einen
« Delirltngsposteu
bei christlichetn Kaufmanne. Gefällige
Mittheilungen bitte an: A. Käse-II
anl.
zu richten-
Juuger, sonder Her-, facht ein
möbliertes Zimmer-
Gefällige Anträge an die Redaction
dieses Planes
Zwei sehr start-
Brutkenwägen
sind preistvürdig zu verkaufen bei Anton
Verghans, Wiesenau bei St. Leonhard.
Ein Theilgarten
in Schwemmtratten ist zu verkaufen; »an-
zusragen beim Eigenthümer Adam
Schntiing in Ritzing.
Am Landsmannhofe sind 30 Stück
einjährige"
Zuchtschweine
preismärdig abzugeben.
Zwei Tischlergeljilfiu
finden dauernd Beschäftigung bei Anton
sSchurmqms,s Tischlermeister in Stpl
’ Leonhatd.
Winken Keime-, Post St. Gern-and«
Gut Richtung
(bei Wolfsberg) verkauft preis-würdig
Ferlel englischer Rade-,. darunter schöne
Kreuzungsproducte von Susoll und
Bergshire-Schweinen« im Alter von 6 bis
10 Wochen.
Käufer sind höf-«ichst eingeladen
Achtungsoollst Pepi Ottiifch-
AFin- die von
·. sorgen-no so co-
Tetsclten a. E-
kabkjcierte
Verwirrt-ists
tilionmil alt-seist-
macht eine zitte, weisse
t und rosigen Toiut rian
— ist zugleich beste Zeiss Hosen
soworsprussem
vom d st. to kr. ber-
III-l Wald Burgser
Sehr-Marks-
Zwol sorgt-inner-
IeriBuRsER
-- .o-FAER"(
IF «ZPJJT-wz,s«wx-k
f,-- f
»— Lie- THAT
MAR gutes
ROHR:» Kyws U,
- streben-»ne- Mk I
gegründet im Jahre 188ii.»-
Auch großes-Lager von« Nähmaschinem
«
Reparirturensbmmtlicher hemmte-Fabrikate
«»-»prompt und di ll·i«gst«-s·
F tsA
.- »-.-i« -l ZU


[ 2023-06-29 10:36:14.114 - 19000922 - Seite 7 ]
7 s-----
Die Eltern werden wiederholt ersnam die erst eintreten-
deu und übersiedeltkn Schiiler am Svemiaq deu W. und
den darauffolgenden 80 d. M., in der anuhalle von
O Us 10 Uht vormittags zur Einschreibung zu melden.
Der Ortsschulrath.
Verlangen Sie bei den Herren
Kausleuten ansdrückilich
Gotiupks gdeiuessig
und nehmen Sie leeine minder-
wertiqe Yachchmsmg; versuchen
Sie in ein GlaS Trinliwasser
Echten
weinestig
1 DSotgastn Sörz eszen Theetöfft Gogsgs Wein-
as e. sinigste» e igzugeben und na schmackk
UIIOXHFIM, entsprechende Menge Zudser zu-
» zusetzen. Sie erhalten dadurch
. das gesündeste. leühlendste Ge-
tränle Jn Italien allgemein
aenannte Acetina.
Bahnhof- Restoeiouraiion iiaokl
50 ZGIMOI
empsehit ihre slsqsnt shgskichisisll
Fremden-immer bei mässigen Preisen
Zu Mor Tageszeit kalla n. raka Kicis
gut abgelagertes Bier und vorzügliche Steirer-
und Oesterreicher Weine
bei coulantester Bedienung-
Fahrgelsgsnheiten weetlen zu jeaer Zeit dem-It
Achtungsvoil
Psul Hschl
Restaurateuk, Zehe-eg-
Z
,»?
å
0000000000000
Fiir
12
nie-n Kronen
Pracht- Pracht-
mit 10 dreisachen Or- g-. sp m.10 doppeltenstahli
geliiaylstinnn., Stahl-)» j Iingflimaien, Stahlhes
betkenbaig. ingges F» ckenisalg, insgesarnmt
jammt723tahlznngen, .:- 25 Staylzangen.
Selbtierlernungsschule 29 kr. KYI
in gitanlirt befler Ausführung sende gegen Nachnahme adero
serheezahlung. Zwetreih. init 19 xoppelltinmtem 6 cierße
Yiqe sonst wie obenstehend2 oon zeesen 20. 30, 40 u. hijher o
and dumm«-, chronattsche, das Zette, was erzeugt wikv, vou o
dek weltberühmten, teuommitteu handelsgerichtlich pkototollirten,
seit 30 Sahren bestehenden Firma:
loliann Il. Tuns-net Kaiserin-Erzeuger Iiei M iaisentr 140
Iusfiihrliche illusirierte Katalage gratis. Selbfierlernungsi o
schulen sür zwei- und dieireihige, sowie chroinatische eGermanilea
o zn gr. 3 itnd Tflr Z.60. M Bei Unkaui einer Darmonika, o
o veeechne sitr Schule blot den halben Preis. Jlötety Yioltneiy
Zithey gemeine-, zpielweelm chunts ntit Yntith Zier-
o itnse ec. ec. flets in tlurwahl vorrsthtg.«- o«
oooooWoos-
0000000000000000000
«.« .-- IFMMÆWTWTIN
y- ;-.v
-«Lävani"thaler ««Bdte.«
" Geschäftsveränderung
- Der ergebenst Gefertigte zeigt hiernit seinen
sehr geehrten Kunden sowie einem sehr ver-
sehrten Pubiicum von Woifsberg und Umgebung
höflichst an, dass er sein
schuhmacher-Geschäkt
vorn Hause Nr. 149 sporrergasse ins Sigese
Haus Herrengasse Nr. 169 verlegt hat.
Fi.ir das bisher rnir zuerkannte Vertrauen
bestens dankend, bitte ich rnir dasselbe auch
ferner zu bewahren, weiches ich ltets durch
solide und reeie Gebahrung rechtfertigen werde.
Hochachtungsvoil
Axoggz BBSLMO
uns-nannte- Schutzmakkez Aukek III-Inansin-
LMMEH MPFJU MMR
aus Richter-i Apotveke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Eint-Thurm zurn Preise von 40 kr» 70 kr.
und 1 sl. vorrätig in alslen Apotheken. Man
veriange dieses
allgemein beliebte Haustnittel
gefl. stets nur in Origiualflaschea mit unserer
Schntzinarke ,,Anler« ans Richters Apo-
theke und nelime vorsichtiger Weise nur
Flafchen rnit dieser Schntzrnatie als
Original-Erzeugnis an.
Rtchters Apotheke zmu Goldenen Löweu
.« in prag. Tllsabeehseeaje 6.
nmmmassnnunumnnnnmmimmnunsennnssu
Dasist
lllllllllllllllllllllllllllMllllllllllllllsllllllI
-
iiie sohutzmarke
Andre Hofer’s echtem
Peigewxaffee
k- IJD -.D.-.-«-Ik.—-st.


[ 2023-06-29 10:36:14.114 - 19000922 - Seite 8 ]
Has-
-
l7 erste Preisel Segriiniiet lsösl
liest-If a-fts -llnzeige.
Erlaube mir dem geehrten P. T. Publicum
von Wolfsberg und Umgebung höflichst die
Anzeige zu machen, dass ich seit Zo. August
im Hause des Herrn
Dreifaltiglieits-Kirche ein
llllll ll—lillll llll
wo ich stets bestrebt sein werde,
Rossbacher, neben der
erötfnete,
meine geehrten Kunden mit grösster sorgfalt
zu bedienen-
Ferner werden alle Anlagen
Teleplione, Haus- uncl lloteltelegraplien
übernommen und billigst durchgeführt.«
Mit Ihren geschätzten Aufträgen aller Art
beehrt zu werden, zeichnet sich
hochacbtungsvoll.
niesen Exhenz
Ulikmnciieix Wolf-herg-
Beyensg Uc —-
L vorzügliche Bisejigallustikf z-:
BCYGLYI veslehesslimsoimsw iJh
Hectographen-Masse, Hectographen- Blätter,
grapheip -Tinten, stempelkissen, stempelkarben, Buch-.
druck- Walzen- Masse, Aüssiges Gummi Radierwasse«r«
Aquarell- und Künstlerfarben, Knopfkarben
EDUARD BEYER
ehemjsehe Pnbtüh Tejlkks j: I,
a- Es« 32 TIH..
;-’«—-«
MOMIHE
copiert noeh naeh Monate-n imd Jahrenl k;
BGYCLVG Qsthtneens Gipse-Mie,
annsenssehteibttste·
Eisengallustinten, iliessen blau aus der Feder und werden
tiefschn arz. l
EEYELVI victem eines-ems-
violett bleibende sehreibtintel
Hex-eng vix-Mani- non-niste-
in allen sorten, in Pedeflegflaeehenl
Heere-
E a u p t n i e d e r l a g e fiir Wolfsberg und Lavantthal bei- Fkltt
stslllwdtsdsk, Wolfsberg.
In Wolfsberg auch bei Sklsfl qustt Buehdruckerei.z
Nr. 3874,i
llunilmacliung.
.Mit Beziehung åiuk die Kuadmachung »der
k. k. Landesregierung vom g. september 1900
Nr. 1536 Präs. betreffend die allgemeinen Neu-
wahlen fijr das Abgeordnetenbaus des Reichs-·
ratlies, so wie des s. Z. der Ministerialver-
ordnung vom 23 September 1896. R« «"—G.- Bl
Nr. 17o, werden alle Arbeitsgeber der Orts-
und stadtgemeinde Wolfsberg hiemit aufgefordert,
binnen längstens 8 Tagen sämmtliche in ihrem
Betriebe beschäftigten Hilksarbeiter des männ-
lichen Gescblecbtes, welche österreichische
staatsbürger sind, das 24 Lebensjahr vollstreckt
haben und wenigstens 6 Monate sich hierorts
aufhalten, rnittelü einer eigenenf consignation
hieramts zum .Wahlrechte der allgemeinen
Wählerclasse anzumelden.".
Q«
Wolfsbskg, am 2i.· september igoo
Der Burgermeister:
Iilermann Fischer-;
·-
Vecantwortlicher Schriftleiter Ka r:l N e iiß— Heransgahz Druck iinid Verlag Fon Crn st Pl p c is, Woljsbnj

