
[ 2023-06-29 10:36:12.283 - 19000801 - Seite 1 ]
-«. «-
,-,.-···· «-
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar: Mittwoch und Samstag
Nachmittag-,
Anlitndigungenwerden in der Ber-
waltuug, sowie in sämmtlichen aus-
würtigen Ankündigungsansialten ans,-.
genommen..
Bezugspreiie für Wollsiserg:
Vierteljährig K 2.50 halbj. K 5.——,
gauzj. K 10.—. Für Zusiellung
ins Haus l K pro Jahr. Mit der
Post: Für OefierreichsUngarn ganzt»
12 Q, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Einzelne Nummern 10 H. —- Nach
kDeutschland 14 K Italien 16 K.
Die Seite Jeran kostet 20 K. Unter der Rubrik- »Fileiuer Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
— Aufsallendes Titelwort 20 H.
nemks
Josatsglachrlchtem
Gangesischer Gottesdienst Am Sonntag den 5.
August um Vzll Uhr vormittags findet in der evangelischen
Kirche zu Neudau bei Wolssberg, Gottesdienst verbunden mit
der Abendmahlseien statt.
· Tone-sc Anlässlich der Anwesenheit des gräflich
genckel von Donnersmarck’sel;en Generaldirettors, Herrn Udo
Schalles concertierte Vorgestern, Montag den 30. Juli, die
gräflich Henckelsche Berglapelle von St. Stefan unter der
bewährten Leitung des Herrn Anselm Wieser im Gartensalon
der Frau Maria Psundner. Die tüchtigen Leistungen der
Kapelle fanden wolverdienten Beifall.
Vetuuglücknng. Am Donnerstag den 26. Juli um
VZS Uhr Früh wurde der Holzarbeiter und Keuschenbefitzer
Alex Silli vulgo Silli in Aichberg bei Wolssberg, von dessen
IZjiihrigen Sohn Andreas Silli und der Besitzerstochter
Cäcilia Waschnig des vulgo HinterersBräuner in Aichberg, im
Walde des Besitzers Michael Waschnig, beiläufig Vz Stunde
von der Behausung des vorbenannten Besitzers entfernt, todt
aufgefunden.
Silli war am 25. Juli nachmittags im Walde des
Michael Waschnig mit der Ausarbeitung der Windbrüche be-
schäftigt und hatte einen vom Winde umgerissenen Fichten-
daum mit einer Spannsäge vom Wurzelstocke abgeschnitten,
wobei der untere Theil des Baumes durch die Schwere des
Wipsels in die Höhe geschnellt wurde und von demselben
Silli, der jedenfals knapp neben dem Baume stand, an dek
Wolbeerg, den l.
August 1900. FOR Jahrgang
rechtsseitigen Kopfhtilste getroffen und nach rückwärts ge-
schleudert wurde, wobei er beim Falle noch am Scheitel
durch Anfallen an einen Stein oder einen Wurzelstock eine
Wunde davontrag. f
Alex Silli, welcher im Jahre 1847 geboren wurde,
war vom Berufe Holzarbeiter und stark taub, körperlich
gebrechlich und unbeholfen, welcher Umstand auch Schuld
sein dürfte, dass Silli beim Durchsägen des Baumes nicht
schnell genug auf die Seite weichen konnte, obgleich genügend
freier Raum dazu vorhanden war.
Die Leiche wurde am 26. v. noch an der Unglücksstelle
belassen, sodann von den Angehörigen in die Wohnung des
Verungliickten übertragen und ausgebahrt und hernach, da
fremdes Verschulden an dem Unglücksfalle gänzlich ausgeschlossen
scheint, beerdigt.
Etsch-essen Am vergangenen Dienstag den 24. Juli
nach ’«J,9 Uhr abends betrat der bei der Schüttischen-Forsts
verwaltung in St. Aner angestellte und auf den Jadg-
schutzdienst beeidete Forstzr Franz Graf aus der Koralpe im
SchüttischensThiergaIten nächst der Fritzhütte zwei Wilderer,
aus welche er, nachdem er annehmen musste, dass er von
diesen hünenhasten und verwegenen Wilderern am Leben
bedroht werden würde und auch deshalb um die Aussat-
schung derselben durch eine« zugesiigte Verletzung zu ermög-
lichen, weil an ein Ergreisen derselben nicht zu denken war,
einen Schuss ab. Durch diesen Schuss wurde der eine der
Wilderer-, ein Holzlnecht namens Valentin Zach aus Soboth
in Steiermark im Gesichte und an der Brust durch 9 einge-
Jeuilletom
Jm Banne der Erinnerung
Humoristische Novelle von Maria Hillmar.
(2. Fortsetzung.)
,Mir altem, entlaubten Stamm sollte es einsallen, das
eben aufblühende Leben meiner jungen Nichte an mich zu
fesseln?«
»Ist zwar ein hübscher, aber höchst unpassender Vergleich.
Erstlich kann von Entlaubung Deinerseits, bei Deiner blonden
Löwenhaarmiihne noch garnicht die Rede sein und zweitens ist
der Ultersunterschied zwischen Euch beiden auch nicht so erheb-
lich gross, wie Du ihn in Deiner Dir angeborenen Ueber-
treibuug hinzustellen beliebst. Du zählst 34 Jahre, Dein Nicht-
cheu 17 Lenze. Was besagen denn aber beim Manne siebzehn
ahre mehr? Garnichts, besonders noch in Deinem Alter.
ich drücken doch bereits zehn Jahre mehr, wenn Du aber
withnst,· ich würde deshalb Bedenken tragen, mir eine siebzehn
Jahre jüngere Maid zum Weibe zu wählen, irrst Du.«
Betroffen blickte Schmettau Kirchbach über seine Heiratsi
erbssnungen an, rief darüber mehr als erstaunt aus-
»Du alter Ehefeind sprichstlplötzlich vom Heiraten? Albrecht,
was hat das zu bedeuten ?·«
»Nichts, mein Jungchen, ich gebe nur meine Helms-
ansichten so im allgemeinen zum besten. Warum stellst Du
es aber als etwas so Unpassliches hin, dass sich nicht auch in
mir Heiratsgelüfte regen könnten? Sicher ist sich keiner, oder
nimmst Du an, ich bekäme kein Weib mehr?«
Kirchbach fragte es voll Ironie, beinahe etwas
gekränkt.
Schmettau verblüfften dessenAnfragen aber so völlig-
dass er daraus keine Entgegnung sand. Der zungensertige
Doktor fragte ihn aber indes schon ungeduldig.
»Nun rück’ aber endlich mit der Herzdame heraus die
Dich beglücken soll.«
»Angelika.«
.,Angelika.«
,,sngelika!« schrie entsetzt Herr Doktor aus und blickte
Schmettau wild an: »Mensch, wie gerieteft Du aus den
Wahngedanken ?«
«Nenne ihn lieber Vernunftsgedanken, denn die Vernunft
zog ich allein dabei zu Note.«
»Und deshalb ist eben Deine Wahl die höchste Unver-
nunst!« schrie Kirchbach wütend aus Schmettau ein«


[ 2023-06-29 10:36:12.283 - 19000801 - Seite 2 ]
drutigene Schrott so sehr verletzt, dass er, nachdem er sich
txqch beiläufig fünfzig Schritte vom Thatorte weiterschleppen
konnte, bewufstlos zusammenbrach und bald darauf seinen
Geist aufgab. Der zweite Wilderer, welcher sich bei Ubgabe
des Schusses seitens des Försters Graf vor den Todtaufs
gefundenen befand und die Ladung in den Oberschenkel und
die Weichtheile bekam, wurde schwer verleht und hat sich oom
Thatotte nach Soboth gesiiichtet, ron wo die Angehörigen
des Erschossenen nach diesem auf die Suche giengen und von
der mittlerweile erfolgten Auffindung der Leiche desselben
Nachricht erhielten und die Anzeige erstatteten. leThatorte
selbst wurden am 25. Juli vom Förster Graf zwei erlegte
Rehe, esjne Rehgais und ein gebrochenes einläufiges Kugel-
gewehr vorgefunden. Am 26. v. M. begab sich auf die
erfolgte Anzeige des Vorfalles van Seite der Schiittischen
Forstoerwaltung eine Gerichtscommission von St. Paul zum
Zwecke der Thatbestandsaufnahme an Ort und Stelle nnd
wurde die Leiche nach Aufnahme des Thatbesiandes am 26.
o. M. abends, nachdem dieselbe in Gras eingepackt worden
war, in die Leichenkamrner nach St. Georgen überführt, wo-
selbst am 28. Juli die gerichtliche Obduction und hierauf die
Beerdigung stattfand-
Oeivittec Am oergangenen Sumstage abends gierigen
über Wolssberg und Umgebung mehrere Gewitter nieder,
welche uns wenigstens auf kurze Zeit die so sehnlichst gewünschte
Abkühlung brachten. Hiebei schlug der Blitz in die Frontseite
des Gasthauses des Herrn Nupert Kienzl am Wther ein und
riss das dortseldst angebrachte Schild herab ohne weiteren
nennenswerten Schaden anzurichten.
Das Beet des Schossbaches, welches beim Schulhaus-
baue tiefer gelegt wird und in welchem oerschiedene Bau-
materialien sich befanden, lonnte bei den pldtzlich herau-
brausenden Wassermossen, welche gestaut wurden, seinen Jnhalt
nicht in die Laoant ergießen und so wälzte sich die Wasser-
menge zwischen dem Hornofschen, Labischen und Eberhardi
schen Hanse dahin. iln der Wegräumung der Hindernisse wurde
dis in die tiefe Nacht gearbeitet bis dieselben endlich be-
wältigt wurden. Uuch die Mantagnacht brachte uns gelinde
Gewitterregen, welche eine merkliche Abnahme der tropischen
Temperatur herbeiführten.
Schulschlufs. Gestern, Dienstag den 31. Juli, wurden
die hiesige Kaiser Franz Joses Bürgerschule, die Knaben· und
Mädchen-Volksschulen mit einem um 8 Uhr Frlih in der
Stadtpfarrkirche St. Markus stattgefundenen Amte geschlossen.
Nach demselben fand in den einzelnen Klassen die Zeugnis-
und SchulnachrichtensVertheilung statt, worauf unsere lieben
Kleinen die ihnen so notwendigen Ferien größtentheils seelen-
vergnügt antraten.
Vom Blitse getödtet. Bei dem am Samstag abends
itiedergegangenen Gewitter wurde auf der sogenannten »Brentl«,
Eigenthum des Herrn Wilhelm Schnerich, Gutsbesitzer in
Baherhofen, aus der Weide ein Ochse oon einem Blitzschlage
getödtet
-—- «Y.., new· -.
Srhabenfeuea uta Freitag zoern 27.1 JM ti»
Uhr nachmittags brach bei der Oesitzerin Maria-— Offen«
vulgo Dieschger in Kienberg« Gemeinde Schbnweg bei
welches das Wohn- und Wirtschaftsgebiiude und ein Schweine-
stall, ferner Jnventar und Futtervorrilthe nebst 72 Bierling
verschiedene Getreidesorten, 9 Halbstartin Mosi, il Speckbachen
und 15 Stück Reiftenleinwand ein Raub der Flammen wurden.
Der Schaden beträgt 16000 Kronen und ist die Be-
sitzerin bei der Versicherungsgesellschast »Concordia« in Wien
ntit 6000 Kronen versichert. Das Feuer dürfte wegen der großen
Hitze mutmaßlich durch Selbstentzünden der Futtervorräthe
entstanden sein.
Sterbefall Jn St. Ruprecht bei Klagenfurt ist am
29. Juli um Vzö Uhr Friih, im 69. Lebensjahre, Frau
Johanna Klauß nach langem, schweren Leiden verschieden.
R. i· p.
Betmischte Zachrichtem«
csönig Humberi ermordet!
Einer der edelsten und erleuch-
tetsten Monarchen unserer Zeit ist
das Opfer eines verabscheuungs«-
würdigen Attentates geworden-
König Hutnbert, der bei seinem Volke
so geliebte, in der gesammten ge-
sitteten Menschheit hochgeachtete u.
verehrte Herrscher Italiens, wurde
ermordet.
Was vor 22 Jahren öem wahnwitzi-
gen Passanante nicht gelang, was am
25. Ulärz 1895 ein anderer Verrückter ver-
suchte, das hat Ungelo B r e ssi erreicht,
der atn 29. Iuli d.I. in Monza die todt-
bringende Waffe auf seinen König rich-
tete. Für jetzt sei kurz bemerkt, dass König
Humbert, sumbertos als Sohn Vietor
Emanueks atn 14. März 1844 in Turin
geboren wurde unö somit in seinem Zö.
Iahre gestorben ist. Die Regierung trat
er am 9. Januar 1878 an, nachdem er
seit dem 22. Upril 1868 mit seiner Cou-
sine Margherita Maria Theresta vermählt
war.
»Schrei nicht so, Albrecht, nnd wenn ich nur wüßte,
weshalb Dich meine Wahl so aufbringt? Jch dachte gerade
in Deinem Sinn zu handeln, denn Du hieltest mir nur zu
oft vor, ich sollte nicht immer mein Herz mit mir durch-
gehen lassen, sondern hübsch die Vernunft zu Rate ziehen.
Nun ich’s in der ernstesten Lebensangelegenheit thue, ist es
Dir auch wieder nicht recht.«
»Weil Du gerade das verkehrte Verfahren einschlägst.
Bei der Heiratswahl muss allein das Herz den Ausschlag
geben, aber in anderen Lebensoorkommnissen lasse die Vernunft
walten. Du pfropftest Dir aber aus Pietät und um alter
Erinnerungen willenDein Haus voll Weiber, die weder zu
Dir, noch zu einander passen. Unsinn, Unbernunst ist das,
und die Folgen Deines thbrichten Handelns machen sich Dir
. auch fühlbar genug geltend. Füge darum detn ersten Blöd-
sinn nicht noch den zweiten hinzu und führe Angelika in Ber-
suchung, Deine Frau zu werden, am Ende tönnte sie noch·
aus danlbarer Unvernunft »Jal«« zu Deiner Werbung sagen-«
»Und thäte sie’s,
Albrecht, Du sprichst gerade so, als wenn Angelika das größte
lingliick zu theil würde, erhielt sie mich zutr- Mann?«
»Wäre auch der Fall«, brummte der Doktor unwirsch
in den Bart, sprach dann laut:
»Du erwälst Dir Angelika doch nicht aus Neigung zur
Frau, nur weil -—-«
was würde es schaden? Wirklich,"
»Weil sie nach meiner Ansicht die fiir mich passendsie
Lebensgefährtin abgeben wird,« fiel Schmettau erregt dem
Freunde ins Wort. «Siehe, ich bin bereits an Angelika
gewöhnt und schätze sie außerordentlich. Slufs tresflichfte steht
fie meinem Haushalt vor, kennt mich, wie meine guten und
schlechten Eigenschaften aufs genauste und weij sich in mich
hineinzusinden und fügen. Da giebt’s keine Enttiiuschung und
ein jeder hat’s bequem.«
»Und dieser edlen Bequemlichkeitsgesiihle wegen willst
Du das arme Geschöpf mit unlbslichen Banden an Dich
lettenP Hermann, Du entwickelst wirklich heute eine anstannensi
werte Großmut,« hbhnte Kirchbach »Auch nimmst Du snatiirlich
an, die sanfte, Dir ergebene Angelika wird dankbar Deine
rettende Hand ergreifen. Ha, ha, ha, der-Gedanke isi köstlich-
mehr als löstlichi«
Ueber Kirchbachs Hohn- und Spottreden ftieg auch
Schmettau das Blut zu Kopf; er wollte eben loslegemxals
sich die Thiir öffnete und das» vielbesprochene Opferlamm
wieder in Person eintratf Gieie Dienerin fblgte ihr mit
frischem Kafsee und Linnenzeug. Geschäftig, doch gerduschlos
sahen die beiden Herren ihrem anmutsvollen Treibensztn
(Fortsetzung folgt.)
Wolfsberg, aus bisher unaufgeklürte Weise Feuer"aus, durch-s
deckte das Fräulein den Kaffeetisch aufs neue sund-— stumm—
J-.» .— -—-. --.-«-.» -.


[ 2023-06-29 10:36:12.283 - 19000801 - Seite 3 ]
,-Tze l e ge azm at e:
Monza. Zo. Juli. Auf König Humbertz
welches- Gestern abend-z 10 Uhr der Preis-
vertheilung beim Schaut-atmen beiwohn te,
wurden, als er mit dem ersten Adjutanten
den Wagen bestieg, drei Revelverselzüsse
abgefeuert. Der König starb nach wenigen
Augenblicken Der Tnörder wurde ver-
haftet. Er heißt 2lngelo B r e ssi und ist
aus Prato (CoSeana).
Be m. 50. Juli. .211inisterpräsident
Saraceo berief einen Aninisterratlz ein.
Der Ininisterpräsident reist unverzüglich
nach 2Nonza. Der Prinz und die Prinzessin
von Neapel befinden sich auf einer Orient-
reese.«
Wiederum hat der Auarchismus sein Gorgonenhaupt
erhoben und den ihm eingeborenen Blutdurst an einem ge-
krönten Haupt gestillt. Aus einem alten Culturboden, in
Oberitalien, das in der Geschichte der menschlichen Eini-
lisation eine so große Rolle spielt, fiel König Humbert unteri
den Revolverschüssen eines Entarteteu, eines Schänders der
menschlichen Bildung und Gesittung, der mit seinem Geschoß
nicht nur in das Herz des Königs traf, sondern auch das
Herz aller Jtaliener tief verwundete. Denn sie liebten und
schätzten ihren Fürsten, der mit Recht der erste Gentleman
des Königreiches genannt werden durfte. Man steht schaudernd
.uor der brutalen Gewaltthat und legt sich schaudernd die
Frage vor, warum gerade dieser Mottarch, der zu den besten
und populärsten Regenten des jungen Königreiches gehört,
er,» der sich Keinen seines Volkes zum Feind, aber Jeden zum
Freund gemacht hatte, einem Meuchelmörder sein Leben lassen
müsste.. Die Antwort attf diese scheinbar unbe-
autwortbare Frage gelingt nur Denen, die in das Wesen
des heutigen Anarchistnus eingedrungen sind, und sie lautet
ebenso wie die Antwort auf die Frage, warum gerade Kai-
ierin Elisabeth, die alle Nationen Oesterreichs in Liebe zu
sich vereinigte, dem Dolch eitles fanatischen Banditen zum
Opfer fallen musste.
Wie das Verbrechen verübt wurde, darüber enthält der
»Messagero« die ausführlichste Mittheilung. Der König hatte
am 28. v. die Einladung des Bürgermeisters von Monza
dent Proviuzturafeste beizuwohnen, angenommen und war am
29. v. um halb 9 Uhr abends nach der Turnhalle gefahren-
Nachdem die Ring-r an ihm varbeidefilieit waren, wurden
die Prämiirteu vorgerufen und der König überreichte jedem
einzelnen Preisgetrönten seinen Preis nnd sprach einige freund-
liche Worte, wie dies seine Art war. Um 10 Uhr war die
Feier zu Ende. Der König verabschiedete sich vom Bürger-
meister und vom Festausschusse und bestieg den Wagen. An
seiner Seite saß Generallieutenant Ponziovaglia. Jn dem
Augenblicke, da die Pferde anzugen, trat ein blasfer, schwarz-
getleideter Mann aus der Menge heraus und schoss aus
einem kurzen Reaolver drei Schüsse auf den König. Dieser
schnellte terzengerade empor, und fiel wieder zurück. Der
Wagen fuhr eiligst weiter. Das Voll stürzte sich auf den
Mörder, und ehe man es sich versah, hatte sich um ihn ein
Knäuel rasender Menschen gebildet, die schließlich auseinander
mit Stöcken und Schirmen losschlagen, da sie des Mörders
sticht habhaft werden konnten. Gent-armen zogen diesen mit
v zerfetzten Kleidern, am ganzen Leibe blutend, ans dem Rudel
tzeroor und schleppten ihn zu einem Wagen, der im Galopp
davonfuhr. Das Volk glaubte im ersten Moment, der König
sei bloß verwundet. Eine Kugel hatte ihm faber das Herz
durchbohrt und er starb sogleich. Dem Generallteutenant blieb
nichts übrig, als die Königin auf das Geschehene vorzubereiten.
Als die var dem Schlosse harrende Menge die Wahrheit
erfuhr-, brach sie in die wildesten Verwünschungen aus, zog
nach der Stadt und wollte das Gefängnis. in das der
Mörder gebracht worden war, stürmen. Nur mit Mühe gelang
es dem Bürgermeister, die leidenschaftlich aufgeregte Menge
in beruhigen.
Rotz-, »so. Juli. Das Uttentat wurde um 10 Uhr
45 Minuten Abends ausgeführt Der Tod des Königs trat
um U Uhr-IS Minuten nachts ein. Ein Brigadier der
Carabinieriz welcher sich unmittelbar in der Nähe des Ortes
.« «-
.hesand, wo das Ittentat geschah, erzählt, dass die Carabinieri
einen schrecklichen Kampf zu bestehen hatten, um den Mörder
vor der Volksmenge zu schützen Den Carabinieri wurden
die Kleider in Fetzen vom Leibe gerissen. Zwei Carabinieri
und zwei Wachleute trugen den Mörder inmitten eines
Cordons von einem Dutzend Carablnieri, welche die Menge
zurücktrieben, zttm Gefängnis So gelangte man, immer
nach rückwärts gehend, in die Nähe des Gefängnisses, wo
ein Detachement Wache den Carabinieren zu Hilfe kam.
Dann erst konnte die Volksmenge zerstreut werden. Jm Kerker
wurde Bresst sofort einem Verhöre unterzogen. Er gestand
sein Verbrechen in cynifchen Worten ein und rühmte sich
der That.
Monza, 30. Juli. Als der König verwundet wurde«
sagte er: »Es ist nichts.« Der Wagen hatte in drei Minuten
den Weg zwischen dem Turnplatz und der königlichen Villa
zurückgelegt. Der König athntete noch, als er in die Billa
getragen wurde. Er wurde sofort ins Bett gelegt. Artzte
eilten herbei, doch hatte der König bereits ausgerungen· Als
die Königin erschien und den Tod des Königs erfuhr, spielte
sich eine herzbewegende Seene ab.— Der Mörder ist ein
Individuum von großer Statur. Es heißt, er habe sich
durch vier Tage in Prato und dann in Bologna aufgehalten
Von dort kam er nach Monza. Dem Vernehmen nach wird
der Prinz von Neapel, welcher vom Piräus nach Antioati
abgereist ist, in Neapel oder Brindisi tandem Die Minister
werden ihm entgegenfahren.
License-, 30. Juli. Das Gemach in welchem die
Aerzte die Einbalsamirung der Leiche König Huntberts vor-
nehmen, ist mit Blumen gefüllt. Die Königin legte persönlich
eitlen Kranz an der Bahre nieder und betete auf den Knien
an der Leiche. Sie ist durch keine Bitte zu bewegen, das
Gemach zu verlassen. Als man der Königin die Nachricht
mittheilte, dass der König verloren sei, sagte sie weinend-
,,Das ist das größte Verbrechen, das seit eittetn Jahrhundert
begangen wurde. König Humbert war ein guter loyaler
Mann, welcher sein Voll über Alles liebte und Niemand
hafste.«
Nutzen 30. Juli. Die Entrüstung über den Mord
und die Trauer der Bevölkerung sind unbeschreiblich. Die
Stadt trägt Trauerschmuck, die Geschöftsläden sind ge-
schlossen.
Rote-, 30. Juli. Das Amte-blau veröffentlichte fol-
gendes Manifest an das Land im Namen des neuen Königs
Victor Emanuel Il.: »Zum Throne berufen, erfüllen wir die
schmerzliche Pflicht, dem Lande von dem ungeheuren Unglücke
Kunde zu geben, welches jäh das kostbare Leben König Humberts
vernichtet hat. Die Nation, getroffen in ihrer aufrichtigen
Liebe für den erlauchten Verblichenen und ihrem lebhaften
Gefühle der Ergebenheit und Zusammengehörigleit gegenüber
der Dynastie, wird, indem sie das schreckliche Verbrechen ver-
dammt, erfüllt sein von tiefer Theilnahme für das verehrungs-
rrürdige Andenken des Todten, des edlen hochberzigen Königs,
der, der Stolz seines Volkes, die Traditionen des Hauses
Savoyen würdig fortgesetzt hat. Im stierschütterlichen Glauben
sich um den erlauchten Nachfolger fchaarend, werden die
Jtaliener durch die That beweisen, dass die Verfassung nicht
ftirbt.«
Monza, 30. Juli. Die erste, in ungemein herzliche-n
Worten abgefasste Beileidsdepesche traf von Kaiser Wilhelm
ein. Es ist schon eine Anzahl von Telegrammen eingelangt.
die zum Theile »auch an den Prinzen Viktor Erranuel
adressirt sind, den man in Rom anwesend glaubte.
Wien, 30. Juli. Der Kaiser sandte dem italienischen
Botschafter ein in warmen Worten abgesasstes Beileids-
telegranttn und beauftragte überdieß telegraphisch den Erz-
herzog Ferdinand Karl, dem Botschafter persönlich das Beileid
des Kaisers auszudrücken
Wie-. Erzherzog Rainer sandte aus Weis an den
italienischen Botschaster ein Condalenztelegramm. Außerdem
condolirten Dr. Körber, das anwesende diplomatische Corps,
die Hoswürdenträger und die hiesige italienische Colonie.
Wirth 30. Juli. Der italienische Botschafter Graf
Nigra ist noch im Laufe des heutigen Vormittags von seinem
Sommeraufenthalte am Bisatnberg hier eingetroffen Gegen


[ 2023-06-29 10:36:12.283 - 19000801 - Seite 4 ]
.--
- HE, -"«« »«. Y i;—. «---
Mittag wurde Trauerschmuck am lBotschaftspalais »auf» dem
Josessplatze angelegt. Vam Dachgiebel weht die italienische
Tricolore auf Halbmasi Zu beiden Seiten der Trieolore sind
schwarze Fahnen befestigt und an der Fagade des Palais,
unterhalb der Fenster, sind schwarze Tuchdraperien angebracht-
Jm Laufe des Tages sind im Botschaftspalais zahlreiche
Condolenzen eingetroffen. Unter den Ersten, welche ihre
Namen in den kin der Portierloge aufliegenden Bogen einge-
schrieben haben, befinden sich u. A. Ministerpräsident Dr. v.
Körber, sämmtliche österreichischen Minister, der franzbsische
Botschofter Marquis de Reverseaux, Statthalter Graf
Kielmansegg FeldmarscballiLieutenant Schönaich und Polizei-
präfidentiStellvertreter Hosrath Dr. o. Fribeis.
St. Levnhard Schattenseite-. Jn der Nacht vom
20. auf den 21. ZJuli kam in der isoliert stehendenkvnigo
HanselbauersKeusche in Theißing aus bisher unaungärter
Ursache Feuer zum Ausbruche, durch welches sowohl die
Keusche als auch der in unmittelbarer Nähe stehende Stall
und die Schweinekiiche eine Raub der Flammen wurden. Die
Keusche war unbewohnt und auch keine Einrichtungsgegensiände
in derselben vorhanden. Der Brand wurde erst am 21. Juti
Friih vom Eigenthümer der Keusche Julian Freitag vnlgo
Hanselbauer in Theißing entdeckt, weshalb an eine Ldschung
des Feuers, da die Objekte bereits bis auf den Boden
niedergebrannt waren, nicht mehr zu denten war. Der Be-
schädigte erleidet einen angeblichen Schaden von 1000 K.
und ist mit 650 Kronen bei der Versicherungsgesellschaft »Ton-
cordia« in Triest versichert. Das Feuer diirfte mutmaßlich
gelegt worden sein.
St. Paul. (Berleihung.) Der Kaiser hat dem
Eapitularsenior des Benedictinerstiftes St. Paul im Lavanti
thale, Joh. Nep. Vertot, das goldene Berdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
Sturz vpm Pferde; Die ,,Klagensurter Zeitung«
meldet unter dem 26 v.: Bei den heutigen militärischen
Uebungen scheute das Pferd des Generalstabshauptmannes
Arthur Hauser ohne ersichtlichen Anlass. Derselbe stürzte so
unglücklich, dass er das Bewusstsein verlor; dabei erhielt er
von einem anderen Pferde einen Husschlag, welcher die Hirn·
schale verletzte. Der Schwerveiwundete wurde unter den
fürchterlichsten Schmerzen in das Militärspital gebracht. Wie
die ,,Kiagenfurter Zeitung« mittheilt, ist das Besinden des
Verletzten bedenklich. Vorgestern Abends war Hauptmann
Hauser bewusstlos und hatte nur 55 Pulsschiäge. Der
Schädelknochen scheint nicht verletzt zu sein, doch liegt eine
schwere Gehirnerschiitterung vor.
Ernennung. Der Landesausschufs hatdenabsolvierten
Gymnasisten Josef Poetsch in St.21ndrtl eine provisorische
Praktikantenstelle iin landschaftlichen Rechnungsdienste mit der
Zuweisung bei den Landes-Wohlthiitigkeitsanstalten, und dent
praktischen Arzte in Zara, Dr. Urthur Hoetzl, eine Secnndari
arztenstelle bei den vorgenannten Anstalten verliehen.
Der Landessehulrath von Kärnten hat Albin
Bohrer zum Director und Karl Sekora zum Lehrer an der
Bürgerschule in St. Beit ernannt und Florian Duß dieser
Schule zur Dienstleistung zugewiesen, den Lehrer Adalbert
Kastelitz in Lölling zum Oberlehrer in Pulst, die Lehrer
Joses Krainer in St. Martin bei Feldkirchen und Ferdinand-
Gutmannn in Damtschach zu Schulleitern in Außerteuchen,
beziehungsweise in Kreuth ob Rattendorf, ferner die Unter-
lehrerinnen Gabriele Fourlan in Dellach an der Gaii, Si-
donie Nizzi in Grades und Marie Valentinitsch in Pulst zu
Lehrerinnen, sowie die Unterlehrer Karl Bader in Landskron
und Emil Schmidt in Llrriach zu Lehrern, sämmtlich auf
deren gegenwärtigen Posten, und den Lehrer Rudolf er-"
schonig zu St. Paul a. d. Gaii über dessen Ansuchen naeh4
St. Stesan a. d. Gail übersetzt.— Der Landesschulrath hat
weiter dem Oberlehrer Michael Scorianz zu St. Peter ani
Wallersberg die vierte, der Lehrerin Anna Luib in Villach
die dritte und dem Lehrer Rudolf Ranner in Paternion die
zweite Dienstalterszulage verliehen, dem BürgerschullehrerMis
chael Drumel in Klagenfurt über dessen Ansuchen in den
Ruhestand versetzt und an den einclassigen Schulen in Ober-
hos und Weitensfeld je die zweite Lehrstelle sistemisiert.- Der-
Landesschnlrath hat ferner die Drucklegung der vom Ober·
JWW.»»
g
lehrer Franz Christos gesammelten ««Reehenausgaben fii
bildungscurse genehmigt.
Unruhcu itt New-Otlecins.
Los-doti, 27. Juli. Der seit langem andauernde
Rassenhass zwischen Weißen und Negern in den vereinigten
Staaten fiihrte gestern und, vorgesiern in New-Orleans zn
blutigen Kämpfen« von denen man ein Umsichgreifen besiirchi
tet. Den Anlass bot die Ermordung einer Unzahl von Poli-
zisten durch Negerarbeiter. Bei den Weißen entstand in-
folgedessen ein Plan der Vergeltung. Es bildeten sich Abends
große deelhaufen in den Straßen. Gar bald kam "es zu
Gewaltacten. Ein Tramwahwaggon wurde zum Stillstand
gebracht, die Negerpassagiere, darunter auch mehrere Frauen,
herausgerissen und misshandelt. Hiebei wurden 5 Neger ge-
tödtet und 15 schwer verwundet. Zwei andere Neger wurden
im Voriiberfahren ergriffen und erdolcht. Dem deelhaufen
gelang es hierauf, einige Gewehrläden zu plündern, worauf
sich derselbe gegen das Gefängniss wendete und stürmisch die
Herausgabe sämmtlicher Negerhäftlinge verlangte. Die Po-
lizei war gänzlich außerstande, Wiedersiand zu leisten. Gliicki
licherweise geiang es dem Gesängnisdirector, die Menge zu
beruhigen, worauf sich dieselbe zurückzog. Der Bürgermeister
eeließ eine Proclamation, in welcher er oor Gewaltacten
warnt. Gleichzeitig wird den Negern gerathen, die anser
nicht zu derlassen, bevor nicht Ruhe eingetreten sei. Jnfolge
dessen ist auch ein geschäftlicher Stillstand eingetreten. Zwei
Regimenter Militiir sind heute eingetroffen. Die Polizei wurde
um 500 Mann verstärkt.—
New-Orleesns, 27. Juii. Die Ruhe ist wieder her·
gestellt-
Dte Vorgange tn Ostasien.
Eine Shanghaier Depesche meldet, dass die Truppen
des chinesischen Generals Junglu mehrere Mitglieder des di-
plomatischen Corps aus Peking nach Tiewain führen werden.
Es wird bereits zugegeben, dass mehr als die Hiilfte der
Fremden in IPeking todt ist. Man darf übrigens an diese
Meldung nicht Hoffnungen oder Schlüsse knüpfen; sie stammt
aus chinesischer Quelle und ift daher sehr verdächtig-
Ueber die Haltung Japans schreibt die »Pol. Eorr.«:
Mit Bezug aus die Haltung Japans in der ostasiatischen
Lrise ist wiederholt von Bedingungen gesprochen worden,
welche das Cabinet von Tokio fiir seine Mitwirkung an der-
Unterdrückung der Unruhen in Ehina ausgestellt zu haben
scheine. Ferner bildet die Eventualität eines japanisch-chinesischen
Bündnisses andauernd den Gegenstand von Erörterungen-
Wir erhalten nun von der japanischen Gesandtschaft in Wien
eine Mittheilung, in welcher auf das entschiedenste erklärt
wird, dass Jepan seine Betheiligung an der militiirischen
Action in Ehina schlechterdings an keinerlei Bedingungen
geknüpft hat, sowie dass eine Ullianz Japans mit Ehina
in Tokio absolut nicht ins Auge gefasst worden ist und auch
gegenwärtig nicht in Erwägung gezogen wird.
Der surenierieg
London. 28. Juli.
nnkldeh haben sich am 25. v. 200 Bpxen in Fieksbnrg er-
ge en.
London. 28. Juli. Die Abendblatter veröffentltchen
folgende Depesche aus Capstadt: Dewet erklärte sich znr
UsbeksabeP unter der Bedingung bereit, dass seineir Mann-
schaften gestattet werde, unbeldstigt in ihre Wohnfihe zurück-
zukehren. Lord Roberts weigerte sich, auf ein derartiges An-
erbieten einzugehen nnd erklärte, dass sich Dewet bedingungs-
los ergebe.
Aus dcen Gerichtsfaale.
Scus eifersiichtiqeu Ie unseli. Borsihender Landes--
gerichtsrath Edler von Wurmserksffentlicher Unkliiger Staats-
anwaltstellvertreter Dr. Ehmer. Der· lsjtihrige Franz Oihinger
aus St. Michael im Bezirke Wolfsberg, Pserdekitecht in
Kiisiach, Ist angeklagt, am 14. Juni d. J. in delach gegen
- st-««,.
Wie »Daily Mail« aus Leribel


[ 2023-06-29 10:36:12.283 - 19000801 - Seite 5 ]
e(«
-
»g» --- --. p-. »z,.»«
ssHWWåcÆotR
Sis-
nrksrsrc Jxrsksssp kr---
hliie sekieune siickkriae quiizgek imd Jåkpv Poiysien Messu-
stiche gefiihrt"zu haben. —- Llin t4. Juni« kam es zwischen
Mathias Zwanzger und Franz Oitzinger ivegen eines Mäd-
chens zu einem Streite, in dessen Berlauf Oitzinger den
Gegner mit einem Messer in den Hals stach und schwer ver-
letzte, Jakob Powaden, der seinem Mitknechte Zwanzger zu
Hilfe kommen wollte und mit einem Sessel gegen Oitzinger
schlug, wurde von letzterem mit demselben Messer gestochen,
wie Zwanzger und erlitt nach dein iirztlichen Gutachten nebst
zwei leichten Verletzungen am Auge und an der rechten Hand
einemit einer Gesundheitsstbrung von etiva dreiwöchentlicher
Dauer verbundene Verletzung atn linken Unterkiefer. Franz
Oitzinger gibt zu, mit einem Messer gegen Zwangger und
Powoden gestochen zu haben, behauptet aber, dass dieselben
zuerst mit Sesselii und Stlicken aui ihn losgegangen seien,
er sich somit im Zustande der Nothwehr befunden habe. Aus
den Aussagen der Verletzten und des Zeugen Johann Schuster
geht hervor, dass Oitzinger der angreifende Theil war. Das
Urtheil lautet auf sechsmonatlichen schweren Kerker init einmal
harten Lager monatlich und einem Fasttage alle vierzehn
Tage.
Landwirtschaftliches.
skeinefåhigkeit ruehrisihriger Kartoffeln. Bei der
irn Borjahre tn den Blumensiilen abgehaltenen Herbstaus·
stellung der k. k. GartenbauiGesellschaft in Wien erregten
unter anderem auch die mehrere Jahre alten, troeken aufbe-
wahrteu Kartoffeln des bekannten Giirtnereibefitzers Friedrich
Hennings ledhaftes Jnteresse. Diese Kartosseln waren lb, 12,
8, 6 und 4 Jahre alt. Der Aussteller prüfte die Kartoffeln
auf ihre Keimfähigkeih und es zeigte sich, dass noch alle Jahr-
giinge mit Ausnahme der 15 Jahre alten Kartoffeln, welche
ganz steinhart waren, Triebkraft und Knbllchenansatz zeigten.
Vielleicht ließe srch aus der hiedurch erwiesenen Möglichkeit,
Kartoffeln jahrelang aufzubewahren« ohne dass sie dle Keim-
lraft verlieren, irgend welche Nutzantvendung fiir die Kar-
toffelzüchtung machen. Der genannte slussteller, der in
Herrnleins bei Labendorf, Niederösterreich, eine Kartosselzucht
und Kartoffelpriifungsstation besitzt, ist als eifriger und er-
folgreicher Kartoffelziichter in weiteren Kreisen bereits bestens
bekannt. Seine Erfolge sind zugleich ein Beweis, dass unser
heimischer Gartenbau die Concurrenz des Auslandes nicht
zu scheuen braucht.
»Wiener Landw. Zeitung.
e,eitetarische-.
Techuologisches Lexikoea Haiidbuch für alle Jn-
- dustrien und Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie
der Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Ge-
roerbetreibende, Kaufleute u. s. w. Unter Mitwirkung von
Fachgenossen redigiert von Louis Edgar Andes. Das Werk
erscheint in 20 Lieferungen zu 60 Heller. Die slusgabe erfolgt
in zehntägigen Zwischenräumen. Bisher 5 Lieferungen er-
schienen. (A. Hartleben’s Verlag in Wien.)
Von diesem sorgfältig ausgearbeiteten Werke liegen nun-
mehr die Lieferungen 2 bis 5 vor, deren Jnhalt die Schlag-
roorte »Arsenhiittenbetrieb« his »Eichenholzfiirbungen« umfasst,
einige lüngere Artikel, wie »Ausdehnungskoessizienten ver-
schiedener Kiirper«, ,Baumwollgervebe«, »Bierbereitung«,
»Bleigewinnung«, »Desinfection«, u. s. w. in sich schließt
nnd überdies mit einer Anzahl guter Abbildungen ausgestattet
ist. Die bis nun zu unser Kenntnis gekommenen Urtheile iiber
dieses compendiöse, die gesainmte nioderne Technologie um-
fassende Werk sind die denkbar besten und anerkennendsten und
es unterliegt keinem Zweifel, dass der reiche Jnhalt, die kurze
aber prägnante Fassung der Artikel, die rnit großer Sach-
kenntnis behandelt sind, eine noch weitere Verbreitung des-
selben ernidglichen und fördern.
Wer über irgend ein technisches Wort, einen technischen
Begriff, eine Maschine, ein Product der chemischen oder
mechanischen Technologie sich zu unterrichten wünscht, ohne
in Speciiilwerkeneekftv dnrch spaltenlange Abhandlungen sich
durcharbeiten zu müsset-, wird« nirgends besser als durch das
technologische Lexikon informieet werden und solches nie un«
Hbefridigks ans der Hand-kegeln
—-
Makkt-Anzeige.
Der nächste viehmarkt
iindet in Wolfsberg am
4. August 1900 statt.
llio stailtgornainile-Vorstalrung Wotfedorg
—-
cotto-Ziehung
Dei-se 28 Jun- 26 87 8 71 82
Woeheumarktsvreise zu Wolfsberg
am 28. Juli 1900.
8usuhr: 6 Dekt. 408iter Weizen, 4 Hekt 80 Liter Korn
4 Hekt. 80 Liter Dafer,— Hekt.— Liter Heiden —- den-Lit«
Gerfie— Dekr. —- Liter Bohnen. —.Dekt. —- Lit. Erdapfel
— Dekt.- Lit. Mais.
Mittlerer Berkausspreis: Weizen Kr. 16·—, Korn Kr.
14·-—, Serste Kr.-—.-—, Hafer Kr.13«—, Heiden Kr. —«—,
Bohnen str. —-—, Erdiipsel Kr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rathe Fisolen Kr· —.-— Erbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—,pr.Metergentner.Kleesamen 1 Klg.
Kr. —.—— Rlndfchmalz I Klg Kr. 1·68, Schweine geputzt vr.
Kg. Kr. —·90 siißes Heu Kr. 4.—, faures Heu Kr. 3 60,
Rogstroh Kr. 3.— Weizenfiroh Kr. 3«40 vr.Mt.-Z· s.Fubr.
rlttetlioiie liustiia JMWM
zur Vorbereitung auf die Pfssftanen d. BMMOMZGUJDGJLUMh
si. W«MY-Deiw.-EWAMM, zur Erleriiung des Lehrstosses an
Gymmwieyh Reakgymnassem, leölr. Iöcfetewolmsen·
etc. etc-i- Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes unr? beginnt jedes Werk mit den Anfangsgrilndem
Dna Pra-Synrnuiarn. q Yat Irossealgymnasium 0 llis Realschule-. 0 Iie i
ondelilchulr. 0 Dis tsölroro Tiioiitorscllult 0 sa- xehrerinnenszeminar.i
ar Einjiitirigskroiwltllga. C Yai Ziihnrichesgrainen G Dar sarnisonver—
waltungeboarntQ 0 ser Zahlnieisleic 0 vsr lntanaanturboanite. a; Yer
Irooiantamtabeamte 0 vor Poetaosiatont u. Postarljunlit 0 ser seichebanlis
deauile. 0 Dor Eisondalinbearnte. C ser serwiiltungobeaniir. O Der Polizei-
sureaubeareste. 0 ser Qerichtsschreiber. 0 vor soriotitsvotlzioiior. S Yer Zott-
u.ztenerbeanite. 0 Vsretäatiootio suroaudosnito 0 Yeksriiparaiid C) Uor Mittel-
eotiulletirer. C ser silitaraiiivarter. C osr wissenschaftlich gobilaete Iann
Jede; dieser fiir sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieieruiigen i 90 Pfg-, und nrerden die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur snsicht dersaudt— Dieie sehr bedeutsamen, von beinahe-ten,
tüchtigen Lehrkrästen und Fachnrannern verfußten Selbstunterrichtsrverie erietzen eriolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann deritandlicher Weise,
indem fie genau das sür jedes Exairien absolut notwendige Wissen bieten, auf Briifungen aller
ilrt vor. Dureh eine das Studium nach geder Richtung hin erleichternde, denkbar einfarlifte,
anschaulichste, und dabei doch belebend un erfriichend wirkende Darstellung ivird der Studie-
rende, don Stunde zu Stunde fortschreitend, zuoerlaisig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erbalt iiir jeden Svezialberuf gediegene Fachkenntnisse Die Werle beginnen init deni einfachften
Lehrstoff und seyen für ihr Verständnis nur eine clementardildung voraus. Durch unaus-
gesetzte Selbstbrüfung der Studien-idem durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Uebnngen, ständige Wiederholungen de; Gelernten, häufige Examina, sowie roohldurchs
dachte Unterstützung des Oedächrnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lertien
ungeinein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einztlumeeeicht,
ivird deni Studierenden ein gesundes vositioes, lvgisch Glied an Glied reihendez Wiisen verliehen-
Durch den Einzeluntetricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr rnit deni Ruttiiiischen Lehr-
ikiftitut, welches seine Arbeiten eingebend vrüft, gewissenhaft torrigiert, aus Fehler aufmerksam
macht und thn auch die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, daß er ticki stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfullen tanrr
Der Etiidierende neigt leicbsam stnfenroeise von Klasse zu Klasse, sodaß et schließlich-soweit
uorbercitet ist, ura alle Zriifungen bei höheren Schulen, dar der Brüfungskoniinission tur Ein·
iahkigszreiwillige, bei Behörden eta ekfvlgreich bestehen zu können.
a. ZW, øWMaM 9W.
Technische llnisrsrsiclrisbrsicks
tiir das Solhststaeljraa vou o. lcatnaob
1. Det· Zaasesekksmeisteb is. Det- erxklimoistsetn4
handb x Iusbmtllng v— Buuaewetktsleistemi Vandbuch zur Ausbildung von Werkmeistern-
2' vek kouokk. C. her- statuten-, Vokskholkok
Handbf s. Insk b. Polieren u. klein- Meisterrh nnd Museum-h
Z. bek Tlokhsateehatker.,
bandbuch z. uaiduduag r-. tiesvaukechuiiem OMEEZJJFUZLHZIUHTHIS-teuren
4. plmhtacahoasakahtear.«
haust-. s. Inevianmg v. Msjchiaemechkiireku. 7. Slektkatechatzaehe sehr-km
Jedes dieser 7 szerke ist für sich abgelchlossen und erscheint in Liererungena 60 Pfg.
Dieie rühmlichst bekannten 11. v. d. Fachvresse vorzügL beirrteilten Skldstunterrichtsrsetke
ermögl. es iedem strebsamen Techniker, ohne den sesuch einet technischen Fachschnle si.
dasjenige Bissen iind Köimeu anzueigiien, dessen eiii tiichtiget Techniter bedarf, ioroie
uach erfolgtem Studium eine Iachprüsung abzulegen Insichtsheste sende bereitwilligst.
L«-·scr»ssss, Verlagsbuchhandlung Preis-sm-


[ 2023-06-29 10:36:12.283 - 19000801 - Seite 6 ]
Geschefiezth E ges-no
Verfleigcrungnllkdictk
Zuforge Beschlusses vom 30. Juni 1900 G.-Z. n 275—oo
2
gelangen aui 4. August 1900, vormittags 10 Uhr in
Wolssberg im Hause Nr. 178 zur öffentlichen Bersteigernng:
Verschiedene Wohnungseinrichtungegegenstönde, eine größere
Menge Zeugholz silr Wagner.
Die Gegenstände lönnen am obigen Tage in der Zeit
zwischen 10 und halb 11 Uhr vormittags in obiger Behausung
besichtigt werden.
»Fr. ä. Zsezitßsgeticht gsotfsberg thheittmg 2,
snm Il. Juli l900.
Zur Geichäitszahl B255 —L9
Z
VersteigerungssEd1ot.
zufolge Beschlusses vom 18. Juli 1900, Geschäfts-
Zahl E 255—00 gelangt am 7. Äusllst 1900, vor-
—T,—
mittags 9 Uhr-, in Wolch heim rulgo Rieplbartl zur
ötkentlichen Ver-steigerung:
Ejn stierkalb.
Dasselbe lrann am obigen Tage in eler Zeit
zwischen 9 und halb 10 Uhr vormittags in obiger
Behausung besichtiget werden.
K. k. Bezirksgerioht Wolf-herg, Antli. ll,
am 18. Juli 1900.
Die
Euranstaft Yreljfau
Yavanttöal,,närtiten,HtalionYreblausgiauerbrunn
dek Bahn Zertweg—Unte-rdranbueg, vaw 1. Jnni bis Ende Hevtember
geöffnet. Hubqlpines Ftlimm würzige Waldegluft, rubiger Erholungss
ert. Der aitbewährte rheropeutische Wert des Preblauer Suuerbrunrr bei
Magenerstranirungem Ztachens u. Yrondtialfmtarrhem bei Crtetanäs
nngen der xtarnwegty Enizündungen de- Yierenbetftenz. Profit-ta-
thgröszermre bei lgticktd 5teinbikoungetr, Yrighsschek Zciereas
iimnkrheit, Dishetes nrelitiis, Cceotarkhen der Eollenwege und
Gallenttembildnugen sind jedem Arzte belannt, seine vorzügliche Eignung
ols diätetisches Vorbeugungsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack
allgemein anerkannt Die Curanstalt, eingerichtet nrit allen Behelsen zuk
Behandlung vorstehend eriviihnter Leiden, dirigiert steck-Dr. cHektnnnu
Fichrtsidt Wohnungebesiellungen übernimmt und versendet Prcspecte die
YrunaeniYmvoltnng Zsreblaty xavautthoh xiörniem
verlangen Siebe-öden
Kaufleutm ausdrücklich
Gouan gdemelflg
und nehmen Sie lreine minder-
wertigellachahmung; versuchen
Sie in ein GlaS Trinltwasser
einen Theelöffkl Goriupcs lveins·
essigzugebmnndnachoeschmackrs
entsprechende Menge Zuåer zu-
zusetzen. Sie erhalten dadurch--
daS gesündeste ieühlendste Ge-.
tränk Jn Jtalien allgemein-·
genannte 21 c et in a.
Cchten
weinelftg
l soriup, sörz
Da- Beste. Billigste
und Gesündeste
von allem.
»Wer-»I. eteerå ten-EI«
aus Richters Apotheke in Ptag
LFMUUIIIUUI
--« aneknmst wkzügrichsee serzmekzstineude
Schutzmartet
Eiuteibmtw zurn Preise npn 40 tr» 70 kr.
trnd 1 fl. norrätig in allen Apothclen. Man
nerlange dieseg
allgemein belirlttc Hnnsnrittel
gesi. stets nur iu Lriginalstascheu rnit unserer
, -; Schntzmarke »Anter« ans Richters Apo-
»E- theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Z Flaschcn ntit dieser Schutzrnatle als-’
Z Original-Erzeugnis an.
; E Richtrts leotbete znnr Goldenen Löwrt
E. in prag. Tlliabechürnåe ö.»
: unntnunnnn-nnnttninm-initi:nnntnmninnmnnn«
. z,.-«.- ,-,
lllllllllllllllllllllllslllllIilsllllllslllllllllslll
ga saxo s. Utah-ask- so isoasptsut t- Wleh 1.
Joststkcsothutol s, erscheinen nndsbnzrc gereu Eintendung tcg Eersberroges
mtch die Postlparcasse ode· Irittelst Posiusetsr H) dtätumetirt Ierzene
Wiener xandwitthschnftliche Jeitnng
« te Ii· illstfttikte eitmt fir die ueste Laudtsrtltfsitäo
ZEYFIMFSYFSZJF Mittmq n. åmßqlsts It.-F i-. Mi- n« U. Siereexksr. s..
gelierteichische inm- tmd Iagkxeinmgz e
Allgemiue illnfttigso. sir m chsft M How-
Geetftum 1M- Ttschdst jedes Mtts III Itssolth j. It. s, sinnli. st. s«
Sllgememe Wnn-«Ie1tnng.
Jllum. Zeitung fiir Weinlan u. Ise Juteuttisntles Wel-
h es rghrth outmu filt Wsmsmeu coet I. W eimu
Egkküenset rest. cheist jeden Dmeestnsiu Ør.sQuitr. Sanzh si. e. Biekterk s. tssst
I Peavkansmern m verlassen srwis m frank-n -’
Jnhtgelegenhriten
noch allen Richtungen nnd zn mäßigen Preisen sind stets zu-
baben bei
Emst pretz, worfsbekg.
lileiue Atmoigtzth-
50 Stiick ulie und neue
i
i
i
Moftfässer
sind preiewürdig zu verkaufen bei M-
H vllquf, Binderrneister, Wolssberg.
Ein Bäckerlehrling
wird sosort aufgenommen in der Bäckerei
M. Rpsslmchttz Wolssberg
Ein Pferd
(Stuie) 7 Jahre olt, sehr gut im Zug
ist prelgtvürdig zu verkaufen.
Wo sogt die Administration.
Die ValtsubqueriReaiität in
der Nitzing bei Wolssberg mit ungefähr
9 Joch Grund, roooon 5 Joch schöner
Obstgarten, ist nnter günstigen Bedin-
gungen zu verpachten oder zu verkaufen.
Näheres ertheilt der Verkäuser MU-
thias uud Rosaliq Meyer-
Gaja-Papier
zn haben bei Eruft Blatt-, Wolssberg
100 bis 800 Gulden monatlich
lönnen Personen jeden Standes iit alleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital uno leico verdienen durch Ver·
lauf gesetzlich erloubter Staotspapiere u.
Lose. Anträge an Lutlwlg cost-erreichet-
VIJL Deutschegasse 8, Banns-est
xsocomobtte
10 Pferdekräfte
verschiedene lez s Hpbelmqfchincth
Btmds und Kkeissägc K. sind preis-
rkert und leistungfiihig zu verkaufen-
Zu besichtlgen beiur Besitzer
Valeuiijsktsfsietz Sägerverk,
Pörtschoch tnn Wörthersee.
ATENTE
Groszer Gemüsegarien,
Kalt- und Warmhou5, Mistbeete sind
billig zu verpachtet-. Angrenzende Woh-
nnng, Zier-pflanzen zu verkaufen Aus-
knnst BadhtUIT St. Leouhard im.
Lovantthole.
Ein Eepäcktswagen
ift zu verkaufen, ferner:
eine Fnthsstnte
urit Stichbein behaftet, jedoch siir land-
wirtschaftliche Arbeiten noch oerntendbor,
giebt preigrvürdig ob Ekust Plsthk
W o l s s b e r g.
Wer wlll 400 litark.
gskssiiki wonatlioh leiehh ohtl antj
ohne- Risiko verdienen? seotiv sofort
Mkesso mit Freimskke »unter I. LI.
Annancenskxpeciition- I.. II.« IIIU
Frankfurt s. U. Bdtielhcinn-


[ 2023-06-29 10:36:12.283 - 19000801 - Seite 7 ]
s-
« se
«..
cKlagenfutt—
empfiehlt in stths frischgebraiinier Qualität und zu
billigsten Preisen
Will KumamGement
hoch Ta« YortkamlsCement
für Hoch- und Wasserbauten, Betonierungen, Canälc,
Bergschachte, Wasserstollen 2c., ferner gut abgelagertc
( Cementivaren als:
Dachziegel, pflasterptatteih
Stiegenstusen,Pfeiler- nnd Mauerdeckplatten, Rohre,
Futtertröge, Dachtraufe- und Jauche-Rinnen, Rand-
steine und Ecken, sowie alle einschlägigen Artikel
und. als Specialität Cement-Mauerziegel (nach
Angabe eines renommierten Fachmannes erzeugt) für
Bassinswasserleitungem Senkgruben &c. &c.
Endlich Steinzeugwarcn, Mosaik -Fußboden-
»Magplatten, Verkleidungsplatten, poröse Drainage-
röhrem Badewannen und Wandverkleidungsplatten,
Majoliken, Terracotten, Magnolith-Fußböden,
Asphalt-Granit-Blocks.
Ajed etng e:
Knurre-we skiEaaiaaIevlatz Nr. 1.
OXOXIXOXOMOXOXOXIXO
X K
g Lichiungt Fichtungl L
g Bevor Sie Z
i- Wms stilistischen X
..
R K
g mit oder ohne Patentverschluss kaufen, g
. verlangen Sie Offerte von der.
F Centrale der Untern-Maschin- J
; und Gefäßverschlijlse;
g Graz, Hchtiiiedgasle 15. g
g Flascheu, Honiggläser, Dunst-;
. obstgläser &c. 2c. jeder Art, sowie.
F mit Beschlüssen verschiedener Systeme, F
K Korke 2c., hat stets auf Lager die Z
g Centrale der Patent-Flaschen- g
g und Gefäßverschlüfse- Z
;- Grazz»Schniiedgasse x5., F
» Appzcszsgzrcxoxsxosz
·-—
Xb«
,«.1»-J» .·--i
’. fu«« «:;«-.«,» -«I--’.---" .":’.s««-.. ’--. «-—
IIIW
.- JesarshetsEemelllFabrik
und vor allem die Qualität meiner
Csoochrima Csgsiernseife
mit dieser
Hchutzmarlie
und Hie werden mir mehr diese gebrauchen
I Sie ist die beste im Gebrauch
billigste Sessel I
Zu haben in fast allen besseren Specereigcschäften und
in der Fabrik von
Carl Pamperl Söhne Nachfolger,
Paul Hatheyer
l. l. priv. l. kämm. Seifen-, Kerzen-, Margarin-, Margarins
schwatz-, Glycerins und Krystallsodeabriken mit Dampsbetkieb.
Großhandlungshaus für Petroleum, Stearini und Paraffinlerzen
Mannime Gearündet 1764.
i
die- schutzmarke
Andre Hofer’s echtem
Feigen-Kaffee.


[ 2023-06-29 10:36:12.283 - 19000801 - Seite 8 ]
Danksagung-
Fijr die vielen Beweise allgemeiner Antheilnahmeund aufrichtigenEsleides
welche ich und meine Kinder nebst Verwandten anlässlich des herben Verlustes
meiner in Gott abberufenen braven und innigstgeliebten Gattin, bezw· Mutter,
Wesii Poliessutg
erfahren, spreche ich allen Mitfühlenden von nah und fern unseren innigsten Dank aus.
Besonders danke ich den beiden Herren Dr. Mast und Hugo Ritter
von Mack für die emsige und liebevolle ärztliche PAege, die sie meiner Frau
angedeihen liessen, der hochwürdigen Stadt-Geistlichkeit, Herrn Dechant und
Stadtpfarrer Heinrich Angerer speciell fijr die tiefempfundene, trostreiche Grab-
rede, dem geehrten Lehrkorper der stadt für den thätigen Beistand und seine
prachtvolle, frische Kranzspende, sowie allen anderen stillen VVohlthätern und
spendern von Kränzen und Blumen, nicht minder den am Leichenbegängnisse
sich so zahlreich betheiligten Bewohnern der Stadt und Umgebung--Schiefling,
Theissing, schlatt, Preblau, Wiesenau, XValdensteim Reichenfels, St. Gertraud,
VVolfsberg, St. Marein aufs herzlichste.
Diese iiberaus wohlthuende Antheilnahme gibt mir die Kraft mein trauriges
Geschick mit Fassung zu ertragen. Allen —- Dank.
St. Leonhard, den 28. Juli 1900.
iziis Es Foxeszagasgz
Oberlehrer.
-s-J «:i:I-«»fl-.·t.s-v-sit« .««.»
GMHH ll 31 BW II-- lclmlg Haislriiuinl
Sonntag, den 5. August,
Warum?
ist das beste Einsiedeglas
der afosc das
thtia Yiniftobstgka5.
Weil bei demselben der Jnhalt wie
Gemüse, Obst Dr. nur mit Glas in Be-
rührung kommt, somit die Reinheit des
Geschmackes den Conserven erhalten bleibt.
Der Verschluss ist absolut zuverlässig und
haltet viele Jahre. Die Conserven unter-
liegen nie dem Verderben und sind durch
Jahre hinaus haltbar.
Ebenso halten stets auf Lager Honig-
gläser, Butterdosen, Flaschen jeder Art
CB Uhxs nachmittags,
Sau -llersammlung
åg Bojgoh
Im Gasilanso clos Hin-i llakl llikkut
Tages-Ordnung:
i. Vortrag iiber Wetterschiessen. Referent Herr’
Geinsberger.
. Ursachen des wirtschaftlichen Niederganges
IO
des Bauernstandes— Mittel und Wege zur mit dembestbrwährten Heureka Verschluss-
Abhilfe. Referent Herr Landtagsabgeordneter Pkeislisten stehen auf Verlangenkostem
Hör-Hagen los zur Verfügung.
Z. Ueber bäuerlich wirtschaftliche Fragen. Re-
ferentHerrReichsrathsabgeordneterTschernigg.
4. Anträge der Mitglieder..
Die- Sau-Vorstellung.
Yie geuitale det Yatentizilasthew
und Gefäszverlchlüsfe
Gtaz, Hckimiedgasse 15.-
i

