
[ 2023-06-29 10:47:26.057 - 19000509 - Seite 1 ]
IV
»
-
.’ e
:
IIIs
Erscheint zweimal wöchentlich nnd
zivare Mittwoch und Samstag
-
its
Nachmittag-
Anltindigungen werden in der Ver-
waltung, soivie in sämmtlichen ans-
wärtigen Antündignngsanstalten an-
genommen-
i
Bezug-Forelle für Woliötergk
. Vierteljahkig n 2.5») hatt-s ask-,
ganzj. K 10—. Für Zusirllung
- ins Haus l K pro Jahr. Mit der
Post: Für Oesierreichillngorn gelass-
l2 sk, halbj. 6 K, Viertelj. Z K.
. lEinzelne j«uminern 10 H.— Nach
Deutschland li K Italien is; K-
T-
Die Seite Istqu kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Geister Auzeiget« kostet das Wort 4 H-
Aafsollendes Titelivort 20 H.
ne XI
Jocalsyachrtchtetr
Liede-infol. Die am 6. d. M. im Schellanderfdiiles
stattgefundeve Frühlingsliedertasel des Wolfsberger Männer-
Gesang-Vereines erfreute sich eines sehr guten Besuches und
fanden die unter· Leitung des Chormeisterg Herrn Wilhelm
Weis-s vorgetragenen Chöre lebhaften Beifall. Besonders her-
vorzuheben wäre die zwar bekannte doch immer gerne gehörte
Tondichtung Engelsbergs »Poeten auf der Alm« und Koschat’s
»Hamat«, in welch’ letzterem Chor-e Herr Aloig Raub mit
angenehmer Stimme das Baritonsolo sang. Ferner verdient
erwähnt zu werdet-, dass der Verein eine hübsch anfprechende
Composition seines ehemaligen Chormeifterg A. Wieser zur
Ausführung brachte. —- ,,Abend an Strande« nennt sich das
n und vom Publirum lebhaft beklatscht wurde. Das
in ewselben vorkommende Solo wurde von Derrn Josef
Wedenigg mit Gefühl und Verständnis zu Gehör gebracht.
Die Streichmusik Unter Leitung des Herrn Gab. Häfnet- er-
zielte durch flottes Spiel wie immer Beifall.
Der von Herrn Schellander zum erstenmale in Wolfs-
berg in Anwendung gebrachte elektrische Bentilator bewährte
sich sehr gut und war von dem sonst bei ähnlichen Anlässen
herrschenden Nanchqualm, trotz des starken Besuches, nichts
zu spüren
Schutt-strebend Die Wolfgberger Südtnorkortggruppe
veranstaltet Montag, den 14. d. M. in Pfundners Garten-
« salon einen Familienabend, bei welcher Gelegenheit der deutsch-
«j volkische Bühnenschriftsteller Hans von der Schwarzach
Wolbeerg, den 9. Mai 1900.
Lied welches vom Vereine im Sinne feines Schöpfers vors»
isle Jahrgang
Diitglied des Wiener KaiserthtbiläumiStadttheateriVereWH
in von der Cenfur unterdrückteg Volksstück »Der Lehrer von
ründorf« ein Bild der gesellschaftlichen Kämpfe in Nieder-
sterreich, vortragen wird.— Beginn um IJZ 8 Uhr abends;
Honororbeitrog per Person 80 Heller. —- Aquainen lautende
Eintrittgfcheine sind zu haben beim Zahlmeister der Ortsgruppe
Wolfgberg Dem G. A. Gasser.
Schluchtmrgen in Wolfshetg· Im Monate April
1900 wurden in Wolssberg geschlachtet: 63 Stück Ochsen,
li Stück Kühe, 18 Stück Kalbinnen, 66 Stück Kälber, 140
Stück Schweine, 2 Stück Schafe nnd 73 Stück Zicklein.
Jmpfmtg. Die öffentliche Jmpfung in der Stadt
Wolssberg findet an den nächstfolgenden Donnergtagem das
ist am 10., 17., 24. nttd 31. Mai, jedesmal von 9 bis 12
·’t".:,«s Vormittag in der Wohnung des Districtsarztes Dr.
Ludwig Mann stott. Nachdem heuer die Gefahr der Ein-
schleppung von Blattern aus Italien durch die vielen tu
Wolfgberg sich aufhaltenten wällifchen Maurer und Erdarbeiter
eine sehr große ist, wäre es zu wünschen, dass die Jmpsungen
gut besucht würden und sich auch schon Geimpfte revaccinieren
lassen würden-
Abfchied. Feuerwehr, Bürger und Turnerschast von
Gurt brachten am 24. v. M. dem Oberlehrer Herrn Florian
Will anläfilich seines Scheideng aus unserer Gemeinde nach
Wolfgbergl einen Fackelzug, an dem sich außerdem auch noch
die Schuljugend betheiligte und ihrem Lehrer den Dank für
feine Mühen-allons- aussprach. Bei allen derartigen Abschiedgi
feierlichkeiten liegt der Wert doch meist im Ausdrücke der
Wolbeerg tin Fruhltng.’««)
Scizze von F. C. Keller.
2. Fortsetzung
Um der lieblichen Jdvlle doch einen Contrast zu geben,
zieht sich neben der oberen Banmregion ein brauner, vom
- Feuerluss der Sonne noch nicht belebter Gürtel hin, über
dem dann die meisten Schneeselder des oberscm Theiles
der Saualpe schimmern ilnbeschreibliche Blütcnpracht, saft-
strotzendcs Grün und darüber des Winters letzter Ueberrestt
Latie, sanfte Frühlingslnft unifächclt unsere Wange, während
der Blütenduft die ganze Atmosphäre erfüllt. Jubclnd, als
wollte sie ihr ganzes Herz voll Liebe in die Welt hinaus-
schutettern, concertirt in Busch, Wald und Hain die reiche
Vogelwelt, welche im fernen Süden ihre traute Heimat
nicht vergessen, sondern sie frohlockend wieder ausgesucht har.
Trennen wir uns von dem entzückendeu Bilde nnd
steigen wieder zur Stadt nieder. Am Gries machen wir
einen kleinen Abstecher, um uns die am verflachenden
Hiigelgelände erbaute-i Willen zu besehen. Auch hier erfreut
uns noch ein großer Theil jenes Bildes, das wir oben
beim Mansolentu bewundert haben.
h l D) Ins detim Seide befindlichen Monogtoplsie »Da s Lob ant-
I ·-
Ein weiterer Gang führt uns zu den stillen Schläfern,
»die der Lenz init seiner Macht nicht kann vom Schlaf er-
tvccten.« Wir treten in den Garten der Ruhe, der im
reichsteu Blumenflor prangend einen erhebeuden Eindruck
hervorruft tieberallzcigt sich zarte Pietätsür dieHeitngegangenem
die ihren Ausdruck findet iit kostbaren Moiniuienten, in
entfachen Steinen, schlichten Holztreuzem und wessen Hand
einem geliebten Andenken nicht mehr unsern konnte, die
pflanzt wenigstens einige Blumen auf den halbcingefallenen
Hügel Als eine besondere Scheustviirdigteit ist ;n bezeichnen
das Sevrowsto-Denttital, tiefsinnig in der Auffassung
kiinstlerisch vollendet in seiner ganzen Ausführung sollte
daher bei einein Besuche nicht übersehen werden.
Wir wandern weitern Neben drin Bahnhofe vorbei
führt uns der Weg nach Kirchbichl und von dort mäßig
ansteigend zum sogenannten Muzulini-Thurm, einem villa-
artigen Gebäude, welches sich aus dem nächsten Ausläufer
des Leidenbergrs erhebt. Hier genießt matt einen ähnlichen
Ausblick wie vom Mausoletun aus, nur dass sich derselbe
viel weiter, reicher, in seiner inalerischen Abwechselung noch seen-
ltaftcr gestaltet Zahlreiche Hiigelwellen durch-ziehen das Thal,
ungeheure Saatselder breiten sich aus-, größere Fichtenhorste-
vereinzelte Waldungen sprengen sich im lieblichem Wechsel,
i Kirchlein oder vereinzelte Gehöste blicken ans dichten
Tier-di t- I


[ 2023-06-29 10:47:26.057 - 19000509 - Seite 2 ]
( -s--ssc""r(sr·«s
.,-q
dwfn II qsspNsW3""·-
.. ., -7-.-«· Isswdwjksk
»He W che«
I"" «.t
i··:
Wertschätzung oon Seite der Bevölkerung, und diefe ist für
Herrn Will eine aufrichtige, das zetgte die dargebrachte
Ooation der Bewohnerschast unseres Ortes. Zweiundzwanzig
Jahre wirkte Herr Will in Gurt Die Sumate von Berufs-
arbeit, die in diefen Jahren liegt, die außerordentliche Thätigs
teit und die humane, fortschrittliche Gesinnung des Scheidenden
sind für den Ort gewiss nicht ohne Bedeutung gewesen. Die
BewohnerschaftGurks hat gezeigt, dass sie mit der Thittigkeit
des Valetanten einverstanden war, sie ehrte den fortschrittlichen
Mann, sie ehrte sich dadurch selbst. Nicht die Bewohner des
Ortes allein ehrten Herrn Will, sondern auch die Lehrer des
Thales kamen sämmtliche s— mitAusnahme von zwei Herren,
die man bei einer collegialen Veranstaltung überhaupt noch nie
gesehen hat-, unt ihrem scheidenden Obmanne Lebewohl zu
sagen. Manch herzliches Abschiedswort wurde gesprochen und
rnanch fröhlich Lied gesungen. th Herrn Will scheidet vielen
ein lieber Freund, ein gern gesehener Gesellschafter, den
Lehrern aber ein lieber College. Jhm war sede lächerliche
Bevormundung jiingerer Amtsgrnossen ferne gelegen; hatten
sie nur das Herz auf dem rechten Fleck und taugten ste
sonst etwas, so konnten sie seiner Freundschaft versichert fein.
Glück auf Vater Will, auf deinem ferneren Lebenswegek
K. W.
Zmukschte Yachtichteth
Auszeichnung. Dem Musikdirector des Musikvereines
für Kärntem Herrn Josef Reiter in Klagenfurt, rourde das
goldene Verdienftkreuz verliehen.
Selbstmord. Um 27. April vormittags hat sich die
45 Jahre alte Anna Lindner, Ehegattin des Besitzers Mathias
Lindner, vulgo Ober-Thaler in Weisach, Gemeinde Bruggen-
durch Erhängung mittelst eines Strickes das Leben genommen-
Nach Angabe der Ortsbewohner litt Anna Lindner zeitweise
an Geistesstörung und dürfte der Selbstmord in einem
solchen Anfalle geschehen sein.
Ergebnis der Lehtbefähigungspriifeengen itn
Aptlltecmiur. Zur Lehrbefähigungsprüfung für Bolksschulen
meldeten sich ll Candidatinnen und 26 Candidaten, vorr
letzteren sind 5 nicht erschienen. Das Zeugnis der Lehrbefähignng
mit deutscher Unterrichtssprache erhielten die Fräulein: Bon-
thillier Francisca, Bleiburg, Bräuer Sibylle, Flattach,
Fourlan Gabriele, Dellach a. d. Gaii, Janausch Jda,Unter-
drauburg, Nebauer Helene, Maria Saal, Pech Helene, Gleis-
dorf in Steiermark, Ranscher Marie, St. Martin bei Billach,
Seyfried Franriska, Steinfeld, Valentinitsch Marie, Pulst
und Rizzi Sidonie, Grades; ferner die Herren: Adlaßnig
Franz, Poggersdorf, Bader Karl, Landskron, Baal Karl«
St. JosefiTschdran, Damith Adolf, Spital a. d. Drau,
Erker Alois, Altlag itt Krain, Glawischnig Johann, Ebene·
Reichenau, Janwinkl Johann, St. Georgen am Rennwech
Kliegl Josef, Feldlirchen, Kropf Michael, Ruden, Muggl
Joses, Pusarnis- Petetka Johann, Gdriach, Schieg Rudolf,
Jrschen, Ziegler Friedrich, Pontafei. Derr Kogelnigg Ferdinasd.
Sittersdorf, wurde lehrbefähigt für Bolksschnlen mit deutscher
nnd slovenischer Unterrichtssprachr. Während der Prüfung
sind 5 Candidaten zurückgetreten, eine Candidatin und zwei
Candidaten wurden reprobiert. Zur Lehrbefahigungsprüfung
fiir Bürgerschulen meldeten sich eine Condidatin und drei
Candidaten. Fitr die erste Fachgruppe wurden lehrbefähigt
erklärt: Fräulein Mischitz Marie, Klageufurh und zwar tnit
Auszeichnung, ttnd die Herren: Ebner Bernhard, Eggem nrit
Auszeichnung, und dann noch Sekora Karl, Grafenstein. Fiir.
die zweite Fachgrupve Herr Manhart Eduard Wolfsberg.
Fräulein« Wüstner Unna erhielt das Lehrbesähigungszeugnis
fiir französische und englische Sprache, nnd zwar mit Aus-
zeichnnug.
Weißkirchety 4. Mai. »Siidm ark.« Olm 13. Mai
l. J. findet hier die Gründungsfeier der Ortsgrnppe Weiß-
kirchen des Vereines »Südmark«· im Gasthofe der Frau Kathi
Lutz um 4 Uhr nachmittags statt. Un die Versammlung
schließt sich eine gemüthliche Unterhaltung unter Mitwirkung
des hiesigen Gesangsclub an.
Feldklrehety (Kärnten), Z. Miti. Ein bennruhigens
der Fall. Heute wurde hier eine Frauensperson, welche sich
in Triest von einem pestverdiichtigen, in Quarantäne befind-
lichen Schiffe entfernt und hieher begeben hatte, auf sanitätsi
polizeiliche Veranlassung hin isoliert. Dass dieser Fall unseren
Ort außerordentlich beunruhigi, bedarf wohl kaum der Er-
wähnung Hoffentlich ist durch die umfassenden Vorkehrungen
eine weitere Gefahr hintangehalten.
Ktitische Tage. Professor Rudolf Falbs Wetterkalender
and Verzeichnis der kritischen Tage für das zweite Halbjabr
1900 ift soeben im Commissionsverlage von Hugo Steinih
in Berlin erschienen. Als kritische Tage erster Ordnung
werden dariu bezeichnet der 12. Juli, 10. August, 9. Sevt.,
8. October, 7. November, kritische Tage zweiter Ordnung
sind der 25. August, 23. September, 6. December, 22.
December. Als kritische Tage dritter Ordnung werden ver-
zeichnet der 26. Juli, 23. October, 22. November-. Ius
der allgemeinen Kennzeichnung der einzelnen Mon M k»
zweiten Halbjahres wiire ein verregneter Sommer mit Mgen
Gewittern zu erwarten. Es gilt dies so ziemlich fiir ganz
Mitieleurova, besonders aber für die verschiedenen Länder
dies- und jenseits der Leitha.
Wette-schießen in Stein-stark Belaunttich hat
der steiermärkische Landesausschuss behufs Schoffting eines
groß angelegten Beobachtungsfeldes den Beschluss gefasst, -in
dem besonders exponierten Gebiet von WindischkFeistritz in
Steiermark 40 gtoße Wetterschießstationen aufzustellen. Wie
nnn von dort berichtet wird, fand in den Tagen vom17. bis
21. Aprii d. J. die commissionelle Bestimmung der Aufstel-
lungsplähe sår diese Stotionen statt und nahmen an dieser
Commis«ion theil der Begründer des Wettetfchießens in Stein-
Kränzcn bliihendcr Bätune und dazwischen blitzen die
Wellen der Lavant, tneist begleitet und ftreifenartig bewachsen
von verschiedenem Gebüsch- ijber detn sich tvie feiner Reif
cin gelblich- grüner Farbenton dahinzieht. Auf den naijen,
tiefliegenden Wiesen schreitet gravitätisch der ant Zuge be-
grisfeneStorchund schauteln langbeschtvingte Fischreiher itt
den Luttetr Wer still nnd ruhig deni Lavantflusfe entlang
geht, der kann hier nicht selten den herrlichen Eisvogel
diesen »fliegenden Edelstein« beobachten, tvic er träge auf
einer die Wasfertiiiche iiberragendcnZtveigsvitze sitzt, oder
wie er ittt Sonnenlichte glänzend und fchitninernd iibcr dett
Wellen dahinflicgt, als wolle er seine schillernde Farbenvracht
im Bilde des Wasscrspiegels bewundern. Aus dein nahen
Auenwäldchen schreitet halb ntisstrauisch, halb vertraut, der-
prächtige Edelfasan, der hier unter Schutz und Hege braver
Waidntänncr eine neue Heimat gefunden hat.
Wohin wir blicken ist bunter Wechsel, freudiges Griinen,
paradiesisches Bliihent Matt tvird nichtmiide, den Blick
tvieder und imtner wieder über das reizende Landschaftsbild
fchweifen zu lafsen,sein Herz zu erfreuen an den Schönheiten
der Allmutter Natur, die gerade hier ihr unerschöpfliches
Fullhorn in so verschwenderischer Weise ausgcgosien hat.
Jnt Hintergrunde des Bildes thürtnt sich wie ein mächtiger
Wall der lange Zug der Saualve, zahlreiche Widerlager
—-
gegen die Thalsohlc entscndend, von denen krhstallhelle
Biichlein in die gesegneten Fluren und Triften niederhiipsen.
Jn den von der Saualpe im Süden offen gelassenen Ein-
schnitt drängen sich graue Riesen init bizarren Formen,
weißen Schneentanteln und flockigen Wolkenkappen herein;
es ist die den Süden des Kiirntnerlandes begrenzende Al-
penkette, deren tvilde Kuppcm zackigen Grathe, Hörner und
Spitzen gegen die sanfte, tvellenartige Formation unserer
beiden Alven recht cigenthümlich abstrchen.
Jn der Mittc dcs Einschnittes thürmt der Ursulaberg
sein breite-I- Massiv empor. Daran reiht ftch die verwetterte,
schrundig zcrrisfenePetzen mit ihren mächtigen Geröllhalden
und Geschicbelagern. Dort strebt wieder die zackige"
Uschova vor, iiber deren Schultern recht dräuend die wilde
Pistritza hereinblickt, während Berna, Rinta und Söutta in
blauer Ferne den Horizont begrenzen Ueber den untersten
Rücken dcr Saualpe hin erblickt man noch den stattlichen
Grintouc und dic Kantcr Kotschna
Von dcm Osten des Thales, tvelchen der lange Zug
der Koralpc begrenzt, ist leider von hier aus wenig zu
sehen, höchstens die meist ziemlich steil abfallenden Wider-
lager, welche sich atter ins Thal hereinschieben.
(Schluss folgt-)
--L«


[ 2023-06-29 10:47:26.057 - 19000509 - Seite 3 ]
sertreters bes dortigen· organisierten Wettetfchieß-Eonsortiums,
Dr. Bosnjak ans Giesbübl, der Verwalter der Gräfllch
Ittemkschen Güter, Ziermann, der Verwalter der Pongrah’s
fchen Besitzungem Katsch, der Vertreter der Ober-Pulsgauer
Interessenten, Hermanm serner die Delegierten des steierm.
Lanbesausschufses, Landes-Obst- und Weinbaucommifsar Stiegl
und als Experte der Director der Hammerwerke von Karl
Greinig Neffen in St. Katharein a. d. Lamming, Suschnig.
Das Schuggebiet in Windisch-Felstrlh umfasst ein Viereck,
dessen Eckpunete Tainack, Holberg, Ober-Losnitz nnd Ober-
Pulsgau berühren, also ein Rayon von 10 Kilometer Länge
uud 4 Kilometer Breite. Die Bertheidigungslinien entwickeln
sich in vier von SW nach NO gehenden, je l Kilometer
hintereinanderstehenden Fronten, und ist dabei darausRiicksicht
genommen, dass jede einzelne Wetterschießstation einen Flächen-
raum von 1 Quadrat-Kilumeter zu schützen haben wird. Jn
dlesent Gebiete, welches ersahrungsgemaß von Hagelschaden
außerordentlich heimgesucht wird, befinden sich die Weingebirge
von Schmidsberg, Nittersberg, Gabernig und Lachberg, nnd
es wurde mit dieser Schbpsung das größte, rationell einge-
richtete Beobachtungsgebiet von Oesterreichillngarn geschaffen.
Die Absicht des steierniiirkischen Landesausschufses gipfelt in
deni sür unsere Landwirtschaft hilchst wichtigen Bestreben, das
Wetterschießen unter sachtiichtiger Aussicht energisch zu betreiben.
Die hieraus sich ergebenden Resultate sind vou so ungeheuerer
Tragweite, dass tnan den hierbei zutage tretenden Erfahrungen
wohl allseits mit großer Spannung entgegensehen darf. Es
rvird sich hieraus unumstößlich ergeben, ob das Wetterschießen
wirklich im weitetn Maße organisiert zu werden verdient, und
es ist nun zu wünschen, dass die mit so großen materiellen
nnd intellectuellen Opfern eingeleitete Thiitigkeit vom besten
Erfolge begleitet werde. Die Irniierung dieses Beobachtungs-
gebietes tvurde der Gewerkschaft von Karl Greinitz Neffen
übertragen
Kärntner Landtag.
Alngesfrlrt 5. Mai. Ilbgeordneter HerbertiKerchnawe
»;,hei;ichlet tiber deu Voranschlag des kärntnerischen Landessonds
in Berschmelzung mit dem Dameftiralsonds und den öbrigen
iu den Landessonds einbezogenen Stiftungs- und Slnstaltssonds
fsr das Jahr 1900 und beantragt die Genehmigung desselben.
Ubg. Einspieler (clericaler Slovene) erkliirt, gegen den
Landesvoranschlag stimmen zu wollen, weil die Landesvertretung
den Forderungen der Abgeordneten eines großen Theiles des
flovenischen Volkes in Kiirnten in Angelegenheiten des natio-
nalen Schulwesens nicht entsprechen wolle.
Jn der Sperialdebatte berichtet Abg. Dr. Steinwender
über das Eapitel »Unterrichtswefen« und bemerkt, dass durch
die Ausgestaltung mehrerer Bürgerschulen die Nothwendigkeit
eintritt, die geprüsten Lehrkraste sür Bürgerschulen, nament-
lich der natarhistorischen und technischen Gruppe, zur weiteren
Ausbildung nach Wien oder Prag zu senden. Auch werden
fiir jene Volksschullehrer,diefiir Bürgerschulen geprüft sind, Zu-
iagen nothwendig werden.
Ubg Ghon stellt in seinem Namen und derjenigen von
19 Abgeordneten den Ilntrag, die Landesregierung zu ersuchen,
am Billacher Staatsghmnafium Anstalten zu treffen, dass die
Schüler aus der vierten classe an eine Oberrealschule iibers
ireten kiinnen.
Landesprasident R. v. Frandenegg erllart, dass der
Landesschulrath nicht verabssumen wird, diese Wünsche deni
Ministerium besiirwortend vorzulegen.
sbg. F. X. Wirth bemerkt, dass es sich hier darum
handelt, Schülern, welche die vierte Classe des Gymnasiums
absolviert haben, den Uebertritt an eine Oberrealschule
zu ermöglichen.
Ubg. Dr. Steinwender beantragt zutn Voranschlag des
Landessonds, Eapitel 5 des Bildnngswesens, der Landtag
roolle beschließen, sich gegen die Heranziehung der Schuljugend
zur Theilnahme an den sogenannten Bolksrnisslonen zu ver-
wahren.
Abg. d. Ehrentrert erkliirt den Antrag des Abg. Ghon
als Nothbehels, er sollte aber auch aus das Gnmnasium in
Klagensurt angewendet werden. Er hofft, dass endlich die von
L
·»-«-.--x. ’« ·.«-«-· "" J- ZHakkitlkM
t -.--.»,. v,.. ·.
tsnrz stiegekaianee Irrreet Siiqek dsn WiadnaFeistug die
allen einsichtsvollen Gebildeten verlangte einheitliche Mittel-
schule ins Leben gerusen wird.
Abg. Oiasch berichtigt die seinerzeit bom Abg, Grasen-
auer gemachte Bemerkung, dass der Bezirksfchulrath von
Billach gelegentlich der Verlegung des Schulbeginnes einem
Ortsichulrath das Ansuchen wegen nationaler Demonstrationen
ablehnte. Es ist dies thatsiichtich noch nicht geschehen.
Abg. Grascnauer (Slovene) verlangt, dass an den
Volksschulen am Lande Turnen, Gesang und Zeichneu einge-
schränkt werden. Der Landesschulrath hat vortreffliche Unord-
nungen getroffen, ich mache ihm mein Compliment, welche
beweisen, bass er die Bedürfnisse des Volkes besser kennt, als
so mancher Abgeordnete-
Er verliest die Entscheidung des Bezirlsschulrathes von
Billach und erklärt den darin enthaltenen slusdruch dass das
Verlangen des Ortsschulrathes »der Oppositionssucht einzelner
entfpringt«, aus nationalen Motiven entspringt. (Widerspruch.)
Er nimmt den im Vorjahre gemachten allgemeinen
Vorwurs gegen -die Lehrerschast zurück·
Abg. Hönlinger wiinfcht Aufklärung, ob es nicht besser
ware, die Bürgerschulen so zu organisieren, dass sie den
praktischen Bedürfnissen der Bevölkerung entsprechen.
Der Vorsitzende schließt hierauf mit ben üblichen An·
sprachcn die Sitzung und die vierte Seffion des Kärntner
Landtages.
Berliner Kaisertaga
Das war ein historischer Tag, den die deutsche Reichs-
hauptftadt am s. d. M. durchlebte. Man uiuss an die Zeit
des Einzuges der ruhrngekrönten deutschen Armee nach derRiickkehr
aus Frankreich zuriickdenken, um ein Seitenstiick zu dem begeister-
ten Empfange zn finden, der dem Kaiser von Oesterreich von
der Bürgerschaft Berlins bereitet wurde. Hunderttausende
jubelten dem hohen Greise zu, die Hochruse und das Hüte-
schwenken wollten schier kein Ende nehmen. Da begreift man,
dass Angesichts dieses spontanen großartigen Ausbruches der
Volksgefühle Kaiser Franz Joses seine tiese innere Ergriffeni
heit nicht verbergen konnte. Und er hat dem kaiserlichen
Freunde und Bundesgenossen fiir alle Zeichen der Liebe und
Verehrung, die ihm so reichlich entgegen gebracht wurden,
sosort mit einer benkwlirdigen Huldigung geantwortet, niimlich
mit der Ernennuvg des Kaisers Wilhelm zum Feldmarschall
der k. und k. österreichisch-ungarischen Armee. Ju dieser
höchsten militärischen Auszeichnung, die unser Monarch dem
deutschen Kaiser verliehen und die um so bedeutsamer ist, als
seit deni Ableben des Erzherzogs Albrecht die Armee Oesterreich-
llngarns keinen Marschall mehr aufweist, gelangt die Bedeu-
tung der Kaiserbegegnung vor aller Welt zum prägnanteften
Ausdruck
Berlin, 4. Mai. Unter den brausenden Zurufen einer
zahllosen Bolksmenge hat Kaiser Franz Josef seinen Einzug
in Berlin gehalten. Der Empfang des Monarchen gestaltete
fich iiber Erwarten herzlich und festlich. Die Berliner hatten
zur Begriißung des treuen Berbiindeten Deutschlands, des
ritterlichen Herrschers OesterreichsUagarns, die großartigsten
Vorbereitungen getroffen. Die Straßen waren gefiillt mit
ungeheueren Menschenmassen, die in sestfrendiger Stimmung
dem Kaiser Franz Joses, der an der Seite des deutschen
Kaisers oom Bahuhos zum Schlosse fuhr, stürmifche Willkomm-
grüße zujubelten. Die Begriißung beider Monarchen selbst
trug den Character herzlichster und innlgster Freundschaft.
Berlin itn Iefifchnmeb
Berlin prangte seit sriihem Morgen in vollendetem
Festschtnuck. Die ganze Nacht hindurch war an der sus-
schmückung gearbeitet worden. Einheimische sowie österreichische
und ungarische Fahnen wehen auf sast allen Gebäuden. Der
Himmel ist nach einem leichten Regen der des Nachts
niedergieng, anfangs mit Wollen bedeckt; ein frischer Lenz-
wind jagt aber das Gewbll weg uud bald herrscht pracht-
volles Wetter.
Der Geuß der Stadt Berlin.
Nun ging es durch das Brandenburger Thor in lang-
sainen Tempo. Der Bariserplatz bot ein festliches Bild. ilrn
·« Pech-»Ja «-


[ 2023-06-29 10:47:26.057 - 19000509 - Seite 4 ]
i
i
i
.«--r »-
ssws
kf stjqu q: —-
---W—I--s- «-
, -g-«xqss«-s---s-us-«-D-
-.r-.-:··; OFQ IeWWMFNHK
Eingang der Straße Unter den Linden war ein tolossaler
Triumphbogen errichtet, welcher das Brandenbiirger Thor
beinahe überragt.
Als die Monaichen einfuhren, schmetterten die Fanfaren
imd es erschollen laute Hoch-Rufe, die von den Mitgliedern
des Magistrats, den Stadtoerordnnngen und den Gästen der
Stadt, sowie den Abgeordneten und den Mitgliedern der
Ministerien und Lehbrden dargebracht wurden, welche vordem
Triumphbogen Aufstellung genommen hatten. Die Damen
auf den Tribilnen iind die österreichischen und ungarischen
Vereine welche mit ihren Fahnen erschienen waren, brachten
gleichfalls brausende Hoch-Rufe aus. Die Eskorte ritt im
Schritte den Mittelbogen des mit Gnirlanden, Fahnen und
Emblemen geschmiickten Brandenburger Thores.
Der Wagen, in welchem die beiden Kaiser saßen, hielt.
Oberbürgermeister Kirschner trat oor and hielt folgende Ans
sprache:
,,Al1erdnrchlauchtigsrer,
König!
Beim ETntritte Eurer kaiserlichen und ldniglichen Majei
stät in die Hauptstadt des deutschen Reiches entbieten wir
Namens derBitrgerschastden ehrsiirchtsvollsten und herzlich-
sten Willlommgruß. Dieser Gruß gilt oor Allem dem
erhabenen Freunde des Hohenzollernschen Fiirftenhauses.
Als treuer Bundesgenosse der ersten drei Kaiser des nen
erstandenen deutschen Reiches erscheinen Eure kaiserliche
Majestät heute in unserer Stadt, nm die Feier der Groß-
jährigkeitserkllirung des Kronprinzen durch Eurer Majestiit
Gegenwart zu einerbesonders weiheoollen zu gestalten und
die Bande, welche Eure Majestät mit dem künftigen
Träger der Hohenzollern Krone schon von dessen Tausseirr
verbinden, noch enger und fester zu knüpfen.
Die Bürgerschaft dieser Stadt, scit Jahrhunderten
gewohnt, innigen Antheil zu nehmen an den Freuden
und Ehren ihres Fürstenhauses, dankt Eurer Majestät
mit freudigem Herzen sür diesen nenen Beweis kaiser-
licher Huld und Gnade.
Unser Gruß gilt zum Anderen dem mächtigen Herr-
scher des österreichischsungarischen Staates, welcher dem
deutschen Reiche benachbart und besreundet und mit dem-
selben durch sielfache und gemeinsame, politische, wirthe
schaftliche und geistige Jnteressen oerbunden ist.
Gruß gilt nicht zum Lehten deut ehrwürdigen Friedens-
ftirsten, welcherseit Jahrzehnten in treuer Bundesgenossen-
schast mit den deutschen Kaisern rastlos, eifrig und erfolg-
reich bemüht ist, den eigenen Völkern und soweit es mdgs
lich, den Völkern des Erdreiches die Segnungen des
Friedens zu erhalten und ihnen den friedlichen Wettbewerb
in dem Streben nach eigener Wohlfahrt wie nach den
hbchsten Gittern der Menschheit zu ermdglichen.
Reich gesegnet seien die Stunden, welche Euere Ma-
jestitt in dieser Stadt verweilen, reich gesegnet für
den Fürsten und reich gesegnet fiir die Bllterl«
Der Dank des Kaisers.
Auf die Ansprache des Oberbürgermeister-s erwiderte
Kaiser Franz Joses Folgendes:
»Ich danke Jhnen, Herr Bürgermeister, fiir die herz-
liche Begrüßung und bin hocherfreut liber den prdchtigen Em-
vsang, den Mir die Stadt Berlin durch ihre Vertreter be·
reitet hat.
Jch sehe darin einen neuen Beweis. dass die unverbriichs
liche Freundschaft, dle Mich mit Jhrem erhabenen Herr-
scher vereint, auch hier, toie bei uns, in der Bevölkerung
vollen Wiederhall findet.
Jch bitte Sie, der Bürgerschaft der Reichshauptstadt
Meinen herzlichen Gruß und Dank zu entbieten.«
Fremde Nämlich-leiten-
Kronprinz Victoe Emanuel von Jtalien tras um 5 Uhr
Nachmittags auf dem Anhalter Badnhofe ein und wurde vom
Kaiser Wilhelm, dem Kronprinzen und den anderen kaiserlichen
Prinzen, dem Prinzen Heinrich, den Mitgliedern der italie-
nischen Botschaft und dem Ehrendienste empfangen. Aus dem
Bahnhofe war eine Compagnie des 4. GardeiGisenadierst
giments zu Fuß mit Fahne aufgestellt. Die Musik spielte
großmächtigsiec Kaiser und
Unser-
,«.
-» ». .««-...» f.«
-—- .«,.- i-. «,- .—-- .--».·
»« -.. .,»..«r-».» », c,
-««-—» «-»», «i-Z·«
bei der Einfahrt des Zuges den italienischen Kdnigsmarsch
Der Prinz von Neapel entstleg denrsuge ln der blanen Ha-
sarenuniform und schüttelte dem Kaiser und den Prinzen die
Hande. Sodann schritt der Prinz von Neapel dte Front der
Ehrentompagnie ab, bestieg mit dem Kaiser den Wagen urid
fuhr nach dern Schlosse.«
Der Herzog von Yort traf Abends hier ein und wurde
vom Kaiser Wilhelm und dem Kronprinzen sowie dem Prinzen
Heinrich irn Bahnhvse begrüßt.
Der Krieg.
Tadula rnaa in Johannesbnrg.
Die Johannesburger Minen, deren mögliche Zerstörung
den europäischen Aciionasen schlaflose Nächte macht, dilrften
bei einem weiteren Voriiicken der Engländer doch durch den
Krieg in Mitleidenschaft gezogen werden. Die »Johannesburger
Randvosi« schreibt darüber:
»Seit der Gesangennahate Cronjes haben wir mit
einem Einsalle britischer Truvpen in Transvaal zu rechuen.
Dann ist natiirlsch der Kamps noch nicht zu Ende, sondern
wird erbitterter als je fortgesetzt werden, ohne Rücksicht auf
Prioatinteressen Utn ein Beispiel zu nennen: was soll mit
Johannesburg geschehen? Es erscheint uns undenkbar, dass
diese Stadt, um deren Besih dieser blutige Krieg zum Theile
angezettelt wurde, von deut vor ihren Mauern tobenden
Kampfe verschont bleiben tann. Denn was wird der Fall
sein, wenn ivir die Goldminenunbehelligt lassen? Eines guten
Tages, lange vor dem Ende des Krieges, vielleicht schon in
ganz kurzer Zeit, werden die Vriten die Stadt und ihre llmi
gebung unversehens besetzem und da die Verbindung mit der
Basis Capstadt weit und schlecht ist, werden sie am Nande
ihr Winterlager aufschlagen und in Johannesburg ungeheure
Hilssquellen finden. Sodann werden sie die Minen ausbevten
und mit dem gewonnenen Golde den Krieg fortsetzen. Von
neuem werden wlr dann bekämpft werden mit unserem eigenen
Golde durch Trnppeih die sich iu unserer eigenen Stadt ge-
lriiftigt haben. Die Sache liegt also durchaus klar. Kommt
der Krieg über unsere Grenzen, so erfordert die Staatsraison,
dass die Regierung den ganzen Witwatersrand oerwüsten
lasst. Ein schweres Ovser würde es sein, doch der gerechte
Krieg wird es gesordert haben, und man wird ähnlich verfahren
miissen mit allem Prioatbesih, der den Feind atlsen könnte-
Angesichts dieser Sachlage fragen wir-, ob es nicht hohe Zeit
ist, dass die verbündeten Regierungen den enropäischen Machten
von diesem Stande der Dinge Mittheilung machen. Mau
wird in Europa die Nathwendigkeit und Billigkeit dieser
Maßregeln erlennen und vielleicht, um das Uebel za verhüten,
England nöthigen, Frieden zu schließen-«
Jonr oertchtotaatr.
anqe Diebsgetwssem Der erst löjahrige Schlossers
lehrling Franz Daum ist schon wegen der Uebertretung des
Diebstahls und Betruges oorbestraft. Nun steht er mit dene
gletchalteeigen Hilfsardeiter Alois Baureis unter der Anklage
des Verdrechens des Diebstahls. Sre gestehen, dass sie am
20. Mbrz l. J. in Giaz dern Taglöhner Paul Preininger
ein Filnslronenstück, eine Hose und einen Dut, dem Taglbhner
Joses Kebritsch eine silberne Cylinderuhr sammt Packfongkette,
dem Arbeiter Friedrich Saurer einen Daveloch eine Zwilchhose
und der Marie Daum ein Seidentuch und mehrere consums
oerelnstarten gestohlen haben. Franz Daum wird zu sechs-
Alois Baureis zu vier Monaten schweren Kerters mlt se
einmal hartem Lager monatlich verurtheilt. Zei Franz Daum
wird die Zulassigkeit der Stellung unter Polizelaufsicht als
zulassig erklärt
Jandwtrtbschafklickes
Mittel gegen deu Icoiksluf Der Seh-eise. Tiu
eigenartiges Mittel gegen den Rothlaaf der Schweine theilt
die »Deutsche MoltereiZeitung« neit. Der Entdecker desselben,
ein Herr Fast aus Brust, will es seit Jahren mit Erfolg
angewendet haben.


[ 2023-06-29 10:47:26.057 - 19000509 - Seite 5 ]
Bei Erkrankung eines Schweines entnimmt man der
Nießwurzpslanze eine Wurzel, bringt ein Stiick oon etwa 2 cm
Grdße in eiuen Trockar und schiebtes dasntt unter die Oaut
der Ohrmuschel des Thieres. ——— Die Wirkung soll eine der-
artige sein, dass die Krankheit alsbald zum Stillstande tommt
uud das Thier bereit-.- in zwei Tagen toieder Nahrung zu
stch nimmt.
Humotistische Zselt
Als König Friedrich Wilhelm lll. eiue iheise
machte, wurde in einer kleinen Stadt halt gemacht, utn da-
selbst zu Mittag zu speisen. Zur Tasel waren außer seiner
Begleitung auch die Spitzen der Stadt geladen, und als
Nachtisch gab es Ananas Da meinte der Kbnig, dass Ananas
doch eine seltsame Frncht sei und rnan eigentlich gar nicht
sagen könne« weiche andere Speise eiuen iihulichen Geschmack
habe. «Gervbhnlich«, sagte er, ,,sinden viele den Geschmack
verwandt mit einer ihrer Lieblingsspeisen, und jeder neunt
eben eine andere-. Wir wollen doch einmal die Probe machen
mit einem Knaben, der die Sache gar nicht kennt«,- und
ließ einen van den Knaben, die ueugierig draußen vor den
Fenstern standen, hereinrusen. Als derselbe schüchtern herein-
trat und vor deu Kbnig gestellt wurde, sagte der letztere zu
ihm: »Höre, mein Sohn, ich will dir einmal etwas zu
kosten geben; iss es bedachtig uud sage mir dann, wie es
schmeckt-« Daraus gab er ihrn eine Scheibe Ananas. Der
Junge griss zu, siihrte letztere zum Munde, laute bediichtig
uud meinte nach kurzem Besinnen: »Herr F?bnig, das schmeckt
eoie Wurscht.«
Oåiterarisches
»Der Sieiu der Weisen« behandelt in einer um-
fangreichen, sachgemäßen Abhandlung, die in dem uns kiirzs
lich zugekommenen 20.Heste enthalten ist, alles Wtssenswerthe
nber das actuelle Thema der flüssigen Lust aug berusener
Feder. Eine Anzahl Jllustrationen erganzen iu instructiver
Weise die gediegenen textlichen Ausführungen. Heroorheben
möchten wir serner den von zahlreichen Abbildungen begleiteten
Aussatz iiber dte beiden größten Krtegsmarinen der Welt, der
englischen und französischer-. Die Schisssthpen frnd durchwegs
nach Photographien dargestellt und geben eine hdchst lehrreiche
Jnsormation über moderne Schlachtschiffe. Jn ganz anderer
Weise bemerkenswert ist eine rulturgeschichtlich-literarische
Abhandlung iiber die Lebensschicksale des grdßten Lhrikers des
Mittelalters, Walthers von der Vogelweide, die unter dem
anmuthenden Titel »Frau Minne in Oesterreich« erzählt
werden. Außerdem enthtllt das vorliegende Dest der beliebten
populärswissenschastlichen Halbmonatschrist (2i. Oartleben’s
Verlag Wien) verschiedene kürzere Aussage technischen, natur-
wissenschaftlichen und geographischen Jnhaltes (rnit zusammen
11 Uddildungen), iowie eine Unzahl oon Dilettantenarbeiten
(mit 8 Abbildungen). Ollles in Slllemr ein vielseitiger, reich-
haltiger Jnhalt.
Wochmmarktsvreise zre Wolfsherg
M ös Msi WOC-
Zuludrr 14 Held 40rkiter Wetzen. 3 Dekt 20 Liter Korn,
4 Deth 80 Litet Dosen— Hekt —- Lites Heiden— dett —- Lit.
Gerfte 6 Dein 40 Liter Bahnen. Rhein— Ltt. Erdiipsel
— Hekt. —- Lit. Mais
Mittlerer Verkausspreise Weizen Kr. l8«—, Korn Kr.
15·.—, Serste Kes· —.—-. Haser Kr.13·—, detden Kr. —·—-,
Bohnen Kr. 22«-——, Erdiipfet Kr· 5—, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisoleu Kr. -.—, Rotde Fisalen Kr. ——.— Erbsen
LI. —.—, Linsen Kr. -—.—-, prdpieterreutner.Kleesamen1 Klg.
:Ar.1.60 Rtndschmalz l Kla. Kr. 1 so, Schwesne reouht pr.
Ikg Kr —90 iiißes deu Kr. 380, saures Heu Kr. 3s60,
.Nogstroh Kr. 3.— Weizenstroh Kr. 3·40 pr.Mc.-Z. s.Fuhr.
cotto-Ziehung
Trich 5 Mai: 76 15. 18. öc. D.
xk
i
» 4-
- l H Liwanttsater Bote-«"
Mariwtnzeige
Det sahst-sonntag- eL Montag-
J"AHR- .u VIEHMARKT
tigelot lu Wolksbotg am
17. li. 18. Jillil 1900 sitii
llia staatgameintte-Varstanung Wolfoborg
Hnuctsscvee Giseupnien
seit Deceuien erprtbt und allgemein bekannt aks
rtag beste Mittel gegcn Zteickiiuciit unrt Fskuturmut
werden seht non uns in verbesserter Forrn hergestellt und unter— T
dem Namen
FZIWHE«TZTS7E1Tin11,en-
MlkEhocoiacleiibersz;
aus der
M0hreusAp0ttteke ju Wieu
m vtereciiigen gelben Grcgspxchachteln verkauft.
Vie Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie srnd
weich, leicht löslich, verursachen kein Znagendtiickeen ader ander-
wettise Zzesiywerdem haben nicht den geeingnen Zlachthetl
flic die Zähne und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch
oon Kindern ohue Widerwillen genommen werden.«
Preis einer sckiackitek niit 100 Stücke 2 Kronen-
ssccxgss
IW Ykk siOkkste HOUC
eeezxgeikea Ligu Zatnsctmnz
Ruriolf Richter-'s kst ckek tägkickie Gelkaucki
Nachfolger-« Yösletzschen
Zipperer ekweis
Dahnwassets
IOMsAPMEIE
WI l.,1·uchtat.theq 22
Seit 30 Jahren belannt al- de-'
delie und blinkend
Yllt echl lilik dieset Ctikettr.
Anwendung: 20—2t) krapfen aut ein Olas wasser und damit mä tedee
Mahlzeit derr Mund gründlich durchzuspülen
preis l itasche 35 ler.= 70 Heller.
Hezeugang und generat-Yersandt:
Zippersek Fl Weis vor-m. Josei Weis—
Mahlen-Apotheke
Wllsll, 1., Tachlaahen Nis. 27.
K Zu habcn la alieu thotheirem U
cesszhcb geschrit:.
Äusiehtstiarteu
Wolf-ber- uurl Umgebung- sowohl als anoh Kartau
rnit verschiedenen Ansichten vom Lavarrtthsl
ekhältlich bei Ernst Hist-, Woltsberg
.- Wiederverkäufer erhalten Rabatt. «-
’. WITH-IFqu RTWq
-—«4.-c. --s—:-:- ..——--


[ 2023-06-29 10:47:26.057 - 19000509 - Seite 6 ]
yks s— Irr-v-
- k. qsskzpqsss
.-- r— sit-.-
Geschältszahl B I44—(ig
3
Versteigerungs-Ediot.
Zulolge Beschlusses vom 22. April »1900, Geschäfts-
Zahl El44—00 gelangt uin 14. Uiu 1900, vor-
3—
Idittsss s Uhk, in Latiing heini rulgo Wirth zul«
difontlichen Ver-steigerung:
Elin Terz.
Derselbe kann am obigen Tage in der Zeit;
Zwischen 9 untl halb 10 Uhr vormittags in ohiger
Behausung besichtiget werden.
l(. k. Bezirk-genaht Wolf-derg, Adtlr ll,
arn 22. April 1900.
Gesehäiiszahl B 137-- 0-0,
Verstcigcrungs-Edict.
-)
Zufolge Beschlusses vont 20. April 1900 Geschäfts-
zohl E137—00 gelangen arn 10. Mai 1900 Vor-
-.--3-.-
mittags S) llhr in Kieuberg beim Vlg.
lichen Bei-steigerung:
SKlstErlenholz, 6Mtzt.Stroh, o· Mist-den u.lFuhrwagen.
Die Gegenstände können arn obigen Tage in der Zeit
zwischen 9 nnd halb 10 llhr Vormittags in odiger Behau-
sung besichtigt werden.
Fiiedl zur öifenti
z( 2072.««
Kundmachung.
ln Erfüllung der durch den§ 4 alinea
d des Reich-gesetzes rom 30. Äpril 1870,
R. G. Bl. Nr. 68, normierten Verpflichtung
der Gemeindevorstehungen iiber dje that-
kräftige Mitwirkung bei der otientlichen
Impfung und der in diesem sinne von der
hohen k. k. Landesregiernng erliossenen Er-
lässe werden die Eltern. Yormiinder etc. jener
noch nicht schulptiichtiger Kinder, welche
bisher nicht geimpft worden sind, aufgefordert,
dieselben znveriässig zur diesjährigen Impfung,
welche sn den vier kommenden Donners-
tagen am 10, 17, 24 nnd 31.Maid.2J.·jedesmal
vormittags von 9——« 1 2 Uhr in der lvohnnng des
Herrn Distrjctsarzten Dr. lnidwig Manti,
Schulplatz Ni-. 97 stattfindetz Zn bringen.
Diese Vorsichtsmassregcl erweist sich jetzt uinsu
dringender-. iils in Oheritalien clie echten Blattern herrschen
und die Gefahr iler Einschloppung von Solchen tlurcrh
italienische Arbeiter schr nuhe liegt·
K. k. Bezirksgericht Wolsöherg.
Abthellung 2, am 20. April 1900.
Dcr Bürgermeister-:
ser Ins-on Fischer-.
ljleisso Asszeigoth
Aus der
Bayerliofersxt x x
x x KAlpenweicie
Pracken,
werden Hengst- u. Stutfphleu
aufqenommen.
Wer will 400 litan
gskantlkt monatlich leicht, ehrl. nnd
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse tnit Preimarke unter V. 2l.
AnnoncenJDxpedition l(. F. Wojiath
Lejpzig-Lindenau.
100 bis 300 Gulden ueonatlich
konnen Personen jeden Standes iu alleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risica verdienen durch Ver-
lauf gesetzlich erlaubter Staotsnapirre n.
spie Antrage an Lutlwlq llostarrslcliok
VUL Deutschegasse 8, Butlspsit
«- Sagler
roxrd aufgenommen oei Georg Zarfl,
Pasmsisier in Ort, Post Preitenegg.
. BlnderfeldlsRealität
m Qlthhalm bei Lavauiünd ist aus freier
Hand zu verkaufen. Geeignet fiir einen
Handwerker. Auskunft ertheilt der Be-
sihen
Kautfchuk-Stempel
jeder Irh besonders znr Uebecftetnpeluug
vsn Biichern u. s. w. aus die neue;I
Wilhrung in Kronen und Heller desorat E
dilligst Ernst Plötz, Wolf-berg.
wiss-ig-
Celluloseholz-Cinleaus,
Die Bezahlung deg fiir die Cellulose-
sabkil angelauften Celluleseholzes erfolgt
votn 1. Mal d. J. ali in der Fabrilsi
infpection in Frantschach u.zw. nach dem
15ten des der Abstellung folgenden Mo-
noteg. Dek Einkauf von Cellulosehslz
wird nach tvie vor durch die gräfl.F-orfti
verwaltungen besorgt, auch nimrnt die
Fabrilinspection direct Anmeldungen ent-
gegen..
Cräfl Henelrel von DonnersmarcIsze
Sabzilrinfpection Frantschach.
Wniiinlgileiilins
tviid aufgenommen bei Ernft Plö
Wolfes-eng q,
—-.—-
Sigierng
und
zwec cKnechte
werden aufgenommen bel
Jvhmm Clelstscich jun» Holzhändler,
Pult-ung Kärnkeim
Enti
Rur echt in Gliiiem å 25 kr. dei:
OHBÆ-«fd—-TI-- —«-ZW «-
S. Pldtz und Itilz Steintvender,
Wolfsberq.
sp- schnell-und sorgfältig riurcli
, RiciunvLunxescivikngspieui-
i.- EJKUTZ
Fahrplänc
vnm l. Mai bis ZL Akal 1900
sind zu haden bei Ernst Ploetz,
Wolfeberg
liur llecfijljrung
von citca 10.000 Cnbikfuß voll-
kommen trockener Hölzer bei ganz
gesahrloseni, guten Wege tvird
Jkächlcr
gesucht von Anton Oleschko iu
Etiendorf.
Postporto-Tarif
zn haben urn 20 Heller bei
Ernst Plötz, Wolfsherg.
-—i- I I I s
Kohle
vorn Bergbau« St. Stefan liefert
Crnft Plötz, Wolfsbecg


[ 2023-06-29 10:47:26.057 - 19000509 - Seite 7 ]
»Hm-aufklinkt: Lotet-
. .- i·-.- «,.
f. .« -«.
«-
s«
-
I»
ERlllsT
T.-".J-TJH-In1
-
iiitialii
-ii
("0«oissen leuchtet-) vorztigliche Qualität-t.
AI 1 eins-vers chleiss
aus« ets gkos bei
Wolfsberg.
siiieltweise wirci nichts abgegeben, sonclern nur en
gros an Kaufleute untl lläncller, an welche Muster-
siiielte auf Verlangen graiis versancli werden.
Hll lB Bllli
MSI
PLE
Z
000000000000000000
Pracht-
7 imunikh
m.10 doppeltenslnhl 8
s» siugnimmku Stamm-d
Pracht-
Haimunika
0 mit 10 dreifachcn Or- «-
Ogelflahlliinim., Slaljis·
beüienvalg, insge s« rnknbaig, insgesarnmt
oiamnit728ml1lznngen.- 25 Staljlznsigen.
s« Selbfierlerniinggfchnle 25 lir es
in garqntirl deljrr Auslübkumi lende gegen Nqchnqhine oder
osotbekzahiung. Zivelrriip mit 19 Yovpeiliimmen 6 liquteo
ZsåfseJ nfi wie vbensteliend1von Kronen 20 3il,.10 u. höhkk
und Meinung-, chtomiiischin das Beitr-, wae erzenqt wir-s, von
o der wektberühmlen, renommirtrn handelsgerichtlich pkotokollirtkn, o
ieit 30 Jahren bestehenden Firma:
Ololiann kl. Trirnrnel iiiiioniia-.Eizaiqsi W, lllxs iiisintei Liq
o Iusführliche illusirierte Kstaloqe gratis Selbiieciernungs
schalen flir zwei- u d dieiceihige, iowie chrornqtifche Hatinoniim
zn Kr. 3 nnd Dit 3.60. KF Bei Ankuui einer Hnrnionika, o
o berechne iiir Schule blos den halben Preis Jlötem Biolinem ,8
oooooooos
oooooooos
Zither-, Enitorren Spietwerke Aliimns mit Znusifx zier-
o iktüqe er ec. stets in Auswahl vorkiiihig.
COCCCOWC.
III-Is-
Jahtgelegenheiteu
inach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zn
hnben bei
Ernst plötz, Wolbeerg.
ww
Spargxiichnitt
auf meinen prima Hp«egeiciiitnteii hat
begonnen.
Holospargel per Ttilo 70 ltk
Tasellpargec per Fiilo 60 tus.
gzum Bezuge empfiehlt scch
llans Teuflenbaeh HHMHISLMHEII
starltgesciiäft lsloher Platz Nr. 58
in Wolf-berg.
feier. rliMselees Jlitikl fuk Pjeisch klornriefe amz sclmkq
seit 50 Jsliren iii dcn meisten Sullungen im Gebrauch, bei Mangel an
Fresslust, schlechter Verdauung. «-«.1r Y:r·i-esse1ung der Milcli und Vers j-
rnclnnirig dcr M;’—:i.ergiebigkeii der Reihe-. Hlx
. Prsls«- sciiaolitsl l l( 40 t-, V- scliaclitol 70 ls., s,
Echt nur mi: obiger Sciiu zixmrixc zu hezielien in ailcn Ajiothelcen und Ti-
l)roguc«en llaicz)i-Deszmc:
Iknns Joäis- III-Clas, J
k. a. ic. österr.-uogar., koniglgrumäm und fnrstl bulg. Hotijeferant
Kreisapomelcen Korneulmrq der; ffien


[ 2023-06-29 10:47:26.057 - 19000509 - Seite 8 ]
.»« --.
-f- f-.-,
kskiwvsks —- F·
»
-
» ·F--—«WIII
; «-am Date-
jglen Etsch
j—
liöchst wichtig ist die Aufziehimg
und Erhaltung eines gesunden
Viehstandes!
Versucan sie lesnalb
das vortreinche
»Hei-a«
viehsNährpulver
und sie werden Sich von Seiner
nat-»dringenden wikhuvg
überzeugen!
WBestes tliätisolles Mittel-I
Putterzusstz tär
Pferde-, Rinde-r, seliake nnd
Borstenvieli
Großes Paket 65 kr., kleines Pakctsö kr.
Haupt-Verfandl:
,,Fkota« Zlmftadtl
a. Bölmi Nordb.
-s IFIJIIIJI DI«
Bekanntmchung.
Photograph FRÄNZ REITER
aus st. Andrä,
iheilt hiernit mit, class er sein folcgkasiscllcs
Atolier ini llauss Nis. l75 Hokrengasso ln
Wclfsbskg inne hat und ernpüehlt sich zu allen
lotograllsclien Ausnahmen.
Ächtungsvoll
Ptm Kelter-
Poles-af-
nnunmnni Zchuquzkez Akkkk IIMWIU
UWW Ell-W WAZ
aus zslichters Appttsete in Png,
anerkannt vorzäglichffk schmerzfiilleude
Emtezdunm znnz Preiic von —:(,- lr., 70 kr.
nnd l il. vorcätig in allen Apothclm Man
.;. verlange disies
- Z allntmein btlikbte Hmlsmitlel
S gst img rmr in Ociginalsiolchcn mit unserer
; echnlzamrlc ««Jlulct« ans Richtets Apo-
» thele und nehme vorsichtiger Wcifc nur
’ Flaichen mit dieser Schutzmarle als
’.l-l·l(4
Høk lllllllllllllllllllsllllllllmllllssssss
4 Milstets Apotbelk zsm Goldenen Lölnks
kn Pisa-D Elllaketblkrssze s.
Berqnlmrtllchek Schkiftleltersarl Neuß -- Herausgabe, Druck und Beklai Ekufl Ploey Bolfsbew
Tlletvocle Kustin ZMMMMMF
zu: Vorbereitung auf die Pmkfwngen cl. Bemmenmuxbeelmeih
cl. Ecknjckhch-Ilkeiw.- «:ka»ten, znt Etletnung des Lchkstoffes an
Gymimssesy liealmjmemssem liäli. Tåcleremeslmzew
etc. etc. sJedes der nachfolge::den 23 Werke bildet cin abgisichlossenesl
Ganzes nn-) beginnt jedes Werk mn den Anfan ·3gründcn.«
Dss Pro-syennnsiusi. e sss swsseqlgvmnalfnu C vls Realschule. 9 Jie
gundelksckniu Y Dle liölsm Töchter-schale. D Iqi xeheeeinnmszeminae
Oer Einjäliriqskrslwilllgo. D Ynt ZöhnriihssEmmen 6 llots Gar-Ilsener-
Ialtknqslleamls. C Ytr Zshlmkistrk. s Dol- lntonllsnturheamte. sz sei-
Icouisnlamlilseamle s csr Poslasslslent u. Poslarljualit O Yee Brich-bank-
beucnlr. S Uer Eisenbslinsssnile. z Ytr Ierwallungsbeamlr. O ller Polizei-
Sureauliensito. C get Hetichlischrtiber. S Dee Bericht-vollziehen d xlek Zoll-
n gleaetluamlr. SUerstäiltlsclieBurosulieamte F zleeseäpakand C tlee Mittel-
scliullelirer. s get iililitärnnmätlec 0 Dsr wissenschaftlich gobllllete Itnn
»Jeder Fieier ksik sickj lelisltrindigen 25 Wekle reisen-: :-s Uekesnxeec t ksll-zsfg.,r1nd wert-n die
ees:- iemnqen bereitwilligst snk snllsk yetiaad 4 iele ere s-s..-:!e:s, vpn bewahrt-H,
i,.».- Lehrllåsten ::.11: Zagmännerzi ver-esse" iekrphisnerke ersetzen eriolgreigi den
Llesu »Aera Lehranstalten nnd l-e::«!e«i-·"·
» Ieimn Iichek Weise,
.: ---i- mitgen aller
« r einig-MO,
.«.
incem sie zeiias das fnt jede! cxnaien ab .i;s·
sslxt vo:. anch eine dai Studium nac jeden:-.
anijstilichöh nnv dabei doch belebetsd irnb erskiL nd lm
ec
in Stunde zn Siunde fo:iichrei:e:id, znserlaisig is.
:i snc jsdkn Skciinllserul gsbiegesse ««-.i:-dl-n:gtn-.Je. «-
Loff iind seskn lnk rbr Listanan nne eine Eke
- .«,»e Selfilknülnng disr E!:ldierex.d-n. Danh forzgei
:.-l;k: hlie Uettsngeih kkärsdige Tsiederbolninzen dee Gefiel-« .,
dgehle Unleriliizung de; Setamliiiiles bnkch Anr
enge-nein erleichtert-» vptsedmsich akek Prc’
nnrd dem Exnij
Dutch den Ettxzelnri
instit-t, lpelkkrez seivsr III-eilen eins-l» .-' .«
nxccht und ibn anch vic Mittel gn.. eilig-ins d. Bin-»e! giel!t, dsii er sicki ftets ei-
Bild fiset seine Fpniclnine verlchasen nxxd vo beitcne Läcken I· .e- Lsiislent suelüllen law-.
Dct Stadiekesbe ficigt sleichlant ljuienweiie von Fug-T- xn Ie ane. iosai er ichließllch folg-H
osrsekkitet isi, It- sst külnngen bel böbeeeri Sei-such vo( der Beüinngslommlilion für Ein-
iäskisfskellvicigr. bei Bedöedksx ei.-. ersvlgreich hell-den 311 Wrsn
csc IMM, -z-W-LMM, JDW.
I I I
Technische Unietstssclsisbsssckc
fiir das selbststutllam von 0. Kakus-eli.
1. Dok Zsazovekksmeistcb s. pes- Werkmeiste-
hondb. z. Ausbildung v. Baugelsetlsrneistetn hqndppch zsk sksbiwwg vpn setksieisteelx
2. pek kollek.
Handlx z. Inst-. v. Polieren u. klein. Meistern e« oekokåiaatsxilxri::kdeuok
z. bok Tiekbsateebulher.«
haust-as- k Iiubichaq i-. Tiesbmechaitem HCWUIII DU Fuss-Osm- Wk SRMUUM
4 slsschlueakosstkahtsst. wwksmem I« IICMWML
Vsnsc z. ttuspildung v. Malchineute alter-.. 7· slekckotoohulsehe seht-lo-
Jedtc dieler 7 sekkt isi für li tbgelchlosien asd erscheint in Lieferungealt SO Prffs
Dieie tüdslichst bekannten I. v. d. Zachstesie vstå l. bestteilten selssnnnekkistsse e
eksiöql es Edeln strebsamen Technilet, ohue Ie- Ich eiuek tk agsset Iusscnle si.
dssjetsse lssea Io Können quvelssnh Itseu eln tuchu er e nlkee keins-J, folsie
usch eklplgtein Studiinn efne chptifcms sbzuleqen Iuflsts efie sende bereitwilligst
Essen-sus, l«e«agsd»ollnandl«ng, Post-sus-
Dss soste fürs Lollor ssi scliulk
wol-It, Psskilmsolsssh Iaqonlotlok
sit-. am ss Inssotdidih voioli up(
li llngsr dsusrhskc In srbslton sind
J. lIeatlik’S
» z F; st. wuch-
· W hsi sm- Fisch-wisse
WL subtile-its nls rlu vsiiercliclilo uael Insbertkokess
Lllillallllgslall
gs nsi gllvses Ohno Bsestey dio le. n. k. aussen-. peln
lililglallllchui.
»Diese Akllkel sind nickst nue beikn k. k. Iilitäe sosslsrs
iscls 1n-Uarstsllen von lenisoei. Hohelten, sinno bei clos desslss
krsssportnntsinelsnmsgsuwienh Cras ete teiijtheen inVskIesnchnx-
ksr Aidlge Nstne-Ledeiusliuliks oiliee licinc sstteh Hat-el-.
lisitseile cho amerikanische
Natnrsheckeisglnnzlinklni- å Leäekpastn
Duni Bezensmikr von mrssgliohea
Huis und Wallenfetq
kkoiu per Flasche odee Dose lo, 20, 40 aescl 80 ke.
Jedes stlcht lst, vni Vekveeclsslnnxem orlek Tlssohssgu
vom-beugen silt ele- Nnmea eles ksdkilssten Inel ckfndskti
l. Zexsik voeseheth
. lzsgennl in allen gtässsren Oeles cket Ilotnkcliio nq bcil
hesmtuirten Kaufleuten.— Klage-lau bei Eokra Toklneh Ia-
Ktolls,— Villsch bci Ant. 0knclla, —- wolksborg bsl I. I.
Osaek ami I. clantselinigk— Völkern-seht bel km Zahl-, —-
St. Asökk doi Fr. kisebor,—-"Sl. Pssl bej RnlleL- thqckkssbqkk
enidalt ihnen-ist«
eg- -.:·e:i Mir dem ezns: .-
:-isk1s.16. Tutch T-
.s insn Ilnf aben allek Ark,;
wiss-, onsie kvoblknntis
e«e:3e, die bas Lcrnm
, Leu Einzeluultrthi,
el« weidend-- Lscssu verliclieru
issie de» Nuflinsschen Lehr-
ert, alif Fehler aukmeeksasrt
Den ein gesund-e Iofs
cerirdl tnti der Len.
I.
q«
bas« Doaulngiy— Zuichenkels bil lcopkk —- St. Lea-W lsci D.
WMM M Illltsk Itllstt
fszzz Ditto Peoiseonrneit von ilek Fslsrllt sn verlange-.
Warnung v» Fslscäunql

