
[ 2023-06-29 10:47:25.702 - 19000602 - Seite 1 ]
«-
Erscheint Zweimal wöchentlich und
zwar- Mittwoch und Samstag
Nachmittag
Anliindigungen werden in der Ber-
waltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Ankündigungsanstalten an-
genommen.
. f II
Vierteljijhrig K 2.50. halbj. 95.—,
· ganzs K 10.—. Für Zustellung
ins Haus 1 K pro Jahr. Mit der
Post: Für OefierreåchsUngarn ganzs.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. Z K-
«. Einzeer Nummern 10 H.— Nach
Bezugsvreise für Wolssbecg:
FDeutschland H K Jlalien 16 K.
Die Seite Ieise-at kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein« Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
tu4as
äcäacsyachrichten
Einschränkung des Güterzugsvetkehres auf-
gehoben Das k. k. Eisenbahnministeriutn hat die Ein-
schränkung des Güterzugsverkehres auf der k. k. Staatsbahn-
linie ZeltwegiWöllan an Sonn- und Feiertagen bis auf
Weiteres fistiert.
Les-heftet Verkehr-. Bei dem am Dienstag, den 29.
Mai, stattgefundenen Viehmarkte in St. Margarethen bei
Wolfsberg wurden 6 Stück Pferde, 340 Zugochfen, 20
Mastochsen, 85 Jungochsen, 40 Kalbinen, 58 Kühe und
13 Kälber aufgetrieben. Verkauft wurden 150 Zugochfen, die
gesammten 20 Mastochfen, 30 Jungochsen, 15 Kalbinen,
17 Kühe und 5 Kälber-
Der Biehmorkt war recht gut besucht und langten
Händler aus Ungarn, Oberösterreich, Obersteiermark und
aus dem Laoantthale hier ein, so dass sich der Handel sehr
lebhaft gesialtete und die früheren Preise in die Höhe giengen.
Es wurde gezahlt für Ochsen 28—34 fl. per Metercentner
Lebendgewicht, Jungochsen und Kalbinen 50—120 fl. und
Kühe 70—140 fl. per Stück.
Die Eröffnung der Bahnlinie ZeltwegiWolssberg macht
sich schon auf vielen Gebieten, namentlich auf die theurere
Verwertung vieler landwirtschaftlichen Producte nach Ober-
Jeuilletou
Die Herberkschen Bleiweißfabrileen
(Schruss.)
So fanden die Erzeugnisse der Herbert’schen Bleiweiß-
fabriken in Renten Absatz in Amerika, England, Frankreich,
Spanien und im Oriente und die Consumtion erreichte mit
dem Jahre 1846 ihren damaligen Höhepunkt, auf dem diese
Fabriken ihren ehrenvollen Platz angesichts des Weltmarktes
sich errungen hatten und behaupteten-
Vom Jahre 1870 angefangen wurden die Herbert’schen
Fabriken nach dem vom technischen Director Ernst Herberts
Kerchnawe erdachten Dampfkammershstem umgestaltet, welches
aus der Fortentwicklung der holländischen Methode des Cor-
tosionsproresses hervorgegangen ist. Gelegentlich des Besuches
des Kraut-ringen Erzherzog Rudolf im Jahre 1873 besich-
tigte im Gefolge desselben auch Hofrath Professor Dr. Hoch-
statter eingehend und mit lebhaften Interesse die neue Dampf-
kammereinrlchtung. 1868 schon waren überdies die Trockne-
reien gänzlich umgebaut und unt-geändert Sie wurden mit
verschiebbaren Stellagen in Form von Waggons versehen, so
dass seither alle Verrichtungen und Manipulationen, welche
vorher in den überaus heißen, engen Trockenräumen selbst
bewertstelligt werden mussten und sur die dort beschäftigten
Arbeiter eine Quelle der Belästigung und Krankheit bildeten,
Ieil Einführung und Benühung dieser neuen Einrichtung
Wolbeerg, den 2. Juni 1900.
sXM Jahrgang
steiermark, bemerkbar, so dass beispielsweise in diese-r Woche
die Anlaufspreise von Ochsen um 3-—5 fl per Meterrentner
Lebendgewicht in die Höhe giengeu und auch der Verkaufspreis
des Fleisches demgemäß in Wolfsberg eine Erhöhung erfahren
at.
h Eintheilung Der Reserve-AssistenzarztiStellvertreter
und Doctor der gesammten Heiltunde, Herr Heinrich di
Gaspero, ein Sohn des hiesigen Herrn k. k. Bauleiters Leopold
di Gaspero, wurde nach Ableistung des Präsenzdienstes vom
Garnisonsspitale Nr. 7 in Graz zum Divisionsstlrtilleries
Regimente Nr. 9 eingetheilt.
Cvnzert Am Sonntag den 10· Juni um 8 Uhr
abends findet im Gasthofe des Herrn O. Schellander in Wolfs-
berg ein Conzert der gräfl. Henckel von Donnersmarckschen
Berg-Kapelle unter Leitung des Herrn Anselm Wieser statt.
Nach den früheren guten Leistungen zu schließen, dürfte uns
diesbewährte Kapelle unter ihrer umsichtigen Leitung durch
mehrere Neuheiten überraschen.
Ein unheimlicher Gast Jn der Nacht vom Sonn-
tag auf Montag gegen thr hat sich in das Haus des
hiesigen Herrn Baumeisters Valentin Kaltschmid ein unbekannter
Mann, nachdem er die Gartenmauern mittelst einer selbst
mitgebrachten Leiter überstiegen hatte, eingeschlichen und ge-
langte hiebei in das Schlafzintmer des Herrn Kaltschmid jun.,
außerhalb der Trocknereien in großen, gesunden und lustigen
Arbeitsräumen bei normaler Temperatur ausgeführt werden.
Auch die Schlümms und Mahloorrichtungen wurden
innerhalb dieser Periode einer gänzlichen Reorganisation unter-
zogen und der unvermeidlichen gesundsheitsschiidlichen Staubents
wirklng bei Verpacken des Bleiweißpulvers in Fässer durch
Einführung maschineller Packvorrichtungen und ausgiebig
wirkender Staubabführungsapparate begegnet.
Ueberhaupt wurde das ganze Augenmerk darauf gerich-
tet und in jeder Beziehung hingewirkt, Einrichtungen und
Vorkehrungen zu treffen, welche geeignet waret-, den Gesund-
heitszusiand derArbeiterschaft günstig zu beeinflussen und muss
in dieser Richtung noch der Bleiweiß-, Wasch- und Separier-
vorrichtungen, sowie der eigens für die Arbeiter erbauten
Dampf-Jud Wannenbäder gedacht werden, welche bei den im
Sommer des Jahres 1888 in Wien und 1889 in Berlin
clbgektctltenen »Arbeiter Wohlfahrts- und Unfallverhütungss
AllsikellllugeM lobend anerkannt und mit ersten Preisen aus-
gkzsschnet wurden-— Es muss ferner angeführt werden,
dass von jeher und schon lange vor der Zeit, in welcher von
Seite des Staates für die Arbeiter »Kranken- und Unfallver-
sicherungs« Gesetze erlassen wurden, die Firma Franz Paul
Herbert in allen diesen Fällen Unterstützungen verabfolgte,
indem im Falle einer Erkrankung oder einer durch einen
Unfall eingetretenen Arbeitsunfähigkeit die ärztliche Behandlung,
sowie die Medicamente gratis beigestellt und eine Kranken-
schicht in barem oder die Verpflegung und Wartung in einem
separierten Krankenzimmer gewährt wurde. Bei im Alter oder
durch Krankheit eingetretener Dienstuntauglichkeit eines Ar-
U .-.- -«s -,«


[ 2023-06-29 10:47:25.702 - 19000602 - Seite 2 ]
---kc-s ssl W« »-
IWMTI
.-«"«
-q··-(wt- s-—
ss«
welcher den unheimlichen Gast aus dem Schlafe erwachend
bemerkte und denselben zur Rede stellte. Der freche Tini-ring-
ling ergriff hierauf sofort die Flucht und setzte, verfolgt von
Herrn Kaltfchmid jun., mittelst der mitgebrachten Leitgr über
die Gartenmauern hinüber, wobei von Herrn Kaltschngd jun.
zwei Schreckschüsse gegen den Eindringllng aus einem Re-
volver abgegeben wurden, ohne denselben natürlich zu treffen.
Jn der Dunkelheit der Nacht verschwand der Unbekannte sammt
der mitgebrachten Leiter. Da es sich zu so vorgerückter Stunde
und auf so ungewöhnlichen Wege unbedingt um keinen An-
standsbesuch gehandelt haben kann, so wäre es blos zu wünschen,
wenn dieses nächtliche Promenaden über Gartenmauern aus-
führende Individuum von unserer Sicherheitswache baldigst
ausgeforscht und demselben fein lichtfcheues Handwerk gelegt
würde, damit derselbe nicht so bald wieder in die Lage kommen
kann, friedlich Schlafenden um 1 Uhr nachis einen gewiss
nicht erwünschten Besuch abzustatten.
Alarnr. Gestern, gegen V,9 Uhr abends wurde die
hier stationirte 4. Escadron des k. und k. HußarensRegiments
König von Württemberg Nr. 6 vom Militär-Stations-Com«
mando alarmiert. Die einzelnen Züge der Esradron trafen
sehr schnell auf ihren Sammelpunkte ein und rückten hierauf wieder
in ihre Ubicationen ein.
Zermischte gkachrichtem
Unkctdtauburg. (S ch a d e n f eue r.) Am 28. Mai gegen
1Uhr nachts brach in dem einschichtig gelegenen Wirtschaftsgebäude
der vulgo Wriezhube, Eigenthum der Firma Ujlaky Hirfchler und
Sohn, in Kienberg, Gemeinde Unterdrauburg gelegen, Feuer
aus, durch welches binnen kurzer Zeit das Wirtschaftsgebäude
bis aus das Mauerwerk eingeäschert wurde, während das 20
Meter vom Brandobjekte entfernt stehende Wohngebäude vom
Feuer verschont blieb. Das Vieh konnte mit knapper Noth
gerettet werden, während alle sonstigen Habseligkeiten bei dem
heftigen Winde und bei dem herrschenden Wassermangel ein
Raub der Flammen wurden. Die Firma Uflaiy Hirfchler und
Sohn erleidet durch diesen Brand einen Schaden von beiläufig
2500 Kronen, serner die Auszüglerin Maria Rafpotnik an
Futtervorräthen und »Fahrnissen einen solchen von 80 Mund
der Pächter Andreas Cass an Futtervorräthen, Werkzeug und
Fahrnissen einen Schaden von 180 K. Das abgebrannte
Wirtschaftsgebäude ist bei der Wechselseitigen Feuerversiches
rungssGesellschaft in Graz aus 1500 K. versichert; auch die
Ausziiglerin Naspatnik hat ihre Fahrnifse und Futtervorräthe
bei der North Vritifh’chen FeuerversicherungssGefellfchast in
Wien versichert, während der Pächter Cass gar nichts ver-
sichert hat. Das Feuer dürfte muthmaßlich durch unvorsichtiges
,« v
Gebahren mit Licht oder durch Tabakrauchen im Sta e odits
standen sein.’·.
Johannisfest nnd Füufhuudertjahkfeier bee
Geburt 0uteuberss. Man schreibt uns: Jm goldenen
Mainz rüstet man sich schon mit großem Eifer für die Wieder-
kehr des 500jährigen Geburtstages Johannes Gutenbergs,
welcher dort geboren wurde und seine große, bahnbrechende
Erfindung vollendete. Die Feier war anfänglich nur in engem
Rahmen und in mehr akademischer Weise geplant. Die Be-
geisterung wuchs allmählich aber derart, dafs die betheiligten
Kreise den Beschluss fassten, die Feier auch nach außen hin
durch ein auf mehrere Tage sich erstreckendes Fest« (23. bis
26. Juni) möglichst glanzvoll zu begehen. Namhafte Be-
trsge wurden bereits aufgebracht, damit das Unternehmen und
insbesondere der geplante historische Festzug gesichert wäre.
sllein nicht allerorts ift es möglich, diesen gewiss bedeutsamen
Zeitabschnitt in solchem Maße zu feiern, aber so ohne Sang
und Klang sollte derselbe doch auch nicht vorübergehen. Jn
richtiger Erkenntnis und in voller Würdigung der Verdienste
Gutenbergs um die ganze gebildete Welt, die ihm zu so
großem Danke verpflichtet ist, dessen Ersindung heute auf einer
fo hohen Culturstufe steht und nun Gemeingut nahezu aller
Bölkerschaften geworden ist, haben auch die Buch drucker
Kärn tens in ihrer letzten außerordentlichen Generalver-
sammlung beschlossen und damit zugleich die Jnitiatioe er-
griffen, in Klagenfurt ein dem anlasse entsprechendes Fest
zu veranstalten, das am 24. Juni stattfinden soll, sür
desfen Gelingen der Bereinsausschuss bereits die nöthigen
Schritte einleitet. Da jedoch eine derartige Festlichkeit nicht
ohne Aufwendung größerer Mittel möglich ist, ergeht
schon heute an die Bewohner Alagenfurts, an die gebildeten
Kreise Kärntens das Ersuchen, die Feier durch zahl-
reichen Besuch und finanzielle Unterstützung fördern zu wollen.
Ein allsälliges Reinerträgnis wird. dem Kranken-, sowie Wit-
wen- und Waisenfonde des Bereines der Buchdrucker Kärntens
zugewendet. Das ausführliche Programm wird rechtzeitig
veröffentlicht werden.
Eruemmup Die k. k. FinanzsLandessDirection für
Steiermark hat den Rechnungssunterofficier erster Classe des
k. und k. JnfanteriesRegiments Freiherr von Beck Nr. 47,
zum Assistenten des FinanzisandesOelonomates »in Graz in
der elsten Rangsclasse ernannt.
Idvocatenskkammer. Aus Unlass des am 20. Mai
d. J. erfolgten Ablebens des Hof- und Gerichts-Ubvoraten
Herrn Dr. Miklautz in Marburg wurde vom Ausschusse
der steiermärkischen AdvocateniKammer Herr Dr. Lorber,
Hof- und Gerichts-Monat in Marburg, als einstweiliger Stell-
vertreter bestellt.
beiters oder eines in den Fabriken Bediensteten, sowie den
Witwen und Angehörigen derselben, werden angemessene Pen-
sionen zuerkannt.
Jm Jahre 1880 übergab Baron Franz Paul Herbert
infolge ondauernder Krankheit und vorgerückten Alters seinen
gesammten Besitz seinem Adoptivsohn Ernst HerbertiKerchnawe
und im Jahre 1891 traten die Erben nach Baronin Marie
Spinette, geborene Baronin v. Herbert, Dr. Albin Baron
Spinette und Frau Marie van Goethem de St. Agathe, an
Stelle ihrer Mutter in die Firma Franz Paul Herbert ein,
seit welcher Zeit dieselbe durch die beiden öffentlichen Gesell-
schafter Ernst HerbertsKerchnawe .und Dr. Baron Uldin
Spinette bis zum nunmehrigen Berkause an die Bleiberger
Bergwerksunion vertreten wurde.
Die Schrift des Herrn Ernst Herbert-Kerchnawe ent-
hält noch die Ziffern der steigenden Erzeugung des wert-
vollen Productes in den Herbert’schen und Angaben über die
anderen Bleiweißfabriken Oesterreichs (und darunter haupt-
sächlich Kärntens); es sind, beziehungsweise waren, von kleine-
ren, vorübergehend bestandenen Etablissements dieser Art ab-
gesehen, die Bleiweißfabrikem der feit 1812 bestandenen Ditta
J. Nainer (1870—1894); des Freiherrn von Koller (in den·
Dreißiger Jahren Graf Egger) zu St. Veit a. d. Glan
(1880—1886); des Philipp Ferrari della Torre (später
Ernst Dietz) zu St. Johann bei Villach (1816—1865); des
Jakob Messner zu Rottenmann in Steiermark (1829—1888)
des Antonio Fedrigonni in Lavis, Siidtirol (1848—1854
tvo Herbert sie übernahm und bis 1859 fortfiihrte).
Alle diese hat die Herbert’sche Fabrik überdauert und
W
mehrfache Versuche mit anderen Verfahrungsarten, welche von
der erprobten Corrosionsmethode abwichen, haben sich in der
Praxis nicht bewährt, geschweige denn geschäftliche Bedeutung
erlangt.-
Es ist, wie man aus diesem,nach der genannten Quelle
kurz zusammengestellten Entwicklungsgang der Herbert’schen
Fabriken ersieht, ein Stück Kärntner Geschichte und zugleich
ein Stück ehrenhafter Entwicklung der österreichischen Jndusirie
in derselben gegeben. Olus wenigen Gebieten hat sich die öfter-
reichische Jndustrie einen Weltruf so sieghast errungen und
so dauernd erhalten-
s
8 k
Zum Schlusse möchten wir als ergötzliche Kennzeich-
nung des stillen Aergers auswärtiger Conrurrenz aus einem
Bericht des amerikanischen Generalconsuls Jussen über «die
österreichische Bleiweißfabrication etwas anführen. Derselbe
Ikschien in »Oil Paint ör Drug Reporter« in New-York, am
25. November 1887 und zeigtzunächsi, wie die amerikanischia
Fachmänner und Concurrenten über die österrreichische Bleii
weißindustrie urtheilen, und welches Ansehen das aus Oester-
reich importierte Bleiweiß jenseits des Oceans genießt.
Am Eingange dieses Berichtes wird mitgetheilt: »Dass
die amerilanischen Bleiweißfabrikanten das dortige Staats-
departement angiengen, um zu erfahren, wie die Methode der
Bleiweißsabrication in Oesterreich sei, eine Methode, weit
besser als jede anderweitig benützte, eine Methode, welche
das Ergebnis einer Ueberlieserung und Erfahrung von Jahr-
hunderten ift und welche es ermöglicht, den besten Artikel oon


[ 2023-06-29 10:47:25.702 - 19000602 - Seite 3 ]
-«-««- i;- Der Kaiser verlieh- dem Professor
an der Staatsrealschule in Marburg, Dr. Ritt. v. Britto,
anliisslirh der von ihtn erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines Schulrathes.
tturh eine Grenzüberschreitnng. »Schon langen-«
io erziihtt der kbnigliche Förster Hermaun Müller (Altena i.
Oberharz) im ,,Waidmann«, «machte ich die missliche Beob-
achtung, dass in meinem Reviere nahe der schaumburg-lip-
pischen Grenze Buchen gestohlen wurden. Endlich auf einem
Gange zum Schnepfenstrich gelang es mir, einen der Holz-
riiuber zu überraschen. Der Schlauberger hatte sich die Niihe
der Grenze ausgesucht, une mit Leichtigkeit entwischen zu
können, da in damaliger Zeit— es war in den Fünsziger-
jahren —- nach keine Abmachungen betreffs Verfolgung der
Forstfrevler zwischen den beiden benachbarten Ländern Hannover
und Lippe bestanden. Als ich nun auf etwa 60 Schritte
herangeschiichen war, tourde der krüftige Mann meiner ansichtig
und rückte in schnellstem Laufe aus. Jm Umsehen war er
jenseits der nahen Grenze, wo ich ihm leider nichts mehr
anhaben lounte. Sich nun nach dem Buchstaben des Gesetzes
sicher wähnend, erlaubte sich der sreche Kerl, die kleine Höflich-
keit, mich auf das Ende seiner Gefahr aufmerksam zu machen,
indem er mir seine hüllenlose Hintersront in gar nicht miss-
zuverstehender Weise zukehrte. Dieses anmuthige Bild reizte
mich derart, dass ich in der Hitze und bei rascher Schätzung
der ziemlich beträchtlichen Entfernung eine Ladung Schnepfens
schrot auf die dargebotene Zielscheibe abschickte. Hierauf machte
der Holzdieb laut »klagend« eine »hobe Flucht« wandte sich
dann, erhob drohend die Haud und stieß mit einem leider
hier nicht wiederzugebenden Tonfall die Worte hervor: ,,Ware,
ware, Du hast ins Bückeborgsche schoteni««
Ueber die tsehechischen Straseeuseandale in
Wien vom letzten Sonntag berichtet die »Ostdeutsche Rund-
schou«: »Gestern sah Wien wieder einmal das beschiimende
Schauspiel, dass tschechische Scandalmacher brüllend und
johlend vom Prater über die Ringstraße zogen, um den drei«
maligen einstimmigen Beschluss des niederösterreichischen Land-
tages auf gesetzliche Sicherung der deutschen Sprache in
Niederösterreich zu verhöhnen Jn Swobodas Gasthaus im
Prater fand eine tschechische Volksversammlung statt, welche
von ungefähr fünfzehnhundert Personen besucht war. Jn der
Versammlung wurde gegen den seinerzeitigen Antrag des Ab·
geordneten Dr. Rudolf Koiisko im niederösterreichischen Land-
tage Protest erhoben. Die Versammlung war um die Mittags-
stunde beendet und die Theilnehmer zogen in geschlossener
Masse aus dem Prater. Es verlautete, dass sie vor das
Landhaus ziehen. wollten, um dort ihren Missmuth durch
laute Kundgebungen zum Oiusdrucke zu bringen. Auf dern
W
Bleiweiß, der im Handel von Europa bekannt ist, das Krems
jerweiß, zu liefern-«— Obgleich eine befriedigende Erfüllung
dieses Wunsches nicht leicht (ei!) erwartet werden konnte,
hielt es der amerikanische Consul Gilbert in Triest doch für
seine Pflicht, eine Anstrengung zu machen, um so viel wie
möglich Details über die Fabrication zu erlangen und hat
sich zu diesem Zwecke mittels eines Fragebogens (wie uaiv !)
an die österreichischen Fabrikanten gewendet.«
GeneraleonsulJussen berichtet aber darüber des Weiteren:
»Das Resultat der Ersorschungen kann zusammengenommen
werden in der charakterisiischen Antwort, die Paul Herbert,
der oorzüglichste Bleiweißsabrikant in Klagensurt, dem Consul
Gilbert in Triest, in defsen District die Fabrik liegt, gegeben
hat. Herr Herbert sagt: »Bleiweiß wird in diesem Lande
nach der holliindischen Methode, durch ein System von
Kammerm welches durch die Erfahrung oon oielen Jahren
entwickelt wurde, bereitet«— Das ist eine vollständige
Antworti Wie und zu welcher Ausdehnung sich dieses System
entwickelt hat, und was genaue Beschaffenheit und Beschreibung
diese-- Systeme ist, das zu sage-e, lasst sich Heke Hekbekt
nicht herab, und es liisst sich auch nicht erwarten, dass er es
thun. wird« da die Entwicklung dieses Systems unzweifelhaft
ein sebr wertvolles Geschäftsgeheimnis ist.«
Da fand also einmal ein Amerikaney dass es auch
jenseits des großen Wassers smart fellows gibt; er glaubte,
es wohl mit einem gkeenhoru zu thun zu habeni Das waren
die Herberts schon vor 144 Jahren nicht! »Klagf. Zeit.«
"v-:»,.»-"U-"«ts its-si-
Praterstern wurden die Verfammlungstheilnehmer von Sicherheits
wachmiinnern zerstreut. Sie sammelten sich jedoch in Gruppen
van 300 bis 400 Personen ans der Ringstraße wieder an.
Wieder wurden sie von der Wache einigentale abgedrüngt
und zur Ruhe aufgefordert. Jmtner wieder vereinigten sich die
in Gruppen Zerstreuten. An der Keeuzung der Kärntnerstraße
mit dem Kärntnerring brachten die Manifestanten in deman-
strative Ruse aus, und aus diesem Grunde wurden elf
Personen arretiert. Die Sicherheitswache verhaftete sie, theils
weil sie nicht Folge leisteten, theils weil sie sich in die Amts-
handlung mengten. Jn jeder andereu deutschen Stadt hätte
die Bevölkerung selbft einer ühnlichen Antnaßung fremdartiger
Zugewanderter zu begegnen gewusst und ihnen die Achtung
vor den Beschlüssen der gesetzlichen Landesvertretung bei-
gebracht.«
Verfliissignng det Kphie. Ein interessanter uud
heftiger Tariskampf zwischen den Besitzern der englischen
Steinkohlengruben und den Eisenbahnen ist seit Monaten
entbrannt· Für den Fall, dass sich die Frachtsiitze für Kohlen
nicht erheblich reducieren, beabsichtigen die Grubenbesitzer, durch
Gründung einer großen Gesellschaft und durch Nutzbarmachung
der von dem Grubenbesitzer Sir Jahn Buller, überzeugend
« nachgewiesenen Möglichkeit der Berfiitssigung vou Steinkohlen
die Eseubahnen vollstündig zu umgehen. Sie wollen nänlich
die Kohlen in verfliissigtem Zustande in Rohrleitungen nach
den Verbrauchsorten führen. Dieses ,,c0al tiuid« soll ver-
schiedene gute Eigenschaften besitzen· Es brenut vor allem
rauchfrei und ist außer zur Feuerung in Dampfkesseln auch
für Stubenöfen geeignet, zu deuen es in kleinen Zweigleitungen
geführt wird; im übrigen ist es wenig feuergesahrlich, da es
erst nach einer Erhitzung brennt. Die Herstellung geschieht in
hhdraulischen Pressen mit mehreren hundert Atmosphären
Druck, nachdem die Kohlen— am besten Kohlenstaub—
zerkletnert und mit etwas Wasser gemischt sind, damit der hohe
Druck sich deu einzelnen Kohlentheilchen besser mittheilen
kann, wobei die Berfliissigung eintritt. Nicht unerwähnt dars
bleiben, dass es in Deutschland bereits vor beinahe Jahres-
frist durch Laboratoriumsversuche gelungen ift, Kohlen auf
chemischen Wege, durch Mischung von Chlorkaik und uachherige
eleltrolytische Behandlung als fast farblose Flüssigkeit her-
zustellen, während die oben beschriebene schmutzig schwarz ift.
Das deutsche Produrt ist aber sehr schwer flüssig, fast breiig
und setzt der Leitung in Röhren erheblichen Widerstand ent-
gegen; auch bezüglich des Brennens ohne Rauchentwicklung
steht die chemisch hergestellte jener Flüssigteit nach, während
sie gleichen Wert gegen Feuersgefahr besitzt.
Die Ungelegenheit der Vermiihluug des Erz-
herzogs Franz Ferdinaud mit der Grasin Sophie
Chotek ist in ein entscheidendes Stadium getreten. Wie
bereits gemeldet, hat der Kaiser vor einigen Wochen seine
Zustimmung zur Ehe gegeben. Die amtliche Verlautbarung
soll, wie aus Wien gemeldet wird, in der nüchsten Zeit er-
folgen und bald darauf die Vermiihiung stattfinden. Die
Ehe wird nicht morganatisch geschlossen und somit Gräsin
Chotek als ErzherzogsGemahlin oom kaiserlichen Hofe an-
erkannt werden. Allerdings wird die Griifin nicht deu Rang
einer Erzherzogin bekleiden, da sie aus einem »unebenbürtigen«
Hause stammt, aber ihr Name und ihre Stellung als Erz-
herzoginsGemahlin wird in der Hofiiste geführt werden.
Hütte der Kaiser seine Zustimmung hiezu nicht gegeben und
würde die Ehemorganatisch geschlossen werden, so hütte die Gräsiu
niemals Zutritt beiHofe erhalten. Die Vermiihlung wird nicht
in der Stille, sondern unter entsprechenden Feieriichkeiten in
Wien vollzogen werden. Jn ftaatsrechtlicher Hinsicht wurde
die Angelegenheit iu der Weise geregelt, dass die eventuellen
Kinder aus dieser Ehe weder in Oesterreich noch in Ungam
fllccssskvnsfckliig sind. Dem Erzherzog wird es freistehen, wenn
er einst den Thron besteigen sollte, seiner Gemahlin den
Titel eiuer Kaiserin-Gemahlin zu geben.·
Ruheueltertr Jn letzter Zeit mehren sich auch in
London die Falle, in denen Eltern wegen unerhört grausamer
Behandlung ihrer eigenen Kinder zur Anzeige gebracht werden
müssen, in erschreckender Weise. Während der vergangenen
Woche wurden von einem Gerichtshofe der Themsestadt nicht
weniger als vierzehn Personen abgeurtheiit, deren Nichts-
würdigieit Dank der Bemühungen jener Gesellschaft, die sich
gebildet hat, um Grausamkeiten gegen Kinder zu verhindern,


[ 2023-06-29 10:47:25.702 - 19000602 - Seite 4 ]
»was-reader Zofe-« s
zur öffentlichen Kenntnis gelangte: Ein Fall, der die all-
gemeine Entrüstung in so hohem Maße herausforderte, »dass
die Schuldigen nur mit Mühe von ein-er Art Lhnchsustiz
bewahrt werden konnten, war der eines fünfjährigen Mädchens.
Das Kind hatte sehr früh die Mutter verloren und wurde
von dem Vater von jeher nicht allzuliebevoll aufgezogen. Als
der Mann dann eine Frauensperson ins Haus nahm, die
ihm die Wirtschaft führte, musste die Kleine so hungern, dass
sie sich aus den Müllkäsien der Höfe verschimmelte Vrodrinden
nnd verdorbene Speiseabfalle zusammensuchte. Auf Anzeige
von Nachbarsleuten kam eines Tages eine Abgesandte des
Kinderschutzvereines und fand das Paar, das gemeinsam gegen
50 Shillinge in der Woche verdient, bei einem guten Mittags-
essen sitzen Die Kleine wurde nach längerem Suchen in einer
halbdunklen, mit oerpesteter Lust erfüllten Kammer entdeckt.
Sie lag in fast verhungertem Zustande, am ganzen Körper
mit Schmutz, Wunden und Ausschlag bedeckt, zwischen alten
Lumpen, die ihr als Lager dienten. Der brutale Vater erhielt
ebenso, wie seine saubere Partnerin, leider nur einen Monat
Zwangsarbeit.
Zur letzten deutschen Clubvbmänner-Conferenz
wird der ,Jnformation« von christlichsocialer Seite geschrieben:
»Man musste meinen, weiß Gott welch wichtige Ereignisse
plötzlich eingetreten seien, dass so förmlich über Nacht die
Obmänner der Clubs der Linken zu einer Conferenzzusammen-
getrommelt werden mussten, aber »Es kreißten die Berge.. .«
Herr Dr. Funke hat in Ofen-Pest mit einigen tschechischen
Führern gesprochen und glaubte, nun sei der Stein der Weisen
gefunden und der Beilegung der Obstruction stehe nichts mehr
im Wege. Als man aber gestern die Vorschläge vernahm,
die er zu machen hatte, war es sofort allen Theilnehniern
der Vesprechung klar, dass die einberufene Sitzung das über-
flüssigste Ding aus der Welt sei.
Namentlich der Vertreter der Deutschen Volkspartei erklärte
auf das entschiedenste, dass diese Vorschläge unannehmbar
seien und dass deshalb keine eigene Sitzung nothwendig ge-
wesen wäre. Außer Dr. Funke machten auch die verfassungs-
treuen Großgrundbesitzer »versöhnliche« Vorschläge, sie wurden
aber, so wie die des Dr. Funke a limine abgewiesen. Schließ-
lich wurde constatiert, dass auch hinsichtlich der sogenannten
»TagesardnungsiMehrheit« kein concretes Material vorliege
und dass die bezüglichen Gerüchte und Mittheilungen lediglich
unverbindlichen Privatgesprächen entstammen So war die
Stimmung eine recht unangenehme. Dr. Funke mufste scharfe
Worte hören, und schließlich gierig man mit der Ueberzeugung
auseinander, dass man von der Versöhnung noch ebenso weit
entfernt sei wie zu Beginn der parlamentarischen Frühjahrss
Campagne.«
Der Krieg.
London, 29, Mai. ,,Reuters Office« meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet, dass General
French die Verbindungen der Buren zwischen Heidelberg und
Boksburg, wenige Meilen von Johannesburg entfernt, ab-
geschnitten habe.— Das genannte Bureau meldet aus Prä-
toria vom Heutigen: Die Engländer besetzten heute morgens
Zeerust. Eine starke Streitmacht marschiert in der Richtung
nach Lichtenburg.
London, 29. Mai. »Reuters Office« meldet aus
Eapftadt vom 28. d.: Die Einverleibung des Oranje-Frei-
staates wurde heute formell ausgesprochen-
Land o n, 29. Mai. »Dann News« melden aus
LaurenzoiMarquez vom Gestrigen: General Botha ist in Prä-
toria eingetroffen, um mit dem Präsidenten Krüger über die
Friedensbedingungen zu berathen.
Land on, 29. Mai. Die ,,Times« melden aus
LorenzosMarquez vom Gestrigen: General Votha hatte vor
einigen Tagen mit der Regierung in Prütoria eine Besprechung
und rieth nachdrücklichst zur Ergebung. Präsident Stein ist
gleichfalls für den Frieden, nur Krieger ist für dieFortsetzung
des Krieges. Ja Prätoria ist jedoch das Gefühl vorherrschend,
dass die Friedenspartei jeden Augenblick die Oberhand ge-
winnen könne.
Prätoria, 29. Mai. Auf Anordnung des Präsi-
denten Krüger wurden der gestrige, heutige und morgige Tag
als Tag der Einkehr, der Buße und des Gebetes um Be-
freiung von der Untecjochung und um Erhaltung der Unab-
hängigkeit begangen. Es wurde nachstehendes Bulletin ver-
öffentlicht: Die britischen Truppen überschritten Sonnabend
den Vaalfluss. General Lemmer hatte ein heftiges Gefecht
am Klip-River, in welchem fünf Burghers schwer verwundet
und zwei gefangen genommen wurden. Die Burghers sollen
numerisch schwächer sein. Auf englischer Seite befanden sich
etwa 5000 Mann. Gestern fand bei Vanweysrust,15Meilen
südlich von Johannesburg ein Gefecht mit einer starken bri-
tischen Streitmacht, welche von Klio-Ring aus durchgebrochen
war, statt.
Der 30. Mai brachte die Nachricht von einem Siege
der Vuren, welche einen Angriff der Engländer zurückgewiesen
und einige Stellungen des Gegners auf der Linie nach Prä-
toria genommen haben sollen.
Von diesem Siege der Buren ist aber in den englischen
Berichten nicht mehr die Rede. Die britische Avantgarde
steht nach den neuesten Meldungen bereits auf halbem Wege
zwischen Johannesburg und Prötvria, und in Johannesburg
diriieren britische Officiere die Uebergabsbedingungen. Ja
der Sperialrorrespondent der »Dann Mail«, Carl Rosselvn,
telegraphiert aus Prätoria vom 30. d. M. um 3X412 Uhr
Vormitttags:
»Prätoria wird ohne Wiederstand in zwei Stunden von
den Engländern besetzt sein«
Reuter dagegen meldet, man glaube, die Englinder
würden auf Wiedersiand stoßen. Anderen Gerichten zufolge
soll in Prütoria bereits Alles zur Aufnahme der siegreichen
Feinde bereit sein.
Weiters wird telegraphiert:
London, 31. Mai. »Dann Mail« meldet aus
Laurenzo-Marques: Mit dem ersten, heute Abends von Prä-
toria hier eingetroffenen Zuge sind einige Griechen ange-
kommen, welche nach ihrer Angabe die letzten waren, die
Johannesburggestern verließen. Sie behaupten, kurz nach
ihrer Absahrt sei der Zug von Engländern beschaffen und in
der Mitte durchgerissen worden, so dass nur ein Theil des
Zuges nach Prätoria weiterfahren konnte.
Die übrigen Passagiere aus Prätoria bemerken, Prätoria
sei vollkommen demoralisiert: die Bewohner versuchen über
Hals und Kon an die Küste zu entkommen.
Kopizda’s Kommt-arger VithZhrpulver. Dieses
altbewährte diätetische Mittel fördert bei Pferden, dem Rind-
vieh und den übrigen Hausthieren die Verdauung, den Stoff-
wechsel und die Fresslust. Bemühen wird die Milch-Secretion
vermehrt und die Qualität der Milch verbessert. Von vielen
Distanzreitern und Trainers wird das Korneuburger Vieh-
niihrpulver mit besonderer Vorliebe statt des sehr kostspieligen
Karlsbader Satzes bei den Pferden mit Erfolg in Verwen-
dung genommen, da dieses Proparat die meisten Eigenschaften
des Karlsbader Salzes besitzt. Tügliche kleine Gaben von
einigen Esslöffeln in den angefeuchteten Hafer den Pferden
und ins Futter den Kühen, empfehlen sich auch vollkommen
gesunden Thieren zu verabreichen, um selbe widerstandsfähiger
zu machen, so dass sie nicht so leicht von Katarrhen und
Störungen im Stoffwechsel und der Verdauung befallen
werden.
Spureasse in Wäsche-z Im Monate Mai d. J.
betragen:
Die Einlagen von 386 Parteien K. 122.546«49 H.
» Behebungen von «303 Parteien ..« 140.540·48
daher Verminderung um K. 17.993«99»
Der Einlagestand des Vormonats betrug
n. 5,892.859-84 H. Ah
» 17.993-99» erscheint
K. 5,874«865-85 H. als Stand pro ulto Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:47:25.702 - 19000602 - Seite 5 ]
·«r
zis-
Die Tänzerin.
Roman von Hans Seitdem
(28. Fortsehung)
»Ja, Fräulein Maria, wenn Sie meine Gründe nicht
nachfühlen können, dann lassen Sie es! Da klingelt es. Das
wird der Graf schon sein.«
Es war wirklich Graf Ernst, der ins Zimmer trat und
seine Braut freudig begrüßte-
»Wie reizend Du aussiehft, Maria«, sagte er halblaut.
Diese warf Fräulein Koch, die eben das Zimmer verließ, um
dem Brautpaar eine herzliche Begrüßung zu ermöglichen, einen
triumphierenden Blick zu.
Ernst umarmte Maria zärtlich.
»Sieh, das freut mich, dass Du mich hübsch findest,«
fiüstert sie. »Fräulein Koch meinte, ich müsse mich umziehen.
So alte Jungfern verstehen doch nichts davon.«
»Nein, Maria, da bist Du im Jrrthum, ich muss
Fräulein Koch recht geben, es ist dies mehr ein Anzug siir
eine junge Frau, als für eine Braut ihren zukünftigen Gatten
zu empfangen, was aber nicht hindert, dass er Dir reizend
steht.« Er drückte eiuen Kuss auf ihre Hand, die sie ihm
jedoch rasch entzog.
»Ich habe ihn früher doch aber auch getragen P« beharrte
sie, wobei ein Schatten über seine Züge flog.
»Ja, mein Kind, friiher ist manches geschehen, was
jetzt ausgeschlossen ist; bitte sprich nie mehr davon; ich mag es
nicht. Es soll uns bald nichts mehr daran erinnern· Ver-
sprich mir das!«
»Weshalb denn aber?«
Ungeduldig zuckte es um seinen Mund.
,,Verstehst Du das denn nicht ohne Erklärung?«
»Ja so, Dn magst nicht daran erinnert werden, dass
Du eine Tänzerin geheiratet hast-«
Er stand auf.
»Liebe Maria, ich bitte Dich, eine Sache nicht ab-
sichtlich falsch aufzufassen. Du weisst recht gut, dass ich mich
Deiner durchaus nicht schäme, aber Du musst doch fühlen,
dass ich die Vergangenheit begraben wünsche!«
Maria verstand ihn zwar nicht ganz, aber sie sah, dass
er stch ärgerte und gieng auf ibn zu, sich an ihn schmiegend.
»Du, Armer«, ftüsterte sie. »Es thut mir so leid, wenn
Dich etwas kränkt. Glaube aber, absichtlich geschieht es nie.«
»Sie ift aus einer anderen Welt«, zog es mit Unruhe
durch seine Gedanken, aber ihre weiche Hingebung entwaffnete
ihn. »Du wirft mich noch verstehen lernen, meine Maria,
habe nur immer Vertrauen zu mir.« Sanft küsste er ihre
Lippen.
XllL
Ueber der Kaiserftadt hingen graue Wolken. Es war
ein düsterer Tag, dnnkel und traurig. Schnee und Regen
hingen in der Luft, ein trüber Hochzeitstag. Und trübselig
verlief die Feier in der St. Ruprechtskirche.
Graf Ernst KoppensZobloch und seine Braut knieten
vor dem Altare. Rechts hinter ihnen standeu die Trauzeugen,
der Bruder des Bräutigams und Doctor Koch. Auf einer
der Bänke hatte Fräulein Hermine Platz genommen und ganz
hinten saß die alte Hannah, die es sich nicht hatte nehmen
lassen, der Feier ihres Lieblings beizuwohnen.
Weiter war niemand anwesend, da die Kirche auf Wunsch
drs Grafen geschlossen war; sollte er seine Familie nicht an
dem Festtage theilnehmen sehen, wollte er auch vor der Neu-
gierde Fremder geschützt sein.
Siuf dem Illtare brannten die hohen Kerzen, ihr gelbliches
Licht auf das Paar werfend und auf den jungen Priester,
der vor ihnen stand.
»Bis dass der Tvd Euch scheide«, erklang der Schluss des
Segens durch den hohen Raum und hallte feierlich nach.
(Fortsetzung solgt.)
vanttiialer Rote-«
" Zeomansgjeuicretm
,,Henneberg-Sride«
— ahr echt, wsnn dirert rvn mir bezegeu— schwarz, iveiß und sarbia, von 45 kr. bis
si. 1465 ver Meter Iln Jedermarn franro und verzollt ins Haus. Muster nsrgehend.
S. Henneberg seiten-stinken sk. u. t. ttanJ zitrictt.
Markt-Anzeige.
Det sehst-sonntags s-. Montag-
JAHR- ga. VIEHMARKT
fluelet tu Woltsbotg am
17. lI. 18. Jliiii liilill sittii
llis statttgseneineie-Vorstsnung Walfsbsrg.
Grazer Wocheuviehmarkt am 31. Mai. (Amt-
licher Bericht.) Auftrieb 362 Ochsen, 110 Stiere, 432 Kühe,
78 Kälber, zusammen 982 Stück. —- Preise wenig verändert.
Es wurde gezahlt für Maftochsen Kr. 30.— bis Kr. 32.—
balbsetteOchsen Kr. 28.- bis Kr. 29.—magereOchsen Kr. 24.—
bis Kr. 27.— Ochsen siir MastzweckeKr. 27.—- bis Kr. 29.—
Maftkiihe Kr. 20.— bis Kr. 25«—— halbfette Kühe Kr. 16.—
bis Kr. 19.—, magere Kühe Kr. 10.— bis Kr. 15.—
Stiere Kr. 24.—— bis Kr. 31.— junge neumelkende Kiihe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 27«— ältere Melkiithe
Kr. 18.-— bis Kr. 23.— trächtige Kiihe Kr. 18.-—- bis Kr.
24.-—— Sämmtliche Preise fiir 50 Kilo Lebendgewicht.
Ilusgesithrt wurden 300 Stück und zwar nach Obersteier
96, Niederösterreich22, Wien 66, Mähren —-, Tirol und
Vorarlberg 54, Salzburg -—·, Böhmen 11, Deutschland 30
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 21 Stück.
Zlugweig
äber vorgenommeneRinderiSchlachtungen bei den Fleischermeistern
in Wolfsberg vom 25· Mai bis I. Juni l900.
5 Preis
N adeisu e 5 E· 3 ä p-«
Z »Z- ZZ E g Kric
F!· k f ch· k ct Z? d- G G K«
Kienzl Floriau 1. 1 2 0
Seebarher Rudolf 2 1 1 4 J
Fkienzl Plaria 3- 2 5 2
Kienzl Rupert 2 1· 3«
Wernig Johann 3 1 l« 4 ZZ
Dotfehekal Josef 2 1-; 3«
Zechuer Fris 1 «- 1 i- i 2
Stadtgem eiude-erftehung Woifsbetg
·am 1 Juni 1900
Änsiciiwliarteu
Wolfsbskx unrt Umgebung sowohl als auch Karten
mjt verschiedenen Ausichtouyom Lavautthsl
crhältlich bei Ernst Ptiit:, Wolf-beten
- Wiederverkäufer erhalten Rabatt. «-
—
Jahtgetegenheiteu
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zu
haben bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.


[ 2023-06-29 10:47:25.702 - 19000602 - Seite 6 ]
-v-I" -"-"·’· T
«
Drei sehr schöne nebeneinanderliegende
GEWOLBE
sind sofort zu vermieten bei
M. Rossbachet, Wolfgherg.
Bantischter
werden sofort aufgenommen bei Alpis
Zill, Tischlermeister in St. Andrä.
Biuderfeidl Realität
in Achbalm bei Lavarnünd ist ous freier
Hand zu verkaufen. Geeignet für einen
Handwerker. Auskunft ertheilt der Be-
sitzen
Reise-Trinkvetyer
sind zmn Preise von C Heller per
Stück erhältlich bei Cruft Platz
Wolfgberg
Wer will 400 iiiark
garsntirt rnonatlich leicht-, ehrl. und
ohne Risiko verdienen? soude sofort
Adresse mit Freimarke unter V. 2l.
Annoncen-Expeditiou k. F. Iojtsth
Prankkurt a. M. Rödelhoim.
100 bis 800 Gulden tuouatiich
iönnen Personen jeden Standes tu alleu
Ottfchufteu sicher und ebrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Bose Anträge an Luriwig Ooskorkolciior
YlIL Deutschegasse s, Sud-weit
Steirerwagen
ist preiswiirdig zu verkaufen bei
A. Piuter, Gastwirt, St. Leonhard.
Zur G.-Z. s 4 —00
Bersteigcrungs-Eoirt.
Ein Clavier k
wird zu kausen oder auf Miete gesucht.·
Wo sagt die Schriftleitung.
Frische Bouquets
Und Ktiinze in einfacher und eleganter
A n s fü h r u n g empfiehlt Jshaun
S th I l l e r, Gärtner am Lindhos
(Stenitzergarten).
Eine schöne ionnfeitige
Wohnung
mit 5 Zimmern, Kiiche ec. zu vermieten
bei Schiwitz Gties.
lelrge liohmrsche Bettfedern
Pkeife ptr Pfuub= V, Kilo-
9 Psund gute neue geschlissene si. 4«50, 9 Psund
bessere fi. 5-40, 9 Psund weiße daunenweiche
geschlissene n. 8——, si. 10s80, schneeweiße
fl. 12«—-, I- 13s50. sersandt franco per Nach-
uahmr. Umtansch und Nücknabrne sraneo gestattet.
Bitte urn deutliche sdresse.
J. Krasm Bettsetternbandlnng in Smichotv bei
Prag 57. Preisiifle grstis.
. Fiihrer
tn das Lavautthal
in Käruieu
Herausgegeben von der Sectipn
Wolfsbetg des deutscheu uud
öftere-. Ulpeuvereines. Bearbeiter»
vom Sectiongvorstande Dr. Hugp
Hpegh unter Mitwirkung des Aug-
schusseg mit einer Ueberfichtgkarte und
9 Jllnsirationen. Pteis cstkpniett
t chue 40 Heller.
Jn Commisfion bei
Etuft Plpetz, Wolssberg.
51 CC
Iileine Alt-eigen..- i· sp
Nur die von
sorgmsnn s-. co.
Tetschen a. E.
kabticiorto
Beesqmames
Lilionmilon-soifo
mcht Siao zarte-, Ieisss
rrt rmd tosjgen Teiat
« llist zugleich desto seifo
sommonprossen.
Ton. ä St. 40 kr. bei
chl Iolk Deosetie.
sohutzmarkm
zIol sskkssiuob
tmurisunscn
faomnk I »se; ·-
leEQASc7ws
gegründet im Jahre 1889.
Auch großes Lager von Nahmaschinem
Reparaiuren samtntiicher fremderFabrikate
promvt und bi lligst.
Gescheftezqhi A 125—00
, q 6
Zvrtnc« I
Auf Ansuchen der Erben nach Alfred Schwaiger findet«
Zusolge Beschiusses vorn 24. Mai 1900 Geschäfts-
zabl s 4—00 gelangen am 18., 19. und 20. Juni 1900
51 CU
vormittags 9 Uhr in Obdach, Kirchgasse Nr. 94, zur öffent-
iichen Verfteigerung:
Manusacturwaren, Specereis und andere KaufmannsartikeL
Die Gegenstände können am 18. Juni 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in detn obbezeichneten
Haus besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Obdach, am 24. Mai 1900.
3chutzmarie; Anker unnunnnug·.
LMMEH MFMTJ MMR
aus Richter-I Noah-etc in Pkag,
anerkannt norzüglfchsie schme stilleude
E- Weilst-IM; zmn PIeise non Jorkk 70 kr.
E und 1 fl. vorratig in atien Apotyekm Man
verlange dieses
allgemein beliebteYusmittel
g gefi. stets nur iu Otigkmwcheu mit unserer
g Sehutzniarke ,,Ankek« aus Richters Apo-
g theie und nebme vorsichtiger Weise nur
E Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
Z Rtchteee Avotbete Ynu Golleueu Lbioeu
( in Zs e ö.
I lklllllllllllll
-
tc Y
«
H
Li«
Its-«-
Illllslllsl
llllllllllllllllllllllllilllIlllllllsilllllllllllll
kass Ihij
.Wugnnnn-W« -..
arn Saueftag deu D. Juni 1900 Nachmittag 2 Ubr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 4 (l. Stock) die Bersteiges
rung der Heimiklhube in Oberburgstall bei St. Andrä rnie
9 Joch 1418 Quadrat-Kiafter- 5 ha Cis-a 91 m2 Grund,
Ansaat, Vieh, Vorräthen und iibrigem Wirthschaftszubehdr
statt. ,-
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die zu ver-
sieigernde Liegenschaft samthahrnissen sich beziehendenUrkunden,
kbnnen oon den Kauflustigen hiergerichtg, Zimmer Nr. 8 wäbrend
der Geschäftsstunden (8 bis 12 Ulsr Vormittag und 8 bis 6
Uhr Nachmittag) eingesehen werden«
»K. k. Yeziräsgericht gsolssberg zbtb l.
am 23. Mai 1900.
In Kngo s. situdsusks s-) est-neu l- Itstet ä
Jowiwvokbastot s, erscheine- mssrrser seges Tinte-Ess- U
tdurch die Posisparrssse Isek M« st kak s) NWIU M-
Wiener xandwitthfchnflliche Jtitmrk 7
ZFYEMÆFM DZMJT ÆLTKM MW
Leikkrteiasische Fort-— und Sag-Beiwerk
Fs sgcmiue ils-M W m DW
xegeündet IM. CrichgähåeåW I. s, M I. s.
- Siigemeine WtsJeäun.
Innre-. Zeieuna isie wetubaei I. M. Ju W set-
. Tot-Mir s. PF-
hanveisdlatt. Foakuak fiit Deb Meu« Ctel
.-- Ptobenmmsetk M WM W M-
cegkonseuosa dkkeeeimjeda M sk-


[ 2023-06-29 10:47:25.702 - 19000602 - Seite 7 ]
Pkinåssteiepfaåev
empfiehlt
SefromesJZäckareL
verschiedene
TQ ETEN
Rpavz Cpevm
Zllclkstbäckcd WOLPSIEZC.
ZAUSÆFØMPS wElTÄERUHMTEs
« sisis Mose- etränhllnüberfmsseryes »ein-esse
i Hauptverrretung:
P. T.
Zahnarzt
Med.univ.Dr-M.Neuma.nn
. aus Klagenfnkt
giebt hiemit bekannt, dass er am 10. Juni
i- Eötsi Piuckner
voo 8 Uhr Prijh bis4 Uhr Nachmittags erdiairt
;.I:IIct
H aaksrnann
. unl-
Ieimevs
znm Bmäen nnd chhen
Iuit Zucker fertig verricbcn. Kösclichc
Würzc der Spcifen· Sofort löslich, feiner,
ausgiebiger und bequcmcr wie dic jekst (-
so enorm theurc und in ihren net-verk-(
aufrcgcnden Bestandtheilen schädliche
Vanillc, wclchc l)iedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrcccptc gratis. 5 Ori-
ginalpäckchen K 1·10, einzelne Pärk chcn
« »L-? Mcht ia ask vütes «-
sinstg eeht tn üet Hasehes
Das ist
die wahrhaft untrügiiche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Insecten-Plage.
Jn Wolfsberg bei J. M. Offner,
»»» M. Glantichnigg,
J. Hackhofer,
Koller u. Gasser,
Karl Wolf Med. Drogu.
» Rochus Michelitsch.
A. Hauser,
Hubert Haufer.,
Heinrich Kellnek’s-Witwe,
Franz Köppel.
»» Carl BogeL
» Lavsmünd» Th. Müller,
- St. Undrä» Fritz Fischer,
»»» Koller u. Gassek,
« St. Leonhard» Franz Egger.
» «.» Dom. Raum-,·
»» Filspp KöppL
» St. Paul» M. Mulley,
Franz Wouk,
Leop. Domaingo,
: Unietiiraubarg:
Ersatz für ca. 2 Sta ngen Vanillc, 24 h.
Zn haben bei J. Ha rkyofer und J. M.
Ossnkr, Woifsberg.
VIUSJJ
.ng sont-Moses -is.ui «)I pun ·)I
- Prele eine Flasche l( 2s80.-
Seit 40 Jahken in llqk-Uskstiitsev, in dm grossen stallcmgen 3
dss Ujlitsks und ijlls jm Gebrauch. Zur Fiijkkllllg fok und F
Wieiierktättikang kaeh zkossea sirapazcn, tsei ver-staa— s
chllllgsllz skcjnlcjt Csk sbhllcll th., befahjgt das Pferd zu hsks’
vokrsgetulos Leistungen jm Tksjninzn— Ech: nuk mik obigek»
schutzmarke zn beziehen in allen Apocheken und Droguerjeu
Oesterrejcix-L"ngarns. lisllptsoopct
Ptauz Joh. xwizaa, k
j
Conrad Lotsen
l
I
4 k. u· k. Ostern-ansah u. kon· mmän. Hofliefemnt
l
I
IS' Ktsefsazøolleelien Eos-neubqu bet« IRS-m HU I
I. Trojan, Sraz, Landiiisus
Li-


[ 2023-06-29 10:47:25.702 - 19000602 - Seite 8 ]
avannlalgr
ERNST
—.
("W’eissouhacliek) vorzügliche Qualität-L
Al 1 ein-vers chleiss
aut- ett gross bei
·Wolfsberg.
W-
sliiekweise wird nichts abgegeben, sondern nur en
gros an Kaufleute und Händel-, an welche Muster-
stiioke auf Verlangen gratis veksandi werden
-.·. .,.T,.-
misng
PLE Z
WI-
-»-«, --.,-- —.W—.—-»Mx— xxw
Iexexexexexexikenkszezxexei
r-
-.. —-
W
M BUT-Mk Mel BXÆ
Ein Gedenkblatt für Einheimische
und Fremde-.
l
· Herausgegeben von Julius Lan r S v c ic.
Preis Kronen l.80.
; Zu beziehen von
Fritz stehn-enden
I—
Buchhandl ung,
MWWW
Mxexexexexexexes
»x----—Mw
Berantwortlichek Schriftlelter Karl Neuß —- Herausgabe Druck und Verlag Ernst siler Wolfes-Mk
Das Beete fürs Leder e- seini-
weklt, Pferde-ew, IW
etc. am es Insetdlckk viel- III
Unser dauerhaft tu erhalten M
sie goaalh.a
.—4’.7
i ·.« st. Tale-III
- i -"-- bei Eup- Ieise-eurem
III-L seh-Este Il- clss fasse-dichte nnd Endborste-est
LilllllllllllLsfflll
III sum kling- (olsne state) die k. n. k- sasseliL priv.
how lanzliuctuk
Diese Artikel sing nicht nur beim h k. Illitsk III-s
stell i-.Iustsllen von Leise-L Aal-eiteln, denn bel den Ists-si-
ktsespoktuntetnelsmqageawieny Gm etc, seltJelusen infekfesclssk
Ist- tZkbige NehksLeclekschube oder liebte Sol-Geh Euck-
leitselle die saekiksnjsche
Natur-Lederglauztinktur G Leda-M
Denn Erzeugung von vorzügliche-
Euis und Wallenfett
- Preise per Fluche oder Veso 10, So, 40 M M It.
Jedes stilek ist, Im Verwenduner oder MU-
wsnbeagen, sit den Nagen des Fabrik-ste- mul W
I. seeli- vetselsem«
Lege-nd in elle- grösseren Ortes det- Iesuelsle III- I
besteltuitces Kaufleute-L —- Klssesinki bei Kett- T II-
Ikmp— Villceh bei Ast. 0kaelln,— Welt-lieu M I. I-
Mek and I. Manch-Mk— Völker-serv bei sit-. Ists, —-
st MS bei Fr. Esel-eh- st. Paul bei IIlleL— Its-W
bei Des-singe,— Edeln-tel- bei Topp- st. Levis-I I
IW II Mei- III-it
sites Prof-content von ele- ksbtik tu verle-
Wsknnng vor Fsleelsnnql
Ein Buchbinderlehrling wird iofoIt aufge-
nommen bei Ernst Blut-, Wolfsberg.

