
[ 2023-06-29 10:36:13.757 - 19000609 - Seite 1 ]
zwar- Mittwoch und Samstag
Nachmittag.
Anliindigungen werden in der Ver-
ioaitittig, sowie in sämmtlichen aus-
- wiirtigen Anlündigungsanftatten an-
·’ —"· genommen. S
r r-
ski iirs
Erscheint zweirval wöchentlich nnd 8
. c 12 K, halbj« 6 K, Viertelj· 3 it.
;- 0 tsinzelne sitummern 10 H.— Nach
- r··». «,«»«,»i ’-·’«:-’
. -.., i·.« ,» «-
h aE
—
..
I
)
«- 1·
Beingsureise fiir ngssberq:
Vierteljtihrig K 2.50« halbj. K 5.—,
ganzj. K 10 —- Fiir Zustetlung
ins Hans t K pro Jahr. Mit der
Posi: FiirOefterreEchsilngarn ganzj.
Deutschland li K Jtalien li; K. I·
k i
««’-ie Seite Jnserat lostet 20 K. Uncsr der Rubrik: »Klein-r Anzeiger« kostet das strt 4 H.
Ansfallendes Titetwort 20 H.
Nr. 46. j
oiobabgcachrichtm
Tonart- Vei dem Morgen, Sonntag den 10. d., um
-8 ilhr abends im Gasthofe des Herrn Otto Schellander in
Wolfsberg stattfindenden Conrerte der graflich Henckel von
Donnersmarckschrn Berg-Capelle von St. Stefan gelangen
unter der bewährten Leitnng des Herrn Anselm Wieser nach-
folgende Musilstiicke zur Ausführung: 1. HubertnssMarfch
von Vollstedt. 2. Jugendfreunde, Pvlla frangaife von J.
F. Wagner. Z. Kriegsabenteuer, Polla schnell von Johann
Strauß. 4. Puppenfee, Walzer von Josef Bajer· 5.
Castaldo-Marsch von Novaeet 6. Fahne hoch,
Marsch von Mahr. 7. Fledermaus-Potpourri von
Johann Strauß. 8. Fiir die Damen, Potta frangaise von
I. F. Wagner. 9. NachtschwlirmersWalzer von C. M.
Ztehrer nnd 10. KhevenhülleriMarfch von Friedrich.
Der Eintrittspreis beträgt 80 Heller und ist, da die Leistungen
der Kapelle als ganz gute zu bezeichnen sind, ein zahlreicher
Besuch zu erwarten-
Vom Männergefangvereine. Da anfangs August
eine Liedertafel des Wolfsberger Mannergesangvereines statt-
findet, sa haben die regelmäßigen Proben mit Gestern, Freitag
den 8. d., begonnen und finden dieselben von nun an jeden
Dienstag und Freitag itn Bereinslocale statt. Um zahlreiches
Erscheinen wird im Namen der Bereinsleitung ersucht.
Vesitzveräusemngeu Es verkauften: Michael Strami
berger seine vulgo Weidenbauerkeusche in Forst dent Georg Reinisch
Wolfsberg, den 9. Juni 1900.
stliL Jahrgang.
um 4040 K. Johann Nadefchan sein Haus Nr. 30 in St.
Andrii dem Alexander Happe um 3800 K. Johann Rnss
seine vnlgo Schabeislensche in Raggl dem Anton Schaber uin
1800 K.
Revartitiouseogcbnisse. Die Repartitionger b·sg
der allgemeinen contingentirten Erwerbsteuer siir den .:s—4«
lagungsbezirk Walfsberg fiir die Steuergesellfchaft Ul. Classe
und fiir das Veranlagungsjahr 1900 betrugen: Die Contin-
gern-Summe betrug 8.225 Kronen 90 Heller, die Summe
der berneffenen Stenerfiitze 8.834 Kronen, mithin ein Repars
titions-Abschlag von 7 Percent mit einer Unterfchreitung von
10 Kronen 28 Heller. Fiir die Steuergesellschaft IV. Classe:
ContingentSumme 11.750 Kronen 26 Heller, Summe der
bemessenen Steuersiitze 13.499 Kronen, mithin ein Repartitionss
Abschlag von 13 Percent mit einer Unterschreitung von 6
Kronen 13 Heller.
SierbefalL Am Donnerstag den 7. d·, um 8 tihv
morgens ist in Wolfsberg die Gattin des hiesigen Herrn Farben
meisters Josef Sternweisz, Frau Maria Sternweiß, im 4i.
Lebensjahre, nach langem, fchweren Leiden, versehen mit den
Trbftungen der heil. Religion in ein besseres Jenseits ab-
berufen worden. Die Beerdigung hat Heute, Samstag den 9.
d, unter zahlreicher Betheiligung vom Tranerhause aus nach
dern ftädtischen Friedhofe stattgefunden. R. j. p.
Aufgefnudener Leichnam. Ani 5 Jani t. J. wurde
in der Nähe von Groß-Edling bei St· Stefan im Lavont-
Feuilietotr
Röthelstein und. omeiselhammerwerk
Lavanuithala
Jn leinem anderen Thale unseres schönen Kiiratners
landes begegnen dem aufmerksamen Wanderer auf so engem
Raume so viele jetzt noch bewohnte Schlösser, Herrenfitze
und auch bereits längst verfallene und verbdete, zum Theil
umfangreiche, gewöhnlich Burgen, Ritterburgen, genannte ehe-
malige Adelssitze, deren Trümmer als gewaltige, grauenhafte
Ruinen uns entgegen starren. Biel ist tiber die Vergangenheit
des Lavantthales bereits geschrieben und im Drucke ver-
öffentlicht worden; noch mehr aber bleibt zu thun übrig, bis
mal tlargelegt fein wird. Bon zweien svlcher »Ritter«
’« foll dieser qusatz handeln, bloß dazu bestimmt, das,
s ich selbst bisher anf tneinen Wander- und Forschungs-
» reifen gesehm und aufgezeichnet habe, nebst dem Wenigen, was ich
daritber in alten handfchristlichen Auszeichnungen itn Archive
des kamnn Geschichts-Bereines in Klagenfnrt gefnnden habe,
zn verdffentlichen und za neuen Forschungen anguregen und
bin ich dankbar für jede weitere Mittheilung über diesen Ge-
genftand.
Zuniichst Röttelstein oder Rothenftein in Rabensteiner-
Gereuth, dstlich von Loschenthal bei St. Paul. Jetzt ist
daselbst ein gewöhnliches einstöckiges Vauernhaus, der Röthel-
steiner« genannt. Dasselbe war aber in früheren Jahrhunderten
ein Adelsfitz und der Siammsitz eines Adelsgeschlechtes, das
sich darnach benannt hat, ein Rothenstein findet sich in der
Drangegend am fiidlichen Abhange der Sattnitz. Ein anderer
ist in Oberkarnten bei Greifenburg, tvas Ænde urlundliche
Auszeichnung beweist, die unfer verdienstvollgrz rntn. Geschicht-
fchreiber Professor Dr· Karlmann Tangl hinterlassen hat.
1461 am 27. September berichtiget »Agnes, Jdrgen
des Gossen (zu Rabenstein und Wolfsberg) falige Tochter u.
des edlen Thoman v. Rotenstein Gemachet« die Stiftung
eines Jahrtages durch Heinrich Gosfe (Gdsse) undseiner Frau
Perchta bei dem MinoritemKioster in Wolfsberg.« Jm St.
Pauler Urkundenbuche von P. Beda Schroll begegnen wir
denselben Personen: Agnes, Jörg der Gofse oder Gösse und
den edlen Thoman v· Rotenstein, der 1469 kaiserlicher Pfleger
zu Rabenstein ist, auch 1461. Rotenstein feibst dstlich von
Loschenthal rvird schon im Jahre 1091 in Urlunde 111
(Gritndungsurtunden) erwähnt, die Rotenstelner dafelbft fpiiter
aber nicht mehr.- ..
Es mufs alfo in den folgenden Jahren»·«
das in Rotenstein seßhafte und sith darnach
Geschlecht ausgestorben sein, oder anderswohin:
und Rotenstein diirfte in andere Hände gekommen


[ 2023-06-29 10:36:13.757 - 19000609 - Seite 2 ]
»P-- v«
qpss,
» s .--v--s-
.« -.·s
- -.«
« .-.· r
«
thale die fchon sehr stark oerweste Leiche einer etwa 60 Jahre- ins Lavantthal zu kommen um hier ihre Einksufe zu besorgen,
alten unbekannten Frauensperson an einem Damme ange-
fchwemmt aufgefunden. Dieselbe war von mittlerer Grbße,
mittelkrästig gebaut, und mit einem Blaudruckkitteh ebensolcher
Schürze, blauroth carrirten Leibchen, einem ehemals weißen,
um die Mitte tnit einem alten Stricke befestigten Perkailunters
rocke, einem kurzen, rarrirten Hemde und mit zum Theile
zerrissenen, zum Theile gesiickten genagelten Bundschuhen be-
kleidet. Sämmtliche Kleidungsstücke toaren defect, uud wurde
in denselben nichts vorgefunden, was zur Eruirung der Jndenti-
tät dieser Frauensperson führen kbnnte. Die Leiche mag etwa
ein Monat im Wasser gelegen fein.
Unhaltspunrte, welche zur Feststellung der Jndentitat
dieser Frauensperson dienen können, sind dem l. k. Bezirks-
gerichte in Wolfsberg anzuzeigen.
Der Monat Mai an der meteorologischen
Ststiss WilfsbetI Temperaturmittel 13«5 Grad celsius
(im Vorjahre 13«4) Maximum 238 am 23. (im Bocjahre
24«8 am 15. n. 20.) Minimum 5s2 am Il. (im Borjahre
2«0 am 5.) Niederschlagsmenge 68-2 mm Regen (im Vor-
jahre 1004 mm Regen u. Schnee)·
Jln die grehrten Zerichtetflatter über
die Viehmarledsllreisr.
Gesertigter hatte schon zu wiederholtenmalen Gelegen-
heit zu beobachten, dass tn den Zeitungen die Biehmarkt-
preise nicht nach den wirklichen Berhiiltnissen des Verkaufs-
preises, sondern gewdhnlich oberflächlich und zwar weit höher
erscheinen, als dieselben in Wirklichkeit bezahlt werden.
So z. B. berichtete der »Lavantthaler-Bote«in seiner
Nummer oon 2. d. M. über den am 29. Mai l. J. in St.
Margarethen abgehaltenen Biehmarkt, dass bei diesem für
Ochsen 28 bis 34 fl. per Mzt. Lebendgewicht bezahlt wurde.
Gefertigter, welcher auch am Markt anwesend war und den
Handel langere Zeit beobachtete, hatte aber nicht Gelegen-
heit zu sehen, dass ein paar Ochsen mit dem Preise don 34
fl. per Mtzt. Lebendgewicht oerkaust worden sei. Wohl aber
konnte er wahrnehmen, dass sich der Preis zwischen 26 und
31 fl. bewegt hat, der Großtheil aber, der oerkauft wurde,
mit 27 bis 30 fl. per Mtzt. Lebendgewicht bezahlt worden ist.
Wenn fchon vielleicht ein Glücksoogel dabei war, der
siir seine Ochsen per Mtzt. Lebendgewicht 34 fl. erhielt, so
war dies eine slusnahme und kann nach meiner Ansicht durch-
aus nicht als allgemeiner Marktpreis in einer Zeitung be-
zeichnet werden.
Die Biehpreise sind bei uns im Lavantthale überhaupt
nicht so hoch, und dann liegt es auch aus der Hand, dass
auswartige Handler gewiss nicht angezogen werden zu uns
wenn in den Zeitungen so übertrieben hche Biehpreise ge-
bracht werden.
Da nun folche Unrichtigkeiten uns Bauern keinen Nuhen,
fandern den grsßten Schaden zu bringen geeignet sind, erachte
ich es im Jnteresfe der Bauernschast für angezeigt an sammt-
liche BiehmarktsBerichterstatter aus diesem Wege das Ersuchen
zu stellen, sich künstighin bei ihren Berichten in Zeitungen
keinerlei Uebertreibungen oder Oberflächlichkeiten zu schulden
kommen zu lasset-. sondern nur immer hübsch bei der Wahr-
heit bleiben zn wollen.
Ultendorf, am ö. Juni 1900.
Yetasu Its-Mee-
Grundbesiher, Reichsrathsi U.
Landtagsabgeordneten
Wir geben dieser Zuschrift unseres geehrten Herr Land-
tags- und Reichsrathsabgeordneten Johann Tschernigg sehr
gerne Raum, bemerken jedoch hiezm dass unser früherer
Marktbericht einer offiziellen Feder entftammte.
Jermts chte Iachrichtem
stwüud. Ertru nken. Ilm Dienstag den ö. d.
ist in Laoamünd der 9 Jahre alte Schulknabe Rudolf
lkoglek, als er Weidenruthen bei der Drau abschneiden wollte,
vom Baume abgerutscht und in die Drau gestürzt, in welcher
er spurlos verschwunden ist. Da der Wasserstand der Drau
ein sehr großer ist, so dürfte die Leiche nicht so bald geborgen
werden kbnnern Der Verunglückte ist ein Sohn des Bahn-
arbeiters Koglek und dessen einziges Kind, so dass man sich
den namenlosen Schmerz der Eltern leicht vorstellen kann. Der
in der Niihe sich besindliche Ueberführer kam zur Rettung des
Knaben leider bereits zu spät.
Practische Qbstbaucursr. Jm Laufe des Monateo
Juni wird Herr Obergärtner der l. k. Landwirtschastsgeselli
schaft, Vincenz Hirsch, in nachfolgenden Orten praktische Obst-
baucurse abhalten: Um 5. iu St. Walburgen, am 17. in
Aruoldftein, am 21. in Winklerm am 22. in stangersdorf,
am 23. in Stall, am 24. in Oberoellach. Diese curfe werden
je mit einem kurzen Bortrage eingeleitet, woraus das wich-
tigste über das Sehen, Beschneiden, Veredeln, Auspuhen der
Baume ec. praktisch oorgeführt wird. Jeder Curs dauert einen
Tag und hat hiezu jedermann Zutritt. Beginn acht Uhr
Vormittag.
Oeseulberfstutsluus. Am 13. und 14. Juni
findet in der Find-Gemeinde Weißensee die 38. General-
versammlung des karntnerischen Zweig-Vereins der evangeli-
schen Gusiad Adolf-Stiftung statt.
Orazer Raturheilbemegmcg slaf aiehrseitig g»
äußerten Wunsch hin wurde das bereis seit sechs Jahren m
Jn einer St. Pauker Urlunde die Fischerei am Wiirther·
see betreffend kommt noch einmal (1560—-1561) ein Roten-
steiner vor. Ob aber aus demselben Geschlechte, ist
zweifelhaft.
Aber jedenfalls ist Rotenstein ein freier, bis in
unser Jahrhundert reich ender, keiner
Herrschaft zinspflichtiger Bauernsitz ge-
blieben, wenn auch das ursprüngliche Adelsgeschlecht erloschen
ist, was auch Appellationsrath Nauter, k. k· Landrichter oon
Hartneidstein, in seinen handschriftlichen Aufzeichnungen (Ges
schichtsoerein in Klagensuro vermuthet.
Wer niiheres darüber anzugeben weiß, möge es ver-
öffentlichen-
Bei Valvasor findet sich kein Rotenstein oder Röthels
stein im Laoantthale. Auch kenne ich kein Wappen oder Siegel
des Geschlechtes, wenn nicht vielleicht am Bauernhause selbst
ein Schrift- oder Wappenstein fich oorsindet, wovon ich mich
erst überzeugen will.
l«»»"--glleilelhammerwerlk bei xavamünd
.nn man oon Lavamünd die schbne, nachahmenswert
gen Obstbäumen bepflanzte Reichsstraße nach Ukmh
drauburg wandert, so bemerkt man an heiteren Tagen hinter
dem DreifaltigkeitsiKogel mit dem Kirchlein zur heiligen Drei-
faltigkeit, durch einen Graben davon getrennt, auf einem vor-
-
springenden Hügel des Magdalensberges umfangreiche alte
Mauern, die ein regelmäßiges Viereck einschließen, die aber
zum Theile schon ausgebrochen sind. Das Ganze macht den
Eindruck einer längst verfallenen Burgruinr. Die Ringmauer
ist 1 Meter (3 Schuh) dick, 40 Schritte lang, 25 Schritte,
nämlich der Jnnenraum, breit mit unterirdischem Gemeinen
Der Grund gehdrt znr bauerlichen Meiselhube. Die Leute
uennen den merkwürdigen Bau »das Meiselhammerwerk« und
sagen, dass daselbst einst ein Eisenhammerwerk gestanden habe.
Uber wie denn, rust schon der oben erwühnte Fr. Rauter
aus, dem ich diese Zissernangaben entnehme, da auf deerhe
kein Wasser fließt; nur in der Tiefe ein unbedeutendes, in
der heißen Jahreszeit trocken gelegter Bach oder Bächlein!
Der neue Markt Lavamiind solt aus den Steinen erbaut
worden sein, die man dorther genommen und auch ng ver-
borgenen Schdhen wurde gegraben und gesrcht.’
Jn keinem Geschichtswerke älterer oder neuerer
findet sich eine Erwähnung von diesem, jeterstann anffalligen
Baue und in den Kartenwerken, in denen jede Burg, jeder
sldelsitz und jedes Kirchlein sich verzeichnet vorsindet, ist vom
Meiselhammerwerk nichts zu sehen oder zu finden.
(Schluss folgt.)
Ugj


[ 2023-06-29 10:36:13.757 - 19000609 - Seite 3 ]
strkreichische Gesundheiter« in Graz in den Kasse-
hauserm
OT »Kaiserhof«, Thonethof, »Union« und »Stadtpark«,
sotpie in den Bollsbibliotheken in der Stempfergasse Nr. 4,
Glacisstrafse 69 nnd in der Landesbibliothek, endlich im
Reformspeisehaus ,,Zur Wohlfahrt« in der Herrengasse Nr.
28 ausgelegt.
Jn dieser Zeitschrift finden die Anhiinger der Natur-
heillehre alles Wünschenstverte und Wissenswerte über die
Naturheilbetoegung in Oesterreich, insbesondere in den öster-
reichischen Alpenlitndern, sowie manche sonstige nützliche Winke
für das eigene körperliche Wohl besprochen. Anch ertheilt der
Obmann des Grazer Naturheilvereines Herr Fabriksdirector
Langensiepen (Marienftrasse Nr. 43 tvvhnhast), dann der
Obmann Stellvertreter des KneivpiBereines Derr Dr. Fradini
ger (Münzgrabenstrasse 10 a) im Bereinslocale und der Gieß-
anstalt des Vereines bereitwilligst Auskünfte in dieser Richtung,
sowie auch in der Frage von Verbandsgründung und Auf-
stellung von neuen Bereinen dieser Heilrichtung.
Deutscher Schuibereitt Jn Graz hat während
der Feiertage die 20. Versammlung des Deutschen Schul-
vereines unter zahlreicher Betheiligung und in voller Ein-
müthigkeit stattgefunden. Nach der Begrüßung durch Dr.
Weitlof brachte Doctor Neckermann ein dreifaches Voch ans
Seine Majestiit den Kaiser aus, und begrüßte den Landes-
hauptmann Grafen Attems nnd Bürgermeister Dr. Graf die
Versammlung. Der Bereinsbericht ergibt, dass nach dem im
Jahre 1898 eingetretenen Stillstande in dem Rückgange der
Einnahmen, die Einnahmsziffer des Jahres 1899 mit fl.
222 375«84 gegenüber sener des Jahres 1898 von fl. 203»431«26
eine Steigerung aufweisst. Der Stand der Contos fest-
gelegter Cavitalien stellt sich aus fl. 254«619.25, der Gründer-
fvnd beträgt fi. 193455·Z4, der Conto verfügbarer ccavii
talien fl. 46.883·46, und das Hinterlagseonto zur Ver-
sicherung der Lehrerrvitoen und Waisen fl. 18.682·27, so
dass sich der Stand des reinen Vermögens mit Ende 1899
auf fl. 513.640«32, stellt. Die Gesammteinnahmen des Ber-
eines im Jahre 1899 betrugen fl. 222.375.84, gegen fl.
203-431·26 im Borsahre, die Ausgaben fl. 172.17l«52 gegen
fi· 160 469 33 im Borjahre. Beim Festabende in der
Jndustriehalle hielt Dortor Richard Ritter v. Planner die
Festrede, und betonte Dr. Neckermann die Einigkeit mit der
»Südmark«.
Istbmstbst in Pilserh Jn Piisen wurden dieser
Tage drei deutsche Hochschüler aus Prag verhaftet und auf
die Wachstube gebracht, weil fie Touleurkapven trugen. Auf der
Wachstube tvurde ihnen bedeutet, dass sie so lange dort zu der
verbleiben haben, bis andere Kopfbedeckungen herbeigeschafft
seien. Auch sei in Pilsen das Tagen von Couleurtappen nicht
gestattet. Jn ganz Oesterreich isi aber den deutschen Studenten-
vereinigungen des Tragen von Farbenabzeichen behbedlich
gestattet nnd vereinsrechtlich gewährleistet. Pilsen hat einen
ultratschechischen Gemeinderath
Usrd bki M«lssrskth. An der Straße bei Lnßnitzi
Leopoldkirchen tvurde am b. d. M. die fast entkleidete Leiche
einer Frauensperson mit Stichtvunden ausgefunden. Sie tvurde
als die Debamme Therese Sebota erkannt. Als des Mordes
oerdachtig Iurde der artive Artillerist Brandolini in dee
Feftung Malborgeth in Daft genommenz er hat die That
alsbald eingestanden.
Orte-Were. Der Minisierprafident als Leiter des
Ministeriums des Jnnern hat den Banadsuncten Eduard
Ertl zum Jngenieur für den Staatsbaudienst in Ksrnten
ernannt. s-
Der Eisenbahnminifter ernannte zu Mitgliedern des
Staatseisenbahnrathes auf die Daner oon drei Jahren dea
Bergrath Karl Ritter v. Hillinger, Dr. Rainer nnd Anton
Tscharre in Klagenfurt und den Landtags-Abgeordneten F. X.
Wirth in Billach.
Der Tod des Studenten Hertnann
Scheren
Berlin, 6. Juni. Der vom Treffaner Kaiser abgestürzte
Student Hermann Scherer aus Berlin war ein Sohn des
.« .«.. —.".«."-"·-'
«-. ,—« ..«-
-« M«
.» »:,s-""—— -·’--
-· en erscheinende, vorzüglich redigirte Bereinsorgain »Der
berühmten Germanisten und Literatur-Historikers Wilhelm
Scherer, der am 6. August 1886 als Professor an der Ber·
liner Universität im Alter von 45 Jahren gestorben ift. Auch
die Mutter des verunglückten jungen Mannes lebt nicht mehr.
Ueber den Absturz des jungen Scherer erhält der ,,Berliner
Localanzeiger« ans anstein folgende Meldung: Als Pfingst-
partie hatten sich die Akademiler aus München Freiherr v.
Saar, Günther, Hissen, Dörpinghaus und Scherer den
Treffaner Kaiser auserkoren, den sie vonHaernstatt aus am
Pfingstsonntag, morgens um 3 Fuhr-, bestiegen. Dke Partie
gieng glücklich vonstatten bis zum Abstiege. Es tvar abends
9 Uhr und schon dunkel, als Scherer etwas zurückblieb. Auf
einem Schneefelde richtete er sich znr Abfahrt an. Dies be-
merkte Döcninghaus und rief ihm zu: »Nicht abfahren, sehr
gefährlich!« Scherer mochte dies aber nichtmehr gehörthaben.
Jm nächsten Augenblicke sauste er auch schon an seinen
Freunden mit Windeseile vorbei, oon Fels zu Fels anschlagend
in die tiefe Schlucht. Erschreckt durch den schauerlichen An·
blick und vom Einbruche dek finsteren Nachtüberrascht, hatten
die Gefährten des Verunglückten in Anbetracht des schtvierigen
Terrains die Nacht bei eisiger Kiilte an Ort und Stelle zu-
gebracht Am Pfingstmontag, morgens um 4 Uhr, kamen
sie nach Hinterbiirenbad und brachten die traurige Nachricht
vom Absturze ihres Freundes. Sofort machten sich dietapferen
Führer Straßen Tabonaro, Pfandl, Sepp und Kaindl auf,
den Berunglückten zu holen. Nach kurzer Zeit sanden sie den
Leichnam auf dem oberen Scharlingerboden beim Einstieg in
den Treffaner. Sie banden ihn in Lotschen und brachtenihn
nachmittags 2 Uhr nach Hinterbärenbad, too er im Kirchlein
aufgedahrt wurde. Abends um 6 Uhr langte die traurige
Expedition in Kusstein an. Hier liegtnun Scherer im Leichen-
hause, bis weitere Anordnungen eintreffen.
Aus dem Reichsrathe.
Präsident Dr. b. Fuchs eriiffnet die Sitzung am 6. d. M.
um 11 Uhr 30 Minuten·
Der für die Landgemeinden Stanislau neugetvählte
Abgeordnete Panl Sttvertnia leistet die Angelobung.
Präsident hslt dem verstorbenen Abgeordneten David
Tittinger einen freundlichen Nachruf.
Der Ministervrtisident übermittelt den Bericht der
Quotendeputation.
Der Finanzminister bringt einen Gesehenttvurs über die
Beitragsleistung der im Reichsrathe vertretenen Kbnigreiche
und- Lander zum Aufwande für die allen Ländern der bsterr.-
ungar. Monarchie gemeinsamen Angelegenheiten ein und zieht
nnter einem den am 27. November 1899 eingebrachten, den
gleichen Gegenstand betreffenden Gesetzentmurf zurück.
Der Justizminister übermittelt einen Gesehenttoursi be«
treffend die Zuständigkeit der Gemerbegerichte für Rechts-
streitigkeiten der bei Eisenbahnen nnd Dampfschiffahrtillnters
nehmungen beschäftigten Personen.
Der Handelsminister legt einen Gesetzenttvntf oor,
rvomit das Oeses vom 9. Jtlnner 1868, betreffend die Or-
ganisierung der dandelsi und Getoerbekammen, theiitveise ab·
geändert tvird.
Es Ivird hierauf znr Borlesung der Jnterpellationen
geschritten. Dieselbe erfolgt im Wortlaute.
Die Abgeordneten Brzeznotvsly, Solol und Genossen
richten on den Landesoertheidignngsminister eine Jnterpellation,
in tvelcher ausgeführt wird, dass schon dfter über das feind-
selige und beleidigende Auftreten mancher Ossiciere der Pragee
Besshukls gegen die bdhmische Bevölkerung Klage geführt
worden sei.·
Am 21. Mai l. J. hat sich folgender Vorfall ab-
e ielt:
gsp Der Motorwagen der Prager electrischen Tramtvay sei
um 10 Uhr abends, als die Besucher des dentschen Theaters
die Borstellung verließen, beim Museum stehen geblieben. Da
habe der Oberst des Platzcommandos, Oberst von Gloetz,
den Conducteur gefragt, warum der Wagen nicht dort halte,
Ido er fküher anf das Publicum des deutschen Theaters geåL
wartet habe- Als der Condncteur zur Tlntwort gab, dass er
einen diesbezüglichen Auftrag nicht erhalten habe, erwsederte
JOHN-»Ist- »se- ,.-·««-Ix"s·«’-'·- ’-«
---—-


[ 2023-06-29 10:36:13.757 - 19000609 - Seite 4 ]
( den Czechen.) Die Regierung wird auch ohne Anstand Abän-
Ws berittene Jusonterie verfolgte ihn bis auf 2000
Ist-·, -« —-.-««.
der Oberst o. Gloetz: »Und für die bähmische Bagage (Leb-
bafte Hört! HörtisRuse bei den Czechen) ldnnen bei dem
Nationaltheoter fünf Wagen stehen.« Er wiederholte den
Aus-rus: »Ve1fluchte bähmische Bagage!« (Hört! Hört! bei
den Czechen) einigemale. Ueberhaupt habe dieser Oberst
wiederholt die Conducreure der Tramway bät-mische Hunde
geheißen. (Hdrt! Härt! bei den Czechen.) Eine Beschwerde beim
Platzcommando sei bisher ohne Erfolg geblieben. Die Inter-
pellanten stellen die Frage, ob der Landesoertheidigungsi
rninister gewillt sei, diesen Vorfall strenge untersuchen zu
lassen und zu verfügen, dass der Oberst von Gloetz aus
Prag versetzt werde.
Rede des Ministerpräsideuten.
Nach Verlesung des Einlauses, welcher um 4 Uhr
endigt, erklärt der
Präsid ent: Wir schreiten zum Schlusse der Sitzung
Jch ertheile dem Herrn Ministerpräsidenten das Wort.
Ministerpräsident Dr. v. Koerben Hohes Haus! Die
erste Lesung des Budgetprovisoriums steht schon eine Reihe
von Sitzungen auf der Tagesordnung das Haus ist aber
nicht dazu gelangt, dasselbe zu berathen. Es scheint demnach
die Pflicht der Regierung zu sein, die Aufmerksamkeit des
Hauses auf die Lage zu lenken, die dadurch für den Staat
geschaffen wird. Die Regierung sieht die Erledigung des Bud-
eetprooisoriu ne nicht als ein Vertrauenszeichen an damit will
ich nicht zugeben, dass wir ein Cabinet sind, gesonnen, die
Geschäfte aus gut Glück fortzuführen. Nein, meine Herren,
eine solche Regierung sind wEr nicht. Als österreichische Re-
gierung sehen wir unsere Aufgabe darin, allen Völkern dieses
Reiches Gerechtigkeit zu bringen. (Lärm bei den Czechen.)
Ministerpräsident, fortsahrend, kommt auf die Sprachen-
qesetze zu sprechen, deren Grundsähe, von einigen Ueber-
treibungen abgesehen, für unangefochten gelten. (Oho-Rufe bei
derungen acceptiren, die von den betheiligten Parteien gewünscht
werden und mit dem Staatsinteresse verträglich sind.
Der Ministerpräsident meint, dass, weil er sich jeder
Voreingenommenheit gegen jeden Volksstamm frei weiß und
weil er die culturelle Bedeutung der Czechen bedeutend
schätzt, er glaubt, dass die Taktik der Czechen keine aussichts-
rolle sei. Wir haben die wirtschaftlichen Fragen in den
Vordergrund gestellt. Wir sind bemüht, die weit zurück-
gebliebene Entwicklung besser zu gestalten. Es ist undentbar,
dass unsere wirtschaftlichen Verhältnisse durch den Sprachen-
streit erstickt werden.
So kann es nicht weiter gehen. Die Regierung will die
Verfassung erhalten. Die Vollmachten, welche die Verfassung
der Regierung einräumt, sind nicht nur ein Recht,
sondern eine Mahnung an sie, in außerordentlichen Fällen
unter ihrer Verantwortung zu handeln. Kein Parteiinteresse
darf so mächtig weiden, dass es das Staatsinteresse dauernd
sich zu unterordnen vermag· Wenn solche Verhältnisse, zur
Regel geworden sind, so muss man sich fragen, auf welcher
Seite das Recht sei, aus Seite des Staates, des Gesetzes und
der Ordnung, oder auf Seite der zur Regel gewordenen-
Unordnung (Unterbrechung bei den Czecheu.) Jch apelliere
daher mit aller Wärme und mit dem ganzen Nachdrucke«
welchen mir mein Amt gebietet, es möge die Ordnung, das-
J-
Gesetz, der Staat und dessen Interessen vorangestellt werden«-:-
nm, so lange es Zeit ist, unsere dsfentlichen Einrichtungen-
unoersehrt zu bewahren. (Beifall und große Bewegung im
Hause.)
Der Krieg
Aus London wird unter dem 6. d. telegraphiert: Lord
Roberts meidet aus Prätoria vom Gestrigen: Kurz vor Eintrttt der
Dunkelheit war der Feind fast aus allen Stellungen geworfen.
or Prätorim Der Feind zog sich eilig zurück. Es
wurde ein Parlamentär entsendet, der die Uebergabe der Stadt
forderte-. CommandantBotha schlug einen Waffenstillstand var-,
um die Bedingungen der Uebergabe festzustellen. Lord Roberts
X «- z
ließ ihm jedoch sagen, die Uebergabe müsse bedingungslos"
sein, sanft würde er bei Tagesanbruch in die Stadt einrücken.
Botha erwiderte nun, er habe beschloß-km die SM» nicht zu
oertheidigenz er vertraue darauf, dass Frauen, Kindes- vnz:»
Eigenthum geschützt«werden würden. Um 9 Uhr früh kamen
die drei höchsten Civilbeamten Prätorias zu Lord Roberts
und erklärten, sie wünschten die Stadt zu übergeben. Sowohl
die Gemahlin des Präsidenten Kräger wie die des Commani
danken Botha befinden sich in Prätoria. Einige britische Ge-
fangene sind weggeschafft worden, die Mehrzahl befindet sich
jedoch noch in Waterval.’
Weiters wird aus London gemeldet: Lord Roberts
berichtet, dass das is. Bataillon der berittenen Jusanterie-
und YeomonrhsTruppe am 31. Mai in der Nähe von Lindleh
gezwungen wurde, sich einer weitaus überlegenen Streitmacht
der Buren zu ergeben. General Methuen machte einen aus«
gezeichneten Marsch um die Yeomanrys zu befreien, legte
innerhalb 25 Stunden 44 Meilen zurück, kam jedoch zu spät.
Er griff die Vuren, die etwa 2000 bis 3000 Mann stark
waren, an und warf sie nach fünfstündigem Kampfe vollständig
zurück.
Der But used der Esgläuder. Unser Rosegger
bringt in seinem»Heimgarten« folgendes treffendes Gleichnis:
Jm Eisenbahnwagen saß ein Knabe. Er saß ruhig in der
Ecke und blickte mit stillem Behagen zum Fenster hinaus.Da
kam ein großer Lackel hereingestolpert und riss mit seinen
klobigen Protzen den Knaben vom Ferster, um sich selbst an
den Platz zu setzen. Der Kleine wehrte sich mitthig, der Große
aber schleuderte ihn zu Boden, schlug ihn, trat ihn mit Füßen-
würgte ihn, so dass der Knabe rächelte, die Augen verzog
und blau wurde im Gesicht. Die übrigen Jnsassen des Wagens
waren ob des gewaltigen Ueberfalles starr vor Entrüstung.
Dann begannen sie ihre Stimmen zu erheben gegen diesen
bestialischen Angriff, der Knabe habe still auf seinem Bläschen
gesessen, der eben Eingestiegene habe nicht das mindeste Recht,
ihn vom Platz zu drängen, für ihn sei noch Raum genug,
und er solle sich anständig benehmen. Der große Tblpel
kümmerte sich nicht um das Gerede der Leute, sondern fuhr
fort den wehrlosen Knaben zu misshandelu, über dessen
liebenden Körper schon das Blut sttdmte. Jetzt kam der
Schaffner herbei, um Ordnng zu machen. Er ermahnte den
Riesenlümmel, den Kleinen in Ruhe zu lassen, er drohte, ihn
bei der nächsten Station hinauszuweisen; aber der Wüthende
kehrte sich nicht daran. Auf das Geschrei kamen Leute von
den anderen Wagen herbei, umstanden den widerlichen Austritt,
drückten mit Zorn und Verwünschungen ihren Unmuth aus
über diesen niederträchtigen Räuberkerl, der ein harmloses
Kind überfalle nnd erwürge. Es war ein grauenhoftes Geschrei
der Entrüstung; aber nicht ein einziger legte Hand an, um die
Bestie abzuwehren und den armen Jungen zu schützen. Als
der Kleine todt war, stiegen sie mit grenzenloser Entrüstung
aus dem Zuge, verfluchend die Zustände nnter.de·ne·n eine
solch himmelschreiende Greuelthat geschehen könnte. Der große
Lackel saß breit und herrisch am anster und grinste mithohu
.an die sittlich entrüstete Menge. So, das wären die Bitten,
die Engländer und— die heutige civilisierte Gesellschaft.
—
Temperatur nach Celsius in Wolfslzerg«
(461 m Seen-he) me 1. hie 7. Juni 1500.
.. Damm 7 h« 211 9 it Tages Niederschl.binnerr-
früh W- are-. wirket 24S:d.in Mia.
mitt.
l. 11«8 204 14«6 15·6
2. ,139 24-2 14-2- 17-4
Z. 14 6 25«4 15'8 18 Z
4. 154 24s8 190 19«7 0'4 Regen
5. 17s2 25s4 17-4 20·0 0-1»
s. 15«0 20s7 13«6 16«4 2«6 Gew.·Reg.
7. 14«5 22 s 16.2 17·8
, .--J--—-..--


[ 2023-06-29 10:36:13.757 - 19000609 - Seite 5 ]
.- o meins-J e u i ils-eigen
F itiDie Tänzerin.«
Roman von Hans Senden.
(29. Fortsetzung)
Der Priester tummelte die üblichen lateinischen Gebete.
Der Meßknalie schwenkte den Weihraiichkessel.
Graf Ernst und Maria erhoben sich als Ehepaar, das
nichts auf Erden wieder scheiden konnte. Die Trauung war
vollzogen.
Ernst schritt der Graf mit seiner jungen Frau die
Stufen des Altares hinab. Sein Bruder und Doktor Koch
drückten ihnen herzlich die Hände.· Fräulein Hermine beglück-
wünschte sie verlegen. Wie ein Schatten glitt die alte Hannah
durch die Kirche und verschwand im Dunkel.
Graf Ernst war tief erschüttert. Er gedachte seiner
Mutter, die heute fehlte und der der heutige Tag eine liebe
Hoffnung auf immer zerstört hatte. Wie liebevoll hatte sie
ihm geschrieben, aber immer schwebte ihm nur der Schliiss
ihres Briefes vor: »Ich bete für Dein Glück, mein Sohnk
mogest Du Deinen siiinlofen Schritt nie bereuen! Vergifs
Deine alte Mutter nicht, die immer ein offenes Herz und
offeiie Arme für Dich haben wird, aber verzeihe, wenn es
mir unmöglich ist, diejenige zu empfangen, die ich trotz Deiner
gegentheiligen Versicherung für Dein Unglück halte. Jch kann
es nicht, ich kann sie nicht sehen.«’
Ter Brief hatte ihn mit tiefer Trauer erfüllt, denn
gerade auf den edlen Einfluss seiner Mutter hatte er gerechnet,
um Maria ganz und zu gutem Gedeihen in den fremden
Boden zu verpflanzen Nun lag ihm dies allein ob, nnd mit
aller Liebe wollte er daran gehen.
Er fühlte seine junge Frau zu dem Wagen, der vor
der Kirche hielt, und sie verabschiedeten sich gleich, uui direkt
zur Bahn zu fahren, da Ernst noch heute Maria nach
Liebertehof führen wollte.
»Nun bist Du mein, ganz mein, Maria«-, sagte Ernst
zärtlich, als sie im Wagen saßen. »Heute noch zeige ich Dir
mein schönes LiebertshoL wo Du das Glück eines ruhigen,
friedlichen Landlebeiis kennen lernen sollst. Das ist etwas
anderes, als das Haften und Treiben der Großfiadt, da
draußen bleibt Körper und Seele gesund. Jch habe nie in
der Stadt leben mögen und nun ich Dich habe, möchte ich
mich am liebsten ganz von der Welt absperren. Jst Dir das
recht, Maria ?«
Sie sah in seine strahlendrn Augen und nickte. Wie
anders er war als andere!
Wie anders er sie liebte. Unwilliürlich müsste sie an
Graf Felix denken, was er wohl zu der Zumutung gesagt
haben mikrth mit-ihr irgendwo« auf dem Lande sein Leben-
zu oerlieitgml Die-Erinnerung an seine letzten Worte machte
sie erbebth Da fühlte sie, wie sich Ernst’s Arm um sie legte,
und einTGesühl des Geborgenseins zog durch ihre Seele, wie
sie es niegekannt hatte.
»Bei Dir-; ist es schön««, sagte sie leise. »Wie gut, dass
ich nun immer bei Dir bleibe.«-
Ernft’s starker Arm umschloss sie fester, und glücklich
lehnte sc sich als seine Brust, glücklich, ein Heim gefunden
zu haben."«
Als sie imZuge saßen, eilten ihre Gedanken zur Trauung
zurück. Wie feierlich das doch war! Seine Frau! Etwas wie
Stolz kam über sie, so frei, so erhaben hatte sie sich noch nie
gefühlt. Da fiel ihr ein, die alte Hannah in der Kirche ge-
sehen zus haben.
»Hast Du in der Kirche auch die Hannah bemerkt,
Ernst? Warum sie mich nur nicht beglückwünscht hat? Sie
wird wohl recht böse sein, dass sie nicht mit nach Liebertshof
gehen soll. Es ist auch eigentlich hart, Ernst-; sie war immer
so gut zu mir.«
»Noch Dir darüber keine Gedanken, mein Liebling.
Ich habe für sie gesorgt; es fehlt ihr an nichts. Lass sie
ruhig in Wien, glaube mir, es ist besser so.«
»Aber ich werde sie auch vermissen!««
Entsetzung solgt.)
LEavantiljater Mes- ,"
Jouiardsseidcwiiiodca8·40
nnd höher —»li11:etir! —- lsriir- und zollsrei zugespan Muster einig-kenn ebenso rot-.
schwarzer-, weiser nnd farbiger ..Lseiiueberg-Seiee« von 45 Ir. cis fl. il sit-) Des Meter
s. Henneberg seiten-fehlten fi. i. i. thi] Zurich.
—
MilriiisAiiZeige.
Der schön-sonntags sc- Montag-
J«AHR- a. VlEHMARKT
findet tin Wolksbetg am
li. il 18. illii 1900 siiiii
Die staatgoineinite-Vorstahiing Wolfshorg
»Er-Her Wofchenviehmarke am 7. Juni. (Amt-
licher Bericht.) Austrieb 410 Ochsen, 115 Stiere, 448 Kühe,
75Kiilber, Fiisammen 1048Stiick.— Preise waren unverändert.
Es wiiide gezahlt für Maftochsen Kr. 30.50 bis Kr. 32.—
halbfetteOchseii Kr. 28.—— bis Kr. 30·—inageieOchfen Kr. 24«—
bisKr. 27.— Ochsen für Mastzwrcke Kr. 27.—— bis Kr. 29.——
Mastlühe Kr. 21.-— bis Kr. 25«— halbsette Kühe Kr. 16.—-
bis Kr· 2().—, magere Kühe Kr. 10.— bis Ki. l4.——
Stiere Kr. 24.—— bis Kr. 31.— junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28·— ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—— trächtige Kühe Kr. 17.—— bis Kr.
24.— Sämmtliche Preise für 50 Kiio Lebendgewicht.
Ausgeführt wurden 423 Stück und zwar nach Obersteier
162, "Niederösterreich 49, Wien 45, Mähren 12, Tirol und
Vorarlberg 102, Salzbnrg 22, Böhmen —, Deutschland —-
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 31 Stück.
Auf dem gleichzeitig abgelialtriirn Monats-Pferde-
markte wurden 292 Pferde vorgeführt.
- IT.
zk u I w e i I
über bargen ommene RindersSchlachtiingen bei den Fleischermeiftern
iri Wolfsberg vom »l. bis 8. Juni 1900.
i
i
i
N« m«- Z i. g III-IS
der F- Z E k- S Klo
Fleisch-c IS åIS·-Z K
Kieiizl III-einer l 1 E 2!? 4 I O
Sechster-Rudolf 2..;., z 2 J
Kienzl Blasier 2 1; 1 Z. Z 4 l F
Kienzl Respect L H 1;. H.; 3 P
Wemig Johann: l i. l f, z 2 Z
Dpescherqi Jofef 3.. s« i 3
Zecher-c Fritz·«- 1!., 1
Stadtgemeiudeszrstrhnug Wolfsberg
am 8. Juni 1900.
Lotto-Ziehung
Tricft,2. Juni: 87 88. 7. 78. CZ-
Änsiciits-Karieii.
Noli-bot and Umgebung- soirohl als auch Karten
mit verschiedenen Ansichten vom stsntthsl
erhältlich bei Ernst Plötz, Italieners-»
.- Wiedcrverkäufer erhalten Rabatt. «-
Ast-r- TM i«»«»


[ 2023-06-29 10:36:13.757 - 19000609 - Seite 6 ]
G. Z. A 140—00
Edict
Vom l. t. Bezirlsgerichte Wolssberg als Verlassbehbrde
nach dem am C. April 1900 verstorbenen t. t. Posteka
dienten Johaun Sorlo, wird belannt gemacht, dass über An-
iuchen des Herrn Berlassenschaftsicuratorö Florran Leber die
sreiwillige Feilbietung der zum Verlasse gehörigen Fahrnifse,
algx eine silberne Anleruhr sammt Silberlette, drei Gold-
ringe, Wäsche- und Kleidungestücke, bewilliget und hiezu eine
Feilbietung auf den
16.;iuni1900,Yormiltag von l0 bis 12 glhr
itn Gasthause Labi in Welfgberg seit dem Beisase angeordnet,
dass diese Fahrnisse, salls sie nicht um ader über den Schätz-
rvrrt veräußert würden, auch unter demselben, gegeu sogleiche
bore Bezahlung und Hinwegschaffung hintangegeben verdeu-
K. k. Bezirksgericht Wolssberm
zum Backien und csslochen
ntit Zucker fertig Verriedett. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner,
ausgiebiger und bequemer toie die jetzt
so enorm theure und in ihren nerven-
aufregenden Bestandtheilen schädliche
Vanille, welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte grati5. 5 Ori-
ginalpäckchen K 1s10, einzelne Päck chen
Ersatz für ea. 2 Stangen Vanille, 24 h.
Zu haben bei J. Hariehofer nnd I. M.
)
Abtheilung 1, am l. Juni 1900.
Miner- Woifgberg
ljloisso Anzeigoth
Frische Bouquetes
und Kränze in einsacher und eleganter
A u s fii hr u n g empfiehlt Jphaem
S ch ö lle r, Gärtner atn Lindhoi
(Stenitzergarten).
Kleehifel, SchMerstängey
Schwartling, Brennholz
und alle Gattungen Bretter
hat zu oerlausen Josef Cleitescickh
Siigebesitzer, WplfeberO Kärntem
Dss deaee usu heteeksee xnsmcbat use-I
lloiseasserriraogssjttel
lst uori hlelht
riss eejr mehr sls 20 Jahren erprobt-
cardoiineum
Patant A va nariur
Vor saeialsusgen wirel gevsrsti
«cardal·sesuen"—l-·abrile s. Arsssrieri
Amstcttep N.-O.
Bau-: Iiern til-i, ssspestnsso M.
Verlust-steile:
l s. llaakhatdr, Welt-hark-
Em ponnertes
Gitterbett
ist billig zu vertausen. Uustunst ertheilt
die sdministration dei 8lattes.
Drei sehr schbne nebeneinander-liegende
GEWOLBE
sind sofort zu vermieten irn Neugebaude dei
M· Usfsbschetz Wolfsberg."
100 bic 800 Ossldere utssntlich
konnen Personen jeden Standes is sllm
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risieo verdienen durch Ber-
lauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Lutlwiq osstskkslcllsk
VILL Deutschegasse 8, Bueispsst
Eine schöne sonnfertige
Wohnung
tnit 5 Zimmern, Küche :e. zu vermieten
bei SkhiivilV Gries,
MO versenden Ieir an jedermann
enthaltend viele Tausende herrlicher
i
Ksufti und
ichrifmy Bilder-W iüt itdts
Illter und jeden Stand in
cxemplaren zu enorat ertnåßigten Preisen.
M- Breitenfteity Olntsquaeiatessuchs
hsnchvg, Wien, IX.J3, Wlihringers
straße 5. Ebenda.Berlog der Wieuer
Illustriert-re Franeuzeituseg. Probe-
Iicgenteia
tüchtig und solid, werden zum Verlauf
meiner renommirten neuartigen
Holzrouleaux und Jalousien
überall gegen höchsteProbision aufgenom.
Ernst Gener-
Braunau in Böhmen.
Wer will 400 diark
gwtiet monatiiah leicht-. ehrl und
odne Risiko verdiengsP seneio sofort
Adrossa mjt Praimariro untor V. 2I.
Aunoncenssxpecljtjov K. F. Noth-,
Frankfurt a. U. Rocken-in
lmqsukåkåx
esse-gis
MARSURS
Met: pas-«-
MAII-
gegründet irn Jahre 1889.
Iuch großes Lager Ion Nähmaschinem
Reparaturen sammtlicher srernderFabritate
prorupt und bl lligst.
unseren großen
rt elealog rt
Pracht-erke, Jugend-
ladellosen
nummer grans-
LavantthalerWetzsteine
sreissuiieien inzislixie Htaiitäl
UlleiikVerschleiss our ir- Großen bei
Ernfi IBloetz
Ostsee-ers
Musterstücke aus Berlangen gratis.
Detail-Verschluss:
Wolf-berg: J· M. Ossner, Rochue
Michelitsch, M. TurkeL
Si. Andrä: J. Fischer, Keller und
G a sse r.
St. Michael: I. Traußnlg.
Si. Bernh-W: D. Rauter.
Si. thrgem Bsetvr Wrany.
Ctttndotfz Franz Kampb
Twintbekg: J. Sand-er, J. Lack-
mayer.
Reiche-Mia- Gottiieb K ö p p l.
—-
Xur dje vort
sorgsanu te co.
Tctschen a. E.
bbtieiokrs
Zemnmees
Ulioesrnilansssifa
MI eisa M, Ioisso
eurd tosjges Tsine
zugleich beste seifo
sog-ersprossen.
Vorr. d st. 40 h. hej
IIUI Iclh Dkoketis
schutrmuku:
Ivol Ists-Mot-
i
1


[ 2023-06-29 10:36:13.757 - 19000609 - Seite 7 ]
Die
. gluranstalt Yrebfau
JavantthahsätntemHtationYreölausgpauetörunn
der Bahn Zeltweg—llnteidkanbnrg, vatn I. Suui si- Ende zeptemhet
geöffnet znbalnines Ksimm wükzige Waldesluft, ruhiger Ethalungp
art. Der altbewährte therapeutifche Wert des Preblauer Sauerbrunn bei
gnagenetätanimusem Zeichen- n. Ztmchiaitmtanhem bei get-ank-
nnqen der qurnnkegiy Entzandaaaen de- Zliereuseckunz Ermatt-
Yergrößetnnq, bec Eickjy zteiasikdungem Yriqhkscher Yierens
skantiheih Diasotos nielitas, gatkmhen det gallenweqe und
Gnlceuflelusltdnnqea sind jedern srzte bekannt, seine vorzügliche Eignuna
als distetilches Botbeuannkssittel von vallern prickelnden Wohlgeschmack
allgemein anerkannt. Die Cmanflalt, eingerichtet rnit allen Behelien zur
Behandlung vorstehend etwähmrr Leiden, dirigiert see-Dr· cserniann
t und vecfeudet Prospekte die
xnvantihah Datum-.
Zmnidt Wahnungebesiellunqen iiberninim
chnuenxxmattnns Ztebtaty
..,«
,Lavanttdatetl Wotr.s
IS-
Tkxsssskssgvs III-s-- -·
x a. -.
ss
·t'"W
-»- -.
- -—
.. -"
Ilmsu tiezlr semcz sclequ
Peter-. clxiiøetösclies Jliziez fijk Pferclez
sest 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an
Fresslust, schlechter Verdauung. zur Verbesserung dei- Milch und Vet-
mehruog der Milchergiebiglceit der Kühe.
- schaahiel i l( 40 h, ’-2Ischaehtel 70 h.
obiger schulzmakke zu beziehen in allen Apothelcen und
Drogueiien. IICULPL-Dezdoc:
Erd-L- J0h- XII-Cu-
ku u. k. österr.-ung:u-., königl,-rumän. und fukstl bulg. Hoiiieserant
Kreiscqmtleelceiy Xorneulymsq bei- Ifsew
—-
Gil,
Preis «.’
Echt nnr mit
Elllllilllsllllls,
eueh veraltet und sogar
rnit Bäcler 10—15Jahre
hindurch nuizlos behan-
delte siuci nach einige-
Ineligen Gebrauche der
zoltanbcheii Sicht- untl
Ihautnassalhe toial nncl
sichsr geheilt.
Par Flasche 2 Kronen,
vom Eoflieferanten
Apotheker
S. ZOLTÄI, suaapest
kein Geheimmittel Von
ärztlichen Kapazitäten em-
pfohleu.
Händ-r
Nloht itr tlet Dütes
siuztg eoht in Cet Plasehet
Das ist
die wahrhaft untrijgliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede 1nsecten-Plage.
J. M. Offner,
Jn Wolfsberg bei
. M. Glantichnigg-
I 0»
"»»» J· Hackhofer,
»»» Koller u. Gasser,
»»»» Karl Wolf Med. Drogu.
»»» Rochue Michel-ne
« Friesach» A. Hausen»
-»» Hubekt Hauser. ;f
Heinrich Kellner’s-Witwe,
Franz Köppei.
I-»»«
»»» Tarl Vogel. H
» Lavatnijn d» Th. Müller,!
. St. Und rä» Frltz Fischer, 1
»»» Kollek u. Gasseiz z
» St. Leonh ard» Franz Egger. zj
»,» Dom. Rauter, Ej
«"«»» Filipp Köppls i
» St. Paul» M. Mulley, EH
»»» Franz Wank, J
» Unterdrauburg» Leop. Domaingo, »3
»»» Conrad Porben
.«?««· TH«
stlwtmtutl Echutzmarkez Anker mnnnmung 33
LMMEU crifsliki MÆR
aus Richter-Z slipotdrle in »Er-H,
anerkannt vorzügllchstr srlimc:"«35ällestdc
Gürtelbqu zum Preise uon w ck., TU ir.
und 1 fl. vorrätig in allen Apothciein Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausuxitccl
z gefl. stets nur in Lriginalclafchen mik imsercr
g Schutzmarke ,,Ankec« aus Nichte-re Apo-
Z theke und nehme vorsichtiqer Weise nur
3 Flaschen mit dieser Schuhmarke als
ä Original-Erzeugnis an.
Z Richtets Apathete zmn Goldenen Löwen
- cn III-NO Ellfabcxbstrnne I.«
InnusmInnsnnniunmnsi-i-:1mssmmmm»
«--- ,-I- »k( .-,
«:"?-
- s
TH»
IllllsilllllllllllllIlllllllllllluillslll-
Iliixisiynn


[ 2023-06-29 10:36:13.757 - 19000609 - Seite 8 ]
I-.
, —w-qs.
" "«« Ists-TI- »Es-is-
1— WAIFIIFIFY —-
r
F
E
»-».,,, »Y-; JYRfrz -(« ,.
, ,».I-":-«·«.7'T» —-: --»««
D k s
an sie-»ung-
Fur die Vielen liebevollensBeweise
herzlicher Theilnahme bei dem Ab-
leben des uns so früh entrissenen,
innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten,
beziehungsweise Vaters und Bruders,
d ils an H
gräflich Henckel von Donnersmarekichor
Oeconomieslnspector
sowie fiir die schonen KranzspeBden,
für die zahlreiche Begleitung zur letzten
Ruhestsatte und den Mitgliedern des
Männer-Gesang-Yereines für den er-
greifenden Trauerchor, sprechen wir
allen den innigsten Dank aus«
XVOlfsberg, XYanovitz, Poseu,
Leohschutz, den O. Juni 1900.
Bill lllllllillllllllllllll Hllllslllllllllllllbll
·: »F:- --«.»f«.«.sl .—,.f«—
— In sage s. Insome se irr-Invent- Is Mit-, II
Dominiks-arbeitet s, erscheine- aakkisret sqnfcmjenpang des Gelehrt-I
Durch die Postspaecasse oder mittelst Post-Mir »s) staame werde-u
Winter Landwirthfthaftliche Riij »Es-If
« e a i kauern-te einm- föe die est-wie Landvmhfchtft
gerggifasetalsglekgkfdze Mittwoch a. Sanft-I sit .r.-Fe.li1. Styx fi. U, Gesteh-PS
gelterreichische Fuß- und Jagd-Beiwerk
Allgemeine Musttttte etwas für TWÆschcft Und DIM
you a ie, Jan mit-Fischerei.
esse-Inder 1883. Erscheint jeden keus- Iu Gr.-Jolio. Gsuzj. si. S, Viertelj. fl. L
Allgemeine Wein-Zeitung
Fauste Zeitung für Weint-an u. Weinbekeitnns, International-s Wein-
hondelghlatt« sont-next für weinevnfnmeutem Dätel p. Gasthof-Leitung«
Begründer ist-L meint jeden Donnerstag m Gr.-Qum. Germ- ft. e. Zimm- tz. »so-
«- Brot-ermunterst am Verlangen Itstis und free-co.—
Delioatessen-Geschäkt
und
Frühstückstube KRAUs
empfiehlt:)
Frischen Cavlar, Filetsheringe in Senk-,
Mixet-Pikls- und Tomat-sauce, Paprikaftsch,
Seeforellen, Thunftsch, hellgd. Hummer, geräucht.
Aal, Lachs, sardellenschnitten, Sardinen in
Paradeis, Anchovis und Verschiedene Fisch-,
Fleisch-, Wildconserven, dann Fasan-, Rebhuhn-,
und Gansleber-Pastetten, Hasen Pains und
Rehhache etc.«
Frischen schinlcen und In- und Auslander
VVürste stets im Aufschnitt.
Waldegger-Dessertkäse, Imperial-, Rot-que-
fort-, Liptauer Mai Primsenlcäse etc.
Dalmat. Blutwein, Refosco d« Isola, Tiroler
Specialwein.
Berantwortllchee Schriftleiter Karl Neuß —- Herausgabe Druck nnd Verlag Ernst Platz, Wolfsberg.
l vfFrass-Seite einkehrten Director-. VIII
.(. I, .·
-.·-- —-«"-s»« ss Ltzshgztb .';-.,..
» .-..---.«... s.
,- ·-
ÆIÆMAK Exil-Mc
MARGAde Weis-«-
-:.cse- BA D We-·
XX
südbahnsfafiomPölfschecfr. Rache-v-
PRAC HTVO LLER DIE-EITHER
«§oMMERAut-ENTHALT.ej-.
— —».—--,—-.-—.-—-. —----»-.—-— -— ——-—.-
s AVIQZ,
XVir erlauben uns hiermit die P. T. Herren«
Lands-irre »Ur-commer- imä Gutsbesitzer darauf
aufmerksam zu machen, dass wir zu den
kommenden schänsvnntsksskkt Im Fries gegen-
über Herrn Münze-J landwirtschaftliche Ma-
schinen als:
Dresohmasclünew Geist-ex III-each-
3 garnituten mit Daseins-Rollen-
Zhjgss sehnte-lagern, Bär-Isol-
maschjnev, sehtotmüdlev, Obst-
TT J" Fresser-,Obst-Quetsehmasehjnen
T« J mü- steinwalzen· ums andere
zeugst-ellen-
XVir empfehlen zur Entgegennahme von
Bestellungen und Aufstellung von grösseren
Garnituren unseren bevollmächtigten Vertreter,
Herrn Paul Rohitscls aus Klage-West und bitten
demselben Ihre werten Aufträge für uns gütigst
zuwenden zu wollen-
Hochachtungsvoll
E Ph. Maykarth F- co-
k k. a. p. landwirtschaftliche Maschinenfaka
Ern- W I E N.
---»---.·- -»»»—»»-mä-MWE»—UN»WW»V--w»»»»»M
M
»w-
—. --- —-
»
Jeden Sonn· und Feiertag und bei Festsqu
Wetter aukch Dienstag und von-terms
Gefrorenes
empfiehlt
Franz like-III- lecllsllllltlltlH
Wolf-herg. Heiratens
Mr

