
[ 2023-06-29 10:38:16.030 - 19000210 - Seite 1 ]
»s-
Erscheint zweimal wiichentlich und
zwar- Mittwoch Nachmittag und
Sarnsiag Vormittag.
Inlilndigungen werden in der Ber-
rvaltung, sowie in siimmtlichen aus-
wiirtigen Aniiindigungsansialten an-
genommen.
07
Bote.
Bezussuretse sjir Minister-:
Biertelsöhrig K 2.50. halbj. K5.—,
ganzj. K 10.—. Fttr Zustellung
ins Haus l K pro Jahr. Mil dcr
Posi: Filr Oesierreichsllngarn ganzj.
t2 K, halbj. 6 K, Biertelj. 3 K.
Einzelne sjiuntntern 10 H.— Nach—
llt Tentschland U K Jtalien 16 K.
Die Seite Jnsetat lostet 20 K. Unter der Rubrik: »Meine-: Anzeiget« kostet das Wort 4 H·
Auffallendes Titelwvrt 20 H.
Nr. 12. I Wolfsberg, den 10. Sebruar 1900.
äosatsgachrichtetr.
Dee Eisenbahn·Erössnungs-B«ll. Sang- und
llanglos suhr arn 10. Jänner d. J. 8 Uhr 29 Minuten
morgens der erfte Persouenzug der neuerbauten Bohnlinie
«Zeltweg- Wolfsberg«, in unserer Station ein und nicht aus
Verschulden der Wolssberger sondern lediglich des unbestimm-
ten Zeitpnnltes der schon sehnlich erwarteten Erdffnung
dieser vielversprechenden Zulunstslinie unseres Thales wegen,
lonnte eine vsficielle Begrüßung oder Eröfsnungsseier an
diesem siir uns gewiss denlwiirdigeu Tage nlcht stattfinden.
In Stelle dieses beschloss nun der Gemeinde-Ausschuss
dem sreudigen Ereigniss, der Realisirung eines schon seit
Jehrzehnten gehegten Wunsches nnd 8ednrfnisses, durch Ver-
anstaltung eines Festdalles, zn welchen die weitgehendsten
Einladungen erfließen sollten, würdigen snsdruck zn verleihen.
Boll Stolz und Freude kdnnen wir anch hente berichte-,
dass der »Eisendahns6rdffnungsdall« den Ehrenplatz der
BallchronilsWolssberg’s nunmehr einnimmt, denn niemals ist
der einsach schdne, sich durch seine rein architeetvnischen
Formen auszeichnende Festsaal des Rathhanses in solchem
Schmucke dagestanden, als am 7. Februar 1900.
Mit lunstsertiger Hand und geldutertem Geschmack und
Schdnheitssinn verstanden es die ersten Damen unserer Stadt
den Festsaal in einen Wintergarten zu verwandeln nnd
alles jene oorzulehren, was aus einem Großstadts-Balle zu
findest ist.
sistorische Rüaiblicke in dasL
XIL Jahrhundert.
Z. Die Wiedergeburt.
(ll. Fortsetzung)
Um 2. Marz 1853 gieng Fiirst Mentschiloss nach
constantinopel um dort entweder durch Drohungen oder
durch Biindnissantrage zu erreichen, dass der Czar ttirlischerseits,
als der Proteetor aller christlichen Unterthanen des Sultans
angesehen werde. Damit ware auch der Einfluss Frankreichs
stlr immer zerstdrt gewesen. ilber diese Mission scheiterte an
dem schlauen Jntriguenspiel dec türlischen Staatsmiinner.
sber aetch mit Oesierreich sollte sich nicht die Gemein-
samleit der Jnteressen verbinden. Der österreichische Kanzler
Sras Buol lehnte den rsssischen Vorschlag ad sich mit Rußi
land gegen dte Tsrlei zn verdinden und sich dann an Serbien
schadlos zn halten. Nnn war der Feieg unvermeidlich. Schon
denselben Herbst (25. October) ersolgte tiietischerseits die Er-
dssnung der Feindseligkeiten
Eine im schwarzen Meere unter den slugen der wcsti
Iiichtlichen criegsschisfe sich vollziehende Bernichtnng eines
IXM Jahrgang.
Die überlebensgroße Biiste seiner Majestät unseres ge-
liebten Kaisers, die vor lurzem in hochherziger Weise der Ge-
nieinde zum Geschenke gemacht wurde, und detn Festsaale ein
hoheitevolles Geprsge gibt, war mit Lorbeer· und Palmen-
dlittter geziert nnd das sanit lachelnde Antlitz des Monarchen
wendete sich dcr im westlichen Theile des Saales befindlichen
Patronessenbühne zu, die einem Palmenhain mit teppichbei
legten Psaden und Ptätzchen glich. Schwellende Fantenil’s,
zierliche Sessel aus Psesferholz u dgl. luden zur behaglichen
Ruhe ein nnd in erquicklicher Weise konnte von hier aus das
bunte Gewoge der der göttlichen Muse des Tanzes Huldi-
genden beobachtet werden.
Die hohen Fliigelthiiren des Festsaales waren mit
modernen Stoffen draperiert nnd rnit Maelartbouquets ge-
schmückt, von der Balustrade der Galleeie sielen schwere
Tepviche in lünstlerischen Faltenwurf von mächtigen Bonrdeaus
schnüren gehalten znr ersten Etage hernieder. Die gleichfalls
rnit Teppichen umspannte Orchesterbilhne war von Glas-
hauspflanzen besiiurnt und nicht minder prachtvoll war der
Sihungssaal des Rathhauses, der an diesem Abend die
Honoratioren vereinigte, herausstasfiert.
Zuhlreiche Festgäste aus allen Gauen unseres Thales
aber auch aus der nachbarlichen grünen Sieiermail gaben
die Ehre des Besuches und waren von deni Gebotenen nicht
wenig überrascht.
Einen reizenden Ueberblick vom Ballseste genoß man
von der Gallerie des Festsaales aus und nimmermiide war
das Auge alle Schönheiten des Saales nnd seiner Jnsassen
tiirlischen Geschwaders, galt als Beleidigung Englands uud
Frankreichs und das in russischen Diplomatenlreisen als un-
möglich Dargestellte geschah, eine vereinigte Expedition zurn
Schutze der Türkei Preußen war Danl dem Rathe Bis-
marcks neutral geblieben. Weniger gut berathen schien man
in Wien zu sein, denn tnan solgte den Lockungen Napoleons,
an dessen Hose Oesterreich durch den unsahigen Baron Hiiber
vertreten war und stellte an der siebenbürgischen Grenze ein
Beobachtungscorps oon 30.000 Mann ans. Dadurch war
iiiußlond verhindert mit der ganzen Gewalt den Schlag im
Siiden auszuführen.
Es war die schmerzlichste Entttiuschung die Nilolaus ge-
troffen und oen da an datirt der russische Satz, dass mau
nur iider Wien nach Constantinopel gelangen tdnne und der
Zerstiickelung der Tiirlei die Zertrümmerung Oesterreichs vor-
angehen mitssr. Ilm 14. September 1854 landeten die ver-
einigten Mtlchte 24.000 Franzosen, 21.100 Englander und
6000 anlen nebst einem gewaltigen Krtegsmaterial unsern
Eupatoria in der Krim unt allsogletch den Bormarsch aus Sebastos
pol zu beginnen.
Die gesammte Streitmacht Nußlands betrug 700.000
Mann, ader es war damit die ungeheuere Grenze vorn weißen


[ 2023-06-29 10:38:16.030 - 19000210 - Seite 2 ]
-
- era en. Die elegantes nnd doch nicht übertriebenen
zLialliiiiixtten des fchdnen Gefchlechtes, die vornehmlich
jn Weiß, Rosa und Creme gehalten waren, erhohten den
Glanz der solennen Festlichkeit.»
Sehr finnreich roar die Composition der Damenfpende
welche ein iveißledernes Notes darstellte,: nnf dessen Uners-
seite das mit Goldlinien verzierte Stadtwappen prangte,
nsrihrend die Reversseite den Datum des Festballis trug-; irn
Jnneisn der Damenspende befanden sich auf farbigen Seiden-
gxunde fotografische Ausnahmen hervorragender Vunlte der
neuen Vahnlinie ZeltwegWoifsberg und nebftbeinoch eia
Fach fiir die Tanzordnung..
Um auf keinerlei Widersprüche zu stossen, vermeiden
wir es heute, die Honoratioren des Ballfestes und die ans«
niartigen Ehrengäste, die ivir leider nicht alle kannten, hier
nominativ anzuführen, sowie überhaupt derjenigen einzeln zu
gedenken, die sich iiin das Gelingen dieser Festlichleit verdient
gemacht haben und erwähnen deshalb nur eines Jnftitutes
das den wesentlichen Anlheil daran nahni: der verehrlichen
Sparcasse in Wolssberg, die zu den EröffnungssFeierlichkeiten
der neuen Bahnlinie den namhaften Betrag oon 2000 Kr.
in munificenter Art gezeichnet hat.
Bone Wolfsbeoger Männergesangvereiiir. Wie
bereits gemeldet, findet die Faschingsliedertafel am Sonntag
den 25. d. im Theater statt. Den Vorbereitungen nach zu
schließen, wird sich diese Vereinsunternehmung ihren Vor-
gängerinnen würdig anschließen, indem die Vereinsleitung
bemüht ist, ases aufzubieten um diesem Abend einen vollen
Erfolg zu sichern
Außer mehreren heiteren Chören gelangen verschiedene
ulkige Fastnachtsstücke zur Aufführung u. a. eine Ritters-
tornödie mit Hindernissen, darin eine fidele Gerichtssitgung.
Jn den Zwischenpaufen spielt die Kapelle Höfner. Den
Schluss der Liedertafel bildet die große Zukunftsoper: »das
Sängerfest von Singsanghausen« mit großer Ausstattung.
Befitzveränserungew Es verlauften: Elisabeth Weber
ihre vnlgo Nadlkensche in Zellach dem Unton Wrber um
2400 Kronen.
Lorenz Schmid seine vulgo Vrandnerhube
dem Franz Schober um 2000 Kronen.·
Friedrich Scharf feine vulgo Wedenbauerhube in Ober-
gbsel dem Mathias Schober um 2940 Kronen.
Conewrs-Attsschreibwnq. Unser allverdienter Herr
Oberlehrer und Vezirtsfchulinfpector Franz Gdnitzer ist wie
rvir ir- der letzten Nummer berichteten, iu der am 26. v. M.
ftattgefnndenen Sitzung des Landesfchulrathes ftir Kärnten in
Klagenfurt unter Anerkennung feiner mehr als vierzigjährigen
besonders ersprießlichen Dienstleistung iii den dauernden,
woloerdienten Nuhestand getreten.
Zur Nenbesetzung der Oberlehrerftelle au der fünfclassigen
Knabenoolksschule in Wolfsberg wurde nun der concurs b·
3. Miirz 1900 ausgeschrieben. Die Bewerber um diee
Stelle haben ihre mit dem Reife· und Lehrbefilhigungszeugs
in Wölch
Meere in rufsisch Lappland bis zum caspifchen Meere zu
bewachen
Eine der denkwiirdigften Episoden aus diesem Kriege
war die Belagerung Sebastopols, wo zum erstenmalo die
fürchterlichen Hilfsmittel der neuzeitlichen Kriege zur In-
wendung gelangten.
General Totleben leitete die Vertheidigung mit einer
bisher niigewohnten Taetik, wiihrend General Caiirodert die
Operationen der Verbündeten befehligte und den Sturm der
Seinen durch das Feuer aus 1100 Geschüheu unierftlihes
lassen konnte. Furchtbar waren die Leiden des Belagerungs-
heeres im Winter 1854—1855.
sm 14· November scheiterten in Folge eines furchtbaren
Wiidelsturmes oiele Schiffe der Verbüadeten und ein 30stiin-
diges Schneewetter bedeckte Todte und Lebende rnit einer
weterhohen Schneedecke. Schauerlich war die Verproviano
tirung der Truppen, namentlich der englischen von der Heimath
aas. So z. V. langte eine sehr große Lieferung Stiefel an,
die« alle nur anf den linken Fuß passten. Ein Schiff mit
Winteikleidern wurde in die Lust gefprengt, so bass die armen
Tiiiopennicht nnr Hunger fondarn auch cålte litten.
Die erste lkiinde oon diesen heilloseii Zuftiindentam
» mueeoceee znoeek
nisse belegten Gesnche im Wege ihrer vorgesetzten Behörde
beim k. k. Bezirksschulrathe Wolfsberg einzudringen.
Det Monat Jimooo aw der meteorologischen
Station Wolfsstein Temperatnrmittel —- 0«2 Grad
Celsius (im Vorjahre— 0.4) Maximum 6s5 am 25. (im
Voijahre 7·2 am ls.) Minimum— 11«2 am 16. (im
Vorjahre— ll«0 am s) Niederschlagsmenge 16-7 mm
Negen lind Schnee (im Vorjahre 2l·3 mm Regen u. Schnee).
Zermischte Ztachrichiem
St. Pwub FeuerroehrbalL Der am 7. d. in
Fifcheis Gasthofraumen oeranstaliete Feuerwehrball oerlief in
vollkommen zufriedenstellender Weise. Derselbe wurde mit
dem Viirschen-Marsche von Stifter, den die beftbetannte
Vereinscapelle Lippbauer in äußerst gelungener Weise zu
Gehör brachte, eröffnet. Siimmtliche Nummern der Tanz-
ordnung wiirden sehr flott gespielt und rissen die sehr zahlreich
erschienenen Vallgitste in unwiderstehlicher Weise ziim Tanze hin.
Um 11 Uhr trat die übliche Pause ein, die mit
Tombolafpiel ausgefüllt wurde, zu welchem die Bewohner oon
St. Paul und Umgebung sehr zahlreiche, theilweise sehr werth«
volle Gewinnstgegenstände in liebenswürdigster Weise widmeten.
Tausend Dank den stets bewährten Gönnern des Vereinesl
Um halb 2 Uhr trat der Tanz wieder in seine Rechte,
uiid drehten sich bis zum Morgeugrauen die Paare in flots
tester Weise.
Geschiossen wurde die gelungene Veranstaltung ebenfalls
mit den hehren Klängen des VureasMarfches, welcher immer
wieder oon iieueni verlangt und begleitet vou oielstimmigen
»Heil Vuren!«« gewiss an lömal hintereinander gespielt
wurde. Wenn auch manche Familien, die maii gewiss er-
wartet hatte, duich Abwesenheit glänzten, fo waren wieder
andere, die sonst seltener solche Veranstaltungen besuchen,
erschienen. sls curiosum möge hier mitgetheilt werden, dafs
ein einziger Maler durch 6 Personen vertreten, die 6 Schuster
St. Paul’s aber niemanden stellten.
Kiiche und Keller des Herrn Poppmeier waren wie
immer vorzüglich. Dem rührigen Comitö aber, das keine
Mühe scheute, dem Feste einen würdigen Verlauf zu sichern,
sei an dieser Stelle der beste Dank gebracht. Gut Heil!
CL Pwnl Valete. Am 4. d. M. verabschiedete
sich Herr M. Trinker Steueramtsadjuiict oon St. Paul. Zu
diesem Zwecke oersammelten sich in Fischei’s Lokalitäten der
Turnoereiu, dessen Gründer und Turnwart der Valetant war,
ferner viele Vramte, Freunde und Vekannte, iim den allseits
beliebte-, strebsamen Maiin noch einmal in ihrer Mitte zu
sehen, ihm die kraftige Hand schlitteln und ihm Gliickwünsche
auf seinen neuen Poftea Spittal mitgeben zu kbiinen.
Herr Dr. Lebwohl, als Vorstand des Turnvereines,
erbffnete den Reigen der Ansprachen. cr hob vor allein heroor,
welch’ ein siramwes und thstiges Mitglied dem Turnoerein
entrissen wurde. Zugleich sprach derfelbe den Wunsch aus, dei:
Turnverein nibge weiter wachsen, blühen und gedeiben·
tä-
dnrch die Specialcorrespondenten in die Heimath, wo die durch
das englische Unterhaus geforderte Untersuchung ergab, dafs
diefe schamiosen Lieferungen oou fsdischen Firmen ausgiengen.
Unter solchen Umständen machte es in der franzbsifchen
Irmee den ungiiiistigsten Eindruck, dafs Prinz Napoleon den
Unbilden des Leiegslagers entwich, iiw daheim im Salos
der Madame Eugenie sich-warm halten zu kdnnen.
Da erscholl vldtzlich durch Europa die Kunde, dafs
Kaiser Nicolaus gestorben sei. ö. März 1855. Sein Nach-
folger auf dem Throne war sein Zijithriger Sohn
slexander Il.-
Endlich am s. September-, also nach ll Monat iand
sstdgigen furchtbaren Ringen siel Sebasiovol nnd mit dieseue
Falle war das Uebergeioicht gebrochen mit dem skußtand Eu-
ropa beherrschte und dle Tartei gerettet.
Trogdem kann man fageo, dass die lange heldeuktthne
Vertheidigung oon Sedostopol nnd die Haltung Presse-D
welches Oesierrelchs beabsichtigtes Eingreifen lithmte, Ikußland
davor bewahrt hatte, zu einer Nachts- Ranges herabzusinken.
Guts-data fsletd


[ 2023-06-29 10:38:16.030 - 19000210 - Seite 3 ]
»Taoantihatee. xsoteks
Mit herzlichen und strammen Worten dankte Herr M.
Trinler für die ihm dargebrachte Ehrung und versicherte
dem Turnverein St Paui, fowie allen seinen lieben Freunden
dos befte Gedenten bewahren zu wollen«
Jn launiger Weise verlief der schöne Abend, welcher
Zeugnis gab von der trenen Callegialität der Veranstalter.
»Heiti«
Schlitt, Oberlavantthol. Z. Feb. V i e n e n z u ch t. Herr
Wanderlehrerl Emil Langhammer aus Friesach oom Obmanne
des hiesigen Filialvereines der iisterr. Bienenzüchter Herrn
Josef Tschernut begrüßt uud eingeführt hielt beim Schiattwirt
vor den zahlreich versammelten Bienenfreunden unseres
Thales einen feiner hochinteressanten Vorträge, der als vor-
treffliche Leistung 3 V, Stunden dauerte und allgemeinen
Beifall fond.
Nicht weniger als 11 Lehrer, Oekonomen uud Bienen-
züchter aus Reichenfels, St. Leonhard, Schiefiing, Preitenegg,
Waldenstein, Theißenegg, Prebl, ja selbst aus Woifsberg
wohnten den klaren nnd alle prartischen Winke der Bienen-
zucht umfassenden Ausführungen des für die edle Sache be-
geifterten Fachmannes und Dauerredners bei. Mit großer
Aufmerksamkeit undSpannung hörten sämmtliche Theilnehmer
zu und in allen wurde nur der eine Wunsch rege, dem
rührigen Unwalt für zweckmäßige Pflege der Bienenzucht bald
wieder zu lauschen.
Diesem Verlangen versprach Herr Langhamnicr im
Laufe des heurigen Sommers zu entsprechen. Vei der erfolgten
Neuwahl in die Vereinsleituug —- tvobei der verdienftoolle
mehrjahrige Obmann Herr Tschernut ablehnte— wurden die
Herren Johann Weinberger, Reichenfels zum Obmann und
Johann Kopp dortselbst zum Cassier unter allgemeinen Bei-
fall geivühlt. Herr s. M. Poleßnig dankte nauiens der
Betheiligten dem Vortragenden fiir feine willkommenen An-
regungen und die große Mühewaltung. Dern Vereine traten
hierauf viele neue Mitglieder bei.
Verieihmog Die Landesregiernng hat dem Ober-
conducteur der iisterr. Staatsbahnen Josef Schneider in St.
Veit die »Ehrenmedaille für 40jiihrige treue Dienste« zu-
erkannt-
Erneust-up Das Prttsidium der Finanzdirection
für Karnten hat den Finanzsconceptsproctikanten Dr.
Alexander Fleischer zum Finanzconripiften in der X. Rangs-
elasse ernannt.-
Unterstützungen aus denr Landesfeuerioehr-
fpnde. Der Landesausfchuss hat aus den für das Jahr
1899 zur Verfügung geftandenen Mitteln des Landesfeuers
wehrfondes nachbenannten freiwilligen Feuerwehren des Lavant·
thales theils zur Tilgung von Zohlungsriickstiinden, theils zur
Unschaffung von Spritzem Schiäuchen und Feuerliischgeriithen,
ferner von Steigerausrüstungen tc. Unterstützungen, wie folgt,
bewilligt: der Ieuerwehr in Reichenfels 200 Kronen, der
Feuerwehr in St. Undrü 100 Kronen« der Feuerwehr in
Schiefling 100 Kronen, der Feuerwehr in Unterdrauburg 160
Kronen nnd der Feuerrvehr in Laoamünd 200 Kronen.
, an verschiedene Feuerwehren oon ganz Kärnten gelangten
13.000 Kronen za Vertheilung.
Die Verständigungssconfereuz.
" Wien, s. Februar. Das Subromito der böhmischen
Ubtheiluvg der VerstiindigungsConferenz trat heute nach-
mittags im Ministerrathspriisidium zu einer Sihung zusammen,
welche der Eriirterung der Sprache-frage bei den autonomes
Behörden in Böhmen galt. Jn einigen Punkten fand noch
eingehender Berathuug eine Anniiherung der beiderseitigen sni
schauungen ftatt. Die Erörterung über einige bisher uoch
offen gebliebene Fragen wurde der am nachften Montag, 10
Uhr vormittags, stattfindenden Sitzung vorbehalten. Die
heutige Sitzung dauerte von halb 3 bis 7 Uhr.
Erftoreit Am 31. Jiinner l. J. vormittags fand
der Befiger Ferdinand Kulterer in Obermühlbach auf feinem
eirca hundert Schritte oom Houfe entfernten Icker die Leiche
eines ihm unbekannten Mannes. Durch die über feine sns
zeige sofort angestellten GendarmeriesErhebnngen wurde fest-
gestellt, dass der Verunglückte mit detn 7Sjiihrigen Uuszügler
Johann Schmblzer ous Odermühibach identifch ist. Derselbe
oerließ om so. Jiinner feine Wohnung mit dem Vemerlen,
er werde nach der cirta dreiviertel Stunden entfernten Stadt
gehen, fein Ausbleiben fiel niemanden auf, da er fchon öfter
mehrere Tage ferne biieb. Augenscheinlich hatte derselbe den
Fusssteig verfehlt, hatte sich niedergesetzt und erfror.
Ptag, 5. Februar (Der neue Vürgermeister.)
Nach uiehrnintigrr fruchiioser Wahturbeit wurde heute Dr.
Srb mit 43 Stimmen zum Bürgermeister gewiihlt gegen Dr.
Podlipnh, der 41 Stimmen erhielt. Nach dem Wahlaet
fanden auf den Gallerien und vor dem Rathause Luni-gebun-
gen für Dr. Podlipny und Dr. Srb statt. Die Demoni
stranten wurden van der Polizei zerstreut.
Leopold Riiicr v Mptp -s-. Wie aus Graz be·
richtet wiid, ift dort Herr Leopold Ritter v. Moro aru Mon-
tag, den 5. d., abends nach langem Leiden an den Folgen
des Alters gestorben. Der Verstorbene war im Jahre 1826
geboren nnd als Mitbefiher der Fabrik »Gebt-über Moro«
mit dern ihm im Vorjahre vorangegangenen edlen Vruder
Max Träger der hochherzigen Ueberlieferungen des Hauses
Moro; hat ja doch dasselbe durch mehr als ein Jahrhundert
fiir Jndustrie, wie Unterstützung der Kunst, Pfiege der Wissen-
fchaft und Fiirderung gemeinnütziger Unternehmungen in
Kiirnten so Hervorragendes geleistet. Herr Leopold v. Moro
gehörte, während sein ülterer Vruder Max die Fabrik leitete
und ein stets offenes Haus führte, mehr dem öffentlichen
politischen Leben on. Er wurde Mitglied und später Vice·
priisident der Handeisiammer, feit 1867 war er Vertreter des
Großgrundbesihes im Landtage, feit 1879 Vertreter der Stadt
Klagenfurt im Neichsrathe, welche Posten er bis in die ersten
Neunziger Jahre inne hatte; er hat fich als einer der erften
um die Hebung des Fremdenverkehres, besonders am Wörtheri
see, verdient gemacht. —- Max und Leopold v. Moro, das
durch ein halbes Jahrhundert sozusagen unzertrennlicheVritder-
paar, waren die letzten münnlichen Triiger dieses Namens,
welcher als einer der besten in der neueren Geschichte Kürntens
fortleben wird. —- Vei der Jahrhundertfeier der Firma in
den Augusttagen des Jahres 1888 hat das ganze Land mit
aufrichtigster Anerkennung des Wirkens dieser Familie theil-
.-genommen. -— Seit einigen Jahren war Herr Leopold R.
v. Moro mit der Witwe des Oberfien Max R. v. Reiner,
geb. Baronin Jda o. Schlosser, verheiratet und lebte ·in der
lehten Zeit in Graz.
Brand. Arn 21. Jänner um l llhr nachts kam in
der unbewohnten Matitzkensche in Hof, Gemeinde Feistrih,
Feuer zum Ausbruche. Diese Keusche ist Eigenthum des Alex
Wogeh vuigo Bernat Hof. Der Schade betriigt circa 3200
Kronen Die Entftehungsnrsache des Brandes ist unbekannt.
Se. Maseftät deo Kaiser im terhuologischen
Gesetsemsfemw Se. Majestdt der Kaiser und Se. k.
und t. Hoheit Herk Erzheezog Otto, als Protector des k. k.
technologischen Gewerbemufeums, besichtigten am 6. d. im
Gewerbemufeum auf der Währinger Straße in Wien die
Pliine fiir die Jnstallation der tisterreichischen Oibtheilung für
die Pariser Weltausstellung, sowie irn Unschlusse daron dos
dem Museum unmittelbar benachbarte, oom Handelsministerium
neu erworbene Gewerbefbrderungsgebiiude.— Gelegentlich
diefes Vefuches, welchen der Monarch der im technologischen
Gewerbemufeum untergebrachten »Permanenten dlusstellung
technischer Irbeitsbehelse« machte, fand Se. Masestat auch
setegenheit, die dort befindliche Exposition der Singerqism
der Besichtigung zu unterziehen. Die Singer Co. hat sieben
ihrer neuesten SingeriSpeciolmaschinen, die durch Singers
Electromotaren getrieben werden, ausgestellt. Jn den bei
dieser Exposition befindlichen Schaukasten sind mit Steiger-
moschinen angefertigte Mufterartikel ausgelegt, und die« an
denselben besindlichen Geschäftsiarten bekannter großer Wiener
Jndnstrieller zeigen, dass die Singer Co. die Elite der Wiener
Fabrikautenwelt zu ihren Kunden zählt. Der Vertreter der
Singer c» welcher bei Eriiffnung der Ausftellnng anwesend
war, wurde Sr. Majestiit dem Kaiser vorgeftellt und hatte
Gelegenheit, über die oielfache Verwendung der SingersNiihi
und Speeialmaschinen in den Jnduftrien, im Kleingewerbe
und fiir den Heeresbedarf, sowie auch iiber die von der Stnger
To. zum Betriebe der SingersNähmafchinen speciell gebauten
IHWIMRRWTÆI krssrwmw TVINW"««"""« I- ils-»" «--
-—-,.-..-«-- ssf.-
va
rser I ·- -’
-i
wes-- IIII


[ 2023-06-29 10:38:16.030 - 19000210 - Seite 4 ]
IQQHTO
WWO
Electromotoren Iusknnft gn geben. Der Monarch gab Seiner
besonderen Befriedigung über die vielseitige Verwendbarkeit
der Fabrirate der Singer C. Ausdruck.
Itachtermäßignng für Kohle. Jm Eisenbahn-
ministerium fand unter Borfitz des Ministers Dr. R. o.
Wittek· am l. Februar eine Eanferenz ftatt, welche an«
gesichts des drohenden Kohlenwangels infolge des andauernden
Bergarbeiteransftandes die Gewährung van Frachtermäßigungen
für den Bezug ungarischer Kohle nach Nordbdhsen gnm
Gegenstande hatte. Es wurde beschlossen, don den österreichisch-
ungarischen Grenzstationen Bruck a. d. Leitha, Snderontih nud
Blarapass Refactie-Frachtsöhe auf Basis des billigsten Special-
tarifes 3 der Oesterrelchischsusgarischen Staatseisenbahnge-
sellschoft mit Durchbrechung über die Linien siimmtlicher be-
theiligten Bahnverwaltungen zu erstellen. Das Geltungsbereich
dieser Frachtsiitze wurde seitens der betheiligten Pridatbahnen
aus alle Statronen nbrdlich und westlich von Pardubih (in-
clusive) und seitens der Staatseisenbahnnerwaltnng aus das
gesanunte Gebiet der westlichen Staatsbahnen, einschließlich
der Stationen der im Staatseigenthum stehenden Localdahnen,
ausgedehnt. Ueberdies wurde beschlossen, auch die Direction
der kbnlglich ungarischen Staatsbahnen uut Gewährung vpn
Frachtertnäßigungen für die in Rede stehenden Transparte
anzugehen. Das Bestreben, die gewiihrte Begünstigung
möglichst nnverkiirgt der bedrängten Jnduftrie gugute kommen
gn lassen, wurde allseits orinripiell gebilligt. Die Bahnen
erklürten sich übrigens bereit, die Tarifermäßigung allgemein,
das ist ohne Beschränkung auf den Ko hlenbezug der Jnduftrie
einzuräumen. Seitens des Präsidenten der Reichenberger
Handelskammer wurde sowohl detn Eisenbahnminiftey als auch
den an dem Zugeständnisse betheiligten Privatbahuen in
warmen Worten der Dank für das bethstigte Entgegen-
komnen und insbesondere für die Raschheit, mit der die Er·
füllung der von der Reichenberger Handelskamtner gestellten
Bitte une Tarifermäßigung in die Wege geleitet wurde,
ausgesprochen.
Fiir Lsudiviksr. lluf die bei der k. k. landwirt-
schastlichea Bersuchsstation in Wien bestehende Ibtheilung flir
Pfiangenschutz, welche dse Untersuchung von Pflanzenschiidlingen,
kranken Pflanzen und Theile derselben vornimmt, wird auf-
merksam gemacht. Die Anstalt besindet sich in Wien lL
Trunnerstraße 3.
Strike der Kohlenatbeiter.
Trpppnth 8. Februar. Die Lage im Oftraustkarwiner
Gebiete ist unverändert. Der Ausstand dauert ungeschwiicht fort.
Tropfen-, s. Februar. Eine Versammlung der
Bergarbeiter nahm einstimmig eine Entschließung an, worin
die Bergarbeiter mit dem Borgehen ihrer Delegierten deitn
cinigungsamte einverstanden und tnit ihnen sich solidarisch
erklären, und die Erklärung der Regierung für die Beendigung
des Ausstandes als ungeeignet bezeichnen, da gefordert wird,
dass die Bergarbeiter ihre wichtigste Forderung gegen ein
unsicheres Versprechen ausgeben follen. Die Arbeiter bestünden
anf den Ichtstnndentag und werden fich durch keine andere
Concession verleiten lofsen, diese Forderung aufzugeben.
· Prag, 8. Februar. Jm Brüxer und Schlaner Gebiete
rst eine mäßige Zunahme der Arbeitenden anhaltend. Jn den
sonstigen döhmischen Gebieten ist die Lage ziemlich unver-
ändert. Jn Falkenau wurden zwei Urbeiterführer wegen
Drohung verhaftet. Jn Teplitz und sussig hat sich die Lage
etwas gebessert.
TöplilszchIunn, 8. Februar. Von 1996 Mans
der Belegschaft sind hier 81 angefahren, 1343 sind im sus-
ftande. 871 sind bisher entlassen worden. Gestern wurden
beiläufig 28 Waggon Kohle gefördert.
Tdtx, 8 Februar. Von 107 größeren Schitchten des
Brannkohtenbeckens Aussigssomotan sind 40 im Betriebe.
Geftern wurden 546 Waggon Kohle gefdrdert.
Der Krieg.
General Buller hat also doch den TugelasFluss, und
zwar zutn drittenmale überschritten, um einen legten ver-
zweifelten Versuch zum Entsatge oon Ladystnith zu wagen. Er
überfetzte den Fluss freilich nicht schon um burigen Freitag,
f wie die Bdrfendepefchen gu Beginn dieser Woche gn neelden
wussten, sondern etst atn Montag den 5. d. Der Uebergang
wurde durch eine gewaltige ctnonade eingeleitet und bei
Pontdrift und Molendrift glücklich bewerkftelligt. sber die
britischeu Soldaten, die frohgewuth nach Ladhswith marschieren
sollten, erwartete ein heißer Empfang. Js Sturwangriffe
stürzten sich die Engliinder aIf die wohlbefestigten Stellungen
der Buren, und der Erfolg war der gleiche wie bei den
früheren Kiitnpfem General Buller soll sich -— wie eine
Dedesche aus detn Burenlager meldet— nur eine neae Nie-
derlage geholt haben. Es heißt in dieser Depefche, dass die
Engländer —- so scharf und dernichtend war die sbwehr der
Burenk- sosart wieder über den Tngela gurück mussten,
usd das nach dagu iu »großer Berwirrung«, wie in dem
Drahtberichte hinzugesegt wird. Schalk Bnrgher heißt ter
umfichtige Bnrengeneral, der dvrt die Bacht a- Tugelasiasse
so tüchtig besorgt.
Der officielle Bericht aus de- englischen Hauntquartier
berichtet allerdings bon theilweisen Erfolgen der Engliinder,
die sie in den Kampfen am Dienstag errungen haben wollen.
Diese osficiellen englischen Berichte sind indes mit großer
Borsicht aufzunehmen, da sie sich hinterher nur seltes bewahr-
heiteten.
Wenn es wahr ist, dass Buller seinen Trunpen den
Einzug in Ladhsmith binnen einer Woche verhieß so wird
ihm dieser neueste Durchbruchsversuch jedenfalls sehr schwer
gemacht werden.
Ueberraschend war der neue Borstoß Bullers allerdings;
man wird indes die Bermnthung nicht gurückweisen kdnnen,
dass General Buller auf directen Befehl non London ans
so handle, sei es, dass er schon bor deno lehten dlngriffe
angewiesen wurde, uster allen Umstlinden durchzubrechen,
auch wenn der eine oder andere Versuch ntisslingen sollte,
oder dass er nach dent Missgefchicke am Spionskop Ieue
Befehle vont Kriegsamte erhielt-
Lo n d on, 8. Februar. (K. k. Eorr.-Bur.) Die «Tiwes«
nielden ans SdearmanssLager Jorn Sestrigem Die Stellung
der Buren, die sich ans einer Bergdecke befand, war stark
oerschangt und dehnte sich von Spianskop drei Meilen nach
Osten aus. Ein Scheinangriff (?!) wurde bon der Brigade
Wyness ausgeführt und von fünf Batterien unterstühr. dle
das Feuer auf sich lenkten. Den Hauptangriff auf den rechten
Flügel unternahm die Brigade Lyttletons. Sie überschrltt
den Tugela auf einer Pontondriicke und griff den atn
weitesten nach Süden gelegenen Berg an. Die Buren, die
anf dem Doornsskloof Geschüge aufgestellt hatten, beschossen
die englischen Trupden heftig und hinderten sie atn weiteren
Borniacschr. Die Engliinder lagerten daher auf der Stelle,
wo sie standen.
Geftern wurde kein weiterer Vorftoss unternommen.
Die Buren unterhielten aus weiter Entfernung ein Granav
feuer nnb es isi nicht leicht, die Stellung ihrer Geschige gu-
entdecken. Utn Nachmittag machte der Feind einen heftigen Un-
griff auf die Nordseite des don Lyttleton besetzten Berges
und hatte auch zunachst Erfolg. sls aber die englischen Ber-
stiirkungen elntrafen, wurde die Stellung der Burenmacht
mit detn Basonnette wieder genommen.
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 M. Seehbhe) vom s. bis s. Februar 1900-
7 b 2 h 9 ii Tages Niederschl. binnen
Daw skoh JIIJ ask-. mietcc 24Sto. ia Mia.
2. —2·5 3 0 0«4 0 3 1.4 Regen
s. 1 0 4s5 2«2 26, 0"2 «-
4. 1«8 4·2 1«9 2«6
5. 0·2 2s0 0 0 -0«7.
S. —1.4 2-2 oso o 3 0-6-«
7. —0-4 1«3 1-2 0s7
s. —0-4 37 1-2 Isö


[ 2023-06-29 10:38:16.030 - 19000210 - Seite 5 ]
Lk
»Jenseits-riet state-·
business-en i tl e toss
Dre Tänzerin-.
Ioinan von dani Sande-.
12. Iortsegunp
·Sie scheinen ee hier gut gu haben, Doetor, adee ich
»als-h Matna ver-list Jhre Gesellschaft auch sehr; Ieise
skieise caufine dürfte doch Iohi tas- ein genügender crfah
Hiae ae oens let-T· iaetete tt
»Das ließe sich ohne zn große Eindildung annehuien«,
entgeg«nete Dr. Koch lachend.
»Na, Dortor, itn Sotnnter rniissen Sie Iich beftimtnt
Joch Zodioch begleiten. Ohne Sie kann ich es inir gar nicht
denken«
»Danke Jhnen, Graf Ernst Frent mich, dasv Sie
—an dern alten Lehrer hdngen.«
»Sei solchem Lehrer ift dos nur natürlich, lieber
Doktor-. Doch nun rnuss ich aufbrecheu. Soll heute Ibend
beint alten Grafen HdchstsWillingen zu Tifch fein. Marna hat
saft von ihnen ergiihlt, Sie erinnern sich dessen gen-ist« Die
Srssin ist eine Jugendfreundin don ihr. Jch werde wohl
dfter hingehen. Besuchen Sie rnich bald mal, Dortor. Wohne
vorliiufig nach inr Dotel Jniperial auf dein Karntnerring.«
«Werde nlcht verfilurnen, dald vorzusprechen. qu
W Mitbes- MMWL
Die tolle Earnevalggeit tvar auf ihrer Hdhe. Wie irn
Fluge vergiengen die Tage in diesem Trubei der Feftesfrendr.
cin Magkenscherz jagte den andern. Es war, alo ob alle
Menschen verwandelt wären ootn Judel und Lust dei Prinzen
Tarneoab
Die Iunderlichften Magtenzüge belebten die Straßen.
cin Wagen, immer toller aufgemacht, folgte deni andern rnit
feinen ausgelassenen, übermüthigen Jnsassen.
Heute war großer Maglenball bei Ronacher.
Lola konnte die Zeit kaunt erwarten, dafi es sbend7
swnrdr. .. Maelrndalli Das versprach Luft und Freude.
Jn detn Taunrel der nielen ihr so neuen Bergnügnngen er-
fasste sie eine wahre Ungfh etwav zu versäumen
gnügnngssucht hatte sie gepackt. Keine Nacht iarn sie vor vier
Uhr tnorgens nach Hause, trotzdem sie jeden Abend tanzen
neusbte. Dann schlief sie bis iange in den Tag hinein. War
das ein Gdtterleben gegen frithrri —Wenn sie an die lieine,
herunigiehende Gefellschaft dachte, wo ev iaum satt zu essen ge-
geben, schauderte fie zusammen. Daso fie eg so lange dort
ausgehalteni Und der Jiiuosi Sein Gesicht hätte fie fehen
möge-t, tvie er arn nächften Morgen ihre Fiucht entdecktei Der
Janov war ja ein fescher Bursch gewesen, und wenn er zu
Pferd safsi Hui, wie der die Peitsche durch die Luft sauste
und er sich in wilden Sprüngen auf den ungefattelten Riicken
Oes Pferdes warf. Schdn war er gewesen und Kraft hatte
.er gehabt! Iber der Graf Hdchst, der Felix, an dern war
alles fein, raffiniert.— Es war doch besser fo!—
Sie sprang au- dern Bett und vor den großen Spiegel,
in den sie träurnerifch hineinfah. Dann liess sie langsam das
Hemd von den Schultern gleiten, und legte die leme über
den Kopf und freute sich, freute sich ihrer schönen Nacktheit.
Schiin war sie! Zierlich und iiberschlankz ein zarte-,
fchrniegsarnes und doch entwickeltes Kindersigiirchem Sie lachte
sich an, dafs die spitzen Zähnchen durch die erallenlippen
sfchininierten. Dann nahm sie ein großes Tuch unr und trat
ins Nebengirnmer.
»Nun, nagyangya Hannah, ist das Wasser fchbn warm P«
redete sie die an der Badewanne kauernde Ulte ungarisch an.
«Kökom, mein Tiiubchen, Alles schön. Komm nur.« —-
Sie wickelte sie aus und Lola stieg ins Bad.
»Ih« rnachte sie in dent warrnen Wasser behaglich,
während die Alte ansieng sie abzureiben·
»Der Herr Graf ionnnt heute erst urn vier Uhr; er
hat hergefchickt. Das ist doch noch ein fplendider Verehrer.
Besser als der Jtinogi Hihihi!« lachte Hannah. »Was der
wohl gesagt hat, al« da« Bdgelchen ausgeflogen war. Ez åm
ogy moglopodesi Auf ntich Ierden sie geflucht haben,
Fogadoki Aber ift niir gerade recht; die Illite war ja zu
snichtg ntehr zu gebrauchen, war sa eine Last.
Gortsennng foigt.)
Die Ber- —-
Lfoniards Seiden- Rovcwo
Id Isheri- t( Ieteri verte- Isd solfret gtsesasel Isserssie dzesd ei Is
issarpeeq Iesers .fardiser ,pessederg ssseide vo- ed tretg. bis I. .14. cd Der-Lies-
S. iionnadorg, iiitti- itiiiini [i. i. i. liii.) Zsriein
G.-Z. B. 343—99.
20
versteigerungs-Ediot.
Zusolge Beschluffev voin 26. Jiinner 1900, O« -.Z
E. 343— 99 gelangen am
IS Februar lslic
vormittags ven 9-12 Uhr, nöthigenfalls nachtnittags uon
2 big 6 Uhr und auf den darauffolgenden Tag zu denfelben
Stunden iu Wolfsderg irn Galanteriewarengefchiifte des Hauses
Nc. 7 anr Hohen Platz zur dffentlichen Versteigerungt
Wohnungsi und Geschiiftseinrichtung.
Ein gaeegei Oalanteriehamlagey insbesondere-
Fiizs und Tuchfchuhe, Plüfchrniiyem Handstiitzh Muffe, Socken,
Gattien, Kinderwägem Strickwolle, Touristenhetndeu, Woll-
tiicher, Shwals, Handschuhe, Regenniiintei, Kinderbilderbücher,
Essbestecke, Couverts, Sudan Nickelware, Taschen, Fächer,
CigarrensVisitenkartentaschen, Daarnadeln, Kämme, Schirme,
Stiefletten, Lederfchnhe, Strohhüte, Hosentriiger, Strumpf-
bänder, Arbeitstascheih Spazierftiicke, Kriigen, Manchetten,
Geldtiischchen, Schleier, Seidenbänder, Roseniriinze, Schul-
taschen, Kränze, Blumen, Hångelanipen, Spiegel, Cradatten,
Kappen, Pfeifen, Schürzen, Puppen, Dauben, Lanipions,
Christbaunischmuck, Kinderspielzeug Tortenplatten, Samuel-
lörbe, Eierbecher, Glagwarem Service, Leuchter, Rauchgars
niiuren, Schknuckgegenstände, Messer, Körbe, Koffer, Korb-
waren.
Die Gegenstande ldnnen ani obigen Tage u. Stunde
itn obgenannten Geschäftslocale besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg
Abtheiluug 2, ant 26. Jiinner 1900.
Cfimidmachung
lm Jabro 1900 worden in cior sdatii Woilodorg
folgondo Udrkto abgehalten-
l. sonatksäeittex
Am l. samstag im Märe »s. Ist-« Uai
»s. Inkk Juii »7. IIIPL August »4. Aresnst«
sepiemdor »1.saprombok« und am 2.1I«reiiag
im Dooomder ,7. December-«
2 Reismörser-.
Am samstag in der Mitte aer Pastonroii »24. Iitkk
msschwarzon samstng ci. i. 14 Tngo rok char-
samstag »Al. Ist-« und am jungen Ostorsask
dag d. i. am l. Samstag nach dom Ostersonntag
,,21. Aptiki
Z. lallt-— una Violrmärltto:
Arn schönsonntag unii sohönmontag sonu- und
dlontag nach Froiinleichnam «17. runtl 18. Juni-«
und dor Colmonimarirt Montag naoh coiomau
»Is. October-«
siiilliLiilliiiliiiiiviiislilllillL WiiiisiiikL.
lilaricisiinzeigu
Det· säohsto
VIEHMARKT
üaeiot tv Wolfsbotg arm
Z. iiiiii 1900 siiiii
vio staiitganreiniieslioretaiiuug Wolfeboeg


[ 2023-06-29 10:38:16.030 - 19000210 - Seite 6 ]
Ave-Wirr- "-1-ss
.,»
-.-.-1--v- w,
»Zum-erweitet Festes
Wochenwerktöpretse zu sonst-es
ais s. Februar l900.
Zufubr: 13 Hekt. 60"Liter Weizen Z Heit. 20 Liter som,
11 Heft. 20 Liter Hasen —- Hekt. —- Liter Heiden —- dekt.— Lit.
Geiste— Hebt. —- ther Bahnen —Hett. —- Lit. Erbat-set
— Held— Lit. Male
Mittlerer Verlaufs-preis: Weizen Kr· 16«74, Korn Kr-
l4·-, Sei-sie Kr. —.—, Hafer Kr·12·-—, Heiden Kr. —·—-,
Bohnen Kr. -·-—, Erdiipsel Kr. —.—, Muts Kr. —.—.
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rathe Fiiolen Kr. —.— Erbsm
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—, Kleeianien Kr. —.— pr.Meter-
zeutnen Rindschmalz l Keg. Kr. 1-66, Schweine geputzt dr.
KA. Kr. —I90 süßes Heu Kr. 3.60, saures Heu Kr. 3.40,
Reisstroh Kr. 3.— Weizen-drob Kr. 3"40 pr. Mt.-Z. sammt
Fuhr.
Grazer Wocheuvieheuarkt am 8. Februar. Gau-
licher Biricht.) Auftrieb 388 Ochsen, 75 Stiere, 390 Kühe-,
) 55 Kälber zusammen 908 Stück.— Preise wenig verändern
Es wurde gezahlt sur Mastochien Kr. 29.— bis Ki· BL-
halbsetteOchien Kr. 27.— bis Kr. 28.—— mageceOchsen Kr. 24.—
bis Kr. 26«— Ochsen für Mustzniicke Kr. 27.— bis Kr. 29.——
Mastiühe Kr. 20.—— bis Kr. 24«— halbsette Kühe Kr. 16.—-
did Kr. 20.-, erinnere Kühe Kr. 10.—- bis Kr. l4.-—
Stiere Kr. 24.— bis Kr. 30.— junge neuuieltende Kühe (b.s
zum vierten Fall-) Kr. 24.- bis Kr. 28«— alteie Melttlibe
Kr. 19.—— bis Kr. 23.— tiächtiqe Kühe Kr. is.— bis K-.
23.—— Sämmtliche Preise für 50 Klio Lebetidgeaiirbu
Ausgeiührt wurden 264 Stück und zwar nach Obersteiei
102,Niederdsterreich 12, Wien 49, Möhren —, Tirol und
Vorarlberg 45, Salzburg 43, Böhmen— Deutsch-and 13,
Lichtenstein— Ungarn —, in die Schweiz —- Seitd-
itiiilunacsiliag
mit meinem 185 ein« langen Riesen-
l-oreley-llaar, habe solches infolge
r4monatlicben Gebrauchs meiner
selbslerfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten ais das einzige Mittel
gegen Aussehen der Haare, zur För-
derung des Vcachzthuinz derselben,
zur stärlcung des Haarbodens aner-
kannt worden, Sie befdrdert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart-
wnchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz u. Fülle
u. bewahrt dieselben vor kriilizeitigem
Ergrauen bis in das hochste Alter.
prot- odsos Ins-ol- l s» 2 csp
s s. Z s.
somit-use Billet bot for-ts-
sontlnnk Aussen-o- nl. must-e
Inland-I Ist san-o- Wolt III-«
sit kann-. Ist-t- suo trittst-o
II sie-Its- und.
Anna coiliag
Wien, l., seilergasse ö.
Ball-Einladungcn III-« lästile
Ernst Plötz, Wanst-Mk
Lotto-Messung
Orqz, Z. Februar: is. JO. ll. LI. sc.
Kleine Ast-eigen.
Wer will 400 Mark
IWilkt monatlich leicht, ohrl und
ohne Risiko verdient-DIE senkte sofort
Adresse mit Froimarire unter V. U
AnnaeoonsExpsdition l(. F. Inst-s
Leipzig-Lindenau.
Gunstiger Kauf!
Offeriere Pester Schweinsett mit fl. 54.—
Zstückigen Tafelspet mit. 46.-—
Schönen Santos Cafsee» 94.-—
per 100 Ko.
Ansatzon Ist-lichem
Drei Semeuttrögtz drei eiserne
Hauflalkgitter
gut erhalten, sind abzugeben bei E- Bish.
100 bis 800 Gulden unreinlich
tdnnen Personen jeden Standes irr allen
Oktfchsftev sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risiko verdienen durch Ber-
kaus gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lese. Anträge an Lust-fis Unterkde
Vlll., Deutsche-Fasse 8, Sud-nett
II tin-etliche steil-items
beiseite-I peit- 27 Ist-kot-
ihr-on
Aas-orden- 40000 lasset-.
IIIan Insel-sollt in Beutel-I von
Oh Is now-. traun los-e m site-It
III-, triftig ...... s. ZU Cis
Its-Inse:01».«» ,- IJO OE-
Ooiq nri .........» I-« GO-
qu fein ......» ON du
Ist-list- ibok Illo Sarden-, such ihn
They Indi- Inel innern
c. il. Initiati-
III-sonst
its-durs, An eior Aletor U-
i
Einsqu
— fast-In Ist- Idbildungett Zeiss-
»die- slstdseber file Ebenan jed-
Sundec Ins Erwachsene beiderlei Ie-
fslechtel Inhalt: UuIiübrlichk heise-
ckianges lau-Ist« tell- der schwierigste-
qutzmrvrlche inder erst-konnte- no
Irr-nd zu Sorgen und Stdn-II des
Familienwebld geben« resp. Mir Isd
Frau non der Reise an bis m Heil
Ileer bin sowohl vor-i Itssenicho l.
sie praktischen Standpunkt an berief-I
spare Insel-e werthvollen reitst-then
siehet sang oder lau-i gekannter stir-
licher und tinsil Inhalt-u sooft
sit ale satte- chn del- renhssns-
Wisundrchtnter weist-W
htt. Preis Ok- l, Isari- 1I sus-
serektu,so es onesod.
Mach in Ofen-. Ide- III.—
Lacher-hie nddbt des Preis II II.
I. Ist-In C co-, Is-—
-—.s.-.--—.x—
Fluß-zumute still
Nur echt in Gläsern ä 25 tr. bei:
E. Plötz und Iris Statistikers-H
Melissus
2 Pferde
gesund und zugsest, zum Laufen geeignet,
dann l viersitxiget Weges-, 2 Fuhr-
Vöscty l Schlitten sind billig zu
verkaufen bei Insel Mann. st. Gerte-nach
Gutes Yeuupferd
braun 4 bis 6 Fühlt Ilki WITH-SICH
16 Faust hoch und kräftig gebaut lauft
Nikli in St. Tit-ums bei Wettbe
KantsehnksSteuipei
jeder Iri, besonders zur Ueberstempeluns
von sichern u. s. In. aus die neue
Währung in Kronen nnd Heller besorgt
billiqsl Ernst Blöd- Wolfgbera.
Speise-Kartoffe!-
circa 100 Metercentner, schöne ausge-
klaubie ei l 80 fl. ab Station Latiums-nd
oder Unterdrauburg hat abzugeben: Gut
,,Schloss Leifling«, Post Leifling, Karmen
Hehle
vorn Vergl-an St. Stehn liefert
Erqu Plötz, Wäsche-H
Gesause-Samen
nur bester Qualität, sowie auch frische
Blume-I sur die Saison u. Blumen-
sesitese jeder Art empfiehlt achtungsnol
Ich- Schön-h Handelsqärtner,
Wolstberg.
frieren sage
(seuersest) wird gesucht, wo sagt die
Schristleitung.
speise-Erbitpr
sind zu verlaufen bei E. Pfütz-
Lehrjunge
ioird sofort aufgenommen bei Johann
JStelsey Seilermeister, Wolf-berg.
Herren jeden Standes
können bei leichter Beschäftigung ohne
Risiko monallich s—800 Kniee-e ver-
dienen Off. unter I. 50 Lin-tauc-
Expdt. Lutherplatz l. Dresden K.
schnell teil otrgsiitig list-ed
rein-w Litonisrisirngpiikc i-
ts c U R UTZ.
I Viel Geld
können sich Ums Ists-U durch Uebers-Mc
einer leichten Agentur nebenbei verdienen.-
Fashlrcnntnisse nicht erforderlich Oserte unter
»I. k. Mk befinden sahst Ist-h sie-.


[ 2023-06-29 10:38:16.030 - 19000210 - Seite 7 ]
FIFFIOTIICIMPW --."-. »sp-« ·-·"7’—.«'-" I«
»Mattttpnker ZsoteE s?
stimmtmgnoiicsz sueiiigevi ist-Zuck-
nisseie atigansscer Tat-, »in-»e-
sicth illustriert 6128 YOU-Ist-
. I.
bmicke. eiegunt Yeblmelea st. ?.50.
’ s.Dei!iei«m"« ist«-me eiie Jus-empirisc-
iiekiie Besiegt-inf« ri» »in ieinof
Art einzig itaeteliensien oescksnlcs ·-
uyeskeæ oiierenten Range-t« Pos-
pss sehömte Gosch M joeion IWZLMM 530 Notenomelce flllewieey Geomeq eecJ,
sntiq in Men Zuciibamilt-nkon.
E. Risser fes-inq, Bortin f.
q! s-
zi u g w c i :-
überoorgenamineneNindersSchiachtungen dei desi Fieiichcrineistern
in Woissderg ooin 2. dig 9. Febr. 1900.
5 reis
» ·:«:» s.- T»
F 5 e T- s Kns
I t e i f ch e t 0 33 å 135 Z ——».—
Itanti Theossr. 2 1 1 4 O
Pssmdnet Paul. 1 1 I
Kteitzl Matt« 3 1« 4,
Kteiezl Rupett .» 3 1- 4»
Wer-is Joheuä 2 1. 3:
Dotschekal Jssef 2 1 3
Schsiet Uudtesc..
Sudtgeieeeiudøksrstrhuug Wolfsberg,
am 9· Febt. 1900
Äreimiiligc illcrsieigkrung
Am 20. Februar l. J. Vormittag 11 Uhr wird beitn
k. k. Bezirtsgerichte St. Pauh Kärntem Berhsndlungesaai
Nr. 2 die sogenannte Bachledererbehqusung, bestehend aus
einern hübschen Wchnhsuse, weiches in dem idyiiischen opri
Sommerfrischiern stcrk besuchten, den Sitz einei Odergytns
nnsiunti bildenden Markte St. Pasl int Lavantthaie gelegen
ist tnd fich qls Zinshsus besonders eignet und zu welchem
nnch Grundstücke gehören, freiwillig versteigert. Dai geringste
Gebot beträgt 14.000 K. und findet nnter diesem Betrage
ein Verkauf nicht statt. Das nach Abzug der psandrechtiich
sichergestellten Forderungen verbleibende restiiche Meistbpt,
weicheg durch dcs zu eriegende Badiucn per 1600 K. ergänzt
werden tqnn, ist in bareni binnen 14 quen nach ersolgtem
nschiage bei Gericht zu erlegen. Die Versteigerungsdes
dingunges und die sus die Liegenschast sich beziehenden Ur-
tunden kdnnen von den Kaufiustigen deitn oben bezeichneten
Gerichte mährend der snitsstunden oder dei Herrn Dr. Erich
Bogi, Rechtsanwait in Wdtsdberg, Kårnten eingesehen werden.
Delicatessen-Geschäkt
und
Friiiisiiiciestube KRAUS
empfiehlt:
Russischen caviar, Brataai, Bismarck- und Roll-
Heringe, Oftscehering in Gelüs, Norweg. Frijhs
stück-Heringe, Piictsheringe, Fischsaiat, Aal
main, Anciiovis, sardeiiensschnitten, Thunkisch,
Hammer-, Lachs, Krabben, seesotciien, sardincn
in Tomat, 8ci1nepf-, Fersen-· unci Gansieber-Pa-
steuer-, Hasenpain, Rchx u. Gellügeihachåe etc.
BeriinersTafeiwurst, Gothaer Gewehr-Wurst
EI. Poinjschc -Wutst, sarsct Lobetwurst, Trijffei-
wurst, Lebcrkäs ung. u. Veroneser saiami etc.
Roqucfort-, lmpcriai-, Waicieggcr Desserts nnd
Rabmkäse, lcräuterkäse etc.
.Daimnt. Biutwein fijr Magenioidcndc. Tiroicr
spcciaiwcin pr. Liter 40 kr.
- Fiann 11 iiäiciei
beniitien zur Erfrischung. Ver-
:. sciidnerung und Yerjüngung
ihres Tciixtc nur
ckollclks
iieudiutnon-seife
s Sins cieni Extiacte cicr vom Pfar.
« iineipp so vielf. vercsrkinctcn
— die Haut eririxciienden u. lie-
.· ;· lebenden iicubiumcn e:·zengk.
Prcts 30 kr.
was isinnnnns
;- Peknxoiin entfernt Wein-, -«,
» lcattceq Fett-, Tinten-, als AJ
auch llarzfiecice aus den.
iieikelsten Stossen. oiine
Rcinder zu hinterlassen.»
Fer.ixoliri is: seit Jahren cr-
probt und ist gesetzlich get- J:
sein-itzt. Preiss einer neuartigen
Zlctniiisuise 20 u. 35 kr.
Enqns ttni iie ,Engeiti--ogusrio« v. tqhaqq skqsich
k. k. Privileginmesiniinber in Briinm in Iiiiiren
ii Wolf-barg tei ins. pinmi i(. WoitL llroguist
Wii ii Hi sn ii mtii
Unterzeichneter erianbt sich aiion Landwirten. Garten-
besitzern. sowie Wiecierveriiäukerm samen der Ernte 1899
Zn empfohlen..—
Nur- noisrldenisciie Hooiipisimn·saat!
Böhmer klotkcnanns Bis-en pes- Kiio ti 1«10, Herbst-
riibon. fweisse runde-, ti« —·80. Oberndorfor Runkelrübo.
goib und roth fi. —-76. Birendorfor A. —«76. Peidmöhren
weiss ti. 1.40, saht-: schmalziropf, ti. 3 50, saiat: Kaiser-
kopf, 3·80. spätes Braunschweigerslcraut ii. 3«—, Tbimoteis
gras, hoohprima 980XU Knimkrait ii —-32« Engiischos
Raygras, schworstes 92Uxo Keimkraft ti. —«28. sowio
vieis andere sorten zum Kiioproi8. Kieinere Quantitäten
bis 5 irr. sind in meiner Fiiiaio in IolssdskIJlolUk Plniz
Itn 58 eriiäidiich. Aiie Arten 0bstbäurno, Gemme-— nnii
Binmonptianzon, bloniferem spargeiwurzein, Woisgdom
nnd Frübgomüso aus meiner Gärtneroi in Zollncit boi
bliebst-I Eochachtungsvoli
Hans Tesa tienbnob,
saumsohulo, Ennelolskättnskoi nnei smens
handle-up
Ansek mindeste smgtquslls fiie tagt-I
scnoiu eksowctirq bewachsenen-»Pqu
siiok Systeme ttgsue Leitung« Bosto Arhoiy fetssiu Ist-III
sksmssk Sehn-s kanntikh Ltsst ssslskiichsk IMWMM O.
Issnsscs J V
liisstrietd Prciscoaesots xntis Is( tknsoo
IOSEP W"INK1«EE,
COI elnsfsbkllk usul Fest-BICMMM
FEKLACU Kskstss I
Ilckbonvmäkuöes Iikcl snslancksios Imkslassolt OCI CC—
tst beuits Bote-s tote-W
W Iyieitsea res sedisedt Icsiuuscss WI—
ts situisos Peeti uqsisset(


[ 2023-06-29 10:38:16.030 - 19000210 - Seite 8 ]
ill nur echt in den bekannten
Kakkzreiner-Paheken!
s""·.
Daher niemals ossen oder in andern auf Täxxschwxg·
berechneten nachgeahmken Pakt-girrt
W
Kakhreinerg käueippwalzkasfee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkassee.
N:
x
Rakhreinerkz Kneippwalzkajfee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathremerzz Kneippsmalzkafee
ist dort, wo Bohnenkafsee als gesnndheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
« F-;» d-»« s T-,—— f',«
- ----..».—:«,
Is»·
Po; b« r.’; «Yeul Soeben ist erschienen XVIII
«» a« n M Z— Generalübetiichtssxatte
J- PAxcHELs Nachfo1gek PS Raums-XI etslisjsöstsixfsjviksnisthu
sei-. Inn-. ist-. I. Neu-Hättst us Klage-sinkt« akicgsschts IICS
giebt hie-mit bekannt, dass ex. am 18. Februati Pkkiz Hist-z Hof-:
hinzu MII «- «Negeusbneg«.- Stuf-Hist Buchhandlung
Ide Mit-Freil- his4UthM·’— .MsW-eesin sein-sc·
sum-music sanft-am sur- Uesi —- vom-we Dank m Mir-f Bis-w Dakota-.

