
[ 2023-06-29 10:38:16.040 - 19000908 - Seite 1 ]
Deutschland 14 K. Jtalien 16 K.
1
Erscheint zweinral wbchentlich und Be u·«’«
» gsprerse fur Æoltöber:
zwar- Dtrtkrznågithd Samstag 8 Bierztelsghrig K 2.50, halbj. Käf-,
· .-. ganzj. 10.—. Fiir Zuitellun
Inltlndigungen iverden rn ber Ber- ins Haue 1 K pro Jahr. Mil deg
waltnng sowie in sämmtlichen aus- Post: FiirOesieMTchsUUssM gsllzji
tviirtigen Unkündrgungsanstalten an- 12 K, halbj. 6 K, Vikkteks 3 K«
genommen..-. Einzelne liummern 10 H. —- Nach
.-
Die Seite Jusetect kostet 20 K. Unter der Rubrit: »Kleiner Auzeisew Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. 721 Wolfsberg, den s. September 1900. levs Jahrgang.
Cioüaksyachrichten
Ism Theater. üim s. l. M, wurde uns im hiei en
s StadttheaterH »Die Lentk, Bolksstück mit Gesang in 3 Illcisen
« g oon Karl Kkklid als Novttät vorgefiihrt und erzielte vor fast
» ansberkauftem Hause einen vollen Erfolg. Das Stück an und
3 sür frch führt nns lebensivahre, direct aus dem Volksleben
i der Residenzstadt entnommene Charaktere vor, wie auch über-
lisuptfder ganze Aufbau des Stüekes sich nur auf dem Boden
des direrten Wiener Volkslebens entwickelt.
i
Was die Darstellung anbelangt, so scheute die stets
unernnidliche Direction keine Kosten, um das Stück aus das
» Beste zu. insceniren."
«« Die Leistungen der Mitglieder waren durchaus zufrieden-
stellende und übertraf selbst die gespanntesten Erwartungen.—
Jn. erster Linie -sei hervorzuheben die Trägerin der Titelrolle,
Fräulein Gusti Knirsch.— Genannte Dame entwickelte in
» dreser Rolle so viel Schalkhaftigkeit und Herzlichleit, und
· wurde auf offener Scene durch rauschenden Aplaus aus«
k gezeichnet, .an dem auch Herr Fischer (Krücke) der, nebenbei
qf bemerkt, eine der besten Kräfte des Ensembles ist, reichlich
, participirte. Eine gediegene, mit urrvüchsiger Komik ausgestaltete
Z Figur schuf Herr Nastor als Gruberu
Derselbehat auch an dem ganzen Gelingen der bisher
vorgefuhrten Stücke den größten Antheil, indem Herr Nastor
Leistungen boten ferner die Herren Rende (Fritz Gradiano),
Saldern (Paolo Gradiano) und die Damen Nordegg (Therese),
Saldern (Frau Gruber), sowie Frau Director (Frau Schneberl),
welche, so oft sie die Bühne betrat, stürmische Heiterkeit
erweckte.
Lobend zu erwähnen sei noch Herr Sumalvico, der als
Rotbbauer allgemeine Heiterkeit erweckte.— Somit wäre auch
die 3. Vorstellung dieses Cyclus mit durchschlogendem Erfolg
in Scene gegangen und kann man mit gespanntetn Jnteresse
dern weiteren Berlause der Vorstellungen entgegensehen. —-
Für Samstag, den 8. l. M., ist »Hasemann’s Tbchter«,
Vollsstiick in 3 Llcten von L’Arronge auss Repertoire gesetzt.
Der alte gute Name des Autors des Stückes genügt
fchon, um ein valles Haus im Vorhinein zu prophezeien.
Außerdem wird dieser Abend dadurch erhöhtes Jnteresse
gewinnen, als an demselben Herr Franz Lenz eine der besten
Liollen in diesem Stücke, den Pkovisor Klein,alsG-st spielen
wird.
Wie belannt, war Herr Lenz vor 4 Jahren unter der-
selben Directivn als Anfänger engagiert und bildete sich
während dieser Zeit an verschiedenen größeren Prvvinzbühnen
so z. B. WienersNeustadt, Teplitz ec. zc zu solch hoher Stuse
aus, dass er jetzt vam Czernowitzer Stadttheater als I.
jugendlicher Held und Liebhaber zum Liebling des dortigeu
Publicums wurde.
Sontag, den 9. d. geht Morres unverwüsstliches
»Nullerl" zum 50.male unter der Direction Kn irsch
in Scene, und wird diese Vorstellung zugleib eine Jubiläumss
Vorstellung fiir dieses Werk des berühmten steirischen Autors
der Jetztzeit sein.
Jeuilletou
!
xj mit umsichtiger Hand die nicht leichte Regie führte. Gerundete
i
Das prenuende Schatten
Jagdgeschichte von Emii Sto lze, Oberfbrster a. D.
. Als ich, so erzählte mir kürzlich mein jüngerer Bruder,
ia den t870er Jahren, gleich nachdem ich von der großen
Parsorcejaad in den französischen Gefilden noch ziemlich heil
aus den Läufen zurückgekehrt war, zuntichst wieder irn Zorger
Neviere in meinen geliebten Bergen des Harzes dienstliche
Verwendung sand, gab es dort nicht selten Schwarzwild, das
namentlich im folgenden schneereicheu- Winter aus den benach-
barten Höhenlagen des Hohegeißek, Wiedaer und selbst Oder-
hüuser Reoiers dnrch unsere mastreichen, verlockenden, alten
Laubholzbestände retrutiert wurde. Namentlich war es der
äußerst günstig gelegene Forstort Wagnerskopf, der mit seiner
inmitten eines älteren Vuchenstangenortes, bruchiger Wiesen-
thitler und unsern alter Buchen-Besamungs-Schläge del-genea-
weithin sichtbaren, dichten FichtensKuppe auf das borftige
Wild eine große anziehungskrast übte.
Wiederholt hatte ich vor meinem Auszuge in das damals
Ischt skkode sehr sonnige und wonnige Franlreich manchem
shåw»—
Urian dort oben den Wechsel abgekürzt, auch ein recht guter
Hirsch war mir zur Beute geworden. Jetzt hatten andauernde,
starke Schneestürme das Schwarzwild abermals von den then
des Harzes in die tiefer gelegenen, günstigeren Bergkessel
hinabgetrieben, uud da und dort zeugten in dent mir unter-
stellten Forstbegange tiefe Furchen in dem sost meterhoch auf-
gewirbelten Schnee vvn seinem häufigen Vorkommen. Wie ich
erwartet hatte, spürten sich auch arn Wagnerskopfe, zu dem
icb mich eines Tages durch die hohen Schueelagen mühsam
hinaufgearbeitet hatte, verschiedene Schwarzkittel, besonders
lenkte die Fährte einer einzelnen groben Sau meine Aufmerk-
samkeit auf sich und weckte in mir den Entschluss, arn nächsten.
Abend mich darauf anzusetzen. Das vielsache Brechen in dem
die Eichendickung begrenzendeu Buchenstangenorte berechtigte
mich zu günstigen Erwartungen. Dieser Plan wäre beinahe
gescheitert an einer Einladung zu einer Saujagd im benach-
barten Wiedaer Reviere, von der ich mich nicht gut ausschließen
konnte. Wie das bei der Jagd aber so häusig geht, wurden
wir in unseren kühnsten Erwartungen aus ein fröhliches Sau-
treiben vollständig getäuscht, indem sast die ganze Rotte in das
benachbarte Revier iibergewechselt war. Frühzeitig musste daher
die Jagd abgebrochen werden, und mir wurde daher die Mög-
lichkeit zu theil, noch zum beabsichtigten Ansitze' nach detn
Waguerskopse hinaufzuwandern· Obwohl der Ausschuss nach


[ 2023-06-29 10:38:16.040 - 19000908 - Seite 2 ]
JOHN-J .--- »Er-r
WITH-Tre-
’i.·
Die Hauptrollen liegen in beiden Stücken wieder in
Händen der ersten Kräfte der Gesellschaft.
Dienstag den 11. d. M. kommt die dreiartige Schwank-
Nooität: »Bräutigam aus Probe« nicht zu verwechseln mit
.,Heirat aus Probe-« von Gustav Schefranek in Steue. Diese
Novität erzielte auf allen Bühnen des Jus und Anstandes,
wo sie bereits die Runde machte, den größten Heiterkeits-
erfolg und stehen somit»an diesen Z Abenden den Mater-
befuchein ein ganz besonderer Unterhaltung-generis be.
Darauskaiin man ersehen, dass sich die Direktion alle
erdenlliche Mühe gibt und keine Kosten scheut, um dem
Publikum stets moderne Novitäten in gerundeter Ausführung
zu bieten, und wird es wirklich keinem Theaterbesucher leid
thun, gegen mäßigen Eintrittspreis sich auf einige Stunden
recht gut und herzlich unterhalten zu haben.
Its-contes Der Wolfsberger katholische Volks-— nnd
Arbeiterbilduiigsoerein hielt, wie die »Reichsp.« meidet-J am
2. d. M. eine Versammlung ab, in der Stadtpfarrcaplan
Schwaiger über das Duell reserirte. Redner bezeichnete den
Duellzwang, wie er in der Irmee herrscht, als einen Seundai
und eine Beleidigung der ganzen katholischen Welt und be-
antragte folgende Resolution: Die zahlreich versammelteu
Mitglieder des katholischen Volks- und Arbeiters-»eines
Wolfsberg und Umgebung sehen den Duellzwang in der
k. und k. österreichischsuiigarischen Armee als einen bar-
barischen Brauch, als eine große Schmach an, die sich unter
dem Deckmantel des militärischen »Ehrencodex« unglaublicher-
weife nach erhalten kann. Sie betrachten den Duellzwang als
ein großes Unrecht, das damit den gesammten Katholiken
zugefügt wird, als einen unerlaubten, häßlichen Zwang des
religiösen und auch staatstreuen Gesühles, nachdem doch das
Duell nach göttlichem, sowie staatlichem Gesetz verboten ist,
—- Die versammelte-i Mitglieder können es unmöglich be-
greifen, wie ein militärischer Ehrenrath so frei über die
vGebote Gottes und des Staates, als auch über alle anderen
edlen, ethischen Gefühle und Vernunftgründe sich hinwegsetzen
kann. Die Versammlung spricht den zwei vom militärischeu
Ehrenrathe schwer getroffenen Männern Tacoli und Ledochowski,
die sich wahrlich tapfer gezeigt haben gegen die Macht eines
veralteten heidnischen Vorurtheiles, die vollste Hochachtung
aus und verlangt, dass in dieser Hinsicht die vielen Millioneif«
Oesterreichs, die doch das-ganze k. nnd k. Heer mit schweren
Mühen erhalten müssen, auch gehört werden und es auch
den katholischen Söhnen unseres Volkes möglich gemacht
werde, ohne Verletzng des religiösen Gefühles Officiere
werden zu könne-M
Die Resolution wurde unter großem Beifall an-
genommen
Die meisten der bei der Versammlung Anwesenden,
dürften von dem Jiihalt der Resolution viel verstanden haben
und soll die Versammlung überhaupt schwach besucht ge-
wesen sein.
»Lavantthalers:sote.«. —-
Schadewfeater. Im Dienstag den-« 4.·« ·d«.f nachmittags
ist im Stadelgebüude des Besihers Blasias Schlatte viilga
Puxer in Hundsdorf bei Wolfsberg ein Schadenfeuer ans-
gebrochen, durch welches dieses Gebäude binnen einiger Tit
ein Ran der Flammen wurde. Der« ·r erledet durch
diesen Brand einen angeblichen Schaden don. 12000 Kronen
and ist mit 6630 Kronen versichert. «-
Der Brand dürfte durch Unvorsithtigkeitf bei-m gabst-
rauchen oder durch Verstreaen von Zündhölzcheii beimStadels
gebäude entstanden sein.
Obstversenduus aus dem Latini-bate. Am
5. d. M. wurde der erste-Waggon Obst nach Deutschland
ver-laden, welchem am 6. d. abermals zweiweitere Waggons
folgten. Dieselben wurden von den Herren Obsthiindlern
Kummer und Kaßarnig aufgegeben und wollen wir hoffen,
dass diesen Sendungen noch mehrere folgen werden-
Vsis Mchofr. Im 5. d. hat mit dem Ubeadzuge unter
klingendem «Spiele das Jägerbataillon ausJudenburg banden
Manboern in Krain zurückkehrend unsere Stadt passirt.«
Zerniitchte Dach-richten
Karl Sommer f. Der frühere Hosopernsänger Karl
Marcell Sommer, der schon seit längereni an einer schweren
Krankheit litt, ist nunmehr in- Vleiburg in Kärnten, erst
45 Jahre alt, aus dem Leben geschieden. Karl Sommer
wurde am 15. Jänner 1855 in Klagenfurt geboren. Ja seinem
22. Jahre trat er zum erstenmale in Sondershausen auf,
war später in Ultenburg und drei Jahre in Dresden engagiert
nnd vom Monat Mai 1881 bis Ende April 1893 Mitglied
des Wiener Hofoperntheaters. Als Unteittspartie sang hier
Sommer den Valentin in »Margarethe (Faust)", und rasch
hatte er sich die volle Gunst des Publscums errungen. Seine
lernige, zum Herzen gehenoe Stimme fand vollen Beifall,
nnd nach kurzer Zeit trat er in die erste Reihe de- Elitesänger
dieser Hofbühne. Zu seinen besten Rollen gehörte der »Don
Juan«, «T·ell«, «Graf Lana«; trotz seines tenoral gefürbteii
Baritons nnd trotz der Rioalität Reichmanns glückte ihm
indess auch ein »Hans Heiling«, »Hollündei« und ,,Sachs«.
Ins der Pariser Weltansftellung. Bleiberger
Bergwerksunion in Klagenfurt. Ja der Abtheilung für
chemische Jndustrie hat die Firma Franz Paul Herbert, k. k.
privilegierte Bleiweißfabrik in Kiagensuit, in einem überaus
wirkungsvoll arrangierten Objekte ihre Erzeugnisse zur Ex-
position gebracht. Die Producte dieses bekannten Etablissements
erfreuen sich auf dem ganzen Continente eines glänzenden
Renommes, und werden namentlich deren Specialitäten, wie
Kremseiweiß, welches bei Erzeugung der feinsten Künstler-
und Steindrucksarben Verwendung findet und bisher von
keinem Eoncnrrenzfabrtkate im Jn- und Auslande über-
troffen wurde, in bedeutendeni Maße exportiert. Jm Jahre
1756 gegründet, gierigen die Herbert’schen Fabriken seit
allen Richtungen sehr günstig war, so war der Wind, wie
solches in kupiertem Terrain meistens der Fall ist, doch sehr
misslich. Bald kam derselbe von vorn, hinten, rechts, links,
kurz, alle Richtungen der Windrose wurden durchgekostet. Unter
so ungünstigen Umständen war ich genöthigt, mich recht weit
ab von der Dickung auf einem gegenüberliegenden Köpfchen
derartig anzusehen, dass ich bei genügendem Büchsenlichte wohl
den von der Sau besuchten Hang theilweise noch beschießen
konnte. Jch wurde in meinen Erwartungen nicht getäuscht,
doch gestaltete sich der Verlan anders, als ich gedacht hatte.
« Es war ein prächtig klarer, doch bitterkolter Wintertag,
bei der völligen Windstille vermochte man auf Hunderte von
Schritten jedes Geräusch zu vernehmen, und so war ich nicht
wenig gespannt, als ich nach kaum halbftündigem Warten,
während soeben noch die letzten Strahlen der untergehenden
Sonne die Fichtengipfel auf der Kappe eines Höhenzuges in
ein goldiges Licht getaucht hatten, auf der mir gegenüber-
llksmdmz doch nach der anderen Thalseite geneigten, unteren
Bergpartie ein wiederholtes rauschendes Geräusch wahrnahm.
Die Sau konnte es meines Erachtens unmöglich sein, diese
Mit ia VM Oben zu erwarten. Ein Stück Wild irgend welcher
Art müsste es aber sein, denn meine neben mir sitzende Schweiß-
hündin folgte dem Geräusch ebenfalls mit der gespanntesten
Aufmerksamkeit und sog begierig die ab und zu herüber-
i
w.-
strömende Luftein. Nicht wenig wurde ich aber überrascht, als
sich gegen die gegenüberliegende Bergkante dennoch die Um-
risse eines sehr starken Schweines schaben. Offenbar war das-
selbe aus der Fichtendickung an der rückwärtigen Bergwand
herabgewechselt und suchte nun seine beliebten Bruchsttllen am
Sonnenhange auf. Hinschießen konnte ich noch— nicht, trotz
wiederholter, günstiger Stellung war die Entfernung doch so
weit, dass eine Aussicht auf Erfolg ausgeschlossen war. So
müsste ich mich denn geduldeii, bis Herr Urian sich mir viel-
leicht entsprechend nähern würde. Tiber o weh, jetzt schien das
vorsichtige Wild Wind bekommen zu haben. Sichernd wars
es in diesem Augenblicke das gewaltige Gebt-lich Ists- einen
Moment lang schien es ans Stein gemeißelt zu sein, kein
Glied regte sich an ihm. Von neuem mochte ein verrätherischer
Luftng von mir wohl hinüberstreichen, denn plötzlich fuhr die
schwarze Masse untere- lautem Schnauben wie elektrisiert zu-
sammen und stürmte den Berg-. hinan der beliebten Diejng
zu. Hiermit begannen sich meine gänzlich geschwundenen Hoff-
nungen wieder zu beleben, denn sichtlich näherte sich das Wild
»auf seiner Flucht meinem Stande, und wahrscheinlich würde
es gewohnheitsmäßig auch noch einmal verhoffend stehen
bleiben, ehe es sich in das Dickicht einschob..
(Fortsehuag solgt.)


[ 2023-06-29 10:38:16.040 - 19000908 - Seite 3 ]
ii
s
.
t
i i
«i,
r
i
r
ii
,-
.Q--b
Lf r· il i» -.i;sz»l:r «·-
·-. --.- .--.,La-vakiitizetek Bot-«-
jseginnlkesflausenden Ittktkes in« den Bisitz der Bleiderger
Bergwerksnnion gi Klageusurtübey wodiärchdgän Production
» ert« esp, eri rzungssperfggrenwte. Gesellschaft
Yäerthrtunkanicht ’nnr·, in den grdßeren Handele
ftddten Oesterrelchi ngarns, sondern auch in Paris, London
mid auf anderen Iuslandsplilgem sowie ein Commissione-
lager; in New-Borsten oersorgt die- ersten Farbensabrilen
Deutschlands, Engländs, and Frankreichs rr. mit ihren
Erzeugnissen. Wie sebr die in den Franz Paul Herbert’sches
Bleiweißsabrilen erzeugten Producte gewürdigt werden,
beweisen die zahlreichen Auszeichnungen, welcher dieser Firma
aas allen oon ihr beschickteii Ansstellungen, wie London 1862,
Paris 1867 und 1878, Wien 1873 te, mit durchaus erstcn
Preisen znertannt wurden. Bei den soeben erfolgten Prämi-
ierungen ans der Pariser Weltausstellnng 1900 wurde der
Firma die goideue Medaille verliehen.- Leder und Riemen-
fabril Philipp stnoch in Llagenfurn Jn der Coliectioansi
stellung der österreichischen Lederindnftrie hat die bestbelannte
Firma Philipp Knoch in Klageusurt ihre Erzeugnisse exponiert,
darunter namentlich Bache- und Sohlleder in Eichenlohgers
bnng. Ganz besonderes Interesse erregt die Firma durch ihre
hervorragende Leistungsfähigkeit in Lederriemen, namentlich iu
Specialriemeu siir eleltrische Betriebe. Durch Verwendung
eines ausgezeichneten Materiales und durch exactest us-
führung nach eigenen lang bewährten Methoden unterf den
sich diese Riemen ooa allen anderen Fabriraten dadurch,
dass sie selbst nach jahrelanger Benügung laum merklich
nachgebeii nnd größte Uebertragungslrast bei ruhigem Gange
besitzen. Die bedeutendsten Eleltricitätswerke der Monarchie,
wir nennen nur fenes der Wienerberger Ziegeleisctieni
gisellschast am Laaerberge, oon Siemeiis ö: Halske in Florids-
dotf, der Bleiberger Bergwerlsunion in Irnoldsteim oers
schiedene ber Oesterreichischen Alninens Montangeselschast, so
anch die verschiedenen Anlagen oon Fr. Pichler 85 Comp. in
Weiz werden mit diesen Riemen betrieben. Die seit 1884
bestehende Firma wurde bei der Pariser Weltausstellung mit
drr silbernen Medaille präwiirt. (,,N. Fr. Pr.«)
Moor- nnb Tarfverwertungsenrs in Klagen-
fskt. Seit vier Jahren werden abwechselnd in einem anderen
Kronlande durch herrn Schreiber in Staab an der Hand
einer sehr reichhaltigen Sammlung Vorträge über das Wissens-
werteste der Moorcultur und Torsoerwertung abgehalten. Der
dreitäglge Curs ermöglicht allen jenen, die eine lritische Be-
leuchtung der Torsfrage wünschen, sich die grundlegenden
Kenntnisse uach dem gegenwärtigen Stande der Torfwirtschaft
anzueignen· Ueber die große Bedeutung, die der Tors sür ge-
wisse Gegenden hat, gibt die Moorausstellung, die mit dem
Cnrse verbunden ist, Aufschluss. Aus einer Wandfläche oon 43
Quodratmetern und einer Tischfläche von 30 Oiiadratmeter
sind über 500 Unschauungsgegensitinde aus Torf oder Gegen-
stände, die mit der Torfoerwendnng in Bezug stehen, aus-
gestellt, u. zw. Bilder oon Moorrnlturen utid Torsftichen,
Mooiiarten zahlreicher Länder, Moorculturpläne, bildliche Dar-
siellung der Düngerwirlung ans Moor, Pläne sür Häuser anf
Moor, Abbildung oon Torsgewinnungss und Berarbeitungss
maschinen, Bilder vanTarstrochendorrichtungew verschiedene
Torfstechwerkzenge, Darstellung dir Wasseraufsaugungssählgteit
verschiedener To.fsorten, Moorbildner, Pflanzennarbe anf oers
schiedenen Moorwiesen, Moose und Beeren von der Moor-
oberfläche, Moordurchschnitte, Bertorfnngsoorgang in Proben,
Funde aus dein Moor, Mineralrnoor, Torfstren und Torfs
rnullproben aus zahlreichen Ländern, Torf als Verpackungsi
-i:ittel, Verbandmooserzeugnisse, Torspapier und Watte, Tars-
dtcken, Teppiche« Kleider, Tois als schlechter Wärmeleiter,
Nippsachen aus Torf, verschiedener Brenntorf. Presstorf, Torfs
kohle, Coaks, Briquetts, Torsoerkohlnngsprodncte, empfehlenss
werte Werke über Torf und Moor. Die ausgestellten Torfs
gegenstände sind durchwegs oorn Cursleiter selbst gesammelt,
u. zw. in Oesterreich, dem Deutschen Reiche, der Schweizl
Frankreich, Belgien, den Niederlanden, Dänemail und Schweden.
Selbstverständlich wird auch in den Vorträgen aus die in den
genannten Ländern üblichen Torfverwertungsarten hingewiesen.
Mit den Vorträgen wechseln susflüge in die Moore in der
Umgebung oon Klagenfnry und nach dini Curse wird ein
Tlnsflug in das Laibacher Moor unternommen. Die bisher
abgehaltenen Turse waren sehr start besucht, selbst die aus-
kländischen Regierungen hatten« zu jedem Curse Vertreter ge-
schickt. Der heurige oierte Curs findet im Saale des Grbmmer’-
schen Gasthofes in Klagenfnrt statt, beginnt am 20. September
nnd dauert drei Tage. Die Moorbesiher sollten die günstige
Gelegenheit nicht oorüberstreichen lasfeii, den Cnrs mitzumachen,
guwai der Besuch unentgeltiich ist. Anmeldungen sind an den
Cursleiier Hans Schreiber nach Sebastiansbetg im Erzgebirge
zn richten.— Jiu Unschlusse an diesen Curs findet Sonn-
abend den 22. d. in Klagenfnrt die Hauptversammlung des
Deutsch-Oesterreichischen Mooroereines statt.
s Richtsauetiouimee Lanbtagsbesehtuss. Dem vom
Landtage beschlossenen Gesehentwurfe bezüglich der Berlegung
des Beginnes des Schuljahres an den Volls· und Biirgeri
schulen in den Orten des Landes, in denen sich keine Mittel-
schuken befinden, auf den Mittwoch nach Ostern und der Dauer
der Hauptferien bom lö. September bis 2. November wurde
die kaiserliche Genehmigung im Hinblicke anf die grundsätzlichen
Bestimmungen üder den Schulbeginu und die Hauptferien an
den Bolisschulen nicht ertheilt, welche durch den§ 8 der
Schul· nnd Unterrichtsordnung vom 20. slugnst1870, R.-G.th.
Nr. 105, festgestellt und derzeit in Geltung sind, wornach
den Schnlbehdrden in der Frage des Schiilbeginnes eine ge-
wisse Freiheit des Ermessens anheimgestellt bleibt, nämlich das
Maß, sowie die Art und Weise der Abweichung oon der dort
angegebenen Regel zu bestimmen, während die oom Landtage
beabsichtigte Abänderung die Sibweichung als Regel hinstellt
und foinii über das Maß des anf Grund dieser allgemeinen
Bestimmungen Zugestehbaren hinausgeht. Jii Anbetracht dessen
jedoch, dass es sich nicht in sbrede stellen iäßt, dass in dem
hochgebirgigen Theile Kärnteiis der in den meisten anderen
Ländern übliche Schulbeginn iin Spätherbste wegen der bald
eintretenden Kälte und Schneefallen mannigfache Unzuibmmlichs
tetten mit sich bringt, wurde der l. l. Landesschulrath an-
gewiesen, gerechtfertigten Wünschen der Beobllerung in dieser
Richtung nach Möglichkeit Rechnung zn tragen. Demgemiiß
hat die k. t. Landesregierung die k. l. Bezirlsschulbehörden
angewiesen, vorkommende Insuchen von Ortsschuträthen um
die ausnahmsweise Gestaltung des Schuibeginnes zsi Ostern
nach dem bezüglichen Ministeriaierlasse zu beurtheilen und ein-
gubegleitem-
Anerkennung. Die Bezirkshauptnrannfchaft Spittal
erhielt von det« kiirntifchen Landesregierung den Auftrag,
dem Gemeindevorsteher in Rennweg, Peter Griffer, fiir
die bethätigte Energie und Umsicht bei Anwendung der
sanitätspolizeilichen Maßregeln zur Bekämpfung der Diph-
theritis ia mehreren Ortschaften der Gemeinde
Renntveg die besondere Anerkennung der Landesregiernng
auszusprechen.
Der Sehah von Persieee iee Wiese. Der Schah
von Perfren wird, wie nun endgiltig festgesestift, Donners-
tag den 20. d. M. Abends aus Marienbad in Wien ein-
treffen und als Gast des Kaisers in der Hofburg Absteig-
quartier nehmen. Jn Wieu verbleibt der Schah bisz Mon-
tag den 24. d. M. und reift dann zu einem dreitägigen
Aufenthalte nach Budapest. Falls das Wetter günstig fein
wird, erfolgt die Abreise Vormittags mittelst Datnpfers,
bei schlechtem Wetter jedoch mittelst Eisenbahn.— Ari-
lässlich des Aufenthaltes des Schah von Persien in Wien
findet Freitag den 21. d. M. halb 8 llhr Abends ein
Theatre parsxim Hofopernhause statt.
Yor der giufcälung des
Zlbgeordneieiihaitfe5.
Wien, 5. September-. Soweit heute Meldungen
iiber die inuerpolitische Lage vorliegen, betrachten sie die
Auflösung des Reichsrathes als fertige Thatsache. Die
amtliche Verlautbarung wird nicht lange auf nch warten
lassen. Sie soll von einer Kundgebnng des Cabinets be-
gleitet sein. Der Entfchluss des Ministeriuins, sich an die
Wähler zu wenden, bedeutet fo viel, dass dass Cabinet dein
Auflösungspatent eine Knndgebung folgen lafsrn willz die
gewissermaßen dir Richtschnur fiir die Wahlen darstellen
soll. Sie wird zugleich das Programm der Regierung (!)
enthalten, ruit dem sie vor das neue Haus z»u treten»
beabsichtigt. Es tvird also derselbe Vorgang getoahlt wie


[ 2023-06-29 10:38:16.040 - 19000908 - Seite 4 ]
»Ist-erk- efkssssq wes-es-
im Jahre 1891 naeh dem Scheitern des d»eutsch-tschechischen
Ausgleiches und knapp bor dem Rucktxute des Finanz-
ministers Dunajewsti, als am 25. Janner 1891 die
,,Wiener Zeitung« das Auflösungspatent und inr nicht-
annlichen Theile die Kundgebung des Cabinets Taaffe
veröffentlichte. das die Auflösungsmaßnahmen zu begründen
fnchte.
Stand der kiirntnerischen Landes-Hypotheken-
emstalt. Bis l. September 1900 wurden 1117 Darlehen
zugezählt und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
K 6·012·600
ausgegeben. Jm Monatsugust 1900sind an Darlehensgesuchen
eingelausen 17 Stücke mit K 206·500
bewtlliget wurden 41 snsuchen mit K 312s700
an Darlehen wurden inr Monate Augnst 1900 zu«
gezählt K 80·600
Eutfähtmts eines Wes. Uus Stans in der
Schweiz wird gemeldet: Jn einer Prioatpension in Dergiswyl
wurde urn Mitternacht des 27. ngust ein achtjähriges Kind
unter peinlichen Umständen seiner Mntter entfiihrt. Nach 12
Uhr Nachts erschien der Vater des Kindes, der von feiner
Gattin getrennt lebende Gymnasialdirektor Dr. Franz Wanner
aus Wien in Begleitung eines Udvocatem eines Polizeiwacht-
meisters und eines Privatdetectives in der Pension. Der
Polizist verlangte, dass die Pensionsinhaberin ihr Haus dsfne,
welchem Begehren natürlich entsprochen wurde. Qils man ihr
jedoch den Grund des späten Erscheinens angab, bat fie, bis
zum Morgen zu warten, das Kind sei krant und bedürfe der
Ruhe. Allein die Herren gingen daraus nicht ein, sondern
verlangten das Kind. Nun wurde die Mutter und ihre Eltern
herbeigerufen. Frau Doktor Wanner erklärte, sich unter keinen
Umständen von ihrem Kinde trennen zu wollen, dagegen sei
sie sofort bereit, mit denselben nach Wien zu reisen, um vor
den dortigen Gerichten ihre Rechte als Mutter zn vertreten.
Jhr Vater war damit einverstanden und gab augenblicklich das
Reisegeld her. Die Frau erhielt oont Addocaten die Zusicherung,
dass sie in Stans Gelegenheit habe, sich mit dem Ehemann
auseinanderzusehem und der Polizist beruhigte sie und erklärte,
dass man sie vom Kinde nicht trennen werde. Mit ihrem
Kinde und dem Vater bestieg sie das bereitgehaltene Fuhrwerk
und suhr mit der Gesellschaft nach Stans, ws man um 2
Uhr Morgens eintraf. Jm Hotel Stanferhof, wo Dr. Wanner
wartete, kam es zwischen den entzweiten Ehegatten zu einer
heftigen Scene· Dr. Wanner entriss der Frau das Kind und
flüchtete mit ihm ins Freie, während die Mntter don Polizisten
festgehalten wurde Bor dem Hotel stand ein Fuhrwerk
bereit, während im Hotel die Mutter in hdchster Verzweiflung
nach ihrem Kinde schrie und ihr Vater oon einem Helferss
helfer an der Kehle gepackt wurde, fuhr Dr. Wanner tnit
dern Kinde, einer hilsbereiten fremden Dame und dem
Polizisten fort nach Buchs in ein Hoteh das auf Befehl des Poli-
zisten geöffnet wurde. Wenige Stunden später bestieg Dr. Wanner
mir deui Kmde ein Damosboot nach Brunnen und ivard von
da nicht mehr gesehen. Der unerhörte Gewaltact wird scharf
verurtheilt und dem Polizeidirector von Niernalden ein schwerer
Vorwurf daraus gemacht, dass er die Ermächtigung zur
polizeilichen Wegnahme des Kindes ohne stricte fVorschriften-
ertheiten konnte-
Der rumänisch-bulgarische Conslich
Bukarest, Z. September. Der interimistische Leiter des
bulgarischen Minifteriums des Aenßern Natschowitsch erklärte
gegenüber dem rumänischen diplomatischen Agenten in Sosia
die bulgarifche Regierung beabsichtige mit der Verfolgung der «-
m die Mordaffaire Mihaileano verwickelten Mitglieder des—
Macedonischen Comites aus Grund der Beschlüsse des Unter-
iuchuvgstichters in Bukarest vorzugehen und nicht, wie Mi-,
Uifkkkpkäsident want· o erklärt abe, ert n-
giltigen Urtheile sch ss h s qch dem Md
Die Blätter kündigen eine Ergänzung der bereits be-
gonnenen Untersuchung an, da zwei in die Mordassaire
Fitofski verwickelte Personen gestanden hätten, dass im De-
e»
'«««, I- qqkpt i. i.: 9 :.sp», .. ..:-
,,Ladantthan; Bote-s«« J-« ».,
i
nach Bukoresi gekommen sei.
Det ctappellaets Cr. Majestötcehisses »Habt-
bsts.« Die feierliche Taufe und Stappellafsnng Sr. Ma-
jestät Schlachtschiffes »Dabsburg« sindet in Anwesenheit Sr.
k. und k. Doheit des Herrn Erzherzogs Friedrich durch höchst-
feine Gemahlin, die Frau Erzherzogin Jfabella, ans der Werfte
dks »Stabilinrento Tecniro Triesiino« zn San Mareo bei
Triest am 9. d. um halb 10 Uhr vormittags statt.
Die semthungen äber den rnssischen
Iriedensvorsehtag
Während im Gange der Kriegsereignisse eine gewisse
Stockung eingetreten ist, beschäftigt rnan sich in diplomatischen
Kreisen eingehend mit der Frage, wie man sich gegenüber
dem rnssischen Vorschlage, die Truppen aus Peking zurück-
zuziehen und gegenüber dem Angebote Li-Hung-Tschangs,
Friedens-Unterhandlungen zu sühren, zu verhalten habe.
Nur zwei Mächte haben sich bisher dem russifchen Bor-
schlage gegenüber unbedingt ablehnend erklärt: das Deutsche
Reich nnd Jtolien. Frankreich, das sich dnrch das jüngste
Handfchreiberr des Kaiser Nikolaus an den Präsidenten Loubet
sehr geschmeichelt sühlt, wird wohl lm Kielwasser der russischen
Politik schwimmen. Ganz und gar unsicher, aber auch unklar
ist die seueste Haltung der Bereinigten Staaten don Nord-
amerika. Während es friiher hieß, sie stimmten dem russischen
Vorfchlage im ganzen und großen bei, verlautet seit gestern,
das Washingtoner Cabinet sei gegen die Zurückziehung der
internationalen Truppen aus Peking. Die englische Regierung
hat zwar noch keine officielle Untwort auf das russische Rund-
schreiben ertheilt, da Lord Ealisburh auf Urlaub weilt, aber
nach den Stimmen der englischen Presse zu urtheilen, ist an
der unbedingt gegensätzlichen Haltnng Britanniens gegen die
russische Zumuthung nicht zu zweifeln. Außerdem wollen
mehrere Mächte erst die Berichte ihrer Gesandten in Peking
darüber abwarten, ob es gerathen sei, setzt die Trnppen und
Gesandten nach Tientsin zurückzuziehen. Die Antwort kann
nicht zweifelhaft sein. Es wäre geradezu Wahnsinn, einen
solchen Schritt zu thun, denn er würde von den Chinesen
nur als ein Zeichen äußerster Schwäche aufgesasst werden
und alle bisher errungenen Erfolge in Frage stellen.
Iier surenirtieg
Masern, 5. September. (,Neuter«-Meldung vom 4)
Die Garnisvn von Ladhbrand zählt 150 Mann. Sie hat
ieine Geschütze und befindet sich in Verschanzungen in der nach
dem Gebirge gelegenen Stadtfeite. Die Burery welche 2000
bis 3000 Mann stark sind, verfügen über zehn Kanonen. Die
Garnifon hat bereits zwei Angrisse des Feindes zuräckgefchlagen.
Die Ankunft der Entsatzcalonne wird sür heute erwartet.
Eapstadt, 5. September. (»Reuter-Meldung.«) Die
Belagerung von Ladybrand wurde aufgehoben.
· Temp eratur nach Celsius in Wolfsberg.
k (461 M Seehöhe) dom 4. September bis s. September 1900.
7 h 2 h 9 h Tages Niederschl. binnen
Datum nach-««.
sriih wi»« abds. mtttel 24 Std. in Mill.
4. 6·9 17·8 11«0 11·9
5. 8-0 19s8 12«5. 13«4
6. 11s0 20s8 13s0 14s9
eember vorigen. Jahres gegen Kbnigsarnl ein Tomplotodük
Sarafosf angezettelt wutdoj welcher eigens zu diesemeeckF


[ 2023-06-29 10:38:16.040 - 19000908 - Seite 5 ]
«I"«·" ----
M-. «-
Die Tänzerin,
Roman von Hans-Seinen-
(42. Fortfetgung)».
doffnungsarmer als er gekommen, fuhr er wieder nach
Hause.
Maria las noch immer.
XlX.
Die Hauptperiode fiir die Jagd batte begonnen.
Eraf Ernst zog viel neit dem Fiirfter hinaus und veranstaltete
auch kleine Treiben, da der Wildstand auf Liebertshof ein
vorzüglicher war.
Ein besonders trüber Tag schien den Winter ernstlich
anlüudigen zu wollen.
Grilsin Maria saß in ihrem Zimmer am Fenster und
stichelte, ab und zu einen Blick hinauswerfend. Wie un-
freundlich es draußen war. Von dem Dorfkirchturm schlug
die Mittagsstunde.
Mechanisch zog sie die Fäden durch das feiae Gewebe-
Es war noch immer die im Frühjahr begonnene Decke..
Sie sah Graf Ernst den mit wellen Blättern dedeckten
Park herauftommea, gerade auf die Terasse zu. Er trat
durch die Balkonthiir ein, seine junge Frau mit einem heitern
Wort begrüßend.
Sie lächelte nur trübe.
»Wie nafskalt es heute ist, alles se farblos! Zu nichts
hat man Lust, man weiß gar nicht, was man anfangen sdll«,
seufzte sie.
Die Heiterkeit verschwand aus feinen Mienen.
,Jch habe Dir doch ein neues Buch kommen lafsen«,
interessiert es Dich denn nicht?« fragte er niiide.
»Ach, das dumme Buch«, erroiedeite sie gelangweilt.
»Ach Ernst«, sie brach in Thränen ans, »was fange ich
nur an?«
Traurig sah er in ihr verdrießliches Gesicht.
»Aber Meria, Du kannst Dich doch mit se vielem
beschäftigen, was Iillst Dn denn eigentlich? Hast Du nicht
alles, Ioas Du Dir roünschst?«
Sein Blick schweiste durch das Zimmer, das sie vor
einem kurzen halben Jahr so mit Freude und Bewunderung
erfüllt hatte.
Marias große, thränende Augen
sehnsüchtig, mit heißem Verlangen-
»Was ich will, fragst Du? Menschen will ich, Leben!
Jn dieser Einsamkeit vergehe ich. Kannst Du das denn nicht
begreifen? Jch muss leben, leben!«
Sie atmete tief auf, ihre Iugen glithten,
die Otinde vor das Gesicht.
»Ernst lass uns iu die Stadt, ich bitte Dich!« kam es
erregt von ihren-trockenen Lippen.
Sein Gesicht verfinsterte sich noch mehr.
»Nein, Maria, wir gehen nicht iu die Stadt. Bersuche
nicht, mich umzustimmen. Meine Gründe kennst Du. Wir
bleiben hier. Was willst Du auch dort?·
»Ernst, ich uedchte wieder tauzen. Wie lange habe ich
nicht getanzti Hier vergeht ein Tag wie der andere.«
,Und ich habe solche Lust zum Lebeu, Ernst, solche uui
sinnige Lust zu tanzen!«
Ernst sah sie traurig au.
Langsam hatte er es kommen sehen, ies wilde Ver-
langen nach der Welt, nach Genuss. Er hatte versucht, ihr
Jnteresse auf Krnst und Wissenschaft zu leuken, ersl in Gute,
dann hart, mit der eisernen Energie der- Verzweiflung-
Umsonstl
sahen in die Ferne,
dann schlug sie
Sie fitgte sich dem Mufs, aber die Freude darau, wie
er sie selbst empfand, vermochte er in ihr nicht zu erwecken.
Uuch fiir das Leben in und mit der Natur hatte fie
kein Berstlndnis, wen- es sich nicht um tvilde Ritte oder das
Herumjagen auf dem Tennisplatz handelte.
(Fortsetzung folgt.)
Itsd höheri .- s Mtterl vortm und zollfrei zugismdit Muster umgeyenv;ebenlo von
schwarzer, weißer n. faroiger ,Hennederg-Seide« vcn 45 tkrenz bie sl this oer Meter-
li. ilonnobvrih seiien—iairiiint sk. u. k. iiofis Zliricii.
Markt-Aazeige.
Der nächste Jahr- unci
Viehmarki
(colmout-platlkt)
iindet in VVoifsberg am
IS. October 1900 stati:
ltio statttgomeintte- Vorststiung Wolf-berg»
Grazer Wochenviehmurkt am 6. d. M. (Ami-
licher Bericht.) qutrieb 415 Ochsen, 146 Stiere, 434 Kiihe
125Kälber, zusammen 1120 Stück. —- Preise wenig veräuderc·
Es wurde gezablt fiir Mastachsen Kr. 30.—— bis Kr. 33.-—
halbfetteOchsen Kr. 27.— bis Kr. 29.—-magereOchsen Kr. 24.——
bis Kr. 26.— Ochsen sür MastzweckeKr. 27.-— bis Kr. 30.—
Maftkiihe Kr. 21.-— bis Kr. 25«- halbfette Kiihe Kr. 17.—
bis Kr. 20.—-, magere Kiihe Kr. 10.—- bis Kr. 15.—
Stiere Kr. 23.-—— bis Kr. 29.- junge neumeitende Kiihe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28-— altere Meltllihe
nr. 19.—— oie Kk. 23.— tkachkige Kijhe Kk. 16.— vig Kc.
25.-— Sämmtliche Preise sür 50 Kilo Lebendgewicht.
Unsgesiihrt wurden 428 Stück und zwar nach Oberfteier
98, Niederbsterreich 12, Wien 42, Mähren 59, Tirol und
Borariberg 122, Salzburg 35, Böhmen —, Deutschland 24,
Liechtenftein —, Ungarn —, in die Schweiz 36 Stück.
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdemarkte
wurden 72 Pferde oorgeiübrt.
verlangen Sie bei deu Serren
Kaufleuten ansdkiichlich
Youan Zdemelsig
und nehtnen Sie keine minder-
Ioettige Yuchsbmtmis; versuchen
Sie in ein GlaS Trinkwafser
einen Theelöff -l Gattun- Wein-
essigzugebenundnachGeschmackr
entsprechende Menge Zucher zu-
zusetzen. Sie erhalten dadurch
daS gesündesie. luihlendste Ge-
tränk Jn Jtalien allgemein
aenannte 21 c e t i n a.
Die
Eiuranstalt girebfau
Obavantthahjeärntem HtationYrebiau-Ha11erbruiin
der Bahn Zelttoeg—llnterdranburg, oom t. Juni bis Ende September
geöslued zsubaloines Ieliuim witrzige Waldesluft, ruhiger Erholunget-
ort. Der aitbewiihrte therapeutische Wert des Prebiauer Sauerbrunn bei
Ztlageuerliranltuugem Zachens u. gstonchinlliatarrhem bei Etnranles
augen der csarnwegey gutzfueduugru des Yiereubeaicnz gsrottaw
Echten
weinestig
l. curios-, liörz
pa- B e. B«ll· «t
und e;fetsi«»ie-Tst«kg1«
Von allem
Yergrößeruuq. bei Stehn Hteinbilduugeu Zrighkschrr Eli-ren-
liranlihett, piudotos meiitus, ctiatotrhen der Gallenwege und
Gallenttemblldungen find jedem Arz te bekannt, seine vorzügliche Eignung
nls diätetisches Vorbeugungsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack
allgemein anerkannt. Die Curanstalt. eingerichtet mit allen Behelsen zur
Behandlung vorstehend erwähnter Leiden, dirigiert stell-Dr. cJermaun
Fichmidb Wohnungsbestellungen iibernimrnt und oerseudet Prospecte die
Zrnunewzemaltuug Yreblath xavautthah gar-sten-
Jnserate.
fiir alle Zeitungen werden, zu gleichen Preisen-wie in den
Zeitungen angegeben, aufgenommen bei Ekuft VII-ig,
Woifsbekg


[ 2023-06-29 10:38:16.040 - 19000908 - Seite 6 ]
""·"-«« »Ist-s-« «W"-"« "77«.·
r Wiesek«
thi: 20 248 Gefchaftezahissolkdå.
Edict·
Die öffentliche licitationsweise Verpachtung fer Jagd-
barieit der Ortsgemeinde Reizberg mit einem unoerbürgten
Fiächenmaße oon ungefähr 1970 Joch und ztvar für die Zeit
oom 1. 11. 1900 bis ZL 10. 1905 toird auf den
29. Heptember 1900 vormittags 10 Zlhr
in der Amtslanzlei der t. t. Bezirkshauptmannschaft Wolfsberg
anberaumt, wozu Pachtnehmer eingeladen werden.
Die Lscitutionsbedingnisse tdnnen bei der t. k. Bezirks-
hanptmannschaft Wolfsberg oder im Gemeindearnte zn Reisberg
eingesehen werden.
Der Ausrufspreis betragt 200 Kronen.
W o l fs b e r g, am 2. September 1900.
Der k. t. Landesregierungsrath:
Ruwayr.
Verschiedene
besichtigt roerden.
uccacigscriiiigwdici
Zufolge Beschlusses bam 18. Angnst 1900 G -Z. B 301—00
Z
gelangen am 10. Septetnder 1900, vormittags 10—1l Uhr in
Wolfsberg irn House Nr. 178 zur öffentlichen Verfteigernng:
Wohnungseinrichtungsgegenstilnde,
eiue größere Menge Zeugholz ssir Wagner-
Die Gegenstände lönnen am obigen Tage in der Zeit
zwischen 10 und halb 11 Uhr vormittags
fosoie
im obigen Hause
»K. s« Yezirsggeticht Yotfsberg zbtbeicuug 2,
om 18. Iugust 1900.
ljloiao Anzeigesh
sollces Uäelehon
welches im Rechnen tslchtig ift, wird in
einem Geschäfte aufgenommen.
Auskunft Administration des Lan-int-
tholer Boten.
Srifche BouquetS
und Kränze In einfacher und eleganter
A u s f ii h r un g, sowie auch Blumen-
zwiedeln zur Herbstpsiunzung für Töpfe
undGruppen,empfiehltsahauncchöllek
Gärtner am Lindhof (Stenitzergarten.)
Zimmerleute
für dauernde Beschäftigung auch üdek
den Winter rverdeu aufgenommen bei
Carl Wesieuacher, Zimmermeister,
Wolfsberg.
Etu Yurgerschület
wird in Pfiege und gewissenhafte Auf-
sicht genommen.
Anfrage unter ,,Bürgerschitler« an die
Administration dieses Blattes.
zcohndiener
wird sosort aufgenommen.
Administration
Vier- dis sechsjährtge
Ponnjs
zn kaufen gesucht. Offerte an die Schrift-
teitung.
Austunst
100 bis 300 Onlden monatllch
lönnen Personen jeden Standes is sllm
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
tauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose· Antrage an LWI Osstskksicbsk
VIIL Deutschegasse 8, Ruthpssb
Wer wjlt 400 Mark
garantirt monatlicb leicht, ohrL unel
oime Risiko verdienen? sonde Soforii
Adresse mit Freimarire unter V. U.
YAunoncewapeditjou K. F. Wojtsn,
--··.- ..
Frankfurt a. M. Rödolhoim
Anternetsmung otsne goncurrenz
fucht sotide
Ygenten
zum Bertaufe neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Dohe Provifion, eoentuell
fixe Zahlung garantiert. Offerten an
Z« zilimesm Yma
Nr. 1134, II.
Docomobile
10 Pferdekräfte
verschiedene pplz- Hvbelmqfchiucs,
Baud- und Kteisfäge ee. sind preis-
roert und leistungfahig zu verkaufen.
Zu besichtigen beim Besitzer
Valetttiu Gtsßietz Sägeroert,
Pörtschach am Wdrtherser.
EinileismyaueiTLeyrling
wird sofort aufgenommen bei Ftcmz
Hetlctz Fleifchhauer, Zelttveg.
Zwei hülzschä
candrealetaten
sind billigst zu verkaufen, oder zu ver-
kqchten Th. Müller, Lavamiind.
Koftkuaben
werden aufgenommen. WO-
Schriftlkitung
Wasserrüben
Sul- Eiufchabeu)
uttd Futter-Drüben Iauft mehrere Fuhren.
Wer,sogt die Schriftleitung.
sagt die
Zu deziodes auked jolo Buchhandlung
ilt die preisgekröute iu zo. Auflage er-
schienene Schriftdes Mcd.-Rath Dr. dlijller
übcr das
Listikti Nin-JU- ni
sozial-system-
Freie Zuseudung tijk 60k1. iu Btiefmarken.
curt Räder-, Braunschwejg.
Wohnung
im Bräuhause im- eiten Stocke ift ab
1. October zu oerm«eten.
Ein Lfehrliug
wird sofort aufgenommen bei
e
s
-
a-«
Wultfch, Bäckermeister, «W o lfs b enrugz
MAEL
serliissliche Person im gesetzten slter
tvird bei entsprechender Löhnun g
gesucht för einen mittelgroßen Hof im
Laoantthale. Eintritt zu Neujahr! Wo?
zeigt an die Nedaction dieser Zeitung
A Man melde fich bald. f
lmnasunskn
Moses-XI(
FTR DMW
HVT’
MARBURG
IMM- Jst-»Dis-
sischf Arg-.-
gegründet im Jahre 1889.
lluch großes Lager oon Nahmaschinen.
Reparaturen sammtlicher fremderFabritate
prompt und bi lligst.
·-
Nur die vou
sorgtnann C ca.
Tetscheu a. E.
fsbtiaietta
Mmaumr
Ulionneitobssoifo
mscht eiuo zute. Isisso
rmck rosigou Teint urui
Inglcich bsste seite
Some-sprossen-
von. Z st. 40 h-. dei
lcskl Iolk Dkosaim
sehst-muta-
IIOI sitt-mor-
Großer "nger
ist za vertausen. Llnfrage
i
g
«
Ii
i


[ 2023-06-29 10:38:16.040 - 19000908 - Seite 7 ]
Deijcatessenssesehåktz
und
Frienstuoksiuhe KRAiis
empfiehlt:
Neuen Beluga-Caviar, Christ. Anchovis, Appetitt-
sild, seeforellen, Sardellenschnitten, Thuniisch,
Lachs, Helgld. Hummer, sardinen in Oel,
Auchovispaste, Hasenpains, Rehhache, schmepr
Fasan- und GanslebersPastette, Hühner-Hache,
verschiedene Fleisch-, Wurst- undWildconserven,
frischen Schinken und verschiedene Wurste im
Äufschnitt, Frankfurter, Knack- und Extrawurst.
Roquefort-, iVaidegger-Tafelkäse, Liptauer
garniert etc.
Tiroler specialwein, Dalmatiner Blutwein,
Refosco d’ lsola etc.
Yas- gilinerafbad
in Yeiszenbach bei Wolf-dem
welches sich namentlich für an Gicht- und Rheumotismusi
Leidende empfiehlt und welches schon nennenswerte Heilekfolge
aufzuweifen hat und von Wolfsberg aus zu Fuß leicht in
eineinhalb Stunden, per Fahrgelegenheit vom Bohnhof aus
in einer halben Stunde erreicht werden kann, empfiehlt sich
allen von dieer Leiden Behofteten.
Nähere Auölünite ertheilt der Besitzer
Johann Kriegl
in Hi Vatgaretöen bei Volk-gönn
; Die
Bahnliof· Reslauration liaoili
in Zeiten-g
empfiehlt ihre dientest shsekiclltstssn
Fremden-immer bei mässigen Preisen
Zu lallt lagisnll lallt il unwillig
gut abgelagertes Bier und vorzügliche Steirer·
und Oesterreicher Weine
bei couiantester Bedienung.
Angelegenheiten version zu jener Zeit besorgt
Achtungsvoli
Paul isten-in
Restauruteur. Zieh-eg-
Ehrenerklärung.
Jch endesgefertigter hütest Dufle vulgo Tatzer
in Altendorf, erkläre hiemit, dass ich die dem hochm. Herrn
Jst-W lustiges-, Pfarrer in St. Mitreis, in der Eingabe
an« das fütftbifchofliche Oedinariat in Klagenfurt vom Z. Juli
1900 gemachten, dessen Ehre verletzenden Anmärfeelg voll-
kommen unbegkiindet widerrufe und dem genannten Herrn
Pfarrer hiemit öffentlich Ali-bitte leiste-
W o l f s b e r g, den 6. September 1900.
Lade-eu- OIUSM m. p.
»Lavantthalek Vot:«.
i
s« f W«W«k«2«dfssp-sp IF ,-.·. »k« —-—,. z».
, ·«.-.., -.s.,»«.
.
steicpmärsk
NO H F Tät wo quelle
MEDIUM Ihr-Use use-. dem-»Wie
sehunIethUnuheirtwssenee »eines-e- «-
Hauptvertretung: l. Trojan, MAY Landbaue.
I
äu
Gomit-Allein
Der Gefertigte theilt einem P. T. Publicum
und Gastgebern mit, dass er in seinem Hause
Nr«. 31 in XVolfsberg einen
« Weinhanciei
in Gebinden von 56 Liter aufwärts eingerichtet
hat und empfiehlt echt steirischen "We555- und
.
Tiroler—R0thwe1n zu den coulantesten Preisen.
Lade zu einem geneigteu Versuche ein.
Achtungsvoil
Johann Münzer-
P. T.
O
Um sich nicht wiederum der vom vorigen Z
und heutigen Jahre fattfam bekannten Kohlermoth O
preiszugeben, empfiehlt es sich fiir das P.T.
Publikum feinen Winterbedarf baldigst zu decken.
Wollen Sie daher ihren Bedarf an Kohle von
den Gräflich Henckel von Donnersmorckfchen Be-
trieben rechtzeitig decken. Der Gefertigte liefert
as
Kohle in Waggonladungen, ferner im Klein-
oerfchleiße für den Locobedarf Stücklohle
§
E
per
Metercentner vorderhand um X 1«40 =- 70 kr.
Achtungsooll
Ernst Rieseln Wolf-bete


[ 2023-06-29 10:38:16.040 - 19000908 - Seite 8 ]
l ,,Lavantthaler Bote-«,-,·-;. F«
K undmarhung.
Um den Einlegern die möglichsten Vortheile zu gewähren, hat der Spar-
eassen-Ausschuss über Antrag der Direeiion in seiner Sitzung vom 24. Auguft cr.
beschlossen, vom
1. Iiinner 1901
ab die Einlagen anstatt wie bisher monatlich, nunmehr halbmonatlich zu ver-
zinsen, so dafs Einlagen die bis 15. eines Monats gemacht, schon vom 16. des-
selben Monats ab, und Einlagen die nach dem 15· erfolgen vom 1. des darauf
folgenden Monats ab verzinst werden.-
Um auch dem Publicum für Einlagen und Erhebungen die möglichste
Erleichterung zu verschaffen, wurde in derselben Sitzung beschlosfen, anstatt der
bisherigen 2 Amtstage in der Woche, nunmehr 3 Amtstage abzuhalten und zwar
Dienstag, Donnerstag und Samstag
an jedem dieser Tage von 9 bis 11 Uhr vormittags. Sollte jedoch auf einen
dieser 3 Tage ein Feiertag fallen, so entfällt der Amtstag.
Zinsenzahlungen können wie bisher an jedem-Werktage geleistet werden.
eroatjon rier Sparaugse
in Æokfsberg
Verantwortlicher Schufelener Karl SP eu ß.— Herausgabe, Druck und Verlag von Ernst P«l oetz, Wolfsbjkq.

