
[ 2023-06-29 10:36:12.373 - 19000207 - Seite 1 ]
Erscheint Zweimal wöchentlich und
zwar: Mittwoch Nachmittag und
Samstag Vormittag
Anliindigungen werden in der Ber-
roaltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Anliindigungsansialten an-
genommen.
s
Hi P
k-
i
Bezugsvreiie für Wolssberg:
Vierteljiihrig K 2.5t) halbj. Leb-,
ganzj. K 10.—. Für Zustellung
ins Haue l K pro Jahr. Mit der
Post: Für OesierreichsUngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. Z K-
. Einzelne Nummern 10 H.— Nach
Deutschland H K. Jtalien it; K.
Die Seite Juserst kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Mehr« Auzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
ur. 11. j
JokdsYachtichten
Cisschützeuikräuzchew Von den bisher dem
Prinzen Carueval geweihten Huldigungen müssen wir diesmal
auch des »Eisschiitzen Kräuzchens« gedenken, das am ver-
flossenen Sonntag im Gasthause des Herrn J· Bauland olg.
Mahr in St. Jacob abgehalten wurde und trotz des denkbar
schlechtesten Wetters sehr gut besucht war. Obwohl der lau-
nische Wettergott uns heuer noch keine besonderen Winter-
freuden brachte und speciell Eisschützen und Schiittschuhlöufer
darüber berechtigte Klage führen können, so rassten sich doch
noch einige entschlossene Männer des »St. JacoberiEisclubs«
zusammen, um einen vergnügten Abend zustande zu bringen,
was ihnen auch vortrefflich gelang. Dass aber bei einem
solchen unser-Freund Heft-eh mit seinem guten Anhang nicht
fehlen darf, ist selbstverständlich, weil sonst unsere lieben
Frauen und Mädchen sicherlich uns im Stiche gelassen hatten.
— So wurde nun das nimmermüde Tanzbein allenihalben
Igeschwungen und welche Lust und Freude dabei empfunden
wurde, besagten die fröhlichen Mienen der Antheilnehmer.
Während das brave Orchester sich starken gierig, wurde uns
eine ungeahnte Ueberraschung zutheil. Herr Bahnmeifter
Gregor, eine hier noch wenig bekannte Persönlichkeit, ließ
WoIbeerg, den Z. Februar 1900.
jxllä Jahrgang.
sich von einigen seiner Freunde zu einem Vortrage neuester
Couplets erbitten. Die richtige Erfassung seines vorzüglichen
Stoffes, die ausgezeichnete Bortragsweise, die kraftvolle schöne
Stimme und der zugrunde liegende urwüchsige Humor rissen
das bedächtig lauschende Publicuin zu schallenden Beifallsbes
zeugungen hin und in itebenswiirdiger Weise ließ sich Herr
Gregor auch immer wieder zu einer hübschen Zugabe erbitten,
was ihm reichliche Dankesworte brachte.
So oerfloss denn der Abend wie ein Schatten und
wenn wir auch nicht sagen können, dass es im Osten
dämmerte, als wir den Heimweg antreten, so müssen wir
doch bekennen, dass die Zeiger den Zenith passirt hatten,
Gott Morphens also schon berechtigtes Interesse an unseren
matten Körper hatte.
Ilpeuvereinsktänzchew Die Section Wolfsberg
des deutschen und österreichischen Alpenvereines veranstaltet
am Donnerstag den 22. Februar in den Theaterräntnlichleiten
ein Alpenvereinslriinzchen. Diese Faschingsnnterhaltnngwelche
nun an Stelle des Jägertränzchens tritt, wird auch im Stile
dieses bei Jung und Alt in angenehmster Erinnerung befind-
lichen Tanzabendes abgehalten werden, weshalb auch alles
salonmäßige verpönnt und der Zutritt nur in gewöhnlicher
entwische Rückblickes in das s
XiX. Jahrhundert
2. Die Wiedergeburt.
(10· Fortsetzung.)
So heftig die Erschiitterung gewesen, welche Deutschland
durch die revolutionäre Erhebung im Jahre 1848 erlitten,
so stark war auch der reactionöre Rückschlag der nach dessen
Bewältigung in Oesterreich und Deutschland erfolgte. Nur
wenige Bundesregiernngeu hatten den Willen und den Muth
sich nicht von der Reaction mit fortschwemmen zu lassen,
während in Preußen und besonders in Hannooer die reactionäre
Partei einen zähen und hartnäckigen Kampf gegen die junge
Verfassung eröffnete. Bei der Unberechenbarkeit Friedrich
Wilhelm IV. sparte man die Hoffnungen auf den Prinzen
von Preußen.
Im Jahre 1848 hatte man eine nationale deutsche
Flotte gegründet, die aus sechs Fregatten, fünf Corvetten,
zwei Segelschiffen und sechs Kanonenbooten bestand. Ueberall
in deutschen Landen wurden die Gelder gesammelt. (Auch aus
Wolfsberg ist durch die Hand des Baron Herbert manch
Scherflein hinausgewandert.)
Die Notwendigkeit einer deutschen Flotte hatten die
danischen Operationen in der Ostsee mit beschämt-der Un-
wiederleglichleit dargethan, aber wein sollte jetzt die von Allen
geschaffene Flotte gehören?
Preußen machte den Vorschlag selbe mit den Anfängen
seiner Flotte zu vereinigen was Oesterreich nicht zuließ.
Der Bundestag entschloss sich endlich diese Flotte auf-
zulösen nnd dem Oldenburger Staatsrath Hanibal Fischer
wurde der wenig ehrende Auftrag: das herrenlose National-
eigenthum unter dem Hohngeiächter Europas unter den
Hammer zu bringen.
Es sollte die letzte Verunglimpfung deutschen Namens
sein. Oesterreich wurde im deutschen Bundesrathe allmächtig.
Kaum den Gefahren entronnen, die das Revolutionsjahr
heraufbeschworen, dachte Schwarzenberg daran Preußen in so
viele Conslicte mit den kleineren Staaten zu verwickeln, dass
es mit Hilfe der letzteren majorisirt werden könnt-.
Noch einige Zeit und der Bundesrath wäre eine öster-
reichische Institution geworden.
Da änderte sich plötzlich die Sachlage. Es griff als
Beobllmiichtigter Preußens ein Mann in dieFranlfnrter Ver-
handlungen ein, der sofort nicht nur ein beschleunigtes Tempo
bewirkte, sondern durch seine kühne Darstellungsgabe die That-
sachen gleichsam blitzartig zu beleuchten verstand.
Es war Otto von BismarclsSchönhausem
Der Kampf des von Schwarzenberg geforderten öster-
reichischsdeutschen Zolloereins endete mit der Niederlage Oester-
reichs und der Erwerbung eines Kriegshafenplatzes am Jude-
busen. Es war ein Beweis, dass die Geschäfte in Preußen
von sachkundigen Händen geführt wurden-
Indessen waren die Ereignisse vom 2. December in
Paris in’s Rollen gekommen nnd der Staatsstreich wurde
-


[ 2023-06-29 10:36:12.373 - 19000207 - Seite 2 ]
Kleidung oder selbstverständlich in Gebtrgstrachten gestattetisi. lo. Stall, Obmann: Herr Ferdtnaud Rieder in Stall,
Die Einladungen ioerden iu den riichfien Tagen ausgegeben. Stellvleitreteå: Herr JosefOSteiser in Trefsdorf.
. t. ·angersdotf, bmann: Herr Johann Reiter
d. J· Ixäxsssse i« Wust-«- Jm Mona e Rumr oulgo Hatz. in Lainach, Stellvertreter-Herr Josef oon Libyer-
Die Eiuisgen vpu 652 Parteien K. i70.628-54 O. OVUFWEL. ..
Behebungm wn 703 Pmrim» 21580813» 12. Winklern, Obniann: Herr Lorenz Wert-nah k. k.
dqhek kamjnpekwg um K—» 46«179.59» Zosågiläixäram Winklerii, Stellvertreter. Herr Christian Lederer
· D» Ekksspliestsnd OSS VVWWMUS WTUS 13. Egg- Obinann: Herr Matthäus Robin in Michel-
Ks 0-785—380·J·1 H- AF· derf, Stellvertreter: Herr Franz Grafenauer in Egg.
» 46-179«09» ekichemk 14. Nattendorf, Obmann: Herr Jakob Schabus in
sk. 5,739·201-12 H. als Stand pro ulto Jänner 1900. Jeiiig.
Schkchumqeu zp W·Ifshkkq, J- Mpmm 15. Remnveg, Obnianm Herr Josef Heitz in Renn-
Janner 1900 wurden in Wolfsberg geschlachtet: 47 Stück Mss»
Ochse-i, 10 Skiick enihe 21 Snicr naioixmeik 50 Siiick 16- Oberdiagbura Obmatm: Hm Eduakd Male-.
. Kaceek nnd 167 Stück Schwein-. t. k. Postmeister iii OdesMubukoi
-— 17. Steinfeld, Odmann: Herr Bernhard Egger in
- Zerinischte gcachtichtein Rast-ch.
Reue Geme- «Die Reform in unsererLandwirtschaftsi Sthmlnsiä Sthräksritän åkicik·echel«becg« Obmanw HM J«
Gesellschaft hat schon ietzt die Bildung zahlreicher neuer Gau- 19«’Glapegg Obmmm Hm Anton Haberi jun. in
vereine zur Folge. Es haben fich noch folgende Gaue« neu Mmäa FeschL«
sebildelte Kkrwgbkückem OMMM Hm Christian wa- Lö Liz. Fr.tMalrliin bei Villach, Obuiann: Herr Johann
- wim« tm AML D« GM Fkstkeckt sich .«Uf. di« C«k«stralse« schegLu BLITEUFZ Obmaun: Herr Valentin Pipp in
mtmdgefrgäfibkgitllelajch Itiljxtielir,siFtiiiNildiIlngk L«bm« Vorderberg, Stelloertreterx Herr Inton LMillonig in
. 2. Finkensteim Qbmann: Herr Mathias Treibein Vokdeglxmsimmelbaw Dom-na- HM Johann Lacktm jun«
, Lsscherzm ZsllaänammTöpmsch Obmnnx Hm Johann in Himmelberg, Stellvertreter-: Herr Rudolf Natineßnig in
F·..« Himmelberg.
s Omsch4·in FLJMWMMM Gml-Obmnn' Hm Mothäug 23. Weißenfteio, Obmann: Herr Josef Kofler in
k.«. Puch.
— Der Gau Villach selbst tdahlte zum Obmann Herrn Oas- Dobewia valpr MA« Dobemig hat sich
Andreas Mschemsch m Oeebackx dieser Tage in Groz mit Fri. Hermine Michl verlobt. Er
- erner bildeten i no:.»
« 5F SeebodespLzesllcgofmchfük die Gemeindm Seezzdm wurde deshalb in der Sihiing der Deutschen Volkspartei auf
und Lieserhofen. Obmann: Johann Ertl jun. in See- Ms hkkzlschste bkglückwüsichks·,
beden. Bezirksfchulwthsivahh Bei der am 20. »v: M.
6. Weißensee, Obmann: Herr Andreas Kolbitsch in stattgefundenen Versammlung der Bürgermeister des politischen
Wtißensee. Bezirkes Umgebung Klagenfurt wurden als Vertreter der Ge·
7. Eisentratten, Obmaiin: Herr Matthias Mayer in meinden in deu k. k. Bezirksschnlraih Klagenfurt Umgebung
Lientsch. fiir die sechsjiihrige Functionsdauer oon 1900 bis 1906 die
««« 8. Trebesing sür die Gemeinde Trebesing und die Ort- Herren Johann Doujak, Bürgermeister in Ferlach, »und
schaften Perau und Platz, Obmann: Herr Johann Weiß- Johann Oremus, Bürgermeister in Ebenthal, wiedergewahlh
durger. anstatt des bisherigen Vertreters Herrii Dr. Domenig,
9. Leifiing, Obmann: Herr Johann Zeppih, Guts· Adoorat in Feldkirchen, wurde Hlerr Landtagsabgeordneter.
bssiibkk i« Tfchekbekg, Obmann-Stelloertreter: Herr J. Franz Huber, Bürgermeister in Waiern bei Feldkirchen, neu·
Dräaniö, Pfarrer in Leifling. gewählt.Allesschulfreundliche nnd gut deutsch gesinnte Männer.
q L=
us. «-
der Ausgangspunkt fitr einen neuen Abschnitt im Leben der Der Streit zwischen griechischen und lateinischen Christen
Bölkm war in Palästina an den heiligeni Stätten aus’s neuecgik
«.... brannt. Es andelte ich an änglch nur darum, we es
-» DIS» Jasd Mich dek Kmikkkkone iktzke Übek alle HUIVW Glaubensbekengtnis daszechtfhabh die Schlüssel zur großen
sp mfsp Dæ zahlreichen Helfer-heiser des Staatsflkeicheg Pforte der Grabeskirche in Verwahrung zu nehmen. Dieser
» wußten, datss nur ein Monaich ihnen hohen Lohn. geben kkejnksche Skkejt wukde quch qunkkeichg Dazwischenhandeln
konnte und so setzten auch fie ihrerseits alles daran feiii Ziel «ufg·hauschk, jgdem sich diese Mqcht qlz die Schutzmacht des
erreichen zu helfen. Es wurde eine neuerliche Volksabstimmung Mejnischm Bekenntnisses Scherzes-»
in Scene gesetzt und wiederum ergab sich- eitle skällzknde Ma· Kaiser Nikolaus, außerst erregt über die Jgnorirung
v ioritat fiir Napoleon als Trager der Kaiserkrone. der Vumäge von 1815 alz dessen Wache sich di· Romqnof
sz Vater uiid Sohn fühlteu, sah in der französischen Nation
Obzwar den meisten Höfen als Niedertreter einer er-. .·-
neuten Revolution willkommen uiid mit Gratulationen ge- qhnehm ämrstdenLMdex JäekdegiistgxskossxapdchErwägung
ehrt- Wu sich doch allultkalben die Furcht ob dek Z· Napoleon maßgebJender dexss die geringste Verwicklung im Orient den
nscht dm wem Mmspim wollem wo dem L m Fadm Llusbriich eines Krieges zu Gunsten Rußlands herbeiführen
zerrissen. Es handelte sich nämlich um nichts Geringeres·
.. .... miisse und der altiussische Traum oon der Rusfisicirnng Con-
als uni die Revision der Vertrage von 1815 die alle Ost- stamtmopels tm Erfüllung gjengr.
« machte unterzeichnet hatten. Darum auch des Czaren eifriges Werben um die
, Aber der Gegensah zwischen dem Emporlbmmling und Freundschaft Englands, das aber trotz den verlockendften An-
» den alten Dynastengeschlechtern machte sich geltend, als Na- erbieten erfolglos blieb.
poleon sich ans deren Familien eine Gattin holen wollte und Zu gleicher Zeit forderte Oefterreich durch den Grafen
nacheinander 3 Körbe empfieng Die nachträgliche Heirath Leiningen in Constantinopel die sofortige Zurückziehung der
mit einer jungen Spanierin, Eugenie de Montijo Gräfin v. kükkischkn Tkuppeu qus qutenegro, wohin sie in Folge der
, Taba, stellte er dem Senate so dar, als wenn dem vom dmigen Verfassungsänderung zur Exerution gesandt waren.
T« französischen BolkeErwählten schon gestattet sei dem Zuge dis ngd in Hand gieng jetzt scheinbar Oesterreichs und Rußlands
-«- Herzens folgen zu diiifen. Jnteressr.
Die Flitterwochen sollten nicht zu lange dauern. Die (Fortsetzung folgt.)
Unterbrechung kam aus dem fernen Often.
:  ;-
I«. ;-;-—


[ 2023-06-29 10:36:12.373 - 19000207 - Seite 3 ]
- »si«»- ---.
Ciuvmtttbalet Bot-X
Strike der Kohlenarbeiter.
Troppau, l. Februar. Ueber die Berathnngen des
gestern nachmitiags in Teschen zusammengetreteneu Einigungsi
amtes wird authentisch gemeldet: Un der Sitzung nahmen
anßer dern Vorsitzenden Landesgerichtsrath Freiherrn d’Elvert
und den Mitgliedern der Grupoen I und Il als Vertrauens-
männer der Arbeiter theil die Bergleute Anton Bedoar, Franz
Paftor, Karl Schlechta, Franz Stolpe und Thomas Motyka
und als Vertrauensmänner der Gewerken die Bergwerksi
directoren Andråe (Witkotvitzer Gruben), Poppe (Graf Salms
Gruben), Doftal (Graf Larisch Gruben), Molinek (Gutinann’sche
Gruben) und Köhler (erzherzogliche Gruben). Nach Be-
griißuiig durch den Vorsitzenden betonte der Obmann der
Gruppe II, Franz Folwarczny, Maschinenwärter am Johann-
Schacht in Karwin, dass die Arbeiter mit Vergnügen in das
Einigungsamt eingetreten seien und von diesem die Ldsung des
conflictes erhoffen. Nach eiiier Erwiderung seitens des Ob-
mannes der Gruppe l, Hofrathes Rauscher (Nordbahu), wurde
die Sitzuug über dessen Llntrag auf zwei Stunden unterbrochen,
während welcher Zeit Besprechungen der Gruppe I stattfanden.
Um 6 Uhr abends wurde die Sitzung wieder eröffnet.
Jn derselben «gab Centraldirector Doftal namens der
Delegierten der Gruppe 1 die Erklärung ab, dass bei dem
Umstande, als die Delegierten der Arbeiter seinerzeit erklärt
haben, sich mit den von den Gewerkeu am U. Jänner publi«
cierten Concessionen zufrieden zu geben, die Arbeit jedoch auf-
nahmen, die Forderung geftellt werden müsse, dass die Ver-
trauensmänner der Arbeiter die nöthigen Garantien dasür bieten,
dass eventuelle Abmachungen des Einigungsamtes von den
Arbeitern auch erfüllt werden. Diese Garantie werde nur
darin erblickt, dass die Vertrauensmänner die Arbeiter be-
stimmen, die srbeii noch oor dem Eingehen in die meritorischea
Verhandlungen des Einigungsamtes voll auszunehmen. Bis
dahin läunteii die Directoren an den Verhandlungen des
Einiguiigsarrtes nicht tdeilnehinen.
Die Vertrauensmänner der Arbeiter erklärten nsn, dass
hiemit der Weg der Verständigung mit vollem Bewusstsein
verworfen worden sei und dass sie den ihnen aufgezwungenen
Kampf mit Entschlossenheit und Einmüthigkelt bis zur Durch-
sehung ihrer Forderungen sartführen würden, Hieraus wurde
beschlossen, das Einigungsarnt za vertagen und erst dann
wieder einzuberiifen, bis eine der Gruppen darum ansucht.
Die Arbeiter zeigten sich durch die von ihnen nicht erwartete
Erklärung der Directoren sehr bestürzt. Ruhe und Ordnung
wurden jedoch nirgends gestärt.
Der Strike dauert in allen schächten mit Ausnahme
des EugensSchachtes in Peterswald ungeschwächt sort. Etwa
30.000 Arbeiter befinden sich im Ausftande.
Judenbnrg, Kränzchem Das vom Oesterreichischeu
Touristen-Cliib in Judenbnrg am l. Februar abgehaltene
Touristeii-Kräiizchen verlief vortrefflich. An Besuch wie Un-
terhaltung mangelte es in keiner Weise. Ein ganz nettes
Sümmchen fivss dem Bausonds des ZirbihkogelsSchutzhauses
zu. Da der Club bei den Bewohnern der schünen Bergstadt
Judenbusg allgemeine Sympathien genießt, wird er im heu-
tigen Bereinsjahre des öfteren Bergnügungsabende und Aus-
flüge veranstalten, zu denen alle Freunde des Clubs einge-
laden werden.
Meiftetenrsftipendiam. Bon Seite der käme
Handels- und Gewerbekainmer wird ein Stipendium per 100 fl.
für aus Kärriten sich meldende Bewerber utn Aufnahme in
einen der im Jahre 1900 beim k. k. technologischen Ge-
werbemuseum in Wien stattfindenden Meistereurse ziir Ver-
leihung ausgeschrieben. Bewerber haben die mit den Aus-
roeisen über ihr Alter, die bisherige Beschäftigung und Ver-
mögensverhältnifse belegten Gesuche bis längstens 20. Februar
bei der kärnt. Handels· und Gewerbekammer einzubringen.
Die Radfahreeveteiue vou Klagenfsrt ver-
anstalten Sonntag den 18. Februar im Saale des Hotel
Griimmer einen Uaterhaltungsabend, verbunden mit darauf-
folgendem Kränzchen Die Musik wird oon der Kapelle des
k. u. k. l7. JnfanteriesRegiments besorgt.
Hochzeit-n iu Hofkreisett Die Trauung der
KronprinzessiusWitwe Stefanie wird am Z. März iii Miramar
stattfinden. Ungarische Bätter wissen zu melden, dass die
Bermbhlung des Erzherzogs Franz Fer dinand mit der
-«-.-—-.-- ....- «'-« -.-.-.-. --.- ----..-
Gräfin Chotek bereits erfolgt sei. Der Erzherzog habe zu
Gunsten seines Bruders, des Erzherzogs O!to, auf die
Thronsolge verzichtet.
Pøstbotenfahrt Latschaeh —Malleftig—Villach.
Mit Bl· Jänner 1900 wniden die zwischen Latschach bei
- Viliact iind Malltstig einerseits, danii zwischen Mallesth und
Fürnilj andeicrsettg täglich einmal oerkehreiiden Fußbotens
posten eingestellt; an deren Stelle gelangte rnit l. Februar
1900 eine Poftbotenfahrt zur Einrichtung, die täglich einmal
zwischen Latschach bei Villach, Mallestig nnd Villach 1 (Stadt)
nach folgender Coursordnitng zu verkehren hat: 8 Uhr vor-
mittags ab Latschach bei Billach, an 3 ilhr 15 Minuten
nachniittagsz 8 Uhr 45 Minuten vormittags ab Mallestig,
ab 2 llhr 35 Minuten; 10 Uhr vormittags an Villach, ab
1 Uhr 15 Minuten nachmittags.
Eiue schlaue Staatsverwaltung Dem »B. L-
A.« wird geschrieben: Seit mehreren Tagen ist Palermo, eine
Stadt oon 350.000 Einwohnern, ohne Fleisch uiid ohne Ge-
müse. Die Läden aller Schlächter, Geflügel- und Gemüses
händler sind geschlossen, weil der Stadtrath, um einen Fehl-
betrag von 800.000 Lire, der durch eine leichtfertige Ver-
waltung entstanden ist, zu decken, zu neuen Steuern seine Zu-
fliicht nehmen musste, und eine Fleisch-, Milch-, Eier-,
Hühner-, Wein-, Papier-, Fenster-, Geinüsesteuer augschrieb.
Die kleiuen Händler schlossen empört darüber ihre Läden.
Das Vieh, das aus der Umgebung in die Stadt getrieben
wurde, reicht bei weitem nicht, um den nothwendigen Bedarf
zu decken, und die voltreiche Stadt sieht einer großen Theuers
iing und vielleicht auch blutigen Aufständen entgegen, wenn
der Stadtrath keine Abhilfe schafft. Die Bollsmassen ver·
anstalten täglich zu Tausenden oor dent Ratbhause Kund-
gebungen, jedoch wurden bisher noch blutige Zusammenstäße
oermieden.
Unfall auf dee eleetrisrhen Straßenbahu· Auf
dec electrischen Straßenbahn in Ofen-Pest ereignete sich dieser
TUAS Il» schweku Usoliicksfall Ein Wagenführer hatte im
dichten Nebel übersehen, bei einer uasmpichmm dqg kichkigz
Geleise einzuhalten nnd fuhr in einen ihm entgegenkommende-
Straßenbabnwagen hinein. Da auch noch dazu die Bremsen
nicht in Ordnung waren. erfolgte ein furchtbarer Zusammen-
stoss, bei welchem sämmtliche Jnsassen der beiden Wagen ver-
letzt wurden. Bier Personen sind lebensgesährlich, vier schwer,
die übrigen leicht verletzt.
Eisenbahn-Unfall. Arn 2. Februar um halb 9
Uhr abends stieß der Geinischte Zug Nr. 840 der Buschtiehs
tader Eisenbahn bei der Einfahrt in die Station Krimas
Neudorf mit einem im Verschieben begriffenen Zugstheil des
Gemischten Zuges Nr. 735 in dichtem Nebel zusammen, wobei
zwei Waggons zertrümmert und mehrere andere Güterwagen
nebst den Locomotiven mehr oder weniger stark beschädigt
wurden. Eine Zugslocomotive und fünf Giiterwagen ent·
gleisten. Hiedurch wurden die Geleise in den Richtungen
Weibert und Reisenhain gesperrt. Die Gemischten Züge
Nr. 735 und 740 erlitten eine Verspätung von einer Stunde,
der Gemischte Zug Nr. 839 am Z. Februar eine Verspätung
oon vier Stunden. Sonst ereignete sich kein Unfall.
Gras-artige Scheukuioz eiuer Dante. Eine
Dame in Moskau, Medmiednikoff, hat ihr ganzes Vermögen,
etwa 14 Millionen Francs, Wohthätigkeitsanstalten oder zu
anderen humanitären Zwecken oermacht, unter Anderein LI«
Millioiien Francs zur Erbauung eines Spitals in Moskau,
IV, Millionen sür Blödsinnige und Epileptiker, 1 Million
für ein Greiseuasyl u. s. w. und nainhaste Summen für
Kirchen uud Klöster.· (-
Vou Wslfeu aufgefressen Die »in Odess a dienen-de
20 Jahre alte Katharina Nepomnjaschtschasa wollte ihre im
Dorfe Strukowo wohnhaste Mutter besiichea nnd war bis zur
deutschen Coloriie Gudewitschewn gefahren, «woselbst sie über
Nacht blieb. Arn anderen Morgen in aller Frühe begab sie
sich zu Fuß nach den 6 bis 7 Werst (l Werst s= 1066 M.)
entfernt liegenden Heimatstader wurde aber unterwegs von
drei Wdlfen angefallen und in Stücke gerissen. Ein colonift
htirte ihren Hilfeschrei und holte rasch bewaffnete Leute, welche
aber zu fpät kamen und nur noch die oerstiimmelte Leiche
vorfanden. Der Kopf, ein Fuß und ein Urm waren oon des
Wblfen aufgefressen worden.


[ 2023-06-29 10:36:12.373 - 19000207 - Seite 4 ]
- CI
Landes eelut fiir Käessen hat in der
Sitzunkexm 26. o. K. denhOberlehrer und Bezirksschnlini
spertor Franz Gönitzerjn Wolfsberg unter Anerkennung
seiner mehr als oierzigjährigen besonders-ersprießl·ichen .Dienst-
leistung, sowie den Schulleiter Matthias Steiner rn St.
Nxcolai ob Pernegg in den dauernden Ruhesiand versetzt,
der Oberlehrerswitwesiloisia Maher iu St. Beit die Witwen-
pension bemessen, die Gesuche der Oberlehrerswitwen Maria
Jesch in St. Beit und Maria Unterkreuter in Villach nm
Belassung oen Erziehungsbeiträgen an den Landesausschnss
besürwortend geleitet, ferner den Bezirksschulrath in Villach
beauftragt, der Regierungsrathswitwe Jrene Eizinger in
Belden siir deren oieljähriges tinderfreundliches Wirken die
Anerkennung des Landesschulrathes auszusprechen.
Der Landesschulrath hat weiters die provisorische Lehrerin
Marie Lechleitner in Malta zur definitiven Lehrerin an der-
selben Schule ernannt, dem Oberlehrer Heinrich Müller in
Friedlach die fünste, den Oberlehrern Qinton Hrabe in
Hüttenberg nnd Joses Schiestl in St. Paul ob Ferndarf je
die vierte, dem Lehrer Paul Prugger in Kreuth die dritte,
und der Lehrerin Marie Fischkandl in Völkermarkt, sowie
dem Lehrer Julius Bohatta in Schiesiing je die erste Dienst-
alterszulage oerliehen.
Der Landesschulrath hat endlich die Einführung, be·
ziehungsweise Wiedereinführung des Hanbarbeitsunterichtes an
den Schulen in Altenmarkt, St. Philippen und Zweinitz
genehmigt, dann Gesuche und Remunerationen, Geldaushilfen,
Gehaltsoorschüsse und Beurlaubungen und Necurse gegen
SchuloersaumnisiStraferkenntnisse erledigt.
Auszeichnung. Der Bürgermeister von Wind-
Feistritz, Herr Albert Stiger, wurde fiir seine außerordentlichen
Bemühungen um Einführung des Wetterschießens von dem
Ksnig oon Jtalien durch die Verleihung des Ritterkreuzes
der Krone oon Jtalien (Ia croce cii cavaliore doila coroua
ei«1talia) ausgezeichnet.
Wiens Steeretleiftmek Bei den siädtischen Steuer-
amtsabtheilungen sind im Jahre 1899 insgesammt73,287.187 st-
eingegangen. Davon an tandessürstlichen Stesssrn09-511.504 fl»
sn LGdegumkzgm 9«590.ooo n» an stadtischen Umlagen
90,too.ozo st. Nach Steuergattungen berechnet, belaust sich
die Hauszinssteuer mit Zuschlägen aus 36,787.980 fl» die
allgemeine Crwerbsteuer auf 7,108.385 fl., die Erwerbsteuer
Ion den der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen auf 13,790.841 fl» die Personal-Einkommen-
steuer auf 9,031.987 fl. Der reine Empsang der directen
Staatssteuern sammt Umlagen und Nebengebüren im Jahre
1899 beträgt 66,901.281 fl., welche Summe gegenüber dem
Empfange im Jahre 1898 eine Zunahme von 2,028.630 si.
ergibt-
Ein Gednldiget Eine ergöhliche Geschichte iiber
den außerordentlichen Eifer, den freiwillige Pflegerinnen in
englischen Krankenhausern in Südafrika an den Tag legen,
macht in London die Runde. »Nun sagen Sie mir einmal,
was ich thun kann?« sagte eine dieser Pflegerinnen eines
Tages zu dem Chefarzt eines Spitales in Capstadt, indem
sie einen hilssbereiten Blick auf den Krankensaal wars, den
sre zum Felde ihrer patriotischen Thittigkeit ausersehen hatte.
»Das hätten Sie sich überlegen sollen, beoor Sie hieher-
kamen,« antwortete der Doctor. »Machen Ste sich in irgend
einer Weise nützlichl« Die Dame ließ sich das nicht zweimal
sagen. Entschlossenen Schrittes und mit jenem Samariterblick,
den man nur bei Frauen sindet, gieng sie auf ein Bett zu,
in dem ein verwundeter Soldat lag. ,,Dars ich Jhr Gesicht
waschen P« fragte sie leise. Der Held im Bette wandte ihr
sein Gesicht zu. ·Jch habe nichts dagegen,« sagte er, »aber
nur, toenn Sie sich beeilen. Jch habe mein Gesicht seit dem
Frühstück schon sechzehnmal waschen lassen, und da sind noch
zwer Damen, denen ich es schon srüher versprochen habe.
Wenn Sie es nicht rasch machen, dann kiinnte ich am Ende
einschlafen, beoor die andern an die Reihe kommen. Und ich
habe es ihnen doch versprochean.
Der Krieg.
Der nenerliche Entsatzversuch Bullers
- London, 5. Februar. Die Sonntagsblütter oers
öffentlichen in Sonderausgaben folgende ln der Nacht zum
4- d. ausgegebene Depesche aus Durbanx General Buller
szavanttsam etsvsist
über-schritt den Tngela in der Nacht-zum 2. d. und marschiert
auf Ladhsrnith. Desinitine Meldnagen über seine Bewegung
werden nicht eher dnrchgelaffen, als bis er Ladysmith be-
freit hat.-
Lon don, 4. Februar. »Reuters Burean« meldet aus
Ladhsmith oom 3. d.: Das Fener der Seschühe Bullers
wird wieder gehbrt. Weitere Nachrichten übee dessen Vor-
riicken werden heute begierig erwartet. Die Buren sind mehr
im Süden und Westen, weniger gegen Nordosten zu con-
centriert.
L ondon, 5. Februar. »Central News« melden, Bullek
habe den Tugela überschritten. Der Uebergang sei nichr
genau bekannt. So oiel steht fest, dass er es am Freitag
nachts thot. Wahrscheinlisil setzte er über die Tischardsfurt.
Er marschiert auf slkton Homes, wo bis Ladhsmith das Ge-
biet ziemlich offen ist. Der Eigenthümer der Spiouskopss
Farm hatte vor einigen Tagen eine Unterrednng mit Bnller
und setzte ihn in Kenntnis über das Geliinde und die Futters.
Er theilte Buller mit, dass etwas höher oben zwei seit län-
gerem unbenützte Furten lügen. Zweisellos setzte Buller über
eine dieser Furten.
London, 5. Februar. Hier herrscht Jubelstimmung.
Man erwartet, dass Buller Montag in Ladysmith sein wird.
(Die Buren werden hoffentlich der Armee Bullers, die nun
den legten Versuch macht, Ladysmith zu entsetzen, einen
heißen Empfang bereiten. Die Jubelstimmung in London
tiber einen Erfolg, der noch nicht erzielt ist, kann sich leicht
in Trauer verwandeln)
Nun ist den großsprecherischen Meldungen sondern an-
angeblichen heidenhasten Vorrücken Bullers auch schon der
hinkende Bote gefolgt. ,Reuters Bureau« berichtet nämlich,
dass man lm Londoner Kriegsamte absolut nichts von einem
Vorniarsche Bullers iiber den Tugela wifse, dass an der
englischen Front alles ruhig sei und auch kein Vormarsch
erwartet werde. Was aber den Geschühdonner betreffe, den
man in Ladysmith gehiirt haben will, so könne dieser nur oan
den— Schießiibungen der neu eingetroffenen englischen
Batterien herrühren-
Jälser Tod« Das dieser Tage in Himmelberg statt-
gehabte Junggesellenkränzchen nahm durch ein trauriges
Ereignis ein plöhliches cnde. Nach der Damenwahl stürzte
nilmlich Frau Nauter, die Gattin des hiesigen Puloerfabrikanten
und Feuertoehrhauptmannes, eine corpulenteDamtz mit einem
Uusschrei zusammen. Wie der anwesende Arzt, Herr Dr.
Daumann, constatierte, hatte eine Herzliihmung die etwa 45
Jahre zühlende Frau getödtet. Natürlich dachte niemand an
eine Fortsetzung der Unterhaltung. Nachdem der Leichnam auf
einer Tragbahre nach Hause geschafft worden war, zerftreute
sich die Gesellschaft. Das allgemeine Mitleid gilt dem ver-
zweifelten Gatten und den beiden nun mutierlosen Kindern.
Frih Vieh Die am Samstag Ubend unter dem
Borsihe des Abg. Dobernig abgehaltene Versammlung des
Deutschen Bolksoereines in Kiagenfurt war großartig besucht.
Fritz Bleh hielt seinen Bortrug über Südafrika und die
Buren mlt großem Beisalle. Schließlich wurde unter allge-
meiner Begeisterung eine Shmpathiekundgebung für die Bureu
angenommen.
Wiihrneegsgespräch. Jene Hanblerleute, welche sich
mit der Multiplication mit 2 so wenig befreunden kdnnen,
dass sie lieber das ganze metrische Shstem umstiirzen wollen,
migen sich die Fixigkeit zu Gemüthe führen, welche die beiden
Theilnehmer an nachsolgendem, in zahlreichen Tagesblattern ohne
Quellenangabe abgedrucktem Gespräch bekunden:
H ll Telegraphen-Fritulein: »Ich bekomme 2 Kronen 12
e er«
Herr: (Legt 2 Gulden hin.)
Fräulein: »Ich tann nicht herausgeben.« Schiebt
ben einen Gulden zurück.) «Bitte haben Sie nicht s
Kreuzer?«
Herr: »Hier sind 20 Heller.«
Fräulein: »Sie irren, das ift ein Ftinferl, da bekomme
ich noch 2 Heller.«
Herr: »Bitte hier ist ein Sechserl."
Frauleim »Ach, da bekommen Sie noch 8 Heller. iek
ist ein Fünferl, geben Sie mir noch 1 Kreuzer heraus-«
Herr: »Nun ist die Sache in Ordnungl«


[ 2023-06-29 10:36:12.373 - 19000207 - Seite 5 ]
ik
.-, W, M ,H7E--.IFHIFJWMIIFAMI
seiteratischet
Der Eintritt in ein neues Jahrhundert hat deni be-
kannten, iu Oien (I. Minoritenplah 4)seitnunmehr 23 Jahren
erscheinenden Jnsormationsblatt siir finanzielle und romercielle
Angelegenheiten«»Der Kapitalist« Llniass gegeben, seinen zahl-
reichen Lesern eine Neujahrsnummer zn bieten, die sich nicht
allein durch einen ebense reichen als interessanten Jnhalt,
sondern aucb durch den künstlerisch, iin Secessionsstile ausge·
statteten Umschlag auszeichnet. Die drei Bogen umsassende
Nummer enthält: Finanzielle Spaziergänge und Caorsine-
iindernngen.— Jnsormationeu: Mairente. —- Montan-
Ierthe. —- Bankem —- Staatsbahu. —- Kohlenwertbr.—
Briixen— Bdhmische Montan.— Prager Eisen.— Rima-
Muranyer.— Bulgarien.— Titckenlosr. —- Dampsschisf.—
Liinderbank.— Siidbahn.— Brieskasten der Redaction und
sdministratiom— Vam 19. ins 20. Jahrhundert (init Ta-
belle: Coursbewegung im Jahre 1899).— Vom Anlage-
markte (mit RentabilitätsiTabelle). —- Plauderei 1900.—
Feuilleton (Eine Reise nach Kiondyte). —- Monolog. Ein
Bbrsenscherz.— Berschiedenes (Finanzielle Notizen).—
ssseeuranziRevue (und Jnsormationen in BersicherungssAni
gelegenheiten).— Der Lossreund (Verlosungskaiender pro
1900).— Nachtrag (Börse voru 30. December).— »Der
Kapitalist« kostet siir das ganze Jahr nur 2 Kronen bei
sreier Zustellung.
Yom Oerichtssaate
Wegen falscher Aussage verurtheilt. Die Ehe-
leute Podnihetz die in der Schwurgerichtsoerhandlung gegen
den wegen zweier Naubansiille verurtheiiten Rausch zn dessen
Gunsten ausgesagt hatten und deshalb sosortjverhastetwurdem
ftanden unter der Anklage des Berbrechens des Betruges
aor einem Erkenntnisgerichte. Sie wurden des ihnen zur
Last gelegten Berbrechens schuldig erlannt und zu je drei
Manaten Kerkers verurtheilt. Jnteressant ist die Thatsache,
dass Rauickb der bei der Verhandlung beide Raubanfdlle
leugnete, diese am nächsten Tage schon eingestand.
Itandwirtschaftliches
Ziemseertteibetei Während draußen die Natur ihren
Winterschias hiiit und weit und breit noch keine Spur des wieder-
erwachenden Lebens bemerkbar ist, wird sich der Blumensreund
zur rechten Zeit nach Ersah umgesehen haben. Er stellte
einige Blnmenzroiebeln in Glaser, pflanzte einige Stauden
ein und sreut sich jetzt über seine mit blühenden, dustenden
Frühlingskindern bestellten Fenster. Aber auch diejenigen, die
nicht rechtzeitig daran dachten, ihr Heim in der blumenlesen
Zeit mit einigen Hyacinthen, Maiblumen u. s. w. zu schmücken,
können noch jetzt einen Treibversuch vornehmen. Ja, man
kann jetzt unter dem Schnee tveg Veilchen aus dem Erdboden
nehmen, in pose pflanzen und wird bald seine Freude an
Beilchendust und Beilchenbliiten haben. Ueber diese so anre-
gende Zimmertreiberei findet sich in der neuesten Nummer
des praktischen Ratgebers im Obst- und Gartenbau zu Frank-
surt a. Oder eine interessante Anleitung, die jeder Jnteresseut
bom Geschäftsamt des Ratgebers aus Verlangen kostenlos erhält.
Humaristische Bect
Salsuwuische Weisheit. Rozsa und Julcsa kamen
mit einer Gans zum Ortskichter gelaufen, van der jede be-
hauptet, dass sie ihr gehört. —- Richter: «Rozsa, gehdrt das
Gans der Julesa?«— Rozsa:«Nem batta! Najn, sog'ich i«
Richter: »Julcsa, gehdrt das Gans der Rozsa?« —Julcsa:
»Nein battai Sog ich auch najn!«— Richter: ,,Gehdrt
das Gans nit Rozsa, gehdrt das Gans nit Julcsa, gehört
asd Gans mein! Janos, trag’ ’naus in Lachen«
Markt-Anzeige.
pet nächste
VIEHMARKT
Huelet tn Wollsbetg atn
Z. Miiii 1900 siiiii
Die staatgemeinrle-Varstehung Weist-berg-
zfeuudmacijuug
lm Jahre 1900 werden in der stadt Woiksbekg
foigende Markte abgehalten:
l. Monats-Märkte:
Am 1. samstag im März »Z. List-U. Mai
»s. Uaitk Juii »7. Juli-F August ,,4. August-i
september »I. ssptembst" und am 2. Freitag
im December ,.7. December-E
2 Fasten-nackte
Am samstag in der Mitte der Pastenzeit »24. Uäkkk
Am schwarzen samstag d. i. 14 Tage ror char-
samstag »N» März-« und am jungen Ostersamss
tag d. i. am l· samstag nach dem Ostersonntag
«21. April-i
Z. saht-— und Viebmärirte:
Am schönsountag und schonmontag sonn- uud
Montag naoh Prohnleichnam «17. nnd Is. Juni-«
und der Colmonimarht. Montag nach Coloman
»Is. October-«
« Entfernung-Vorstellung Mission
G.—Z. E. 511—99.
Versteigerungs-Edjot.
Auf Betreiben der sparcasse in Woiksberg vertreten
duroh Dr. Perd. Wölwich, Adv. daselbst kindet am
IS. särz 1900
vormittags 10 Uhr bei dem nnten bezeichneten Gerichte.
zimmer Nr. 10, die Versteigerung der Zenzpeterhube
in Obereberndorf E.-Z. 19 st. G. Gemersdort sammt Zu-
behor statt.
Die zur Versteigerung geiangende Liegenschakt ist
auf 7385 K. 42 H. das Zugehör auf 2215 K. 40 kl. be—
wertet.
Das geringste Gebot beträgt 6400 K. 56 E.««; unter
diesem Betrage kindet ein verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Lie-
gensehaft sieh beziehenden Urkunden (Grundbuchsoataster-
auszug. sohatzungsprotokolie u. s.w) irönnen von den
Kauliustigen beim untenbezeiohneieu Gerichte, Amtszimmer
Nk. 8 während der Gesohättsstunden eingesehen werden.
i(. l(. sezirltsgerioht Wolf-berg, Abttr. ll,
am 22. Jänner l900.
Änsiohts-Kerton.
Wclkahekk und Umgebung sowohl ais auch Karten
mit verschiedenen Ansiohten vom Lavsntthsl
erhältlich bei Ernst Plötz, Weinberg
t« Wiederverkäufer erhalten Rabatt. «-
k,-.;; —-,


[ 2023-06-29 10:36:12.373 - 19000207 - Seite 6 ]
-1«
Fraan n llälnln
benutzen zur Erfrjschung, Ver-
schoizerung und Vetsungang
jltres Tetnrs nur
« ckollelrs
lsleudlumemsetfe »-
aus demExtracre der vom Pfar.- Femxolm
Kneipp st) nelt". verordneren
die Hau: erfrjkchcnticn u. be-
lebenden Heublumen erzeugt.
Prch JJ kr.
,. lcaziees.
bcjkels
Metallh
Fetaxoljn entfemt VVeinz
auch Harzrieclice aus den
liander iu himerlassetx
probt unnl ist gesetzlich ge- JE-
schu:zr. Preis ejner ueuarrigen
· Ucltj«
·- ).--- -«’s.IL-.-ko-·::
»Hm-entwertet- Bote«
W
Fe:r-, Timcnq als
ren stotiexh olme
ist sejt Jaltres er- E
theke
Flaschm
ulse 20 u. 35 kr.
lnin tirxi lg ,Engeltlroguorio« v· lohann srolion
k. li. Privilegiantanitaber jn Beim-. in Iiihkem
li Wolfsborg iki rat. Fitrn l(. W
Eis-——«·
ll-nladungct
g JEka
)
I
B
Ekuft Protz, Wptfsvecg.
und 1 fl.
verlange dieses
allgemein beliebte Haustnittel
gefl. stets mtt »in Otiginqlflafches mit ttnferer
Schutzmgkte »Unter« aus Richtets Ilok«.
und uehtne vorsichtiger Weise nur-'
Otigitsttzensuis an.
Nitbtexi Anotbete ziutt Golde-en Löwen
s« kn Otam
Wnuamtntatntnnmuannnnmnm »’
; zutn Preise von 40 tr» 70 tr.
voträtig in allen Apothetetr. Man
atit dieset Schutzmarle als«
cnrtaetystksse s.
olt, llroguist.
liefert i« ges-charac-
ooller Ausführung
l
Lotto-Ziehung
Gwz, Z. Februar: ID. sc.
ll. DE CO-
ljleine Ase-eigen.
Wer will 400 Ltark
gakantikt monatlich leicht, ehrl. und
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Preimarka unter V.21.
« AunovoensBxpedition l(. F. Wojtan,
Leipzig-Huttenw-
.. Gunftiger Kauf!
Offeriere Pester Schweinsett mit fl. 54.—
Zstückigen Tafelspet tnit
Schönen Santos Caffee
per 100 Ko.
Rofenzopf Wvlfsberg.
; Yrei gementttöge, dtei eierne
,» Hanstalkgitter
gut erhalten, sind abzugeben lsei E Plötz,
100 bis 300 Gnldeu monatttch
tdnnkn Personen jeden Standes iu alleu
Ottfchafteu sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Lutiwig llostgrrolcttor
VUL Deutscheqasse s, 8udapsst.
FZT
j
4«—
q
VI
t- llqiltaltanqen
beziehen seit 27 Jahres
ibkea
mit-s.-
Aassertiem 40000 Kuutlcth
Osskiks vuvonollt in Beuteln vos
W« Is sma· fessco soet mä ssdessst
Jst-VO, hsistis fl. 2.sc 4.ls
display okiol.......- IJO 4.47
Iocsq strik.» IN 447
Muth tois ......» I.'« sch(
ktcislisto sbek slb Sorte-, svsls öhck
That-, ssnäs anti tkuem
c. l-l. Waltlow.
liossotsnat
dttrg, Ast tloss Alstor 29.
Mtn
Eltitdtzthx5«
Cnte Aulloge, i: t: ?ibls:!x::ngen. Zeitge-
tatlßrk Ratdsebn stir Pfregottsn seben
Standes Iad Erivacts Leiderlei Ce-
tmlkcktej. Jndakt anstisrlicbe Vesptes
Qimgrn fckrmnl, felbfi det fcbnskckigstrn
Rkazra trclcke ts ber Eresarkotnsien uns
- sgers und Störung des
geben. reip Mann tuld
eife an bts zuin tmiichen
l tson wissmlchattl
frrs»«
Tritt rsn lxrrsb
kan prakrtsusui St: ·drt:rk: aas betreffen
lome Angabe wet«!«eol sr. zeirgemaßen
lsislsrt krnng eder lanin getenater natftts
-- rr urd tüststl Lisrdsltoxsgsmoske eln
iur alle Föllr. öchfs reledrend,meui ens
treunrlxtnund ochinttrrssanthsertet
ftort Preii bo see-:, Ysom 11 trea-
tk
ZFT
zer extro, wofü· g e Stube-g
tsuch in österr- r t- g. Matt-IV.
Nmimatme eidtJ ·.. T eic Im U tt
I. Ist-ds. -'..
Ylnizsxtaunspzættt
Nur echt ict Gläsern å 25 kr. bei:
E. Plötz nnd Fritz Steimveudey
Wplfsberg
2 Pferde
gesund ttnd zitafest, ztiui Laufen cis-eignen
dacm t viersitziget Wagen, 2 Fuhr-
fwågeu, 1 Schlitten fiud billig zu
j tsxikausen lsei Iaict Jiiontn Si. GektkancL«
I Euth Yemtpferd
braun 4 bis 6 Jahre alt, wotnbglich
16 Faust boch und trästig gebaut kauft
Rikli in St. Tbstnas bei LBolfchskg.
Kantschnk-Stcutpel
jeder Att, besonders zur Urbecstetnpelnng
oon Büchern u. s. w. auf die neue
Wåhklmg in Kronen und Hellek besorgt
billiast Erust Why Wolfbberg.
Speise-Kartoffel
circa 100 Metercentner, fchdne ausge-
tlaubte ti 1 80 fl. ob Statton Lavatnünd
oder Unierdrauburg hat abzugeben: Gnt
Ftoh le
botn Bergbatt St. Stefon liefert
Eruft Pldtz, Willst-es
Gemäß-Samen
nur befter Qualität, sowie auch frische
Blnmm fük die Saison u. Blmuets
qebitide jeder Art empfiehlt achiungsssll
Isch- Schslley Handelsgårtner,
Wolfebekg
cisetne Casie
(feuerfest) wird gesucht, wo fagt dte
Schriftleitung.
gspeixe-Etdäpfec
sind ztt vertaufen bei E. Plstk
Hübsche Wolzmmg
bestehend aug 4 Zimmer-, Küche, Speis
und Keller ist zu verinietea
Villa Sirt-they Ptieh
Lehrjunge
wird fofort aufgenommen bei Iphamt
Stein«-, Seilermeistm Wolfsberg.
Die Schmiede
in St. Marein ist preiswürdig zu dek-
pachtem Aubtunft ertheilt
Die gkäs. sitt-verwaltung Weis-sah
Herren jeden Standes
können bei leichter Beschäftigung ohne
Rtsico monatlich 5—800 Kronen ser-
dienen. Osf. unter U. 50 Anntnm
Expdt. Lntherplatz l. Dresden N.
ÄTE N·
scbslttonlts ssrgsiitttg tiatsltc
. »Schloss Leifling«, Poft Leifling, Kärnten.
3 MIWLUULEQMHHHZQIDW
- i-. aonurz Y


[ 2023-06-29 10:36:12.373 - 19000207 - Seite 7 ]
zziavwitssater E:zot"e«·
ÆÆCÆIÆFF Æssgs Js-
Art eiaxig dastehen-iet- Geschenk-
wesskes allerersten R--qe«.« Vor--
IDCC schönste Geschenk Mk jalon Llusilcazssesldeu. 630 Aotmtslclce Achse-seh Gesaseq ew.), Wis i« «««· «"«««"«««7««
XZ »Aus »·« ««—x «x-x«
, —--.
« x
s- Tsp
.1 RA Ha ol ess, Bauunteme
sssmmusquollepzqesellisen sechs-,-
ausea ein-echter TM, hin-iso-
rist illustrie«. SID F. I Oucfb
desmik elesant gebunden F· 7.F..
,Da)sein« »Um« efie »aus-eisenbesc-
cicke Eedeutth des »in sei-cu-
. Uisqer fes-cas, Min I-
K
·mun,l(t HWURIx
empfehlen sits suk Imfühtunq oon
WASSERLBDIIUNGEN
Cosptilks Msotstkuu U.- Iukststtos Vtslsplsts I. 8
kii
Q
Brunnenwerks Pumpen u. hydraulifchen Widdaan
Bade- u. cxosetksimjohtungew Tslsgraphons u. Tolephonleitungen, Helzuugss
KIICIITDI TIIAHCIK
«-
E
f- O
D- 0
Q u. vsntüationsshnjagen F
Z O
sller WIOI III-F, Kupfer- u. seffmöükea, Vmpfsmauren, Iaackstasnm Hisioiesecüuy sutqüffq
,’ Itssepumpeu tc.
. M ssk W stturss Msk Art mä UIIMI
-— -X-. x .X:«—« X.«x «««-.: x.J«-.. kspxt
llss Bsste furs Leder am scimtk
wol-ic, Piskdsgosedsrk, Iaqonlsdok.
stc. nm os vusokckishy Ioioh rmti
«-» Usgot dauothaü Iu otbsltoa sind
IIO gelsaikqs
1
st. Välsstlu
boi Btms Niod.-008tsrt.
pskosh Fabklksts sls das wssacskdichtg und tusübektkockm
Lsllaknanrungsfatt
Is Iam zliosen (ohne Borste-) cie k. u. k. saasessi. priv-
Lallvrglannjnclnk
Diese Artikel san njpht nuk beim k. k. Uilitsk sssdsks l
Isch inUsrställen voa kaiserl. Hoheit-»I, daaa bsl äea grösste-
Hsssportuntocnehmaaxeawiens, Gr-: efc. aeithhrsv iafsrfsadsmz
Pök ssrbice NatuksLedoescth odck Iichte satt-I, Hand-
Utsollc dio smerjknnissstie
NatakLedekgslanztiaktnk öx Ledokpasts
Dtaa Erzeugung mu vorzüglichen
klat- uml Waiienkett.
kkoiso pek Flasche odek Dose 10, 20. 40 anck w kr.
Jedos stsck ist, um Vek steck-langem oelek Elend-gis
Ist-obengen, mit dem Namen des Pabkihuston nucl Mel-I
l. Iessik nkselsom
lmgekaä ia sllen grösseren Oktes elsk Iosstchio sIt bol
Iostsimjkteo Kaufleute-m— Klagmtukt boi lleeen Tokinok, II-
Iteuz,— Villsch bui Ant. 01-ns.-lla,- wojksbotg boi I. I.
clnsk aad l. Glsntschnigx —- Völkokmskkt bsi PH. satt-,—
I« Åquz bonI-· Fxschek,—- Sk. 1’.kui boi KlulleL— Uatskdksthtj Z .··««« ’·«··«««’
II-« Dcsuinxm —- Rsichcnkcsls bei Kopp. —- st. Leouhskd bd D«
Wmokwsr und Mlltsk sah-ti-
Iitto Pkeiscoaruvc vim dek Fisbrik ssi verlange-.
Tvsrnung wit- fåiscnungt
sevzkxyksxhsrsp -,.-
MHDHIDY- E--
I
)
·
!
i
I
k
»k. ÄTBspÄX EVEN TX."X«.")(TX«,T T·.’—-«.
.. Tq 7 Pf;» Z- O
»«!8««-«cf««sc5«efe f. ckas LEDCDF EFFJBFIH sfc s? ZSFÄO
eicr EIEOZIDQUESIÆUUH dcs RAE-nähte-:-.«.-««ke·.e)8es«:-. zmois
deF sioefes umi Täs-«e·7-«si»-sss-i-:c8.
streitig-Jeden Ist-» «»4"!e-.s-«nka», T gf. ,s
lxm-4-»r;:g»-de-s Fcklslknls exon F. Yg EFF FCPIFO .-.
LTILATZNR ded Techkptkkamd .-,11Mml:nchi.2. Jedes dek nachfolgenden 7 Selbst-
-ntemsdt—s« exske -.-:« .s. »O vollfmndig nnnkschinfkar :: ce;:nneyc:.«-k mi: der smkccfws Stufe.
Der FAUFEHVMFMHLJZAAW JZHEJSCAibexykmskmkwwc
TUE z Sluslr s. Maschmenkeckmitem tx
thdb z. thisbcidrmq o. Br::.3. kxk—?xne:s.·:m, L-
..k"-.en, reb.v. Dscmmc i Llef.60 J
redigiert p.O.K:1n-:ck. «- Licke-
0 H».-« IT
gzzw.z,-p9;zz,,.«w« s· kzsjsz De swerkmeisken SHF
Hemmemermnd v. QKIYHCC z Llef W Y cdn Wetks und Lsmfktieucmretftem. Betriebs-
v. CAN-.
«« lektem1c. :eIi«1.v.L.5-Unnck. i Lief. 60 J.
». s- TS.
De-« Defåmisecfmiken Fng Biw- xpkae Fcpscsz m-
«’.,.Jbildnng von Tiefbc::techn !e:n. redtgtett qräriler «. Insekt-end hdb.s Ausk-.
Vsu O. Karat-C. i- Ltefcruag 60 J. o.!1’conteuren:r,v.0.carnack. i Lief. 60 J·
H -J« I I Oandtx est-MS v El:!trotechni!em,
Dlek Irokeehntsesckze Sehules kkdtgjekk p, O. quflqc z Lief, 60 J
EV- Eämttickke Sgkkek smd uxxch u( Prachtmapyeubijudca s 7 «- zu habm I
Diessriihrcz ist Zsesinnsusn u v. d Famsressevorlesgl dem-teiltenSelbfkusfcktichtdwerkh«
dtk DOIT Oel Tifkl.·nn dko Trdss QED -: Limbach t. Z. nnier Mitwirkung zahlreicher. !.:Tstc;ek
Infleute tzcks. :-. i.::I, icksq .1«: tcs V—-:!.-nntnste vcntch ixe esmch es Iedem
sssk am- Zkcks s: oxjnc dcn chknch cmek te.:,s-1ikche1-.Fachskt)ulc sich dadxemgc
Wissen xmd Kkmnm smzn« dseykcn ctn tuchnger Techmker bedan.
« k T««· s-- ke Un m ein«-sche; Isorvoht dem Unqeübteren wxe auch
erzorinaikejs :::ede:Elkktrots-vnit,beziehungs-
1se tscs tzvrzu smd Rest-anmutig-
::sn Ist-Unser Ut dumm cme rofziiallsde
cdeid u vsrte seine besnsttjc Tbcntgf. unkccs
crwe gn.7:dltchsi zu kriecht. Wer sich m dsz
1 de: Hrnd dusies n-vhldu(.i«dnebten, planmch
Extettez wird sich gediegen« Kennmisfe n-:f
. 19 die sct snsten und vortesxhqftefrm »Es-set sk
:ren, auf Grund des Studkums dieser stke eme
esne bichere chsse deg Technilums su erreichen,
n: Da axn ·Te11ni(um zu Liinbnch i. S. 111:.- uxt
. 1d, ist eö des-! fletßmen Zckuler er.,;bglic;t,
«- «1-—».;n, wenn ec die notizen Kemmusse nackt-sem, tvie
» m, daß strebsame Technrter durch das Etuduun unserer
sspkce ofknr Bekxich dcs Te kums eine dck doct bestehenden Fachprufungen ab·
xezen ko Mi. wsnn sie ac( .- s-:t, daß sie sich die nötiges Kemmuffe erworben haben- Hat
xm Sexukee die Japsvrikssicj eksslgkeäch abgelegt fo ethdlt ec em chfc«3cllgms.
!7-·. pe -«c""«k- ji«-iu« slurcla jeeip stskhdauckluus m 6e-iesteu, sowis day-«-
3 FFHFZJJFCIFHD Lckpxpesxk Stemwyimsxsx 45.
.»
BPU Tons-J·.
wem des stnksiiesrsisnsstd.
« «« 1«:s.!·.en:
«« ten, kf
: 1.E d«
Urspdcnss
« »ei:
., w.«.)e domsch
q c’I-1 Tner
;, fis-. T."s.-es"
-’ f-.
.-«e -’ mal g-
sxxs dte Et:u.««:-.i».; get«
— G» --4--s,««—...
Zejscsstkk ijxs EJOHFZJVFECAMP »m-« Æcrsohiyeyylmu
Ab-,m:em-s«lr 20 J pko slmisit Auscli jede Zu«»)1hamil«n»-; 60 J pro Quart-Z durch eiie PM
P« isto ERST
1’««« —-«-7-1:ik«st:eid. s--.- us-« S.inh:11!ivo!le. roich il?u;:k"ers-. nngekåhuli:d
t--i"». ."- ss-- .’-- »Es-mar- bszrksitek as-!. :.s!s.rs-L9r.d1s
(I u-« ZILJ s»- z- I:( «.’.--l itdse cis lÄsm Jung« s: UIUS u.
kks« ones-U ....k« ;. Im. »Da-Jos. lslsth l: tgmer 1’-ter«:na.sticsnn.
iwodn.:«-9 Aaskp :«-.«
c-:: wie-no Mitte-Jungen i:c. otc etc-
kgen iisk Windm, Schutem viaeu etc.·
ijxiesänkk o. Ezschisxendam Lamm-»


[ 2023-06-29 10:36:12.373 - 19000207 - Seite 8 ]
Ueber W
MLTLZinn
L est r besitzt die
GeliekeVocksHeitg
Glauku- utnl Monst- Locaksutlago).
Tjee risse e Verbreitung verdanli dieses alte ·nnd
bochgeachtetL Wackrer Blatt feiner wahrhaft vvlksfteundltchen
Haltung nnd seinem reichen und ccd egenen Inhalte Die
Sekten- Volts Zeitung besitzt viele eigene Berichte-Mauer
stn Jn- nnd Auslande und bringt: Ancaezetchnete Feitsktikelz
nntethalteude n. belehrende Sevillas-us kuglich zwei
heil-interessante nnd spannende Tit-many Wertes-,
Markt u. Börseuberichte, die Ziehnngsllsien aller
Lofe u. ferner in der in XII Buchform erscheinenden
Familien Beilage HE- Aknlel über Qefnndheitspsiegy
Erziehung, Reime-, Ländeks und Volkes-know Land-
wirtschaft, Gemeint-tun Frauen- und Wetzen-IF
Kächew und dass Recepte, Gedichtc, Novelley
Scherze, Preisriithfel mit schönen u lebe wertvollen Gra-
tisiPråmtem s, Denn-restri- Jai ,,Rathqebce« werben
alle Anfragen betreffs Gefundhcltöpflegh Steuers, Mit-
tiit Angelegenheiten ec. states beantwortet
Probe-Abonnements
l. Mit läsllchedkrcrteireichn endunq :n Oes!er:.-ilsiqsrn u, In-. Oe:1p.1t.Gedtet
dienstlich fl. I.ss, vierteljährlg. s. 3.ss.
2. Mit Dei-II Iöohesulohot Zusendung eer
Hamftagss u. Yottnetsiagssgiusgaben
Lmit Zimme- nnd Jamiliensgzeilagen (ln Basler-) ans-
lährlither Yocheulchau etc.)
fl. 1.32 visrteljährig halbjähtik 2 ji« So
s. Mit old-u Iöohsutllohor nett-freier Zutritt-»so en reicht-einigen
HansltagS-Zlitsgabe
mit Zentau- nnd Inmittenszntagen lin Buchsorm), ans-
jühtlichet Yogenlchau ele.)
viertoyähkig 85 lu- halbjäluis I s. Os.
Monumente auf die til glich e Weg-be können je d er se it
beginnen, ans die W o ch e n- Z u s g a b e n nur vom Anfang
eines beliebigen Monats-
Alle ne neu Abdnnenten erhalten die laufenden bochinteeeflanten
Rom-me u. Novellen gratis nun-geliefert-
-. krosenammkka Isoli- .-
Vie Crpedition der ,,Oesterr. Volks-Zeitung«
Zittern l., schnlerßraße Zitt- lö.
«’"«) Für die im December d. Jahres erscheinen-
den 2 Preistäthsel winden 16 wertvolle Grolls
Prämien bestimmt
i
i
?
W kurze-DR soffs-Sei sege- stenmltkee seidka
or, net«"
warst die Hostie-music ode- Iiuelst Post-seist s) reimen-in Indes-
Wiener Jandwirthsthscftliche Drith IF
'«-te a et eilen-tm etwa die Msud teil-schilt
äsHsvetalsglktEriI Miit-wach n. Instit-Fels- Oms s. Este-delikt
Octlkrreichilche eFortl- mtd Jagd-Zeitung.
exsziae ins-strikt- emmg en FMFHIM sichs-usw«
c
Holz adu le, III Froh
Gegen-et Ess. Erscheint jedes" Cz is Essssltsi Mil- lL S- Bis-Mi- lc« L
Allgemeine Wein-Zeitung
Its-n- Jelcskn für Wenn-an n. Dei-beteuern International-s weite-
:.--- »die-sc Juni-nat fin- Beineoujmumtem Ziel I· Gasthof-Reinen«
sg—:.;..-..:et:L-«.. Q:j:--:m:jetien Dorn-return Gr.-anet. Ganzj.si. s. Bienen n 1s5.
M Broscnummern cui Verlangen srntls nnd traun-. I
nach allen
Pahrgelegenheiten ges-www
empfiehlt
Brust Plötz Faust-cis
Berwtwortlichee Schriftleitek Karl Neuß -- Herausgabe Druck nnd Verlag crust Plus, Wolf-idem
JYYHUFP MllZ-Elllilcl
U IT E I sE It Eisowsahoxiraot Missis-
Eisomsalzextract sont-eintritt
krel. Dr. Griesmeyor.
Ulhlchn schreibt über si.
sen-Uslz-chocola(lo: »Das
vortreffliche Product hat das
schwierige Probe-m gelb-E ein
conceutrirtes Nahrungsmittel
von hohen Sticlcstollgehaltm
Nähe-wert darzustellen, wel-
ches in AussigerForm ge-
nossen. auf die Nerven an-
regend wirkt, die Kräfte wieder
herstellt u. durch seinen Eisen-
gehalt direct zur Blutbilclung
belträigt.Es war ein glücklicher
GedankederberuhmtenFirma,
den erblichen stärliczusatz ab-
zuschaffen u. daltjr das hygies
nisch so wirksame Malz ein-
treten zu lassen-
» Zu haben in Apothekcm Dro-
gueu- nnd colonialwaaren-
iFn »J-
Jchallll Wien, l, Bräunerstmse s.
HOFF
Unubertrolien u. bewährt
seit vielen Jahren
Ast Pamperls hoch-prim-
Kern-seite-
Nur echt mit diesem
sont-lich soeohiltztsnzeiohon, welches von viol-
coucsrreuton nachgsahmt wird.
Dis Ieise let eine Sara-tritt
echt-e hat«-freie netzt-eitle Kerne-alte
Tote- ciitc von keinem zucken-en Fabrik-is
Ahorn-assi- Iirel i
( l e let nat Beete Ia- in Haushalt-lasse
—- e i s e n erzeugt vornen kanle.
-( l s list nie nächste seinigen-gesinnt
s-( l s ist im Verbrauch nie spare-Inst-
-( sauer im Haushalt-I nie billig-te seist-.
Zu luden in tust allen besseren speeorsigssch
Hochschtangssoll
Ist-l Pan-part säh-o Nachfolge-
Paul Hathoycr
t- h. priv- l. les-at Unsehlitbsehsieluni, s
sicut-, Kerzen- uuel Its-Mist seit«
Willst-gelun- llr Pstroloutm M I( Ins-
Kerne-.
ILACENPUKL

