
[ 2023-06-29 10:36:13.911 - 19001107 - Seite 1 ]
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar: Tsiittwoch und Samstag
Nachmittag.
Anliindigungen werden in der Ver-
waltung, sowie in siimrntlichen aus1
wiirtigen Aniliudigungsansialten an-
genommen.
Bezngsnreile sxir Wolssberg:
Vierteljiihrig K 2.5-1 halbj. K5.-—,
ganzj. K lO.—-. Filr Znstellimq
ins Hans l K pro Jahr. Mil der
Poft: FiirOesierregchiUngarn gauzj.
12 K, halbs. 6 K, Viertelj. 3 K·
. Einzelne jcummern 10 H.— Nach
chland ll K Jtalien lrj K.
H? euts fv
Die Seite Jnserat lostet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein« Anzeiger« Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. 89. II
c,iolialszilatlsrtchten.
sitänzcheu. Das am vergangenen Samstage den
Z. d. von etnenthomites von Mitgliedern der Allg. Arbeiter-
KrantemKnne fur Kiirnten, Vorort Wolfsberg im Gast-
hofe des Herrn Otto Schellander zu Gunsten des Vereins-
fondes veramtaltetesjränzchem welches sehr gut besucht
war,·nahn1»einen auizerst animierten Verlauf und wurde
ch ltn fdie Jruhen Morgenstunden bei den Klängen der un-
ernkudlich spielenden Kapelle des Herrn Gabriel Hösner
dem Tanze gehuldigt.
Gleichzeitigsei an dieser Stelle allen Gönnermnfeichks
entweder durch thren Besuch oder durch Ueberzahlungen
em namhastes Reinertriignis ermöglichten, an dieser Stelle
nn Namen der Mitglieder der ergebensie Dank ausge-
sprochen.
Der Monat October an der meteorologi-
fcheu Statiou Wslfsbetg. Temperaturmittel 9s1 Grad
Cels. (im Votjahre 7·8) Maximum 25·0 am 1. (im Vor-
jahre 21s8 ain 2.) Minimum —24 am 17. (im Vorjahre
—2·2 am 10.) Niederschlagsmenge56«7 Djm Regen (im Bor-
jahre 35.9 UVM Regen.)
Wolbeerg, den Z. slovember 1900.
Ii XlV. Jahrgang.
Jagdergebnis. Bei der am b. November d. J.
stattgefundenen Jagd desss Herrn o. Ztenitzer und Zionforten
in Pölling wurden 16 Hasen uud ein Fuchsks abgefchossetn
Schlachtnngen iu Wolssberg. Jm Monate
Oekober wurden in Wolfsberg geschlachtet: 58 Stiick Ochsen,
YJ Stiict Kiihe, 23 Stiick Kalbinen, zls Stitck Stier, 77
Stiict Kälber, 210 Stiick Schweine. ZJEStiick Schafe nnd
l Sttick Lamm.
Verzehrungsfteuer- Pachtverfteigerung. Die
Einhelmng der Verzehrungssteuer von Wein, Wein-— nnd
Obstmosr, dann vom Fleisch in dem zur Ill. Tarifkselasse
gehörigen Orte St. Paul findet aln 19. N vember 190(),
Vormittag 11 Uhr, bei der t. t. Fittaanireäion in Klagen-
fnrt statt und wird, wenn die Berhandlutfg an diesem
Tage nicht beendigt werden sollte, in derweiters zn bestim-
inexzden und bei der Versteigerung bekannt zu machenden
Zeit fortgesetzt Der Auzrnfspreis ist für Wein, Wein- nnd
Obftmoft mit 13.3()() Kronen, fiir Fleisch mit 4.40()Kronen,
daher zusammen mit 17.700 Kronen festgesetzt und werden
Anbote unter dem Ausrnfszpreise nicht angenommen.
Als Vadinm ist der zehnte Theil des Ausrufspreifes
entweder bar oder in Staatspapieren, jedoch nicht in Spar-
Ieuilleton
Riickblicke anf die 11.Lavantthaler Obftausstellung.
(Schmnh
Aber eine Eintheilung drängt sich dem Landesobstbau vou
selbst auf u. zo. di: Eutheilunz iu
I. Reines Mostobst: Alle unsere Mosibirnen mit
der Speckbirn und Achatzlbirn obenan, dann alle Aepielsorten
wie Wiesling,Bi-unner,Bohnapfel; diese gehören an Straßen
und hinaus, wo man die Bäume nicht überwachen lann.
II. Aepfelsorten, die fiik Tasel und Most brauchbar
sind: wie Champagner Reinette, Casseler Reinette, Goldpar-
måne,Osnabrücker R. Auch diese tönnen theilweise auf freiem
Felde stehen.
III. Edle Taseläpfel: Reinette von Canada, Ana-
nas Reinette, Muskat«Reinette, Ribston Pepping, Gravensteiner,
rothe Stettiner, Edelborsdoeser. EdleTafeldirn: Diels
Futterbirm Kronprinz Ferdinand, Clairgeau, Bose’s Flaschens
irn.,
Hier sind 20 Sorten genannt und dabei jene hervor-
ragend, die bei den Lavantthaler Obslausstellnngen durch ihr
hiinsiges Vorkommen nnd ihre schdne Entwickelung sich aus-
gezeichnet haben.
Es ist allerdings nicht anzunehmen, dass das Sortiment
dei Wolssberger Obstausftellungen dem Verhältnisse der Ver-
breitung der Obstjorten im Thale entspricht.
Es ist viel mehr ziemlich sicher, dass in den bänerlichen
Bauwgärten, die Localsorten noch viel mehr vorwalten und
deshalb ist es von größter volkswirtschaftlicher Bedeutung,
dass eine din geänderten Marktverhältnissen entsprechende
Sortenwahl mit allen Mitteln nnd rasch durchgeführt wird.
Jn der Zeit des allgemeinen wirtschaftlichen Nieder-
ganges, wo die sremde und insbesonders die ungarische Con-
currenz nns eine Einnahmsquelle um die andere entwindet,
heißt es energisch die gebotenen natürlichen Chancen ausniitzen
und in der Landwirtschaft wie im Obstbau taufmännisch cal-
culieren.
Jn Amerila, wo der Kaufmann Landwirt geworden ist-
muss jeder Baum, den Platz, den er einnimmt, verzinsen und
Reinertrag geben.
Der Obstban Ameritas schadet dem Obstbau in ganz
Mitteleuropa in hohem Grade.
Wir Oesterreicher haben aber noch oiel schlimmere wirt-
schaftliche Feinde in den Juden Ungarns, die den Einfluss,
den Ungarn im Reiche hat, zu ihren Zwecken benützen, den
ungarischen Besitz in Schuldinechtschaft halten und die Eisen-
bahnen, besonders unsere Südbahn beherrschen.
Gegen diesen Feind gibt es nnr 2 Mittel:
Bohkatt gegen «nngarische Waren, wie Mehl, Schweine-
Ochsen und die Gründung von Genossenschaften.
, s.
-«..i-..E«c'--o’i. ..«
1
-.»«s"!« .i-
J


[ 2023-06-29 10:36:13.911 - 19001107 - Seite 2 ]
s« -«--f:I.-s«-1W-s--.- v-
- WH-
-»;;a
eassabiichern, zu erlegen, beziehungsweise den schriftlichen
Anboten beizuschließen, welch’ letztere bis zum 19. November
15)()0, vormittags 10 Uhr, bei der k. k. Finanzdirection in
Klagenfurt einzudringen sind· Die übrigen Pachtbeding-
nisie können bei der k. k. Finanzdirectiou in Klagenfurt,
sowie bei den k. k. Finanzwache-Controls-Bezirks-Leitungen
in Kärnten eingesehen werden.
Haus Nack· Am Zi. October ist aus einem Dienst-
gange in Waldenstein der gräfl. Henckel von Donnerst
marcksche Oberfiirster und Jagdleiter, Herr Hans Rock, von
einem tückischen Schlagansalle dahingerafft worden. Derselbe
trat im Jahre 1870 als Forstassistent indie gräfl. Henckelschen
Dienste und wurde sowohl im äußeren, als auch Kanzleii
dienste bei der gräfl. Direktion in Wolfsberg verwendet. Im
Jihre 1874 wurde er an Stelle des HerrnObersörsters Wippel
nach St Leonhard versetzt, auf welchem Posten er das
seltene Ereignes des 25jährigen Seins an einer Stelle als
Oberfürster am 31. October 1898 feierte, obwohl er ein
Feind solcher Aeußerlichkeiten war. Jn St. Leonhard nahm
er regen Antheil an der Ablösung der alten Servituten, kam
infolgedessen mit der gesammten Bevölkerung des oberen
Thales in Berührung und gewann durch sein offenes Auf-
treten sowohl bei der Behörde als auch bei seinen Vorgesetzten
allgemeine Anerkennung Jm November 1899 folgte er dem
Rufe seines Herrn nach Wolssberg und leitete er daselbst die
Agenden der Obersörsterei Wolfsberg. Unter überaus zahlreicher
Betheiligung, namentlich seiner Berufsgenossen, hat am
Samstag, den 3. d., seine Beerdigung von der St. Anna-
Kapelle nach dem sichdt Friedhofe stattgefunden. Die Erde
sei dem Biedermanne-leicht! R· i. p.
Die »Leouiden«. Für den 14. d. rüsten die Astro-
nomen, um die Meteorwolke der »Leoniden«, durch welche
unsereErde in jener Zeit din-chsliegt, zu aguoscieren. Zur-vorigen
Jahre ist es bekanntlich nicht gelungen, die Leoniden zu
beobachten. Sie waren von keinem Punkte der Erde aus
wahrzunehmen, nnd die Gelehrten erklärten das Aus-bleiben
des Schwarmes damit, dass die mächtigen Planeten Ju-
piter und Saturn die Leoniden beim Vorbeipassieren von
ihrer alten Bahn abgelenkt hätten. Am kommenden 14.
November geht indes die Erde nicht mehr, wie im vorigen
Jahre durch den Kern des Kometen, sondern durch das
dünne Ende des-selben- Da muss es sich nun zeigen, ob
auch ans diesen schmächtigen Ausliiufer die Anziehung des
Jupiter und Saturn so viel eingewirkt hat, dass auch er
aus dem Bereiche der Erdbahn abgelenkt wurde· Jst das
der Fall und bekommen wir auch diesmal keinen einiger-
,,«Lavan«tihalerny
ote."
maßen ausgiebigen Sternschnuppenfall zusehen, dann kann
die Erde von den Leoniden, die ihr bisher alle 33. Jahre
einen Besuch abstatteten, für immer Abschied Indern
Dann wäre es eben klar, dass der Schwarm in·
Sphären abgelenkt wurde. Der Director der Wienetsv
warte, Professor Weiß, hat bereits Anst·· u ges
damit in verschiedenen Gegenden Oesterreich garns g
naue wissenschaftliche Beobachtungen angestellt werden.
Außerdem sollen, wie int Vorfahre, Expeditionen auf den
Schneeberg und auf den Senimering entsendet werden.
Ferner wird eine besondere Beobachtungssiation in den
Südalpcu in Tirol eingerichtet, welche Professor Weiß
wahrscheinlich selbst leiten wird.
Zermischte Yachrichtem
Bin die Zieichsrathswähler in
Dritteilen—
Die Neuwahlen für den Reichs-roth stehen bevor· Wir
wenden uns daher an die deutschen Wählerschaften Kärntens,
um sie in schweren Zeitliiusten laut und eindringlich auszurufen
zum Kampfe für die bedrohten deutschen Volksrechte.
An der deutschen Pflichttreue sind die Anschläge der
vereinigten Slaven unter Badeni und Thun gescheitert Die
Begehrlichieit der Gegner hat sich aber seither nicht verringert,
sie ist vielmehr ins Maßlose gestiegen. Ein schwächliches
Zurückweichen der Deutschen wird nicht den Frieden bringen,
sondern ihre Niederlage dauernd besiegeln. Solange nicht
Bürgschaften dafür vorhanden sind, dass dem deutschen Volke
in Oesterreich jene Stellung eingeräumt werde, welche der ge-
schichtlichen Entwicklung seiner wirtschaftlichen Kraft und dem
Hochstande seiner Cultur entspricht, —- solange dürfen wir
die Waffen nicht aus der Hand geben. Jedes kleinrnüthige
Schwanken wäre gegenwärtig gleichbedeutend mit der nationalen
Selbstpreisgebung für jetzt und allezeit.
Doch nicht nur unserem geliebten Volksthume gilt es
heute; auch die ohnehin kargen Freiheiten sind in ernster
Gefahr. Beutelüstern steht der böhmische Feudaladel— dieses
Unglück Oesterreichs —- htnter den tschechischen Staatsrechtlern,
diese zu immer neuen Stürmen gegen Verfassung und Ein-
heitsstaat nneifernd. Neben dem Feudaladel sind es die Cle-
rikalen, vor allem die Männer der ,,Katholischen Volkspartei«,
Aus dem Lanantthale sollte man das Tafelobst für
Wien und Berlin tr. liefern, nicht aber aus den Weingegeni
den Ungarns, und doch wird es dahin kommen, wenn unser
Obstbau nicht rationeller eingerichtet wird-
Die Beachtung der vom Comite der lI.Obstausstellung
aufgestellten Auswahl von Odstsotten ist demnach dringend
geboten.
Erst müssen die gangbaren Sorten für die Ausfuhr
derart massenhast vorhanden sein, dass es nicht schwer wird,
in den einzelnen Bahnstationen ohne große Bringungskosten
Waggonladungen einer dieser Sorten anbieten zu können, wie
es in Steiermark, das schon vor dem Bestande der Südbahn
mittelst der Muster-Straße im lebhaften Frachtverkehre mit
Jenes war, mit dem steirischen Maschanzker heute schon mög-
i it-
Wenn dann die kaufmännisch geschulten Landwirte, oder
die zu gründenden ObstverkaussGenossenschasten ihre mit 5 Kilo·
Postkörben bemusterten Offerte nach Wien, Berlin, Petersburg
Ie. über Waggonladungen in Kisten und Fässern verpackten
CanadaiReinetten oder Ribston Peppings te. machen können,
dann werden sie den Kampf mit den Amerikanern u. a. sieg-
reich bestehen und für das kg. dieser Früchte leicht 20—30
Heller rein erzielen; vorausgesetzt, dass die Tafelsorten sorg-
fällig gepflückt (gebrockt) und gut ausgeklaubt werden, dass
alle schadhaften, angeschlagenen, wurmstichigen und kleinen
Früchte daheim bleiben und zu Most u. a. verwendet werden.
· Wie Herr Hans Teuffenbach im Hofe des Rathhauses
bei der-Obstausstellung in dankenswerther Weise practisch
demonstrirt hatte, können besonders hatte, weniger edle Sorte-n-
wie die Champagner Reinette, Goldparmäne lose in Füssern
gepresst verschickt werden, während edlere und weiche Socken,
wie Grabensteiner, Canada-,Orleans-, BlenheimiReinette und
etwa der Weiße Winter Calvill in Papier gewiekelt, nnd fest
zwischen Holztvolle oder reines-leiden verpackt werden müssen.
Dieses Einpacken muss man, um es recht zu verstehen,
einmal mitgemacht haben.
Es sollte bei Obstverwertungscursen gelehrt werden.
Zur Beschleunigung des Umschwunges in der Produetionss
richtung des Landesobstbaues empfiehlt sich die allgemeine
und umfassende Anwendung des Umpsropfens der Bäume.
Jeder Baum, im Alter bis zu 20 Jahren, der in einem Plane
steht, an welchem eine bessere Sorte— eine von der oben-
hervorragend empfohlenen— gedeihen kann, soll sofort mit
Reisern derselben gepfropft werden.
Das Umpfropsen ist allgemein bekannt und· macht sich
del Obstzüchter größtentheils selbst·
Es wäre nur zu empfehlen die Neste, dieheuer gepfropft
werden sollen schon im Februar abzuwerfen (abzuschneiden) und
die Neubildung der Krone auf 3 Jahre zu vertheilen, derart,
dass jährlich blos ein Drittel der Neste gepfrovft wird; denn
das Abschneiden vieler Aeste in einem Jahre bringt Saftstocks
ungen hervor, die im Baume Krankheiten und in den jungen
Beredlungen ein Ersticken im Safte zur Folge haben können-
Kohle-et
.Å·.


[ 2023-06-29 10:36:13.911 - 19001107 - Seite 3 ]
Hei-»p-"- s
» hthsien Güter ·-— Sprache- und Eultur —-
chobjert siir schmutzlge politische Geschäfte missbraucht
und ihre Wählerschaften ohne Scham der Gnade der
· ,- Polen und Slooenen ausgeliefert haben. Jm
t» nde lauert die lnternationale Socialdemocratie auf
ale 757
;, ««Opfer, welche ihr der Druck der wirtschaftlichen Verhält-
Hstifse III) der Mangel an bürgerlicher Freiheit nothwendiger
Weise itr die-Arme:treiben mufs.
Die »Deutsche Volkspartei in Kärnten« hat als ent-
schieden deutschnationale Partei alle Deutschfeinde, aber auch
jede rückläusige Bewegung aus politischen und focialem Ge-
biete rücksichtslos zu bekämpfen. Jeder deutsch und frei ge-
sinnte Landesbewohner, ob er nun als Bürger oder Bauer,
als Beamter oder Arbeiter die Noth der Zett mitfithlt, wird,
wenn er es mit feinem schwer bedrohten Volke aufrichtig
meint, sich jetzt in ihre Reihen stellen und nach Kräften mit-
arbeiten müssen, auf dass unsere engere Heimat ihren guten
Rus bewahre und nur Männer in die Voltsvertretung ent-
sende, welche der schwankenden Regierung und den tschechifchen
Obstruetionsromödianten Beweise oon der ungebrochenen Wieder-
standskraft der deutscher. Alpenbewohner geben.
Jndem wir diesen Weckrufzuoörderst an unsere deutschen
Bolksgenossen richten, vergessen wit nicht, dass die Mehrzahl
der florenischen Laudesbewohner den unschätzdaren Wert des
festen Anschlusses an eine große, starke Culturnation zu wiiri
digen weiß und darum mtt den Deutschen Stellung nimmt
gegen die mosslosen Verhetzungen der slovenischen Agitations-
geistlichen und ihrer auswärtigen Helfershelfer. Die verständig
denkenden Slooenen werden gewifs nicht einen Augenblick
darüber im Zweifel sein, wo si-. in Wahrheit Schutz und
Förderung finden.
Die »Deutsche Volkspartei« ordnet alle politischen
Fragen dern obersten nationalen Jnterefse unter. Sie muss
daher mit Nachdruck darauf dringen, dass mit dem deutsch-
feindlichen Regierungsshsteme endgiltig gebrochen und durch
Festlegung der deutschen Staatssprache die Grundlage sür
die Beendigung der nationalen Wirren geschaffen werde. Bom
sreiheitlichen Standpuncte aus verwerfen wir jede Art oon
Polizeistaat, der die politische Bethätigung seiner Bürger er-;
schwert und die freie Meinungsäußerung in Wort und Schrift
unterbindet. Ebenfo sind die freie Schule und die pflichttreue
Lehrerfchaft gegen klerikale Anschläge zu schützen. Der Volks-
erziehung mufs ein erhähtes Augenmeck zugewendet werden.
Denn uur ein oon wahrer Geistes- und Herzensbildung durch-
drungenes Volk wird mit Erfolg an die Lösung der sociali
politischen Fragen der Zukunft herantreten können.
Das Eine steht sest: Je entschiedener wir Deutsche in
nächster Zukunft austreten, desto früher wird der nationale
Kampf zur Entscheidung gebracht und die Bahn freigelegt
werden können zur Entfaltung der wirtschaftlichen Kräfte, deren
ein weites Arbeitsfeld harrt. Wir rechnen oor allem hieher
den Kampf um einen gerechten Qiusgleich mit Ungarn, die
Bemühungen einerseits zum Ausban des Gewerbegesetzes
gemäß den Forderungen der deutsch-österreichischen Gewerbe-
partei, andererseits zur Erzielung einer bäuerlichen Wirt-
fchaftsgesetzgebung, welche die Landwirtschaft der Alpenländer
daseinsträftiger macht. Auch die Schaffung einer allgemeinen
Altersversorgung, durch weiche Jedermann, der für den Staat
Werte schafft, für den Fall der Erwerbsunfähigleit vor Noth
und Elend gefchiitzt werden soll, gehört zu den vielfältigen
Aufgaben, denen sich eine Partei der ernsten Sacialreform
nicht entziehen darf. Jm Allgemeinen haben wir eine gesunde
Mittelstandspolitik zu pflegen, besonders den deutschen Bürger-
und Bauernstand vorzubereiten für durch greifende Umgestaltungen
im Staats- und Erwerbsleben, damit endlich unfer gesammtes
öffentliches Leben, insbesonders aber die Wirtfchaftspolitit, dem
jüdischen Eiuflusfe entzogen und aus die Grundlage der Ge-
rechtigkeit und Billigkeit gestellt werde.
Es sollen alse nur Männer gewählt werden, welche
eintreten fitr Deutschthum, Freiheit und eine ersprießliche So-
rialreform. Jndent wir dem ongestammten Volke in schwerer
Zeit die Treue bewahren, wollen wir der engeren Heimat
den nationalen Frieden erhalten und uns gleichzeitig in un·
versdhnlichen Gegensatz stellen zum klerikalen Rückschritt und
forialdemokratifchen Umsturz.
»so-·-
Nicht mit überspannten Hoffnungen, sondern mit ruhiger
Zuversicht treten wir in den Wahltampf ein! Möge Jeder
darin feine Pflicht thun!
Der Lattdeg-wahlattgschuls der
,,Deutsriiett Volkspartei« in tiiäruten
Ausbreitung des Damens- Es ist ftir alteTumer
und Freunde der Leibesübungen gewiss von besonderem Jn-
teresse, iiber die Ausbreitung des Turnens in den einzelnen
StaatenEuropas einige vergleichendesahlen zu lesen. DasLand, uso
die Leibesitbungen am meisten gepflegt werden, ist die Schweiz.
Die Schweizer, die sonit oft Gelegenheit haben, auf Bergen
herumzusteigen, sind fleißige Turner; das ist fiir unsere hei-
mischen Spaziergänger ein Leweis, dass nicht Spazierengehen
allein die Muskeln und Nerven kräftigt, sondern geregelte
Leibesiibungen. Jn der Schweiz entfällt fchon auf 82 Einwohner
ein Turner. Der Turnerverband in der Schweiz heißt »Eid-
genöffischer Turnverein« und wurde 1832 gegriindet. Er um-
fasst 539 Sectionen oder Vereine mit 38.119 Mitgliedern.
Jn der Schweiz besteht auch ein Turnlehreroerein, der 1858
gegründet wurde und über 300 Mitglieder zählt. An zweiter
Stelle der Förderung des Turnens kommt Deutschland mit
647.548 Turnern. Lluf 91 Einwohner tommt ein Turnet-.
An dritter Reihe steht Böhmen, Mähren und Schlefien
mit 50.000 Turnern. Aus 113 Einwohner entfällt ein
Turner. Jn Deutfchösterreich mit Galizien kommen
auf 416 Einwohner ein Turner. Jn Norwegen iommt ein
Turner auf 446 Einwohner, in Belgien aus 482, in denNieder-
landen aus 508, in Frankreich auf 535 und in Dänemark
auf 768. Nun geht es rasch abwärts. Jn Jtalien kommen
erst auf 2336, in Schweden auf 3333 Einwohner ein Turner.
Jn letzter Reihe steht Ungarn, in dem erft aus 3385 Ein-
wohner einTurner gezählt werden kann. Der ungarisctze
Turnetbund hat 45 Bereine mit 5400 Mitgliedern.
Selbstmord· Vergangenen Freitag erschoss sich in
Klagenfurt Frau Rosa Wolf von Wildenau, k. k. Ober-
rcvidentenswitwe. Nachdem ste bereits zweimal iIn Irren-
«l)ause war und auch an großer Melancholie litt, was
namentlich seit dein vor kaum einem Monate erfolgten
Tode ihres Gatten der Fall war, dürfte der Selbstmord
in geistesgestörtem Zustande erfolgt sein.
Bremd Jn der Nacht des 30. October 1900, ist
um 2 Uhr sröh im Stadelgebäude des Gastwirtes Herrn
Mathias Tributsch vulgo Strintz in Gösselsdorf, Feuer aus-
gebrochen, wodurch Stadel und Wirtschaftsgebäude eingeäfchert
wurde. Das Feuer dürfte gelegt worden sein, oder aber es
hat ein vom Kappler Marlte heimlehreuder Betrunkener dort
eine Lagerstätte gefucht und unvorsichtiger Weise das Feuer
ausgebracht. »Der Eberndorser Feuerwehr ist es gelungen, das
Feuer zu lokalisiereu und die am Gasthause angebaute, mit
Schindeln gedeckte lange Kegelstätte zu retten. Wäre diese in
Brand geraten, so wäre auch die Villa Fanny gewiss ein
Raub der Flammen geworden. Dass die Eberndarfer Feuer-
wehr rechtzeitig alarmiert wurde, ist dem Bauer M. Poooden,
vulgo Paternusch in Eberndors zu danken, denn er hörte in
Göfselsdorf das Glockenfeuersignal nnd da dek Nachtwächter
von Eberndorf kein Lebenszeichen oon fich gab, nahm er das
Horn und fing an zu blasen. Die Gösfeldorfer Bauern, da
durch längere Zeit in Eberndorf alles ruhig blieb, befiirchteten,
der Nachtwächter oon Cberndorf dürfte wegen des starken Ne-
bels das Feuer nicht bemerken, und sandten ztrei Mädchen in
das laum zwanzig Minuten entfernte Eberndorf, um das Fener
zu avisteren; derselbe war jedoch nicht auf feinem Posten, son-
dern wie gewöhnlich nach jedem Rundgange in seiner Wohnung,
er musste erst geweckt werden, damit er Feuerlärm mache; er
kam jedoch mit seinem Lärm zu fpät, denn dieFeuerwehr war
bereits abgefahren.
Fabtiksbrtmd Jn der FelixdorseriWeberei und
AppretursActiengesellschaft kam am 30. o. M. abends, wahr-
scheinlich« infolge Heißlausens einer Maschine, Feuer zum
Ausbruche, das so rapid um stch griff, dafs das ungeheuere
Gebäude in kurzer Zeit ganz in Flammen stand. Der Schade
beträgt anderthalb Millionen Kronen.—


[ 2023-06-29 10:36:13.911 - 19001107 - Seite 4 ]
Hksw- «-.".
Die Burenkämpfer. 871 der Nrcht vom Freitag
auf den Samstag passierten einige deutsche Freiwillige« welche
den Burentampf mitgemacht hatten, Kiagenfurt per Eisenbahn-
Dieselben waren, 386 an der Zahi, mit dem Lloyddampfer
,-Styria« in Triest ain Zi. v. M. angekommen. Diese Frei-
willigen vertheiien sich ihrer Nationalität nach wie folgt:
90 Elinerikaner aus New York, 4 aus Neu-Orleans, 26
aus Buenos-Aires. 2 aus Rio de Janeiro, 1 aus Bataoia,
1 aus Athen, 3 ous Lissabon, 1 aus Constantinopel, 30 ans
Hamburg, 15 aus Berlin, 59 aus Amsterdam, 13 aus Rot—
terdam, 1 aus KopenhageiL 38 ans verschiedenen Stiidten
des deutschen Reiches, 27 Holländer und Belgier, 17 Fran-
zosen und Jtaliener, 3 Schweizer und 20 Oesterreicher.
Die Leute sind durchwegs feste Gestalten rnit energischen
Gesichtszügen und vvin Wetter und Wind gezeichneter Haut-
sarbe. Sie tragen noch den charakteristischen Burenhut mit
breiter ausgebogener Krämpe, auf die das thpen von Trans-
vaal geheftet ist. Einige der Freiwilligen hinken, gewiss in-
solge der erlittenen Verwundungen. Die Freiwilligen traten
im Lause des nächsten Tages die Reise in die Heimat an.
Jeder von ihnen erhielt bei der Abreise von der Transoaal-
Regierung eineu Anzug, einen Winterrock und freie Fahrt in
die Heimat. Außerdem wnrden bei der Einschiffung den Of-
ficieren je 5 Pfund Steiliiig und den Mannschasften je llj2
Psund Sterling ausgezahlt. Jn Triest wurden den Ofsicieren
je 15 Psund und den Soldaten je 872 Psund Sterling ber-
absoigt.-"
Allerhöchfte Spende. Der Kaiser hat der freiwil-
ligen Feuerwehr in Jrschen den Betrag orn 200 Kronen aus
Privatmitteln zu spenden geruht.,
Neue Qnartiergelder der Osfieiere. Mit letzten
December 1900 geht die Geltungsdauer der seit 1880 be·
stehenden jetzigen Quartiergelder zu Ende. Die nen systeml-
sierten Gebüren ssiir 1901 bis 1910 iverden nach Weihnachten
publiciert werden. Die Quartiergebiiren werden, wie Danzers
,,Armeezeitnng«erfährt, im allgemeinen eine Steigerung ersah-
ren, welche in manchen Stationen, wie insbesondere in Graz,
wo die jetzt« geltenden Gebiiren in siihlbarem Widersprnche mit
den Verhältnissen standen, bis zu zehn bis fünfzehn Percent
ausmachen wird. Da infolge der Neushstemisiecung das ganze
Quartiergeldschema vermindert wird, werden jene Garnisonen,
die, wie Przemysh stationär bleiben, in die nächst niedere
Zinsclasse eingereiht. Was die größte Garnisou der Monarchie,
Wien, betrifft, so wird auch dort eine allgemeine E-höbung
des Ouartiergeldes erfolgen, obwohl bei der Ermittlung der
neuen Gebiiren hier zum erstenmale die billige Umgebung der
1.euen, an der Peripherie Wiens erbauten Kasernen mit ins
Calcul gezogen wurde. Die Steigerung uiacht sich in den
obeten Rangsclassen nur wenig fühlbar (cirka ein Percent),
nimmt jedoch nach unten progressiv zu, so dass das Wiener
Quartiergeld der Snbalternosficiere sich um circa acht Percent
erhöhen dürfte. Der Lieutenant und Oberlieutenant erhalten
gegenwärtig an Quartiergeld in Wien 890 Kronen und dürf-
ten ab l. Jänner 1901 950 bis 960 Kronen erhalten. Das
Quartiergeld des Hauptmannes diirste von 1552 ans 1610
Kronen steigen.
Balloufahrt des Erzherzogs Leopold Salvator.
Der Erzherzog Leopold Salvator, welcher der Luftschiffahrt
großes Jnteresse entgegenbringt, unternahm ehevorgestern um
8 Uhr früh, trotz der ungünstigen Witterung, von der milis
täraeronautischen Abtheilung nächst dem Llrsenal aus eine Fahrt
mit dem Militärballon »Wien«. Der Commandant des Arse-
nals GM. Thiele, empfieng den Erzherzog, der" mit seiner
Gemahlin, Ekzherzogin Vlanca, bei der aöronautischen Anstalt
vvrfuhr. Nachdem das erzherzogliche Paar mit dem
GM. Thiele, dem Hauptmann Hinterstoißer und fden
Frequentanten des aäronautischen Cnrses, den Qbers
leutiiants Fritz Tauber, Josef Stauber und Rudoif
v. Schrodt gesprochen hatte, sahen sie der Fiillung des Bal-
lvns .zu, nach deren Beendigung der Erzhekzog sich von den
Officteren verabschiedete, seine Gemahlin zweimal kilsste und
auf den Vallon zujchritt, den er gemeinschaftlich mit Haupt-
mann Hinteritoißer und Oberleutenant v. Schtodt bestieg.
Der Erzherzog rief seiner Gemahlin noch mit lauter Stimme
»Adieul Lebe wohli« zu, und in den nächsten Secunden ent-
.
·-
«-
schwand dee Ballon hinter den tlefhängenden «»...
nahtn seinen Weg nach Westen. Die Landung erfolgt tfr 10
Uhr vormittags sehr glatt bei Wetzdors. Die Max e,
welche der Ballon erreichte, betrug 2000 Meter,
inaltemperatur 2 Grad Celsius. Der Erzherzog sp» sich
ijber die interessante Fahrt sehr befriedigt aus.. WT
Vernrtheilung des Priuzeu isrenher zip-Ausk-
Berlin ivird gemeldet: Der Lieutenant PrinÆitberg
der wegen Tödtung eines Eingeborenen in Su westafrika
in Untersuchung gezogen war, wurde zu 18Jahren Festungs-
arrest verurtheilt und bereits zur Verbüßung dieser Strafe
abgcführt.
Wiedie Maus zum Hofeoucerte kam. Es dürfte wohl
ielten mehr einer Maus widerfahren, dass von ihr soviel
Aushebens gemacht wird, wie von jener, die beim letzten Hos-
concert nngeladen zum Vorschein kam. Sofort nach Beendigung
des Hoscoucertes hat das Obersthosmeisteramt eine strenge
Untersuchung eingeleitet, wie es sich ereignen konnte, dass eine
Maus Einlass in den Nedoutensaal erlangen konnte. Die
Spuren fiihrten zum botanischen Garten nach Schönbruun.
Von dort werden die exotischen Pflanzen in die Hosburg
gebracht, wenn solche zum Ausschmücken der Säle benöthigt
werden. Jn einem jener großen mit Erde gesüllten Töpfe.
in welche die Palmen gesetzt werden, hatte sich eine Maus-
samilie hänslich eingerichtet. Sie schlummerte wahrscheinlich i
friedlich, als der Topf von kräftigen Armen ersasst, aus einen
Wagen gehoben und nach der Hofburg gebracht wurde. Die
Mäuse verharrten solange in ihrer gewohnten Ruhe, als auch
irn Redontensaale kein außergewöhnliches Geräusch zu hören
war. Als jedoch Musik ertönte und die Temperatur iin
Saale stieg, da wurde den Thierchen unheimlich oder wohlig
zumuthe und sie verließen ihr Lager. Es tvar nämlich nicht
eine und dieselbe Maus, die oon den illnstren Gästen
mehrmals gesehen wurde, sondern, wie nachträglich constatiert
wurde, waren es drei Mäuse, die herumwandelten. Und
wenn auch die drei Mäuse ungestraft unter Palmen wandeln
lonnten, der Gartenausseher wird seine Sorglosigkeit büßen
müssen·'
Erdbebeu iu Venezuela. Cakacas, Zo. October.
Gestern vormittags sand hier ein furchtbares Erdbeben statt,
welches bedeutenden Schaden anrichtete. Dreißig Personenwuri
den getödtet, zahlreiche erlitten Verletzungen. Der Präsident
der Republik, welcher sich dnrch einen Sprung aus dem Fen-
ster retten wollte, brach sich ein Bein. Nachrichten aus dem
Jnnern des Landes zusolge wurde die Erderschiitterung bis in
die Gegend der Anden verspürt.
Der tiurenierieg.
Hamburg, l. November. Die »Hamburgische Bdrseni
halle« meldet: Dreißig Kisten Rohgold, welche auf Verfügung
der Civiltammer II. des Landgerichtes an Bord des «Bun·
desrath« beschlagnahmt wurden, wurden gestern nachmittags
aus Ersuchen des Landgerichtes von der norddeutschen Bank
in Verwahrung genommen.
Pcätorith 31. October· (»Reuter« Meldung.) Wie
berichtet wird, ist Botha mit einer starken Streitmacht aus .;
dem Marsche nach dem KenhardtsDistrirte, von wo aus eine ·i
Anzahl unversöhnlicher Vuren einen neuen Krieg zuführen
beabsichtigt.
Der Krieg in China.
Paris, 2. Nowember. Die »Agence.·davas« meldet aus
Peking vom 31. v. M.: Die Gesandten setzen die Priisung
der China zu unterbreitenden Vorschläge fort. Die von Frank-
reich gemachten Vorschläge wurden endgiltig angenommen. Jn-
folge der Notwendigkeit eines Einvernehmens zwischen den Eas
binetten wird die Schlussnote deu chinesischen Bevollmächtigten
erst in einigen Wochen überreicht werden konven-
Die Truppen der Verbiindeten sahren sort, das Land
von soxern zu saubern. Eine französische Colonne stieß bei
Stetschong, südlich von Paotingfu, auf Widerstand, wobei sie


[ 2023-06-29 10:36:13.911 - 19001107 - Seite 5 ]
zi
i«
jouseisnem Tosten und zwdlf Verwundeten erlitt.
ssded Feindes waren bedeutend. Die Ortschast
nd gesteckt. Eine französisch-deutsche Colanne
»T.Siliug zu den Kaisergräberne sie dürfte, wie
·!verlautet. Widerstand sinden.
roßschatzmeister von Paotingfu, der Tartarengons
verneur uud ein chinesischeFObetst wurden vvn der internatio-
nalen Commission zum ZTode verurtheilt nnd werden demnächst
hingerichtet werden: ;»»
New York, 1."«Novernber. («Reutee·· Meldung). Aug
Tien-Tsin wird unter detn Heutigeu telegravhierh Jn Yantsn
besetzte gestern eine Anzahl französischer Ossiciee einen Wag-
gon eines Sondei-ziiges, der zur Ueberfiihrnng des 14. ameri-
kanischen Negimentg nach Tongku bestimmt war. Da sich die
Franzosen weigerten, ihn zu verlassen, ließ sie Oberst Dagett
dnrch amerikanische Wachen mit Gewalt entfernen. Die srani
zösischen Officiere sind über dieses Vorgehen sehr aufgebracht
und fordern Entschuldigung.
Aus dcm Gerichtssaale.
Schwere körperliche Beschädignng. Paul Bach-
wald, 25 Jahre alt, Besitzerssohn in Grablach, Bezirk Blei-
burg, dreimal wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicher-
heit vorbestrast, hat ani 14. Juni d.J. zu Grablach in feind-
seiiger Absicht deui Paul Halle einen Schlag gegen die linke
Gesichtshäifte versetzt, infolge dessen derselbe einen Risg des
Tromiitelfelleg, sernerd infolge bon Stößen eine Quetschnug
und Schwellung des linken Hodens erlitten hat.
wurde zu acht Monaten schweren Kerkers, init einem Fasttage
und einem harten Lager alle 14 Tage, verurtheilt.
seandwirthichastiiiliw
Roilauf bei Sttweinen ist eine gefährliche Krankhei.
Sogenannte Leib-Umschlä;e haben sich hierbei gut bewährt.
thu eignen sich alte Säcke vorzüglich, van welchen uian eine
Bahn herstellt, die den Leib deg Tieres vollständig umschließt. s
Der Umschlag wird in lauwarmes (20——25 Gr. Reaumur)
Wasser getaucht ——, um den Tierleib fest herumgezogen, dann
ein ebensolches
(auch eine alte Psetdedecke tbut gute Dienste) und das trockene
Stück mit je einer Sicherheitsnadel an jedem Ende befestigt.
Diese Umschliige werden alle 6—8 Std. erneuert, wenn es
nötig sein sollte; oftmals sind nämlich die Tiere schon nach
einmaliger Behandlung völlig hergestellt. Nachher nehmen sie
Grünsutter geru und erholen sich zusehends dabei.— Diese,
der Naturheilkunde sitr Menschen entnommene physikalisch-
diätetische Behandlung wird von den damit bekannt gewar-
denen Tierärzten gegenwärtig stets angewendet, da ein Schaden
damit niemals angerichtet werden kann.
e,t.itetatische-.
»Der Stein der Weifen". Jmmer Neues nnd Jn-
teressanteg: Dag ist die Signatur dieser angesehenen und be-
liebten Halbuiouatschrist populärswissenschaftlicher Richtung.
Wir haben in deutscher Sprache kein zweites Unternehmen
dieser slrt und sa erklärt sich die Verbreitung und das An-
sehen, welches »Der Stein der Weisen·, der in A.Hartlebens
Verlag in Wien ecscheint und bereits im 13. Jahrgange steht,
in weiten Kreisen genießt. Das uus unlängst zugekommene 9.
Heft enthält eine stattliche Zahl lesenswerther Beiträge, wie-
Zahnheilkunde, Der spinnbare Steiu (mit 12 Abb.), Die Ab-
plattung der Erde und die Mittel, sie zu messen, Wettersäulen
(mit4 Abb.), Die Brennmaterialien und ihr Heigwerth, Höh-
len iu Ungarn (mit 5 Abb.), Der Niagarafall (mit 3Abb.)
Die Gewinnung des Aluminiurug mittelst Elektricität, sowie
zahlreiche Mittheilungen auö allen Wissensgebieten (besonderg
aus der Astronomie, der Technik und der Land- und Forst-
roirihschaft). Probehefte der interessanten Zeitschrift sind in
jeder Buchhandlung erhältlich.
iTliliirktxiijiizeikge.
Der niieiifie Hiektnariåt
fmdet in VVolfsberg arn
7. December 1900 Statt-
iJio siaatgomeintia-Varetatiung Woilsderp
Deåthchpæ
8 Holzabmasz-Bögen, sz
Schichten-Listen Qs
und
Q
sietö varräthig bei
Eruit Yiaelz iu Weils-berg-
Buchwaid·
trockenes Stück Sackleinen darübergewickelt«
Schichten-Bücher?
x
I.,. U« »Es-—- ».---e-W-x.-s. »i-
braiigi E? iraitgt
xv« lt V
)
.«.-.- -..-- -·-.«« .-.-
weriien djp bereits veriiitontljchton Fortsetzungen
eios V« sen-rationellen W
criminaLRozixsians
der
König isk Bei ler
allen neuen Äbotmenten der
Gesi.Walli5—-Zeimng
nachgeljetert.
Bezugspreiso fiiis’s luiantl nnd Bosnien:
mit läglicilsk Postzusendnng
. 21L7sii
7lisoit
-..-... ..--.-·-,-. ..
mouatiicii
vierteljäiirjg..,.,.
Wöcklsllillchs Postzusendung des ssiiisiagshlskkss (mit Beilagen.)
vierteljährig
ltaibjährig
ch MkssI
.. 85kr.--!1(7Ch
li1. Ss kr.- 3 lc soii
nsöchentliche Postzusendnng der ssmsiegss uud
scsllekslsgssssgsbetl (mi: Beilagen)
vierteljährig.. I A. 32 kr.: 2 K 64 11
haibjahkig. 2 a. sa kk. s i( Za h
SSSP Probe-Nummern statt-. HFJF
Dio verwaltung elsk ,,Oeat.volkszeituag«,
wiev, I., Schulerstrasse IS.
—
·.- ·—. ""«-«--
—--).. v,
Iahrplåne
Cvndncienr u. s. w. zu haben bei Er n ft Pl a e tz
Wolfsberg..


[ 2023-06-29 10:36:13.911 - 19001107 - Seite 6 ]
--z Is- sws
s syst-Ess- YI Isrsssss-
7-,s (-e---«-
-vk.
s
Yer ,,Yreöcauer«
alo höchst keiner, gehaltooller Natronsäuetling von vollem
prickelndem Wohlgeschmack, befördert die Verdauung, tilgt
übermäßige Magensäure, hilft Gallen-, Nieren-, Blasenleiden
und Stoffwechselstörungen bekämpfen und befreit den Körper
von gichtischen Ablagerungen.
»Als Erfrifchungsgeträuk und Misthwasser
fiir saure Weine unäbertrossen und allgemein
beliebt!«
Vorräthig in den Apotheken, Restaurants und Mineral-
wasserhandlungen.
..
Dlastkaltesss
Kataloge liir
Klavier
« Harmonium»
z vjoliue t
« Cello
J Ijthek s
Ji Kammermusik i
« okchestek
. Cuitarre i
i Die-Iet-
Humoriqiiu
i Chöko r
i Duetre, Terzene
Statljenwekke
etc. verscnde l
gkatis
t und franco.
lieikiertig uii sertimant Wie-i, ll 2,-Inittiiktentnsse SI.
i
l QTTO MAASS k
i
1
siir alle Zeitungen werden, zu gleichen Preisen wie in den
Zeitungen angegeben, aufgenommen bei E r n ft P l o e C,
Wolfsberg.
« s: 4 x »J-.--»k »- DJW
Zjavantthaler Bote-.
Monate ns LFUbmo 0 0 .-
Kaufleutm au tns
-, -- Gotiupkp llig
w Echtcn-. und inehäug Shle Mslkäkek
wert e- a o m; n
eulestxg« Sie rlit Zin Glas-. rinlwasser
I SMWL Sorz ekuen Theeroffrmmpssrveiui
Da- Beste. Ziaigste- essigzugebenund nachGeschtnacle
und Gefündeste
von allem
entsprechende Menge Zuolter zu-
« zusetzen. Sie erhalten dadurch
- das gesündeste, liühlendste Ge-
tränli Jn Jtalien allgemein
aenannte A e e t in a.
sooooooooqooooooooox
0 Fük: HX Fük
815x -s- 12 O
O Kronen Tskskxs Kronen 0
8 Praoltt- Pracht-
sHaimnnIa» aimunia
o mit 10 dreifochkn Qr- k-«-.
0 gklltatjtttlmm., Sirnit-» singttimmen, Stahlbe—
betieenbalg, insge-» «- kltenbalg, inggesoimnt
0 samnn723taljtzungen...»Ika ·-«·- 25 Staytzungktk
I« Selbllerletnunggschule 25 ltr.
oin qatantirt beflck Ausführung sende gegen Nachnahrne odero
Mehrzahlung- Zwelreih. nrit 19 Yovvecninunem 6 sokkre
Yaer Hist wie Manchm- von gkpueu 20. 30, 40 a. hohek 0
o und dreireihige, chtonrattfche, dao Bette-, woo erzeugt wiko, von
der weltberühmten, renommirten bandetsgekichtlich pkotolollirten,
o seit 30 Jahren befiebenden Firma:
m. 10 doppelten Stahl-
000000000
, s Olonann N. Trirntnel Harmonie-Erzeuger ltien,lll,-3, liiserstr.lld
k Iussiihrliche illustrierte Kataloge grati8. Selbsierlernsmgsi
« schulen stlr zwei- nnd dreireihige, sowie chromatische esartnouilm
o Zn irr. 3 nnd Ftt 3.60. M» Bei Ankous einer Harmonikcyo
o bekechne siik Schule bloo den halben Preis. Itöleth leineth
Zither-, gjuitattecy Hpielnserleey Tllvnms mlt Zmisily Zier-
o lustige ec. er. stets in Auswahl vorriithig. o
Ooooooooooooooooooos
XUUURXUURRURMURUUUR
KOhLe
aus den gräfl. Henckel von Donnerswarckschen
Vergbauen liefert per 100 Kilo urn Kronen 1.60
(80 Kreuzer), von 5 Meter-Centner in Wolsgberg
frei ins Haug gestellt, bei Wagg o n lad un gen
separate Vereinbarung.
Ernft spler Zdolfsbetg
MXXXRURURUUUUUXURU
URUXUXXRURR
RXXUUUURUURU
ljleino Atmeigoth
» t ·L Vorzügkiche
Geschaks »Ma[ Speise-Erdäpfel
ab 1. December 1900 zu vermieten.
Auskunft bei Fritz Steinweudet, (Spiite
Papierhandlung, Wolsgberg.
HDMW
100 bis 800 Gulden monatlich
Roka) kömlell Personen jeden Standes iu allen
owie ntteriErdä «el kleine iebt Orffchqftm jcher mid ehrlich ohne
Lkeigwädzg abEmståziweLWoasssnw Kapital und Rtsrco verdienen durch Ber-
kaus gesetzlich erlaubter Staatsvapiere u.
Antetnelimung otine Eoncutrenz.
suchtsocide wel« Wlli
Ygenten
Erzeugnisse-. Hohe Pkovision, eventuell AunoncewBurean
400 Mark
Lose. Anträge an Luawlg costorralanok
gmonkt monanich reicht-, shkr uod VIII-, Deutschegssse s- Buclaossts
ohno Risiko verdienen? sende sofort stvvswsv
zum Verkause neuer, überall gcmgbqkek Adresse mit; Froimarko unt-er V. 2l.
iATENTE
E. Kkistoffilr,
sixe ZAHIUUS Stzmntiert Offekten an Zükjcb In· sconellsaosokgfittig oooots
Z- Sclmcsckh Yrag. Kraut Rsonenoi.ijocesoisiingsuigs-"
Nr. 1134, U.
zll haben bei Ernst Pkaelh Monstranz-
iss SO R LITZ.
s. verlangen Sics dar-Betten»»


[ 2023-06-29 10:36:13.911 - 19001107 - Seite 7 ]
EGJELYLSJ Welxpeskeepiexxigxw
vorziigldx Eisengallustinte giebt bis 12 Copien!
BCYBEYS veiilelxegthgwhvaxze
» Cepiekßsnitep
copiert nocb nach Jlonaten und Jahren!
BGFEBLHG Lgxhkæeen- Ecpientsaxep
ggxhkgeenssehxeihksukm
Eisengnllustinten, tiiessen blrm mis cler Feder und werden
tiefscliwnrz!
BJBFELYSJ vieketije snkegixixxte,
Violett bleibende sclireibtinteI
« D- -2 --.
BBYBL s- yokmighehe Sehnxtxgseni
in allen soisten, jiiiFederlegtlascben!
Hectograpben- Masse, Hcctographen- Blätter, Hect0-
graphen—Tinten, Stempelkissen, Stempelfarben, Buch-
driick-XValzen-Kslasse, fliissiges Gummi, Radierwasser,
Aquarell- urid Künstlerfarben, Knopifarben.
EDUARD BEYER,
chemische Fabrik, Teplitz i. E.
Hauptnioderlng:1 fiiis Uvolfsberg uml Lamutthal bei Fkltz
stsiiiwsilijsh Tvulfkberg
111 FTolfsberg nucli bei Ernst Plostz, Buclidruckerei.
sepjezd
an seien-Moan sntjci «)i pllll ’)l
- Prsls einer Fiesene l( 280-
seit 40 Jshken in llok-ilsisstäi’en, in den grossen stslinngen
des Qlilitsks uncl cjfsz im Gebkancb. zuk sistkllllg vok und
Wiecietkrsktignng naen Zkossen sinke-en bei Verstan-
ciinngsm steitbeit dek selsnen ew» bergnigt das Pfekd zu nei-·
vokngenåen Leistungen int Tnining.— Echt uuk mit obigek
Scbutzmarkc zu beziehen in ailen Apotbelcen und Drognerien
Oestekkcich-cngarns. Ilssptsospct
ktm Joh. Kwizüa,
k. u. k. östen.-ung:1k. u. kön« Män. Hofliesekant
K Xmäsapomew, Icqu M Ifiesr. HI
Iahtgelegmheitm Andre Hofer’s echtem
nach allen Richtungen und zu miißigen Preisen sind steis zu
haben bei
Tknst plötz, wdlfsbekg. Felsen-Kasse
—
UIIIIOIUIIIVIIIIIIIU
s, -.
"«- MLIFTIH ’T-« ss


[ 2023-06-29 10:36:13.911 - 19001107 - Seite 8 ]
.. Ih-O-’-«’-«-x(«3 »O H«
. Was-»-
Oeffentlicheidanksag
Die Gefertigte Sagt allen edlen Bewohnern XVolfsbergS beziehungsweise
des l«ava:1tthales, welche ihr aus Anlass des Ablebens ihres unvergesslichen Gatten
Hans
Rack
ihr licrzliches Beilcij ausgedrucki sich am Leiclienbegängnisse betheiligi oder
die prachtvollen Kränze gespendet haben, den innigsten und tiefgefühlten Dank.
W o l f S b e r g, am Z. November 1900.
dergleichen »Sie den Preis
und vor allem die Qualität meiner
Ccxzcicliprima Oczeriiseife
Hebutimarke
und-Ae everden mir mehr diese gebrauchen
W Sie ist die beste im Gebrauch
billiger Sessel U
· Zu haben in fast allen besseren Specereigeschäften Und
in der Fabrik von
Carl Pamperl Söhne Nachfolger,
Bank cHatheyer
f.k.pklv.1.kärntn. Seifen- Kerzen-, Margarin-, Margretlei-
schmolz, Glycekin- und Kraftallsodm Fabriken mit Dampfbetkieb.
Großhandlungshaus für Petri-leimt, Stearins und Paraffinkerzem
Eilagenfurt Gegründet 1764.
Ewigng gis
I Yostäninpjler von
Auskunft ertheilen:
Beet steu- We
in Wie-s IV» Wie-eige- Gfitstsl 20.
Julius Lappen Bahuhofstrasse 8 in Inn-bravi-
!L.J!:(,
Verantwortlicher Schriftleiter Ka rl N euß.— Herausgabe Druck und Verlag von Erst st P l a eh, Wolf-NO

