
[ 2023-06-29 10:36:12.041 - 19000221 - Seite 1 ]
Erscheint sweiotal wöchentlich und
zwar- Mittwoch Nachmittag und
Sarnnag Vormittag.
Inliindigungen werden in der Ver-
waltung, sowie in siimmtlichen aus-
wärtigen Olnlitndigungsansialten an-
genommen.
Bezu svreise siir Wolfsberg:
Viertel iihrig K 2.50 halbj. K 5.—,
ganzs. K 10.—. Fiir Zustellung
ias Haus 1 lk pro Jahr· Nll bet
Post: FiirOeflerreichsllngarn ganzj.
12 Q, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Cinzelne Ijtnmmern 10D.— Nach
Teutschland 14 K. Jtalien 16 K.
Die Seite Jusetat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein« Ansehn-« kostei das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. Cl Wolfsberg, den 21. Sebruar 1900.
sfastaksyachtichketn
Vom Wolfsberger Mänetergesaugvereinr.Wie
wir bereits in Nr. 12 vom 10. Februar d. J. be· teten,
sindet die Faschingsliedertafel des Wolfsberger Männer sang-
vereines am kommenden Sonntag den 25 d. im Theater-
Loeale stati. Die Vortrags-Ordnung ist folgende. l. Ub-
theilung: l. »Mein Galopp«, Miinnerchor von C. Kuntze.
2. »Die zwa Pseiferlbuam«, steirisches Volkslied von Dr. J.
Pommer. Z. »Couplet« a) Die Zwillinge, b) Wann ma nur
a bisserl hätt’u, was ma früher z’oiel hab’n g’habt«. 4.
»Eure fidele Gerichtssitzung«, komisches Terzett von R. Heinzr.
ö. »Friiulein Ida-C Polka frangaise von Franz Wagner-
s. »Nur Mut, es wird schon schief geheni« Großartige Ritter-
koiniidie mit Hindernissen in einem Act von Wilhelm Free-
king. 11. Abtheilung: »Das Säugerfest zu Singsanghausen«
von C. Kunst Die Zwischenpausen werden durch die Ca-
pelle des Herrn Gabriel Hiifner ausgefüllt.
Der Vortragsordnung und den Vorbereitungen uach zu
schließen, wird sich diese Bereinsunternehmung ihren Vorgän-
geeinnen würdig anschließen, indem die Vereinsieitung bemiiht
isi, alles aufzubieten um diesem Abend einen vollen Erfolg
zu sichern.
jxliä Jahrgang.
Messerheldew Der vergangene Sonntag stand
wieder im Zenithe der Messerhelden. Um halb 3 Uhr nach-
mittags waren der beim PollheimersWirt in Pollheim be-
dienstete Knecht Jofef Karisch dann der Taglöhner Iosef
Zingerle und der Zimmermann Eustachius Brnnner, die
beiden letztgenannten in der Tschortschkeusche in Pollheimwohn-
hoft, und der auf der Kaltschmidslige in Si. Jakob beschäf-
tigte Sägler Jakob Zornig im Gasthause des Herrn Franz
Wiharnigg in Wdlfsberg als Glifte anwesend. Als der
Siigler Zornig das Gasthaus verließ, gieng Karischdemselben
nach und versetzte ihm ohne jeder Veranlassung und ohne
dass zwischen den Beiden ein Wortwechsel früher stattgefunden
haiies einen Messerstich in das Hinterhaupt, wodurcks Zornig
nach Aussage der hiesigen Herren Aerzte Dr. Friedrich Witts
mann und Dr. Camillo Schmirger eine leichte Verletzung
erlitt.
Voin Gasthause des Herrn Franz Wiharnigg begaben
sich Josef Korisch, Josef Zingerle und Eustachius Brunner
in das Gasthous des Herrn Ruvert Kienzl am Weyer, wo-
selbst sie mit Sylvester Fiirstler und Simon Zeiner wegen
eines Riemens in Streit geriethen, welcher zu einem Rauf-
handel führte. Zingerle versetzte hiebei dem Silvester Fürst-
ler in die linke Kopfseite zwei Messerstiche, wodurch dieser nach
— Historische Rüekblicke in daS
xlX. Jahrhundert.
2. Die Wiedergeburt.
(14. Fortsetzung)
Die Mehrheit der preußischen Kammer stand ihm feind·
selig gegenüber. Da war es, wo Bismarck, die Liberalen
abkanzelnd, sagte: »Nicht durch Reden und Mehrheitsbeschlüfse
werden die großen Fragen der Zeit entschieden, sondern durch
Eisen und Blut!«
Krieg, und zwar Krieg mit Oesierreich um Preußen
von dessen Bevormundung zn befreien, war der Pol nach
welchem die Nadel seines politischen Compasses wies. Es be-
gann die Aufkollung der Schlewigsdolsteinischen Frage.
Jn Oesterreich lag nach dem italienischen Kriege der
Ubgrund des bisherigen Systems offen zu Tage.
Jm Hauptquartier Napoleons hatten sich Kossuth und
Consorten eingefunden utn sich zu vergewifsern, ob es an der
Zeit sei, nochmals die Fahne der Revolution in Ungarn auf-
zupflanzen. Die Niederlage der österreichischen Waffen wurde
von der Wienerssörse rnsi einer Hausse begrüsst und es zeigte
sich, dass der Finanzminister Bruch das 1854 «ausgegebene
Slnlehen vcn 500 Millionen heimlich um 111 Millionen
überschritten hatte. Jn Ungnade entlassen, entleibte sich der
Verschacherer der Südbohn am 23. April 1860.
Auch in den Militärkreisen kamen Unterschleife zu Tag.
Ungarn zumal fchien mit oollen Segeln der Lostrennung
von der Monarchie zuzusteuern. Die Austreibung fremder
Beamten und Lehrer aus diesem Lande begann im großar-
tigem Maßstabe und mit Brutolitiit das Auszwingen des
Magyarischen an Deutsche und Slaven.
Unter so trostlosen Zuständen begann Schinerling die
Arbeit zur Herstellung einer neuen Verfassung.
Diinemark im Bewusssein, es mit einem zerspliiterten
Deutschland zu thun zu haben, nnd von der Freundschaft
Englands überzeugt— der Prinz von Wales vermählte sich
am 10. März 1863 mit der Tochter des Kronprinzen Christian
von Dänemark— stellte das sogenannte eiderdänische Pro·
gramm auf, dessen Zweck die endgiltige Losreißung Schless
wigs von Holstein und dessen Einverleibnng mit Dänemark wor.
Am 1. October 1863 fasste der Bundestag den
Beschluss, das Executionsverfahren gegen Diinemark aufzu-
nehmen und beauftragte mit der Vollziehung Oesierreich,
Preußen, Sachsen und Honnover. Der Thronwechsel in
Kopenhogen beschleunigie den Ausbruch des Krieges.
Den Oberbefehl iiber die Executionstruppen erhielt der
sächsifche General v. Hake. Die österreichischen Truppen be-
sehligte General von Goblenz die preußischen Feldmarfchall
Wrangel und unter ihm Prinz Friedrich Karl.
Die Glanzpunkte des Krieges bildet-n die Erstiirmung
des Düppeler Brückenkovfes und die Gefechte bei Oeversee,
wo die österreichischen Truppen einen schönen Sieg errangen.
Auch Tegetthof ernteie mit seinen zwei Schiffen


[ 2023-06-29 10:36:12.041 - 19000221 - Seite 2 ]
« sscs -.»·,
Ilngabe der vorbenannten Herren Aerzte eine schwere Ber-
ietzung erlitt
Iuch Simon Zeiner erhielt zwei Messeisiiche und soll
ir diese Messerstiche von Karisch erhalten haben. Weiters er-
hielt auch das Weib des Fürsiler, Genooesa Färstler, einen
Stich in die linke Hand und einen Schlag aus die Stirne
und der beim vlg Schedl iu BordersGummitsch wehnhafte
Taglöhner Johann Stiickier zwei Messerstiche in die rechte
Hand. Wer diesen Beiden die Verletzungen beigebracht hat,
konnte nicht ermittelt werden. Oln diesem Naushandel hat
sich auch Eustachius Brunner betheiiigt und ist nicht ausge-
schlossen, dass dieser der Genovesa Fiirstler und dem Stuckier
die Verletzungen zugefügt hat. Der schwerverlehte Silvester
Furstler wurde sogleich in das allgemeine öffentliche Kranken-
haus «Erzherzogin Marie Valerie« überführt, während sich
Simon Zeiner in häuslicher Pflege beim vulgo Orgelschuster
in Unierieidenberg befindet
Jofes Xarisch wurde von der hiesigen Gendarmerie ver-
hastet und dem Beziiksgerichte Wolssberg eingeliesert.
Der Gastwirt Herr Rupert Kienzl erleidet durch das
Zerschlagen von drei Trinkgläsern, eines Tellers und zweier
hölzerner Sessel einen beiiäusigen Schaden von 6 Kronen
und 60 Heller.
Desitzverånbemng. Es verkaust: Cäciiia Wald-
hauser ihre vulgo Hammerschmiedkeusche in Plaiken dem Joh·
Waldhauser um 3200 Kronen.
Ueber Nistiiästchen
Ueberall, wohin man schaut, gewahrt man schou An-
zeichen des erwachenden Frühlings. Der Schnee zerrinnt
unter den Strahlen der wärmenden Sonne und die ersten
Boten des Lenzes, Palmkätzchen und Seidelbast blühen. leer
nicht nur das Ange sondern auch das Ohr wird derkommens
den srtönen Fiiihlingszeit bewnsst, denn es beginnen die
kieinen Singvögei, welche den Winter bei uns verbrachten, be-
scheiden ihre Stimmen zn versuchen. Des Morgens ichan
hört man die Meisen, unsere besten Jnsectenvertilger, sowie
die immer munteren Sperlinge, die sich mit großen Geschrei
nm irgendeine Beute balgen. Die Bergfrnken, Griinlinge und
Ammer, welche der Winter zu den Wohnungen der Menschen
treibt, scheinen an den für sie gerichteten Futterpiätzen großen
Gefallen zu sinden, denn fie halten-sich immer noch dort
aus, und nehmen unter iustigeru Gezwitscher die ihnen gespen-
deten Gaben an·
Mit dem Nahen des Lenzes beginnen die kleinen heimi-
schen Sänger, sowie die zurückkehrenden Singvögel die hellen
Schwaitzenverg und Radetzkh einen ebenso schönen Ersolg,
umsomehr als derselbe mit zivei geringwertigen Fahrzeugen
ersochten wurde, wobei der Schwartzenberg in Brand geriet,
und nur die Todesgesahr Tegetthof nötigte den Hafen von
Cuxhasen aufzusuchen.
Die Erfolge der holsteinischenKämpse erntete durch die
kluge Diplomatie Bismarcks nur Preußen. Er hatte es durch-
gesetzt, dass die Londoner-Conferenz im Principe die Zugehörigs
keit und Uutheilbarkeit der Elbherzogthiimer zu Deutschland
anerkannt hatte. Ferner hatte sich die Unsähigkeit des Bundes-
rates gezeigt und damit die Notwendigkeit, den Dualismus
zwischen Oesierreich und Preußen zu beseitigen·
Dass SchleewigsHolstein nicht preußischsösterreichischer
Besitz bleiben konnte, wie es der WienersFriede decretirte,
war Europa klar. Minister Rechberg hatte uniiberlegt ge-
handelt und biißte durch seine Entlassung vom Amte. Auch
Schmerling war sich bewusst, dass Oesterreich die Herzog-
thiimer nicht werde behalten können und man dieses schöne
Küstenland mit seinen trefflichen Häsen und seiner seetiichtigen
Bevölkerung nicht därse an Preußen ausliesern.
Bismarck hatte die Ueberzeugung, dass der Knoten der
sich nicht lösen lasse, zerhauen werde mässe und mit unveri
gleichlichem Geschick trieb er Oesterreich aus einer Verlegenheit
in die andere. Die Candidatur des Prinzen Friedrich von
Augustenburg, der Schleswig-Holsiein als Erbe reklamierte,
- I—
siihrte zu dern Gasteiner Vertrage, worin sestgesetzt wurde,—
dass Oesterreich Holstein, Preußen Schleswig verwalten solle.
Diese über die Köpse der Mittelstaaten verfasste Ber-
ständigang, verdross deren Regierungen derart, dass sie
p-.
Töne ihrer kleinen Kehlen erschallen zu lassen. Uud —wie er-
freut uns slle dieser liebliche Gesangi Nicht allein dem
Frühling gilt dies Lied, nein, in den kleinen Thieren beginnt
die Liebe sich zu regen und darmn ist’s ein Jubeln, Singen,
Zwitschern ohne Ende, oorn frühen, kauur grauenden Tag, bis
zum sinkenden Abend.
Jn dieser Zeit fangen unsere lieben kleinen Sänger
aber auch an, sich um Wohnungen umznseben, und trauriger
Weise sieht es mit denselben ost schiecht genug aus. Ueber
Winter sind viele der alten Obstbäume ausgegraben und ge-
sällt worden, und diese bieten den Bögeln noch die besten
Nistplötze. Kein Landwirt rrird heute daran zweifeln, dass
die Singoögei siir ihm von großen Nutzen, da sie doch das ganze
Jahr hindurch beschäftigt sind, seine Felder, Gerniises und
Obstgarten vou den vielen Jnsecten zu reinigen, welche durch
ihr vst äußerst zahlreiches Auftreten im Stande sind, einen
Theil der Ernte unbrauchbar zu machen. Man sollte daher
mehr darauf bedacht sein, den nützlichen Thieren durch die
Schassung von kiinstlichen Brutftätten denAusenthalt in un-
seren Haus- nnd Obstgärten möglich zu machen.
Dies ist durch die heute in Handel gebrachten Nist·
kästchen leicht möglich. Sluch die Anfertigung von soichen macht
keine großen Schwierigkeiten. Am besten verwendet mon zur
Herstellung derselben, Stiicke von Baumstämmen; diese
werden beutelsörmig ausgebohrt, iur oberen Drittel mit einem
nicht zu großen Flugloch versehen, dann mit einem starken,
nach vorne vorspringendeu Deckel zugeschraubt. Einsacher ist
die Herstellung aus kleinen Brettern, aber soiche Nistkästcheu
sind weniger haltbar, und durch die Fugen dringt Wind und
Wettegpleicht ein, wodurch die jungen Bögel oft Kälte leiden
müssen.
Jn unserem Thale kommen hauptsächlich Rothschwänzs
chen (Branderi) Fliegenschnepper (Zirpe) Staare und Meisen
in Betracht. Rothschwänzchen und Fliegenschnepper nisten gerne
unter Dachgesimsen, in Dachböden, Gartenhäusern. Man hiingt
die Nistkästchen, am Besten solche mit viereckigen, ziemlich
weiten Fluglöchern an solchen Orten aus, und versichere sie
darch Dornen vor Ueberfällen von Katzen and anderen Raub-
zeng; aus Bäumen bringe man die Brutftätten in der Höhe
von beiläufig 3—45-2 m an. Jedenfalls suche man solche
Plätze, wo die ziemlich scheuenBögel beimBrutgeschäst nicht ge-
stört werden; auch vor bosshasten Menschen sollen sie ge-
sichert sein!
Staare sind in der Wahl ihrer Wohnung nicht sehr
wählerisch; es ist daher zu wundern« dass sie in unserem Thal
so selten vorkommen. Erst seit einigen Jahren siedeln sie sich
erklärten, gegen Verwahrung jeden Rechtsbruches in der
Angelegenheit der Herzogthümer nichts mehr thun zu wollen.
Oesterreich war iin geheimen den Erbschaftsanspriichen
des Augustenburgers freundlich gesinnt, während Preußen
durch den Gouverneur von Schleswig, General oon Manteuffel
jeden Anspruch auf das Erbe als revolutionäre Demonstration
zu ahnden erklärte. Bismarck richtete auch am 26.Jänner 1866
eine hestige Beschwerde nach Wien worin er ohne oiel Um-
schweise erklärte, dass Preußen nicht zulassen könne wenn
Oesterreich in Holstein ein solch wühlerisches Treiben gestatte
und er annehmen müsse, dass bei der österreichischen Regierung
der herkömmliche Widerstreit gegen Preußen giößer zu sein
scheine, als die Absicht das Gesöhl der Zusammengehörigkeit
zu stärken.
Oesterreich lehnte diese Anklage kurzerhand ab; der
Bruch war vollzogen.
Jn diesen Monaten war der Widerstand der preußischen
Kammer und der Hass gegen Bismarck allgemein, se dass
am 5. Mai sogar ein Mordanschlag gegen den verhassien
Minister stattfand.
bluch in Oesterreich vollzog sich während dieser kritischen
Monaten der lange vorausgesiirchtete Umschwung zu Gunsten
der Ungarn, die den SiebenbiirgeriSonderlandtag aushoben
und dieses schöne Land mit der aiten deutschen Bevölkerung
zur Stephanskrone gehörig erklärten. Auch in Cisleithanien
wurde dem Föderaiismus in die Hände gearbeitet.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:12.041 - 19000221 - Seite 3 ]
Wohnung gesorgt haben. Sie beziehen die genagelten, besser
aber geschraubten Nistkllsichen gerne. Dieselben sollen bei-
litttsig 12—15 cm breit, 25—30 cm hoch sein, und einen
ziemlich vorspringenden Deckel haben, damit das 5-6 cm
große Flugloch nicht zu sehr dem Regen ausgesetzt ist. Unter-
halb desselben bringt man einen kurzen hiichsteus ZV, cm
hervorragenden Sitzpflock an. Das Flugloch selbst muss frei,
dagegen von oben mit Dornen verwahrt sein. Die Kästchen
bringt man am besten am Sipsel oder am Stamm von hohen
Bäumen an, in der the von 7—8 m, ziemlich frei, da die
Staare freien Rundblick lieben.
Fitr Meisen und kleine Spechte bringt man die Woh-
nungen in der Hdhe von 3—4 m an nicht sehr großen Bäu-
men an. Diese kleinen Thierchen lieben es besonders wenn
ihre Brutstätten sich an Orten befinden, wo mehrere Bäume
beisammen stehen und einzelne Nadeibäume und Gesträuche
darunter sind.
Die nenen Berlepsch’schen Nistkästchen, welche eine na«
turgetreue Nachbildung der Meisen· und Spechtbrutstätten find,
werden von diesen Bögeln sehr gerne bezogen, besonders wenn
man einen ruhigen und auch den anderen Anforderungen ent-
sprechenden Platz findet-
Jrn allgemeinen ift iiber das Aufhängen der Niitkäftchen
noch zu bemerken, dass nicht zn junge Bäume benützt werden
sollen, weil sie zu sehr schwanker-; auch müssen die Kästchen
sehr gut befestigt sein, damit der Wind sie weder locken noch
herabwerfen kann. Das Flugloch sall gegen Osten oder Süd-
osten und ein wenig nach abwärts gerichtet sein, damit nicht
Wind und Regen die Bewohner zu sehr belästigen. Auch soll
es allem Ranbzeug unmöglich sein, den Frieden der kleinen
Sänger zu stiirenz deshalb versichere man die Flugldcher von
allen Seiten mit Dornen, so dass nur die kleinen Vdgei von
vorn hinein fliegen kiinnen.
Darüber ob mar-. die Nistkäftchen über Winter von den
Resten der alten Nester reinigen soll oder nicht, sind die In-
sichten fehr verschieden.
Wenn alle Bogelfreunde, sowie sie itn letzten Winter
sür die Nahrung der Bbgel besorgt waren, auch um deren
Wohnung besorgt find, und ihnen solche an geschühten ruhigen
Orten bieten, werden sich die Singvögel in unseretn Thale
gewiss wieder in grbßeren Mengen ansiedeln, was von den
Landwirten, sowie von allen Naturfreunden gewiss mit Freuden
wahrgenommen tverden wird.
Verlustan Jn den frühen Morgenstundeu wnrde
am Montag den 19. d. in einem lziesigen Gasthofe der van
Graz aus sieckbrieflich verfolgte Bilderagent J. Leimisch von
der Wolfsberger Gendarmerie verhaftet nnd dem Bezirks-
gerichte eingeliefert. Der Verhaftete stack nochtiefinden Federn,
als er von seinem Schicksale ereilt wurde.
Jenettvehisikkåuzcheu Das am vergangenenSonntag
den -18. d., Heuer zum zweitenmale itn Festsaale des Rath-
hauses adgehaltene Feuerwehr-Kränzchen muss unbedingt zu
den gelungensten usd besuchtesten Unterhaltungen des heurigen
Carnevals in Wolfsberg gezählt werden, da ja der Zuspruch
ein so ftarker war, dass die geräumigen Localitäten kaum die
Menge der Besucher, unter welchen sich auch viele Hanorati-
oren befanden, fassen konnten. Bei den Klängen der vortreff-
lich geschulten und unermüdlich spielenden Capelle des Herrn
Gabriel dener wurde mit heller Lust und fchier unermüdlich
getanzt, da man ja bei vielen Tänzen und auch noch in
den frühesten Morgenftunden weit über 100 Paare sich im
Kreise drehend sehen lonnte. Doch auch die Nichttänzerinnen-
und Tänzer unterhielten sich vortrefflich und herrschte blos
die eine Stimme, dass das in allen seinen Theilen vom
Wehrhauptmanne und dem Comitö auf das Beste arangierte
Kränzchen als die gemüthlichste und ungezwungenste Unter-
haltung des heurigen Faschings bezeichnet werden kann. Sehr
schwer wurde daher erst in sehr später Morgenstunde an
einen Ubfchied von den anheimelnden Räumlichkeiten und van
der allseits zu Tage g«:retenen Geselligkeit gedacht und ist
daher dem Comits und der gesammten freiwilligen Feuerwehr
zu dem glänzenden Erfolge zn gratulieren.
zgsawek more-.
auch in der Umgebung der Stadt an, wo Bogelfreunde siir ?-
Zekmnate gracheichtem
Ernennungen. Der Jastizminister hat versetzt die
Gerichtsadjunctenr Franz Jantsch in Villach nach Klagen-
furt, Karl Trummer in Voitsberg nach Leibnitz, lkarl
Reimosrr in Wolfsberg nach Klagenfurt, Dr. Anton Hochens
burger in Leibnitz nach Graz, Dr. Ernst Rudolf Porias in
Feldbach nach Graz, Dr. Llnton Kremzar in Landstraß nach
Laivach, Dr. Friedrich Braiik in Rann nach Pettau, Dr.
Ulfred Handl in Mürzzuschlag nach Graz, Adolf Matzl in
St. Marein nach Pettau, Georg Pajfar in Tscherneinbl nach
Treffen, Dr. Eduard Pajnik in Groß Laschitz nach Rudolfs-
werth und Dr. Franz Selliers de Moranuille in Pettan
nach Gt«az;
ferner verliehen den Gerichtsadjuncien für den Ober-.
landesgerichtssprengel Graz: Dr. Leonhard Urschcy eine
GerichtsadjunctensStelle in Wolfsberg, Dr. Franz Thuile
eine GerichtsadjnnetensStelle in Villach und Dr. Hei-man«
Wennig eine GerichtsadjunctewStelle in Boitsberg.
Aots St. Michael bei Wolfsbeeg erhalten wir
folgende Berichtigung zugesandt: Durch Zufall las ich die
über St. Michael bei Wolssberg in Jhrer Nummer 14 die
aus dem »Kärntner Wochenblatte« nachgedruckte Notiz. Laut
§ 19 des Pressgefetzes fordere ich utn Ausnahme folgender
Zeiiin in der nächstfolgenden Nnmmer Jhres Biattes.
Untoahr ist es, dass das gefertigte Amt das Läuten bei dem
Begräbnisse eines Einlegers von Lading mit den Worten
untersagt hätte: ,,zu was denn Läuten, man bekommt ja so
Nichts« Wahr vielmehr ist es, dass ich den Meßner auf
seine Anfrage, ob er läuten soll, befahl die Glocken zu läuten,
da der Verstorbene obgleich arm, doch ein Christ gewesen,
weshalb auch bei dem Begräbnisse wie sonst üblich geläutet
wurde. Sollten Sie über meine Person auch fernerhin
Nolizen erhalten, so ersuche ich Sie nur Wahres aufzunehmen-
Pfaratnt St· Michael, am lö. Februar 1900. Engelbert
Scherian, Pfarrer.«
St. Levnhard. Schadenfeuer. Am Freitag den
16. d. M. utn 9 Uhr abends kam im Wohnhause des
Martin Mestegel vulgo Tatschl in Mautrrndorf, wie wir
bereits in letzter Nummer berichteten, eiu Schadenfeuer zum
Ansbruchr. Dank der Windstille und des raschen Eingreifens
namentlich der Schieflinger Feuerioehr, die als erste am
Brandplatze erschien, und der freiwilligen Feuerwehren von
St. Leonhard uad Reichensels und dreier Herren von
Wolfsberg, die sich energisch an der Rettungsactian betheiligten,
wurde der Brand auf das ergriffene Object beschränkt, obwol
die Gefahr fiir das ganze Dors sehr arg war. Der Besitzer
Martin Mostegel erleidet einen Schaden van 4000 Kronen,
denn nicht nur, dass der Dachstuhl des Gebäudes gänzlich
niederbrannte, ist ihm auch ein größerer Getreidevorrath ver-
brannt. Daher ist der Besitzer durch die Versicherung, die er
erst einen Tag vor dem stattgehabten Brande erneuert haben
soll, nur theilweise gedeckt. Die Entftehungsursache des
Brandes ist unbekannt.
Erofze Sterblichkeit Vergangenen Donnerstag
kamen 10 Todesfälle in Klagenfurt oor; 7 in der Stadt, 3
im allgemeinen Krankenhausa Auch die Zahl der an Influ-
enza Erkrankten ist eine äußerst hohe. Das nasskalte nebelige
Wetter äußert seine gesundheitsschädlichen Wirkungen-
EifenbodhmmfeilL Aus Saifnitz wird mitgetheilt:
Nach vorhergegangenem starken Schneefall verkehrte am
oerklossenen Sonntag Vormittags ein sogenannter
»Schneeräumer« auf der Strecke TarvissPontasel, der die
Fahrt anstandslos bis zur Haltestelle Leopoldskirchen zuiücks
gelegt hatte. Knapp neben dieser Haltestelle verfing sich der
Schneeräumer in den Uebersetzungsschienen der Reichsstraße
und im nächsten Augenblicke stürzte die Bedienungsmannschaft
herunter. Die Gewalt des Anstoßes war derart, dass einzelne
Personen bis zur Höhe der Telegraphenstangen geworfen
wurden, der Schneeräumer sich vollkommen überschlug, die
Kuppelung abriss und ersterer so zu liegen kam, dass die
Räder nach oben gerichtet waren. Berletzt wurden sünf Per-
sonen, darunter drei schwer, und ist es nur einem äußerst
glücklichen Zufalle zuzuschreiben, dass nicht mehrere Todte zu
beklagen waren. Aerztliche Hilfe war rasch zur Siellr und
wurden die Verwundeten rnit dem nächsten Zuge nach Saifnitz
beziehungsweise Tarvis gebt-acht.


[ 2023-06-29 10:36:12.041 - 19000221 - Seite 4 ]
s--s·"ks-k .,.
He ·..· e-
Sinsendnoegen für die ,,Fasehing-Zettnug« mit
Ausschluss von Familienangelegenheiten werden unter der
Adresse: »An die Kärntner FaschingiZeitung, postlagernd
Klagenfurt« noch angenommen. —- Die bisher eingelangten
Beiträge enthalten eine Fülle köstlichen Humors und dürfte
die heurige Ausgabe eine ber besten werden. Der Preis ist
mit 40 Heller festgesetzt. Den Verschleiß besorgen die Buch-
handlungen U· Raunecker, Joh. Denn und A. Sowas Zei-
tungsverschleiß in Klagenfurt.
Keine geheime Qualifieation« Der k. t. Bezirks-
schulrath Völkerniartt hat in seiner Sitzung v. 6 d. M. fol-
genden Antrag mit Stimmenmehrheit zum Beschlusse erhoben:
»Die Qualification der Lehrpersonen im Schulbezirke Völker-
markt ist eine öffentliche und ist jeder Lebt-person der Einblick
in ihre OriginaliJnspectionsberichte gestattet.«
Die Kohlenarbeiterausständr. Jn den nordöster-
reichischeu Kohlengebieten ist die Lage unveräntert. Der Streik
der Kohleuarbeiter dauert fort, und die Gewerkschafisinhaber
geben nicht nach. Die von der Regierung veranstaltete Ver-
legenheitsniaßregel, die Einsetzuua von einigen sogenannten
Einigungsämtern, hat ihren Zweck vollständig verfehlt, denn
in den Sitzungen ihrer Aemter sind Arbeiter und Arbeitgeber
härter zusammengerathen denn je. Die Gewerksherren wollen
die Sache in die Länge ziehen, un die Arbeiter zu ermüden,
und die Regierung und die Behörden scheinen sich damit gerne
zufrieden zu geben, denn zu einem energischen Schritte gegen
die adeligen und großcapitalistischen Grubenbesitzer kann man
sich selbstverständlich in Oesterreich nicht aufraffen. Nur der
Streit in See-graben bei Leoben ist bis jetzt gütlich beigelegt
worden, weil die Montangesellschaft die vom Einigungsamte
vereinbarten Zugeständnisse bewilligt hat.
Ein Attentat auf Deutsch-Steiemark. Die
steirischen Abgeordneten Derschaita, Kokoschinegg, Reicher
und Schmiderer haben soeben an sämmtliche steirische Reichs-
rathss und Landtagsabgeordnete und an alle Bürgermeister
der deutschen Städte und Märkte des Unterlandes folgendes
Schreiben versendet: ,,Graz, am 10. Februar 1900. Sehr
geehrter Herr! Wir haben in Erfahrung gebracht, dass die
Ernennung eines sloventschen Landesschulinspectors für Unter-
steiermork bevorsteht, wenn nicht bereits vollzogen ist· Diese
Ernennung bedeutet deu ersten entscheidenden Schritt zur
Zweitheilung unseres Heimatlandes, unsere Geduld und,
wir zweifeln nicht auch die aller deutschen Steirer ist zu Ende,
entschlossenes Handeln ist geboten. Wir laden Sie, geehrter
Herr-, zu einer Besprechung für den kommenden Montag den
19. d., abends 5 Uhr, im Hotel »Zum goldenen Engel«
und erwarten zuverlässig Jhr Erscheinen.«
Während also in Wien die seit jeher als bloßeKomödie
bezeichnete Verständigungs-Conferenz bei einandar sitzt, geht
die Regierung daran, den höchsten Wunsch der Slovenen, die
Zerreißnng Summaer die Zweitheilung dieses Landes zu
erfüllen.
Die zweite Cisenbahnvecbindnng nach Triest
Jn vielen Blättern wird die Einbringung einer Vorlage
über die zweite Eisenbahnverbindung nach Triest angekündigt.
Wir sind nun in der Lage. mitzuthetlen, dasssdiese Nachricht
auf Richtigkeit beruht. Die Regierung will dem Reichsrathe
in der nächsten Zeit die Eisenbahnvorlage übermitteln. Diese
wird den wiederholten Aeußernngen des Eisenbahnministers
entsprechend, eine alle Interessenten nach Möglichkeit befrie-
digende Lösung der Eisenbahnfrage vorschlagen und demnach
neben der Karawanken-—Wochein--Gdrz—Triest-Linie auch
die Tantrnbahn mit Anschluss an die Karawankenbahn ent-
halten. Nach den neuesten Tracenrevisionen würde die Kara-
wankenbahn Klagenfurt—-Bärengraben (10 km westlich von
Feistritz)—Birnbautn an der Sape—2lssiing 52 km,
cheinbahn Assling--Görz 99 km, Götz—Trtest (Bncht von
Muggia) 64 km; außerdem die Tautenbahn Schwarzach
—Gaftein——Möllbrücken 101 km, die Anschlusslinie Billach
—Bärengraben-Assliug 38 km betragen. Da weiters auch
der Ausbau der Pybrnbahn Klaus-Selzihal 48 km geplant
wird, so können sich auf dieses Programm die Vertreter
aller zunächst betheiiigten Länder und Städte Oberösterreich,
Salzburg, Kärnten, Kraut, Gdrz, Triest vereinigen und
Bessers Verwirklichung beschleunigen.
.-» ..;"«’ «- l'·. -,·, -.-,-,« ..·
W M«
Wo-—
Der Krieg
Das ,,Reuter’sche Darm-« meidet aus Chieoeley vom
18. d.: Donnerstag beschränkten sich die Operationen der
Buren auf das Bombardement der feindlichen Verschanzungeu.
Die Engländer drängen, durch Irtilleriefeuer geschützt, vom
Hufarenberge aus vor und nahmen auf einen niederen, Red
Zelt genannten Höhenzug Stellung. Am Freitag warf der
Feind mehrere Granaten nach dein Husarenberg, wo sich Buller
im Hauptquartier befindet. Zwei Mann vom Gefolge Bullers
wurden verwundet. Die Artilleriikänipfe dauerten den ganzen
Tag fort. Am Abend zwangen die Engländer den Feind,
durch ein Gehölz hindurch zurückzugeben. Mittlerweile be-
wegte sich die Truppe Lyttletons am Ende des rechten Flügels
bergoirfnsärts Die englische Artillerie beschoss unaufhörlich
den Moiite Christo mit Liddytgranaten, welche große Ber-
wüstuugen anrichteten. Nachmittags schwieg das schwere Ge-
schütz des Feindes, vermuthlich wurde es über den Tugela ge-
schafft. Freitag nachts gelangten die englischen Truppeu einige
hundert Yards aufwärts. Nach den letzten Meldungen befin-
den sich die Bitten in der Nähe der Klipkratsdrift.
Bittrer-z Feldner’sche Juristen· Stipendien-
Stiftuug. Der am 19. Juni 1879 zu Villach verstorbene
Private Vincenz Feldner, gew. Inhaber der Firma O. E.
Feldner in Wien, hat in seinem Trstamente auch eineJuristens
Stipendienstiftung anaeordnet, auf die im Jahre 1882 ein
Haupttreffer mit 90.000 fl. fiel. Diese Stiftung war bisher
mit einem Fruchtgenuss belastet; die Fruchtnießerin starb am
23 Juni 1898. Jn jüngster Zeit erfolgte nunmehr die Aus-
fertigung der Stiftsurkunde, der wir Folgendes entnehmen:
Das Stiftungscapital beziffert sich heute auf 89 850 fl. Die
Höhe der Stipendien wurde auf 400 fl. und 500 fl. fest-
gesetzt; es können dahervon den Erträgnissen des Stiftungs-
vermögens vier Stipendien mit je 400 fl. und ebenso viele
mit je 500 fl. vergeben werden. Anspruchsberechtigt
sind Studierende der Rechtswissenschaft; Verwandte des
Stifters und in zweiter Linie geborene Kärntner genießen den
Vorzug. Das Stipendiutn kann noch ein Jahr nach erlangtem
Absolutorium und, wenn der Stipendiat eine Privatdocentur
für Nationalökonomie anstrebt, noch vier Jahre nach erlangtem
Absolutorium fortbezogen werden. Jn diesem letzteren Falle
erklärt die Stistsurkunde auch die Cumuliernug zweier Stipen-
dien für statthaft. Wie wir erfahren, ist die Ausschreibung der
noch erledigten Stipendien im Zuge.
Vincenz Feldner, ein geborener Kärntner, war insbeson-
dere in den kaufmännischen Kreisen unserer Leser eine sehr be-
kannte und hochgeachtete, durch die liebenswürdigsten Character-
eigenschaften ausgezeichnete Persönlichkeit Nach kaum Los-ih-
riger erfolgreicher Geschäftsthätigkeit zog er sich ins Privat-
leben und zwar nach Villach zurück, wo er sich ganz seinem
Lieblingsstudiutn der Nationalökonomie widmete. Auf diese
Geistesrichtung ist wohl auch seine Juristen-Sipendien-Stistung
zurückzuführen, über der von allem Anfange ein selteiierGliicks-
stern gewaltet hat-
Der Roman eines russisrheu Cardeoffieiers.
Kürzlich wurde in Ofen-Pest ein beim Parlamenten-ou be-
schäftigt gewesener Arbeiter namens Alexei Smogilowicz nachts
in schwer verletztem Zustande aufgefunden und starb wenige
Stunden darauf im Krankenhausez er war im berauschtent
Zustande gestürzt und hatte sich die Schädeldecke gebrochen.
Nachdem er in einem Massengrabe beigesetzt war, forschte
man nach seiner Vergangenheit Jn seinem Rocke fand sich
ein Bündel vergilbter Papier-e, die von ganz eigenartigen
Schicksalen des Todten berichteten. Smogilowicz, der einer
vornehmen polnischen Familie"entstammte. war trotz Wieder-
spruches derselben in russische Heeresdienste getreten und wurde
Leutnant im PreobraschenskhsGarderegimente. Als solcher
lernte er eine Russin kennen, die bald die Auserwählte seines
Herzens wurde. Freilich wusste er nicht, dass Nadina Lemn-
towska eine der eifrigsten Nthilistinnen war, die dank ihrer
Unmuth und Intelligenz selbst in Hofkreisen Eintritt fand
und dort Anhänger ward. Eines Tages wurde die Wohnung
der Russin von Polizei umzingelt und Navina in Haft ge-
nommen. Dasselbe Schicksal ereilte aber trotz aller Proteste
und Bezeugungen seiner Unschuld auch den eben bei der Ver-
hafteten weilenden Officin-. Monateiang schmachtete er im
Gefängnisse, und die Thatsache, dass er der Geliebte Nadinas


[ 2023-06-29 10:36:12.041 - 19000221 - Seite 5 ]
arbeit in dea Bleigruben Sibiriens. Vier Jahre lang hatte
er alle Qualen dieses Lebens erduldet, als er dank der Hilfe
eines ihm friiher untergebenen Kosaken Gelegenheit znr Flucht
fand. Er entkam nach Kleinasien und dann in die Türkei,
durchwanderte Bulgarien und Serbien theils arbeitend, theils
bettelnd, da er ans Furcht, die Freiheit wieder zu verlieren,
nicht wagte, bei seinen Angehörigen Hiise gn erbitien. Var
etwa acht Jahren kam er nach Ofen-Pest, wo er beim Par-
lornentsbaue Beschäftigung sand. Van seinen Schicksalen
rnachte er niemandem Mittheilung und surhte Trost und Ver-
gessen im Rausche, in dem er dann auch sein Ende fand.
Yom Oerichtssaace
Sehrvere körperliche Beschädignug. Kart Kollek,
21 Jahre alt, zuständig nach St. Paul, Knecht, hat am 27.
August 1899 in Farrach den Andreas Streit anlässlich einer
zwischen ihnen entstandenen Rauferei mit seinem Taschentnesser
in den rechten Arrn und Kopf gestochen, wodurch derselbe in
der rechten Ellbogenbeuge eine bis an die Sehnen und hinter
dem rechten Ohre eine bis auf den Knochen reichende Veri
letzung erlitten hat. Koller wurde zu drei Monaten Kerkers
verurtheilt.
OiundwirthschastcicheQ
Dureh Schaden wird nran klug! Sellerie,Mohe-
riiben und ähnliche sastige Wurzelgemiife zeigen zum Schaden
und Aerger derer, die sie überwintert haben, gerade jetzt
häufig Fäulnisflecke und sind zum Genusse oder Vtrkauf un-
brauchbar geworden. Es braucht dies nicht nur an einem
ungesunden, feuchteu Aufbewahrungsraum zu liegen, wenu
auch ein trockener, lustiger, gleichmäßig liihler und heller
Raum natürlich dringend erforderlich ist. Aber mit Recht er-
innert der praktische Ratgeber iar Obst- und Gartenbou da-
ran, wie verbreitet die Unsitte ist, solchem Wnrzelgemiise vor
dem Wintereinschlag den Blätterschopf und die Krone
der Wurzel abzuschneiden und damit die Wachsthnmsfähigkeit
der Gemüse, das beste Schutzmittel gegen Fäulnis, zu ver-
nichtenl Solche Gemüse müssen mit Blättern und Wurzeln
in die Winteraufbewahrungsränme gebracht werden!—
Zduutoriflifche Zsett
Der schlagfertige Nachtwächter. Eine Anzahl
Bauern sitzen zechend noch spät abends in der Kneipe. Da tritt
der Nachtwächter ein, urn sich auch einen Bittern zu kaufen.
Ein Bauer: »Mach’, dass de wieder naus kumrnst, s’ können
einstweilen Zs haibe Dorf mausen!« Nachtwächter: »J, wer
sull denn mausen, Jhr seid ja alle hier !«
WI lst die Ppiute? »Ja, lieber Herr Versbein,
Sie haben mrr da zu meinem Geburtstage ein sehr schönes
Poem gewidmet, in dem Sie mich über Gebiihr loben-
aber offen gestanden: ich vermisse doch in detn Gedicht die
Pvinte!« —- «Ich, würden Sie mir vielleichtbei dieser Gelegen-
heit hundert Mark leihen?«
Jiterarisches
»Die Vollkhymne der But-err« (Melodie und
Klaviermusih deutscher und niederländischer Text mit Aus-
sprache),ein Lied auf ihre oierfarbige Fahne, das in den
Zeitungsdepeschen der letzten Zeit so oft genannte und von
den Buren neuerdings so oft gesungeneTransvaalsche »Volks-
lied«,, gewissermaßen ihre »Macht am Rhein«, ist äm Berlage
der »Teutschen Warte« zu Berlin sw. in einer wohlans-
gestatteten mit den Burensarben versehenen wohlfeilen Aus-
gabe (Preis 30 Heller) soeben erschienen und durch alle Buch-
und Musikalienhandlungen sowie sür 36 Heller direct vom
Berlag zu beziehen. Es ist vou großem Jnteresse, diese meist
noch unbekannte Bolkshymne zu lernen! Schlicht und kindlich
in Worteu und Melodie, erscheint sie doch durch ihren heiligen
Erust, ihr riihrendes Gottaertrauem ihren heldenhaft kriege-
rischeu Sinn und Ireiheitsdrang und die tieszu Herzen gehen-
den und packenden Bekse als eine der wirkungsvollsten Volks-
hymnen, die es überhaupt giebt. Der Reinertrag ist für die
Transvaalstpedition des «Rothen Kreuz« bestimmt.
· wtjavuntrtiaker Dotec L
war, siihrte zuseiner Beruriheilung zulebenslänglicherswangss
SKundmachtmg
Irn Jabro 1900 worden in dor stadt Woiksborg
lolgando Märkta abgehalten:
l. Monats-Märkte:
Am 1. samstag im Miirz »s., Ustzic Mai
»s. Hakk Juii »7. Ialkt August ,,4. Ankunft
septamber »l. ssptembok« uncl am 2. Freitag
im December ,.7. Vocornbouk
2. Fastenmärkta.
Am samstag in der Mitte dor Pastanzoit ,,24. Uäkkfk
Am schwarzen samstag d. i. 14 Tago vor Char-
samstag ,,sl. Mär-« und am jungon Ostersamss
tag d. i. nm l. samstag nach dam Ostersonntag
»A. Apkibi
Z. lairr- untl Viotrmärkte:
Am Schönsonntag nnd schdnmontag. sonn- nnd
Montag nach Frobnleichnarn «17. uutl ls. Juni«
und dor colmonjmarkt. Montag nach coloruan
.,ls. October-«
siriigrmtiiirlnrsirtrng Wolisiirrg.
iilarktiAnzeige.
Dek nächste
VlEHMARKT
ünelet tv Woltsbekg am
Z. Miilz 1900 siiiii
Dio starttqatneintte-Vorstatruna Walfebara
Wvchenmarktspreise zn Wolfsherg
ain i7. Februar 1900.
Zuiubr: 33 Hekt. 60 Liter Weizen, 8 Hekt.— Liter Korn,
28 Hekt. 80 Liter Hasen— Hekt. —- Liter Herden —- Hekt.— Lit.
Gerfte 3 Hekt. 20 Liter Bohnen. —Hekt. —- Lit. Erdäpsel.
— Hekt. —- Lit. Mais.
Mittlerer Verkausspreist Weizen Kr. 16"24, Korn Kr.
14«—, Gerfte Kr. —.—, Hafer Kr.1l«74, deiven Kr. -—«——,
Bohnen Kr. 19·—·, Erdauiel Kr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Iisolen Kr. —.—, Rothr Fisolen Kr. —.— Erbserr
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—, Kleesanren Ke. —.— pr.Meter-
stumm Rindschmalz 1 Klg. Kr. 1-76, Schweine gtputzk MI—
Kg Kr. —«90 siißes Heu Kr. 3.60, saures Peu Kr..3.40,
Rogstroh Kr. 3.— Weizenftroh Kr. 3«40 pr. Mt.-Z. samcnt
Fuhr.
Lotto-Ziehung
Graz. 17· Febkuqkz 73 cr. 25. to. os.
Geschäftszahl E 493—Y
8
YersteigetnngssEdict
Auf Betreiben der l. Bierbrauerei und Malzsabriks-
Aktien-Gesellschaft in Graz vertreten durch Dr. Erich Vogl,
Advokat in Wolssberg findet am
6. gttärz 1900
Vormittags 10 Uhr bet diesem Gerichte, Zimmer Nr. 10 die
Bersteigerung der Realitäten als:
l. Haus Nr. 23 b, E. Z. 24. 2. Haus ·Nr. 23 c,
E. Z. 24. Z. Windischacker, E. Z. 141, säunntltch der St.
G. St. Andrä sammt Zubehbr statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind
auf 16480 K. 52 h» das Zubehiir auf 200 K. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 11327 K. 68 h; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.»,
Die Versteigerungsbedingungen und die auf dre Liegen-
schaft sich beziehenden Urkunden können von den zKauflustigen«
bei dem unten bezeichneten Gerichte Zimmer Nr.8 während
der Geschäftsftunden eingesehen werden.
.«- eri t ok sser W Il.
H t« Yemäqnf hgeråfk 17900 s Y


[ 2023-06-29 10:36:12.041 - 19000221 - Seite 6 ]
e-- s- sin-— Isssssst
»He-anstand alex Vate-
ljleiao ihszoigoth
Wer will 400 lilark
gaksntirt monotlich leicht. olirl untl
olme Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Frsimarke unter V. 2l.
AuuoneensBxpedition l(. F. Wojtth
Loipzigsltindeuam
Günstiger Kauf!
Offeriere Pester Schweinsett mit fl. 56.-
Zstücligen Tafeispel mit..» 48.——
Schönen SontogsCossee. ,, 96.—-
per 100 Ko.
Rosenzops Wolfsberg
6Zit« isirsiiielie iialiialtanges
beziehen Seit 27 Jahren
k
ilirea
«· Kaffee
k·«-
E; ron mir.
Z Aussertiem 40 OCO Kandel-.
4 Ossrirs vsverzollt it: Zcuteln vor:
ll W« Is umt. trsssei tlort kon gsdesnnt
Isan kksnig ...... u. zdo us
cssslnsh erlel .......» 3.l4 4.47
Idee-. stritr .........» z« 4.47
" csrsvellIH teis ......» s.?t 5.04
Tl kkilslim über slle Sorte-tr, such über
TZ They gsrstis uael lrsncm
sg
- c. H. Waitlow
«.· lslollielsrent
Z llsmdurg, An osr Alster 29.
T-—
Ntftknstchen
slnd zu haben bei der Bundesrat-tin
deg österr. Bund der Bogelsreunde
Hous Nr. 22.
Jntelligentes, verlässlichee, selbständiges
Madthen
tvird als Wirtschasterin gesucht. Auskunft
bei der Schristleitung
2 Pferde
gesund und zuqsest, zutn Laufen geeignet,
dann 2 Fnhewägen,l Schlitten find
billig zu verkaufen bel Iosef Jllumi,
st. Gerte-anti-
-- setmeiiuntlsargfäitig iinrcii
— RieiunoLuocnsriviungsnisak-
- iYoLRiTz
Rotlro Pacfltele
Eindaqu
ezte Auflcgh rnct Abbildungen. Zeitge-
mjsier Narbgeber sur Edegattrn fedes
Etandefssd Erevcchlene deiderlei Oe-
sjlechtes. analtx susiührliche Vksnrh
ttmrgen sämmtl» sellssi der schlsierigsiei
Jragemrvelrheinderciesnrtommenssd
Orund zu Ssrgert und Störung des
qurlrentnebls geben, resp. antn ud
Freu von der Retfe an bis zttm krrtil
Ilter bin sotnodl norn Dissensja.
Ire praktischen Standvnnlt sns betkeses
stie sngabe wert-breiter. gedankt«
dieber Ieni oder launi gelatnter nstlks
lmäer Ind nstlserdaltsngltnssr els
fir sle Iällr. dchst belehreudmtesisä
Wdllätnd nchinteressssth
Iart steis so Krruser. sortp tl see-·
ier extkh twsüe ge chlpslese Ost-I.
tsnch in dstetr. ode· nng..
Iechnthse eedbbt den Preissss.
s. Ist-b- k co-.
Zsliisystauiet CKTC
Nuk sek is Girsem å 25 n. veix
E. Plötz und Ftiy Stett-wendet,
Wolfsberg
Ein kräftiger Lehrjunge
wird so f o r t aufgenommen bei Herrn
Niichael Samt-,
Väckrrmeistcr iu Wolssberg.
Kautschuk:Stempel
jeder AU, besonders zur Utberstempelung
vvn Btichern n. s. v. ous die neue
Währung in Krdntn und Heller bessrgt
billigst Ernst Plötz, Wolfeberg
100 bls 800 Onldeu ntvnatlirh
ldnnen Personen jeden Standes iu alleit
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital uue iliifico verdienest durch Ver-
lsvf gtirtzlich erlaubter Staaten-untere u.
Lose. Anträge onwgculsrkw
Vlll, Tssiischegosse 8. ZUMUL
lmnrisunakn
sont-(
ritthistk J yozvsly «-
N1L05R1M57Æ.q.«
gegründet int Jahre 1889.
Auch großes Lager non Nähmoschinen.
Reporaturen stimmtlicher fremderJabrilate
prompt und billigst.
p-- "’-:7«· REM« »C«-
gtohle
vom Bergbou St. Stesan liefert
Ernft Plötz, Wäsche-.
GemüsesSameu
nur bester Qualität, sowie uuch frische
Blnmen füc die Saison u. Blumen-
qehisde jeder Art empfiehlt ochtungsnos
Jph. Schölley Hundelsgiirtner,
Wolfkberg
Herren jeden Standes
lönnen bei leichter Beschäftigung ohne
Risico monatlich 5—800 Ktpstest ser-
dienen. Off. unter A. 50 Llnnonc..
Expdt. Lutherpiatz l. Dresden N.
Jun Hause Nr. 7 ist täglich frische siiße
Mtlch sowie Schlagpbers siißer und
saurer Ruhm zu hoben.
Za dezielten darelt jecke llaelriutllug
ilt die preisgelcrdnte in zo. Autlage er-
schienene schrift cles Mut-Rath Dr. Muller
ubcr das
gasiirlt liirnr ni
stnaisistin
Freie Zasendung kür 60 kr. in Btiekmzrlrcm
curt Räder-, Braunsehweig.
Junger, gervondter
Geschäftsd iener,
des Lesens und Schreibens kundig tvird
sosort in Wo l s«s M e d icin til-Dro-
guerie in W olföberg aufgenommen-
s-.-s, «-—sz— -——- -.» »i. y» .- -. -:—«-«
R g e n t e n,
tiichtig und solid, werden zum Verlauf
meiner renontmirten neuortigen
Holzrouleanx und Jalousien
überall gegen höchste Provision ausge-
llclllmckl.
Ernst Gener-
Braunau in Böhmen.
So sio oin wirklich gosobmackliattos Kackoogk
trlmlra bereiten wollen« vorwonsjon sio bidto Ils
Zusatz zum Bolmenlratkoe don garantsirt
»seiner Ali-Kalist·
sie wordon sioh überzeugen. dass tlorsolbe wog-
soiuor vorzüglichen ltjgsnsohamn clen etsbs
Raug einnimmt.
mit weissen schleifen.
»Der tseyflsclnte Kalender-, elit j·
eyecäcenen ist-« Mike-mitsc- kspos
blctU »Er-e seckm MOW ise
Deutsuälami seicht-« flconfw
Allgemeine Zeitung-) ca 500 s-«
ten umi 800 lllwimtioaev. 10
yqsdiyem Vmscitlaq ji. 1.—. for-
Betsatees rrtef alle-u Gebiete-it. M« sp «««" Mwckw
«
li. itillyer fes-tw- lieröis IT l«
. kl
Zeste Nereiyesgtmy w« Kerle-erler-, Merlcs smck 3’rr(-Dscltlaqebreelr.


[ 2023-06-29 10:36:12.041 - 19000221 - Seite 7 ]
»Es-sinks« MHWH I
I IT E l sE I! EIIOnsIaIzoxtract iläeslg E
zs
g
rS
EI·
Eiuwssltoxiract concontrlkt
Elsonislalzoxtract
clrocolatlo
Uett or. i.url. llaagner. srn
schreibt liieruber ddto. 17X2,
1899· Seit langer Zeit und in
ungezählten Fällen von Ihren
Präpuraten in meiner lraxis
Cebmucb machend, tiieileich
llinen niil, elass ich niit densel-
ben immer sowohl bezüglich
der vortreilliciren Wirkung, als
auch der-Annehmlichkeiten des
Cescbniackes, nsodnrcli die-
Selben von den Kranken gerne
genommen werden äusserst
zufrieden war
4
.· .;f7;s;k,x-·;:;;;j-. s-'
,.«Lmnttyatet Kote-«
—
Zu liaben in Apotheken, Dro-
guens und colonialwaarens
- Handlungen, sowie direct bei
MZMIQMG«
Johm trokk
j
Wien, l, BräunerstrPse 8. «-
å
.
S
.,
..
.,
.
»
lI
.
s!
"- u-
iarian Dinklwirt
höchst wichtig ist die Aufziehung
und Erhaltung eines gesunden
,.» zviehstandes!
Versuchen Sie cjesnaltj
das vortreftiiehe
»Aera-«
vieh-Nahrpulver
und Sie werden sich von seiner
nat-dringenden Wirkung
überzeugen!
wBestes diätisehes Mittels-I
kuttersusctz fiik
Pier-de, Kinder-, sehafe nnd
Boisstenvieli
Großes Paket 65 kr» kleines Paket 35 kr.
Haupt-Versandt:
,,Jlora« gieufladtl
a. Böhm. Nordb.
—-
i
i
I
r gr- nkzkn,kg-«Æ
L
Die
s -«.
Hlami ssvest Exisenpillen
« Ieit Decenien erprcbt und allgemein bekannt als
rlug desie Miiiek gegen Blcickifuckii nnd Zkuiarmnt
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und unter
« dem Nanken
Zziciuclkchmsi.senpillen-
mi
tEhocolacleüberZug
IlloiirenApoliieke itl Wiell
— in viereckigen gelben Grig.-g)chachieln verkauft
— Die Vorzüge unserer Pilleir werden allgeusein anrrlannt. Sie sind
JI,««
. wen-« leichkröeuch, ucrnrsachcn lmn guogrndriuiim oder ander-
« ««« ruciligr Yeschwkrdeik habm nicht dm geringsten Zlachthrik
sür drk Zähne und eineu fo angenehmen Geschmack, dass sie quch
vfn Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preir einer sckiackiick rnit 100 siücki 2 Kronen.
ICCMI
Yer Metste Hchvtz
LHLBII Zäilllsclllllilll
ifl tiek lüiilidie Gebrauckr
Ziösict’schcn
Dai)iuvassets.
ÆB
FHRösler «-
Babnwagger
Ekzsuzmgsgdww
Rudolf Trichler"s
l Nschfolgersl
l Zipperer sk Weis
MOHREkk APMUC
i
das
WN l.,«l·uchlauden 22
Seit 80 Jahren bekannt als
belle nnd billigsie.
ELLW xquk echt mit dieskk Ekirenk
Anwendung: 20—ZO Tropfen auf ein Glas wasser un? damit nach jeder».
Illahlzeii den Mund gründlich durchzufpulen.
pceig l Ilaschk 35 kr. 70 Heller.
Fezeugung und Øeuetabgsersandh
ijpekek CZ Fveis vor-m. Jos«-k Iveis
klebten-Apotheke
Wllch l., Tuehlrsuben Nr. 27.
qzisss Za smdrn in alleu Apotheke-u HTZ
Ansrk nnt ibesio sszugsquello silr laqss II(
! sciislii n-s wahr-, Vonpelbilcirson,kiirsciisth
feinstes H— isrksl
ssneiy
Lager sämmtliche-r quxlrsqajrlren nnck
Jkkk STSIPMS esse-er PZEEHIIY Brsetc
kscisers sei-use Franck«-:-
Mcsurwrtcn,
Illustrirte Pr; itcnurante gratig nnd krnneo
IOSEF W’1NKLEIE,
Cowehkkuhklk rnrrl Felasliüehseamacheb
FERLAcll, Kämen
vatoonmärescles vjkd anstand-los ameeeaasolrt ockek dsr II-
kllr b ezslto Bctrsg retonrniex
IIIMIIIISC fleznralsrea von iciiiecisii sckileugsciu Mkss—
TI rsånigein Pkcis xusxciüsirh
s zswwpks I-
- s-


[ 2023-06-29 10:36:12.041 - 19000221 - Seite 8 ]
WW---- --—---
« zjgavanttpatet Bote«
Todesanzeige utul Danksagung.
Vom tiefsten Schmerze überwältiget geben wir allen lieben Verwandten,
Freunden und Bekannten die höchst betrübende Nachricht von dem Hinscheiden
unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Tochter
Paul-a
welche am 18. Februar 1900, Morgens 71-4 Uhr nach längerem qualvollen Leiden
uns durch das grausame schicksal entrissen wurde.
Wenn irgend etwas im Stande ist, unseren schmerz zu lindern, so sind es
die zahlreichen Beweise treuer Anhänglichkeit und Theilnahme, sowie die herr-
lichen vielen Kranzspenden und die grosse Betheiligung an der Beerdigung, für welche
wir unseren innigsten Dank aussprechen.
St. Paul, am 18. Februar 19oo.
Dis tiektrauernden Eltern
Albort und. Marie Tonitz
lclÄnna Gsillag
rnit meinem 185 cm. langen Riesen-
Lorelezssllaar, habe solches infolge
14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pornade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Hnnre, zur l««o"r-
derung des U"achslhums derselben,
zur Stärlscung des Haarbodens aner-
licannt worden, Sie befordert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart-
vuchs und verleiht schon nach lcurzern
Gebrauche sowohl denikopb als auch
Barthanre natürlichen Glanz u. Fulle
u. bewahrt dieselben vor fruhzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
kkels ot nes cklossls I s» 2 fl.
fl d I.
Peraxolin entfernt Wein-,
Fiaan 11 Mälclsn Iwas 181 Fskaxunit-
benutzen zur Erfrischung, Ver-
schunerung und Verjungung
auch Harzfleclce aus den
heiltelsten stoffen. ohnc
ihres Teints nur
ckollctss
Ränder zu hinterlassen-
Peraxolin ist seit Jahren er-
lleublumsniseife
probt und ist gesetzlich ge-
aus dern Extracte der vom Pfar.
Kneipp so vjclL verordneten
schutzt. Preis einer neuartigen
Metallhülse 20 u. 35 kr.
die llaut erfrischenden u. be-
lebenden chblumen erzeugt-
Preis 30 kr.
Eissss M tie ,Engelilroguorie« v. lohatm Grolich
h. k. PrivilengIs-lnlrnber ia Drin-, in Iihren
ln Wolfsborg dei W. inn- i(. Wolf. Droguist
I-
kostvetssntlt tisuod hsl Versin-
ssmlags dos Bettes-es III. Iuttclst
stehn-Juno tlet san-es Welt cns
du k-htlk. Ichta 0119 ssfktäse
II ttohtes stati.
A n n s c 8 i l l a g
wien, L, sejlergasse 5.
Teppiche, Vorhänge
Bett- untl Tischclecken
Linoleum und Waohstuoh
lcauft man am besten und billigsten im
kepptehhause
Johann Kliunt, Graz
Zismakehplats s.
Preis-contents gratis uml franco.
Die Gauversammlung
des Gaues Wolfsberg findet arn
24. kshrnsr 1900 nm Illnr osclsmttth jn Pfuntlners
Sssthallso unter nachstehendern Programms statt:
Ist Bericht des Gauvorstandes.
2.) WVahl des Obmannes und des Ausschusses, sowie Wahl ejncs
Bezjrlcsobmanns·stellrertreter und zweier Abgesandtcr zur Haupt-
versammlung.
3.) Anträge wegen Vertheilung der anzultanfenden Zuchtthiere, sowie
Abordnung von zwei Mitgliedern zum Anhaufe derselben.
4.) Vortrag des Director, Herrn l-. WashietL
5.) Entgegennahme ron djv· Bestellungen, sowie Anmeldungen der
Anzahl der Thiere fnr die Rauschbrand-ln1pfung.
6.) Anträge der Mitglieder.
IOQOOIOOOOOOOOCOOOO suosi oomainsq Gsuvokstssa
Bersnnportlicher Schrlftleiter Karl Neuß —- Herausgebe, Druck mtd Berlag Ernst Ploetz, Wolfsberg.

