
[ 2023-06-29 10:36:13.255 - 19000328 - Seite 1 ]
« »f«««-» »-
Erfcheint zweiwal wöchentlich und
zware Mittwoch und Samstag
Nachmittag.
Anliindignngen werden in der Ber-
waltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Slnkiindigungsansialten an-
genommen.
Lava u c ch
Bote.
Die Seite Jnserat kostet 20 K. Unter der Rubril: »Meister« Anzeiger« tostet dag Wort 4 H.
Bezu sureiie fiir Wolfsbarg:
Viertel ährig K 2.50, halbj. K5.—,
ganzj K 10.—. Fttr Zustellung
ine Haua 1 K pro Jabtn Mit der
Post: FlirOefterreichiilngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Cinzelne Nummern 10 H.— Nach
Dentschland 14 K. Jtalien li3 K.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Ne. 251 wolfsberg, den 28. März tgoa
IXUL Jahrgang.
stokcecsglcrchrichtetr.
AuS dem Reichsrathe.
. Jn der am 12. d. M. stattgefundenen Sitzung des
Reichsrathes hielt unser Abgeordnete Herr Johann Tfcherniga
folgende Rede:
(Fortfetzung·)
Welchen Berus hat nun gewöhnlich der Mann in diesen
Jahren?
Jn den gewöhnlichsten Fällen ist er entweder selbständiger
Landlvirt oder Handwerksmeister-, oder er hat selbst irgend
ein anderer- Geschäft übernommen. Aber selbst wenn er Ar-
beiter ist, fällt es ihm doch immer schwer, noch einmal vier
Wochen mit dern Gewehr herumgejagt und seckirt zu werden.
Zu alledem kommt noch der Verlust an nationalem
Vermögen. Wieviel Geld mufs der Mann von zu Hause rnit-
nehtnen, das er seiner Familie und seiner Wirtschaft entzieht;
wie viel Verdienst geht durch Vernachlässigung der Arbeit
verloren? Wie viel Arbeitskraft muss brachliegen2 Das wird
nicht in Rechnung gezogen.
Diese Zustände haben wir seit 1893. Jch habe itn
Jahre 1898 im Kärntner Landtage einen Antrag wegen Auf-
hebung der Waffeniibnng in den letzten zwei Dienstjahren
gestellt.
an der Regierung erhielten wir keine Antwort. Jcn
vorigen Jahre wurde im Kärntner Landtage iiber tneine An-
regung wieder der gleiche Befchluss gefasst. Der Landesans-
schufs wurde beauftragt, an die Negierung wegen Beseitigung
der letzten Waffenübung heranzntreten. Die Antwort, welche
darauf znriicktam, lautete: »Aus technischen und dienstlichen
Riicksichten kann dem Antrage des Kärntner Landtages wegen
Beseitigung der letzten Waffeniibung nicht entsprochen werden.«
Was find das nun, meine Herren, für technische und
dienstliche Rücksichten? Die technischen können wohl nur die
sein, dafs dann die Soldatenspielerei, die Mandver, nicht
mehr in fo ausgedehnten Maße, mit so großen Massen dnrchs
gefiihrt werden könnten; fonft könnte ich wohl keine andere
techii--««-,-'-·e Schwierigkeit erblicken, die in der Antwort des
Kriegstninisterinms gemeint ist.
Die dienstlichen Rücksichten find die, dafs es den-Herren
nicht beliebt, den Mann zu Hanfe bei feinem Geschäfte zu
lassen, da ja das Kriegsministerium im voraus wissen mnfs,
dass die Schlagfertigkeit der Armee auch dnrch den Wegfall
dieser Waffenübung keinerlei Einbuße erleidet.
Die Einberufung zur Waffeniibung in den letzten
zwei Dienstjahren ist ein Unrecht. Sagt das Landwehrgesetz,
dass es fo fein mufsP Nein, sondern es fagt, wie ich anch
in der Delegation vorgebracht habe, im§ 4 des Wehrgesetzes
Jeuilietotn
Waldeszauber.
Skizze ans Kärntens Bergen von F. C. Keller.
I
Frau Erna o. Wellen saß halb angekleidet in einem
der reizend ansgestatteten Zirnmer des Curhanses oon Preblau.
Jn dein Gemache herrschte jenes trauliche Halbdunkel, welches
die Morgenträntne so sanft in die Wirilichleit des jungen
Tages hinüberleitet. Die junge Frau aber schien durch-
aus nicht zum Träumen aufgelegt zu sein, denn sie warf in
unwilligeti Trose das von dunkeln Locken umwallte Köpfchen
in die Höhe, dabei sprechend: »Nein, nlein Leibarzt, dieser
verknöcherte Büchern-nun, scheint fiir die Bedürfnisse und
Wiinsche einer jungen Witwe absolut kein Verständnis tnehr
zu haben. Statt in ein lustiges, van frohetn Leben er-
fiilltes Seedad schickt er mich in dieses vertrocknete Preblau,
das ich noch oar ein paar Wochen noch nicht einmal dem
Namen nach kannte. Dafür will ich aber auch dahier alles
abscheulich finden, um den peterificierten Hiiter weiner Ge-
sundheit bald schreiben zu kdnneI, dass sich wein Zustand be«
denklich verschliniwert habe.« Damit begann fie ihren Koffer
zu durchwihlen, schien aber selbst nicht zu wissen, was fie
darin eigentlich suchen wallte.
Erna o. Wellen hatte kanm zwanzig Lenze gesehen, und
in diefem Bewusstsein war fie entschlossen, ihre Ansprüche an
das Leben zu stellen und die gewonnene Freiheit auszu-
niitzem wozn sie bis jetzt noch wenig Gelegenheit gefunden
hatte. skanm war sie den Pforten des verhafsten Pensionates
glücklich entschlüpft, fand Herr o. Wellen Gefallen an ihr,
warb um ihre Hand, —- und sie war die erklärte Braut des
reichen, aber alten Mannes, ohne dass sie über ihre Ein-
willigung lange gefragt worden wäre. Wenige Monate später
zog sie eilt als gefeierte Herrin in die Hallen des Iialerisch
gelegenen Schlosses Wallbrunn. Die Welt beneidete die
jnnge, schöne Herrin von Wallbrnnn; fie selbst kani sich
aber vor wie ein munteres Waldvögelein, dem man die
Schwingen bis auf die letzte Feder gestutzt hatte· Herr o.
Wellen hatte eigentlich nicht eine Frau trn wahren Sinne
gesucht, sondern nur eine schdne Repräsentantin feines stolzen
tiamens und seiner Reichthümer. So verwandelten sich bei
ihr die Rosenfesseln der Ehe garbald in eine Laft, welche wie ein
Bleigewicht ans ihren zarten Schultern haftete. Sie fand
alles roas fie wünschte, nur nicht Liebe, und nach diesem nn-
erreichbaren Kleinod lechzte ihr junges Herz, wie die halb-
oertrocknete Blume nach dem erfrischenden Thantropfen.
Nach anderthalbjähriger, freudenleerer Ehe siarb ihr
Gatte, ihr das Schloss Wallbrunn nebst einem imtnenfen
Vermögen hinterlassend. Sie weinte nicht, sie freute sich auch
nicht, denn das Gefpenft der Langweile hatte fo sehr an ihr
genagt, dass ihre Gesundheit in bedenklicher Weise gelittten
hatte und nun kaum recht wusste, was sie nun eigentlich in
der Welt machen sollte. Spiiter aber erfasste fie der Frei-


[ 2023-06-29 10:36:13.255 - 19000328 - Seite 2 ]
«.«---
,-- sss ....
--, .. —s-« Å. s s»». i
-. «,«’-
--
I
oom 25. December 1893, R. G. Bl. Nr. 200, Folgendes (liest):
»Zu den Waffenübangen bis zur obigen Dauer können
nichtactive Landwehrosficiere und Officiersaspiranten nach Er-
iordernis und im übrigen alle im nichtactiven Stande be-
findlichen Landwehrpersonen mit thunlicher Berücksichtigung
ihrer Aufenthaltsverhiiltnisse so oft herangezogen werden, dass
die Gesammtdaner aller periodischen Wasseniibungen während
der ganzen Landwehrdienstzeit zusammean 20 Wochen für die
unmittelbar zur Landwehr eingereihten nnd 4 Wochen fiir
die nach vollstreckier Heeresdienstpflicht aus der Reserve znr
Landwehr Uebersetzten nicht übersteigt.«
Es heißt hier aiso, fie kdnnen herangezogen werden,
aber nicht sie müssen herangezogen werden.
Was sagt aber der letzte Absatz dieses Paragraphen?
(liest): »Wenn aus was immer siir Ursachen eine der
gesetzlich vorgesehenen Reserve- oder Landwehrwoffeniibungen
entfallen ist. so kann dieselbe nachgetragen werden«— sie
kann, nicht sie inuss nachgetragen werden —- ,-jedoch darf in
einem und demselben Jahre eine zweimalige Heranziehnng
zur Waffen- (Dienst-) -übung nicht stattsinden.«
Und jetzt srage ich Sie, meine Herren, ist hier im
Gesetze etwas vorhanden, wo es heißt, er müsse heran·
gezogen werden, es dürfe ihm die Wassenübung nicht nach-
gelassen werden? Nein, meine Herren! Jch kann es nicht un·
terlassen, dem hohen Hause einen crossen Fall mitzutheilen,
der sich in meinem Wahlbezirke vor zweiJahren abgespielt hat.
Ein im letzten Dienstjahre stehender Landwehrneann,
der bisher im stehenden Heere gedient hatie nnd in die Land-
wehr übersetzt worden war, wurde in seinem erstenLandwehr-
dienstjahre, also im elften Dienstjahre, zur Waffenübnng
einberufen, jedoch aus Familienriicksichien ihm dieselbe nach-
gelassen. Nun kamen aber unvorhergesehenerweise im zwölften
Dienstjahre wieder Griinde wirtschaftlicher Natur hervor, die
ihn unbedingt ndthigten, um eine zweite Befreiung bon der
Wasfeniibung einzuschreiten. Er wurde vom Ergünzungsbezirkss
und Torpsrommando abgewiesen. Jetzt hatte der Mann nach
den militdrischen Vorschristen kein Recht mehr, selbst zn
recurriren. Daher richtete die betreffende Gemeinde an mich,
als den dortigen Abgeordneten, das Ersuchen, ich möge fiir
den Mann die nöthigen Schritte schleunigst veranlassen, da
nur mehr drei Tage Zeit waren. Jch wandte mich an das
Landesvertheidigungsministerium, welches auch —-— ich muss
es hier zum Danke aussprechen —- meinem Ersuchen entsprach.
Der Mann wnrde von der Waffenübnng im Monate Juni
befreit. Aber er musste die Wasseniibung in der zweiten
Hälste der Recrutenausbildung im Monate November nach-
hoien, und das, obzwar er zu Weihnachten ohnedies aus dem
Militärverbande ausschied. (Fortsetzung folgt.)
heiisdrang mit doppelter Macht, und sie entschloss fich, trotz
der geschwächien Gesundheit in den verführerisch blinkenden
Fluten des Lebensgenusses unterzutauchen. Hiezu boten ihr
das lebenslustige Wien und dann das raffinierte Babel an
der Seine hinreichend Gelegenheit, aber ihre Eonstitution
war dem jähen Wechsel nicht gewachsen; sie musste allen
Ernstes daran denken, ihre Gesundheit zn pflegen. Zu diesene
Zwecke war sie von ihrem alten Leibarzte kategorisch nachdem
Illpencurorte Preblau commandiert worden.
So saß sie denn heute das erstemal in ihrem Zimmer
des Curhauses. Erst spät am vorigen Ubend hatte sie das-
selbe erreicht. Die herrschende Dunkelheit haite ihr während
der ganzen Fahrt keinen Ausblick geboten, nur die Wellen
der Lavant hatten aus der langen Strecke durch den Twims
berggraben erzürnt gerauscht, dass es ihr bald unheimlich da-
bei geworden würr. Noch klang ihr das einförmige Tosen
in den Ohren und stimmte sie nicht heiter.
Endlich erhob sie sich, enisernte die schwerenBorhänge
und riss die Fenster auf. Sie wusste nicht, was ihr ge-
schah. Da draußen lachte ein herrlicher Sommertag in un-
beschreiblicher Pracht, harzig-würziger Waldesodem umhauchte
sie, und die gesiederten Siinger des nahen Waldes schienen
einen Wettkampf um die Siegespalme begonnen zu haben.
Lange lehnte Erna unter dem Fenster, ließ die neuen, Miss-
wohnten Eindrücke aus sich einsiiirmen, ohne sich ein -Urtheil
iider ihre sonderbaren Empfindungen zu bilden, liiutete dann
ihrer Kammerzofe, um sich ankleiden zu lassen. Dieses
quecksilberne Kiitzchen wusste während der Arbeit schon eine
I
s
I
Z
Ioitesdienft Am kommenden Sonntag den Lipril
um halb 10 Uhr vormittags wird im Mansoleum zu Wolfs-
berg znr Erinnerung an den verstorbenen Herrn Reichsgeafen
Hugo Henckei von Donnersmarck ein feierlicher Gottesdienft
abgehalten, zu welchem sich sicherlich viele Leidtragende um
den edlen Berblichenen einfinden werden.
Diebstahl eines Fahreades. Jn dek Nacht oom
20. auf den 21. d. M. wurde dem iin Hause Nr. 197 in
Wolssberg wohnhasten Herrn Jngenieur Emil Goldschmied
nach klushebung einer Glaswand ein in einem versperrt ge-
wesenen Borzimmer gestandenes PuchsSthriasFahrrad im bei-
läusigen Werte von 360 Kronen entwendet. Der Verdacht
den Diebstahl verübt zu haben, lenkte sich auf einen unbe-
kannten Mann, der sich in das besagte Haus eingeschlichen
und beiläufig um 1 Uhr nachts oon der in demselben Hause
wohnhaften Taglbhnersgattin Magdalena Tipatista neben ihrer
Zlnemerthür anscheinend betrunken, am Boden liegend, gesehen
wurde und welcher in der Früh beim Oeffnen des Hans-
thores verschwunden war. Den Bemühungen unserer Sicher-
heits-Qtachmanner Taischl und Krenn gelang es, den Thäter
am 23. d. in der Person des vozierenden Eowptoiristen Ga-
briel Haring im Gasthause des Herrn Lorenz Limarutti zu
eruieren und zu verhaften· Derselbe hatte das Nadvergeblich
beim Schlattwirt in Schlatt zum Verkause angeboten und es
hernach dem Schneidergehilfen Friedrich Gmeiner in St.
Leonhard siir 16 Ktonen versetzt.
Hinzugesügt kann noch werden, dass sich Haring om 21. d
M. um 12 Uhr nachts in das Gasthans des Herrn Anton
cleinszich in das im l. Stocke befindliche nicht versperrt
gewesene Dienstbotenzimmer eingeschlichen und hinter einen
Kasten versteckt hat, derselbe jedoch bon der Kellnerin Maria
Jocham bemerkt und fodann vom Herrn Anton Cleinszich
wieder an die Lust gesetzt wurde.
Ietmischte Yachtichtetn
ct Paul. Todesfälle. Sonntag, den 18. d.,
vosmittag verschied hier nach kurzem Krankenlager Herr Os-
wald Lacher-, Schneidermeister, in seinem 64. Lebensjahre.
Der Berblichene gehdrte dee freiwilligen Feuerwehr seit der
im Jahre 1874 erfolgten Gründung ununterbrochen an, be-
kleidete verschiedene Ehrensiellen und legte stets das größte
Jnteresse siir Vereinszwecke an den Tag. Aniässlich des im
September 1899 abgehaltenen Vereinsjubiläums erhielt Herr
Locher ein AnerkennungsiDiplom. Der Berein erleidet durch
den slbgung des Genannten einen schwer zu ersetzenden Ver-
lust. Dienstag den 20 d., halb 4 Uhr nachmittag sand das
-
ganze Menge von dem Eurorte und der hier weilenden Ge-
sellschaft zu erzählen. Crna hörte ziemlich theilnahtnslos zu,
denn sie hatte es sich einmal in den Kopf gesetzt, Ollles ein-
sach unerträglich zu sinden, um je eher je lieber entfliehen
zu kdnnen'"nach Ems, Norderneh, Zoppoth alles eins, wo-
hin nur immer, nur nicht da, wohin sie der Arzt verdammt
haiie. Wozu war sie selbst Herrin!— Alte Herren lassen
sich ja leicht übertdlpeln, das wusste sie aus Erfahrung.
Jn diesem Gedankengange wurde sie oon der Meldnng
unterbrochen, dass die Frau Berwalterin bitte, die Oluswari
tung machen zu dürfen.
»Soll eintreten!« war die kurze Antwort-
Die Frau Berwalterin erschien in ihrer schlicht »ein-
fachen, herzgewinnenden Weise, und ehe das kleine Schmoll-
äpfchen es sich versah, war es in einem so gemüthlichen
»Plausch« verwickelt, dass es alles andere nm sich vergaß und
meinte, mit dieser Frau schon lange in der vertrautesien, herz-
innigsten Weise verkehrt zu haden. Erna war darüber ganz
glücklich. Sie hatte sich vorgestellt, in diesem »Bärenlande«
kiinne es gar keinen gemiithlichen Menschen geben, sondern
Alles sei rauh und hart wie die trotzig zum Himmel anf-
steigenden Berge.
Ganz erleichtert erschien sie bei der hier üblichen
tabla ckihotch wo sie eine distinguierte Gesellschaft, jedoch in
einem durchaus freien, ungezwungenen Berkehre sand.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:36:13.255 - 19000328 - Seite 3 ]
·.-. z«-
. er«-
Lelchenbegängnis statt. An demselben betheiligte sich außer dem
in oorpora mit Musik ausgerückten Vereine, eine sehr große
Zahl Leidtragender aus allen Schichten der Bevölkerung von
St. Paul und Umgebung. R. i. p.
Am Morgen des 9. d wurde der bekannte Realitäten-
besitzer nnd gewesener Bürgermeister von Granitzthal, Oerr
Karl Schifferl, vulgo Brunner in GranitzthalsWeißeneck, an
dem linken Ufir des Granitzbaches, zwischen dem Hafnersteg
und der Farberbehausung bis an den Hals im Wasser, todt
aufgefunden. Ein Schlagflnss hatte feinem Leben ein Ende
gemacht. Sonntag, den 11. d., fand unter sehr großer Be-
theilignng das Leichenbegängnis anf dem Friedhofe zu St.
Martin statt. Anch der Kriegervereim dessen eifriges Mitglied
der Berewigte war, gab dem Dahingeschiedenen in großer
Stärke das letzte Geleite, durch welchen Umstand die Leichen-
feier nicht unbedeutend erhöht wurde.
Herr Schisserl galt als Ehrenmann nnd ruft sein
tragisches Ende allenthalben die innigste Theilnahme wach.
R. i. p.
Sen-stund- Samstag um halb 7 Uhr Abends hat
sich in Marburg der Gymnasialfchiiler der Z. Classe A. J.
Bernardi ans Unterdrauburg erschossen, Wenn auch unbetheiligt
an den schlechten Streichen einiger seiner Mitschiiler, welche
in einigen Geschäften Diebstiihle veriibten, scheint er wohl
Mitwisser gewesen zu sein. Er war Vorzugsschiiler nnd be-
ging den Selbstmord aus Furcht vor Strafe. Nachdem der
Unglückliche erfahren hatte, dass die tollen Streiche zur
Kenntniss der Schuldirertion gekommen waren, wurde er
triibsinnig, nnd als er um die bezeichnete Abendstunde den
Schnldiener zam Hause, in dem er wohnte, kommen sah,
eilte er mit dem Rnfe an seine Collegen: »Lebt wohl, ich
muss mich erschießen!« in den Anstandsort und entleibte sich
dort mit eineni Revolverfchusse in die rechte Schläfengegend.
Die Leiche ift nach Unterdrauburg überführt worden.
Wie lange gelten die alten Briesnoarkenx Die
alten Briefmarken, Eorrespondenzkarten und Kartenbriefe sind
bis 30. September dieses Jahres noch giltig. Hingegen dürfen
die alten Zeitungszustellungsmarten, Postauftragsblankette,
Poftbegleitadressen mit Nachnahmepostanweisung und die
Posianweisungen nicht mehr verwendet werden.
cegen die Blatterneinsrhleppung. Die k. t. Be-
zirkshauptmannschaften und der Stadtmagiftrat in Klagenfurt
wnrden zufolge Erlasses des k. k. Ministeriums des Jnnern
vom 14. März 1900 soeben darans aufmerksam gemacht,
dass nach an das genannte Ministerium eingelangten Mit-
theilungen des k. u. k. Minlsterivms des Aeußern in Ober-
italien, ebenso wke in Marseille Blatternfälle in epidemischer
Verbreitung aufgetreten sind und die Gefahr der Ein-
schleppung der Blattern durch den Neiseverkehr besteht.
Es ift daher, abgesehen von der stetigen Handhabung
aller Vorsichtsmaßregeln, welche diesfalls in Bezug auf die
Abwehr der Einschleppnng und Verbreitung von Jnfections-
krankheiten, bezw. von Blattern zu beobachten sind und mit«
dem h. o. Erlässen vom 18. September 1899, bezw. oom
8. Febrnar 1899, in Erinnerung gebracht wurden, besonderer
Wert darauf zu legen, dass der Jmpfzustand der Bevölkerung
ein möglichst guter sei. Es wird daher Vorsorge zu treffen
sein, dass die Maßnahmen zur baldigen und exacten Durch-
führung der Allgemeinimpfung und der Wiederimpfung der
noch schulpflichtigen Jugend beschleunigt und mit großem
Eifer durchgeführt werden.
chernoals eine blutleere Leiche. Jn der Stadt
Konitz in Westpreußen war seit einiger Zeit ein 18jähriger
SchülerdesdortigenGhmnosiums abgänglg. Vor wenigen Tagen
fand man im Stadtsee, unmittelbar neben detn jiidischen Bet-
danse den Rumpf eines Menschen ohne Kopf, Arme und
Veine, in Pappendeckel mit Bindfaden zugeschniirrt, alles in
einem zugeniihten Sacke steckend. Der Körper enthielt keinen
Tropfen Blut, sellst die feinsten Blutgefiiße waren leer, so
dass es scheint, als ob der Knabe wie ein Stück Vieh ge-
schlachtet worden wäre. Einige Tage spiiter wurde der rechte
Arm, durchgeschoben von außen durch das Gitter des Fried-
hoses, vorgefunden. Die ttefbetrübten Eltern erkannten in
diesen traurigen Ueberbleibseln mit Bestimmtheit ihren Sohn.
« ssssvanttbater Botec
..«
.,»-«
l
Jm Judentempel und bei allen jiidischen Schächtern fanden
Hausdurchsuchungen statt, leider bisher noch ohne Erfolg.
Himgersnoth iteJndien. Eine vornehme Engländerin,
die eifrig bemüht ist, lindernd in die furchtbare Noth der
indischen Bevölkerung einzugreifen, schreibt aus Caicntta:
»Der Krieg in Sudasrika lenkt die allgemeine Aufmerksamkeit
in so hohen Maße aus sich, dass anderes, vielleicht noch
größeres Elend fast ganz unbeachtet bleibt. Wäre die blntige
Fehde mit den Buren nicht ausgebrochen, so hätte die gegen-
wärtige Hnngersnoth sicher ebensovielJnterefse erregt, wie die
vor zwei Jahsem Gegen Mitte Jänuer regnete es in meh-
reren Gegenden des nördlichen Jndien sehr stark nnd dieser
Regen wird die Noth in den betreffenden Distrieten wenigstens
etwas mildern und vielleicht die Frühjahrsernte retten. Jn
den unter der anhaltenden Dürre am meisten leidenden
Rajpntara dagegen wird das Elend mit jedem Tage größer.
Der Erdboden ist derart ausgetrocknet, dass es unmöglich ist,
ihn zu pflügen, und so kann denn auchsnichts gesäet werden.
Das Ungliick ist dort jetzt schon so groß, doch wagt man es
kaum anszudenken, welche furchtbare Ausdehnung es an-
nehmen tvlrd, wenn erst die heiße Witterung einsetzt. Die
Dorsdewohner habenIselt Wochen nichts anderes genossen, als
die Blätter des Pepulbaumes und eine Art Oelknchen, die
bisher zur Fütterung des Vlehes genommen wurde· Diese
Diät ist so außerordentlich schädlich, dass die Aermsten ge-
wöhnliche Lebensmittel nicht mehr vertragen können, und sehr
häufig sterben, sobald sie zn den Unterstützungsanstalten
kommen und menschenwürdige Nahrung erhalten. Allein aus
diesem Grnnde mehren sich die Todesfälle in letzter Zeit in
wahrhaft erschreckender Weise. Jn den Hilfsanstalten wird
das Feuer in den zur Verbrennung der Leichen errichteten
Oefen Tag und Nacht unterhalten. Jn Rajputane wie in der
Präsidentschaft Bombah und in Baroda kommt zu der Nah-
rungsmittelnoth anch noch der Wassermangel. Ueber allzuviel
Regen kann man sich auf diesen hochgelegenen Gebieten in
den besten Zeiten nicht beklagen. Viele Theile des Landes
sind nichts als Wüste und diese Bezeichnung pafst jetzt auch
auf weite Strecken eines sonst recht ertragsfähigen Bodens-
Hier ist die Sterblichkeit besonders groß. Auch das Vieh geht
ein, da man es weder tränken noch siittern kaun und niemand
es kaufen will. Thiere, fiir die man sonst 50 bis 70 Rupien
zahlt, können die Eigenthümer augenblicklich nicht sür eine
Rupie los werden. Die zur Linderung des grenzenlosen
Elendes eröffneten »Relief-Works« thnn das Menschenmöglichste
doch reicht ihre Hilfe nicht annähernd aus. Die stets in den
Bezirken umherwandernden Missionäre bringen von jedem
Aueflnge eine Anzahl halbverhungerter Kinder mit, die sie
an der Seite ihrer auf dem Wege zur Anstalt todt nieder-
gesnnkenen Miitter finden. Mehr als 3 Millionen Menschen
werden jetzt in Jndien von den Neues-Worts unterhalten,
doch zwölfmal so viel Unglückiiche find hilflos dem bittersten
Elend preisgegeben.
Nikolaus Dntnba -s·. Böllig unerwartet kommt aus
Budapest die Nachricht oon dem plötzlichen Hinscheiden des
Geheimen Rathes und Herrenhausmitgliedes Nikolaus Dumba.
Am 23. d. M. nachmittags hatte er sich mit dem 4 Uhr-
Zuge in vollster Gesundheit von Wien nach Budapeft zum
Besuche seiner dortigen Verwandten begeben; wenige Monate
vor seinem 70, Gebnrtstage hat ein Herzschlag seinem Leben
ein jiihes Ende bereitet. Die Todesnachricht wird überall, vor
allem in Wien, schmerzlichen Wiederhall wecken. Nikolaus
Dumbas Persönlichkeit war mit allen geistigen Bewegungen
und künstlerischen Strebungen, sowie mit dem pgrlamentarischen
Leben Oesterreichs innig und oielfdltig verknüpft. Als Poli-
tiker hatte er festgegründete österreichischipatriotische Ueberzeu-
gungen und bekannte sich rückhaltlos zu den Grundsätzen der
altliberalen Verfassungspartei. Aber Dumba war ein starrer
Parteimann, eine starke Neigung zur Eoncilianz und zur
Ausgleichung der Gegensätze lag in seiner milden Persönlich-
keit; speciell im niederösterreichischen Landtage gelang es ihm
häufig und erfolgreich zu vermitteln, als die Gegensätze
zwischen der früheren liberalen Mehrheit und der christlichsos
cialeu Minorität sich empfindlich zuspitzten. Nikolaus Dumba
war am 24. Juni 1830 in Döbling, dem gegenwärtigen 19.
» Hm«
»
«««?’.-esst« "«’ ««·
ess- .-
W
-« ·-i"-’T—·.- J«


[ 2023-06-29 10:36:13.255 - 19000328 - Seite 4 ]
-««.i
,« »z«,
wer-— ·(--.—--
Bezirke Wiens, geboren. Er studierte am akademischen Ghin-
nasium in Wien und widmete sich dem Kaufmannsstandr.
Von größeren Studienieisen im Orient zurückgekehrt, übernahm
er die Leitung der großen Kammgarnspinnerei Tattendorf bei
WienerkNeustadL Seine große Begeisterung für Musik und
schöne Künste brachte ihn mit allen Kunftkreisen in Verbindung,
als deren Mitten et in hohem Rufe statio-
Karntner Landtag
Klagenfeartz 26· März. Landeshauptmann Gras
Goesß gibt bekannt, dass Landtagsabgeordneter Johann Bartlmä
auf sein Mandat Verzicht geleistet hat.
Den Abgeordneten Fürst Rasenberg, Grafenauer, Dr.
Luggin und Einspieler wird der verlangte Urlaub ertheilt.
Der Landeshanptmann Graf Goeß gibt bekannt, dass
die Abgeordneten Dr. Arthur Lemisch und Hinterhuber wegen
Erkrankung den Sitzungen nicht beiwohnen können.
Auf Antrag des Landesaugfchussbeisitzers R. v. Hil-
linger werden folgende Ausschüsse durch Wahl gebildet:
I. Ein Ausschuss fiir Bauten und Communicationen
mit den Abgeordneten Ehrenwert, Hinterhuber, Franz Huber,
Katz, Mühlbacher, Plaweh, Dr. Prettner, Orasch und F. X-
irt.
2. Ein juridischipolitischer Ausschufs mit den Abge-
ordneten Dr. Luggin, Dr. R. v. Metnitz, Fürst Rosenberg,
Orasch und Baron Stetneck und
Z. ein land- und volkswirtschaftlicher Ausschuss mit
den Abgeordneten Fanden Gorton, Hönlinger, Hornpl,
Kirschner, Dr.Arthur Lemisch, GrafLodron, Plawetz, Baron
Sterneck, Tschernigg, Umlauft, Wernisch und Katz.
LandesausschussbeisitzerDr. Josef Lemisch stellt den Antrag«
die Rechnungsabschlüsse für das Jahr 1898 und die Voranschtage
für 1900, und zwar des Landesfonds in Vetschmelzung mit
dem DomesticalsMilitäriStiftungs-Reserve- und Dobeiiiwatds
abstockungsfonds, der Stiftungs- und Anstaltfonds, des
Landesschulfouds und die Voranschläge für den Landesfonds
und der mit ihm vereinigten Fonds und des Landesschulfonds
dem Finanzausschusse zuzuweisen. (Angenommen.)
Abg.Ghon bispricht die von der Regierung im Reichs·«
rathe eingebrachten Eisenbahnvorlagen, unter welchen jene,
betreffend die Karawanken- und Tauernbahn, für das Land,
sowie für das Reich von weittragender Bedeutung sind. Er
drückt feine Freude aus, dass über diese beiden Bahnprojecte
unter den Kärntner Abgeordneten eine Einigung erzielt wurde,
so dass zu erwarten steht, dass diese Gesetzesvorlagen in der
nächsten Reichsrathsperiode auch genehmigt werden. Er be-
merkt, dass zwar die Tschechen gegen diese Vorlagen Oppo-
sition machen, dieselbe sei jedoch nicht gefährlich, nachdem die
überwiegendeAnzahl Abgeordneter aus alleti Kronländern für
diese Eisenbahnvorlagen einstehen werden. Er stellt in seinem,
sowie im Namen von 23 Abgeordneten den Antrag, der
Landtag wolle beschließen: »Der Landtag des Herzogthums
Körnten begrüßt mit Freude die von der Regierung einge-
brachten Eisenbahnvorlagen, wodurch die schon seit mehr als
drei Decennien bestehende offene Frage bezüglich der zweiten
Eisenbahnoerbindung mit Triest sowohl in technischer als
volkswirtschaftlicher Hinsicht endlich eine glückliche Lösung
findet und erwartet zuversichtlich, dass die Regierung mit
allen ihr zu Gebote sterenden Mitteln dahin wirken werde,
dass die im Gesetzentwurfe prosectierteu Eisenbahnen auch
bald zur Ausführung gelangen. Der Landesausschuss wird
ersucht, diesen Beschluss der Regierung zur Kenntnis zu
bringen« Der Antrag wird angenommen und dem Ausschuss-
für Bauten und Communicationen zugewiesen.
Die wiedervernxiihlung der Kronen-iu-
zesstnswttute Stefanir.
« Wien, 26. März. Das ,,Frewdenblatt« meldet aus
Brussel vom 24. d.: Der König von Belaien entschied,·dass
der KronprinzessiniWitwe Erzherzogin Stefanie weder der
Titel »Königliche Hoheit«, noch ,,Priuzessin von Belgien« zu-
kommen dütfe. Von der Entscheidung wurde als erstes das
Obersthofmeifteramt in Wien verständigt, das diesbezüglich
eine Circulatnote an die obersten Haft und Staatswürdens
träger erließ. Die KebnprinzessiniWitwe führt nunmehr den
Namen Gräsin Lonhoh ohne weiteren Titel«
- T «.·«,.- g.«». sk. -»»
-» «—-. -;-»«— ,«»-« .—»,
-—-·«’ «— «:- ’-«·:,- .:».
——« 2 -: i« «----» --— »du-» .-
I
i
Z
i
i
!
i
i
i
Das neue winket tlieetteindettatutf.
Wien, 27. März. Der Kaiser hat mit Entschließung
vom 24. März d. J. dem vom Landtage des Etzherzogthums
Oefterreich unter der Enns beschlossenen Entwurf eines Ge-
setzes, womit ein neues Gemeindestatut und eine neue Ge-
meindewahlordnung für die Reichs-Haupt- und Residenzstadt
Wien erlassen werden, die Sanctivn ertheilt.
Wien, 27. März. Der fortschrittliche Parteiverband
im Wiener Gemeinderathe hielt gestern abends eine Sitzung
ab, welcher 34 Mitglieder anwohnten, außerdem die nicht
dem Verbande angehörigen Gemeinderöthe Brunner, Dr.
Zemann und Sonntag. Es wurde abermals über die even-
tuelle Niederlegung der Mandate verhandelt, die Debatte
aber nicht zum Abschlusse gebracht und noch kein endgiltigee
Beschluss gefasst. Die Erörterung über den wichtigen Schritt,
für welchen sich die Mehrzahl der Anwesenden aussprach, wird
demnächst sortgesetzts
Aus dem ungarischen Reichstagr. Ofen-Pest,
26. März. Das Abgeordnetenhaus erledigte das Heeresbudget.
Im Laufe der Debatte betonte Honoedminister Baron Feier-
raiy den patriotischen Geist der gemeinsamen Armee und der
Hanveds, der kein oppositionrller Geist sei. Betreffs des Geistes
werde Redner mit der Opposition nie übereinstimmen. Diese
wolle einen appositionellen, Redner einen patriotischen Geist.
Der Minister ist überzeugt, die Opposition würde gerne die
großen Kosten der separaten Armee votieren, aber man
möge auch die Männer suchet-, die das Geld herschaffeu.
s Auf die Frage, ob die Honvedarmee zur Befriedigung der
nationalen Aspirationen oder als erzuungene Concession an
die nationale Eitelkeit geschaffen wurde, antwortete der
Minister: Zur Befriedigung der nationalen Aspiratiouen in
dem Sinne, dass der Monarchie, Oesterreich sowohl wie
Ungarn, eine große Wehrmacht zur Verfügung stehe-
Vom Kriege
Ueber eine neue Niederlage der Engländer wird aus
Lobatsi berichtet: Am Js. d. M. fand dort ein scharfes
Gefecht statt. Die Briten flohen in größter Eile gegen das
Ramoutsalager. Die Buren hatten keine Verluste, dagegen
nahmen sie mehrere Engländer gefangen und erbeuteten
viele Kisten mit Munition, sowie Pferde und Gewehre.
Eine zweite befriedigende Nachricht meidet der Drahtans
Kranstadt: General Gatacre wurde bei Bethulie von den
Buren unter großen Verlusten zurückgeschlagew Viele Eng-
länder wurden gefangen genommen.
Vor einigen Tagen haben die Buren die
bisher als unversehrt gemeldete Brücke über den Modderfluss,
14 Meilen von Bloemfontein, in die Luftgesprengt. General
Raberts wird also nicht sobald, als er gedacht hat, in Prä-
toria einziehen können. Und dann darf man auch nicht
vergessen, dass in einigen Tagen der südafrilanische Winter
beginnt. Die englischen Truppen, die sich schon jetzt während
des Sommers so wenig widerstandsfähig gezeigt haben,
wkkden dann einfach zu Dutzenden den Unbilden des Klimas
er eger«
Was die Streitlraft der Buren betrifft, so nimmt
man nach ungesähren Schätzungen an, dass 10.000
bis 12.000 Boten die Dratensberge besetzt halten und etwa
5000 Mann die Freistaatenpiisse behüten, eine genügende
Streitmacht, um den General Vuller lange aufzuhalten. Ge-
neral Joubert soll über ungefähr 25.000 bis 30.000 Mann
verfügen, mit denen er den Marschall Koberts die Spitze
bieten muss.
Zorn geruht-tagte
Gesichten- Stadtbahusehtenea Der szahrige
Taglöhner Rudolf Mater und der 23jiihrige Nagelfchneied
Michael Neudt stehen unter der Anklage des Verbrechens
des Diebstahls; letzterer ist auch wegen der Uebertretung der
Diebstahlstheilnehmung angeklagt. Rudolf Maler der schon
zweimal wegen Diebstahls vorbestrast ist, hat Ende Jänner
d. J. vom Lagerplatze der Grazer Mammon-Gesellschaft drei
kleine Schienen im Gesichte von zusammen 218 Kilogramm


[ 2023-06-29 10:36:13.255 - 19000328 - Seite 5 ]
-J ,.- i.,-
- «-«.- »«-«--·
q »z-
und im Gesammtwerte von 15 Kronen 26 Heller gestohlen.
Maier und Neudt entwendeten als Diebsgeuossen im Februar
l.J. von dem gleichen Lagerplatze drei große nnd eine kleine
Schiene im Gewichte von zusammen 435 Kilogramm und
im Gesammtwerte von 89 Kionen 62 Heller. Michael Neudt
verkaufte anfangs Februar l. J. zwei von Maier gestohlene
Tramtvayschienen iin Werte oon 10 Kronen 43 Heller an
Leopold Politzer, Vertreter der Firma David Stern in Graz.
Die beiden Beschuldigten sind vollkommen gestiindig. Rudolf
Maier wird zu acht Monaten, Michael Neudt zu drei Mo-
naten schweren Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich
verurtheilt.
eHmnoristifche Zsett
JU der Schule. Lehrerin: »Wir haben eben davon
ge prochen, dass die Wilden sich tätowieren, d. h. sich Zeichen
in die Haut ritzen. Wer von Euch kann mir bei uns Menschen
nennen, die das auch thun P« —- Frieda: »Die Studenten?«
Ju der Weinflubg. A.: »Ich bin der Ansicht, dass
rothe Nasen nur vom vielen Trinken herrühren.« »B. (der
eine solche anfzuweisen hat): »Meine Nase ift nur von der
Kiilte so roth.«— A.: »Dann trinken Sie wohl immer
kalten Grog?«
oeaudwirtoiaastrieea
Warnung vor den Drahtziiuuen. Einen Teil
meines Gartens habe ich gegen eine Wiese mit einem 1 U, m
hohen weitmaschigen Drahtzaun abgegrenzt. Wahrend des
Sommers und Herbstes habe ich an dem Drahtzaune 2 Sing-
drosseln, 2 Finken, 1 Zeisig nnd 1 Meife aufgefunden, welche
sich an dem Drahtzaune totgeflogen hatten. Außer den oon
mir gefundenen Vögeln diirften die Katzen noch manchen
anderen Vogel aufgelesen haben. Den Zaun habe ich mit
Brombeeren bepflanzt und hoffe, dass jetzt die Vögel nicht
mehr ansliegen werden. Jch erfuche freundlichst, die Garlenbe«
sitzer auf die Gefährlichkeit der Drahtzaune für die Vogel-
Ielt aufmerksam zn machen.
c,«k.iterarisiifes.
Deutsche Rundschau fiir Geographie und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner
herausgegeben von Prrf. Dr. Fr. Umlauft. XXIL Jahrgang
1900. (A, Hartleben’s Verlag in Wien, jährlich 12 Heste
zu 90 h. Priinumeration incl. Franco-Zusendnng 11 K.
Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt
die ,,Deulfche Rundschau ftir Geographie und Statistik« so-
wohl durch Reichhaltigieit als auch durch Gediegenheit ihrer
Anfsätze eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf dem
Gebiete der Erdkunde Neues und Wissenswertes auftancht,
findet in derselben entsprechende Beachtung und Würdigung,
so dass sie für jedermann, der an geographischen Dingen
Jnteresse nimmt, eine erwünschte Lectüre bildet. Auch das
eben erschienene 6. Heft des XXlLJahrganges enthält wieder
eine Reihe wertvoller Beiträge:
Durch Pontus nach Amasfia Von Ad. Situck ikl
Salonik. (Mit 3 Abbildungen.) —- Chinefische Geheimgesell-
schasten. Bon Leopold Kutscher in Budapeft.— Die Kalmits
gruppe. Landschaftsbild aus der Rheinpfalz von Dr. C,
Mehlts in Neustadt a. H. (Mit 1 Textkarte und l Abb.)
—« Die Natur des Gebietes Jakutsk. Von Peter v. Stenin,
kaiserlichem Hofrath nnd Gymnasialprofessor in St. Peters-
burg. (Schluss.) —- Astronomische und phhsitalifche Geographie.
Die photographische Aufnahme von Meteorbahnen. Die
Kometen des Jahres 1899.— Politische Geographie nnd
Statistik. Die Goldprodnction der letzten drei Jahre. Aus-
dehnung des russischen Eisenbahnnetzes. Die Bevölkerung
Madrids. Handel und Schiffahrt von Wladiwostot. -— Be-
rtihmte Geographen, Naturforscher und Reisende. Dr. Hermann
Meh:r. (Mit elnem Porträt-) Geographische Nekrologie.
Todesstsille Dr. Theodor Poesche. (Mit einem Porträt.)
— Kleine Mittheilungen aus allen Erdtheilen.— Geogra-
phische nnd verwandte Vereine. —- Vom ;Büchertisch.
Der äußerft mäßige Prannmerationspreis der «Deutschen
Rundschau für Geographie und Statistik« ermöglicht ihr
eine weite Verbre itung.
- XVI-Maler Bote-«
Wpchenmarktspreise zn Wolfsderg
ain 24. Miirz 1900.
8ufnbr: 28 Hekt. 80 Liter Welzem 16 Hekt.— Liter Korn,
6 Hekt. 40 Liter Hafer, —- Hekt. —- Liter Heiden— Hekt.—— Lit.
Gerfte 3 Hekt. 20 Liter Bohnen. —Hekt. —- Lit. Erdiipfei.
— Hekt.- Lit. Mais.
Mlttlerer Verkaufspreis: Weizen Kr. 16«—, Korn Kr.
14«—, Gerfte Kr.—.—, Hafer Kr.12--—, deiden Kr. —«—-,
Bohnen Kr. 19«—, Erdiipfel Kr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. —.— Erbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—, pr.Meterzentner.Kleefamen 1 Klg.
Kr.1.52 Rlndschmalz 1 Klg. Kr· 1s80, Schweine geputzt vr.
Kg Kr. —«90 füßes Heu Kr. 3.80, saures Heu Kr. 3.40,
Rogftrob Kr. 3.— Weizenftroh Kr. 3·40 vr.Mt.-Z. i.Fuhr.
Marki-Anzeige.
pet nächste
VIEHMARKT
ümlet iu Wolksbetg am
Zl liiiz 1900 siail
lJie statitqeineintte-Vorstedung Weinberg
xeundmachung
Im Jahre 1900 werden jn der stadt Woiisberg
folgende Märkte abgehalten:
l. Monats-Märkte:
Am l. samstag im März »Z. Mär-U. Mai
»s. Uaitt Juli ,,7. Inli«t August »4. Auges-PS
September »l. september« unil am 2. Freitag
im December ,.7. December-C
2. Feste-Märkte
Am samstag in der Mitte cter Fastenzeit ,,24. Mär-H
Am schwarzen samstag ti. i. 14 Tage ror Gher-
samstag »A» Mär-« und am jungen Ostersemes
tag d. i. am I. samstag nacii dem Ostersonntag
»A. Apkikt
Z. tatst-— unti Viebmäriite:
Am schönsonntag unci sehdnmonteg. sonn- unti
Montag nach Frohnleichnam »U. und ls. Iunp
nnti tier Colmonimarkt, Montag nach Coloman
,,15. Untat-ers«
sleilgeiieuslons.
WHUiP liilzixiiiltil
s IT E I sE Is Eisen-Maizexireet flüselg
Eisen-Ielzextraot oonoentrlrt
Hitsiw tin-litten
Kräktignngsmittel tiir
Brust-, Magenleitienije
nnii seiiwaclm
wicniriertirllalzskiiiict
beiErkranknngiierAtiis
Inngsorgane:besen(le ra
deliebt kär Kinder-.
lilztiitolm
wärst-, anregend,
stärkenti
Ialz-sondons
« j« dei i’erselileimnng- Hei-
serkeit, llnsten, besto-
Wien, I, Braunerstrasse S.


[ 2023-06-29 10:36:13.255 - 19000328 - Seite 6 ]
Zahr erge.«
ttiundmarhnng
Die Gräst Heuckel v. Dounerdmareksche Ia-
briksiuspeetion in Frantfchaeh ist unterm 4· Februar 1900
Z. 4927 um die Bewilligung zur Errichtung eines Schlamm-
teiches ouf den Parzellen Nr. 16, 17 u. 18 Sah-Gemeinde
Hintergummitsch hieramtg eingeschritten. Der erwähnte Schlamm-
teich welcher als Ablagernngsplotz der Abfallsprodurte der
Cellulosefabrik in Frantschach dienen soll, ist dem Projecte zu
Folge mit den bereitg bestehenden Schlammteichen in Ver-
bindung gebracht. Die k. t. Bezirkshauptmannschaft findet
hierüber im Grunde der Bestimmungen der Ministerial-Ver-
ordnung vom 14. Februar 1894 R. G. Bl. Nr. 45 uud
der §§ 82 und 84 des kärnt Wasserrechtsgesetzes vom 28.
August 1870 L. G. Bl. Nr.46 die diesbeziigliche commisfio-
nelle Erhebung und Verhandlung au Ort uud Stelle auf
Donnerstag den 26. Upril 1900, umsllhr Vor-
mittags, mit der Zusammenlunft der Commissionsmitglieder
und Parteien bei der Fabrikstanzlei zu Frantschaeh und mit
dem Beifiigen anzuberaumen, dass die Pläne des Projectes
hieramte zur Einsicht aufliegen und dass Einwendungen gegen
die Anlage bis zum Commisfiongtage schriftlich hieramts, dann
bei der Commissron schriftlich oder mündlich dem Commisfioiis-
leiter vorzubringen sind, widrigens die Beteiligten der beab-
sichtigten Unternehmung und der dazu benötigten Abtretung
oder Belastung oon Grundeigenlhum als zustimmend angesehen
würden und ohne Riicksicht auf spätere Einwendungen das Er-
kenntnis gefällt werden würde.
lch sksgck schätz, vlg. Blasiwirt in Iclies
ning habe den HerrnValelltln WSIU,ZmeOI·-
meister in st. Leonhard, verleumdet und wieder-
holt erzählt, dass Herr VVeiss in meinem Pro-
zesse mit der Firma Morassutti eine falsche
Zeugenaussage abgelegt habe.
lch Gregor schatz habe mich von der-Un-
wahrheit und vollständigen Grundlosigkeit dieser
Behauptung überzeugt; ich erkläre, dass meine
ehrenriihrigen Äusserungen über Herrn Weiss
gänzlich unwahr und unbegrijndet sind; ich
sleiste hiermit dem Herrn Valentin Weiss öffent-
lich Abbitte und bedaure sehr, denselben an
seiner Ehre so schwer gekränkt zu haben.
St. Leonhard, am 21. März 1900.
Alg Sachverständige werden die Herren k. k. Oberins
genieur Josef Daimer und k. l. Oberbezirkearzt Dr. Fried-
W it tm an n intervenieren.
K. k. Bezirkshauptmannschast
Wolsiberg, am 20. März 1900.
Der l. l. Landesregierungsrath:
Mnrmayr.
Gregor sohate
vlg. Blasiwirt in lcliening.
Ijleitte Aus-eigen-
Ehrenerklärung.
Jch- Alpis Kögcer, erkläre hie-
tnit, dasg meines Wissens das Gerücht,
Valentin Schüssler habe Geld
Wer will 400 lilark
guknntlkt mouatlioh leicht, ehrl. uud
ohne stilto rerdjeneuP Sentle sofort
Adresse mit Freimarke unter V. LI-
gestohlen und besitze Werkzeuge zum Er-
brechen von Schlössern, ein ganz unbe-
gründetes, haltloses ist.
Es thut mir leid, dass der Genanute
freilich ohne mein Zuthun, schuldlog in
diesen Ruf gekommen ist. Warne daher
Jedermann dieses Gerücht weiter zu
verbreiten.
Widerruf.
Bedaure auf diesem Wege die gegen
Ferdinand Kahr gebrauchten ehren-
rührigen Aeußeruugen und leiste dem-
selben, nachdem ich die Grundlosigleit
meiner Aeußerun gen eingesehen habe,
hiemit Abbitte.
St. Stefan, 25. März 1900.
Jahame Fries-nig.
Warnung.
Warne hiermitJedermanu aufmeinen
Namen Waren, Geld oder Geldeswert
zu verabfolgen, da ich in keinem Falle
hiefür Ersatz leifte und blog von mir
auogestellte Anweisungen aquieferung von
Waren honoriere.
Wolfeberg, am 27. Marz 1900.
Johann SteineY
Seilermeister.
AunoncewExpedjtion l(. F. Unsinn-;
Leipzig-Odenw-
Herren Ieden Standes
können bei leichter Beschäftigung ohne
Rifico monatlich 5—800 Ktoneu ver-
dienen. Off. unter A. 50 Annonc.
Expdt. Lutherplatz l. Dresden N.
Ein großes Quautum
Z u ck e r- Ru b e n
ist vertüuflict atn Grafenhof.
Preig per Kilo 2 Kreuzer, bei größerer
Abnahme 100 Kg. fl. 1s50.
Obfthiiumcheu,
hauptsächlich Winterbirnen, sind im
Schulgarten zu Wolfsberg zu verkaufen.
Der Ortsschulrath.
Jm Hause Rr. 88 ist eine WoTs
nung mit 2 lemer und l Küche zu
vergeben.
Ilush bei carl Schaider Bäckermeisten
Eiu Ikueeht
fur Pferd ai. Feldarbeiten verwendbar
sowie K ü h mag d wird sofort aufge-
nommen bei Matth. Mayer, St. Leonhard,
LavontthaL
Güuftiger Kauf!
Offeriere Pester Schweinfett mit fl. 56.—
Zstückigen Tofelspek mit..» 48.—-
Schönen Santos Caffee.» 96«-
per 100 Ko.
Rofeuzopf Wolsöberg.
Zu beziehen ckurele jeele htebliudlug.
ilt die preisgelcränte in zo. Auttage er-
Schienene Schrift des Lied-Rath Dr.Müller
uber das
gniiru Nenn uli
stnaisslsini
Freie Zusendung siir 60 ler. in Brjelntarlces.
cukt Röber, Bkaunsehwejg.
Echtes cKornbrat
tagluh frtsch rn
Kofler’s Milchuiederlagr.
100 oie 800 Gulden monaetich
können Personen jeden Standes is alleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
lauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Wq csstw
VIII-, Deutschegasse 8, Brutnest
Kohle
vom Bergbau St. Stefan liefert
Cruft Bist-, Wolfdbek


[ 2023-06-29 10:36:13.255 - 19000328 - Seite 7 ]
Mss WRNWU GWH »s-"«""-D’s. .-
s-« .W-’d
gemuuoaikk gest-.-
Veiseiyit sien Weitscliate reii xifsiJ
.« dpicirlien Zsieiitseli engliwscii f» .-
un ziieiscli italienisch, latetniaclej m
siiiiiieic list-ers lfeisw behandelt-Use-
Ozimiwhe iiiireyelmiieosge Verdesi
qibtyeficikyelte ll orte Fihsseoriiiiedrtei
diiehii A. ca cimouozeileoii soiij
I gediimc Haus«-mirle 1.8
,», mti iii allen Bidlinndlimsoen
I-» Gelioit in- jeecee Eamn Ifertvezöes Geqenstiiclc siz Xmsscliiicrs lcoiiueissatwereirtlcom I» Ymnkek Iemäss Zemspy
diese zeilen u. befolge siel
so sie ein wirklich geschinackhaftes lcalkeegk
tränke bereiten wollen, verwenden sie bitte als
Zusatz znin lzolinenlraikee Jen gerantirt
..icliln Ali-Kanti«
sie weriien sicli überzeugen. dase ilorselbe Iegss
eeiner vorzoclichen liiigenaohatlea ilen erstes
Rang einnimmt.
Rothe Paclieie mii weissen sclile ifeii
P. T.
Zahnerzt
MednnianM N eumann
aiis Klagenfiirt
giebt hiemit bekannt, dass er am i. April
isi Eötel Pianilner
von 8 Uhr Frijh bis 4 Uhr Nachmittags ordinirt.
J und Erheidltung eines gesunden
F ä;- v iehstandesl
Meieoee Meint XMWM-
znrcd oitlieteitiiiig niif die PMFXUVFJGU C. Becbmthufdabttmtz ve P 8 ub Bnn Hn 8 l H lj E s n a l t] w.l
höchst wichtig ist die Aufziehung
cl. EettchhkigsDeiw.-EWEIM, ziir Erlernung des Lehrstoffeg aii
. ijimiscsiew Realziyoiemeiem Jus-n Iöchteøsecthen das vortreffliche
etc. ctc. sJedes dei· nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes«
Ganzes iind licginnt iedes Werl init den Anfangsgrilnden.
vieh-Nahrpulver
Des Pro- -Gyinnasiiini. G Das Irosskalgyinnasiuu H Die Realschule G Zie-
nnd Sie werden sich von seiner
saiidelssinulr. J vie hiihere Töchterschule. H Yai gehreriniiensgieniinar.·
Uer Eiiiiiihrig- Freiwillige 8 In- xiiljiiriiyssgramen F Der ssrnisonver--
nutzbtjngemleu Wikkiuig
überzeugen.
waltiingsdeanite H ser Zahlnieisler 0 ller lntenilanturdeeinte. O Yer
sroiiiantniiilsbeamte 3 Oer Postaseistent u. Postaiijiinkt D srr Ieitljglianlv
IDBestes diätiselies lllitteL ·-
knttersusetz fiik
beaiiile. H oer Eisenbahnbeainte. G Yeis Veriiiiiltungslieamte G ver Polizei-
siireaulieamte. G xrr Gericht-schreiben S oer Gerichtsvollzielier. S Ier Zoll-
Pterde, Rinde-r, sehafe nnd
Boisstenvieh
u. bteuerlieamte D oerstäiltisclie Zureaulieanite G Yersiiiparand H oer Mittel-
schiillehrer. G ser plilitiiraiiwärter. D Der wissenschaftlich gebildete Mann
Grofzes Paket 65 kr., kleines Pakei 35 kr.
« Haupt- Betsandt:
Jede-· riefcr fiirsi ch kelhstandigen 25 Werke erld: eint in Lieierungeii n 90 PM» nnd werden die
eriiei i Lieieriiiigen bereitwilligst zitr snsicht sersandt— Diese sehr bedeutsamen, von bewahrt-in
lota« Zieu adtl
»
a.Biil1m. Nordb
tüchtigen Lebrlraiten und Iaitniannerii dersaßteii Eelbstuntertichteiverle ersetzen etfiilqreiiti deii
Beiiich höherer Lehranstalten niid bereiten in ausgezeichneter, jedermann verstündliiiiei Weiii
indem sie genau dae siir jede; Exainen absolut notwendige Wissen bieten, auf Vruiuiiqen allri
ilrt dor. Diirch eine das Studiuni nach jeder Riehtuiig hiii erleichteriide, denlbai eiiifiickiste
anschaiiliihste, uiid dabei docli belebciid urid eriiiicherid tvirtende Darstellung tvird der Etiitie
rende, don Stunde zii Stunde fortschreitend, ziioerliissig in eder Wissenschaft uiiteriichtci ii d
erhält für jeden Sdezialberus qediegeiie Fachieni itnissr. Die äerke beginnen init dciii ciniaiti i n
Lehritoss und ieyen iür ihr Verständnis nur eiiir Elenientiirbildung voraus Durch uiiaii
geieyte Selhstyrusung der Stndiereniden durch fortgesetztes Stellen don Iusqaben ciller illit
praktische Uediingen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie niolildiirckis
chte Unterstüpiiiig des Scdåihtnissc· dureh Iuniendiinq praktischer Uin erzeige, die das Leriieii
nngeiiieiii erleichtern, vornehmlich aber dnrch eiiien umfangreichen, Itie iqeu Eln eltmtrrticht
Iiird driii Studierenden ein gelundes positioes, liigiich Glied an Glied reihendes Wi en verliehen
Dureli teii Ei: izeliiiiterricht tritt der Lernende iii persönlichen Verkehr niit dein Rustiwschm Lehr-
iuftinm inelaiez seine Irlieiten eingelic :id vruft, geniisseiihaft korrigiert, aus Fehler auinierrsani
mati ii :id iliin auiti die Mittel ziir Beseitigung der Mangel so angiebt, daß er ficli steti:1 i
V ieine Foriitsrii k iicrlkiianen niid uerbnndeiie Lücken ieine-J Wiiieiie ausfullkn lanic
rendr sirigt g lciitiiarn stiiseiiioeise von Klnsse zii Klette, sodaß er schließli ioiiseit
—, :ini alle Priis scii igrii hei hislie reii Schulen, iior der Briisnrigslomrnissiori nir Em-
»ie. iisillige lsei Behörden etc. eriolgreich bestchen zu töiineii
a. LMW, MOZOJØXUWW, JPW
I I I
Technische Uaiosstsscliisbtsssfe
tiir iias selhstsuuljum von 0. list-nach
l. lbeas Bsagewekhgmeisted Z. bet- Werkmeister-.
shaidb z Auzliilbuiig v Baugetoerlåineifterw sqndbgch zux suzhikhugg ppn Werkmeistern
2. ldek Polier-
haiidin z. Lin-Ili. n. Polieren n. Ileiin Meisiern o« ookllplklfgkoakiüvojkkkhouek
s— is» Tiskiisssciscdoisi»· M«-« --k—
handbuch z. Ausbildung o. Tiesbautechiiilern. Handbuch Zuk NUWUVIWI UVU Mokmuken
4 nusohiaeakoastmktear. erarbeitern iind Maschinisten.
.
non s. A. ist-. iduiig i-. Miisckiineniechniieka. i 7. lslleletkotechalsiche schale. L tt· Z
h« Jede- dieirr 7 Werke iit fiir sich alsgelailossen iinb erscheint iii Lieferungen e 60 Pig o o- le u n g
«-Dii-·e: sitan istkt bFaiinten u. v. d ziehn-keinsh voråugtqbeiirteiltetnqselckbsstnmeräiigtsciveäg 2 9 24 lo 26
ern il. e jedeni icbiainen Techniler, ohiie en eiit eiuet e ni ea Fa i ite·«-«««.
dnixnigx Lissea iinb Können anziieigiieii. dcssrti eiu tiisstiser Tciiiiiiker bedars, ioioie Tncsti 24s Makz· 6 s
ssteh erfolgtern Stiidiiisi eine Iaihpriisuug abzulegen Anfichtshestr sende bereitwilligst
s- Boreas-O, Perlayebacnnancklang Pers-AM-«— --


[ 2023-06-29 10:36:13.255 - 19000328 - Seite 8 ]
s»«-"—·’«I-fs" "’""I ·—-«:-s:"s--·’-’« «-""«"--.
. W "·«« «j. .«..·«·-'-
-Java«ntisatet« Bote«
-
·-. -··
Daaksagaisg.
Fijr die zahlreichen Beweise herzlichster Theilnahme, welche uns anlässlich
der Krankheit und des Ablebens unserer innigstgeliebten Tochter, resp. Schwester und
Schwagerin, des Fräuleins
Maxie Vetter-
lsohtetls in st. Anelrä
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
erlauben wir uns auf diesem Wege unsern innigsten Dank auszusprechen.
Im Besondern danken wir für ihre Theilnahme der löbl. Gemeinde-Vertretung
und dem Ortsschulrathe, sowie dem Lehrkörper von St. Andrä, den zahlreichen
Colleginnen und Collegen, welche von Weitem herbeigeeilt waren, der Verstorbenen
die letzte Ehre zu erweisen, und allen Jenen, welche durch ihre so schönen Kranz-
spenden fijr die Verstorbene ihrer warmen Theilnahme Ausdruck gegeben haben.
st. Andrä, am 25. März igoo·
Familie ver-ten
Franon n llälnlgn«« s-
beniitzen zur Erfrischung, Ver- Was lsl Fskaxonn«
-« Schonerung und Verjiinguug Pctaxohv entfernt XVeinsy
ihres Teints nur Kassee-, Fett-, Tinte-n-, als ss
ctcllclrs auch Harzflecke aus den
Heuhsumqn-seife heikelsten Stoffe-m ohne
aus dem Extracte der vom Pfar. Rimiier »Hu hlpterlassen
... Ferauolin tst seit Jahren er-
Kneipp so vielf. verordneten
die Haut erfrischenden u. be- probt und jsl gesetzlich gc·
lebenden Henblumen erzeuot schützt. Preis eiaer neuartigen
pkcis 30 kr d« Jletallhiilse 20 u. 35 kr.
Denkst-gnug
Die trauernde Familie Locher
spricht hiermit allen, welche ihr an-
lässlich der Krankheit und des Todes
des Herrn
llswall Lonheiy
ihre Theilnahme bekundeten, und allen
aus nah und fern Erschienenen,welche
sich an dem Leichenbegängnisse be—
theiligten, insbesondere der löbl. frei·
willigen Feuerwehr st. Paul für den
prachtvollen Kranz und die vollzählige
Begleitung zur letzten Ruhestätte, den
tiefgefiihltesten, wärmsten Dank aus.
. Eigms liici ms ,Eageltlrogusrie· v. loliann Srolicli
k. k. Privilegimsthhaher it Brit-I, iri Iihrem
ln Wolfsberg lsi ais. ihr-. K. Wolf, Uroguiet
——»» cis-» ·. .- .-.-(3. «—
Isissssmmm Schutzmqkkdz W Msuunu
LWMEH MPMTJ MMR
aus Richtets Apotheke in Frag-
anerkannt votziiglichfte fchmetzftilleude «·
Eimeeilmugx zum Preise von 40 kr» 70 kr.
und 1 fl. vorrütig in allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hansmittel
gefl. stets nur »in Originalflqicheu mit unserer
Schntzagrke »Antet« aue Richters Apo-
theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schusmarke als
Original-Erzeugnis an.
st Paul, 21. März 1900.
Veksskwskkkschkk Schriftlelter Karl Nenß —- Herausgebe, Dkuck und Berlqg Ernst Pius Wolfsserm

