
[ 2023-06-29 10:49:20.178 - 19000808 - Seite 1 ]
.(-
Erscheint zrvenoal wöchentlich und x
zwar- Mittwoch und Samstag
Nachmittag.» ,,
Anlündigungen werden in der Ber-
waltung sowie in sitmmtltchen aus-
wärtigen Unkitndiauagsonsialten an-:».
genommen.
-
Bezugspreise fiir Wolssbei·g:
Vierteljähtig K 2.50, halbj. K 5.——,
ganzj. K 10.—. Fitr Zustellung
ins Haus l K pro Jahr. Mit der
PM: FürOesterreichiUngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertels. 3 K.
Einzelne sliummern 10 H. —- Nach
Deutschland ll K Jtalien 16 K.
Die Seite Jufemt tostet 20 K. Unter der Rubrik: »Kleiuer Anzeigee« kostet das Wort 4 H.
Nr. Exil Wolbeerg,
Deaozcatoenoren
Uebung macht den Meister-. Ein altes Wahrwom
welches aber bei dem P. T. Herrn Clavierspieler nüchst detn
Brunnen am Rindermarkt sich nicht zu bewähren scheint rnd
rnan sich ihm naheznlegen erlaubt, dass dessen bet Tag und
Nacht fortgesetzte Clavierquiilerei keine Erquickung für die
jedenfalls a uch Nerven besihenden Nachbarn bildet.
Schlachkmtgett iu Woifsberg. Jm Monate Juli
wurden in Wolfsberg geschlachtet: 58 Etück Ochsen, 15 Stück
Kühe, 27 Stiick Kalbinen« 69 Stück Kälber. 111 Stück
Schweine, 14 Stück Schafe und ein Ziegenbock.
Vom Krieger-vereint slnlasellch des 7ojährigen
Geburtsfestes des Kaisers veranstaltet der I. Lavantthaler
Kriegerverein Erzherzog Franz Ferdinand von Oesierreichs
Este am Sonntag, den 19. August, um 4 Uhr nachmitlags
im Gastgaiten der Frau A. Ktenzi (Bärenrc-irt) ein Fest·
Concert, bei welchem «'die Masilskapelle sdes Herrir Gabriel
Höfner unter dessen versönlicher Leitung concertleren wird.
Bei eintretender Dämmerung findet eine Enthüllung des
Kaiserbildes bei electrischer Beleuchtung statt und wird eine
Festrede vom Camite Obmanne gehalten. Der Eintrittspreis
für eine Person beträgt 60 Heller und wird das Fest ttur
bei günstiger Witterung abgehalten. Alle gut kaiferlich Ge-
sinnten und Freunde des l. Lavantthaler Krieger-Vereines
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este sind zu
Auffallendes Titelwort 20 H.
den 8.« August 1900.
HXM Jahrgang.
dieser patriotischen Feier eingeladen und verspricht dieselbe, da
im heurigen Sommer nur mehr wenige ähnliche Veran-
staltungen in Wolfsberg stattfinden dürften, vom Publicum
sehr gut besucht zu werden, tvozu dem Vereine nur ,,Kaiser-
wettet«« zu wünschen übrig bieibt.
Stets-edit Am Dienstag den 7. d. M., um halb
5 Uhr Früh, tst in Wolfsberg nach langem, schmerzlichen
Leiden Herr Mathias Gstatter, Weißgärbermeister und Haus-
besitzer im hohen Ulter oon 74 Jahren verschieden. Derselbe
war im Jahre 1826 als Sohn eines Fleischhauermeisters
in Radstadt im Pongau geboren und erwarb lm Jahre 1853
durch Kauf das früher Unterluggauersche-Haus, auf welchem
schon seit Menschengedenlen das Weißgärbergewerbe aus·
geübt wurde. Bemerkensivert ist, dass schon srit dem Jahre
1802 lein Besitzer des Hauses in demselben verstorben ist. Der
Verstorbene war jahrelang Mitglied der freiwilligen Feuer-
wehr von Wolssberg und ein echter deutscher Bürger vom alten
Schrot» und Korn. Die Beerdigung findet Morgen, utn
5 Uhr nachmittags vam Trauerhauke aus statt. Die Erde sei
dem Biedermanne leicht. K. i. p.
Zur thlenfragr. Bekanntlich sind die bdhmischen
und mährischen KohlenbergwerkeiBesiger mit dem Preise der
Kohle von 4—12« Heller in die Höhe gegangen, hinter
welchen Beispiele natürlich die alpenländischen Gewerke nicht
zurückbleiben konnten, und so sind auch die Trisailer Kohlen-
gewerlschaft, sowie die GraziKöflacher Bergbaugesellschast,
Jeuilleton
Jm Banne der Erinnerung.
Hnmoristische Novelle von Maria Hillmar.
(4. Fortsetzung)
»Wie sollte ich nicht, da ich Hermann soviel des Guten
verdanke. Behielt er doch mich, die arme, entfernte, oerwaiste
Anverwandte auch noch nach seiner Mutter Tode aus Pietiit
zm Hause und bezeigt sich mir allzeit liebvvll und gütig, wie
kjn Druden«
»Wie ein Bruder?« spottete ihr voll Jngrimm der
Doktor nach und blickte dabei das Fräulein so durchbohrend
mit seinen Angen an, dass sie darüber die ihren errötend
senkte. Eine Antwort blieb ihr erspart, denn die Thüre wurde
hastig ausgerissen und eln reizendes, junges Müdchen stürmte
herein. Wellig braunes Haar umrahmte ihk liebliches Antlitz,
große braune Kinderaugen blickten aus demselben scheu und
wpll sanfter Trauer unter den langen Wimpern hervor. Ver-
anstigt sah sich die Reizende um, nnd es zuckte wie ver-
» altenes Weinen um ihren kleinen Mund. Verlegen blieb das
, sprechen.«
Mädchen in der Thüre stehen. Fräulein Angelika aber rief
gleich der betrübt Aussehenden zu:
»Tritt doch näher, Anne Kathrin, und teile uns mit,
was Dir fehlt.«
Sofort rollten dicke Thriinen aus den Kinderaugen und
unter Schluchzen brachte Anne Kathrin hervor:
»Ich— ich— muss dringend Herrn Doltor
Sogleich sprang der Gewünschte mit größter Bereit-
willigieit empor, eilte auf die Weinende zu, ergriff die Schluch-
zende an den Händen und zog sie ins Zimmer hinein· Mit
fast väterlicher Besorgnis fragte er dabei die Trostiose:
»Nun, Anne Kathrin, was giebt’s denn?— Kind, nur
nicht so weinen, ich werde schon helfen kdnnen.«
»Ach, Herr Doktor, thun Sie das, denn ich fühle mich
so grenzenlos iinglücklichl Jch möchte auch darum Schwester
werden; doch gleich, bitte, gleich muss es sein und Sie müssen.
mir dazu verhelfen!«
Nach ihrer überraschenden Eröffnung weinte Anne
Kathrin nur noch herzbrechender, dennoch entlockte ihr grenzen-
loser Schmerz dem fühllosen Doktor nur ein pfiffig Spott-
litcheln. Zärtlich strich er aber dem jungen Mädchen übers
Haar und tröstete sie:


[ 2023-06-29 10:49:20.178 - 19000808 - Seite 2 ]
.. »Al.
Zwkapanttbalerksotest i«’-
cm l. August mit der Erhöhung der stohlenpreifhnuchi
gefolgt. Es war schlau, gerade jetzt in der hochsommerlichen
Hitze, wo der Bedaif an Brennmaterial für die Haus-
haltungen auf ein geringes Maß herabgesunken ist utxd auch
Jndustrielohle nicht so starl wie im Winter begehrt W, in
aller Stille mit einer Preiserhöhung vorzugehen. Jm Spät-
herbste stehen dann die Haushaltungen vor einer vollendeten
Thatsache und das Schimpsen über den erfolgten Preis-
ausschlag wird dann nicht mehr viel nützen.
Wer sich noch aus die im heurigen Winter an·vielen
Orten geherrschte Kohlennoth erinnern lann und die jetzige
Preissteigerung erfährt, zu der auch noch der Zwischenhandel an
manchen Orten des Seinige beitriigt, wird gut daranthum
namentlich bei uus im Lavantthale, wo bisnun keine Steige-
rung der Kohlenpreise eingetreten ist, seinen Bedarf für die
Wintermonate so rasch als möglich zu decken, denn später
könnte es dann zu gleichen Preisen auch bei uns dazu zu
spät sein.
Dirertvrtiiel. Der Herr Minister für Cultus und
Unterricht hat dem Oberlehrer an der Volksschule in St.
Paul im Lavantthale, Jgnaz Denk, aus Anlass seiner Ber-
setzung in den bleibenden Nuhestand, in Anerkennung seiner
vieljährigen erfvrießlichen Thätigkeit im Lehramte, den Director-
titel verliehen.
Wanu sind Arbeitsordnung-n rechtsverbind-
lich? Das Justizministerium hat an sämmtliche Gerichts-
stellen und an alle gewerblichen Corporationen einen Erlass
gerichtet, in welchem die Bedingungen kundgemacht werden,
unter welchen eine Arbeitsordnung für die Arbeitsnehmer rechts-
verbindlich ist. Es ist dies unter drei Umständen der Fall,u.zw.:
Wenn ein gedrucktesExemplarderArbeitsordnung dern Arbeits-
nehmer vor seiner Ausnahme mit der Weisung übermittelt
wurde, davon Kenntnis zu nehmen; wenn dem Arbeiter die
Bestimmungen der Arbeitsordnung mündlich bekannt gegebenwor-
sind und insbesondere die Bestimmungen über Kündigungs-
frist, Höhe und Art der Berrechnung des Lohnes berührt
wurden; endlich wenn der Beschäftigung suchende Urbeiter
angewiesen wird, von dem Jnhalt einer angeschlageneti Ar-
beitsordnung noch vor dem Antritt seiner Thätigkeit Notiz
zu nehmen. Jn allen drei Fiillen aber ist die Ur-
beitsordnung sofort rechtsverbindlich, wenn der Arbeiter aus-
drücklich oder stillschweigend durch Uebernahme der Arbeit
sich damit einverstanden erkliirt, dafs die Bestimmungen der
Arbeitsordnung einen Bestandtheil des Arbeitsvertrages
bilden.
.s»
-·.- --.
Durch Bliigfchlag getsdtrb Während-g des
28. Juli stattgehabten Gewitters schlug der Vlig in eine
Fichte der vulgo Platz-Weide in Preims bei Wolfsberg eitr
und tödtete vomdortigen Weidevieh, Eigenthum des Be-
sitzers Jgnaz Schlacher, vulgo Grientschnig in Prebl, fürtf
Kalbinnen und zwei Terzen, welche unter dieserFichte Schnh
gesucht hatten.
Schlacher erleidet einen Schaden von 1640 Kronen-
Die Cadaver der vom Blitzfchlage getödteten Thiere wurden
vom Wasenmeister in Priel bei Wolfsberg an der Unfallstelle
verscharrt.
Iermischte Yachrichtem
Ankunft. Erzherzog Franz Ferdinand von Oesierreichs
Este ist samt Gemahlin Fürstin Hohenberg am Samstag dem
4. d. um 6 Uhr abeuds zu läugerem Aufenthalte im Lölling
eingetroffen.
Gestad-Uns ilus Billach berichten die »Kommet
Nachrichten«: le l. ngush um 3 Uhr Nachmittags, ver-
schied im hiesigen Spital Derr Ulois Paulitsch, Maschinifi
und Mechaniker, geboren zu Maiborghet, im Alter von 42
Jahren. Jn frühefter Jugend fchon hatte er mit Noth und
Entbehrungen zu kämpfen. Nachdem er sich in seinem Fache
(auch im Auslande) tüchtig ausgebildet hatte, befasste er sich
in seinen freien Stunden viel mit Ersindungem Er ist der
Ersinder der Rundftab-Hobelmaschine (Messerkopf mit beweg-
lichen Backen), einer Verladerampe ec. Uus Noth war er ge-
zwungen das Patent auf die erstere Erfindung verhältnis-
miißig urn einen Spottpreis an den Möbelfabrikanten skohn
in Wien zu verkaufen. Der Verstorbene litt längere
Zeit an einer schweren Krankheit, hatte aber weder Mittel
noch Zeit, um sich von hervorragenden Aerzten behandeln zu
lossen.
Cin neues sociakdenwkratisches Organ. Seit
kurzem erscheint in Klagenfurt ein nenes focialistisches Wochen-
blatt unter dem»Titel der »Volkswille«, das von Herrn Ur-
nold Riefe herausgegeben wird.
Der suarchist Antoni· Element-. Der vor
einigen Wochen in Pontafel als Unarchist verhaftete Untonio
Elemente ist der Sohn eines Südfrüchtenhündlers in Völker-
markt. Am 6. Juni erhielt dieser einen Brief feines Sohnes-
Jn diesem Schreiben nimmt der junge Intonio Abschied von
seinem-Vater; er erzählt. er müsse nach Jtalien abrelfen, um
ein Attentat auszuführen. Er sei nämlich Mitglied einer ge·
»Nun, nun, Anne Kathrin, das Unglück wird doch nicht
gleich so riesengross sein, dass darüber ein tapfer Soldaten-
tind, wie Sie eines sind, sofort die Flinte ins Korn wirft
und desertiert?— Heraus mit der Sprache, was macht Sie
denn so grenzenlos unglücklich?«
»Ja, Anne, was ist nur geschehen?« forschte nun auch
Fräulein Angelika die Trostlase aus. »Vor einem Weilchen
saßest Du dvch noch oben ganz vergnügt bei Tante Therese
und legtest ihr nasse Umfchläge auf den Kopf.
»Hm Sie etwa dieser Samariterdienst gleich so begeistert,
dass Sie ihn nun für immer ausiiben möchten ?« spottete der
Doktor dazwischen.
Anne Kathrin überhörte den Hohn und stieß nur herb
hervor:-'
»Ja des Onkels Augen war7s entschieden kein Liebes-
dienst, den ich der Tanteerwies, obgleich ich ihn in diesem Sinne
ausiibte. Wollte ich doch an der Tante wieder gut machen,
roas Mama an ihr verschuldet hat. Onkel Hermantk der
aber vorhin zu uns ins Zimmer trat, sah mich nur rvie die
böse Zeit an, befahl mir dann im barschesten Tone, ichi«sollte
sofort das Zimmer verlassen.«
»Der Barbar!« schalt sogleich Hekr kat0k- füstkiiwit
Spottmiene hinzu: »Der Unmensch, er verfteht gar nicht
mehr, mit Damen umzugehen, ist bereits auf seiner Land-
scholle verbauert. Sluch bilden sich Onkels leicht ein, sie dürfen
Nichten schlecht behandeln.«
»Bitte, das ist nicht meines Onkels Art,« verteidigte
sogleich warnt slnne Kathrin den Angegriffenem »Im Gegen-
teil, der Onkel hat sich mir bisher immer lieb und gut
bezeigt. Er beschäftigte sich viel mit mir, nahm mich überall
mit hin und bereitete mir Freuden. Nur seit einiger Zeit, da
— da— da —- —·— —«
Das Taschentuch geriet wieder in Bewegung und in
thriinenerstickter Stimme wurde dahinter bekannt: »Da will
er nichts mehr von mir wissen und kümmert sich auch nicht
rnehr im geringsten um mich-«
»Aber Kind, dann lassen Sie doch den ekeligen Onkel
laufen, Sie finden bald einen besseren dafür.«
Der Trost erwies sich wenig heilsam, und anne Kathrin
siag nur noch heftiger an zu weinen. Da umschlang Fräulein
Angelika liebevoll die Thränenreiche und hielt ihr itn sanften
Tone vor:
Entsetzung folgt.)
.»« v
CU,
— «-.- .—«.- «.4. ,.« ,-


[ 2023-06-29 10:49:20.178 - 19000808 - Seite 3 ]

[ 2023-06-29 10:49:20.178 - 19000808 - Seite 4 ]
.«. «z.-3.—» «-zf-M7,:»skx-gk:.kxksz ·«,«
spls
xtöuig xoumbert -s·.
Yie Yestattuug
König Victor Emanuel und Königin Helene werden
Mittwoch früh, Königin-Witwe Margherita, sowie die Prinzen
und Prinzessinnen am Abende desselben Tages in Rom
langt Donnerstag halb 7 Uhr friih in Rom an. Die Leiche
wird direct ins Pantheon überführt werden.
Königin Margherita dichtete ein rührendes Gebet zum
Andenken an König Humbert und erbat und erhielt die Ge-
nehmigung des Bischofs von Cremona, dass das Gebet unter
den Gläubigen verbreitet werden könne.
Die fremden Füestlichkeiten werden am s. d. M. in
Rocn eintreffen. Die Leiche des Königs Humbert wird an
diesem Tage um 3 Uhr nachmittag von Monza nach Rom
überführt, wo sie am 9. d. um 6 Uhr früh eintreffen wird.
Fortgesetzt langen unzählige Kranzspenden in Monza ein und
werden in dem früheren Empfangssaale hinterlegt.
Die ganze Presse widmet seit dem Tage der Ermordung
des Königs Humbert der Königin Margherita enthusiastische
Artikel. Der berühmte Bildhauer Ximenes schlägt vor, der
Königin ein großes Denkmal auf dem Pinrio zu errichten.
Die Hoskapläne Lanza und Bignami begaben sich zum
Erzpriester der Kathedrale von Monza, um von ihnr die
eiserne Krone siir die Leichenfeier des Königs zu verlangen.
Der Erzpriester behielt sich die Antwort vor; man sagt, er
habe niit dem Mailänder Erzbischof conserirt, welcher zur
Herausgabe eingetrilligt hätte. Die eiserne Krone wird also
wahrscheinlich heute mit einer von einem Notar verfassten Ur-
kunde herausgegeben.
Die Präsidenten der Kammer und des Senates werden
an der Einholung der Leiche des Königs Humbert von Monza
nach Rom theilnehmen· Der Zug wird Trauerschmuck tragen
und die Fahnen werden aus Halbmastgehisst sein. Jm Bahn-
hose "zu Rom sind die Arbeiten irn Zuge, um den großen
Saal in eine Trauerkapelle umzuwandeln. Die Kapelle wird
in schwarzen Draperien und Silberborden reich, aber ernst
ausgeschmückt. Die Truppen werden Spalier bilden und an
dem Zuge nicht theilnehmen. Entsprechend dem Wunsche des
Königs wird der Sarg auf der Lafette einer Kanone ge-
tragen. Tie Ausschmückung der Straßen ist noch nicht völlig«
beendet. Jm Pantheon werden die Arbeiten mit Eifer fort-
gesetzt. Der Katafolk ist nahezu fertig gestellt. Der Tempel
wird mit einer großer Zahl von Lampen und 480 Wachs-
kerzen beleuchtet sein. Die Trauerfeier wird im Laufe des
Vormittags beendet. Dann wird der Sarg in der kleinen
Kapelle hinter dem Hochaltar beigesetzt, wo auch der Sarg
Viktor Emanuels Il. lange Zeit geblieben ist.
Yie Zinarchistem
Die »Tribuna« meldet aus Mailand, der nächste
Process werde nur den unmittelbaren Complicen Brescks
gelten, deren es wahrscheinlich vier gibt. Man erwartet von det
französischen Polizei die Liste aller Passagiere, die sich auf der
»Gascogne« befanden um die Zahl der Genossen Bresei’s
und ihre Generalien festzustellen· Wie man versichert, sobl das
Haupt des Complotes Malatesta sein, der außer Bresci allch
einige andere Genossen zur Vollfiihrung des Mordes bestinttttt
haben soll. Die Polizei glaube, dass der bereits genannte
Leand re Niccoli fich unter ihnen befindet..
Der angebliche Tomplice des Königsmörders, Nieslo
Quintavalle, welcher auf der Jnsel Elba verhastet wunde«
hatte eine gefährliche Reise zu bestehen. Jn Piombino wäre
er beinahe gelyncht worden; die ihn escortirenden Wachleste
hatten alle Mühe, das wüthende Volk abzuhalten. Es wurddu
gegen den Anarchisten Steine geschleudert, die jedoch-die
Wachleute trafen und Einige derselben leicht verwundet-m
Auch in Porto Vecchio wiederholte sich die Kundgebung gegen
den Freund des Kdnigsmörders; dort lief er sogar noch größere
Gefahr.-
Jammer-are- Fepiesksz
gin neue-T Attentat-
Bukarefi, 6. August. An Professor Stefan Michailjano.
Redacteurs der Wochenschrift »Maredonia", wurde heute ein
»politisch« Mord begangen. Stojan Dimitrow feuerte Nachts
eirien Revolverschuss auf Professor Michailjano ab, der bald
darauf verschied. Dimitrow wurde verhaftet. Er gestand, anr
vergangenen Tage aus Macedonien gekommen zu fein in der
· z Absicht, Michailjano zn tödten, weil dieser in seinem Blatte
eintreffen. Der Zug niit dem Leichnam des Königs Humbert
die irredentistischsbulgarische Agitation bekämpfte.
Ya- giiteutat aus deu Hkhqrx
Nach dem ,,Echo de Paris« weisen die in der Woh-
nung des gestern in Aböoille verhafteten Anarchisten Ballette
saisirten Papiere darauf hin, dass er in Gemeinschaft mit
Salfon und anderen Unarchisteu mehrere Atteniate geplant
hatte. Vallette wurde nach Paris überführt.
Nach einer Meldung des »Journal« ist Salfon während
des Drehfusprocesses in Nennes gewesen. Bemerkenswerth sei,
dass Piequart und alle Personen, die den Attentäter auf
Labori verfolgten, angaben, dass er ein Barett trug, gleichwie
Salfon. Jn Briesen an seine Mutter citirt Salfon in jüngster
Zeit wiederholt Erinnerungen an seine Klofterschulzeit.
Anlässlich des Attentates auf den Schah oon Persien
sprach der Sultan dem Schah telegraphisch feine Freude
über dessen Rettung aus, wofiir der Schah herzlich dankte.
Ein furchtbares Biutbad richtete bei der Feier
des französischen Nationalfestes der Zsjährige Landwirt Baps
tiste Allemand in dem Dörfchen Goult bei Gordes an. slls
am Abend die Bevölkerung sich auf der Hauptsiraße und den
Plätzen ergieng, um die Beleuchtung zu bewundern, stürzte
sich Allemand auf die 22jährige Tochter des Bürgermeisters
Gregoire, die seine Liebeswerbungen zuriickgewieseu hatte, und
stieß ihr ein Messer in die Brust. Dann wandte sich derNas
sende gegen die Begleiterin des niedergestürzten Mädchens und
stieß blindlings aus sie mit seinem Mordinstrumentkein· Die
Mutter der von ihm Niedergestoßenen, ferner die 32jährige
Frau Rivart, die ihre Freundin beschützen wollte, und noch
ein anderes junges Mädchen wurden aus der Stelle von der
Bestie getödtet und drei andere, darunter ein kaum vierzehn-
jähriges Mädchen, ledensgefährlich verwundet. Gerade als
Allemand diese abgethan hatte und die noch röchelnde Gre-
gorie bei den Füßen ergriff und gegen eine Steinmauer
schleuderte, eilte der Bürgermeister selbst herbei. Der Mörder
warf sich auf ihn und versetzte ihm zwei Messerstiche in die
Brust, denen der 721dhrige Greis einige Minuten später
erlag. Dann kehrte der Wiitherich die Waffe gegen seine
eigene Brust und stieß sie sich zweimal hinein. Er wurde noch
lebend in das Spital befördert, hauchte aber am nächsten
Morgen seinen teuflischen Geist aus.
Liebwerte Cesinnungsgenvsseul
Der Berein Siidmark steht im Begriffe, eine süd-
märkische Bolksbank und eine Spargenossenschast fiir die
Alpenliinder in Groz zu gründen. Diese Bolksbank kann bei
der zu erhoffenden zahlreichen Betheiligung aller deutschen
Kreise der Alpenländer ein Segen für unser Bolk werden,
weil sie auf deutscher Grundlage errichtet wird und ihrHaupts
zweck der wirtschaftliche Schutz und die wirtschaftliche Kräfti-
gung unserer Bolksgenossen ist.
Aus diesem Grunde hat der unterzeichnete Verein ia
seiner letzten Ausschusssitzung beschlossen, seinen Mitgliedern
und allen Gesinnungsgenossen den Beitritt zu dieserei dölkischen
Unternehmen und dessen thatkräftigsie Unterstützung anf. das
angelegentlichste zu empfehlen..
Für den Verein der Deutschvölkischen in Steiermark:
Graz im Heuert 1900.«-
Aurelius Pvlzec,
Obmann.
Iolsgaug Sehneidt,
Schriftfiihrer.
Aus dcnr Getichtssaalr.
Tte nicht kpschm Kist- Der Kafseehausbesiper
Jakob Zieger in Gleichenberg merkte seit einigen-Monaten
den Abgang von Geld an-«seinerTagescasse. Erhatte Berdacht
aus seinen Hausknecht Jakob Hirsch, der mehr autzu
N-
.-«— -:-- -'-«-T. «-.. -..«


[ 2023-06-29 10:49:20.178 - 19000808 - Seite 5 ]
Kerkers verurtheilt nnd nach verbiißter Strafe, da er nach
.«- I
··-«Ja’ssl.— Das Bat-. Bon H. Deinhardt.
;" "«« .,«;Lav·nnttd
srbiem als er verdiente. Zieger zählte am 17. Juli l. J»
abends, das in der verschlossenen Casse im Schanklocale ver-
wahrte Geld und stellte am nächsten Tage einen Abgang von
9 Kronen fest. Am 18. Jnli, abends, zählte Zieger in4
Gegenwart des Kellners Desiderius Kaiser abermals das Geld·
nnd legte sich tnit seiner Frau am nächsten Morgen auf die
Lauer. Nun ertappte er den Jakab Hiisch,· als dieser bei der
Geldlade uianipulierte und sie eben wieder verschloss. Hirsch
ergriff die Flucht und warf unterwegs ein Geldtäschchen
loeg, in dem sich nebst Papiergeld 15 Kronen 10 Heller an
Kleingeld befanden. Zieger stellte durch Nachzählen fest, dass
ani fraglichen Morgen 11 Kronen 20 Heller an Kleingeld
iehlten. Hirsch fuhr eiligst nach Graz und klagte seinen Chef,
der die Anzeige erstattete, sogar wegen Ehrenbeleidigung.
Oirsch wurde aber verhaftet nnd wegen des Berbrechens des
Diebstahls angeklagt. Bei der Hauptverhandlung stellt er
zunüchft feft, dass er eigenttich »Herfch« heiße. Er belennt
sich .,nix schuldig« und behauptet, er sei nur nach Graz ge«
schrein weil in Gleichenberg «do Kost nix kascher« war. Wie
orr Angeklagte, so sind auch der Kaffeesieder und der Kellner
jiidischer Abkunft. Beide sind bruftkrank und geben an, dass
sie wegen ihrer Gesundheit nach Gleichenberg ins Geschäft ge-
gangen sind. Sie belasten den Angeklagten in der geschilderten
Weise. Der Angeklagte wird zu sechs Monaten schweren
Ungarn zuständig ist, ausgewiefen.
qumotistische Belt-
Jmmer Geschäftsmann. Vater (seinen sieben-
jährigen Sohn, welcher auf der Straße anmäuerlt,« rufend):
»Moritz, komm’ sofort zum Essen l« Moritzx »Vater, ich
tann net l« Vater: ,Moritz, ich hab’ Der gesagt, Du
sollst kommen sofort zum Essen!« —- Morltz: »Ich kann
netl« -- Vater (zornig): »Warum kannst De nicht?« —-
Moritz: »Vater, ich gewinn!«— Vater (befänftlgt): »Bleib’
drunten!« i
CiandwirtbschastcicheQ
Umeifeu können zu einer unerträglichen Plage werden,
wenn sie in die Zimmer kommen und sich hier in Schranken
und Miibeln, Speisekammern, Schubladen oder gar in den
Betten einnisten. Der praktische Ratgeber im Obfti nnd
Gartenbau empfiehlt als Mittel Ameisen zu vertreiben: Pei
troleum oder Pottasche mit Zucker gemischt und ausgestreut,
oder ausgestreutes, frisches Kerbelkraut.
Jitetarisches
Was soll ieh mit ueeiueeee Sohne anfangen?
Diese Frage stellen sich gegenwärtig Millionen von Eltern;
»Schule und Haus«, die van uns regelmäßig angekiindigte
,,Elternzeitschrist« (zu bestellen Wien, IJI., Streichergasse 10,
4 Kronen jährlich), gibt auf diese wichtige Frage ausreichende
Antwort. Die genannte-Zeitschrift sollte in keiner deutschen
Familie fehlen. Gegen Einsendung oon 1 Krone liefert die
Verwaltung ausnahmsweise ein Vierteljahr die Zeitschrift-
Wir empfehlen ein solches Probe-Abonnement bestens,
besonders für die Feriengeit. Die Augustnummer dieser em-
pfehlenswerten Elternzeitung hat folgenden beachtenswerten
Inhalt-
Die Boxer. Epistel eines Chinesen an die Europäer. -·
Geistige Erziehung: Ueber Volksbildung uud Gyntnasiali
unterricht. —- Gesundheitspflegee Unser Schlaf. Von Leopold
Baron von Fischer-.— Aus der Kindetweltr Kinderweishelt.
— Gesetzliche Bestimmungen: Schüleraufnahme au Volks-,
Bürger- and Mittelschulen, an Lehrer- und Lehrerinneni
Bildungsanstalten, sowie an den Bildungecuesen für Arbeits-.
lehrerinnen und Klndergärtnerinnem— Beurtheikungem
.I. Werke für die Jugend. 11. Werke fiir Erwachsene.—
Sprechhalle.— Allerlei Wisseaswertes.- Post der Schrift-
leituug. -— Erzählungen: Heißes Blut don Karl Eduard
lapfer. -...Den Großen« sitr die Kleinen; Eichhörnchen nnd
, ist dag befte Einsiedeglas
w
uker Zsote«.
f
lilarktAnzeigo
Der nächste Viehmariet
fmdet in Wolfsberg am
JL September 1900 statt
Dio staettgoniointia-Varototiang Wolfelwm
Wochenmarktsvreise zn Wolfsdetg
am 4- August 1900.
Zuiuhu 16.Delt.-Liter Weizen. 14 Hett 40 Liter KOHI
4 Dein 80 Liter Haser,— Hekt. —- Liter Heiden —Hett.—Ltt.
Gerste— Hekt. -—— Liter Bohnen —Hekt.- Lit. Erdäpfel
—- Helt. —- Lit. Male-.
Mittlerer Verkausspreis: Weizen Kr. 16«-—, Korn Kr.
14’——, serste Kr.—.—, Hafer Kr.13«-—, Heiden Ke. -—·—,
Bohnen Kr· 19·——, Erdiipfel Kr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisalen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. —.-—— Erbsen
Kr. -—.—, Linsen Kr. —.—, pr.Meterzentner.Kleefamen 1 Klg.
Kr. —.—— Rindschmalz 1 Klg. Kr. 1«68, Schweine geputzt vc.
Kg Kr. -—«90 süßes Heu Kr. 4.——, saures Heu Kr. 3 60,
Rogstroh Kr. 3.—- Weizenstroh Kr. 3·40 pi-.Mt.-Z. s.Fuhr.
i: Illg Hans ranill
Warum?
der wcsc das
Slyria Yiittftobstglag.
Weil bei demselben der Jnhalt wie
Gemiise, Obst 2c. nur mit Glas in Be-
riihruug kommt, somit die Reinheit des
Gefchmackes den Conserven erhalten bleibt.
Der Verfchluss ift absolut zuverlässig nnd
haltet viele Jahre. Die Conserven unter-
liegen uie dem Verderben und sind durch
« Jahre hinaus haltbar.
Ebenso halten stets auf Lager Honig-
gläser, Butterdosen, Flaschen jeder Art
mit dencbestbewährten ,Heureka-Verschluss.«
Preislisten stehen aus Verlangen kosten-
los zur Verfügung
Yie gentmle der geahnt-Flatschen-
und Eesäßvetschlüsse
Graz, zschmiedgasle 15.
HWW
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ansdtückelich
.,.
Ganup 5 Zdemelsig
und nehmen Sie keine minder-
wettige Yachahmung; versuchen
Sie in ein Glas Trinkwasser
einen Theelöffel Gartens- wein—
essigzugebenundnachcheschmaak
entsprechende Menge Zusier zu-
J zusetzen-. Sie erhalten dadurch
- daS gefündeste, lnihlendste Ge-
tränk- Jn Jtalien allgemein
e-
lftCchten
Weinessig
l. Sol-infi, Stil-z
D B·« I
Fssöksfzndew
von allern.
----« "- genannteAcetina.


[ 2023-06-29 10:49:20.178 - 19000808 - Seite 6 ]
Gkschäftsssahl E 191--00
6
Vcrstcigerungs-Edict.
Betreiben des Franz Fischer in «St. Andrä, ver-
treten durch Dr. Erich Vogl, Udvocat in Wolssberg, findet am
22. August 1900, vormittags 9 Uhr
Zimmer Nr. 4, die
Auf
bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Verstelgerung der Koglrealität in Jakling,
Jatling samt Zubebör statt.
Die
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1775·
unter diesem Betrage findet ein Veriaus nicht· statt...
Die Versteigernngsbedingungen und dte aus die Liegen-
schast fich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-Catasterausgug,
kbnnen von den Kanflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte Zimmer Nr. 8 wäbrend
Schätzungsprotokolle u. s. w.),
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese
macht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Personen, siir welche zur Zeit an der
Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerungsoersabrens begründet werden, in dem Falle
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Cserichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhasten Znstellungss
versahrens werden die
Liegenschast Rechte oder
nnr durch Anschlag bei
bevollmächtigten nambast machen.
H. k. Yezirksgeticht Zdolsgbetg, Zibth. 2,
am 29. Juni 1900.
holzabmaszBögen
dann
Schichten-Listen
und
Schichten-Büche!
stets oorräthig bei
gcnft Yloetz in gdolssbetg
zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist aus
2641 Kronen 50 Heller, das anebör auf 21 Kronen 70 Peller
Versteigerung unzulässig machen
würden, send spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigernng bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschast selbst nicht mehr geltend ge-
Uavanttpater Date-.
gelangen am 10.
E. Z. 94 Gdb.
9 und halb 10 Uhr
werden.
Kronen 47 Heller;
fLGesciicistszsahtsF2—5"7:1)L
lllersicigeruitgnllkdick
Znsolge Beschlusses vom 25. Juli 1900 G.-Z. B 257—00
3
August 1900, vormittags
Zwei Ochsen.
Dieselben können am obigen Tage in der Zeit zwischen
vormittags in obiger Behansung besichtigt
H. li- zsezirbsgeticht Wolf-berg, xtbtbeiknug 2,
qm 25. Juki 1900.
schubladjcasten.
Zur Geschäitszahl B 286—c-0
2
Versteigerungs-Ediet.
anolge Beschlusses vom s. Juli 1900, Geer-hätts-
zahl B 286—-00 gelangt arn U. Lnssst Iscc, vor-
2
mittags 10 Uhu-, in Wolksberg llans Nr. 195 zur
öffentlichen Ver-steigerung-
Eine Nähmaschiue, 2 Bilder, 1
Giaskssn uixa ois
Die Gegenstände können arn obigen Tage inder Zeit
zwischen 10 und halb 11 Uhr
Eause besichtiget werden.
i(. ie. Bezirk-genaht Wolf-berg, Abtin Il,
vormittags in obigem
am 17. Juli 1900.
giede bessere Hchreibwarenhand
in niek Sorten sür alle Zwecke, Prosperte nnd
Proben aus Wunsch: Alleiniger Fabrikant: Giiuihet
Wagner, Hannover ineb Wien.
Gegründet 1838·
ljleitue Ast-eigen.
50 Stück alte und neue
Moftfässer
sind preiswürdig zu verkaufen bci M.
Hvllanf, Bindermeister, Wolssberg.
Zwanzig Monat alter
Marsch-Eber
verkäuflicb am Gebundenheit
Ein Bäckerlehrjunge
wird unter günstigen Bedingungen ans-
genammen, wo sagt dje Redaction dieses
Blume«—
Für Müller!
I Beutekkäften find preiswütdia zn
verkaufen. Ebekhartc Ktmftmiihle
in Hattendors bet Wolssberg.
100 his 800 Gulden mnatlich
können Personen jeden Standes iu slleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen dukch Ber-
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Wgcsith
leL Deutschegafse 8, Butlspsit
Zwer Kohler
werden sofort gegen guten Lobn aus-
genommen bei Jphatm Cletus-ish,
Preitenegg.
ÅTENTE
seieieliunelsorgfäitig eine-cis
RlcUMLUMs,civil-ingenieaes
--« i- SORUTZ«
Efn Lehrling
wird sosort Hufgenommen bei Ulbert
Lehmann, .«-Haminsegermeister in St.
k-;-Leonbard.
Csjmmobile
II etdekråfte
verschiedene zpo sHvbelmitbiuein.
Baud- anthreissäge ec. sind preis-
wekt und l« gftibig zu verkaufen.
Zu besichtisgen beine Besitzer
«ÆMUD Ctpßley Sägewech
Pdrtschach arn Wtirtberser.
ilk dje preisgekrönte in zo. Anklage ek-.
schienene Schrift des Mal-Rath Dr. Miillck
iiber eias«
Lisliiii Nliiiiilis M
sixlliiisisliiii l
Za beziehen ckutele jeeie liuebbsselltig.
Freie Zuscndung fiik 60 kr. in Brief-nackten
cukt Räder-, Bkaunsehweig.
Wer will 409 biark
Isrslltlkt rnonatiialejldith ein-L unel
oline Risjlra vexrlionenP senuesafort
»Am-esse mit Freimarke unter V. 2l
Aeneoncewliixpeeiition lc. F»
Frankfurt a. M. Rdrielboirm
Ern Lehrling«
-«- und ein«
sTckUthttichse
swerden aufgenommen bei Crysisz Plus-
« Wvlfcbergx.
9 Uhk in.
Lading beim vulgo Primus zur öffentlichen Versteigerung:


[ 2023-06-29 10:49:20.178 - 19000808 - Seite 7 ]
- II-- —--.-
—««VPVW "«
Ur. sclimirger
W Hngnsk
verreist.
- swaHkH -.—;« ..«..
ed siari Ine
Rothe Stern Linie
xåostciiimpjer von
Auskunft ertheilen:
Koc stat We
ia Kleis, IV» Wieclaer Ciiktel 20.
Julius Puppen-, Bnhnhofstrasse 8 in Inn-brach
Die
guranstafi Yrebfau
csavantthac gitärntem HtationYteölau Hauerbrunn
der Bahn 3elt1veg— —Unterdranburg, vom I. Iuni bis Ende September
geöffnet Hubalpiuez Frkimm würzige Waldeeluft, ruhiger Erbe-lange-
ort Der aitbewiihrte therapeutische Wert dee Preblauer Sauerbrunn bei
Znagenerktankungem Ztachensu Zsronchiatkatanhen, beigrbtanks
uttgeu der csarmvegty gntztindangen des Ziietenbmäens, Yroflaias
ergrößerunn, bei Cmyh Steinbilduugen, Ytighk schek Yiemp
ranfihrih Diabetes nrelitus, cKtttttttheu der Gallettwege und
Gallensthnbiidungen sind jedem Arzte bekannt, seine vorzüqliche Eignuna
ali diätetiichee Vorbeugungsmittel von vollem pkickelnden Wohlgeschmack
allgemein anertannt Die Curanstait eingerichtet mit allen Behelfen zur
Behandlung vorstehend erwiihntet Leideu, dirigiert hled -.l)r- eHermtsma
Zthmldb Wohnungebestellungen übernimmt und verf fendet Prafpecte die
xzrnmmv Oxetwattnng Yreblaty xavantthah gtarntetr.
Zadlekl Z sdletimrenl
Verwendet nrn die Ksibuss bei der Kette zu
mindern, urn das stookon derselben Zu belieben und
die Ahnijtsuss der Kettengelenke hintanzuhalten—
bei nsssern Wetter unerlässlich—
cakl Wolks beetbewährte
BTZB
ä 10 Its-. ä 10 lik-
Wiedekvekkänfern hohok Zabatt
c. Wolf, Wolksberg, Kollet und Gaseer, st Andrä,
J. Kriegl, Lavamünd M. Mulle), St. Paul, J. Meyr,
st Leonbard, Ä. Riebler, spital, M. Gindl, Fl. Schullin.
Völkermarkt.
Zu verkaufen
ist aue freier Hand, preiewürdig,die kaaeoras
Zoslitiit am Gries bel Wolfsberg, beftehend
aus Ccsthsmh VUII und etwas Stund.
Herrliche Aussicht.
Auskunft Michelitfch, Wolfeberg, Lavantthal.
Tiichtige Maurer
Und Handlanger
werden für dauernde Arbeit nach Preblau in der
Baukanzlei des Josef Hufnagl in Wolfsberm
Nr. 52, zweiten Stock aufgenommen.
W
Lotto-Ziehung
Grad 4. August: 87 61 80 89 90


[ 2023-06-29 10:49:20.178 - 19000808 - Seite 8 ]
Z
-s
49
få
3
A
8
A
O
ZJ
Z
K
Z
Ä
S
Z
A
9
K
.
OXOXOXCMCKONL
.,Lavanttöaxet Zzotas
L. eute Nlorgem halb 5 Uhr. entschlief nach langem, fehnterzlichen
L
,-
Leiden. Vertragen mit ruhiger Ergebung, wohl vorbereitet durch an-
dächtigen Empfang der Heiligen
Sacramente unser innigstgeliebter
Gatte. Vater und Großvater, Herr
Mathias Gstattcr,
TVeifzgärbermeistcr unö Hausbesitzer,
im Ulter von 74 Jahren
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 9. August, 5 Uhr Nach-
111ittag. vom Trauerhause auS, nach dent städt. Friedhof statt.
Die heilige Seelenmesse wird Samstag, den U. August, 8 Uhr
Vormittag, in der Stadtpfarrkirche St. UiarkuS gelesen.
Tiefgebeugt, im namenlosen Schmerz zeigen dies unt stille Theil-
nahnte bittend. die trauernd Hinterbliebenen an.
We lsssberg, am T. ngust Umi.
Die Familie:
GFIEHHI
XOKORSRIWCQROXOXOKO
xirhi ung! xichtung!
Wein-n orBlirilasclIin
mit oder ohne Patentverschlnss kaufen,
verlangen Sie Offerte von der
Ekntmle der Jllateutuiflaschens
und Gefäßvkrschlijsse
Cjtaz, Hchmiedgasle 15.
Flaschen, Honiggläser, Dunst-
obstgläser 2c. Ic. jeder Art, sowie
mit Verschlüssen verschiedener Systeme,
Korke 2c., hat stets auf Lager die
Centraie det Patent- Flaschen-
und Gefäszverschlüsse
Graz, Schmiedgasse 15.
xoxoxoxowsxoxexoxs Klllgknfllkh
Virantwonljcher Schrifciezter Ka ki 93 en ß. —- Herausgabc, Druck und Verlag von Ernst P l oetz, Welssthecglez sz
r 0«
Die Jsicisiriizir Eement ists-arti
Dkfichfiikl
empfiehlt in stets frischgebrannter Qualität und zu
billigiien Preisen
bejikll MomamEement
hock) Ta. jBortkamLCement
fiir Hoch- Und Wasserbauten, Oetonieumgem Canäle,
Bergschachte, Wasserstollen Ic. ., ferncr gut aisgelagerte
Ce: nentwarcn als:
Dachzikgkl, Pflasterpiatiem
Stiegenstufen, Pfeiler- und Manerdcckplatten, Rohre,
; 5uttertröge, Dachtraufe- uud Jaitche-Jiiniien,Rand—
ksteine und Ecken, sowie allc einschlägigen Artiktl
und als Specialität Ce:nent- Mauerziegel (nach
Angabe eines renommierten Fachmcmnes erzeugt) fiir
Bassinswasserleitungem Senkgruben 2c. 2c.
Z Endlich Steinzeugwarcn, Mosaik-Fußbodekx-
i Belagplatten, Verkleidungsplatten, potöse Drainage-
s röhren, Badewannen und Wandveikkcidnnqsplattem
jMajolikem Terracotten, Magnoiith-Fußböden,
i
i
xi
Asphalt-Granit- Blocks.
Aiederlage:
Cardinalspk katz Nn 1
OXOXOMOXOXOXOMOXOXIXOXOXOXOR

