
[ 2023-06-29 10:47:26.639 - 19000428 - Seite 1 ]
qik
Erscheint zweimal wöchentlich nnd
zwar: Mittwoch und Samstag
Nachmittag.
Anitindigungen werden in der Ber-
waltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Ankitndigungsanstalten an-
gclicllilllcll.
T-
La v an tth a le
Bote.
Ins-»e-
Bezugsoteise siir Wolfsbergt
Vierteljährig K 2.50, halbj. K5.—,
ganzj. K 10.—. Für Zusiellung
ins Haus 1 K pro Jahr. Mii der
vat: FiirOesterreichsUngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Einzelne Nummern 10 H. —- Nach
kTeutschland li K Jtalien tOL K.
Die Seite Jnferat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Meiner Anzeiget« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
ne 34.s
äoäaleachrichtew
Billet- Wie sehr sich unser allverehrter Herr k. k.
Steuerinspector Dr- Ferdinand Jahvda, welcher in gleicher
Eigenschaft der k. k. Steuer-Administration in Olagenfurt zu-
getheilt wurde, hier beltebt zu machen verstand, bewles das
zu seinem Ehren am 24. d. M. im Gasthofe Pfundner ver-
onstaltete und zahlreich besuchte Abschiedsvaletr.
Herr Bürgermeister Hermann Fischer, der sowohl die
Steuereommissionsmitglieder, von denen sich Herr Jahoda
in herzlicher Weise verabschiedete, als auch den Beanttenkörper
und mehrere Bürger unserer Stadt zu diesem Ehrenabende
einlud, eröffnete den ofsiciellen Theil desselben und schilderte
in einer ollseits beiföllig aufgenommenen Rede die wertvollen
charactereigenschaften des Valetanten.
Er sagte nnter anderen, dass es Herrn Dr. Jahoda
in seinem schwierigen Berufe ols Steuerbeamter, durch sein
ftreng odjeetives Vorgehen, durchfreundliches Entgegenkommen
uud belehrende Aufklärung vortrefflich gelang, jeden Misston
zwischen ihm und der Bevölkerung fernzuhalten und so sich
aciseits die Sympathien zu sichern.
sllgemein wird deshalb sein Scheiden, welches ihn in
einen erweiterten Wirkungskreis zieht, bedauert, er miige
s.«.---·..-·,
Wolbeerg, den 28. April 1900.
leV. Jahrgang.
Gliickwiinsche auf seinem neuen Bestimmungsort begleiten nnd
er sich fiir allezeit ein gutes Andenken in Wolfsberg be-
rvahrc hat.
Der Redner erhob sodann sein Glas und brachte auf
den Scheidenden ein kräftiges Heil, welches lebhaften Wider-
halt sand, aus.
Hierauf ergriff der k. l· Landesregierungsrath Herr
Carl Mnrmayr das ert und beleuchtete in eingehender
Weise die lobenswerten Borziige seines nur ungern scheiden
sehendeu Beamten, welchen er aber zur demnächst bevorstehen-
den Befdrderung herzlich beglückwünscht.
Lichtlich geriihrt dankte Herr Dr. Jahoda vorerst dem
Herrn f. k. Regierungsrathe als seinen unmittelbarem Vorge-
setzten, der sich ihm gegenüber alser niemals als solcher benahm,
sondern in wahrhaft väterlicher Art zur Seite stand und in
iiebenswiirdigster Weise alle Berathungen mit ihm pflog,wes-
halb er sich zu tiefem Danke verpflichtet fühle; iut weiteren
drückte er dem Herrn Bürgermeister und den Commifsions-
mitgliedern, die ihm bei der Veranlagung der Personalsteuern
in selbstloser und thatkräftiger Weise Beistand leisteten, den
innigen Dank mit der Versicherung aus, dass er das schöne
Lavantthal mit seinen biederen Bewohnern, von dem er so
schwer scheide, stets in liebevoller Erinnerung behalten werde.
Jettilletons—
DaS norische Pferd.
Es ist keine bloße Redensart, dass die soeben erschienene
und uns vorliegende srbeit über das norische, eigentliche Hinz-
gauer Pferd eine wirtlich bestehende Liicke in der hippologischen
Literatur ausfällt. Was bisher über diese Pferderage geschrieben
wurde, bildete doch nur Stiickwerk, während es Landesthiers
arzt Snchanke gelungen ist, den Gegenstand erschöpfend dar-
zustellen. Der Berfasser begnügt sich nichtdamit, das Pinzgauer
Pferd zum Gegenstand der Beschreibung zu machen und die
Verhältnisse seiner Zucht zu schildern, sondern er verfolgt,
was bisher nur in uuzureichender Weise geschah, seine Spuren
bis in die graue Borzeit zurück. Bei dieser Untersuchung ge-
laugt er zu dem Ergebnisse, dass das norische Pferd nicht
vvm wilden Pferd, das nach verschiedenen Ferfchern die
Alpenländer im slterthum bevdlkert haben soll, auch nicht
vom deutschen Pferd, das zu klein und zu leicht war, um
die Grundlage sür eine so schwere Pferderage abgeben zu
tönuen, sondern von dem römischen Pferd abstamme, welches
von den Römern zur Zeit der Griindung ihrerProvinz Noris
knur, rvelche bekanntlich unsere heutigen Alpenlander umfasste,
nach letzteren verpslanzt wurde. Der Beweis, dass dem so
sei, erbringt der Verfasser an der Hand geschichtlicher Daten
in unwiderlegbarer Weise. Der Rahmen einer Buchbesprechung
aber die volle Versicherung hinnehmen« dass ihm die besten
verbietet es dem Verfasser bei seiner diesbezüglichen hochinteri
essanten Studie weiter zu ;folgen. Ebenso lehrreich ist der·
jenige Theil des Buches, der fich mit der Entwicklung der
Pserdezucht in dem Lande Salzburg unter der Regierung der
falzburgischen Bischöfe vvm Jahre 1560—1803 befasst. Wir
werden hier belehrt, dass einzelne salzburgische Kirchenfiirften
außerordentlich viel fiir die Hebung der Pinzgauer Pferde-
zucht gethan haben. Sie sind die Begründer des Gestüts-
wesens, führten die Jnstitution der sog. Hofstaltonen ein, in-
dem sie den Ziichtern entsprechende Vaterpferde zur Ver-
sugung stellten, bei welchem Bemiihen auch neapolitanische
uud andalusische Hengste in’s Land kamen; ste svrgten ferner
fiir die Erhaltung des besten Zuchtmateriales, erließen weiters
Borschristen fiir die Lirenzierung von Hengsten 2c.; kurz, die
salzburgischen Erzbischöfe erwiesen fich als große Fdrderer
der Pserdezucht its Salzburg, und ihnen ist es in erster Linie
zu danken, dass Oesterreich eine so ausgezeichnete Pserderage
erhalten blieb. Als 1803 die kirchliche Herrschaft ein Ende
nahm, war es siir die nur kurz andauernde lursiirstliche Re-
gierung unter Ferdinand von Toscana und die nachfolgende
kaiserliche Regierung ein Leichtes, aus der Grundlage weiter
zu bauen, welche die verschiedenen Erzbischöfe während ihrer
Herrschaft fiir die Pinzgauer Pferdezucht geschaffen hatten.
Abgesehen von der knrzen Zeit vom Jahre 1810 bis 1816,
während welcher Salzburg unter bahrischer Herrschaft stand,
und wo auf pferdezcichterischem Gebiete keine nennenswerten
Actionen zu verzeichnen sind, wurde seit Beginn der tveltlichen
Herrschaft bis znr Gegenwart beständig an der Förderung
fix-»He z.


[ 2023-06-29 10:47:26.639 - 19000428 - Seite 2 ]
Indem er der Corona seine Blume weihte, schloss er
mit vix-kit, Hei-end crescntl-
Jm weiteren Verlanfe toastirte der Herr k. k. Landes-
regierunzsrath auf den Herrn Bürgermeister, deinVeranstaiter
dzg Ai2schiedsabends, Herr l. k. Landesgerichtsrath Carl
Winkler legte in humorvolten Tone den Entstaud des schmeichel-
haften Beiiiamens Paradies für das Lavantkhal aus, wobei
er den Nachfolger des Herrn Dr. Jahoda,Herrnk.k. Finanz-
concipisten Emil Weis, in demselben begtiickwüiischte und der
Hoffnung Ausdruck gab, dass auch dieser sich in denselben
Bahnen ivie sein Vorgänger bewegen möge um seinerzeit auch
einen so schönen Ehrenabend feiern zu können wie dieser, was
Herr Weis auch in schwangvollen Worten versicherte.
Indessen rückten die Zeiger in den Zenith und wir
schieden mit einem warmen Händedruck und dein aufrichtigeu
Herzenswunsche, dass es Herrn Dr. Jahoda in seiner neuen
Heimat recht wohl ergehen möge, von demselben.
Gewerbliehe Fortbildungsschule. Anlasslich die
Schulschlusses liegen die von den Lehrlingen ausgeführten
Zeichnnngen von 9 bis il Uhr im Turnsaale zur gefällig-n
Einsichtnahme auf. Jnsbesondere werden die P. T. Lehrherrn
eingeladen, sich persönlich von dem Fortschritte ihrer Lehrlinge
zu überzeugen..
Fest des Kircheupatrons, Blumen und Pflanzen-
nmtkt. Vom Wetter begünstigt, wurde am Mittwoch, den
Lö. d. Mis» das Fest des Kirchenpations der hiesigen Stadt-
pfarrkiiche Sr. Marcus abgehalten. Zahirriche Andiichtige
ron Wolfsberg und Umgebung befanden sich im Zuge der
Processionen, so dass die Stadtpfarrkirche die Menge der
Andachtigen kaum zu fassen vermochte. Nach den kirchlichen
Funciionen wurde in den die Stadtpfarrlirche umgebend-en
Plätzen und Straßen der Pflanzen-, Sämereien- und Blumen-
markt abgehalten, welcher von Käuferu nnd Verkäufern gut
besucht war und wuiden daselbst auch viele Einküuse vor-
genommen. Der Besuch war im Verhältnisse zu den ver-
gangenen Jahren etwas schwächer, doch war das obere Sodom-
thal im heutigen Jahre infolge des Zugsverlehres gut vertreten·
Waffenübuug. Zu den Waffeniibungen der Reserve-
miinner und Ersatzreseioistcn im Jahre 1900 sind verpflichtet
die Reservemiinner der Assentjahigänge 1891, 1893 nnd 1895,
die Ersatzreservisten der Assentjahrgänge 1893, 1895 und
1897 und der Jahrgänge 1890 und 1891, soferiie sie noch
nicht die dritte Waffeniibung abgeleistet haben, ferner jene
Reservemänner und Ersatzreservisten, welche die Waffeniibung
des Jahres 1899 nachzutragen haben, schließlich die inden
Mannschaftsstand der Reserve übersetzten ehemaligen Einführigs
eines längeren Ausschubes des Prüsenzdienstes e UT
als siebensährige Reservedienstpflicht obliegt, die daher noch
zu mehr Waffenübungen verpflichtet sind, 'als nach ihren
Assentfahrgängen auf sie entfallen würden. Die Einberufung
zur Waffenübung geschieht mittels specieller Einberiifungskarten.
Zernrischte Yachrichtetu
Mtklauzhof· Hohes Alter. Ja Weinberg, Ge-
meinde Sittersdorf, ist gestern die im Jahre 1805 gebotene,
sonach 95 Jahre alte Auszüglerin Maria Pozoll gestorben.
Dieselbe konnte bis vor zwei Jahren Näharbeit ohne Augen-
glas verrichten, war überhaupt bis zu ihrem Ableben geistesfrisch.
Von Dr. Lnegets Undteuz beim Papst-.
Das Verhältnis des Wiener Bürgermeisters zur nati-
caniichen Macht genau zu kennen, ist besonders für jene
wichtig, die glauben, es heiße die Christlichsociaien verdächtigeir,
wenn man sie des Clersralismus beinzichtige. Wir bescheiden
uns damit, hier blos Luegers eigene Worte, gesprochen in
einer Versammlung des Wiener »Katholischen Gesellenvereines«,
wiederzugeben und hervorzuheben, dass es Dr. Lueger be-
daure, dass in Jnnsbrurl nicht die Cleriralen herrschen· Er
berichtet den katholischen Gesellen: »Als ich die große Ehre
hatte, vor kurzem wieder von Sr. Heiligkeit empfangen zu
werden, hat er sich um alles Mögliche erkundigt, uin alle
Städte in Oesterreich, wie es da eigentlich ausschaut. »Nim,
es schaut nicht besonders gut aus,« habe ich gesagt. ,Jnnsbruck
da müssen doch die Katholiken ihren Mann stellen P« fragte
der Heilige Vater. ,Nein, nein, Heiliger Vater, da herrschen
sie nicht.« ,Was, nicht einmal in Jnnsdruck?« entgegnete der
Heilige Vater, ,im katholischen Land Tirol?« Mit Wien hat
der Heilige Vater eine große Freude, und wenn die Wiener
hinkomtnen, werden sie gewiss freundlich empfangen. Wean
Sr. Eininenz an der Spitze des Gesellenoereines kommt,
wird gewiss jeder die liebenswürdige Weise des Heiligen
Vaters erfahren und wird erkennen, dass es einen noch
lieberen Heiligen Vater gar nicht geben kann.«
Große Erdabrutschungen in Wuruiberg. Aas
Pettau wird geschrieben: »Die letzten, überall so ergiebigen
Regengüsse haben unterhalb des Schlosses Wurmberg bei
Pettau eine ähnliche Bescheerung angerichtet, wie in Klappai.
An dem südlich gelegenen Abhange sind seinerzeit Quellen
aufgetreten. Eine gewaltige Erdschichte, die auf Lehin gebettet
ist, hat nun durch die immer neu zuströmenden Wassermassen
den Halt verloren, aber nicht nur Erde, sondern auch die
Freiwilligen der übrigen Assentjahrgänge, welchen infolge i Conglomerat-Felsen, auf denen dasSchloss samthirche u. s.w.
—-
der Pinzgauer Pferdezucht gearbeitet, wenn auchnicht geleugnet i über ein Bild, wie es nicht vollständiger gewünscht werden kam-.
werden kann, dass von Seite der Regierungssrgane hier und
da Maßnahmen getroffen wurden, die von verhängnisvollen
Folgen begleitet gewesen wären, wenn sich die Züchter nicht
rechtzeitig dagegen gewehrt hätten. Wie leider derzeit noch, so
waren schon Ende der Sechziger Jahre die die Richtung der
österreichischen Pferdezucht bestinimenden Regierungsorgane von
dem unheilvollen Wahne befallen, das Pinzgauer Pferd durch
Zufahr fremden Blutes verbessern zu können. Jn dieser Absicht
wurden 1870 in Salzburg zwei ürarische Beschäler Clydess
daler Rage aufgestellt Die darnach gefallenen Fohlen waren
aber von fehlerhaften Baue und das Misstrauen der Züchter
gegen diese Züchtungsmaßnahme so groß, dass nichts Anderes
übrig blieb, als die Hengste zurückzuziehen Diese ungünstige
Erfahrung genügte jedoch nicht, um von einem neuerlichen
Kreuzungsversuche abzuhalten. 1882 versuchte man es in
Salzburg mit einem belgischen Hengste, dessen Producte eben-
so schlecht waren wie die der englischen Hengste-. Auch dieser
Hengst wanderte bald außer Land. Zum Glücke sind Spuren
dieser Kreuzungsversnche nicht zurückgeblieben, denn die Züchter
entäußerten sich rasch der nach diesem Hengsten gefallenen
Fohleu, so dass die Reinheit der Pinzgauer Pferderage in
Salzburg keinen Ertrag erlitt. Von weiteren Kreuzungse
versuchen blieb die Salzburger Pserdezuchtzum Glück verschont.
Dies in flüchtigen Umrissen der vom Verfasser dar-
gestellte Entwicklungsgang der Pinzgauer Pserdezucht im Her-
zogthume Saizburg. Jm Anschluss daran behandelt er nun
die gegenwärtigen Verhältnisse derselbei. Er entwirft hier-
Dies darf nicht überraschen, wenn man seine besondere Liebe
für diese Sache berücksichtigt und den Umstand in Betracht
zieht, dass der Verfasser viele Jahre im Lande Salzburg
als Landesthieraizt wirkte und vermöge dieses Amtes mehr
als hinreichend Gelegenheit hatte, sich eingehend über Alle-,
was die Pferdezucht betrifft, genau zu unterrichten. Von einer
Schilderung der geologischen, klimatischen, cultnrellen und
landwirtschaftlichen Verhättnisse des Landes ausgehend, gibt
er einen genauen Ueberblick über die gegenwärtigen Verhält-
nisse der Pinzgauer Pferdezucht dort, sowie in den anderen
österreichischen Ländern, wo diese Zucht gleichfalls betrieben
wird. Es wird die Art des Zuchtbetriebes ausführlich be-
sprochen, eine genaue sachgemäße Beschreibung des Binzgauer·
Pferdes gegeben, die großen Vorzüge desselben gebührend
hervorgehobrn, die Erfolge mitgetheilt, welche die Zucht dieses
Pferdes anfzuweisen hat, und endlich die Mittel vorgeführt,
welche zu ihrer Hebung ins Werk gesetzt werdet-, bezw.werden
sollten. So sehr der Verfasser die Vorzüge der genannten
Pferderage schätzt nnd ihren Werth für die österreichischeLands
und Volkswirtschaft anerkennt, so ist er anderseits unparteiisch
genug, auch ihre Mängel nicht zu übersehen. Wie schon
andere Vorurtheilsfreie vor ihm gibt«er der Ueberzeugung
Ausdruck, dass die Fehler, weiche manche Pinzgauer noch auf-
weisen, zuweist erworben sind und bei sorgfältiger Zuchtleicht
auszumerzen wären. Der jungen, aber zielbewusstenOrganis
sation der Pferdeziichter in Salzbnrg dürfte es indes in nicht
ferner Zeit gelinger hier Wandel zu schaffen, so dass die
Herd sz.
s


[ 2023-06-29 10:47:26.639 - 19000428 - Seite 3 ]
»C- .« s-«-« —·
sdehhf scheinen dnrchfban innen pressende Wassermasfen aus
ihrer tausendjährigen Nuhe gebracht worden zu sein. An der
betroffenen Stelle sind Weingärten ec. und ein kleines Winzer-
haus. Jn voriger Woche nun sand eine sehr bedeutende Ab-
rutschung statt, die zur Folge hatte, dass nicht nur die Erde
ballenartig gegen die Drau zu sich in Bewegung setzte, sondern
es entstandeu auch im Erdreiche und in den Felsmassen
Sprünge bis zur Breite von einem halben Meter und dar-
über. Den traurigsten Anblick jedoch gewährt das Winzer-
häuschen, das in der Mitte geborsten ist· Jm ganzen dürften
beiläufig sechs bis acht Joch Grund abgestürzt sein. Das
Bedenklichste an der Sache ist aber, dass die Massen fort-
während noch in Bewegung sind, so dass derzeit noch nicht
ermessen werden lann, welche Ausdehnung die Massenbewegung
noch erreichen wifc
Pensionierung des Prosefsors Schenk. Dag
Ministerium für Cnltus und Unterricht hat deni Ansuchen
des Vorstandes des embryologischen Jnstitutes der Wiener
Universität, Professor Dr. Leopold Samuel Scheut, betreffend
dessen Versetzung in den bleibenden Rubestand, stattgegeben.
Die Pensionierung desselden ersogt mit 1. Mai l. J. Mit
der interimistischen Leitung des bezeichneten Jnstitutes wnrde
Professor Dr. Josef Schaffer betraut-
Der Erholungsurlaub der k. k. Staatsbeamten.
Jtn Laufe dieses Monats wurde, wie die Beamtenzeitung
meldet, votn Ministerpräsidenten und Leiter des Ministeriuws
des Jnuern, Dr. von Körber, eine Deputation in Audienz
empfangen. Die Deputation überreichte itn Namen von über
20.000 Staatsbeamten eine gemeinsame Petition, betreffend
die gesetzliche Regelung der Erhalungsurlaube. Der Minister-
präsident nahm die Petition in ltebenswürdigster Weise ent-
gegen, versicherte, diese Frage im Eiuvernehnien mit den
Ressortministern einer Erwägung und Prüfung zu unterziehen,
erkundigte sich iiber den derzeitigen Modus der Urlaube und
entließ in freundlichster Weise die Vertreter der genannten
Vereine-
Ringkanipf nrit tbdtltrhene Ausgangr. Ain 18.
d. früh starb der 38jährige anohner Andreas Sallinger in
Sbrgerberg, Gemeinde Sörg, unter derart bedenklichen Um-
ständen, dass dessen gerichtliche Obduction angeordnet werden
rnusstr. Die diesbezüglichen Erhebungen ergaben, dass Sallinger
der als Trinker und Raufbold bekannt und gefürchtet war,
gegen 11 Uhr vormittags am 17. d. in Gesellschaft des
anohners Anton Gratzer aus Grassendors in die Ortschaft
Hart kam und daselbst Sallinger den Gratzer zum Ringkampfe
auffarverte. Gratzer folgte der Aufforderung des Sallinger,
und beide rangen nun auf einer Rasenfläche, wobei Gratzer
wenigen, leider einfiussreichen Gegner des Pinzganer
Pferdech die es, was sehr bezeichnend ist, nur vom Stand-
punkte des Reiters beurtheilen, schließlich entwaffnet werden.
Wenn wir das Urtheil über diefundamentale Arbeit des
Landesthierarztes Suchanka kurz zusammenfassen sollen, so
rnüssen wir sogen, dass sein Buch »Das norische Pferd« sür
Jedermann, der norische Pferde ziichtet, hält oder sich iibers
hanpt nur dasür interessiert, eine Fundgrube der Belehrung
snd Anregung bildet. Es sei allen Diesen daher bestens em-
pfohlen. Unserem Lobe sehle aber auch der Tadel nicht. Es
bezieht sich auf die dem Buche beigesügteu Pferdebilder nach
Photographien lebender Thiere. Mehrere dieser Bilder bringen
den Thpus der Pinzgauer leider mangelhaft zum Ausdruck,
da es der Photograph und wohl auch die Besitzer der be-
tresfenden Pferde nicht verstanden, den Tbieren bei der Auf-
nahwe die richtige Stellung zu geben· Wer dsters bemüssigt
ist, Thiere photographieren zu lassen. wird es lebhaft bedauern,
dass wir in Oesterretch keine für die Thieraufnahme geschulten
Photographen besitzen. Da aber die richtige bildliche Dar-
stellung von Thieren gewiss großen praktischen und wissen-
schaftlichen Wert besitzt, wäre es sicherlich ongezetgt, dafür
zu sorgen, doss den Viehziichtern kiinjtighiu Photographen
zur Verfügung stehen, welche das niithige Verständnis siir
Thierausnahmen besisen s WU
. ei
i
-...
den Sallinger acht- bis zehnmal zu Boden warf, das
letztemal deratt, dass er bewusslos liegen blieb und in die
nächste Behausung getragen werden musste. the das Be-
wusstsein wieder erlangt zu haben, starb Sallinger am nächsten
Morgen. Bei der Obduction wurden außer mehreren inneren
Verletzungen ouch eine Zertrümmerung der Schädeldecke con-
statiert. Grotzer wiitde detu Vezirksgerichte St.Beit eingeiiefert.
Spende. Klagenfurt, 25. April. Der Kaiser hat sür
«die Abg-brannten in Hohenthnrn 4000 Kronen ous seinen
Privatmitteln gespendet.
Das Commando des k. k. Landes-Gendarmerie-
Cvmmandos Nr. 14 in Klagensurt hat der k. l. Major
Lambert Kousidegg in diesen Tagen übernommen.
» Der Telephonverkehr vom Hochobir nach
Elsrukappel ist infolge der ungünstigen Schneeverhöltnisse
wieder unterbrochen. Streckenweise sind Stangeu und Draht
ganz unter dem Schnee, und ist man daran gegangeu, an
solchen Stellen Draht einzustücken; doch ist es nvch immer
nicht möglich, wie unterm 22. d. berichtet wird, mit dem
aben befindlichen meteorologischen Beobachter Matteweber zu
sprechen, infolge dessen auch die täglichen Witteruugsberichte
seit einiger Zeit ausbleiben mussten. Der verungliickte
Träger Mosgan wurde bisher noch nicht aufgefunden.
Ernennung inr Staatsbaudienstr. Der Minister-
präsideul als Leiter des Ministeriunis des Jnnern hat den
Jngenieur Sebastian Schmitzer zum Oberingenieur sür den
Sraatsbaudienst iu Kärnten ernannt.
Verunglückung durrh den Etnfinrz eines
PlafondS Die etwa 60 Jahre alte, nach Stall zuständige
Besitzersgattin Anna Dollnig, oulgo Parter in Stallhofen,
wurde am 18. d., als sie in der ebenerdigen Küche beschäftigt
war, von dem einbrechenden Plafond getödtet. Ein Verschulden
kann niemandem beigemessen werden, weil var 60 Jahren, als
das Haus gebaut wurde, der Querbalken, wrlcher jetzt ge-
brochen ist, damals uur mittels eines hölzernen Nagels an
einein andern Querbalken befestigt worden ist, und dieser
Mangel wegen des Anwurfes nicht bemerkt werden konnte.
Brand im Bndapestee Börsengediiudr. Ein
Brand, der am 24.d. im Börsengebäude ausbrach, hat in dem
Börsensaale die größten Verwiistungen angerichtet und es
wird zum mindesten acht Tage dauern, ehe der Saal wieder
deut Geschäftsverkehr eröffnet werdeu kann. Jnfolge der
Schließung des Börsensaales entwickelt sich der Geschäftsver-
tehr in der Kornhalle ab, wo er jedoch unter der Enge des
Raumes beträchtlich zu leiden hat.
Vonr Zuge überfahren. Ans Rotteumann, 24. d.,
wird geschrieben: Gestern nachmittags betrat das fünfjährige
Mädchen Katharina Dorfer ans Vielmannsdorf an einer Ueber-
setzung die Bahn, als eben ein Separatzug in zwei Abtheilungen
die Strecke passierte; während die Kleine dem ersten Theile
Ilachichaute, achtete sie nicht auf den nachfahrenden zweiten
Theil, wurde von der «Locontative erfasst und zur Seite ge-
schleudert, wa sie bewusstos liegen blieb. Der Zug hielt,
nahm die Schwerverletzte auf und brachte sie auf die Halt-
stelle RottenmannsStadt, wo ihr ein unter den Reifenden
besindlicher Arzt die erste ärztliche Hilfe leistete. Das Kind
erlag heute friih int Elternhause seinen schweren Verletzungen.
Die Berungliickte war von der Bäuerin niit der Jause zu
den jenseits der Bahn arbeitenden Knechten geschickt worden.
Explosion eines Torpedobootes. Die »Funk-
sarter Zeitung« erfährt aus Constantinopel: Das türtische,
bei Beirut stationierte Torpedoboot »Seeham« explodierte
om 21. d. auf der Rhede und sank. Zwei Ofsirtere, acht
Unterossiciere, der gräßte Theil der Mannschast, sowie eine
Aiiöshl von Notabilitäten aus Beirut, die an Bord ge-
kommen waren, um das Schiff zu besichtigen, wurden durch
die Explasian getödtet.,
Erweiterung der Stadt Ulne. Fiir die alte
Schwabenstadt an der Donau, die ehemals fkeie Ntlckisstadk
lllm, ist in den letzten Tagen eine wichtige Entscheidung ge-
fallen: Nach langen und schwierigen Verhandlungen ist der
Vertrag der Stadtgemeinde mit dem Deutschen Reiche wegen
Ekwekoang dee auea Festungegüktece endailtig abgeichlonm
worden« Um den Kaufpreis von 3,883.000 Mark, zahlbar
in Raten innerhalb 20 Jahre, geht das Gelände des» inneren
Walles (rund 70 Hektar) in den Besitz der Stadt uber. Jn


[ 2023-06-29 10:47:26.639 - 19000428 - Seite 4 ]
k»
.-
ksz
i
wei bis drei Jahren kann mit der Bebauung des ueu ge-
fvonnenen Vodens begonnen werden. Damit bricht für die
in ihrer Entwicklung fehr behinderte Stadt voraussichtlich
eine neue Zeit des Ausschwunges ein.
Verein Siidmark.
Spenden haben gesandt: Bezirksvertretung Umgebung
Graz 20 Kronen, Verlag Odin in München l«(«, Medicinische
Tifchgesellschaft in Jackl«s Gasthause zu Graz 14, Dr. Julius
Fink in Graz (Sammelbiichsen) 7«25, Dr. Arthur Pechlaner
in Graz L, Ortsgruppe Eisenerz (oon Hans Zunderer als
Erträgnis cines Bestfchießens) 16, Lrtsgruppe Bblkermarlt
(Sammelbiichsen) 1-02, Ortsgruppe Arnfels (Berkanf vblkischer
Postkarten) 12 90, OrtsgruppeVeitsch (KapselschützeniGesellschaft)
20 und (Sammelbüchsen) 3·33, Gemeinde Liezen 10, A. S.
(verlorene Wette) 4, Gemeinde Schottwien 20 Kronen.
Gründer: Krieglacher Jungmannfchast (50 Kronen).
Verkaussgegenstände. Wir machen wieder auf die ver-
schiedenen Verkaufsgegenstände des Vereines Südmark auf-
merksam: Zündhiilzchen («Fl. Pojatzi in Deutsch-Landsberg),
Seife (Franz Pientl in Graz, Herrengasse). Briefpapier sammt
Umschlägen, CigarrenspitzeQ Cigarrettenspitzen, Cigarrettenhülsrn
(Ant. A. Schwarz in Graz, Hofgasse), Zahnstocher (Frauz
Stampr in Laibach, dann in Graz: Alois Auer (Hauptplatz),
A. Schwarz (Hofgasse), Hermann Jochners Nachfolger (Mur-
gasse) und Ph. Zech (Keplerstratze, Nr. 8), Wappen als Wand-
schmuck, Vereinsabzeichen, Ersatzbriefe für Drahtuachrichten,
Postkarten. Die vier letzten Gegenstände sind in der Vereins-
kanzlei zu haben.— Ganz besonders fei auf die erst in jüngster
Zeit neu ausgegebenen drei SüdmaiksPostkarten hingewiesen,
die sich den besten Kiinstlerpostlaiten ebenbürtig an die Seite
stellen kdunen.
»
Karntner Landtag.
19. Sitzung am 25. April.
Vorsitzenden Se. Excellenz Landeshauptmann Zeno
Gras Goöß.
Am Regierungstische: Landespräsident Ritter von
Fraydenegg und Monzello und Landesgerichtsrath Fellner.
Die Sitzung wird umlOUhr 30 Minutenvormitagseröffnet.
Jm Einlaufe befindet sich eine Petition, welche dem
Finanzausschusse zugewiesen wird·
Der vom Abg. Ritter von Hillinger vorgelegte Landes-
ausschussbericht über die Gebarung bei den Landes- und
subventionierten Straßen, sowie iiber das Erfordeinis sür
dieselben im Jahre 1900 (in der Gesammisumme von
256.953 Kronen) wird dem Ausschusse für Bauten und
Communicalionen zugewiesen.
Der vom Abg. Baron Aichelburg oorgelegte Antrag
des Landesausschusses mit dem Landesbeitrag von 30.000 K
fiir den Bau und 12.000 IL fiir die Erhaltung im Jahre
1900 das Uebereinkommen mit der Stadtgemeinde Völkertnarkt
behufs Errichtung einer dortigen Knaben-Bürgerschule zum
Absctlusfe zu bringen, wird sammt dem Wortlaute dieses
Uebereinkommens dem Finanzausschusse zugewiesen.
Der Finanzausschuss berichtet auch iiber den Voranschlag
siir die Brandweinauflage im Jahre 1900, und beantragt
namens desselben der Abg. Herbert Kerchnawe: Von dem
Verbrauche geistiger Flüssigkeitens in Kärnten ist im Jahre
1900 nachstehende Landesauflage einzuheben.- a) vou ver-
brauchten Liqueuren aller Art, Rum, Cognac, Arrack ohne
Unterschied der Gradhältigkeit per Hectoliter: 20 Kronen;
b) von dem Verbrauche von sonstigen gebrannten geistigen
Flüssigkeiten, nach Graden der 100theiligen Alkoholscala pro
Hectoliter und Grad: 24 Heller. -- Jn den Boranschlaa
siir 1900 sind als Bruttoertrag 630.000 K
als Regieerfordernis........ 51.000»
somit als Bedeckungsüberschuss einzustellen. W
. Der Berichterstatter hebt hervor, dass die Regieausgaben
in stetem Sinken seien und heute 8«2 Percent betragen,
während sie in den Borjahren 13·8, 15«16 und im Jahre
1887 19 Percent des Roherträgnisses aufzehrten. Es sei die
Sparsamkeit in der Verwaltung dieser Landesumlage anzu-
erkennen.
Der Krieg.
Dass Marschall Roberts noch viele und schwere Kämpfe
zu bestehen haben wird, ehe es ihm gelingt, die Hand
i
völlig frei nach Norden zu- bekommen und nach coiihiwdie«
Qssensive zu ergreifen, wird jegt vollkommen klar. Diesin-
fcheidung liegt gegenwärtig bei Weppener. Der englische
Oberst Dalgethy hillt dort noch immer aus und harrt des Ent-
fatzes. Der rückt von zwei Seiten heran. Die aus der dritten
und achten Division bestehende nördliche Entsatztruppe unter
dem General Rnndle steht bei Dewetsdorp und ist dort aus
starke Streitkriifte der Bnren gestoßen. Dewetsdorp liegt etwa
20 englische Meilen nardwestlich von Weppeneraus der son
dort nach Blomfontein führenden Straße und etwa auf halbem
Wege zwischen dem belagerten Orte und Bloemfonteim das
zugleich das Oauptquartier Roberts’ und des Gros seiner
Armee ist. Esne zweite Entsatztruppe ciickt von Llliwalnorth
aus Buschmannskop vor, das ungefähr 32 Kilometer von
Wepener entfernt ist. Nun ist es bereits zu einem erbitterten
Kampfe zwischen der Colonne des Generals Rundle und ben
Buren bei Jatninensbergdrift, nördlich von Weppener, gekom-
men, ein Kamps, der schon seit den 21. d. M. mit geringen
Unterbrechungen andauert. Die Engländer haben einen schweren
Stand und konnten bis jest nicht durchdringen; nach Mel-
dungen aus Prätoria tvären sogar die britischen Truppen an
mehreren Punrten zurückgeworfen worden. Die neueste De-
pesche aus dem Hauptquartiere der Buren in TabasNehu
lautet dahin, dass der Karnpf bei Jammensbergdrift »Tai
und Nacht fortdauere« und dass die Schützen der Capcolonie
an einem Tage von 500 Mann 120 an Todten und Ver-
wundeten nebst 5 Osficieren verloren hätten. Die Buren be-
haupten auch, ein englisches Grschütz zerstört zu haben.
Es scheint sonach den Engländern ziemlich schlecht zu
gehen; Marschall Roberts telegraphiert an das Londoner
Kriegsamt, er habe ,,zur Unterstützung« des offenbar in großer
Bedriingnis befindlichen Generals Rundle die U. Division
und zwei Cavalleriebrigaden abgesendet. Daraus svlgt, dass
die Buren über eine ansehnliche Streitmacht verfügen und
den Engländern hart zusetzen. Danach ist auch nicht zu be-
fürchten, dass den Buren, die bis jeht siegreich siud, die
Riickzugslinie nach Norden abgeschnitten werden könnte Dies
würde nur dann eintreten, wenn die Buren eine Niederlage
erlitten. Auf jeden Fall stehen wir vor einer großen und
folgeuschweren Schlacht.
Ein Preisansschreibeu iiber die Frauensrage
veröffentlichte in ihrer OstersonntagssNummer die »Oester-
reichische Bolks-Zeitung" in Wien, 1. Bezirk, Steyrerhof 3.
Die Preisfrage lautet: »Auf welchem Gebiete können sich die
Frauen im zwanzigsten Jahrhundert am wirksamsten be-
thütigen.« Es sind drei Preise (300, 200, 100 Kronen)
für die drei besten Abhandlungen ausgesetzt. Die Jurh bildes
die Damen Boßhardt, Präsidentin des Vereins für erweiterte
Frauenbildung; Lang, Herausgeberin der Zeitschrift »Dvcumente
der Frauen«; Hofrüthin Obermayer und die Herren Hofrath
Dr. Mox Burckhardt, Hofburgtheaterdirector i. P.; Schrift-
steller Chiavacci, Redacteur der »Oesterreichischen Bvlksi
Zeitiing«, und Universitätsprofessor Dr. Jodl, sämmtliche in
. Wien. Die Preisarbeiten sind anonhm mit Merkzeichen ver«
sehen und eingefchrieben bis spätestens 15. Mai d. J. an die
Redaction der »Oesterreichischen Bolks-Zeitung«, Wien, l.,
zu senden. Sie müssen in deutscher Sprache geschrieben sein
und diirsen in ihrem Umfange 300 Zeilen nicht überschreiten.
Die Preiszuerkennung erfolgt in der Psiugstnummer ain
s. Juni 1900.
Temperatur nach Cetsius in Wolssberg
(461 LI. Seehöhe) vom 20. bis 26. Slpril 1900.
7 h« 9 i- quee Niedekschroiumu
Datum früh LT ask-« mittel 24Std.inMill.
20. 3«2 15.2 7«7 8«7
21. 6·0 17«6 108 U«5
22. 6'0 20«4 92 119 2«2 Gew.-Reg.
es. 5-7 17s0 127 uss 3.3 eeeqeu
24. 8-8 12·6 76 9s7 as ,,
25. 78 14s7 8·5 10-3 5s6 ,,
es. sss 9-5 32 6s5


[ 2023-06-29 10:47:26.639 - 19000428 - Seite 5 ]
.-.»»
omanisIeuislleton
Die Tänzerin.
Roman von Hans Senden.
23. Fortsetzung.
»Bist a klugs Madel, Mi«, lachte er, ihre Sprache
nachahmend, und setzte sich neben die kleinen Schwäzerin, sie
scherzend auss Ohr küssend.
XI.
Als Ernst die Klingel an Lolas Wohnung gezogen
hatte und die alte Hannah ihnt öffnete, war ihm merkwürdig
srei und freudig zu Mute, wie jemandem der etwas Schönes,
lange geplantes Gutes vollbringen will.
Das Gefühl der Schwüle und des Zweifels rvar ganz
von ihm gewichen und seine Ruhe zurückgekehrt. Er trat ins
Zimmer wie jemand der aus ein bestimmtes wohl überlegtes
Ziel lvsgeht.
Lola kam ihm in einem Promenadenkleid entgegen, zum
Ausgange gerüstet. Sie wollte in die Probe und vorher noch
einige Kommissionen in der Stadt besorgen. Sein Besuch
überraschte sie sehr, denn sie hatte es eigentümlich schmerzlich
empfunden, dass ihre Weigerung. ein anderes Leben anzufangen,
ihn scheinbar verletzt und ganz vertrieben hatte, denn sett
vierzehn Tagen war er weder zu ihr gekommen, nach hatte
sie ihn in seiner Loge entdecken können. So kam sie ihm
hocherfreut und doppelt herzlich entgegen.
»Ich glaubte schon Sie wären bijse auf mich und
wollten nichts mehr von mir wissen«, begann sie die Unter-
haltung-» ich freue mich aber, dass Sie doch wiederkommen
und verschiebe meine Besvrgungen nun gern.«
Sie nahm die kleine Pelzkappe und den mit Krimmer
verbrämten Umhang wieder ab und setzte sich zu ihm.
,,Wiirde Jhnen das leid gethan haben, Lola?« fragte
er warm.
« Sein Ton berührte sie eigentümlich, sonst hatte er
anders zu ihr gesprochen. Bon ihm war es ihr so ungewohnt,
dass es sie fast verlegen machte.
»Ja, sehr bedauert hätte ich es; Sie meinten es dach
gut mit mir«, sagte sie leise.
»Gut meine ich es auch noch; es war wohl nicht das
Richtige, was ich —- ich meine, so wie es ich mir gedacht
hatte.«
Lola musste daran denten, was Felix Höchst Ernst
für Absichten unterschoben hatte und schwieg. Sie wusste nicht
recht worauf er nnn eigentlich hinaus wollte.
»Sehen Sie, Lola, ich habe geglaubt, dass es nur
mein Jnteresse an Jhrer Jugend und Schutzlosigkeit wäre-,
was mich bewog, Jhnen meine Hilfe anzubieten. Es war
aber noch etwas anderes, über das ich mir erst jetzt klar ge-
worden bin«;— er holte tief Atem —- »dass ich Dich vom
ersten Augenblick des Sehens an lieb hatte. Und weil ich
Dich eben so lieb habe, Lola, deshalb möchte ich Dich an
mein Derz nehmen und vor der Welt schützen. Willst Du als
mein Weib das neue Leben anfangen, ein sicheres, geborgenes
Leben an meiner Seite, Lola?«
Er griff nach ihrer herabhängenden Hand und drückte
sie zärtlich, ihr dabei in die Augen blickend, die groß und
verwundert zu ihm aufsahen.
Jhr war ganz beklommen zu Mute, so eigen wie noch
nie; führte er doch eine Sprache, wie sie sie so innig noch
nie vernommen hatte, wie ste ihr ganz fremd war. Sie kannte
nur die vtbrierenden Töne wilder Leidenschaft, aber diese
zarte, sorgende Zärtlichkeit, die aus seinen Worten klang,
war fie nicht gewohnt. Wie vertrauenerweckend und bestrickend,
wie echt und wie rührend ihr das klang und das Beste in
ihrer Natur zur Antwort rief.«
Sie konnte noch immer nicht glauben,
i
«).·«
)
- Y
dass der ernste
Mann da neben ihr das gesagt hatte: Willst Du als mein
Weib— als sein Weib, sie, die Tänzerin, die weder Vater
noch Mutter hatte, noch überhaupt oon ihnen wusste.
Thraneu traten thr in die Augen, sie wusste selbst
nicht, warum. Das ganze Glück des Geborgenseins tam
pldhlich über sie.
(Fortsehung folgt.)
(
IF
Äoulardsseidewisiobeki8s40
und höher-'- 14 Meteri vortos und zellfret zugefandtt Muster trmgeheno; ebenso von
schwarzer. weißer n. sarbiger «Hennederg-Seide« ron 45 Kreuz. bis fl. 14.65 ver Meter.
bi. Henneberg, seiten-trinken [I(. u. t. Hottj Ziirictt.
Wocheumarktspreise zn Woifsberg
am 21. April l900.
Zufubr: 22 Hekt.408iter Weizen- 1 Hekt. 60 Liter Karte,
11 Hekt. 20 Liter Hafer,— Hekt.— Liter Heiden— Hekt.— Lit.
Gerste 3 HetL 20 Ltter Bohnen. 12Dekt. 80 Lit. ErdäpseL
—- Hekt. —- Lit. Mais.
Mittlerer Verlaufspreis: Weizen Kr. 17«—, Korn Kr.
14·50, Gerfte Kr.—.—, Haser Kr.13·—, Deiden Kr. -——"—-,
Bohnen Kr. 20-—-, Erdäpfel Kr. 6.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. —.— Erbfen
Kr. —.—,Linsen Kr. —.—,pr.Meterzentner.Kleesacnen 1 Klg.
Kr. LGU Rindschmalz 1 Klg. Kr. 1s76, Schweine geputzt pr.
Kg. Kr. —«Et0 siißes Heu Kr. 3.80, saures Heu Kr. 3s60,
Rogstroh Kr. 3.-— Weizenstroh Kr. 3«40 pr.Mt.-Z. s.Fuhr.
Markt-Anzeige.
Det nächste
VIEHMARKT
üveiet ste Wolfshotg am
s. Mttj 1900 siliil
vie statttgetnointtesvoratatiung Wolfeborg.
Zt u g w e i 5
üdekvorgenommene RinderiSchlachtungenbei den Fleischekmeiftern
in Wolfsberg vom 20. bis 27. April 1900.
I- is
N ad m e- g» E k:
U· zä Z 8 ;- g Kila
I l· l s ch t t o ä å w u) K·
Rami Theodor. 1 1 2 Y
Seebacher Rudolf l 1 2 Z
Kienzl piaeia 3 1 4 3
Kienzl Rupert 2 1- 3«
Weruig Johann 1 1. 2 .-
Dpetcheeqt Jpsef 2... 2«·
Zechner Fritz l« 1 2
StadtgemeiudeBorstehang Wokfsberg
am 27. April 1900.
Grazer Wochenviehmarkt am 26. April. (2luet-
licher Bericht.) Austrieb 310 Ochsen, 94 Stiere, 400 Kühe,
60 Kälber, zusammen 864 Stück.— Preise etwas angezogen.
Es wurde gezahlt sür Mastochsen Kr. 30.— bis Kr. 33.—
balbfetteOchsen Kr. 27.50 bis Kr. 29.—magereOchsen Kr. 24.—
bis Kr. 29.—— Ochsen für MastzweckeKr. 24.—- bis Kr. 27.——
Mastkühe Kr. 27.— bis Kr. 29«— halbfette Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 20.—, magere Kühe Kr. 10.—— bis Kr. l5.——
Stiere Kr. 24.— bis Kr. 30.— junge neumelkende Kühe (bis
znm vierten Kalb) Kr. 24.-« bis Kr. 28·—— iiltere Melktühe
Kr. 18.-— bis Kr. 23.— trächtige Kühe Kr. 16.—- bis M.
24.—- Sämmtliche Preise sür 50 Kils Lebendgewicht.
Ansgesührt wurden 277 Stück und zwar nach Obersteiet
58, Niederbsterreich 9, Wien 73, Mahren ——, Tirol und
Vorarlbekg 95, Salzburg -, Böhmen U, Deutschland 20
Liechtenstein —, Ungarn —, in dte Schweiz 11 Stück.
Lotto-Ziehung
Teieft, 21. Apkic: so. 51. sc. 90. 44.
" kssp -T-I« FE ZU
- i—-««
OF«


[ 2023-06-29 10:47:26.639 - 19000428 - Seite 6 ]
q—,
« Ew- 7xv
su«
- ’-"k«"·«""-T·sa y- »was-q-
,-
s TWIIT ,7'«·
-« »MI·SOW4W
Kundmachung.
Die P. T. Mitglieder des Spar- und Dar-
lehenscassenvereines fiir den Gen-Bezirk st. Le-
onhard werden hiemit eingeladen, bei der am
S. Ini 1900, italb 3 llitr naenmitiags, im Gast-
hause des Herrn Frsnz Köppl, Vulgo Fuchs-
bichler in St. Leonhard, stattfindenden
Volltierfammlung
recbt zahlreich zu erscheinen.
Tagesordnung:
l. Bericht des Vorstandes über den stand
des Yereines und die Thätigkeit des Vorstandes.
1l. Antrag des Aufsichtsratlies, betreffend
den Geschäftsbericht, den Rechnungsabschluss
und die Bilanz fiir das Jahr 1899, die Ent-
lastung des Vorstandes, des Zahlmeisters und
die Verwendung des Gewinnes.
lll. XVahl zweier Aufsichtsrathsmitglieder.
Spat-- nnd Darlehenseassenrerein,
tiir den Ger-Bezirk St. Leonhard zu St. Leonhard,
am 14. April 1900.
Panl Kovatseh Franz Egger-.
-"-- sp·«" -: »z..,·
. f-« sl V»:- «’·«««·-" k- i«» vxkkcd ,«»; ·« «« v-- Il
JOSEMM M«
--.-
-« cesehäitszahl- lilx 1334
Z
Verstetgerungs-Edtot.
Zufolge Beschlusses rom 7. Äpkil 1900, Geschäfts-
zahl B123—00 gelangen am l. Uai 1900 Vor-
—3-.
mittags 9 Uhk in Oberaigen beim ntlgo Gastl zar öffent-
lichen Versteigerung:
Ein halbjähriges stierkalb.
Dasselbe kann am obigen Tage in der Zeit ani-
schen 9 und halb 10 Ulir vormittags in obiger
Behausung besichtiget werden.
k. k. aezikksgekiciit woinivekn atnn II,
am 7. Äpril 1900.
steiersmärsk
MMMWEE
O
c le
. kskykea Ouel
Usss SEHEIUM 52 mpe wstrsikneinnrcs
Rsisonangs·6etränk. Unäbertnoffenes »ein-ass-
Hauptvcrtrerung: l. Trojan, 6raz, Landbaue-
-«.·
AnsichtsKarten
Wolf-bers- und Umgebung sowohl als aacli Karten
mit verschiedenen Änsiehten vom Lavantthsl
erhältlich bei Ernst Plötz, Welt-dem
ID VViederverkäufer erhalten Rabatt. «-
W
« »H» is«
- .",«.« I-
ljleine Anzeigou.
Wer will 400 ltiark
sskaltilkt monatlich leicht. ehrl. and
ohne Risiko verdienen? seniie sofort
Adresse mit Freimarke unter V. A.
Annoneensklxpedition l(. F. Wojtath
Leipzig-Lindenau.
100 bis 300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in alleu
'Ortschaften sicher und ebrlich obne
Kapital nnd Risico verdienen durch Ber-
kaus gesetzlich erlaubter Staatspapiere n.
Lose. Anträge an Ludwiq Uesiakkoiclsek
TUL Deutschegasse 8, Bad-peit-
v Lebende Gebirgeforelleu
stn»d sür beständig za baben beim Fischerei-
rentzer Math. Scheiber Hanselwirt
m Zellach
Wvbuang,
Zimmer and Küche zn niieten gefallen
Anträge an die Schriftleitung.
Aaf der Beyerhoter-Aipennseiele, ksacH
Terden Hengst- unb Stutkohlen ausgenommen-
ceeehäktselienek
ftinter Arbeiter, wird in der sea. prsgsesie
I. IUUJ Welt-dera, sosort ausgenommen.—
Ein Leiikmig fiik cie Ssnikkei wikd ioiskt
»— ausgenommen bei tiarl Pjrnm Welt-derg-
Cine titaiige loctnn wird am 1.Mqi aass
genoMn;2Fo,—sagt die Administeation.
Gsroszes Geschästsloeal
Magazin, Keller. Hauptplatz H.-Nr. 58
— zu vermietben.
sösses tten isi zu nerkansen enn Grasenhos
Ein Biickerlebrimg wird ausgenommen bei
Jlerttlesees Teerlretz
Verehrte Hausfrau.
Ein Vergnügen ist es mit der in meinem
Geschäfte erhältlichen
Patqnettskasta (naturgelb u. weiß-)
za arbeiten, schöner-, stehender Slanz
Kl. Doee 45 Its-» ktn Dose 80 kr.
Kinderleicht arbeitet es sich mit dem bei mir
erhältl., streichsertigen :i.sofort trocknenben
Passboelensclankbaek
in verschiedenen Farben per Dose 1 fl.
Gleichzeitig macbe ich das P. T. Publi-
cum aas meine
Ztillantsclanz-ckeme und
schalt-Lache
siir gelbee Schubroerk in allen Farben,
Usss a ls u. 20 ist-. aufmerksam, womit
immerwieneadasSchnhwerkerhaltenbleibt.
Iakl Wolk. vkaqerie, Iolfebera
.-2 «- "· SCG
IÄAXDLEH
EIT
«
,.—x
» ski- «f.
MARBURG
easqnez Je- Ns 22
Nichts-»seny W
gegründet itn Jahre 1889.
Auch großes Lager von Nähaiaschinen.
Reparataren sammtlicher sremderFabrikate
p rompt nnd bi lligst.
I nss heim-, iwi dinekste Anskkictxoi iuia I
lloizeoaserrjraagsmittel
isk irnd blelbt
iliis seit meiik al-: 20 Jahren esrprobte
cardolin eum
Patent A ve narias
Ver Iaehahmangen evjkel gewarstt
«cardolineam·«-Fabrili R. Avonariue
Amstetten N.-6.
Barean: Wien, llllb saaptstkasse 84·
Verlrentsstellm
s. Beet-boten Wolf-berg.
N
Cen Verieaufslocal
cin Gewölb. ein Zimmer, eine Küche ist
Su vermieten bei Carl R o s 5 b a ch e k.
oher Platz·
Ym cfnncs ZU. 10 in Reicheufele ist pom
l· Htmi an ein Looat siir
Gemischtwakenhandlaug
Gteileeret
zu vetpachtein Insrage beint Eigenthümer
Znattus Initiative-, Zb xeonhatd
llaassvorttauts—
Das Haus Nr. 30 in St. llndkii mit den
daza gehörigen Grnnds und Waldparzellen ist
sosort za vectansetn Niihere Auetnnst beim Ei-
qenthttmee Jehatt Nailisohan dorthinfi-
Gasseufeitiges Gewölbe
sammt Wohnung ist mit l. Mai zn
Herr
vekmieteen Auskunft ertheilt
Caspar Labi, Wo l ssb e r g.


[ 2023-06-29 10:47:26.639 - 19000428 - Seite 7 ]
Wesentlich
billiger j
GeiiemVoMsHeitg
dieses alie, hochgeachtete, wahrhaft volksfrmndliche
Wiener Blatt, dessen Redactionsverbande seit Kinzem.
die bekannten Schriftsteller Hekmmm Bahr nnd;
Vincenz Chiavach angehören, besitzt eigene Be·
richtetffqtter im Jn- nnd Auslande nnd bringt:
zahlreiche Nenigteitem Auöge eichnete Lcitartikchuns T·
terhaliende und belehrende euilletons,täglich zwci—
Dort-interessante nnd spannende Romanc. Waren-,
Markt- u- Börsenberlchte, die Ziehungöllstcn aller«
Lpse n. seiner in der in K Buchfvrm erscheinenden
Familien Zeilsge HZO Aiiileiiiber Gefundheitspflege,.
Erziehung, Natur-, Länder- nnd Välkerknnde, Land- ,-
wirtfchaft, GartenbaM Frauen- und Kiudcrzeitnng,
Uiichens nud Haus-Neunte, Gedichtc, Novelleu,«
Scherze, Preisröthfel mit schönen n. sebr wertvollen Gra--
tissPrämiem Humvreskeu Jm ,,Rathqebee« werden
alle Ansragen betreffs Gesundheffspsiegc, Steuers, Milis
tät-Angelegenheiten ec. gratis beantwortet.
Alle ne uen Abonnenten erhalten den lausendenbochinteressanten .-
nenen hislorischen
Original-Roman »seiner Josef il. u. die
Homnambute"
von R. n. Rosen gkatis nachgeliesett
I. Mii tiixllchkk rcrtcsteiersuienrunq in Oefierr.-llnzsrr: n, im Ocursit .Gebi(i
monatlich fl. 1.ss, viorteljährig. fl. s.95.
s. Mit sIolmal wöohogtllohot Zusendung dek
Hamftaggs u. YonnetiiagssZiusgaben
Unit Ztomans nnd Jamiliensszeiiagen (in Zinchsornn au--
lührlichek Zssoxhenschau ete.)
n. I.s2 visktsijähkig haibjähkig 2 n. so
s. Mn clsmsl Iöohedtllohor pencsrner Zusendnng be: reichhanigm
Hamstagssgtuggabc
(mit Ziomam und Faniilienszzieilngen (in Vnchform), ans-
siihrliihet gcimtjcnschau etk.)
viekteljähkig 85 U. haihjähkig 1 a. os. -·
Abonnements aus die tii glich e Ausgabe können je d er ze it
beginnen, ans die W o ch e n- A n e g a b e n nur votn Anfang
eines beliebigen Monats.
s. Probe-stammen- kkutls .-
Die Ckpedition der ,,Oesterr. volles-Leitung«
Zöieiy I., Hchuierütase tzir. 16.
esse
Delica
und
Friilisiiiclistube KRALYS
empfiehlt:
Russisch. Caviar, Bismarck-, Kaiser- und
Rollhäringe, Anchovis, Seeforellcn, Thun in
Oel, Hummer, Lachs, Anchovis Paste. und an-
dere Fisch- und Fieischconserven. Frischen
schinken, lr1- und Ausländer VVürste im Auf-
schnitt. Verschiedene Delicatess Taielkäse und
Liptauer Frühjahr-s Primsenkäse.
Tiroler specialwein u. Dalmat. Blutwein.
Wermuth und- Refosco d« Isola. Reininghauser
Märzenbier.
«’-I· Hy-««
I Eva-scientes
i
IW,«
innlismn
aucli veraltet und sogar
mit Bäder 10—15.,sahre
hiuiinrch untzlos behan-
delte sind nacli einige-
maligen Gebrauche der
und
nnii
Zaltarrsciion Sicht-
Rtisama-salbo iotal
sicliok geheilt.
Flasche 2 Kronen,
vom Hotiiekerunteu
Äpothekcr
8 ZOLT.M, Buklapast
kein Geheimmiitel Von
iirzilichen Kapaziiäteu em-
) piohlen
Per
oooooooooooooooooo.
Pracht— -k-
Harmonika
mit 10 dreifachen Or-
szHarmnnika
» m.10 dapneltensialsls
ogkliiahliiintm., Sialjt- ..«« tingiiiinmrn. xsiahlbes
0 berieenbaig, insge-« s· rkeiiliaig, insgesammt
0sammt723tahiznngeu z !«;««—· 223 Sialjinnigm
I« Selblierlcrnnngssdsuie 2«) kr. IDII
in garantiti belirt Ausführung sende gegen Nachnahme obero
Borberzalsluiig. Zweit-ein mit 19 Yoppcistitniueir. 6 statcee
O Passe-, srnst iuie obeniiebendc von Fironen Lil, 30, 40 u. höher o
o und dreinmqu chromatiicsie, das Briiiy was erzeugt iviro, von
der weitbetütjmten, tenonnnirten handelsgerichtlich protolollirteii.
seit 30 Jahren bestehenden Firma: o
0 lohann I. Trsmmal ikirnzrk2-EFZZUED, Wie-, W, iiisean ii. O
Aussiihrliche illusirierte Kataloge gratis. Selbsterletnungss
o scksnlen siik zwei- n d dieireibige, sowie chromatische eDarmanilm
zn Jet- 3 und Fit 3.6ii. FZIP Bei Ankaus einer Harmonika,
berechne siir Schnle blos den balben Preis. Jlötety Isiolinem
Zither, Guitarrezh Spiel-verlies, Aisnms mit Musik-, Zziers
0 krfige ec. ec. stets in Auswahl vorriixhig. o
oooooooooooooooooos
Wohnung
sür 2Herren ivird gesucht. Anfrage in der Adtninistration.
0000000000000
00
O
Buchbinderlehriing
wir-d soiorst aufgenommen bei ERNST
Plscskz Wanst-ers


[ 2023-06-29 10:47:26.639 - 19000428 - Seite 8 ]
k
I
F
—-,s qqq
zssemuttpatet Bot-«-
djese Zeilen n. hefolge sie!
so sie ein wirklich gesehmaekhaftes lcatkeegk
tränke bereiten wollen, verwenden sie bitte Ih
Zusntz zum Bohnenltatkee den garantirt
.,äcnlen 012sKaksaH'·
sie werden sich überzeugen, dess derselbe vesss
seiner vorzüglichen Bigenschetten den erstes
Reng einnimmt.
Rothe Paekete mit weissen schleifen
DKOXOXIXOXOXOXOXOXJ
sz
Vom Bergbeu Wiesenaa
bis znr
Neuenlage
sind ungefähr
sonnt Mmek Wlaa
zu vergeben.
seigvetwaltuvg wteseuau
Isr srssen Hugo, Lezy, Artbur klemäel v· llomersnsekek
DXIXIXOXIXOXOROXOXU
Bosheit.
Wie schon bekannt ist, habe ich vor mei-
nem Restaurations-Gebäude eine Fahnenstange
aufgeptianzt. Dieselbe ist 24 Meter hoch und
dient die darauf aufgezogene Fahne verschiedenen
Zwecken, so auch als Reclame fi.ir den Fremden-
Verkehr.
Am 19. d. M. wurde mir in der Nacht
der Strick boshafter Weise abgeschnitten und
gestohlen. Wenn jener Mensch, der dies gethan
hat, in Noth war und durch Verwertung des
Strickes seinen Hunger stillen wollte, so Ver-
zeihe ich ihm den Diebstahl, sollte aber ein
Racheakt vorliegen, so lade ich den Strick-
dieb höiiichft ein, sich mit dem gestohlenen
Fahnenltrick gesälligst aufhängen zu wollen.
Uois Zur-tout
lOXOXOXOXOXOXIXOXIM
DXOXOXOXOXOXOXOXOXU
Geschäfte-Neige
W
Per ergebenst Gefertigte theilt einem P. T.
Publicurn von Wolfsberg und Umgebung mit,
dass er im Hause des Herrn Filippi in der
Sporrergasse in Wolfsberg eine
Hain-erei-
eingerichtet hat und empüehlt sich Zu allen in
seinen Fache vorkommenden Neuherstellungen u.
Reparaturen von Schwarz- und Grünhafneröfen
mit «der Versich erung, coulantester und schnellster
Bedienung bei mässigen Preisen.
lloclinclrlnngsvollst
Ptans smolönih
Hafnermeister.
Bekammkkllchek Schklfkkeftek Kukl Neuß —- Herausgabe, Druck und Verlag Ernst Plees, Wotfebem
P. T.
Frlaube mjr hötiiehst ansnzeigen, dass iehin meinem
Geschatte, Æoher Platz, Klotz Eaus), eine vollständige
Vordruckerei
eingerichtet habe und werden clnselbst auoh stickskshd
nnd schlinqcksisn übernommen nncl ant· das Beste aus-
gefiihrt.
Uuster liegen irn Cesehikte aus«
solange der Vorrath reicht, werden Eekksas und
Dmensehuhe, xotbwnreth Kinder-wägen, Ze—
gen- und sonneIIChIktne etc-. zu ermiissjgten Prej—
sen veräussert
Um gütigen Zusprnch hittet hochachtend
i Fkaoz ljaklcm
—.

