
[ 2023-06-29 10:47:25.715 - 19000314 - Seite 1 ]
-- Ost-»O s
«.,-.
Of
. --i»
1
sts 4 CL
Erscheint zweiroal wöchentlich und-
zwar- Mittwoch Nachmittag und
Sarnstag Vormittag.·
Antiindigungen werden in der Ber-
woltunzp sowie in sttinmtlichen ano-
witrtigen Anlündigungsansialten an-.
genommen.-
k-
Bezussnreise fiir Wolssberg:
Bierteljiihriq K 2.50. halbj. K5.——,
ganzj. K 10.—. Fitr Zustellung
ino Haus l K pro Jahr. Mit der
Past: Fiir Oesterreichsllngarn ganzj·
12 K, halbs. 6 K, Biertelj. 3 K.
Einzelne sitummern 10 H.— Nach
Deutschland l-t K Jtalien l-? K.
Die Seite Jnferst lostct 20 K. llnter der Rubrik: »Klein« Auzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. 21. sL Wolfsberg, den 145 März 1900.
ezsocacstachrichten.
Griindnng der Ssidmarkorts t e rants a-
St. Sei-fremd So ist nun die thüisxxkg Ider Süedpmrkti
ortsgrnppe Frantschach—St. Gertrand unter außerordentlicher
Beteiligung oor sich gegongen und stolz können dieFrantschach—
St.Gertrauder aus den Erfolg sein, wenn man annimmt, dass
die Ortsgruppe bei ihrer Gründung bereits 30 Mitglieder
aufweisen konnte, aber anch nichtnur stolz auf die im Verhalt-
nisse zuFrantschoch-St. Gertraud,große Mitgliederzahl, son-
dern auch stolz darauf, dass der deutsche Gedanke in so glän-
zender Weise durchgedrungen ist.
Erschienen waren zu dieser schönen Feier: Herr Reichs--
rathsadgeordneter Tscherniggderr B. Schober, Vorstand der
Wolfsberger Südiirarlortsgruppe, HeerL Huth,Vorstand des
Bnndes der Germanen in Wolfsberg, HerrW. Weiß,Chormeister
des Wolfsberger Mänergesangvereines und Herr Carl Orest-
meyr, Vorstand des Turnoereines, viele Andere, sowie fast voll-
ziihlig die Mitglieder letzterer beiden Vereine.
Verr Bürgermeister Tenfsenbach eröffnete die Versamm-
lung, begrüßte die Erschienenen aus das herzlichste und erteilte
hieraus Herrn Beno Schober aus Wolfsberg das Wort,
welcher in längerer Rede die Zwecke und Ziele des Vereines
Südmark anführte.
Jäistorische Rückblicke in daS
xiX. Jahrhundert.
(20. Fortsetzung)
Z. Die Aufrichtung deS deutschen Reiches.
Am 10. Mai 1871 erfolgte in Frankfurt im Gasthofe
zutn Schwan die Unterzeichnung des DefinitivsFriedens.
Vorher, am 21. März, dem Eröffnungstage des ersten
deutschen Reichstages, war Bismarck vom Kaiser Wilhelm zunt
Fürsten erhoben worden.
»Die Geschichte unserer Zeit«, bezeugte nach 17 Jahren
dieser großen Aufrichtnng der italienische Ministerprüsident
Crispi laut und öffentlich, »ist von einem Namen beherrscht,
dem des Fürsten Bismarck. Er ist ein Mann, dessen Re-
gierungsprogramm sich auszeichnet durch eine Zusammenords
nung der verschiedenen Theile, die einen einzigen Zweck ver-
folgen, den Frieden und die Größe seines Landes«.
Wer weiß ob bei der unseligen Nationaleigenschaft der
Deutschen, wo jede Fractien selbständig herrschen will, es
möglich geworden ware, Deutschland zn seiner heutigen Größe
emporzuheben, wenn der Himmel jenen Personen, die die
eigentlichen Schöpfer des Reiches waren, nicht ein so langes,
die menschliche Boraussicht weit übersteigendes, Leben ver-
gönnt hatte.
Jst es Kaiser Wilhelm’s Verdienst sich immer treu ge-
blieben zu sein, so war es Bismarch der in heftigen inneren
Kampfen die politische Erziehung des deutschen Volles, die
lesä Jahrgang.
Seine durchwegs zutreffenden Worte wnrden öfters mtt
begeisterten Heilrusen unterbrochen.
Es wurde nun znr Wahl der Vereinsleitnng geschritten,
welche folgende Resultate aufwies: Obmann: Herr Teufer-
bach, Bürgermeister, Zellach, ObmanniStellvertreter: Herr
Kleinberger, Oberlebrer, St. Gertraud, Schriftwart: Herr
StIFe grafl. Buchhalter, Frantschach, Zahlmeister: Herr
HWmanm Lehrer, St. Gertraud.
j·"Die Wahlen wurden oon sämmtlichen Herren angenom-
men. Darauf ergriff Herr Reichsrathsabgeordneter Tschernigg
das Wort und schilderte die gegenwärtige Lage der Deutschen
in Oesterreich, forderte sämmtliche Anwesenden in zilndenden
und begeisterten Worten auf auszuharren irn Kampfe um
dksrksche Ehre nnd deutsches Gut. Langanhaltender Beifall
lohnte detn Verfechter der guten Sache nnd nachdem uns
noch Herr Reichsrathsabgeordneter Tschernigg die Grüße der
dentschen Abgeordneten Kärntens iibermitielt hatte, wurde der
öffentliche Theil der Versammlung geschlossen nnd zur Fest-
lneipe übergegangen. Jm Laufe der Feier wurde noch ein
Dant- nnd Begriißungsschreiben an die deutschen Reichsrathss
abgeordneten Kärntens abgelassen.
Begrüßnngstelegramme bezw. Briese sandten: Herr
Arthur Lemisch- Wien, Verein Südmarl, Graz, Ortsgruppe
Winllerm Ortsgruppe Eisenkappel, Herr Landtagsabgeordneter
Sicherung seines jungen Daseins gegen innere und änßereFeinde
durchsührte.
»Ich gehöre nicht zu denen,« sagte er, sich gegen den
Vorwurf vertheidigend, dass er seine Ansicht gewechselt habe,
»die jemals geglaubt haben, fie könnten nichts mehr lernen·
Für mich hat immer nur ein einziger Con1pass, ein einziger
Polarstern nachdem ich stenere, bestanden; salns pnbljca
(deutsches Volksrecht). Unter den vielen Kämpfen und An-
seindungen, die dieser große Staatsmann in der
Flucht der Jahre zu bestehen gehabt hat, war der sogenannte
Calturlatnpf, einer der für ihm nnd den deutschen Parla-
mentarismus ausreibendsten und hitzigften.
Bereits atn l. October 1871 sprach Bischos Ketteler
oon Mainz in einem Schreiben die Befürchtung ans, der
religiöse Friede in Deutschland werde wanken, da der erninent
latholische Staat Frankreich unterlegen sei, und nnn Deutsch-
land nnter einer protestantischen Tynastie stehe.
Die Zurückweisung des Ansinnens, König Wilhelm
inöge sein Ansehen für die Wiederherstellung des Kirchenstaates
verwenden, war das Signal zur Mobilmachung der ultrai
montanen Partei gegen den preußischen Staat. Sie bildeten
im Reichstage ein Lager, welches sie, da sie irn Sitzungssaale
die mittleren Bänke einnahrnen, Centrum hießen, mit Wind-
horst dem ehemaligen hannoderanischen Minister als Führer-
Aber obgleich es sich in diesem Kampfe nm den alten Macht-
streit zwischen Kirche und Staat darum handelte, einen gesonderten
Staat im Staate zu dulden nnd das Centrum ost vergessen
ließ, dass auch sie Deutsche seien, so war ihr Verhalten doch
niemals so bodenlos vollsverrüterisch, heuchlerisch und hab-
geisti-


[ 2023-06-29 10:47:25.715 - 19000314 - Seite 2 ]
Mater Ieotec
Hönltnger, Herr Paul Pfundner, Linz, Herr carc Bogautsch,
- revali.
P Der Wolfsberger Mhnnergesangoerein erfreute Herz und
Gemüth durch Vortrage deutscher Licder und wird ihm hierfür
öffentlich der herzlichste-Dank ausgesprochen, ferner allen
Denen, welche zurBerherrtichung des Festes beigetragen haben.
Aus Untass der Gründung spendete Herr Jnspeetor
Diamant den Betrag von K· 10.-- wofür ihm bestens ge-
dankt wird.
Allen Betheiligten aber ivird dieser Tag in steter Er-
innerung bleiben. Nicht vergessen wollen wir unseres strom-
men deutschen, wackeren Wirtes Herrn Hugo Schellander, der
seine Aufgabe in glänzender Weise gelbst hat. Heili
Verleihung. Dem seinerzeit bei der grüfi.Henckel’schen
Directiou in Wolssberg, nunmehr bei der grüflich Henckel von
DonnersmorckschenBergdirektion in Prevali als Rechnungs-
führer in Dienstesverwendung stehenden Herrn Jakob Tripolt
wurde von der kärninerischen Landesregierung die «Ehren-
Medaille sür 40jährire treue Dienste« zuerkonnt.
Bewilligte Mittagen-, Zuschläge nnd qulagew
Der Gemeinde tlnteriDrauburg wurden allgemein 30 Perrent
und für Schutzinecke 6 Percent in den nach Unter-Drauburg
und 34 Percent in den nach Kienberg eingeschulten Gemeinde-
theilen einzuheben bewilligt, außerdem ein Verzehrnngssteuers
Zuschlag von 10 Percent, eine qutage von 40 Heller auf
deu Verbrauch von Bier und eine Ausiage auf den Befih von
Hunden in der Gemeinde Unter-Dranburg von jedem über 6
Monate alten Hunde im Marktgediete von 4 Kronen.
Ferner wurden der Gemeinde Forst bei Wolfsberg all-
gemein 40 Percent, wvvon je 10 Percent für die Arm-nein-
lage und Strassenerhaltung in natura geleistet werden dürfen,
ferner fiir Schulzwecke 9 Percent in den nach Forst, 12Percentnach
Preims,6 Perrent nach St. Michael und 7 Percent nach St.Mar-
garethen eingeschulten Gemeindetheilen einzuheben bewilligt,
ferner ein Berzehrungssteuerzuschlag von 10 Percent in der
Gemeinde Forst.
Besitzwechsel. Wie wir vernehmen, hat die »Blei-
berger Bergwerks-Union« nun ouch die Bleiweiß-Fabriken der
Firma Franz Paul Herbert in Klagenfurt und in Wolfsberg
kauflich an sich gebracht und soll der sdlnkanfspreis 1,400.000
Kronen betragen.
Juspieieremg der Strecke. Arn Montag den 12.
d. langte der Betriebsdirektvr der k. k. österreichischen Staats-
bahnen in Villach, Herr Hofrath Proske, in Wolfsberg ein
und fuhr mit eiuem Laftenzuge zur Jnspicirung der Bahn-
strecke Wolssberg—-Zeltweg weiter. Hossen wir, dass der
Herr Hofroth den Zustand der Bahnstrecke Zeltweg-Wolfsberg
derart befunden hat, dais mit der Einführung der Züge Nr.
gieriggewesen, wie das der katholischen Volkspartei in Qesterreich
während und nach des badenifchen Conflictes
Jn diesen Tagen, 14. Mai 1872, svrach Bismarck das
IernigeWort: »Noch Canossa gehen wir nicht, weder körperlich
noch geistig!«
Der Höhepunct des Kampfes wurde durch die Innahme
der Falk’jchen Moigesetze erreicht, die von der Anschauung aus-
giengen, dass Staat und Kirche gleichberechtigte Machte seien,
aber auf dem Rechtsgebiete detn Staat der Vortritt gebühre.
Großen Antheil an diesem Kampfe trug auch die verbissene
Hartnäckigteit des Papst Pius IX., dessen Handlungen, wie selbst
katholische Geschichtsschreiber zugaben, meist nur von den
Jesuiten geleitet schienen.
Erst nach dem Tode dieses Papstes nnd nachdem Leo
XUL den Stuhl Petri erftiegen, milderte sich der Kompf, um
donn schneller, als man gehofft, zu einer Verständigung zu sührein
Unter der Regierung dieses weisen kirchlichen Oberhirten
beginnt die Kirche jene gewaltigen geistigen Eroberungen zu
machen, die sie in allen Cabinetten der Welt wieder als Haupt-
Factor, mit dern gerechnet werden muss, darstellt. Der »Los
vvn Rom« Fetdzug war deshalb auch ein Schlag ins Wasser,
da er in Unkenntniss des wirklichen Einflusses der Kirche
unternommen wurde.
· Paralell mit den Erfolgen der Kirche begann jedoch
eine Strömung, die durch oie Dampfmaschine veränderte
Produktionsweise nnd durch das Fobrikswesen ihren Ausgangs-
punct hatte, die Sozialdemokratie.
(Fortsetzung solgt.)
-..--.
--s-
It,
1845 und 1846 anf der Strecke Zeltwegssolfsberg dem-
nachst begonnen werden kann.«
Busd Gerade während des oormittagigen Gottes·
dieustes um 10 Uhr vormittags wurdeam vergangenen Sonn-
tage den 11. d. über Aufforderung durch rasch aufeinander fel-
gende Glockenschlüge, die aber infolge des früheren Gelüutes sbon
den wenigsten Personen beachtet wurden, oomThürmer ein in der
Stadt ausgebrochenes Schadenfeuer bekannt gegeben. Die in der
Kirche anwesenden Feuerwehrmänner und andere waren sosort
beim Feuerldschdepot versammelt und riickten zur Feuerstelle.
zum Schlusse Baherhofen der Frau Therese Schnerich ab.
Dvrtselbst war in einem Magazine am Dippelboden Feuer
ausgebrochen, welches srch sehr leicht in die anstoßenden Kanz-
leien der Sauunternehmung der Herren Brüder Redtich und
Berger hiitte verbreiten können, was aber durch das rasche
Eintreffen der freiwilligen Feuerwehr hintangehalten nnd der
Brand sogleich unterdrückt wurde. Ils muthmaßliche Ent-
stehungsursache wird angenommen, dass in dem im 1.
Stvckwerke znm Heizen der Zirnmeröfen vou außen dienenden
Raume die Ziegelp Iasterung schadhaft war und dort Jemand
ein mit heißer Asche gefülltes hölzernes Gesüß niederstellte,
wodurch der Boden dieses Gefiißes und hernach der Dippel-
boden in Brand gerieth.
Der Schaden, den Frau Therese Schnerich erleidet, ist unbe-
deutend und ist dieselbe bei der Riuaionasdriatioaai siourtä
in Triest versichert.
Vom Abgeordneten Tfcheruigg. Jn der aen 12.
d. stattgefundenen Zihung des Abgeordnetenhauses ktagte unser
Abgeordneter Herr Johann Tschernigg itber die Hürte des
Militarismus,unter dem besonders dieLandwirtschoft zu leiden habe,
und velangt die Auslassung der Wassenübung im U· und
12. Dienftjahrr. Die Abhaltung der großen Mandver wird
heute nicht r.ur bei den Bauern, sondern auch in manchen
hdheren Kreisen als eine Soldatenfchinderei bezeichnet. Es sei
dos ein Hazardspiel mit dem Volksgelde. Redner klagt über
den großen Mangel au landwirtschaftlichen Dienstboten und
bemerkt, dafs in Karnten in 21 Gemeinden nicht neniger als
2605 Dienstboten fehlen. (Rufe: Hört! Hört!) Die Re-
gierung miige bei Abschluss der Handelsoerträge daraufsehen,
dass die landwirtschaftlichen Producte auch einen entsprechen-
den Absatz finden. Der Finanzminister, der sür die Landwirt-
schoft und den Gewerbestand kein-Getd hat, hat für den Kriegs-
minister immer offene Taschen. Der eigentliche Minister sei
der Kriegsministen die anderen seien seine Untergebenen und
miissen thun, was dieser beschließt. Redner kiagt über den
außerordentlichen Mangel an Arbeitskräften in der Landwirt-
schaft und erktiirt, dass er nicht als Feind des Heeres, aber
des gegenwärtigen, vielleicht noch lange andauernden Regierungs-
systems gegen das Contingent stimmen werde. (Beifall tinks.)
Zermischte Zlachrichtem
Der Lehrervereiucberlavantthak hielt am s. d·
itu Schuthause zu St. Leonhard seine erste diesjahrige Ver-
sammlung unter reger Betheiligung ab. Obmann Herr A. M.
Poleßnig begrüßte die Theiluehmer nebst den fünf neu beige-
tretenen Mitgliedern und erstattete hierauf den Thätigkeitsbericht
iiber die abgelaufenePeriodennter Beifall. Herr MaxZili—
St. Leonhard referierte in eingehender und fesselnder Weise
über »das Schönschreiben in der Bolksschule« und erntete
den Dank der Versammlung. Eine lange Reihe interner Ver-
einsangelegenheiten wurde nun in Berathung gezogen als:
Rechnung pro 1899, die Waht in die Vereinsbibliotheks-
Tommission vorgenommen, Bundesongelegenheiten und Einliiufe
erledigt etc.
Der Obmann widmete dem im Vorjahre verblichenen
Kiirntner Schulmitnnern Director Dr. Joses Brandt und dem
Organisotor der Bolksschule in Kiirnten Landesschulinspertor
Dr. Josef Gobanz Nachrufe. Die Versammlung erhob stch
von den Sitzen. Ueber Antrag des Herrn Franz Kraßnig,
Waldenstein wnrde der Bundesleitung des heimischen Lehrer-
kuudes der Dont fiir ihr zielbewusstes Wirken ausgedrückt.
Fiir den Buudestag in thkermarkt wurde der Obmann dele-
giert. Ein Drahtgruß des Ehrenmitgliedes, unseres allver-
ehrten Herrn Jnspectors Franz Günitzer tvurde mit Jubel
aufgenommen und in Kreuzsendnng wenige Minuten vorher
gleichsam erwidert. Die nüchste Versammlung findet im Ivril
oder Mai in Wolfsberg statt. Die Neuwahl in die Vereins-.


[ 2023-06-29 10:47:25.715 - 19000314 - Seite 3 ]
«.-.;-«- .-s- ,-
«;;« si.;««,
’ lettung« s einstimmige Herr s. M. Poleßnig zum Obmann
) .. »Hm-H-««. »s- "·,...-"
» «--
« -»· »I:
q
Qerr Joief Tschernut zum Stellvertreter, Herr Max Zill
zam Schriftfiihrer, Frl. Emma Laurin, zur Stellvertreterin
und Herr Franz Kraßnig zam Lerichterstatter. Jn die Bib-
liothekssEommissione Herr A. M. Poleßnig, Frl. Josefine
Widmer, Herr Max Zill. Der Obmann schloss die anregende
Conserenz mit einem kräftigen Deili
Die gesellige Nachronferenz im Gasthofe des Herrn Franz
cgger nahm einen coklegial gemtithlichen Verlauf, wobei be-
sonders Collete Herr Josef Lener, welcher sammt Frau einen
Zstiindigen Fußweg ntcht scheute, Gegenstand herzlicher Be·
griißnng war; ebenso wurden dem Gründer und 22jährigem
vormaligen Obmanne des Bereines und Ehrenmitgliede Herrn
Oberlehrer a. D. Joses Tschernut kebhafteOvationen gebracht.
Heili solch wackeren Collegeni
Miibldorf itn Aköllthalr. Schadens-erer. Jn
der Nacht oom Samstag auf den Sonntag brach um 741
Uhr in der Walzmühle des Joh. Hopfgartner ein Feuer ans,
welches leicht hätte großen Schaden anrichten können. Nur
dem raschen und kühnen Eingreifen einiger tüchtiger Feuer-
wehrmänner, ganz besonders aber des Herrn David Pucher,
vlg. Keamer Mühldors, ist es zu danken, dass der Brand
nicht wciters ausgreisen konnte und das Feuer gedämpst
war, ehe die Spritze zn arbeiten begann.
Als Entftehungsursache wtrd die staike Reibung eines
Treibriemens on der hölzernen Sicherungswand und nach-
trägliche Entziindung der letzteren angenommen.
Der Schaden beläuft sich auf 1200 Kronen.
Verleihung. Die Landesregiernng hat der Katharina
Kreuter, Köchin bei Frau MariaBogensberger in St. Saloator
bei Friefach, die «Ehrenmedaille fiir 401ährige treue Dienste«
zuerkannt.
Die ncueu Fiiufkroueustiickr. Morgen, den lö.
März werden die neuen silbernen Fünfkronenstiicke in den
Verkehr gelangen. Es ist von Jnteresse, das Wertoerhältnis
dieser nenen silbernen »Theilmiinzen der Kronenwährung« zu
den Einguldenstiicken festzustellen. Beide Mitnzen sind 900
sein geprägt. Ein Silberguiden wiegt 12«345679 Gramm
und enthält 11«1111 Gramm Feinsilber. Das Rohgewicht
der Fiinfkronenstiicke beträgt 24 Gramm mit einem Feinge-
halte oon 21«6 Gramm. Es wiegen aber 21-, Silbergulden
80.864197 Gramm mit einemFeingehaite von 27.7777 Gramm.
Eine Krone im Fünfkronenstiicke enthält 4«32 Gramm Fein-
silber und im Silbergulden 5.5555 Gramm Feinsilber. Um
das Verhältnis anschaulicher zu machen, sei bemerkt, dass
8 Silbergulden 88«8888 Gramm Feinsilber und 20
Kronen in 4 Fünfkronenstücken 86s4 Gramm Feinsilber ent-
halten. Zum heutigen Silberpreise in London von 2772
Penre prr Unze Standardsilbrr ist ein Gramm Feinsilber
9«659 Heller als Verkausspreis nnd nach dem Courantwerte
des Silberguldens ist l Gramm Feinfilber 18 Heller wert.
Bei der Umprägnng von acht Silbergulden in 4Fiinskroneni
stiicke gewinnt sonach der Staat 4 Kronen und 40 Heller.
Da um 64 Millionen Kronen dieser Münzen hergestellt
werden, wooon aus Oesterreich 44«8 Millionen Kronen und
auf Ungarn 19s2 Millionen Kronen entfallen, so beträgt bei
der Umprägung der eingelieserten Galdenstiirke der Münzgei
winn Cisleithaniens ohne Berücksichtigung der Prägungskosten,
Münzabnützung bei den alten Gulden und sonstigen kleinen
Spesen 9«856 Millionen Kronen.
Zusäse iu gedruckten Preislisteu. Jm internen
Verkehr werden gedrnckte Preislisten, Börsenzetteln u. s. w.
gegen die Drucksortentaxe von 3 Hellern auch dann befördert,
wenn darin außer den Zahlen noch andere als Bestandtheile
der Preisbestimmung zn betrachtende Angaben nachgetragen
oder berichtigt sind.
O, Ppstk Ein Bries, der 25 Jahre unterwegs war,
ist in dieserWochegliicklich bei denNachkommen desAdressaten an-
gelangt. Der Bries war an »sig. Ambrosio Locntolli
sprorincia äi Mantova)« gerichtet und trägt anf der Marke,
die noch Birtor Emonuel darstellt, den Stempel: »Man-euch
Bahvpost, 27. Juni 75«, ein Ankunftsstempel zeigt: Graun-e,
15. Febr. 00«, ein zweiter: ,,Quinzano d’081io, 22. Febr.
00«. Der Brief wurde, wie es icheint, damals aus der Bahn-
«-.X5«
,·.«-.
Æke r
Hof-« -.« t,
.-- —-
post oeriegt und heute nach fiinfundzwanzig Jahren wieder ge-
sunden. Da Ambrosio Loratelli nicht mehr lebt, wurde das
Schreiben dem Sohne des Adressaten übergeben.
Eisenbahnunsall. Wien, 12. März. Aus dem West-
bahnhose ereignete sich heute morgens ein Unfall, der einen
groszen Zchaden a·i Material zur Folge hatte. Der Heizer
Maritsch wollte znei aneinander gekoppelte Locomotioen ver-
schieben. Während der Fahrt bemerkte er, dass er aus ein
salsches Geleise gerathen sei. Er gab Contredamps, aber trotz-
dem fuhr die Loromotioe in einen Localzug hinein und zer-
triimmerte einen Theil der Waggons. Die unbeschädigt geblie-
benen Wagen wurden in die Bahnhofhalle geschleudert und
zertriimmerten einen dortstehenden Solon-Wagen. Durch den
Zusammenstoß entzündete sich der Oelgasbehälter, wodurch der
Salonwagen gänzlich verbrannte. Ein Verlust an Menschen-
leben ist nicht zu beklagen-
Ein neuer Hungerkänftler ist in Neu-York auf-
getaucht. Er hatte zunächst eine Fastenzeit von 12 Tagen und
im vorigen Jahre eine solche von 28 Tagen durchgemacht,
und jetzt riistet er fich zu einer 40tägigen Probe. Bei der
legten nahm sein Gewicht von 210 auf 168 Pfund ab, am
ersten Tage nach der Fastenzeit genoss er eine halbe Tasse
Briihe, am zweiten ein Glas Milch nnd erst am dritten eine
tiichtige Mahlzeit. Die neue Probe hat er am 22. Jänner
begonnen, und der Fastenheid will während der ganzen
Zeit oon 40 Tagen nnr etwas Mineralwasser täglich zu sich
nehmen. Als er mit dem Fasten begann, hatte er das an-
sehnliche Körpergewicht oon 207 Pfund, das bis zum 10.
Februar schon aus 184 Pfund zurückgegangen war. Atn
zweiten Tage fühlte er sich sehr schwach und fieberte seitdem
gelegentlich ein wenig, aberim übrigen istsein Zustandso giinstig,
dass er seine gewöhnliche Tagesarbeit zu thun vermag.
Ein Zwischenfall in der serbischen Königssamilie.
Aus Biaritz, dem Aufenthaltsorte der Königin Natalie,
ist eine Nachricht nach Belgrad eingelangt, welche das größte
Aussehen macht und den Hos sehr unangenehm berührt hat.
Königin Natalie hat nämlich ein Testament gemacht und ihr
gesammtes Vermögen, das bekanntlich nicht unbedeutend ist,
zu zwei gleichen Theilen den Armen in Serbien und in
Frankreich vermacht. König Alexander erhält gar nichts, er
ist somit enterbt. Da König Alexander selbst iein Vermögen
besitzt und oon seinem Vater, dem König Milan, nichts zn
erwarten hat, so trifft ihu die Ausschließung oon der Erb-
schaft seitens der Mutter doppelt schwer. Jn den Kreisen des
Belgrader Hofes gibt man sich der Erwartung hin, dass es
noch gelingen wird, die Königin Natalie zu bestimmen, das
Testament zu Gunsten des Königs Alexander abzuändern.
Jius dem thgeordnetenlsause
7. März· Bei der heute endlich vorgenommenen Wahl
des ersten Bicepräsidenten wurde der deutschnationale Abge-
ordnete Prade mit 163 von 313 abgegebenen Stimmen ges
wählt. Diese Thatsache, die vielleicht vor einem Jahre von
Bedeutung gewesen wäre,wird hente möglicherweiser vonSchaden
fiir die Partei und das deutsche Volk sein, denn in der un-
gesunden Versdhnungsiust kann der ohnehin ichwächliche Or-
ganismus leicht erkranken. Auch hat es uns kein gutes Vor-
zeichen gediinkt, dass sich der neue Vicepräsident nach der Wahl
gar so schön fiir dieselbe bedankt hat.
Die nachfolgend von der Deutschen Volkspartei gegen
das§ Ist-Ministerium Wittek eingebrachte Ministeranklage
wurde vom Abgeordneten Kaiser damit begründet, dass dieses
Ministerium die österreichischen Jnteressen so schmählich an
Ungarn ausgeliefert habe. Der Antrag wurde selbstverständlich
abgelehnt, da nur die Deutsche Volkspartei, die Sociaidemokraten
und die Schönerergrnppe dasiir stimmten. Ein großer Theil
der fortschrittlichen Abgeordneten entfernte sich vor der Ab-
stimmung, ebenso die Tschechen, die trotz ihres Lärmes gegen
das Ministerium Körber wahrscheinlich mit demselben heimlich
feste Abmachungen getroffen haben und nun gegen ein Mit-
glied dieses Cabinetes nicht die Klage erheben können. Die
Clericalem die Polen, die Christlichsorialen nnd die Groß-
grundbefitzer stimmten direct gegen die Llnklage und ihren


[ 2023-06-29 10:47:25.715 - 19000314 - Seite 4 ]
Stimmen ist es zu verdanken, dass der Intrag nicht einmal
einem susschnsse zugewiesen, sondern sosokt abgelehnt wnrdr.
O. März. Bei der Wahl des zweiten Vrcepräsidenten
wurden 224 Stimmzettel abgegeben, davon entfieken auf den
mährischitfchechiichen Abgeordneten Dr. Zacet 168 Stimmen;
52 Stimmzettel waren leer. —-«
Abg· Dobernig überreichte eine Ansrage an den Eisen-
bahnminister, ob dieser geneigt sei, die Südbahnverwaltung
zu veranlassen, doss sie im Jnteresse des gefammtem dte
Station Klagensurt berührenden Keisepublieums, wie nicht
minder im Jnteresse der dort bediensteten Personen die dem
modernen Verkehr entsprechenden Erweiterungen vornehme
und weiters aus öffentlicher Riicksicht deren Dienstzeit herabsetze.
Me Jluøfiandsbewegung
Prag, Il. März Heute fanden elf Arbeiteroersatnms
lungen statt, welche ruhig verliefen. Nach Schlussder Ver-
sammlungen zogen etwa 8000 Personen aus den Wenzelsplatz,
nm zu Gunsten der Kohlenarbeiter zu detnonstrieren. Die
Menge zog stundenlange auf und ab, Ruse ansstoßend nnd
Arbeiterlieder singend. Utn 5 Uhr kam es aus bisher unbe-
kannter Ursache zu einem Zusammenstoße mit der Sicherheits-
wache, die mit Steinen beworsen, mit Stöcken nnd Fäusten
geschlagen wurde. Ein Schneidergehilfe erhielt einen Säbelhieb
über den Kops. Sechs Verhaftungen wurden vorgenommen.
Die Menge wurde schließlich zerstreut und der Platz geräumt.
Falk-narr, 11. März. Die Zahl dsr Ausständischen
beträgt 3979z angefahren sind 2011 Arbeiter; gestern wurden
223 Waggons Kohle verladen. Die Lage ist unverändert.
Proz 11. März. Die Lage in den verschiedenen
Kohlenrevieren Vöhmens und Mährens ist unverändert. Die
Zahl der Arbeitenden, sowie der gesörderten Waggons Kohle
weist tiur eine geringe Steigerung ans.
Ver Krieg.
Es bestätigt sich also, dass die beiden Präsidenten Krüger
und Steyn Friedensanerbietungen nach London gerichtet haben,
und zwar vorerst die Anfrage, unter welchen Bedingungen
die Feindseligkeiten eingestellt werden können. Die Antwort,
die ihnen von der englischenRegierung zutheil werdeu wird,
kann nicht zweifelhaft sein. Die itbermüthige und überaus
rüde Sprache der von Siegeszuversicht erfüllten Londoner
Presse gibt einen Vorgeschmack dessen, was die Buren von
den Engländern im Falle derUnterwerfung zu erwarten hätten.
Daranf werden es die Buren nie und nimmer ankommen
lassen, und sie treffen bereits ihre Maßregeln für den Wider-
stand zum Aeußersten. Es klingt vollkommen glaubwürdig,
dass die Buren im schlimmsten Falle entschlossen sind, die
Städte dern Erdboden gleich zu machen und die Goldberg-
werke, die den Briten so theuer sind, eher zn ersäufen, als
ihren Todseinden preiszugeben. Das alte Burenwort: «Lieber
todt als Sclave« ist heute auch das Losungswort der Nieder-
deutschen in Siidasrika. Davon, dass der OranjeiFreistaat
alleitt Frieden schließen werde, kann keine Rede sein. Friede
würde auch für ihn nur Untertrersung bedeuten. Und er
würde dann freiwillig anf das köstlichste Gut, die
Freiheit, verzichten, das er Seite an Seite mit
Transvaal noch Hoffnung hat, zu behaupten. Die beiden
Republiken sind zudem durch ein ganzes Jahrhundert der Be-"
driickung und Verfolgungfest aneinander gekettet. Es gibt siir
sie nnr zwei Wege: entweder sie werfen srühzeitigidieFlinteiins
Korn oder sie kämpfen, bis der letzte Krieger auf griinerHeide
fällt. Die Buren werden, dessen können wir sicher sein, den
Kampf wählen.
Ueber das Ergebnis des letzten Tressens vorn Mittwoch
den 7. d., das Marschall Roberts den ans die Hauptmacht
zurückweichenden Buren lieferte, ist man jetzt in den militärischen
Kreisen Londons sehr enttäuschr. Die Buren sind wieder
einmal den Engländern »entschlüpst«. Für die Briten mehren
sich die Schwierigkeiten bei jedem Schritte, den sie vorwärts
machen. Den Buren ist es gelungen, den englischen Marfchall
eine volle Woche aufzuhalten, und sie haben damit Zeit ge-
funden, ihre eigentlichen Vertheidigungsstellnngen zu vollenden
nnd Berstärkungen heranzuziehen. Die Stellung beiAbrahamsi
kraal soll nur so lange gehalten werden, bis die schweren
Geschütze in der Hanptstellung untetgebracht sind.
( LIHHSU, EVEN-nasc«« s.»
WMWUDHMHMFIL
Ungar; Tel.-corr.. Bnr. meldet ats Refchitzu sfot dem
Thore des Wohnhauses des Oberbnchhalters der Bergbannns
ternehmnng der Oesterreichischsllngarischen StaatsbahnsGeselli
schaft, Becker, explodierte adends daselbst von einem nnbei
kannten Thäter niedergelegtes Dhnamit, wodurch die Fenster
des Hauses zertrümmert wurden. Berletzt wurde niemand.
Fnechtbarer Brand· Oedenbukg, 12. März.
Ein surchtbarerBrand wüthete bei heftigem Orkan seit gestern
nachmittags in dem Dorse Czörna. Bisher sind mehr als 80
Gebänlichkeiten verbrannt und mehr als hnndert Familien
obdachlos.
Eine Verschwöenng iu Brasilien. Rio de Ja-
neiro, 10. März. D« Regierung hat feit einem Monate
Kenntnis davon, dass einige Unznfriedene eine Verschwbrung
gegen die Nepnblik im Schilde sühren, entschloss sich jedoch
erst einzugreifen, als sie in Erfahrung brachte, dass von An-
hängern der Monarchie herstammendes Geld an einige
Polizeiagenten und verschiedene andere Leute verthrilt worden
sei. Einer der Verschworenen sollte sich des Präsidenten
Cantpos Sales in Petropolis bemächtigen. Fiir den Fall
eines Erfolges hätte eine provisorische Regierung eingeseht
werden sollen.
Yom Hetichtssaale«
Betrug med Vernntremneg Ernst Straßen 37
Jahre alt, nach Ftlagenfurt zuständig, ledig, zuleht Kohlen-
arbeiter in Bremem wegen Uebertretung des Betruges zwei-
mal und ntegen Verbrechens der Amtsvernntrenung einmal
vorbestrast, ist angeklagt, er habe sich im Jahre 1894 in
Friesach, im Jahre 1897 in Billach und im Jahre 1898 im
Sommer in Lana und Wilten in Tirol fiir den Eigenthümer
fremden Vermögens ausgegeben, hinter dem falschen Scheine
der Zahlungsfähigkeit und Zahlungswilligkeit verborgen, sich
falschen Namen und Stand beigelegt, um durch solche listige
Vorstellungen eine Reihe von Personen zu nachtheiligenHands
lnngen, nähmlich Gewährung von Darlehen, Lieserung von
Waren auf Borg und gegen Ratenzahlung, Beistellung von
Wohnung und Berpflegung zu verleiten, zu denen sie sich
ohne den ihnen mitgespielten Betrug nicht würden verstanden
haben und wodurch dieselben zusammen einen Schaden von
2350 K 40 h erlitten haben. Ernst Straßer habe ferner
im Sommer 1897 in Villach ein ihm von Johann Heinrich
Scherl anvertrautes Segelbot im Werte Ion 160 K, endlich
ihm von seinem Dienstgeber Dr. Ludwig Iichelberg anver-
traute Geldbeträge von 87 K 6 h vorenthalten und sich zu-
geeignet. Straßer ist ini wesentlichen aller dieser strafbaren
Handlungen geständig, bestreitet nur in einzelnen Fällen seine
Absicht, zu schädigen. Straßer wnrde zu sechs Jahren schweren
Kerkers, mit einem harten Lager jeden Monates, verurtheilt.
c,Taudroirthsttjafttiaje-.
Wie man im Obstbau in richtiger Erkenntnis des Um-
standes, dass man nur wenige, aber bewährte Sorten an-
pflanzen dars, soll unser Obstbau leistungsfähig werden, zu·
nächst Klarheit in die Benennung der Obstsorten brachte und
diese dann auf ihren Wert hin prüfte, die geringwertigen
anszumerzen und die guten zu verbreiten suchte— ebenso
sollte es im Gemiisebau sein. Es herrscht in der Gemüses
fortenkunde ein unglaublicher Wirrwarr, den besonders der-
derjeuige am unangenehmsten empfindet, der jetzt die Preis-
verzeichnisse der Samenhandlungen durchblättert, um Gemüses
sämereien für das kommende Jahr zu bestellen. »Was soll
ich mir anschaffen P« klagt jetzt mancher Gartenbesisey ,,jede
Sorte soll vorzüglich sein nnd doch ist wieder jede solgende
besser als die vorhergehende.« Diese Missstände sollen be-
seitigt werden, nnd der praktische Ratgeber im Obst- und
Gartenbau will an der schweren, aber dankbaren Tlnsgabe
mitarbeiten. Wie man aus der neuesten Nummer des Nat-
gebers, die das Geschäftsamt anf Wunsch kostenfrei verfchickt,
ersehen kann, ist bereits der Anfang gemacht worden, nnd
zwar mit dem Wirsing und seinen Kulturformen Jm ver-
gangenen Jahre hat Herrr Dürkopp in Wolfenbüttel ine Unf-
trage des praktischen Ratgebers einen umfassenden Berfuch
«- -s-.-.— .-


[ 2023-06-29 10:47:25.715 - 19000314 - Seite 5 ]
VI«
: 'f·anIestetlk,« en interessantes und für die-Praxis beschwichtige-
. s- es js «’·«. Hi
»I»· .. J. ,’«
. ·...--; Am sapp- -.---. s- -,- s
Irgean soeben veröffentlicht wird. Es sei nur erwähnt,
dass 175 verschiedene Wirsingsamenproben aus 13 deutschen,
16 französischen und 7 englischen Samenhandlungen aus-
gestiet wurden, dass also das Bersuchgmaterial ein sehr reicheg
Dar. Festgestellt wurde u. a» dass manche neue mit viel-
oetsprechendem angenriesene Sorte nichts ist, als eine alte
Wirsingform, die nnr unter anderer Flagge segelt.
Jiterarischez
Preisemiiskigung. Die in Wien erscheinende »Oester-
reichische Volkgzeitung«, deren Redaction jetzt die bekannten
Schriftsteller Hermanu Bahr und Bincenz Chiaoacct ange-
hören, hat ihren Inhalt seit Neujahr sehr wesentlich vermehrt
Von den neuen Rubriken verdienen besondere Erwähnung:
Das täglich erscheinende »Meine Feuilleton«, das zahlreiche
interessante, unterhaltende und belehrende Mittheilungen ent-
blit, ferner »Die Frauentvelt«, die jeden Samstag veröffent-
licht wird. Täglich erscheinen 2 hochinteressante u. spannende
Romanr. Das wöchentliche gediegene Familienblatt dieser
beliebten Zeitung bietet eine Fülle belehrenden und unter-
haltenden Lesestossesr Not-ellen, kurze Erzählungen, Humor-
esken, Artikel über Gesundheitspflege, Natur-, Länder- u.Völ-
kerknnde, Gartenban, Landwirtschaft, Erziehung u. Unterricht,
Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- und Hausrecepte, Ge-
dichte, Aneldoten, Preisrätbsel mit schönen nnd wertvollen
Graus-Prämien ec. Im »Rathgeber« werden alle Anfragen
bezüglich Gesundheitspflege, Steuer-,Militärs und Rechtgsachen
unengeltlich beantwortet
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden hoch-
interessanten neuen historisch-n Originalroman Kaiser Joses
11. und dieSomnambule, von dein beliebtenWiener Nomancier
R. v. Rosen, gratis nachgeliefert. Die ermößigten Bezugsi
preise betragen: mit täglicher Postzusendung monatlich l fl.
35 lr., vierteljährigs 3 fl. 95 kr.; mit wöchentlicher Postzus
sendung des Samstagsblattes (mitBeilagen)vierteljährig 85 kr.,
halbjährig l fl. 65 lr.; mit zweimal wöchentlicher Poan-
sendung der Samstagss nnd DonnerstagssAusgaben (mit
Beilagenj vierteljährig l fl. 32 kr., halbjährig 2 fl. 60 ir-
Für die Zustellung unseres Blattes ins Hans ist jetzt in
Orten, die non amtlichen Postboten regelmäßig begangen
werden. keinerlei Gebühr zu entrichten. Probenummern
Iersendet überallhin gratis und sinnen die Expedition der
«Oesterr. Voltgzeitung«, Wien I.. Schulerstraße 16.
nun-nunm- Schutzmakkkz M sann-natur
UMMHI AMICI FOR
aus Richterö Apotheke in Prog-
aneriannt vorzügltchfte frhnrerzftillendc
eibrmgx zum Preise non 40 tr., 70 kr-
I-
f« und 1 fl. vorriitig in allen Apothekerr Man
Mxxx verlange dieses
Lz allgemein beliebte Hansmittel
« gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer
XENI-. Schutzmgrle ,:"Anlcr« aus Richard App-
-- «.«" thete und nehme vorsichtiger Weise nur
Es z Irr-scheu mit diese- Schutzmakke als
g Original-Erzeugnis an·
Z Miit-te Apotheke zin- sldeiuea Linsen
F Y- in Frag, clisoket e b.
— IltIIIMIIWlIUllllllllltlllilsilslstillllllIMMII
Pl
—
de-(
Wocheumarltcpreise zu Wolföberg
am 10. März 1900·
Zufubr: 44 Hekt. 80 Liter Weizeks. 17 Helt 60 Liter Korn,
11 Drit. 20 Liter Hafer-, —- HekL —- Litek Heiden— Dekt.— Lit.
Gerfte 3 Hekt. 20 Liter Bohnen. —Helt.— Lit. Erdäpfel
— Hekt.— Lit. Mai6.
Mittlerer Verkaufzpreig: Weizen Kr. 16·24, Korn Kr.
14«24, Serste Kr.—.—, Hafer Kr.12«—, beiden Kr. —«—·,
Bohnen Kr. 19·—, Erdöpiel Kr. —.——-, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisolen Kr. —.—, Reihe Fisolen Kr. —.-— Erbien
Kr. —.-, Linsen Kr. —.—,spr.Meterzentner.Kleesamen l Klg.
cr. 1.44 Rindschmalz l Ag- Kr. 1«80, Schweine Jeputzt pr.
Lg. Kr. —·90 süßes Heu Kr. 3.80, saures Heu Kr. 3.40,
Nogstroh Kr. 3.- Weisenstroh Kr. 3«40 pr. Mt.-Z. sammt
Rhe-
« ist«-— »O «r«"«;
Markt-Änzeige.
set nächste
VIEHMARKT
ils-Tot la Wolf-hats am
24. Miit 1900 still
Die stantgomeimtesvorstetiung Wolfe-barg
Fundmachung
Im Jahre 1900 worden in der stadt Wolksdorg
folgende Märkte abgehalten:
l. Monats-Märkte:
Am l. samstag im März »Z. Hiser Mai
»s. Kaki Juli ,,7. streift August ,,4. BLINDE
septembor »I. soptombor« nnd am 2. Freitsg
im December ,.7. December-E
2. Fasten-nähn
Am samstag in der Mitte der Fastenzeit ,,24. Ist-E
Am schwarzen samstng d i. 14 Tage vor Gher-
samstag »31. Mär-« nnd am jungen Ostens-Os-
tag d. i. am l. samstag nach dem Ostersonntag
.,21. Akt-UT
Z. tatst-— unti Vieltmärltte:
Am schönsonntag und schdnmontag. Sonn- nnd
Montag nach Frohnleichnam «1.7. und 18. Juni«
und der Colmonimarkt. Montag nach cotoman
»Is. October-«
sittliLtlllHilliIHllPsitIlllllL WlllisIlHlL
J-- I --.
»-
l ..., I
sitt un rat Eneri
finden sofort Beschäftigung bei
der Bergverwaltung
St Stets-He
. Solche, welche beim Bahnbau.
I gearbeitet haben, besonders.
l erwünscht
I— I—


[ 2023-06-29 10:47:25.715 - 19000314 - Seite 6 ]
- ·I-«-.. »«-.,.-
-,(,
JU-
IIl eino Äsgsezigch
wer will 400 Mark Günstiger Kauf!
- l' I. 56.—
saiikt monatltoh leicht, ohrl und Ojfkksm Pkstsk Schwsspfekk Mlk fl
gge stiko verdienen? sende solort ZIUUICM Tsfellpsk Mlt—-» 48-—
· likstlielse llqllnltsqes
«« ,- ö» C. W 96— x bciieheaeeft 27Jshkea
Adresse mxt Freunarke unter V. 2l. Och UM VMLII 1373«Ko·'«· O,;·" ««,- IMI
« Aunosceuscxpedjtion K. F. Noth-,..
Leipzig-Lindenau. vamzvpf Wplfcberss
Ein große-Z Ljåtantum- m -sp·
« )»«’.· Z U ck c r- i U b c U Ansscrdem 40000 Kllstlsth
åreuzlvcgßuhgklulkchokr Faljenoelt lsl Vckkällfljch Alll Gksfcuhsfi, gsskits asuvsrxoålt ia Bsatels voa
97«« Preis per Kilo 2 Kreuzer, bei größerer 4« s IMss sjssss M «- IMIM
Ecuft Piim Wocfstiem15 k Avnahme 1-,-2 Kreuzes ZMKRIJZJZI J· åjkk IIJ
« d 2" l» bo "rt r.— sue-. ukik.........» s« «-
FLM gebun en 0 k r chlc Zu dezjehss dureh jede Bachiutllug cmvsllswteia ......« »s· 544
. jü Ei jss Lin-It m«. A H- Ptslslltto öh ll S t, h «·b
Hekkkn ledm Stlmdes -.ck«;-f.2k-I’;csåskdxsezssdikiakkEITHka msfxäkäsZäIssTTk"«
können bei leichter Beschäftigung ohne kihek Jss I c H waluow
. ’c— o K Z-.«-
ZMPMÆDZZJÆUL gwwewwkwl. MMM
Expdt. Lutherplatz 1. Dresden N. soxllaltsysmm Hsmhukcs ÄI Isk Älstsk 29s
100 his 300 Gutdeu momstts
Freie Zusendunss fis-s- 60 kr. in Briefmarken. Cv- :-»--·· s- 3
« ekspmn xidm Skagdkg» d« 0ntellkge11te:s,t)erlassltchev, selbstandlge-
gasttlhkfteu silcher nnd elnliig akbentx Cukt RobekinaUnSchwelg-.. Pisdlheu·—
stikak und Risico vskdieueu dukch Vek- III-IF wtrd als»Wcr·tschasthm genkcht Auss-
kquf gesetzlich erlaubter Staatssapikre u. Flach- und Rmtdmch- kunst bet der Ochrtstlettung
Leib AIIltäge an Lutlwlg Oostskkclclsok trocken nnd gcmäfscrt, offeriert zn bil- Thkikgäktm
VIII-, Deutschsgssse 8, suchend ligsrcn Prciscn zu verpachten auch lst eine
Wi. Glsmtfchnigh Kaufm. ant Bscyer. feuersicheke Wetthejmkasse
zu verkaufen bei Joh. Cleinscich sen.
Icltoelllussxsssgfältig Ists-II LK o h[ e
lltenleemoetzsmilhgskkskj vom Vekquu St. Skefaa tief-«
«- "i"«SMMZ«" Ernst Plötz, Wplfdbers.
» quschitfscafse-Verein Wolbeerg
regnnx Gcnoncmchntt mit beschränkter Haftung gemäß Statut vom 11. November 1885.
Jn Folge Beschlussnnfähigleit der Genemlvcrsannnlnng voin 4.März l. J.ergel)t hiermit gemäß Statut §46 die fkellndlichk
Einladung
zur zweiten
s 7 TJ
Gcnkrakszersammlnng
der Mitglieder
. am 18. gckckrz 1900, Yormittag palb ll Zhr
tm Eafthanle der Jrau gllatia qundnet in Zdolfsbckgs
sj Gegenstände der Yertsandlung:
s 1« VOUMA des Gcschäftsberichtes Vonc ab« s- s(«»- -«- 1
· is- geluusencn a re 1d9J mkt den Antra cn de Ans u es ur wecteren
- Gelchastssuhrnng (Statut §§ 21 nnd 22). J h g v sch» z 1
' Genehmigung d» Jahkkskcchnung pw 1808 auf Grundla e de- Revilo V««
-..——- n be mdes vom 23. Aprtl 1899.
. Bestimmung-per Znnenproeente für das Rechnungsjahr 19900 und zlvtlnwv fl j
l
1
2 Pferde
gesund und zugfest, znm Laufen geeignet,
dann 2 Iuhrwägeu,1 Schlitten sind
billig zu verkaufen bei Insel-Raum
st. Gern-auch
QOIO
a) snr Kapjtalseinlagem
b) tur Vorschnsscapitalien·
. Verfügung übcr das Reinerträgnis vonk c’·a rc 1899 d· V-- "tatut 21 u- 30-
Wahl zweier Ausschussmitgüch gemäß gsthamt§ 33tntd te Jerntehrnng dev Reservefondev (e- §§)
lehl»chier Vereinsmitglicder «ur Prüfuu dek R n V m 0 1899 26
Beschlnsse iiber Anträge Von BoereinzMitggliedert echnu g o Uahre (§ )—
mnnne schriftlich anzuzeigen. (§ 45).
Anmerkung: Gemäß Statut§ 46 jst »u. Beschlus,.»..» .d
"'«· lslhl kect dcr 2. General-Versammlung 1e e
Anzahl Von Mnghedem 9enugend- ledoch zahlteichcres Erschzeinen 1viinsch:nsttgert·
Wolfsberg, am 9. März 1900.
Jlsit den Zereins-sn-styuss:
Der Obtnann: Dek Schriftführer:
fj Hermann Fischen Sranz Wieser, NagL
HØPO
I- (Svlche sind acht Tage vor der Generalversammlung dent Ob-


[ 2023-06-29 10:47:25.715 - 19000314 - Seite 7 ]
i
i
.Lavauttbatet MA-
lsszcliners ffw Mir-le
530 Note-Mücke (K1m,»ier, Gesanq etc.),
pat Miste Gescäenlc fltis jedon LIWMM
Roilio Paolioto
P. T.
Zahnarzt
Med.univ.Dr.M. N eumann
aris Klagenkiiist
giebt hiemit bekannt, dass er arn is. Ksliirz
li- Eötoi Piiinciitois
Voo 8 Uhr Priih bie 4 Uhr Nachmittags ordinirs
ziir Vorbereitung aiif die PNTJUUYMO CZ. Beamwnzaufbahnen,
C. EIJAMIAØIZY-Mesw.-ECAM, zur Erlerniing des Lehrstoffes an
Gzeymsmsöeøh Realwmnasöm, leis-s. Iöohteøssctheeo
etc. etc. Jedcs der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes"
Gnknes iind bcgiiiit jedes Werk mit deii Anfangsgründeir
Das Pro-6ynina:-ium. es. Ya- Irosgeiilgyainosiua O Die Realschule. G sie-
ßastdrlslitnilr. F- Die höhere Töctitersciiule. G Yits xelirerinnensgiemiiiar»
Dcss Einjätirig-Frciwillige. eg Yiie Fiibiirichsigmmeii Ce Dor Siirnisonverss
walt—..igsbeamte. es Ycr Zadlineiiier. S Oer loteniiantiirbeamte. G ser
Ykooiontnintgbeninte Ld Dor Postassistent u. Postiiiijnosit D ser Heini-bank-
lminite 0 Dee Eisenbahnbesinto. g Yer Yerwqltnngsheomtr. s Dei- Polizei-
Zureaubgasite. H Dcr Gerichte-schreiben 9 Der Soriciitsvollziober. S Ykr Zoll-
u. Ltkiierbeiinite Q- DerstäiitiscbeBirkenau-into O Yersräparand C ller sit-tol-
sebulleiirer. ekd Dec käililiiriinioorter Q Dor wissenschaftlich gebildete Maori.
cheä riesicz i::e sieb le" "tcindigen 25 Werte erscheint in Lieferungen d 90 Pfg» niid werden die
eriini Lieieruiigen bcreii chit tur snsicht Ietftmdb— Dieie sebr bedeutiiiineih ooii beiviibrtem
t-" 1«-sqen Lelirtriiiten uns. Faibniånnern oerfoßteii Selbftuntekrichtetverte ersetzen erinlnreim bexi
B ..«.i bolkerer Lehranstalten iiiid bereiten in ausgezeichneter, iederincinn verftiinbliwr Lsriixy
-. indem sie genau dos fiir jedee Exanien obsoliit notwendige Wissen bieten, auf Prsifiingen utlec
Urt nor Durch eine dnö Studiuni iiiicb jeder Richtung bin erleichteriide, disnlbiir einfachi:r«
snidinulichste, iind dobei doch belebciid nnd eririichend toirtende Darstellung ivikd der Studie-
reiidr, ooii Stunde zii Stiiiide for-schreitend, iiioerlässig in jedee Wissenschaft unterrijnct iind
eibiilt ffik icdeii Spezialberiif gedicgeise Fiichieniitnisse Die Werke beginnen rnii deiii cinsIHiiten
ths.sioss und iesen fiir ibi- Verständnis niir eine Eleiiientarbildung vor-inz. Diircki i .i.:i-
seien-e Selbstorüiung der Studiereiiden, dnech iortgeiegtesz Stellen oon Auf qdeii alle-. AU,
protiiiebe lieb-ringen ständige Wiederholungen dee Gelernten, biiufige Exaniiiia, Joipie mol«ldi.r-.ii-
bomte Unterstützung des-I Gediichtniiiee durcii Olniocndiing vqutijeber Fingerzeige, die da; Lernen
rings-nein ekleickircrn, oornebinlich aber durch einen umfangreichen, briestichen Einzelniiierricht,
Mtks ka SYUUCTMVM sm gkfulldks pvfitlveö, lvgiicb Glied iiii Giied rciheiidezs Wiiicn verl:ki.c::
Diii ii den Ein-:cliinterriebt trict der Lernende in perfönlickien Verkehr niit detn Rustiwinien Lebr
inilitiit, nsrlrbee TeiJe Arbeiten eingcbeird Drüst, geroissenbnft lorrigiert, ciiif Febler uuinieitsaJi
Iicini i:i:d iJin iiiich die Mitiel zur Beseitigung der Mängel so angiel-t, daß er ficki stets ei«f
Vilt iibex seine Fortschritte oersiiznsfen iixid vo.linnderie Liicken seines Wissens auszfullen tiinsi
Der Etixdieieiide steiqt q!ei.i««-:i-.i stnienrreiie vcn Klasse zii Klasse, iodaß ei: schließliin soiveii
vorbcrestxt ist. izni olle Prns »He-n bei bchcrcii 5chulen, vo: dek Pküfugggkgmmissson jkzk Em-
jbbrigiåreiivilligh bei Beböcden etc. eriolgreich besteben sii können.
E. »Bei-»W, MOWW, Jpotfxockawk
Technische llniotstsichisbtsiefo
fiir das selbststaeljam von 0. Romuald
l. Idek lkaasewekksmeisteb Z. Dek Werkmeister-.
khaiidb z. Ausbildung o. Bongeioerksnieiftem quidbuch zur Ausbildung oon Werkmeister-.
2. het- Polier.- k
deindb z. Aiisb o. Polieren ii. klein. MeisieriL C· oekllslkkglkgxilxäxkkheae
s. bek Tlekhsgtechulker.,·
Ostldbuch z. Iiiibilduns v. TiefbaiitechnikeM VMWZIJFIUSVIWYUZZ ngk YKNIUUMI
(. sluschlnenhoastkalrtear.« M ""·« ""«"«
heut-v- z. iiusisiivuag v. Maschinkmechuiikm 7- Slekkkoreetimpche dorsale-.
Jedei dieser 7 Werte iß für iich qbgeichlosien iind ericheiat in Liciei-iingen»a 60 Pski
Diese rübuilichst belannten u. o. d. Fachprcsse ooriiugL beurteilten Selbstuntenisitsweete
ertisgL es jedein strebsamen Technik-, obite den Beiizch einer tesinischeu Incbichnle SLI
dscjenise sifteu Ind Ksniieu snzneignem desseii ein tiichtiqer Temiiter bedciri, loioie
Iiich erfolgtein Stiidinin eine Fachprüfuiig abzulegen- snsichtstsefte iende bereitwilligst.
«- scientes-, Verlagsbuchhandlung Pers-am-
iiiit weissen schleifen
Minmmmlley sonstigen Bock-W-
oiues tmseyw TM, leid-Iso-
ritels ilhutficrt FU F. s OW-
dei"-icke, elesant pebtmcken s. ?.ZO.
»Da-usw«- HMDU tiie Hatt-Mordst-
licäe Bedeutung« ckao Jst Me·
Art eineio ein-Lebenden GEM-
eoesbos allerersten Zunge-F fes--
nieik cn aUen Miete-usw«
E. EIUAGP for-los, M IT
diese Zeilen u. beiolge siol
so sio oin wirkliob gosciimaokhiikbos Kam-ego-
Mo bereiten wollen, vorwoucion sio bitte sb
Zusatz zum Bohnoukakoo don gmiitirt
..iittii lllzslitlii«·
sio Ierciou sich Oboe-engen, iiaes iiorsoibs Ies-
seiiior vorzoglioboii Bigoiisoiiswii iiiii —-
Riiug einnimmt.
ieilen kiinilwiri
höchst wichtig ·st die Aufzithng
und Erhaltung eines gesunden
YiehstandesZ
Tneiikoie iiissiisi JW
Veisuinei sie ileshalt
dæ vortreffiiclie
»Nota«
vieh-Nåhrpu1ver
imd sie werden sich von seiner
nat-dringenden thlrung
überzeugen!
UBestes diätisehes Mittel-I
kutterzusatz kiir
Pferde-, Riiiiieiz soliafe and
Borstenvieh
Großes Paket 65 kr·, kleines Paketsö kr.
Haiipt:Versandt:
,,Jlom« gieuftadtl
a. Böhm. Nordb.
cotto-Ziehung
Tot-se 10. Miikzx ges. 24.
l4. 88. C.


[ 2023-06-29 10:47:25.715 - 19000314 - Seite 8 ]
Geschälts-Eröll«naags-Anzeigel
Im Besitze des Gewerbescheines der k.l(. Bezirkshauptmannschaft Wolfsberg
vom 5. März 1900 Z. 7162, erlaubt sich der ergebenst Gefertigke dem verehrten
Publikum VonWolisberg und Umgebung höflichst anzuzeigen, dass er mit 15. März
d. J. irn Wallnerschen Hause Nr. 180 in der Herrengasse in Wolfsberg eine
Fleisohtmaokoi
eröffnen wird, und es in seinem ernsten Bestreben liegt, durchVerabreic hung bester
Qualität aller Fleischsorten, durch reinliche Arbeit und civile Preise, die Zufrieden-
heit aller Kunden zu erhalten, um dadurch sein Unternehmen zu festigen und einen
guten Ruf als geborenerXVolfsberger zu erwerben.
Wolfsberg, am 9. März 1900.
Fritz Zeohnery
Fleischhauer.
AA
Kundmachung-
Von Seite der
Bezirkskrankencasse-vorstehung in Wolksberg
wird bekannt gegeben, dass die diesjährige
Generalversammlung
am l. April l900, um lll lllrr vormittags, im Theater-Loeale,
Klosterbräuer, in Wolfsberg stalllintlet
Verhandlungsssegeustänce- l
i. Rechenschaftsbericht und Rechnungslegung pro 1899.
2. Wahl des Ueberwachungs-Ausschusses Z 28 des Statutes.
3. Wahl des Schiedsgerichtes nach§ 32 des statutes.
4. Allfällige Aenderung der statuten.
5. Anträge der Mitglieder.
Falls die Generalversammlung am obigenTage nicht beschlussfähig sein sollte, wird eine neue
Generaiversammlung am B. Aprjj 1800,
mit derselben Tagesordnung einberufen, welche ohne Rücksicht auf die Zahl der An-
wesenden, beschlussfähig ist,§ 32 des Statutes.
lls zuvsrlässiges Erscheinen tler llerrers llslogirton ersucht
Der Vorstand cler Bezirkskrankenkassa
Verantwortllchek Schrlftleiter Karl Neuß —- Herausgabe, Druck nnd Berlaq Eknft PloeV Wolfsan.

