
[ 2023-06-29 10:38:15.441 - 19000818 - Seite 1 ]
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar- Mittwoch und Samstag
: NQOMTUCIYJ» ,«: L-. s
Wdigunsen werden in der Ber-
waitunz sowie in sämmtlichen aus-
wirtigeei Inbiindisungsanstalten an-
«. -: genommen.-
Bezugspreiie siie Wolssbergt
Ziettelgährig K 2.50, halbj. L 5.——,
gangi K 10.——. Fiir Zusteliung
ins Haus 1 K peo Jahr. sbit der
Bokn JiirOesierreEchsUngarn gings
12 O, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Cinjelne Iiuunnern 10 H.— Nach
Deutschland 14 t Jtalien 16 K.
Die Seite Jusktsi kostet 20 K. Unter der Rulrsrilx »Klein« suzeigew lostet das Wort 4 H.
Aufsallendes Titelwort 20 H.
ak. esoj
Wolfsberg den is. Auguft ·19t)0.
IXM Jahrgang.
" dem-Iinee
Ieiee des Cebnrtsseltes des Kaisers. Zuni 70
iährigtheburtsseste des Kaisers hatte sich nicht das beste
"Wrtter eingestellt. indeai Iit kurz n Unterbrechungen Friih ein
gelinder Regen niederging, welcher jedoch die Festesstimniung
die allenthaiben herrschte nicht beeinträchtigen konnte.
Zur Feier des Geburtssestes des Kaisers wurde Heute»
in der Wolssberger Stadtpsarrtirche St.Marlus ein seierliches
Hochamt mit Te Donrn iaaiiantus abgehalten, welches oom
hochwürdigenHerrn Dechant Lorenz Walder unter geistlicher slssii
stenzcelebriert wurde und welchem die Beamten der hiesigen l. l.
Qleinter unter Führung des Herrn Landesregierungsrathes
Eorl Murmahr, die StadtgenieindesBorstehung und der
Ausschuss, der Ortsichulrath, die Lehrktirper nnd viele Schul-
tindey der l. Laoantthaler Krieger-Verein Erzherzog Franz
Ferdinand von? Oesterreichicste, viele Mitglieder anderer
sereine, mehrere sich hier anshaltende Eommersrischler und
zahlreiche Sktadts nnd Landdewohuer beigewohnr «haben. um
Mes Sew anf den Ieise-r- und sein ganzes erlauchtes
Haus henbpsiehem Drdhnende Bbllersalven leiteten die Feier
ein, begleiteten und beschlossen sie auth. Inliisslich dieser seltenen
Feier wurden unsere Stadtarmen von Seite der Gemeinde-
Borstehung tnit je zwei Kronen betheiit. Bon einer Beslaggung
der Stadt wurde wegen der Feuergesiihrlichkeit nach den zu
Pfingsten ini heutigen Jahre gemachten Erfahrungen Umgang
genommen und prangten nur einige öffentliche Gebiiude iut
Flaggenschmucke.
Wenn iupider piurins Morgen giinstig gelaunt ist, so
veranstaltet der l. Lavantthaler Krieger-Verein im Geißhaus-
Lgarten der Frau Il. Kienzl um 4 Uhr nachmittags ein Fest-
Concert, bei welchem die Musiklapelle des Herrn Gabriel
Hiisner concertieren wird.
Ctastlselenchtnns. Uniiisslich des 70jiihrigen Ge-
bnrtssestes des· Kaisers erstrahlte übnAussorderung der Stadt-
geineindeiBorstehung Gestern, Freitag den 17. d. nach s.
Uhr abends Wolssberg in eineni Lichtermeere. Sehr geschmackvoll
decoriert und beleuchtet waren die Fenster in den Hitusern Huth,
Swatei, Tlnton Eleinseich, Satlschegii. Dodeil und in noch
vielen anderen. Unter klingendem Spiele der Kapelle des H.
Hssner zog der I. Laoantthaler Kriegerbereiu Erzherzog Franz
Ferdinand von OesterreichEste vom Bereinsiocale aus nach
78 Uhr abends mit Lampions durch die Sporrergasse vor das
«-Cebäude der l. k. Begitlshauptmannschast, woselbst dein Ver-
ftreter der Regierung, Herrn Landesregierungsrath Carl
Muriaahr, ein Stdndchen-'oad-ein dreisaches Hoch auf den
Kaser ausgebracht wurde." Uriter dem Verantritt der Musik
segåee sich heraus der Verein begleitet von einem tausendldpsigen
Publikum durch die Bahnhossirasse, Herrengasse, Betonbrücke,
aiten Markt, hohen Plah, zuni Hause des Herrn Biirgeri
rneisters Herniann Fischer in Bewegung, weichem ebensalis
ein Ständchen gebracht wutde. Nach Uebergabe der Vereins-
sahne irn Rathause und sbspielung der Bollshyuine dart-
selbst hatte die pairiotische Feier ihr Ende erreicht und wurde
hieraus ini Gasihause des Vereinsmitgliedes Herrn Karl
Wallner eine lleine Nachseier veranstaltet.
Feuilleton
Jm Banne der Erinnerung.
Humoristische Novelle oon Maria Hillntar.
(7.Fortsetzung.),
Oh, diese Minnen welche Ibgrbnde bergen sie doch
alie in sich, dachte die Uusgeintachttz Keinem ift zu trauen,
dasiir lieferte ihr Kirchbach den klarsten Beweis. Mit welcher
Becachtung hatte sich immer dieser Eheseind iiber jegliches
Verlöbnis ausgelassen, wenn zwischen dem Brautpaar ein
bedeutender Llltersunterschied bestand« und hatte durch solche
Kundgebung stets Schniettaus Herz empfindlichgetrofsem Nun
aber wagte er, seine Hand nach der eben erblühten, lieblichen
Inne tlathrin auszustrecken nnd that so, als liiine ihin das
Fu. Oh, dieser Heuchler, wie anders handelte er doch, wie er
prach.
Ein Gliick war es nur, dass ihn Schmettau gleich so
energisch abgewiesen hatte. Die sonst so sanst und gut ge-
artete angelita ersiillte das mit recht großer Befriedigung und
sie gbnate circhbach seinen Korb. Wust und wirr war ihr
aber doch siops und Herz durch all das Erlebte geworden and
ties seuszte sie im Hinblick dariiber aus. Schmettau vernahm
ihren Stoßseufzer. Ee stellte darüber sein Umherlausen ein,
trat gu der betrübt Dasitzenden und sragte sie in enipbrtem Tone:
»Soll tnan es in Wahrheit glauben, dass es ihui ernst
tnit seiner Heiratsabsicht ist?««
" Jn durchaus nicht sanstem, sondern sogar recht spitzeui
Tone erwiderte ihm daraus Angelilax
»Ist Anne Kathrin etwa nicht jung und hiibsch genug,
uin eines Mannes Herz in Liebe entbrennen zu lassen?—
Und erhören wird sie ihn; weil der Augenblick günstig gewählt
ist, auch gewinnt, wer wagt.«
»Und doch trotz allen Wagens wird der alte Mann
nicht die Reizende erhalteni« ries Schmettau da ganz wiitend
gemacht durch Angeiitas Vorhaltung aus. Belriistigte auch
noch seinen Ausspruch durch einen Faustschlag aus den Tisch
und eilte dann spornstreichs hinaus.
Die aber alles Unheil im Hause Schmettau angestistet
hatte, soß indes, gleich einem Unschuldsengel anzusehen, im
Garten ihrer Freundin, der Frau Majvr Politz da und
bezauberte die dort anwesende Herrenwelt. Bei Majors sand
Frau Idele stets zweisarbig Tuch vor und dieser Anblick war
ihr Lebensbediirfnis.


[ 2023-06-29 10:38:15.441 - 19000818 - Seite 2 ]
Osttemmtsih Anliisslich des 31. Gkünbkstages
der freiw. Fenerwehr von Wolfsberg wurde am ttwoch
den 15. d. mit dem Veginne nm 5 Uhr nachmiihgs int
Guten-Solon des Herrn Otto Schellander eiu Coneeit der
Kapelle Hbsner veranstaltet, welches trohUngunst desksetters
von Viirgerkreisen gut besucht war und die Inwesenben in
gehobener Stimmung lange beisamnten hielt.
Oeschworenenaerslosnng. Oiue denr Bereiche der
Vezirtehauptmannschaft Wolssberg wurden sür die am Montag
den 10. September d. J. in Klagensurt beginnenI Ill.
Schwurgerichtssession nachfolgende Herren ausgelostkw
Gutsche, Vesiher in St. Georgen. Hans Gritlitsch,
grundbesiher in Kleinwinklern, Gemeinde St-:
Rudolf Domaingo, Fleischer und Wirt in Unterd«
Paul ackhofer, andelsmann in Wolssberg. —-
Mss Mlsss des slatholischen Irbeiters
vereines in Wolfsberg. Die »Khrntner Zeitung« berichtet in
ihrer Nummer vom 10. d. Folgendes: Damit die-,ngei-
sterung und der Eifer zum Vesuche dieser Versammlungen
bei den Mitgliedern uud anderen christlichen llrbeitersrsnnden
uicht erlosche, ist die Vcreinsvorstehung in lobenssertekpeise
bemüht, immer Abwechslung in den Rednern zu bietenzdies
mal war es gelungen, den Derrn Dechant llngerer vbn ’St.
Leonhard zu bestimmen, einen Vortrag zu halten· sls er
sein Thema bekanntgab, allgemeine Unzusriedenheiti «.Ueber
die zehn Gebote Gottesl« Uber nur kurze Zeit bedur te es
unb die ganze Versammlung lauschte mit Befriedigung seinetn
originellen Vsrtrage, seinen kräftigen Seitenhiebeni »So lantet
das Gebot! Wie aber sagt jeht die Welt? Wieviel besser
nibchte es ausschauen, wenn die Gesehe Gottes hei hoch und
niedrig noch gehalten witrdenl Woher kommt aber das jehige
Elend? Weii die Gebote Gottes, die als ewige Gesehe der
Menschheit zune Wohle gegeben sind, nicht mehr gehalten
werden. Daher zurück zu enretn täglichen Leben, zu· enren
Familien, zum praktischen Christenthumei« cinige Gebote
behandelte er besouders onschaulich, legte den sittlichen« und
socialen Ubgrund dar, der durch die Iußerachtlassung der
Gebote entstanden ist, z. V. beim siebenten Gebote siihrte
er uns hinein iu die Getreidebörse in Wien und zeigte in
grellem Lichte das Geboten der Juden. Wenn wir alle recht
fleißig Gottes Gebote erfüllen würden, uud zwar auch die
Hohen, ware es nicht besser aus der Welt, würden wir"nicht
viel angenehmere Zustände haben? Der hochw. Herr Redner
erhielt sür seine volksthümlichen, kloren und wahren Worte
einen ungetheilten Veisall. Sviiter machte er die Jdee einer
katholischen Universität dem Arbeiterstande verständlich. Lluch
dke Arbeiter brauchen die katholische Universität. Warum?
Weil sie auch Doctoren, Udvocaten, Veamte, Lehrer brauchen
und ein christlich gesinnter Beamten Doctor, Lehrer mehr
und inniger mit dem christlichen Volle siihlen und arbeiten
tann. (Vravo!) Nachdem noch Herr Panlitsch in Vereinge
angelegenheiten gesprochen, wurde die Versammlung ge-»
Frau Qldele prangte in blühendster Lebenssrische und
einem leidenden oder zerütteten Nervenzustand sah man ihic
keineswegs an. Dennoch hielt die Dame gerade den geehrten
Anwesenden einen Vortrag iiber dieselben uud klagte ihnenz
dass ihre Nerven vdllig heruntergekoenmen wiiren durch die
unerträglich vorherrschenden Zustande in ihres Schwagers
Hansr. Sie hatte sich ouch darum jeht za dem ihr schwer-
fallenden Entschluss durchgerungen, ihres Schwagers Haus
zu verlassen und ihren Wohnsih in einer anderen Stadt aus-
zuschlagen. .-
Natürlich ries die Trauerkunde Sturm hervor. Gaeig
besonders untrbsilich geberdete sich dariiber ein kleiner, dicker
Herr, der Frau oon Schmettau zunitchst saß. Er zerrte aus«
Verzweiflung ganz toll an seinem schwarzen Schnauzbarh
drehte ihn hin und her, zog ihn in seiner ganzen Liinge aus
und wirbelte ihn dann wieder zusammen. Dabei warf eTr
seiner schönen Nachbarin bald Glut-, bald Wehmutsblicke aies
feinen lleinen, verfetteten Aeuglein zu uud schnarrte hervor:
»Gniidigste, dürsen nicht fahnensiiichtig werden, tritrhe
ivtlft Uvslscklich. Wahrhaftig, müssen rnir Ehrenwort geben
bier zu bleiben.««
»Sie verlangen Unmögliches von mir, Herr R-ttrneister.
Mein Heim gleicht der Hölle und ich will lieber —«
·- «· s---. -"
r,- .— ,»- -. -«,—’-
, ·...V- ff «. w gsk
.. stteareeaestess««"«
- «utz,«·
schlossen. Schade nur, dass;. manz diesjnHweiseniåjussiih«- l·
qen,« die stets bel geschlossener Thnr Æejhaltenk«jerderr3«s«zu
Nuh und Frommen nicht beiwohnen lcd. »«- »-
St. Panl Vom Kriegerverein Der hiesige Krieger-
vereiu begeht den 70. Geburtstag Sr. Majestdt mit einem
Festgottesdienst.- ant 19.-d. M. Nach demselben sinnt-eine
Generalversammlung statt uud darnach ein Inislug nach
Leislinxsp «- -—1:»- s ,..
··Odr I--»I.· Laudesschslrath hat in der Sihung am
3.,. ds. der Lehrerin Rosa Zirkelbach in Vbllerntackt' nnter
Lnerkennunggyier bisherigen Dienstleistung die s« Idem
Lehrer Wilhskm Heiß in Wolfsberg die-Z. und dem Lehrer
Josef Kraupa in Klagensrert die 2..Dienstaltersznlageneeki,s;beu.
die Lehrerin snna Leapbld an der fiinfrlassigen Madchene
vollsschule I am Venediotinereszlahin Klageusurt zur Ober-
lehrerin an derselben Schule ernannt, und die Lehrerin
Fmvcista Unaek ixt ineicch iw vaeteoeweoe»au,:niws
genannte Schule-. iibersettxij den Volksschnllehrerjsduard
Manhart znm Lehrer» an« der Viirgefrschnleti ·Wolfs«berg
ernannt und die Erbffnung der 3.« Classeaef derselbe-ei Schule
genehmigt, den Schullriteirsudwigi ’Laib in Goggau iiber
dessen Insnchen nnb ·in zder. Eigenschaft eiags Zehe-ers der
Volkeschnle in St. Veit zur Dienstleistung zugewiesen, den
Lehrer Johann Malloth in Einbde in der Eigenschaft ejses
Schulleiters an die S «ule ·in· Gaggau, den« Unlerlehrer
Andreas Huß in Dimmelberg in. gleicher Eigenschaft an die
Schule zu St. Martin bei Feldkirchen, den- Uuterlebrer und
suppliereuden Schulleiter in Goggau, Fetdinand Mitk, unter
gleichzeitiger Ernennung desselben zum Lehrer- an die Schule
in Himmelberg, den Lehrer RomanSteinwender in Hütten-
berg an die Schule -in -Sbrg, und den provisorischen Lehrer
Tllois Meyer tn Velden in. gleicher Eigenschaft an die Schule
in Hüttenberg iiberseht, den absolvierten Lehramtszbgiiug
Florion Pelikogna zum Unterlehrer an der Schille in Veldem
desgleichen den absoinierten Lehromtszögling Jo annNotschnig
zum Unterlehrer ln Pisweg, die Unterlehrerin da Ianausch
tn Unterdrauburg zur Lehrerin an derselben Schule ernannt,
und die Oberlehrersfrau Inna Rohrmeifter in Markt Grissen
zur Uushilsslehrerin on der dortigen Schule bestellt..»
Der Landetschulrath hat weiters 22 Lehkpstsvnen
behuss Theilnahme an detn diesjährigen Jnstrurtionsrurse fiir
den landwirtschaftlichen Fortbildungsunterricht fiir die «Zeit
vom lö· August bis 23. September l. J. beurlaudt, die
aushilfsweise Ertheilung des katholischen Religionsunterrichtes
an der Schule in Feld dem dortigen Unterlehrer Josef Leixner
übertragen, ferner Gesuche um Remunerationen, Geldaushilsen
und Gehaltsvorschüsse, sowie Recurse gegen Schulversäumuiss
Straserkenntnisse erledigt und verschiedene Versbchte zur Kenntnis
genommen.
«Wo Gnädigste weilen, ist Hölle Unmiiglichleiti« siel
Rittmeister von Lohwih der Dame ins Wort und versicherte
weiter: »Ging mit Wonne in Hblle, besanden KO Gan--
digste dort.«
Troh dieser höllischen Versicherung, versuchte Frau von
Schmettou dennoch, ihr lachend flntlitz in eine gewisse Weh-
neut hineinzuzwöngen nnd rief Lohwih mit Machtstimme zu,
da derselbe an starker Taubheit litt:-
»Sie wuten sich in Unlenntnis der Dinge zu zviel zus
- Vzo Frau Therese Vollandt neist Tochter weilt, wiirden auch
Sie es nicht aushalten. Von dieser Xantipve trennt sich ubek
meln Schwager nicht«
»Höchst merkwürdige Liebhaberei Jhres Schwagers—
Sah nur einmal diese Rose Vollandtund überlies mich gleich
thnsehaut. Scheußlich —-« einfach scheuilich, sieht diese abge-
bliihte Rose aus-«.»«
Die anwesenden Landwehroffieiere belachten Lohn-ist«
Schilderung, Jrau von Schmettauiaber schrie ihm im, Kla-
getvn zu: -««.’.,-
»Dass eben diese Rase keine Schönheit ist, bereitet ihrer
Mutter großen Kummer. Ollles Schiine hasst sie«de·swegen.«
»Aha, begreife, meine Guiidigsie, darum auch Sie!«-
(Fortsehung solgt.)


[ 2023-06-29 10:38:15.441 - 19000818 - Seite 3 ]
T«
. .«., "Hs,.s
- :·ä Z««-»e":s".
---
. SMIifrhe Bolköbflnb Der varbereitende Aus-
schuss hat-die gründende Versammlung der südmiirkischen Volks-
bank und Spargenossenschaft für»«die Ulpenlünder in Graz zu
reg. G. m. b. H» um oielen dermaieis auf Sonrmerfrische
weilenden Antheiinehmern entgegenzitkommen, verschoben und
endgiltig aus Montag den 3 September d.J., 5 Uhr abds.,
anberaumt. Sie wird im Rathbause, 2.Stock,Stadtrathssaal,
in Graz abgehalten werden.
fassung über die Statuten. U. Wahl des Vorstandes und
qufichtsrathes. Ill. Beschlusssasfung über die Geschäftsord-
nung. Persommiungstheilnehmer werden diejenigenfein, welche
Geschiifisantheile bereits gezeichnet haben oder dor der Ber-
fammlung geichnem Wio wiederholen, dass der Geq
fchüftsanthei mit nur. 20 Kronen bemessen ist, dass dte Un-
theilseiazahlungen sahongsmbßiges Eigenthum der einzahienden
Bankgenassenschafter sind iend dass diese am Jahresgewinne
theilnehmen. Für voll eingezahlte Geschäftsantheile werden
Untheiischeine mit Gewinn-Anweisungen (coupsns) ausge-
stattet. Die Scheine iauten anf 20 sk. für einen Geschäfts-
antheih auf 40 K. für zwei, auf 100 K. für fünf und auf
200 Kronen fiir zehn Geschiistsantheilr. Die Jnhaber der
auf Namen lautenden ·Intheilscheine sind die Mitglieder der
Vankgenossenschafd— Ius der vorbereiteten Geschäftsordnung
der Südmsrkischen Boltshauk ift zu ersehen, dass fie den
Darlehenswetbetn alle wünschenswerten Vortheiie bietet. Eben-
so iit den Wünschen der Einleger in allen Richtungen ent-
sprochen. Die Spareinleger werden bei der Südmiirkischen
Bolksbank keinen Zinsenoerluft erleiden durch Sehebungen oder.
Einlegen wührend des Monates, da ihre Einlagens oon dern
aus den Erlagstag folgenden Berktag bis znm Behebungs-
tage voll verzinst werden und die Verzinsung s— behobener
Theilbetriige uurvom isehebungstage erlischt. Das Banklocale
befindet fich vom 20. suguft d. J. au in der Radehkhstraße
7, ebenetdig rechts,,-wofelbst der leitende Beamte oorerst alle
gewünschten Unskünfte bereitwillig extheilen wird. Nach Em-
pfang des Regierungsbescheides wird ,die Bankgenosfenschaft
ihre Thiitigkeit ooraussichtlich mit 1. October beginnen.
· Telegoaphifeher Sehiffsberieht der »Red Star
iste« Mecpcih Der Dampfer »Aragonia« der »Red
Star Linie«, in Untwerpem ist laut Telegramrn atn U. sug.
wohlbehalten in New-York angekommen.
Ptptess Schik- Karl Sario, 30 Jahre alt, aus
Klagenfurt, ftand am 9. und lo. d. M. in Wien vor Ge-
richt, angeklagt, fremden Müchten Eisenbahnkriegsfahrpiiine
(fogenannte Graphita) geliefert und hiefür 15.000 fi. erhalten
zu haben. Er suchte stch dahin zn verantworten, dass er dem
Generalstabe der fremden Miichte zwar wirklich solche Fahr-
pläne geliefert habe, doch seien diese nicht authentische, sondern
oon ihm erdichtet, also vollstündig wertlos gewesen. Der
Gerichtshof gieng aber auf dies nicht ein, sondern fchloss sich
deat Gutachten des Generalstabsoberst oon Bockenheim an,
das dahin lautete, dass Saria technische Studien gemacht
habe und als gewesener Militars und Eisenbahnbeamter in
der Lage war, die Schriftstüeke zu liefern, und dass es ferners
ganz unglaublich sei, dass der fremde Staat wertlose Fül·
schungen aeit schwerem Gelde bezahlt habe. KarlSaria wurde
wegen Berbrechens der dlusspiihung zu vier Jahren schweren
skerters, sein Bater, Baientin Saria, wegen Verbrechens des
Betrnges zu einem Monate schweren Kerkers verurtheilt, weil
er es versucht hatte, seine Verwandten in Jtalien zn einer
falschen Aussage iiber die Herkunft der von seinem Sohne
ihtn eingefchickten Gelder zu bewegen.
Die Südfeewtisston des »Leopatd«. Zur Voll-
führung eines Aktes der Pietüt, an welchem die wissenschaft-
lichen wie die Marinekreise Oesterreichs lebhaften Antheil
nehmen werden, ist das k. nnd k. Kriegsschiff »Jed-
pard« ausersehen. Man erinnert sich noch dtr Mission des
Kriegsschisses (Kanonenbootes) »Albatros«, welches unter
Commando des Fregattensskapitäns (nunmehrigen Linienschisss-
Kapitüns und Kowmandanten des nach Ost-Listen dampfenden
iiiammkreuzers »Koiserin Eiisabeth«) Josef Ritter Mauler v.
Clisenau auch die SalomonsiJnseln anlief. Auf der in die
britische Machtshiire gehöriger-, aber noch vou Kannibalen
(Melanefiekn) bewohnten, geoiogisch interessanten Jnsei
Guadalcanar hatte der «Uibatros« eine kieine Forschungs-
Expeditiory welche -« der jnnge Geologe Freiherr o. Foullon
führte, ausgeschifft, welche jedoch bei ihrer friedlichen wissen-
·o-,
T-
HMJYZ »-
. .. «.. s-—
«.’·’«.? :4.«" ««
HA -s’: F«-
»k«
-« -- .-.« jztaoantthsaier Esotees
Tagesordnung: I. Beschluss-·
OVZTTEOSIL  :." IIU« s"
MM
- schaftlichen Arbeit von Eingeborenen überfallen wurde. Jn
«dern erbitterten Kampfe, den die Mannschast des »Albatros·«
;·mit großer Tapferkeit führte, fanden Freiherr v. Foullon-
Narbeck, Seekadet v. Beaufort und mehrere Matrosen drn
.·Deldentod. Der »Leopatd« wird nun den in so weiter Ferne
»von der Heimat auf dem Kampfesselde der Wissenschaft ge-
sallenen Landsleuten an der Küste oon Guadaicanar einen den-
selben pietätnoll gewidmeten Gedenkstein mit den Namen der
vom Vaterlande betrauerten Todten setzen. Das Denkmal
wird nach Guadalcanar geführt undntit entsprechender Feier-
Ilichkeit aufgerichtet werden.
ikettwahlete ite Körnern-.
Die Erfatzwahl an Stelle des Landtagsabgeordneten
kisartlmih der aus dem Club der Deutschen Volkspartei aus-
sgetreten war nnd bald darauf sein Mandat niedergelegt hnt,
gesetzt.
«wiederwiihlen wolle, doch werden auch andere Bewerber ge-
sich, da die ganze
gegenüber steht.
nouede von der Landesregierung auf den 15. September fest-
Es heißt, dass ein Theil der Wiihler Herrn Bartlma
sngnnt— Wie der »Tagespost« mitgetheilt wird, ist der
Reichsrathsabgeordnete des Laudgemeindebezirkes Billach-Ferlach,
Derr skarl Ghon (Deutsche Bolkspartei), fest entschlossen,
demnachft auf fein Mandat zn oerzichten.
Berleihstes. Der Kaiser hat dem Gewerbe-Oberw-
Tspertor Dr. Valentin Pogatschnig in Graz den Titel und
Charakter eines Regierungsrathes oerliehen.
Brand Sonntag, den 5· d. M. nachts, brach beim
'vig Seunig in Vergstein bei Trixen ein Schadenfeuer aus,
idem die Wirtschaftsgebeiude zum Oofer fielen. Das Fener
sdürfte jedenfalls gelegt worden fein, weil bereits oor ungeführ
einem Monate demselben Befiger ein »Strohschober«in der Nühe
des Wohngebüudes angezündet wurde. Der Schaden belüust
Fechsnng mitoerbrannte, auf ungesiihr
2000 si» dem nur eine Berfichetungssutnme oon 750 fi.
Obwohl sogleich drei Feuerwehrrn am
Brandplatze erschienen waren, musste dech das hblzerne Sudel-
gebände dem wüthenden Elemente preisgegeben werden, so
dass sich die Thätigkeit der Feuerwehrmünner auf den
Schutz des Wohnhauses und der umliegenden Gebäude be-
schrünken musstt-
Der »Mensch- Voiksverein für Künsten-« ver-
anftaltete am vergangenen Sonntag in Gurk, dessen Erober-
ung die Tlerikalen eifrig anstreben, eine Versammlung, die
namentlich oon Bauern, auch aus entlegenen Gebirgsgemeindtn
fehr zahlreich besttcht war. Den Botsitz führte Abg. Daher-
nig. Nachdem llbg. Tschernigg über die parlamentarische
Lage und verschiedene Landesangelegenheiten gesprochen hatte,
wobei er besonders das Verhalten der Katholischen Volks-
partei und die verlogene Kampfesweise der elerikalen Presse
geißelte, schilderte Ibg Dr. Arthur Lemisch unter ftürmischen
Beifalle die politischen Parteien und wies nach, dass die
Deutschen dem Ministerium Kürber mit grdßtem Misstrauen
zu begegnen haben. Hierauf wurde folgende Entschließung
einstimmig angenommen:«
»Die anlüfslich der heutigen Wanderversammlung des
Deutschen Bolksvereines für Kiirnten am 12. Olugust1900
in Gurk versammelten Wiihler des Gurkthales erklären,
unverrückbar aus dem Boden der Bolkstage oon
Eger und Klagenfurt vom 11. Juli 1897 zu stehen, und
sprechen ihren Abgeordneteanchernigg und Dr. Arthur
Lemisch für ihre Ausführungen, sowie für ihr bisherigrs
treues Ausharren im Kampf um die Rechte des deutfcheo
Bolkes in Oesterreich den wütmften Dank aus.
Yie Thronrede Yictor Emanuels Ill.
Die Thronrede des jungen Köoigs oon Jtalien zeichnet
in tnünniicher Sprache die Prinripien der Politik des
neuen Herrschers. Besondere Befriedigung wird die Ber-
ficherung erwecken, dass Jtalien auch unter König Bictor
Emanuel IJJ. eine Politik des Friedens oerfolgen werde.
Wenn die Thronrede das Königreich als ein Jnftrument der
Eintracht bezeichnet und oersichert, es werde dies auch unter
seiner Regierung bleiben, fo darf dies wohl als eine Be-
kräftigung dafür angesehen werden, dafs Jtalien im Drei-
bunde seinen Platz zu behaupten gedenkt. Lluch die neuer-
liche Versicherung, dass die liberalen Institutionen des Reiches
des Kbnigs ungetrübtes Vertrauen genießen, wird in Jtalien


[ 2023-06-29 10:38:15.441 - 19000818 - Seite 4 ]
beruhigend wirken. Die Thronrede streift auch die wirt-
schaftliche Entwickelung des Reiches. Der betreffende Passus
lässt annehmen, dass die Aufmerksamkeit des neuen Herrschers
auf die furchtbaren wirtschaftlichen Schäden Jtaliens gerichtet
ist, die zu beseitigen, wohl das Dringendste ware, was zu
t un i"t.
h Der Ton der Thronrede ift ein wärmerer, ais er sonst
in derlei Staatsreden zu sein pflegt, und ntan darf sagen,
dass das große nationale Unglück fester als je dassdaus
Savoyen mit dern italienischen Bolke verbanden hat.» Dieses
Gefühl findet eben in den wärmeren Tönen der Thronrede
seinen Ausdruck; das italienische Kdnighhum ift durch das der-
gossene Blut Humbert’s zum nationalen Heiligthunt geworden
—- vor dem Sarge des ermordeten Königs oersiuhen die
lastlosen Traume und Phantasien der repnblikantschen
Schwärmer.»
gm Ecsenbahnunfall..
Rom, 13. August Ueber die Ursache des Eisenbahn-
unsalles wird gemeldet: Jnfolge des großen Iadranges
niussten für die Strecke Rom-Florenz zwei Züge ein stellt
werden, die in einem Abstande von zehn Minuten aboxaffen
wurden. Jnfolge einesGebrechens an der Locomotive Jusste
der erste Zug bei Castle Giubileo halten, wshrend der zweite
mit voller Geschwindigkeit nachfolgte, was den anammenftoss
zur Folge hattte. Das Königspaar erschien um Z« Uhr 20
Minuten an der Unglückststtr.«’ ""
Außer dem Großfürsten und der Eroßfürstin von
Russland befand fich in einem der beiden Züge auch der
iürkische Speciaigesandte Nafsir Pascha. Er blieb unversehrt.
Die Königin kehrte mit ihrer Schwester, der Großfürftin
Peter, gegen 4 Uhr morgens in den Quirinal zurück,
wtihrend der König mit dem Großfürsten zurückblieb und Un-
ordnungen für die Rettungsmaßregeln traf. Gegen 6 Uhr
kehrten beide Fürsilichkeiten nach dem Quirinal zurück, Vis-
iier wurden 15 Todte und etwa 80 Berwundete, darunter 15
Schwerverletzte, festgeftellt.
Yer CKrreg m China.
Obereommaudane Oeaf Walderfer.
Peitsche-I, lö. Qlugust Der »Regierungsbote«
bringt folgende amtliche Mittheilung: qu den Vorschlag
Kaiser Wilhelms an Kaiser Nitolaus, sowie an alle an der
Frage interessirten Negierungen, dass er den deutschen Feld-
niarschall Grafen Waldersee zur Verfügung stelle, auf welchen
in der Eigenschaft eines Obercommandierenden die Führung
der Operationen der auf dem Petschili-Theater concentrierten
internationalen Truppen übertragen werden kbnnte, antwortete
Kaiser Nilolaus, dass er seinerseits tein Hindernis ftir die
Annahme des Borschlages Kaiser Wilhems sinde, aus dem
Grunde, weil von deui Momente der Concentrierung be-
deutender internationaler Kräfte auf dem chinesischen Territos
rium die Einheit der Operationen eine unausweichliche Bedin-
gung der erfolgreichen Erfüllung der ihnen bevorstehenden
Ausgabe sei; ferner weil die hohe Stellung des Grafen
Waldersee als Feldmarschall ihm auch vorzugsweise ein Recht
auf die Leitung der Operationen der einzelnen Ubtheilungen
im Hinblicke auf ein allen gemeinsames Ziel gebe und weit
endlich siir Deutschland, dessen Vertreter in Peking so grausam
ermordet wurde, gute Gründe für sein Bestreben seintönnten,
an der Spitze der internationalen gegen die chinesischen
Nebellen operierenden Kräfte zu stehen.
» Paris, lö. August. Jn dem gestern abgehaltenen
Mmisterrathe wurde, wie ,,Gaulois« meldet, eine dem deutschen
Oberbefehle über die internationalen Truppen in China
stimmende Lintwortnote abgefasst.«
Wien, lö. August. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff ,,Fiaiserin und Königin Maria Theresia« zu·
zweitägigern Aufenthalte in Tschiiu eingekssims
alles wohl. Laut Meldung des Schiffes ist die Bahnlinie nach
Tonku wieder ruhig.
am 10. August in Tientsin eingetroffen. Die Berbündetens
sind im Barriicken, verfolgen den Feind und haben auf die·
versprochene Unterstützung des europafreundlichen Prinzen
Tschinggehofft Einem Telegramwe des Schiffes .-Zenta«
zufolge ist laut Nachricht des französischen Contreadmirals die
ev-)
An Bord ist«
Das Detachement dieses Schiffes ist.
Entfahcolonne am 12. d. 27 Meilen ban Fekitiöfenifernt
eingetroffen.»
Ein Dtnee bei License-ineding Ein französi-
scher Marineoffirier, der sich am 13. Mitrz d. J. in Tanton
befand, schildert in seinen Berichten ein Diner bei Lisdungs
Tschang, an dern er theilgenommen hatte. Nachdem man in
Sanften das Haas des Bicelönigs erreicht und die- Schwelle
überschritten hatte, stand man in einem Hofe. JO hinter-
grunde desselben sah man eine Thür«und auf den Thür-
slügeln zwei große bemaite Krieger. Nach füns Minuten össneten
sich die Thürfliigel, eine Urtilleriesoloe ertdnttz und dieSansten
der Franzosen befanden fich in einer mit Marmor’ belegten
Vorhalle. Lis srzt und sein Dolmetscher führten 801 an
bts zu einem sit großen Glasscheiben versehenen nnd Yniit
gewöhnlichen baumwollenen Iorhangen geschmixckten Speise-I
saate. ·Li-HungiTschang wartete, auf der Schnielle stehend.
Er ist ein sehr großer EreisJIer seine ,77 Jahre, die iiach
chinesischer Rechnung 78 sind, munter tragt. Er ninr mit
einer weiten Pelzrobe bekleidet und hselt tn der Hand einen
eiusachen Stock. Er drückte den Desuchern fest fundzfrek
tnüthig die Hand, dann sehte man sich« nm einen Tisch,. der
kntt Thee und rntt Champagner beladen war. Die Unterk»
haltung dauerte 20 Minuten und« war ziemlich bannt Ums
nächsten Morgen besnchte Li die französischen« Seeleute an
Bord und lud die Franzosen, bei denen sich Gesandter Pichon
befand, fitr den Ibend zunt Diner ein. Er emdsieng sie sehr
feierlich tn eiuem Salon, wo große antogrodhische Mitthei-
lungen der Kaiserin, welche die Wsnde schmückten, oon feinem
hohen Slnfehen erzählten. Jnt Hintergrunde stand ein dem
Uhnencultus gewidmeter, mit dertrüdpeiten Vanmen geschmück-
ter Iltar auf einem aus Holz geschnihten Dett.Der Salon war nach
französischer Zrt möbliert, in dem Geschmack, der vor 15 Jahren in
Paris dekri.chtr. Der Bicetönlg bot Frau Pichon« den Irm
und führte sie zn Tisch« Derr Pichon saß ihm gegenüber.
Es war ein vortreffliches Diner. Der ganze Palast war
electrisch beleuchtet. Man seroierte eine Schwalbennestersuppe
und eine Schitdlrötensnppe, dann einen. kalten Fisch mit
Mayonnaise, Daisischsiosserh ein Gericht· das« vwie -Iantschuk
schmeckt, Dühnchenbrüfte mit Morcheln, Tanbsiteier in Oel
gebacken, Hammelrotelettes mit Erbfenpnrcie, eine Irt Pilze,
die manSilberohren nennt, Schinlen mit eiugemachten Früchten,
Llspic aus Stopfleber, Fischcaldaunen, ·gebratene Enten,
gebratene Dühney Garneelen, sehr gut schme«
ckende chinefische Kuchen, Bisquits und Dessertgebach Thocos
ladencrsme und Fruchteis. Jm ganzen achtzehn Gerichte;
vor jedem Gaste lag ein Menu aus rothem Papier. Zweimal
brachte Lis Pfeisentriiger seinem Herrn die lange Pfeife, die
Li nach zwei Zügen wieder zurückhalt- Nach dem Essen gieng
man in deu Saton, wo man Thee und Kaffee trank.
Der Zumutung
Während Lord Roberts fast« täglich unbedeutende Er·
solge der Engländer im OranjesFreistaate meldet und dubei
zur Erhöhung des gnten Eindruckes und seines Rahmes auch
einzelne Ereignisse, wie z. B. «die Wassenstreckung Prinsloos-
sin etwas oeranderter Form mehrmals mittheilt, war er in
den letzten Tagen über die Lage im Norden von Prätoria
recht schweigsam. Seitdem der Rückzng der gegen Lydenburg
vorgeschobenen Ubtheilungen und das sluftauchen von Bureni
abtheilungen in der Nähe der ehemaligen Hauptstadt Trans-
vaals gemeldet wurde, war über diesen Theil des Kriegs-
schauplahes nichts mehr zu hören. Umso überraschenderkommt
folgende aus LaurenzoiMarqnez eingetroffene Nachricht: »Die
Buren oeröffentlichen ein Kriegsmanifesh worin sie mittheilen,
dass eine große Schlacht zwischen Middlebnrg und Lydenburg
stattgefunden hat, inwelcher die Englander geschlagen wurden
und sich aus Middleburgs zurückziehen mussten. Die Engländer
,verloren 500 Todte nnd Verwundete.« Diese Meldung tragt
-kein Datum, dürfte sich aber, wenn sie zutrifft, anf Kömpfe
beziehen, die dem don Lord Roberts zugegebenen Nitekzuge
vorangiengen. Unwillkürlich kommt man auf den Gedanken,
dieses Ereignis mit der zeitlich damit zusammenfallenden
angeblichen »Verschwörung« in Prätoria in Verbindung zu
bringen, dte vielleicht dazu·erfnnden oder wenigstens ans
geringsügigem Anlasse aufgebauscht wurde, um englische
Nachethaten für die erlittenes Niederlage zu bemsntoåd«
»Es-Eili,


[ 2023-06-29 10:38:15.441 - 19000818 - Seite 5 ]
·«..--s
such
7
""«-1"«’
szs Tesu Iistssksesst on.
Die Tänzerin.
«·. Rornan von Hnns·Senden.
J-; (39. Fortfetzung).,,,-
rnftz was hat denn-Mitten der Liebe zu thnn?
M tiiists Kann ichidafüy dafs Deine Liebe
, voller ijtf
vsss i- trzlicherkSchatten flog über fein Gesicht. Ja,
eb. sienicht inuner für ihn da, inuner
en szsitnu fiejjhnrnicht entgegen,
' hdrteihrkörper nicht ihn-, aus-
nicht
das i(
bereit,
msh »sp).
ffnung nicht anf, sie doch noch seine
,» ur Geduld rnusste er haben, viel«
« ’«-—«’ nicht schon das Wilde, Unbändige’
-- nt, dass, png so oft verletzt, ja abgeftoßen hatte.
Jeht legteer .fe nen blrnt utu ihre zarte Gestalt:
’« »Du· wirft rntch schon noch verstehe-I, Maria. Nunj
zieh Dir ein Neilkleid über. Jch beftelle das Satteln.
fnbrdnrch die breitenslleeu des Parks und trieb die Blätter
nzirbelnd darin entlang. Es regnete »oiel. Die Wege toaren
schmutzig und aufgeweicht.
Goiisin "Mnria sing an, sich nach Gesellschaft zu sehnen,
und eskitru die Zeit, die Graf Ernst gefürchtet hatte, wo sie
nicht wusste, Ias tnit ihrer Zeit beginnen.
Er: hatte versucht utit den Nachbarn wieder anzuknüpfen
und neue Fühlung zu gewinnen,. aber toar nur fteifen
Mienen begegnet uud für feine Frau hatte er die Thüren
ganz verschlossen gefunden.;—
Er hatte diefen Moruent vorausgesehen, denn selbst
einer so glühend leidenschaftlichen, sinnlichen Natur wie Maria
konnte dies ausschließliche Liebesleben ohne jedenveitere Ge-
meinschaft, ohne jegliche nützliche Beschäftigung, aus die Dauer
nicht genügen. Deshalb hatte er so darauf bestanden, sie
daran zu gewbhnen, an ernsten Dingen Jnteresse zu nehmen,
und sirb auch ohne Hülfe anderer zü unterhalten.
Ulleim seine Versuche waren alle an ihrer grenzen-
losen Trägheit nnd Verständnislosigkeit gescheitert. Weit davon
entfernt, sich nützlich zu machen, langweilte sie sich. Sie hatte
fiir nichts Sinn als für Beegnügen und’-’ Liebe. Jrn Park
herunttollen, reiten, den Tennisbäüen stundfenlang nachjagen,
bis er keine Lust mehr hatte, und dann in seinen Urrnen
liegen, sich lüssen lassen, innner wieder und-wieder, das rvar
ihr Leben..-
Wie grenzenlos verhasst ihtn diese Leidenschaft tvurdei
Diese wilden, glühenden Utnakntungen, bei denen er rnehr
der Duldende war, als der 'Begehrende.- Dieser .Liebesrausch,
der seincr Natur so fremd, ihn bereits auzuekeln begann. Es
war fürchterlich, diefe Ehe, die gar keine Ehe war-» nichts als
ein legitian Verhältnis, das sein Feingesühl immer» von
neuem verletzte; diefe Frau, die nichts als seine Geliebten-ar,
und das nicht einrnal mehr, nein, seine Maitkesse, nichts als
seine Mnszresse war, oor der er sich am liebsien versteckt hütte
und die ihn dsoch irnnter wieder zu finden wusste und an sich
·zog, vor der er: teinen Funken Achtung ntehri hatte,- und an
die er doch gefesselt war sein Lebeiang.-.
» Gortsetzung folgt.)
,: p. n LL-.
CMMLHJ
i. Stute-I gui ii «««»
D-amaii-Scidcu-iiovc ki. 9s00
und höberi— is Meter! pokus- und zsllfrei zuqtfindtt Muster utngeuenr ;ebenso von
ichtsnrzer, weißer u. fardtger «Henneberg-Seide« oon 425 Kreuz. bäs fl. Ii.65 per Meter-
» F iionnoborY seiten-sinken (i. u. i. anLJ zllkictx
lilakkt-Anzeige.
Der nächste viehmarirt
findet in« Wolfsberg arri
Ie September 1900 Statt
üio statitqonioinäe-Voretonung Wolf-vork-
Jsgrtsusweis
ükrssorgenonintene NindersSchlochtungen bei den Fleischeknteiftern
in Wolfsbexg vorn 10. bis 17. Llngust 1900.
V-
»-—:—-» HI-, -.-s-—:-—.-,.« -»- -.»-,.- säskxseo. ..»«.
—e s- ««·--..s .-«---«—«·"’ sxsu ihr federlo-
smmexauaae ihren-es. ,.-« .. ....., N« m e,.»« E» Tsssw
Sollte dies entzückende Geschöpf denn keine Seele,. der, E-. 3 Z Z s Kzsp
list-III? .;s·- wissensch-ie- Z g z- H 5 FT
U xvllr·— qskienzl Ilorian 1 1 2
zkjs", e int Pank oon Liehertshos singen an das.»- "'.—
LIFS Æ- S««« siHFiiSeebncher Rudolf 3 —- 1— 4 Z
e bnen ·«onnnertage waren dahin, die das fungesxsxpt 2 .- 1— 3«
Paar hauptsächlich itnFreien zugebracht hatte. Sie wcren is ZEIT-Dust Mula- 1 1 2 4 Z
Walde spazieren geritten, auf dene großen See gerudert nndiistv JHGMIU RUPM«— Ic»
spieltent Tsnnis, fdsdas Mf Ernst erst kürzlich aus Wien s ksmig Jshkms 1 1 1 —- 3 kp
haite axnutew la SU- unc ihren«Untgrhaltungen eine neue k I 1 ... 1 .- 2 sp·
Wzitüeesskidie Miia piejt Srns vix-Echte esswotsche« sspspf 1—- 1
Aber jetzt wurde es draußen kühler. Ein kalter Wind Zechuer Fktz«—
SiadtgemeindesVorftehnng Wolfsberg
am 17- ngust 1900.
Ornzer Wochenviehmarkt am 16. o. M. (21mt-
licher Bericht.) suftried 431 Ochsen, 144 Stiere, 443 skühe
95 Kälber, zusammen 1113 Stück. —Presse wenig verändert.
Es wurde gezahlt für Mastochsen Kr. 29.—— bisKr. 33.—,
halbfetteOchsen Kr. 27.— bis Kr. 29.—uiogeke Ochsen Kr. 24.—
bis Kr. 26.— Ochsen für Mastztveckeskr. 27.— bts Kr. 29.—
Mastkühe Kr. 21.-—— bis Kr. 25«- halbfette Kühe Kr. 17.-—
bis Kr. 20.-——, ntagere Kühe Kr. 10.- bis Kr. 14.——
Stiere Kr. 24.—- bis Kr. 31.-- junge neuntelkende Kübe (bis
zunt vierten Knlb) Kr. 24.— bis Kr. 27·-—· tiltere Melklühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—- triichtige Kühe Kr. 18.— bis Kr.
24.— Sämmtliche Preise sür 50 Kilo Lebendgetvicht.
llusgeführt wurden 524 Stück iind zwar nach Oberfteiek
134, Niederbsterreich 33, Wien 71, Mähren 10, Tirol und
Vorarlberg 181, Salzbnrg 24, Böhmen 10, Deutschland 39,
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 22 Stück.
—
Änsiciits-Karten.
Iolkshgkk nnci llmsobunx sowohl als auoh Karten
rnit verschiedenen Ansichten vom anuitthsl
ekhältlich bei Ernst Hist-, Wolisiterg
t Wiederverkäufer erhalten Rabatt. «-
Jiahtgelegenheiten
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zu
haben bei
Ernst plötz, Wolbeerg.


[ 2023-06-29 10:38:15.441 - 19000818 - Seite 6 ]
»» z: 2;- «-
sjesmsuaatee Detees
P. T.,
Zahnarzt·
Med.univ.Dx-.M.Neumam
aus Klugeufurt
giebt hiemit bekannt, dass er am 26. August
isr Zdtei Plautiuar
voa 8 Uhr Ptiih bjs4 WNWWW
——--- «---4 Jur Qdftsrrsertu9- IIIFVVWIIIYFY
P K E s ss n —tåts 0dstsIvtt«
flir- Tmsssk Islss,
Iie continnierltes wirkende-e Doppetdrsckserr and
Vrnckktaftregusterung «Heteules· amntleknsssr.
keisagpfihigkeit sii z- 20 Iramt grdßrr ais
rei sltet II eren
cbsts Istl
»«»-uUHEEN
Trauben-Arbia lsbdeeriMsidisey
cesrdlne spinnt-Astqu Isstt a. fahr«, ;-
saysstaskssessssh seekssitsslos sst—-
Isnttask aos ksstsedw III-s-·»
A psfsso süs- cdst Isel Cestssh. -- .-,«;
0 M- I. Walussschlses-—- ...-
sie-kne- usdstqstetss Wes-hob--—,;
I-( kjhs ,,syIW-"
fadrieim esnd ileferer unter Sarantie als Speci-
alität ts neIefter, vetzügllchsiek flservähkteiier«
asertarnif beider-s pkesgettistet Canfkaetlea
. II. IAIIIIII« ci.
rsileer. ISIU ais-IM. visit-.
Iakeslkst landvlrt.'sitf(ises, Eiiesgteßerei snd
Dsnpfhasrsetsnk».;,«
Its-. Nil-. Msrsttaße sit-. TI.«. -- '",«
srehgekrsst Iie lser 400— galdem »Aber-es Iid Irstpses Matt-.
T. .-
Jnserate
sür alle Zeitungen werden, zu gleichen Preifes Iie in den
Zeitungen angegeben, aufgenommen dei Ctist kloey
Walfsberg
— Insfiptiidc III-lege svd gshlreice IxetkenqrnslskeldsssntU
settterer m gsiedenerkäsler etviinsqh
,. I. :.--
ljloiao klnzeigoth
Ein Lehrling
wicd fafort aufgenommen dei Its-z
Wulifch, Bäckeruteifter, Walfsbera.
Aepfelmost
kleine Partie vertauft Leopold Inf-
redther, Weiser-km
Eine bube
mit gemauertetn dauss und Statut-Ge-
bäude, in der Nähe oan St. Stefan irn
Lavantthale gelegen, uiit 70 Joch Grund,
darunter 4 Joch fchlagbarer Wald, ift
itanideitshalber zu oerlaufen.
Auskunft ertheilt die Adrniniftration
deg Laoantthaler Boten.
Jliegenfangtutm
neuefier, praktifcher Fliegenfangapparat
vorräthig zurn Preise per Stiick famrnt
Teller uni 10 Heller bei Erust Ploeth
Walfsberg.
Grundverpartitung.
circa ztvei Joch Acker I. Classe in der
C.«G. Grieg gelangen auf mehrere Jahre
zur Verpachtung.
Anträge an J. Hackhofet, Wolfsberg.
100 bis 800 Gulden rtpuatlich
können Personen jeden Standes lu slleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
iauf gefetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lofe. Anträge an Lutiwiq Osstokrslcirses
vIIL Deutfchegasse 8, Buthpsst
Wer will 400 Mark
qaruntirt mouatiich ioicht, ohri. und
olmo Risiko vordienouP sontia sokort
Adresse mit Freimarke uutor V. A.
Auuoucowcxpeditiou l(. F. Iojlslh
Frankfurt a. M. Rödelheim
Retsesclrcnkverher
sind zuut Preife von C Hellek per
Stöck erhiictlich bei Ekuft Plsksp
Wolfgberg.
Jocomobtle
10 Pferdekräfte
verfchiedene’ Holz· Msfchiuess
Vuds nnd Kreisföge ee. find preis-
ipert uud leistungfähig zn verlaufen.
Zu defrchtigen beim Befitzer
Balestlu Ctpßlerz Siigewerl,
, Pdrtfchach aur Wörtherfee.
gsegen Eovkgfali
ist die Gedrang-Hure in Iifchering im
Gefammtsiächeussusumß von
30 Ioch Ocund mid wald, mit oder
ohne Jnoentar preiawürdig zu
verkaufen. Juik ertheilt die Seiiterin
Kautfchulestempel
und Stegelmarleen
jeder Urt, drforgt dilligft Etttfl Plpetz
Walfgberg.
»Zu derioisos tisetad jedo- Buchhandlung
ift dje preisgelcrönte in 30. Auflage er-
schienenc Schrin eies Mai-Rath Dr. Miiiier
iibek das
Lgsiirio iirnar uni
Mssystsn
Frcic Zuscpdung Kir 60 kr. in Briefmakicen.
cukt Räder-, Braunsehweig.
. Führer NR
in das Lavautthal
izxswten
Herausgegebeif von der Section
Ltzslfdderg ’Æ deuifchen Irnd
Dilett. IIMGUIIIQ Benrbeitet
vom Sertionsoorftaude Dr. Hugo
Hpegh unter Mitwirkung des Aus-
fchuffeg mit einer- Ueberfichtskarte und
9 Illustration-. ;Pteic eirttmlett
l Krsux 10 Heller.
Jn Cotntnifflou leei
I Kohle
dotn Bergbau St. Stefan liefert
M Bis-e, xssrfnekz
Nur die von
sorgsam ä co.
Tetsciien s. E.
Lshkicistto
Bemmamez
i.iiionnsiiaiI-soii’a
mcht sioo M, Iksisso
rmei kosigsa Taist v
zugleich dests Seife Sskeu
Sommer-sprossen.
Von. d St. 40 Kr. dei
Itul Iolc Dtogetir.
sahatmakkar
Ivst satt-mak.
JMARZURCER
MARBURG.
Askllle I« skg
EMRLISLEQK t
gegründet itn Jahre 1889.
Lluch großes Lager uan Nähurafchiueux
Reparaturen fåunntlicher fremder-Fabrikate
Etstst Plseik Wolfsberg.
prornpt und bi ll irft


[ 2023-06-29 10:38:15.441 - 19000818 - Seite 7 ]
szÆSAowse
ÆPMAK ss
MMIMKNY MMM
B ewäinsi e.
Eeiiståüe
iiirilk etkltebee
Eroepeeje surels clsn vikeetor HAVE-Steine-
siitllistmeistiom Pöltsoh see-h. Mdlmstlielüs
-« PRAQHTVO I.u-:R Los-che.
, MMMSRAUFENTMUT otc
r.
Y Lcmeraköad
— Yin cheiszeubach öei Zdolfsbetg,
Ielches sich namentlich fük an Gichts nnd Rheunmtlsnmh
Leideude einpsiehlt und welches fchon nennenswerte Hellerfplge
eufzulpeifen hat und von Welfsberg aue zn Fuß lelcht ln
elneinhqlb Stunden, per thrqeleqenheit vonr Bahnhof aug
in elner helben Stunde erreiOt werden kenn, empfiehlt sich
allen vcn dlesen Leiden Beheftetetn
sichere Ilnstiinite ertheilt der Besiser
- Johann Kriegl
in Ht Rargaretöen öei gsolfsberg.
Lfaljrplänc
zu beben bei Er ust Ploe h,
Wolfsberg.
Cvuduetenr u. s. w.
llanksagung.
Das hochwürdige Benedictinerstift
st. Paul willfahrte der vorn-Gefertigten
in seinem und seiner Landsleute Namen
gestellten Bitte, zum Begräbnisse ihres-
vHumbert
Glocken läuten zu lassen
ermordeten Königs alle"
in der zu-
vorkommendsten Weise und nahm hie-
für auch keine Bezahlung an.
Gefertigter fühlt sich daher an-«
genehm verpkiichtet, obgenannter hoch-
ansehnlicher Körperschaft in seinem
und seiner Landsleute Namen den
tiefgefühltesten, besten Danlt hiemit
auzzgskireehem
«« st. Paul, am io. August 1900.
ongs zegeegss
«. -·.«-- ----·.
- I-. ,' «.
k««s-. «-ex.-.. p««
»sama«an- Feste«
Miss a. d.1)rau, Datum des Poststempels.
P»P
Mit Gegenwärtigem mache ich lhnen die ergebeue
Anzeige dass unter dem heutigen Tage meine Firma
en die
Irste hirntserische
tinkalilllamiokit Harz-, Palmen-, link-,
Flklliss· llllll oHliakllliliFallklk
Go Goltlt sessoz
Mlss a. d. Drau,
käuflich iibergangen ist und die Fabrikation von
Wichse Leckeriett nnci vaselins waikeniett
hier autgehort hat dagegen in
Iiss a. ti. prass, statier linter-vraulIII-q
wååergefiihrt wird.
Unerledigte und noch nach Trofaiach iibeisehriebene
Antträge werden von der neuen Besitzerin etiectuieit
Den Einzug meiner Aussenstände besorge ieh selbst-.
Noch sage ich Ihnen meinen verbindlichsten Denk
«tiir das mir bisher geschenkte Vertrauen und bitte, solches
mich aut meine Nachfolgerin geneigtest übertragen zu
wollen.
Hoohachtungsx ollst
lnged Dirnen-,
Itcfsjäclh steiermark
Miss a. d. Dran, Datum des Poststempels.
P. P.
Unter hoflicher Bezugnahme an obenstehendes
Circulairz beehre ich mitzutheilen, dnss ieh unter dem
heutigen Tage die
Wichses u. Ledertettskabrik
des Herrn
Medl BMIM
in Prof-isoli,
käuflich erworben hcibe und den Betrieb derselben unter
Yerlegung nach
Iiu a. ti. Drei-, station Unter-braunem
in vollständig unveränderter Weise unter meiner Firma
ko rttiihren werde.
Haben Sie dnher die Güte, ihre der vorgenannten
Firma Zugedechten Aufträge, sowie auch in meinen
anderen, aus den besten Rohproducten erzeugten Fabrikate
kiinftighin mir Zu überschreiben und halten sie sich deren
sorgfeitigster Eikectuierung im voraus versichert.
Hochnchtungsvollst
stste ltskuttn Iinerslöl-stünerie, sus-.
kettwsren-.l-aelk,skjrniss undoeltarbswksdrik
GD «·««-C—l-OILZL Sen-,
Iiesa ckx brass, Balmstaticn Untern-saubern ,-


[ 2023-06-29 10:38:15.441 - 19000818 - Seite 8 ]
Ltwanttbatet Bete«
Deljoatessen-Geschäfb
und
Friihsiiicksiube« KRAUS
empfiehlt:
Neuen Beluga- Caviar, Christ. Anchovis Appetitts
Sild Seeforellen, sardellensehnitten, Thuntisch,
Lachs, Helgch Hummer, sardinen in Oel,
Anchovispaste, Hasenpains, Rehhache, schmepr
Pasan- und Gansleberspastette, Hühner-Bache,
v erschiedene Fleisch-, Wurst- undwildconserven,
frischen schinken und verschiedene W·-« ste im
Aufschnitt, Frankfurter, Knack- und E’ åwursr.
Roquefort-, Waldegger-Tafelkäse, Liptauek
garniert etc.
Tiroler Specialwein,
Dalmatiner Blutwein,
Refosco d’ Isola etc.
Die
Euranstalt Yreökau
EavantihahgiärniemHtationYreblausHanerbrunn
der Bahn Zeltweg— —Uaterd:anbarg, vm 1.5m1t st- tnde esteecset
seöinet zaiesptnez thntm wttrzige Walbesluft cusiger hotunges
ort. Der eitbewiihrte therepentische Wekt des Prebteuer Smerbrunn bei
Znegeaerireekuseu, Ztechests u. Yronchiettmterthes beizeit-est-
nngeu dec eHart-wege, cntzündnuseu de- Zlierenseckt est-, Ztesetes
Jergrößeraaq bei gtthf Steiuitlenugeu Ytisht lset there--
innigem Viebetes stellte-, Heterrhen det getesteese une
Gelleutietudildnngeu sind jedem Irzte betennt, seine vorzttgliche Eignnns
als diötetiiches Vorbeugungsmittel von vollem pricketnden Mhlsefchsec
ellqemein anerkennt. Die Eurenstalt eingerichtet tnit ellen Behelf-n zin-
Behcmdlung vorstehend ertvshnter Leiden, dirigiert Ies -D"k. ebenseu
Sthmidt Wohnungebestellungen übernimmt und vetsendet Itospecte die
Zranneasxemectnus Ykeicey xnenttheh Yikstm
W
Einladung
zn der em
26. August l. I., nachmittagø um 3 Uhr;
im Gasthanfe der Frau
Eonstantia Jrost in HL Eeonhetd
stqttfindenden
Gannkrsnmmluijg.-
Yrogtamnn
I· Vortra des-
g HMU kwwdekschuw s cke rb« Hchul H mindern, nm das stocken derselben zn behebenå nnck
D t r e c t o r W a g h i e tl über lendwirtfckaftlithes. III-«
Dei Iusem Wetter unerlässlich—
nossenschaftswesm
2· Befprechung über Spruantiersiationen 2c.
Z. Vorträge der Mitglieder·
4. Aufnahme neuer Mitglieder-
Um zahlreichen Besuch eriutht«
Die Gauvotstehung
Lfeinstety gewimpert-M-
Z Blijkenhnuig
aus eigener Yienetrwirischaft verkauft
» Anton Mensch
s- ,,Röfsltvi.rts«, Wolfsbetg,’Kckt-iiet;.
01
YT
oooodoooooooo
.-
-,-«-
Die«-
Balmäofsßestauration Haeliss
ie zeltweq
empfiehlt ihxe M WUU
Fremden-immer bei mässigen Preisen
za itiok Tagtszait kalla IL Wma Kicts
gut abgelagertes Bier und vorziigliche steirers
. und Oestekrerckekswune
bei eoulantester Bedienung.
Fenrqeleqenlteiten Iertien zu jetler zeit heeerst
Aehtnngsvoll
- (-
IIIIIM
Restamtenr, Zelt-eg-
sk-
.-
,..
J its-uninte- fagkjtzwfrantsciaon:
: Arbeiter:
CY MSTTZTFTZTTFW Tde
«L-----.·.---L
stiller-.· Iedlekisuesjkl
Venrentiet mn ciie Zeibmtk bei cier Kette« za
Teiio Abniitsmss kier Ketteugelenke hintanzuhalten—
Cakl Wolk- bestbenährte
s I—0 Kkp s 10 Its-»
Wieüetvekkinketes ltohek Zehe-it. ··
—c. Wolf, Wolf-berg, Eoller und Gaeseizsc, Z»
, I Krieg Leamkdckk IlttlieP sti. Pen1, J. Oyk
»«st. Leonberd, A. Riebler, spital, K. Ginc11, Fl. sednllirh
.. Tolkermarxtz

