
[ 2023-06-29 10:47:26.383 - 19000228 - Seite 1 ]
Erscheint zwei-at wiichentlich und
zwar- Ilkittwoch Nachmittag und
Sambag Vormittag.
Inllindigungen werden in der Ber-
waltung sowie in sitmnttlichen aus·
wilrtigen Inklindignngsanslalten In-
genommen-
-
xlch.
Vezn svreise fiir Weilst-up
Viertel öhrig K 2.50. halbj. lk 5.—,
ganzj. K 10.—. iir Zusiellung
ins haus 1 K pro ahr. siit »t·
Post: Fllr Oesierreich-Ungarn ganzt-
12 K, halbs. 6 K, Vierteil 3 K.
Einzelne Jlummern 10 D.— Ikach
Deutschland H L Jtalien 16 K.
Die Seite Jnserat kostet 20 K. Unter der Raben- «ltleinee Anzeiger« tostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. 171 Wolfsberg, den 28.
« Ciobacsgachtichtein
Die saschiugsliedertafel des Wolfsberger
MöwergesinghereineQ Endlich gehlirt auch diese car-
nevalsuuternehmung der Vergangenheit an. War das ein Ge-
srhiebe und Gedränge welches im Saale und in den Neben-
zimmern herrschte. Wie Haringe saßen sie beisammen und
drückten sich gegenseitig und mussten Unkörninlingen wenn
Iiiglich Platz verschaffen, leider aergebliches Mühen. Eine
große Zahl von Personen fand keinen Einlass mehr und
diese mussten an den Thiiren umkehren, obwohl sie bereits
eine Stunde vor Beginn gekommen waren. Wir müssen leider
zum so und so oieltenmale auf die Unzulänglichkeit unserer
Sale fiir derartige Anffiihrungen hinweisen nnd erwarten,
dass endlich einmal ein fremder Mann Abhilfe schassen wird,
zu bereuen hiitte er es gewiss nicht. Ueber die Ausführung
selbst ldnnen wir nar sagen, dass dieselbe sich ihren Vorgänger-
innen würdig anschloss. Die Chörewurden unter derstrammen
Hand des Sangmeisters Weiß mit Zchneidigkeit gesungen und
auch die übrigen Vorführungen des Vereines erzielten großen
Beifall, wle z. B. die fidele Gerichtssitzung, dann die große
Ritterkombdie mit Hindernissen und endlich das mit vielem
Lärm und seierlichst durchgeführte Sängersest in Sngs
Sebruar 1900. IXM Jahrgang.
sanghaujeu, Iomit die Liedertafel nach halb 1 Uhr beschlossen
wurde. Ullen Darstellern und sonstigen Betheiligten gebührt
oolle Anerkennung für Jhre Miihe die umso hdher anzu-
schlagen ist, als die Carnevalszeit mit ihren oielen Zerstreu-
ungen fiir den Probenbesuch zu solchen Ausführungen wenig
günstig ist. Die Klaoierbegleitung der einzelnen Vortrags-
stiicke wurde vom zweiten Chormeister des Vereines Herrn
Josef Mannhart in vorzüglicher Weise erledigt und in den
Zivischenpausen spielt: die Capelle Höfner zur vollen Zu-
friedenheit. Die Restauration lag in den bewährten Htinden des
Herrn Hans Wernis.
Licenzieruug. Bei der am 19. Februar l. J. in
St. Undrä stattgefundenen Köhrung der Privathengste zum
Zmecke der Beschälung fiir das Jahr 1900 wurden von der
thrungssCoiumission nachstehend beschriebene Hengste licenziert
und zwar des l. Karl Markut aus Maria Rojach, Dunkel-
fuchs mit Stern, hinten beiderseits über die Fessel weiß,
l72x198 cm. ehemaliger Staatshengst »Narval·' unbekannter
Abstammung, 12 Jahre alt; 2. desselben Honigschimmeh
hinten links die Krone, hinten rechts stsel weiß, 9 Jahre
alt, 165X192 ein, ,,Brabant« nach «Rebus«; Z. des Rudolf
Doinaingo in Unterdrauburg, Mohreniopf, Bliiml, 4 Jahre,
fKiifiorisciscesiiikbtiEke in da;
XiX. Jahrhundert.
2. Die Wiedergeburt.
(16· Fortsetzung)
Da um V, i Uhr Mittag, fiiegt durch die preußischen
Reihen der Ruf: »Der Kronprinz kommti«« Fiir Benedekkam
jener gesiihrlicheWendepunct, wo er seineKrilfte theilen musste.
Iber die beiden Corps, die zur Deckung der rechten Flanle
bestimmt, waren bereits aufgerieben. Um Z Uhr war seine
Hauptstellung oerloren und bis tief in die Nacht dauerte der
verlustreiche Riickzug der Armee.
Ungeheuer waren die Verluste der Oesterreicher. 18.000
Todte und Verwundete und 26.000 Bermisste. 500 Osficiere
lagen theils todt oder verwundet anf der Wahlftatt.
Auch die Preußen bezahlten ihren Sieg mit der Verluste
don 990fficieren und 10.000 Todten und Berwundeten.
Am 22. Juli nach dem Gefechte bei Bluntenau wnrde
die Waffenruhe geschlossen-
Glücklicher wie die Waffen ini Norden, ivaren unsere
Waffen im Süden, wo Erzherzog Albrecht bei Cnstozza die
Jtaliener überwand, aber damit die Abtretung Beneziens an
Jtalien nicht hindern konnte.
Glorreich war die Schlacht bei Lissa, wo Tegetthofs
Genius der jungen Flotte einen so glänzenden Sieg bescherte.
Gleich nach den Tagen nach Königgrlitz hatte sich im
Lager des Kbnigs Wilhelm der französische Gisandte Graf
Benedetti eingefunden, mit dem wenig dankbaren Auftrage,
—den siegessthenTBseiißeT in drn Arm zu fallen· Auch Jii
Seite Oesterreichs wurden Anstrengungen gemacht, Napoleon
fiir Oesterreich zu interessieren, aber Beust kehrte oon Paris
mit der Antwort des kranken Kaisers heim, ,,er lbnne nichts
machen, er sei nicht kriegsbereitl«
Zum Sitze der weiteren Verhandlungen wnrde Nikolsi
burg gemacht. Oesterreich zahlte 20 Millionen Thaler Kriegs-
kosten, tritt aus dein deutschen Bnnde aus und verzichtet auf
jeden Anspruch auf die Etbherzogthümer.
Jn Deutschland wurden Hanuooer, Kurhessem Nassau
und Frankfurt a. M. dem preußischen Staate einverleibt. Die
Bewilligung Napoleons zur gleichzeitigen EinverleibungSachsens
wurde ebenfalls depeschi1«t. Das Telegramm kam aber zu einer
Stunde in Nikolsburg an, wo Bismarck bereits das Verlangen
nach Sachsen gegeutelegraphisch zurücknahm
Der Territorialbestand Oesterreichs blieb— mit Aus-
nahme Veneziens— unverändert.
Unterdessen machte das 7. preußische Corps mit den
Gegnern in Deutschland selbst Kehraus. Aber nur in 2 Gefechten
Frohnhoffen nnd Aschaffenburg gieng es blutig zu, die andern
waren lediglich Demonstrationen.
Der Franksurter Bnnbestag entfloh nach Augsbarg.
Dort in dem Gasthause »zu den drei Mohren« hat er sein
Niemanden genütztes Dasesn beschlossen.
Der Widerstand der Stadt Frankfurt irurbe durch Korr-
tributionen nnd der erneute Vorstoss der Baiern durch eine
Reihe gliicklicher Gefechte gebrochen.
Am 17. Juli war der ganze Fildzug zu End-und be-
reits am 23.August erfolgte zu Prag auf Giund der Nikolsi
« Tlth«PIMIITIZTIf’1 PEWW WW IN 0'W"7177"«
-


[ 2023-06-29 10:47:26.383 - 19000228 - Seite 2 ]
.·-,
168l190 em. »Brabant« nach »Brabant«;4. des Andreas
Ma.erhoser in St. Andra, Rand mit Stern, vorne links und
hinten beiderseits über die Fessel weiß, 23 Jahre alt, 168J195
cm. »Dy1amit« nach »Dhnaruit«; 5. desselben Dunkels-rann
,,Erha:t«; 6. desselben Kasianienbraun mit Masse, vorne
rechts über den Fessel weiß, 3 Jahre alt, 170Xi90 em.
«spollo« nach «2ipollo«; 7. desselben Schwarztiger, 6 Jahre
alt, 176X200 em. »Zebra« nach ,,Zebra; 8. desselben Licht-
broun mit Blüml, 4 Jahre alt, 175i198 em. »Worlaby««
nach »Worlady««.
Besiyvetändertmg Es verkauft: Marie Hafner ihre
bulgo Wirthube in Forst dem Jakob Kraxner um 8000 Kr.
Entwertung Der 32. ordentliche Gauturntag des
süddsterreichischen Turngaues fand am 25. d. unter sehr reger
Betheiligung der Turm-ereilte in Steckt-mich Krain uud
Karmen in Wolfsberg statt und waren diese Vereine durch
52 Abgeordnete vertreten. Es wurden wichtige Beschlüsse
in Bezug auf Verwaltung. sowie in Bezug der weiteren
Förderung der deutschvblkifchen Richtungirn lö. Kreise, Deutsch-
dsterreich, gefasst. Die Gausteuer wurde mit 40 Heller fest-
gesetzt. In den Gantnrnrath wurd.n Dr. Mulli (Deutscher
Turnberein beider Hochschulen Graz), Sidckl(»Grazer Turnu-
schaft«), Fersen (Turnverein Cilli) wieder-und Haida (Grazer
MünneriTurnoerein), sowieRauchensteiner(Turnverein Klagen-
furt neugewählt.
Der ausführliche Bericht folgt in der nächsten Nummer-
Sterbefülle in Wolfsheeg
vorn 10. November 1899 bis 31. Jänner 1900.
Am 10. November 1899: Dorner Johann, Kind
4 ist« J. (Crou1) des Kehliopfes); li. Knauder Thomas,
Fabriisknecht, 60 J, Lungentuberrulose; Lasset Gottfried-
Schüler, 11 J.,Lungentuberculose: 12. Recher Marie, Mau-
rersgattin, 51 J.,Herzfehler; 14 Schober Theresia, Auszug-
leriu, 80 J» Attersschwächez lö. Qaendler Joses, Gern.-A.,
66 J., Mastdarmlrebs; i7. Reinisch Elisabeth, Kind,»5Tg.,
Fraisesz 19. Kollet Maria« Juw» 72 IX« J., Herzsehler,
Wassersucht; 22. Fasching Elisabeth, Juw» 64 J» Schlag-
flussz 25. Nappef Anna, Juw., 75 J» Altersschwüche; Gutschi
Georg, Juw., 78 J.,Emph)-sem pulmonum; Z·mmermann
Peter-, Gem.-A, 65 J.,Bronhitis eitrige; 26. Tiefenbacher
Maria, Postamtsdienerstochter, 8 J., Lungentuberculose; 27.
Rosenfelder Johann, Gem.-A., 18 J.,Lungeni und Knochen-
tuberrulose; Kraßnitzer Panline, Schuhmacherrneisters-Tochter,
is J» Hirnhautentzündung
butger Präliminarien der Definitiv-Friede zw.schen Oestetreich
und Preußen.
Der Abschlnss des Friedens mit Italien sollte erst aui
s. October erfolgen. Italien zuhlte für Venezien 35,000.000
Gulden baar und übernahm einen Schuldanteil von 65Millionen.
Die Vortheile die Preußen durch diesen siegreichen Krieg
errungen, waren enorm. Durch den Gebietszuwachs von 1300
Quadratmeilen die führende Macht in Deutschland geworden,
hatte Bismarck es noch obendrein verstanden, die deutschen
Mächte zu einem Schutz- nnd Trutzbündnisse zu vereinigen
und dieNeuwahlen in Preußen brachen auf langeZeit den Ein-
fluss der liberalen Partei, die nichts geleistet als dem Staate
Hindernisse zubereiien, mit ihren Stimmen Schacher zu treiben
und den Wähnen viel zu versprechen.
Ja den Jahren nach diesen Ereignissen war es vor-
zugsweise die kühne und weise Thätigkeit des Grafen Bismarck
der im Innern und nach Außen auf dem steilen Pfade des
Einigungswerles zu wandeln, fortfahr. Ein Theil seiner hoch-
bedeutsamen Reden füllt in diese Zeit. So am 24. Februar
1867, wo er zur neuen Heeresorganisation die Abgeordneten
ermahnte: ,,Arbeiten wir rasch, setzen wir Deutschland in den
Sattel, reiten wird es schon können!«
Sein ernstestes Bestreben war die wirtschaftliche E
herzustellen, trotz dem Widerstande der Süddeutschen.
Auch für Oesterreich bedeutete der Tag von Königgrätz
einen Wendepunkt.
Nicht nur das Heer wurde geschlagen, sondern auch das
bisherige System hatte eine Niederlage erlitten. »Fort mit
inigung
Japan-tosen Leeres-..
ohne Zeichen, 3 Jahre alt, 170i195 cm., »Erhart« nach-
t. z-.-,s.
«- Im Z. December 1899; Schallegger-Georg, Taktik-h
.· 57 s-, J» Scheuer-se; 4« sich-tut Mc Weitre-reinem
i 38 V« J.,Lungenentzünduug; 10. Krizsan Johann, k. u. t.
Z Husar, 22 J» Selbstmordz 18. Theuermann Valentin, Fabrikss
Arbeiter, 38 J., Paaumonio; Nehmt-an Glisabeth, anohnerio,
30 J., Luugenentzündung; 19. Gritsch Christi-eh Bauerstochter-,
25 J» Lungeniuberculosez 20. Pogrielz Kunigund, Jan-. M
J., Lungentuberrulose; 21. Preßnegger Anton, Taubsturnmer,
Wanderuder Nothlauf; 23. Schramniel Simon
Gern-Oh 74 J, Ultersschwüche5 24. Stett-weiß Juliana,
Juw. 59 J., Magenkrebs; Sulzer Maria« Jud-»So Jahre,
Lungenemphysemz 26. Mülner Ursula, an.,73 Vz Jahre,
Lungentuberculose; 27. Joham Franziska, Kind, 1 V« Jahr,
Kehllops Croup; 28. Lipoichnig Adelheid, 14 Tg., Lebensschiväs
che; Weber Maria, Ksnd, 4 J., Herzbrand; 30. Grumet
Johann, Kind, 1 J., Abzehrung; 31. Naida Pietro di- Maria«
46 Jahre, Lungentuberrnlose.
Am 1. Jänner 1900 Sanegger Maria, Gent-A, 7l J.,
Altersschwäche; 3. Auge-er Franz, Jqu, 67 o, Eitrige Bron-
httis; 4. Pietschio Kunigund, TelegraphenaufseherssGattim
33 Eh J., Lungentuderculosez 9. Zimmermann Anna Pfründ-
nerin, 72 J.,Nierenentzündung; 10.Buchbauer Maria, Jus-.
f 59 J., Bmphjsem pulmonumz 14. Krernser Josef, Kind, l
i Monat; 16. Riedl Karl, Kind, 14 Tg., beide Lebensschwüche;
s- 16. Hahn Franz, Schlosserlehrjunge, 17 Un J.,Lungentu-
berculose; 17. Hirsenberger Katharina, Kind, 2 IX» Jahre,
Dyphtheritis; Radl Josef, Gem.·A. 70 J.,Altersschwüche;
Tschmugg Elisabeth, Juw., 64 J., Schlagfluss; 18. Rami
Johann, Unsziigler. 72 J» Nierenentzündung; Karner Mar-
garetha, Kind, 6 M» Lungenentzündung; 23. Vallandt Maria
Kind, 1 M.,Fraiien; 28. Zolker Anna, Gern-Oh 60 Jahre,
Herzfehler und Wassersucht; 29. Wultsch Ali-is, Kind, 4 M,
Zellgeroebsvereiterung; 30. Zmuck Michael, Amtsdiener, 38
Jahre, Tubarcujosis pulmonum.
Bamifchte stachrichtem
St Les-hat« (Kürntner-Abend.)21m 21.«d".
M. fand in den geschmackooll decorierten Localitüten des Gast-
hofes des Herrn Vincenz Kienzl ein Kammer-Abend statt,
der sehr gut besucht war, was auch erwünscht war, denn es
galt doch, den Armen unserer Stadt einen namhaften Betrag
zuzuführen. Sehr nett und reizend waren die verschiedenen
Costüme und Trachten unserer tanzluftigen Schönen, was die
ganze Unterhaltung hervorhob. Auch die Musik that das
ihrige und regte alles zu nnerrnüdlichem Tanze an, welchem
bis zum Morgengrauen gehuldigrt wurde. Küche und Keller
diesem System! Fort mit Belcredii«« war der allgemeine Ruf
der Presse. Deut wurde geheim nach Wien berufen. Er riet
dringend zur Versöhnung mit den geschaffenen Verhältnissen
Zur Durchführung der Neuausrichtung Oesterreichs be-
rief der Kaiser den in Sachsen entlassenen Minister Brust,
dessen Zungenfertigkeit in Wien solchen Eindruck hervorgerufen,
dass man nur ihn für fähig hielt dieses Werk zu verrichten.
Beust’s erste Arbeit war die Zweitheilung der Monarchie in
eine dies- undjenseitige Hälfte, mit dem ganzen schwerfälligen
Apparat des Dualismus.
Der im Jahre 1848 zntn Galgen verurteilt gewesene
Graf Julius Andrassh trat in Ungarn an die Spitze des
Ministeriums und am 8. Juni 1867 fand die feierliche Kri-
nung des Königspaares in Ofen statt.
Um zu dem Allen die Zustimmung der diesseits gelegenen
Provinzen zu erlangen und den Widerstand der Feudal-
Clericalen und der Slaben zu brechen, wurde durch Regierungs-
druck auf die Wahlen eine deutsch-liberale Mehrheit erzielt
und unter dem Vorsitze des Fürsten Karlos Auersperg das
sogenannte Bürgerministerium geschaffen, während Brust zum
Reichskanzler emporstieg.
Bei den ersten Ausgleichs«Conferenzen stellte es sich so-
fort heraus, dass die Ungarn vielgeriebenere Staatsmiinner
hatten, denn die Mittags-Quote zu den gemeinsamen Bedürf-
nissen fiel für Oesterreich mit 70 »so von Hundert viel zu hoch
aus· Ferner musste sich Cis von der Staatsschuldenlasr durch
10 Jahre ein sahrliches Präeipuurn von 25 Millionen von
Trans aufbürden lassen. Entsetzung folgt.)
: OFULJ


[ 2023-06-29 10:47:26.383 - 19000228 - Seite 3 ]
waren wie immer tadellos. Doffen wir. dass dlas rührige Comitö
niichstes Jahr sich wieder zusammensindet und einen solchen
Abend veranstaltet.
Orsndung einer Südmarkortsgruppe Fraue-
schaeh—-Jt Gertrautn Um tt. Makz d. J. find-c iu
den oberen Locatittiten des Hallerwirtsgasthauses unt 3 Uhr
nachmittag, die Gründung einer Südmarkortsgrupwe Frants
schach«St. Gertraud mit daranschließender Festkneipe statt, zn
der Freunde und Giinner des Vereines höflichst eingeladen
werden. Zu der Gründungsfeier hat der Vorstand der Wolfs-
berger Südmarkortsgruppe in zuoorkommender Weise sein
Erscheinen zugesagt und da außerdem das Quartett des
WolssbergersMiinnergesangoereines so liebenswürdig sein wird,
durch gesangliche Vortriige das Fest verschönern zn helfen. s
wird sich die Feier zu einer erhebenden gestalten-
Der Verein bezw. die Ortsgruppe ziihlt bri ihrer Griins
dung bereits 27 Mitglieder-, ein Beweis dasür, wie sehr sich
der deutsche Gedanke auch in unserem engeren Thale einge-
bürgert hat. Heil!
Bürgermeister Jofes Ritter v. Metnitx f. Aus
Bleiburg 26. d» wird geschrieben: »Heute nachts rssHTsd
unser Bürgermeister Joses Ritter von Metnitz an einein Hetz- «"
schlage iut Aiter von 58 Jahren. Wit ihm sank ein entschie-
dener Deutscher dahin, dessen Bedeutung weit über unseren
deutschen von Slovenen umgebenen Ort hinausragte. Lln
seiner Vahre trauern seine Witwe, geb. Steinberger, und
zwei Stihne, von denen der iiltere der bekannte Universitäts-
prosessor sür Zahnheilkunde in Wien, Dr. Joses Ritter von
Metnih, ist. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch utn 4 Uhr
nachmittags statt.«
Unglück-soll aas der Drau. slm 21. d. am 1
Uhr nachntittags fuhren iünf Manner mit einem mit Kugel-
steinen als Füllmaterial für Sinkwal zenbeladenen Schiffe zwi-
schen Draus-Kilometer 151 und 151·5. Um Ende des Gleinacher
Darchstichcs, wo die Drau, stark eingeengt, starken Wellen-
schlag hat, schiipste das Schifs Wasser und kam etwa 500
Meter weiter zum Sinken. Vier von den Fünsen kamen, ab-
gleich keiner schwimmen konnte, mit dem Leben daoonz einer
von ihnen, der Arbeiter Hermann Slanitsch, rettete mit
großer Geistesgegenwact und eigener Lebensgesahr den Vesi-
herssohn Valentin Pacher aus Gleinach Der uerunglückte 5.
war der ledige ehemalige Vesitzer Valentin Huß aus Seidolach,
ein sehr fleißiger und arbeitsamer Mann. Zweimal kam er an
die Oberfliiche des Wassers, konnte aber nicht gerettet werden.
Dreiviertel Stunden später wurde er nochmals etroa drei km
fllussabwürts an der Oberfläche des Wassers bemerkt, ver-
schwand aber als bald wieder in den Fluten-
Etnmllngedt 24. Februar. Die »Wiener Zeitung«
Ieldet: Der Kaiser enthob den Gouoerneur der Oesterreichisch-
uttgarischen Vank, Dr. v. Kautz, über dessen Vitte von seiner
Stelle und ernannte Dr. Ritter von VitiuskizumGouverneur
und den Sertionschef Dr. Freiherr n. Winterstein zum Vice-
Gouverneur.
Der Kaiser ernannte zu neuen Pairs: Gras Latour,
Gras BhlandtiNhehdt, Dr. Ernst o. Plener, Hosrath Pro-
fessor Dr. Karl Menger, Dr. Ritter b. Vilinski und den
Jndustrieecten Sebor.
Pensionierung. Der mit dem Titel eines Postcassiers
bekleidete Postoberoffieial Ilbert Gallob in Villach wurde
über sein Ansuchen in den bleibenden Ruhestand versetzt
Die Regierung nud die Parteien.
Wie sich die verschiedenen Parteien zu der Regierung
stellen, geht am besten und deutlichsten aus den Kundgebungen
hervor, die aus dem Schoße der ersteren hervorgiengen. Die
Tschechen iündigen der Regierung die Obstrurtion an, weil
nicht alle Wünsche des zweischwünzigen Lliwen mit der erfor-
derlichen Bereitwilligkeit auf einmal bewilligt wurden. Die
deutsche Fortschrittspartei hat eine lendenlahme Kundgebung
erlassen in welcher ite den§ 14-Absolutismus ruhig hinunter-
schluckt und sich nicht einmal zur Einbringung einer Minister-
anklage aufrasft. Excellenz Wittek sitzt ja gegenwärtig wieder
im Parlament und einen lebenden Minister darf man doch
nicht anklagen.
i
s:ttheilen,
«.r--«
·,,Savantth- aker
Zsote.««
Die Deutsche Volkspartei hat, wie aus detn Reichsraths-
berichte zu ersehen war, die Anklage gegen das Cabinet Wittek
eingebracht und eine Abordnung an lkörber entsendet, um iu
der Angelegenheit des windischen Landesschulinspectors fiir
Steiermark biindige Antwort zu fordern. Fiillt die Antwort
nicht io aus, wie es die Deutschen erwarten dürfen, so ist dem
Ministetpräsidcnten oon Seite der Partei der Kcieg zu erttaren.
Die Katholische Volkspartei hat bis nun nicht geofftns
bart, wie sie sich dem neuen Regiment gegenüber zu oerhatten
gedenkt. Man muss doch erst abwarten, wie sich Excellenz
Körber zu den Clericalen stellen wird. Die schwarzen Herren
haben zwar schon eine Clubsihung abgehalten, aber in der-
selben hitte Ver-on Dipauli als das wichtigste bloß das mit·
dass der Papst iiber seine Bitte dem Ciub deu
postolischrn Segen ertheilt habe. Wir wünschen viel Glück
und schones Wetter dazu.
Eliiabeth b. Mae Mahon f. Aus Paris wtid
gemeldet, dass dott die Witwe des Marschalls Mac Mahou,
Herzogs von Magenta, gestorben ist. Die Witwe des ehemzi
ligen Pcäsidenten der französischen anbiit ist 66 Jahre alt
« sj: ekr s..::i: :.:: »Ja giastichen Hause von Castries.
Die Verbltchene war mit der sreiherrlichen Familie Sina
verschwägcrt nnd erschien öfter auf deren tisterreichischen Ve-
sihungeu zu Besuch.
Einundachtzigjährige Tänzerin. An dem oon
Militäroeteranen in Vullendors (Bezirk Friedland) kürzlich
oeranstalteten Balle betheiligte sich auch die im 81. Lebens-
jahre stehende Frau Thereiia R, doch nicht etn T- is. s
Zuschauerin, nein, sondern als etne der flottesten Tiinzerinnen,
die mit dem jungen Volk um die Wette den ganzen Abend
das Tanzbein schwang. Und danu will man uns einreden,
das menschliche Geschlecht befinde sich heute im Zustande des
Verfallesi
Die neuere Isinfilkouemstiickr. Wie wir hdren,
ist die dsterreichischiungarische Vank seit kurzem itn Besihe
eines grbßeren Vetrages oon neuen, in diesem Jahre seitens
der beiden Münzen in Wien und Kremnitz ansgeprägten Fünf-
KronensStücken und ist nur des in niichster Zeit zu erwarten-
den Auftrages der Finanzverwaltung gewärtig, um dieselben
iu Verkehr zu bringen. Die neuen Münzen präsentieren sich
sehr gesallig und habeu die Größe des ehemaligen Thalers.
Die österreichisch sungarifche Vank hat bisher Silber-
im Vetrage von 392 Millionen Kronen an die beiden Mün-
zen abgeliefert, so dass nunmehr rund eilf Millionen Kronen
Silber auf die zu diesem Zwecke bewerkstelligten Golderlage
der beiderseitigen Finanzverwaltungen seitens der Vank abzu-
liesern sind.
Explpsipm Neutra, 20. Februar. Jm hiesigen
allgemeinen Krankenhause fand eine Explosion statt. Der Ofen
eines Badezimmers flog in die Lust, wodurch drei Kranke
Verletzungen erlitten. Dte Untersuchung ist im Zuge. Man
vermuthet, dass durch einen Zufall im Kohlenbergwerk oder
böswilligerweise zwischen die Steinkohle Dynamit oder Patronen
gemengt worden seien. Dass die Explosion durch Dampf erfolgte
scheint ausgeschlossen.
Der k. k. Laudessrhulrath fiir Kärnten hat in
der Sitzung ant 23. d. din Lebrer Franz Neureiter in Pusars
nitz zum Schulleiter in Mallnitz, die Unterlehrerin
slnna Karpf in Radenthein zur Lehrerin an derselben
Schule ernannt, die Unterlehrerin Gabriele Fourlan in
St. Stephan an der Gail, über ihr Ansuchen nach Dellach an
der Gail versetzt, und die absolvierte Lehramtscandidatin
Marie Thuma zur Unterlehrerin in St. Stephan ernannt,
dann den Lehrern Josef Czada in Klagensurt und Georg
Lottersberger in Villach je die dritte, und den Oberlehrern
Karl Meinecke in Rattendorf und Eduard Triebnig in Reisach
je die zweite Dienstalterszulage verliehen.
Der Landesschulrath hat serner Gesuche um Geldaus-
hklfeib Gehaltsvotschüsse, sowie Recurse gegen Schuloersäumnis-
Straferkenntnisse erlsdigh und den Lehrer Georg Horn in
Hüttenberg mit der Ertheilung des Excurrendounterrichtes in.
St. Martin am Silberberg ernannt.


[ 2023-06-29 10:47:26.383 - 19000228 - Seite 4 ]
- -.-·e!- YEXFQL Äyswxseqssx«sai Nis.« -.-,-(«-«
s--
General Cranje hat sich ergeben.
London, 27. Februar. (Umtliche Nachricht). Bos
Marschall Roberts ist hier solgende Drahtung vom 27. Fe-
bruar 7 Uhr 45 Minuten siiih eingetroffen: »General Cronje
lsat sich heute früh bei Tagesanbruch mit allen Truppen be-
dingungslos ergeben. Cronje befindet sich als Gesangener
in meinem Lager. Der Essectivstand seiner Truppen wird
spllter bekannt gegeben werden. Jch hoffe, dass Jhre Majes
stüt das Ereignis, dass sich am Jahrestage der Schlacht von
MajnbasHill ereignet hat, als befriedigend ansehen werden«.
Berlin, 27. Februar. Die Transoaalgesandtschast in
Briissel tritt allen Nachrichten über eingeleitete oder bevor-
stehende Friedensvermittlungen entgegen. So lange keine
cntscheidungsschlacht geschlagen sei, könne von Friedensaners
bietungen keine Rede sein. Selbst der Einzug der Engländer
in Bloemsontein wäre iiach Llnsicht der maßgebenden Factoren
in Prätoria als kein entscheidender Schlag anzuitbein
Die Trauernachricht von dei· Wafseiistrecknng Cronjes
und all der Helden, die nach eitiem elsiägigen Vernichtungs-
kampse noch übrig geblieben waren, nehmen Millionen von
Menschen aller Zungen und in allen Welttheilen tvie ein
schweres, ihnen persönlich zugesügtes Leid aus. Doch es gibt
Linderung sür diesen Schmerz. Sie bereitet dererhebendeGedanke,
dass menschliche Göße in der Welt nicht aus-gestorben ist,
ja dass sie aus Strömen germanischen Blntes sich nun
derart wunderbar erhob, wie dessengleichen die Weltgeschichte«
sur aus wenigen ihrer stolzesten Blätter oerkündigt. Els Tage
ohne schühendes Dach, der sengenden Sosne uud den trovii
schen Regenschauern ausgesehtz els Tage in schier hoffnungs-
loser Lage und von allen Seiten mit mörderischen Geschossen
üdersäet, die, ivie das überschwengliche Wort des Hellenen
voni Pfeilhagel sagte, die Sonne vetfinstertenl Uui einem
kleinen Flecken zusammengedrüngt, standen diese Tapseren
schon am ersten der elf Tage im Angesichte des sicheren Todes,
und sie standen und sielen herdenweise und ergaben sich nicht
—- bis zum zwölsten Tage! Jn der Presse, die ohne Unter-.
ichied der Nation den Buren hbchste Bewunderung zollt,
wird der Kamps Cronjes und der Seinen in der »Todes«
salle« am ModdersRiver tnit der unsterblichen That der spar-
tanischen Jünglinge verglichen, die in den Thermophlen den
Opsertod sürs Vaterland fielen; aber eines haben die Buren
vor den antilen Helden noch voraus, ein Großes, das zu
tiesst iinser Herz bewegt: jene Spartaner waren Jünglinge,
die sür ihr Leben am Ende nur sich selbst Rechenschaft geben
mochteii, die Buren hatten ihre Weiber und Kinder im Lager,
hatten sie in der »Todessalle«, ivo anch sie unter den
hagelnden Geschossen jammervoll verbluteten— und sie er-
gaben sich iiicht bis zum ztvölsten Tage. Aus solchem Hel-
denthum schöpsen wir einen verjiingten Glauben an das Hohe
und Starke im menschlichen Geschlechte, und das ist das sür
die ganze Menschheit wertville Vermächtnis der am Modder-
River gesalleneti Opser.
Der diesjährige Sommer aui Tngelaflusfk
Nach den lehten Berichten oom Kriegsschauplatze ist die Hxtze
in Frerecamp und Ladysmith selbst sür einen asrikanischen
Sommer ungewöhnlich boch. Eine Depesche des Heliographen
meldete, dass Ende Jiinner in dem belagerten Platze eine
Temperatur —H-1 Grad Celsius geherrscht hätte. Ein solcher
Hitzegrad kommt allerdings in den hochgelegenen Städten
Südasrikas nicht selteii vor, z. B. hat skimberley gelegentlich
wochenlang im Sommer eine Temperatur von -s-37 Grad im
Schatten. Bei solchem Wetter bleiben unter gewöhnlichen
Berhdltnissen die Leute natürlich tvührend der Mittagsstunden
zuhause, gegenwärtig sind aber die englischen Soldaten sast
den ganzen Tag der glühenden Sonne ausgesetzt Glücklicher-
Okife ist die Hitze in der trockenen Atmosphäre des südlichen
Ufkika llicht so drückend wie in den seuchten Tropenlönderti,
Tmmskbin muss die Temperatur unter den Sonnenstrahlen
selbst an das Unertragliche grenzen. Uebrigens sckeint am
Tugelaflusse in der durch die letzten Schlachten beriihmr ge-
vskdetlen Gegend die Jahreszeit auch ungewöhnlich trocken
zu sein. Jn dem Bette des genannten Flusses ist von einem
eigentlichen Wasserlanse gar keine Rede, vielmehr besteht der
Fluss aus einer Reihe von Teichen bräunlichen Wassers. Jn
dtesem Zustande befinden sich die asrikanischen Flüsse in
ntanchen Jahren neun Monate lang, und nur während der
T
.W inseecksz
.-«-
-« y -"«.«
s--- —— ————
Regeuzeit sülleu sie sich.mit Wasser. Jn Iehreren Berichte-
voni Kriegsschauplahe war von einer Flat im- Tagela die
Rede; uw dieses Naturschanspiel zu verstehen, muss rnan sich
daran erinnern, dass der Fluss von eiueni der höchsten Züae
der Drakensberge kommt. Wenn in diesem Gebirge ein
starker Regensall stattsindet, so müssen sich die Wasser im
Flussbette sammeln. Eine solche Flut reicht ost hunderte von
Kilometern abivitrts, obgleich nur iin Quellgebiete des betreffen-
den Flusses Regen gesallen ist. Plshlich braust dann eine
gewaltige Wassermasse durch ein ödes, ausgetracknetes, regen-
loses Gebiet und süllt das Bett des Stromes mit eiiier 10
bis 20 Fuß höheren Flut, als es sie noch vor wenigenslugenblicken
sasste. Die Stelle, wo der Tugela aus den Drakensbergen
kommt, ist wenig bekannt und wird selten benützt, besiht eine
außerordentlich romantische Schönheit. Hoch oben im Gebirge
entspringend, fließt der Strom uitt großer Wasserkrast ein
Gesölle von 4000 Fuß in einzelnen Terassen hinab, bis er
sich tn einem lehten großen Wassersalle scheinbar in Staub
verwandelt. Tritt ein Regensall im Gebirge ein, so gelangen
die Fluten bis in das Bett der Ebene und süllen dieses mit
eiser Plöhlichkeit ohne jedes vorausgehende Warnungszeichen
an, so dass nicht selten Karren uiid Pserde, ja ganze Ochsen-
gespanne mit ihrer Lait und auch niit ihren menschlichen Be-
gleitern sortgesegt werden.
Ctn Mordversach Lneehenis Wie Schweizee
Blötter berichten, hat dei- zii lebenslänglicher Hast verurtheilte
Mörder Luccheni aus den Gesöngnisdireetor Perrin ein sttens
tat gemacht and denselben mittels eines spihen Werkzeuges zu
erstechen gesucht, das Werkzeug hatte er fich aus dem Schlüssel
einer Sardinenbüchse versertigt, haarschars zugespitzt und mit
einem Ledergrisse versehen. Ursache des Mordansalles war,
dass die Vorsichtsmaßregeln im Gesängnisse verschürst wurden,
weil zwei Gesangene entflohen waren., llls Strase kommt
Luccheni nun in eine unterirdische Zelle und wird nur jeden
dritteii Tag iiis Freie gesührt.
Rattenplage in Rudolsshert Jn Rudolsswert
haben die Ratten in so bedenklicher Weise überhand genommen,
dass sich die politische Behörde veranlasst sah, die geeigneten
Maßregeln zur Vertilgung dieses Gethiers anzuordnen.
hauptsächlich liegt die Ursache der Rattenplage in den schlecht
angelegten nud noch schlechter geschlossenen Senk- und Dün·
aergruben. Der Dünger wird, statt aus die Felder nnd
Wiesen verführt zu werden, einsach in den Hdsen der Wohn-
hüuser ausgehöust und erst mit Eintritt des Frühjahres ent-
sernt. Wenn man bedenkt, dass gerade die Ratten die ge·
sdhrlichsien Trägerinnen von epidemischen Krankheitsstossen sitid,
sa wird sich wohl niemand der Einsicht verschließen, dass
dem Ungezieser mit alleii Mitleln entgegengetreten werden
muss. sls Beweis, wie arg sich die Ratten in Rudolfs-en
vermehrt haben und welch’ ungestörten Daseins sich dieselben
zu ersreuen haben, diene die Thatsache, dass es gar kein
seltener Anblick ist, Hühner und Ratten aus ein und demi
selben Futtertrögchen gemeinsam sressen zu sehen.Es ist wirklich
die höchste Zeit, dass die Sanitätss und Gemeindebehörden
init allen ihnen zugebote stehenden Mitteln die Durchsührung
einer gründlichen Herstellung von Senk- und Düngergruben
sowie auch die Vertilgung der gewiss in einigen tausenden
vorhandenen Ratten erzwingen.
Ssidsarbsahusivcheb Ein Erzeugnis der Gott-
scheer Hausindustrie, dass sich durch tadellose Güte und Preis-
wütdigkeit auszeichnet und dadurch geeignet erscheint, unserem
Schuhvereine Südmark ein nicht unbedeutendes Reinertragnls
zu sichern. Es wurden vier Urten solcher Zahnstocher in den
Handel gebracht, von denen die billigeren zum Preise von 10
und 16 Kreuzern sür 1000 Stück, die bessern in Schachteln
zu 38 und 48 Kreazern verkaust werden. Die Südmark-
Zahnstocher sind vorderhand bei Ilois Uuers Nachsolger
(Hauptplah,) U. Schwarz (Hosgasse), Herniann Jochners
Nachsolger (Murgasse), und Ph· ZechCIeplerstr. Rr. 8)inGraz
za haben; jedoch ist zu gewärtigen, dass noch andere deutsche
Kauskeute sich diesem Unternehmen anschließen werden, zu
welchem Zwecke sie sich geslllligst aii Franz Stampsel in Lai-
bach wenden mögen.— Deutsche Haussrauem deutsche Gast-
wirte, nnterstühet unseren Schahoerein Südmark, indem ihr
die Südmark-Zahnslocher laust und sür deren Weiterverbrele
tung sorgtl


[ 2023-06-29 10:47:26.383 - 19000228 - Seite 5 ]
Jom sekiachm
DUIIIL Johann Mallilsch, 32 Jahre alt, gu-
ständig nach Emmersdorß Bezirkklrnoldstein,ledig. Taglöhner,
zulth iu Untere Bellach, achtmal verschiedener Delicte wegen
vorbestraft, ist angellagt, er habe seinein Dienstgeber lkarl
Brand, Lederfabrilant in Villach, am 17. December 1899
eine PitlingsLederhaat im Werte vvii 16 Kronen und dem
August Kleinbichley Besiyer und Wirt in Untervellach, am
I. Janner eine lederne Brieftasche im Werte von 4 Kronen
sammt einem Jnhalte von 50 Kronen entwendet. Er ivurde
gu 15 Monaten schweren Kerkers mit einem Fafttage alle
Monate verurtheilt und die Zulässigkeit der Stellung unter
Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe ausgesprochen.
oraudwittbschastlichem
Eo ist ost erstaunlich, ivelcher Mittel sich der intelligente
Iormobstgiichter bedient, um die Natur seinem Willen unter-
zuordnen. Ungeftünies Wachstum bandigt er, indem er stark-
treibende Ueste in eine mehr wagrechte Stellung briugi, kahle«
Stellen seiner Spaliere bekleidet er durch Einsetzung von
Fruchtaugen iind szweigen Will ein Auge nicht austreiben, so
bringt er oberhalb degselben einen halbmondförmigen Schnitt
au und erzielt dadurch in den meisten Fällen den gewünschten
Erfolg. Befinden sich an sonst gesunden Spaiierarmen ver-
lehte oder krauke Stellen, so überbiückt er diese durch geschickt
ausgeführte Beredlungkmethvdem viel gn menig bekannt
ist aber ein Verfahren, auf das der praciische Ratgeber im
Obst- urid Gartenbau in seiner neuesten Nummer in Wort
und Bild aufmerksam macht. Man kann nämlich Biriipyras
miden, die fich erschöpft haben, oder die Quittinuiiterlage nicht
oertragen, sicher retten und zu freudigerem Wachstum veran-
lassen, wenn man in den Mutterstamm über der alten Ber-
edelungostelle Birnwildiiiige seitiich einsetzt. Wie das gemacht
wird, kbniien Interessenten auo der vom Geschäftsamte dei
proctischen Ratgebero zu Franlsurt a. d. O. ouf Verlangen
tostenlvo ziigestrllten Prodenummer ersehen.
c,titeraristbee.
Das soeben ausgegebene Heft lx der in den weitesten
Lreisen beliebten Zeitschrift »Oesterreichs Jllustrierte Zeitung«
briiigt wieder eine Reihe aetueller Jllustratioiien aua dem
Zriege in Transvaal uiid von den Kämpfen aus den Phillip-
Pinen sowie interessanter Revrodnetionen von Unfnahmen von
der Pilatuebahn und ass dem Halmenhaug in Schbndrunn
soivie interessanter Zeichnungen von A. Karpellus: »Der
FIMPf um die Schaufel; I. Wesemannr »Waidmanns Gebet«;
J. König: ,.Wallfahrer«;«Artstudieu« von Rudolf Gigl und
Franz Windrager. Außerdem eiithiilt dag Heft eine Reihe
von vorziigiichen Neproduetionen noch Geuiiilden anerkannter
Künstler, so: von G. Wertheimer in Pario: »Blumencorso«
rind «Der Traum deo Peilerisischero«; F. v. Persogiia:
Brüsseler Spitzen«, und in der Beilage Portritto der neuen
Minister iu Oesterreich sowie anderer hervorragender Persön-
lichleiten; verschiedene Zeitbilder nnd Reproductionen van
plastischen Werken berühnster Künstler. Dieser reichen illustras
tiven Uuostattnng sügt sich auch ein ebenso reichhaltiger ols
interessanter trxtlicher Jnhait an. Außer dem immer span-
nenderen Roman »Schlangen« von Fritz Lemmermeher, »Ver-
gniigunggreiseM vvn Hugo Sternberg; ,Die PilatugbahM
ton C Beizen »Die Eingemauerte«, Erzahlung von Earola·
Brach-Simi; »Bella Donna«, Erzählung von C. Wild;
»vaes Ritter von Führich«, biographische Studie von H.
Schoeppel mit Portrat; »Im Damencoup6«, humoristische
Skizze von Udele Crepaz; ,,Gustav Wertheimer«, Skizze mit
zwei Portrato; .Muth«, Erzählung von Otto Behrendz
»Gottlieb Stephanie, der Jüngere« mit Porträt von Joses
suaust Lux. Außerdem Gedichte, quaigfqiiigez, Haue-
nnd Landtvirtschaftlicheg, Gesundheitgpsiege, Literatur, Schach
und RätbseL- Probenummern durch die Expeditivm Wien,
fl. Barnabitengasse Nr. 7, sowie auch in alleu Buchhand- «-
lnngem
JW Ism--
Hundmachung
lm Jabro 1900 wordon in dor stadiz Woiksborg
foigoudo Märkto abgehalten:
l. sonatksärktm
Am l. samstag im März »s. Ists-N Uai
»s. USPS Juij »7. III-US August ,,4. Äusustii
sopiombor »l. soptombatii und am 2· Freitag
im Docember ,.7. Docotnbok«t
2 Fastenmäriita
Am Samstag in dor Mitto rier Fastanzoit .24. Iäksii
Am schwarzen samsiag rj i. 14 Tago eor char-
samstag »si» stät-« unrl am jungen Ostorsamss
tag d. i. am l. samstag nach dom Ostersonntag
»21. April-L
s. laiir- unri Violimärirto:
Am Schdnsonntag und schönmontag. sonn- und
Uontag naoii Proiinieichnam ,,17. utetl 18 Cuni«
nnd sior Colmonimarirt. Montaz nach colomau
»Is. durchs-«
siiiiigiiiliililiiisivisiiiiliilig WillfsiißkL.
Markt-Anzeng
pet nächste
VIEHMARKT
flnelot tn Wolfsbotg am
Z. iiiäii 1900 siiii
Dio staritgomalnrio-Vorstotiung Wolfodorg
Wocheumarktövreise zre Wolfsbevg
aiei 24 Februar 1900.
Zusubn 22 Hekt. 40 Liier Wetzen, 4 delt 80 Liter Korn,
12 DekL 80 Liter Oasen— Helt —- Liter Heiden —- Hekt.— Lit.
Gerste —- Dekt. —- Liter Bohnen. —Helt. —- Lit· Erdapsei.
—- Hekr.- Lit. Maja
« Mittlerer Berkausgpreis: Weizen Kr. 16«24, Korn Kr.
i 14——, Gerfte Kr.—-.—, Hafer Kr.12«—, deiden Kr. —"—,
Bohnen Kr. 19-—«, Erdäpiel Kis. —.—·, Maig Kr. —.—,
Weiße Fisoleu Kr. —.—, Nothe Fisolen Kr. ——.-— Erbsen
Kr. —.—,Linsen Kr. —.—, Kleesamen Kr. —.— pr.Meter-
stumm Nindschmalz 1 Kig. Kr. 1«76, Schweine geputzt vr.
i Kg Kr. —«90 süßeb Heu Kr. 3.60, saures Heu Kr. 3.40,
? Rogstroh Kr. 3.- Weizenstroh Kr. 3«40 pr. Mt.-8. sammt
; Fuhr.
Lotto-Ziehung
Ttiefi, 24. Februar: 77. 27. 31. 66.
Inniinunn Schutzmakkzz gukek nniununiii
LMMEH MPFJU MMR
aiis Richters Avotbeke in Prag,
anerkannt vvrziigliehste sohmekzstilleude
Elureibmrm zuai Preise von 40 tr» 70 kr.
irnd 1 fl. vorrätig in allen Apothelem Man
verlange dieses·
allgemein beliebte Hausuiittel
-. ets nur in Originalflaschue mit unserer
Rufst-made ,:Anker«« aus Rtchtkts Apo-
gseke
EIN-,
x i
r .s i
Kleid-WEI-
T s-
llllllllllllllllIIIllllllIIllIlllllIltlllllllllllllllis
iind nehme vorsichtiger Weise niur
lqscherr init dieser Schuhmarke als P
.
ä Original-Erzeugnis an.
i« ete ii Goldenen Lötm
Z ennntensåogw zli abetbstrabe o.
Iltgifiisnnminiiinniiiieinltnttttmttånsnniininnmi
—(
—


[ 2023-06-29 10:47:26.383 - 19000228 - Seite 6 ]
«Mlet Rot-«
Blei-to Ase-zeigend
Wer will 400 Mark
gar-tatst mouatlich leicht, ehrl. and
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Preimarke untle V. U
AmoncensBxpedition K. F. Mosis-,
Leipzig-Umwan-
åreuziocgkiiiciief zur Fusienzeii
erhäitlich bei
Ernst Blüt-, Wolfes-org
Preis gebunden 25 ir» brochiert 15 kr.
Ein kräftiger Lehrjunge
wird so f o r t aufgenommen bei Heim i
, Rischael Samen,
Bäckeiuieister in Wolfsberg.
Herren Ieden Standes
lönnen bei leichter Beschäftigung ohne
Risico monatlich 5 —800 Kronen ver-
dienen. Off. unter A. 50 Annonr.
EIde Liiiheiptutz 1. Drin-du N.
—-
100 bis 800 Gulden wesentlich
können Personen jeden Standes tu allen
Ortschaften sicher nnd ehrlich ohne
Kapital und Risiko verdienen durch Ber-
iaus gesetzlich erlaubter Staatspapiere u-
Lose. Anträge an WI Wotan-M
VllL Deutschegasse 8, Basis-sit
Gunstiger Kaqu
Offeriere Pester Schweinsett mit fl. 56.—
3stückigen Tafelspei mit» 48,.-
Schönen SaategsCaffee..» 96.-—
per 100 Ko.
Rosenzopf Wolfsbeeg
;. :.e Sparherd-Beftandtheile
Koch-im Heizröste und Fenstergitter sind
zu verkaufen. Haus Nr. 68, Herrengasse
bei Bisch.
Gemäß-Samen-
nur bester Qualität, sowie auch frische
Blumen sur die Saiten u. Blumen-·
gehinde jeder Art empfiehlt achtunggool
Joh. Schiller, Handelsgäetiieiz
Wolfsberg.
Zu beziehen ist-eh jede steht-link
ilt die preisgekkönte in zo. Anklage er-
schiencne sein-indes Med.-Rath Dr. Müller
über das
Latini Ninu- til
sozial-intui-
Freic Zusendung sur 60 let-. in Briesmaricen.
Gurt Röb er, Braunsehweig.
Die Schmiede
in St. Martin ist preisipürdig zu ver-
pachtem Auskunft ertheilt die
gräfl. Gutsverwaitang Weisen-un l
Csitolsle
vom Bergbaii St. Stefaii liefert
Gruft Plötz, Weilst-pp
· Vorschusscasse-Verein Wolbeerg
registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung gemäß Statut vom 11. November 1885.
Vom leitenden Verxins-Ausschuss·e ergeht hiermit gemäß Statut§ 44 die freundliche
Einladung
zur regelmäßigen
General-«i;ttxgammlung
der Mitglieder
am 4. März 1900, Vormittag halb It Elbe
im Gasthanse der Frau Maria qundner in Bekleidet-g
l V Gegenstände der Verhandlung-
. ortrag des Geschäftsberichteg vom abgelaufenen eva re 1899 m·t den A tr" d s A D·
Geschäftsführung (Statut §§ 21 und 22). J h« n agen e uvschusses zur Mücken
Genehmigung der pahwsrechnung pro 1898 auf Grundlage des Revisioiisbefundes vom 23. April 1899s
Bestimmung »der Zinsenproccnte fiir das Rechnungsjahr 1900 und zwar:
a) sur Kapttalseinlagem
V riü b) skir Zorsclziusscapitalien
. e gnug u er as einertriignis vom Jahre 1899 und die Berti d s 21-—
Wahl zweker Ausschusslmitglieder gemäß Statut§ 33.« ehmng es Respwespudes Statut §§ u Zo)
Eggllüktgeicürbchteäleinstnitglvtedeerur Prüfung der Rechnung vom Jahre 1899 (§ 26).
». nlrage on Weins-Mit liedern. Sol e ind T v««-
Wonne schriftlich Mzuzeigm (§ 432( ch] acht age or der Generalversammlung dem Ob
Anmerkung: Gemäß Statut§ 46 ist zur Beschluss»....
·--,..·« sahigkeit der General-Ver ammlun die Anwe en-
heit von mindesten- 40 Mitgliedern erforderlich, jedoch zahlreicheres Erscheinen wünschen-thustf g«
Wolfsberg, am 20. Februar 1900.
Jüt den Vereins-Zinsschein-
Der ObMMIUZ Der Schriftfiihrer:
Hemann Fischen Franz Wieser, Ungl.
« f- DRIT-
lftljikoi ers-« ""· stritt-et IM-« M
erschiene- ist« (Mer Ers-
Zeste Vereinigung von Kalender-, Her-le- ums
serv
AOQD
dies-) »He-i seist-s M c-.
Deut-Js- losia nieste-« Eos-W
Allgemeine ZeiWJ TUIMU
ten und 800 Miste-Wust 1-
fSMgessI Mittel-las Jst-. fook
Wer»«. recei- is que- Mo-
ctwcltöageduch Bei acep- auf eitlen Gebiet-ever E· Izu-» »Am »Ah m


[ 2023-06-29 10:47:26.383 - 19000228 - Seite 7 ]
«,» ,«»·»,»,, ,,
«Wi-kssimks.k",» EVEN-« F
« «-« Umkreis-»zweit- -s. l« Sessefedeeezönwi
. LlLll f fls M A l- Z E x l RA An ]- ckey scenfp trqseckeeessh des Js««s«feckne«s»ewartete-n- sowi-
; des stock-s erriet csequuweoeam
. I ir i-: i siE in Hiersein-tragt ist«-usi- «;:5;,·;,s«::;::7:;.,«is:«ll:«·««-:«»:«»«« O. Ieise-einein
eben-those see Technik-ins en Linn-näh C. d I d i d.
Eise-is Minute-et constant-sitt »M«.-».,W« »Hm-ich ama-i- nmitten-«-» ums-ZitherZirksszizggrikäzzäiå
Der- Faunwersksmefsten »usclif»e»ko»str»,i-te»r.
duckt !- i itzabi idiing I. Vangeiserisnteiliern Bank-blickt« Just-. I. Malchinenrechnitern n.
Eisen-Mslzoxtract
ebnen-aus ledig i v e ird- st i Liefernng c. J ·.itonlirittteuien,red v. D Kur-tue L Lief. 00J.
-——— Wie-« stlxkspx Fig-HEFT Der Werkmeister. M
steil. It- Liici. Dissens-. cis-:
schreibt hierüber ddlo I7X2
1899. seit langer Zeit tin-l in
ungezähltcn Fälle-n von Ihren
Präpitrctien in meiner l«r:ixis
Gebrauch machend, tlieile ich
Ihnen mil, dass ich mit densel-
ben immer sowohl beztiglicit
der vorieeiiiiciieii Meint-ig, als
auch derAnneliitiliclikeiten des
Geschmaclces, wodurch die-
selben von den Kranken gerne
genommen werden äusserst
zufrieden war
»m- MO- «- Os »Es-is sssss»« Pinsels M«»Oii:-;.:ii«":"i..7 ««- «.
Der Tieftbatiteclwiker Figlk Fee-« Almosen-H w-
susbikdiiim von Tieibeiitechitilern, redigiert indexes- ». Ieise-stund Obiz just
dont ..i!..i eine-. d Li es crimg Co J v. Monteurentc., v. O. Kur-tat- dLie. Od-
db. U I
Elentwkeehniselie Schule M ski- S TAFEL-MAY
so Sa- ::t ti- Weete sind auch in vertraute-binden d 7« zu haben-
Dir er .liir.li il' «..-e «iiinien it. v. d Fnchpressevoriligl deiirteileenSelsitInkekkiOisipekkh
die km tie- Tiiettiim ite- Zenit-leimt- Lin-tschi S unterWiitwirhm saht-sicher sitt-Zeiger
Zak -:.- e Lei· ·..·i -.i- ..·lsen link-, lesen iei ne let bel. Vorkennintsse vori.ud, lei- erntdgL es jedeni
s» b M see iiii «k, ohne den Besuch einertechuifchenFuchsdiuie esich dasjenige
Wissen und Können nnzneignen, dessen ein tüelitiger Techniker bedarf.
sitt: ne nicht-werte behandeln in einfachen sowohl dem Ungeiibteren wie auch
ei steile-n e. i leicht verstandlicherForrn ulleGebieteder ciektrotechnih beziehungs-
tiiitkniinites. bettelte ingdniiife des Hoch- Ins TitlsnsveituG
Regen Mii-« r«
is- vis: i..«iiirtsstr heut-en tierisniier Eil dadiiichTeine vorzügliche
-—.· «I«.en, oliiie it en v ii wund tin Geld u o me seine erusliche Miit seit unter-
zu habe« m Äpothelæns Dko·» -n eitle r» ...-. sit segrgegenstäride grünt-liebst zu erlemetr. Wer glich in das
guens und COlOmTlWMkClIs Si. .:i di e e: Bitt-se mit crust nettteit und on der Hand dieses wohldurehdachken, planmäßig
— Handlungen» sowie direct bei excl e ten Leut-n ilels von Stufe in Stufe forllchieitez wird sich gediegene Kenntniss e auf
- all- n gedieiexi gutes smdie ·- eiiverben und itnzireitig die schönsten und vorteilhaftesten Erfolge
m ei i· ·i— u- e Zielen-. gen welche danach streben auf Grund des Studiums dieser Werte eine
WZ at iiieae it, oder eine höhere Klasse des Techniluins sit erreichet-.
J C« l« THE il i nun let Folqendeg ben: e- l:: Da am Techniium in Land-ich i S. nur nach
»O :eiid teilt ise eiten Werten unterrichtet wird, ist es dein strittigen Schiller ermöglicht
- -e sie- titxel .e Klassen tu Uberspiinqen wenn er die nötigen Kenntnis-te nachweist wie
ferner a ich d e kinrichtiing qetrossen ist, daß stirbst-irrte Techniler durch das Studium unserer
ist-te is!.: ic Be lich des Technifuiiis eine der dort bestehenden Fuchprüfungen ab-
legen kenne-, wenn sie nachweist-h daß sie sich die nötigen Kenntnisse erworben habe-. hat
et- Ed, e: d e Fichpriiiiing eilolgreicki tilgst est so erhält er ein Reisstang
Die l'l»4- cimi ein«-en jeckes Juristerei-scan- su beste-dem som- die-es
·-S. Hex-gewes, LeszzJØ Sieyniiimiensty.4e.
Its-— s-—
Ny- ..--
Zeit-; «7.««-·i«ft -«·r Elektrotecfwxs »in-« Maschinenbau
zusammenl: ZU J pro Monat durch jeie sit its-. mich-»F; 00 J pro Quart-U durch LI- Eos
— Post-lieu Alls-.
D. so x-i: Vorschlag-« sahe umfing-seien inniiisrolle reichlilnsiriorto. unser-ähnlich
L- l!·; .l« von her-»r- »in-den h Hin-in net- iiurboitet. unterrichtet sing-sind i-
s o »i- "- .r.l itnxt nersiehsr n leie- eisr isrigi sitlirtiksl über die Entwickelung Fortschritte I-
Hei-U gen ei r« ·.-e i rote-l- e tin-l des ’«! siti sisniinsn Knihilt ksrnor Psisnknzchrielhs
ice-en i- as- lis-: .i!i—) Zu ritt-ei onsn li«n. e s. Hilusiriillo Iilioilungss Ofe. Its. sic-
L Proben-»inne--« Aussensei- n n der
ile
SthiiitssYl «-il.Z--tscis.iiill lie«»«"slsii blas eitliiiiiiliail l.1)ilßl«t
feilen Landwiti
r
höchst wichtig ist die Aufziehung
nnd Erhaltung eines gesunden
Viehstandesl
lustig-heil sie deshalb
das vortreffliche
Flilllilll il lililllllliill Was jleHkanggjl
benutzen zur Erfrischung, V er
lb schönemng und Verjungung Pera-onna entfernt W eins,
ihres Jeints nur Kasse-e-, keu- linken, als
stunk-IS auch Harzfleclee aus den
Heuhsumen soife lieileelsien stoffen, ohne
h l
aus dem Extrncie der vom Pfar. Ränder Zu meet fssen
Kneipp So nen- vemrdncten Pera-vol in ist seit Jairen er-
die Haut erfrischenclen u be- pmbt und ist gesetzlich ge
scli itzt Preis einer neuariigen
lebenden Heublunien erzeugt. Metallhljlse 20 u 35 kr
Preis 30 lir.
viehsNährpulver
und Sie werden sich von seiner
nutzbtivgenelen Wirkung
überzeugen!
IsBestes diätisches Mittel-
knttersusatz fär-
P. T.
Ptetsde, Rinden-, scharfe nnd«
Borstenvieh Z d h II a P Z t-
Gwßkqukei65kk.,kieiuequkki35kk. l J PAxcHELss Nachfolger
Haupthrspndn seit unt-. Ur. Mk Neu-neun aus Klage-sinkt
jchotaCC Yeufladtc giebt hiemit bekannt, dass er am 4. März
a. Böhm. Nordb.. t- Esiel Platte-lite-
voti 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags ordinirt
liiuiliiil llt ,Eiigeliiroguorio« v lohann ist-solicit
ir. it Privilegium lnitiiiier in Brünn, in stillt-en
li Wolfslierg lil til glitt i(. Wolf, Uroguiet
. ,,Plora«


[ 2023-06-29 10:47:26.383 - 19000228 - Seite 8 ]
's·
Is-·»«l.’ Nr
Die Brunnen Verwaltung
vom 1. März 1900 an bei Frau
bennden
». .. »«-s--— »i- "-': «-
As stillt-sie Bezug-quelle filt- ieqti— l
schell- Sewelire, voppelhiieheee,fsiireedet»«
-
eilst Systeme esse-er k«:-:14—;Is.g. Borste Arbeit, feineies Ist-M
Its-eisen- Schuss ges-such
streut-ems-, «—
Hin-träte Prc isconrsnte gratie and freuen
Eos-Enk- w-1NKLEE,
Cowehkknbrlk and FelasBiiehsetuvuhete
FEZLACH, Käklltslh J
schwandde wird Zustande-los sagst-gest od- cks—
M b Halte Betrag redenan
Winke-. separate-es von schlecht schlaue-les Mut—
te s entge- Prele est-seider-
Lascr sämmtliche-s Jeqdnqeleltee nnd
y- sake s- mteehssennse se Linsen-.- h fu-
OUsuuerdestel S, et" sinkst-ce- seses fielenan des seufzte-.
Durch sie Institute-sie Idee sitt-M JWIUO Its-wettet I
Winter tundwmyseamiche seit-W sei-«
Jst-Ethik allda-reine til-MU- ÆLHZQM ZU v-
Lud-
Sechndet um- ErH Nin-set n. I. U, Weise
Vetterrkichische »sam- ltmd Jagd-Zeitung.
Allgemeine illustrier- emms sit M m OW
r e, Its teil
Essen-: im NOT-klein« essen-e i. It. e, nie-un st. L
W is
Allgemeine Wein-Zeitung
Inn-:- Ftzeinma für Wer-ba- s. W International Sein-
F«----e-.:sht-::t, one-tax für keinesan IT I. ca ersa-
».Lmeu0ater Zeite-
Prebxau— Sauerbxznnn
gibt hiernit den P. T. consumenten von Preblauer sauerbrunn bekannt, dass sich das
Verkaufslager von Problauer sauerbrunn
für
Wolfsberg und Umgebung
Ast-es käme-lies- ia IVollsderg
Rossmarkt Nr. 107, ehemalige-s Pietsehnigghans
Frau Agnes Pötscher wird stets mit frischen Füllungen von Preblauer
sauerbrunn Versehen sein und, da derselben gute Kellereien Zur Verfügung stehen,
allen Anforderungen der p. t. Kunden aufs Beste entsprechen
Das bisherige Depöt bot set-t- Pttts stets-wendet
in Wollebetg wurde artige-lassen
Die Brunnen-Verwaltung Preblaussauerbrunn.
e
k.-soetzss«.. taki-trieben Deut-nagte St.-O-nttt.0msj.si.e. we knu-
—-« Ps-..i--s--»kmrsctn ein Verlangen M nnd steuer-. I
Berentwortlichet Schriftlelter Karl Neue— Oel-ausgebe, Druck und Verlag Ernst Platz, Weitem-U
LECL-
. -·-t.- «-
Oee Beete fürs Leder
wer-, Pferdegeeelkq lese-Iler-
- ele. um es wesen-diene seien Id
, Ist-get dauerhaft In erhalten sind
J. Bettelllcs
st. Veto-id-
- bei Zun- Nied.-0eetett.
pedent seht-lieh el- dee Insectdichte nnd andeutete-e
Laiakaaikungzkatt
Isd sus- glsnten Mino Ecken-) die k. u.. eneeebL priv.
Luiorglannlucttt
Diese Artikel sind nicht mir beim k. k. Lilith III-I
gel- in Eier-fällen von keieerL Hoheiten, denn bei den kräut-
knneportnnternelsmungeawiensn Gras cic, eeitJelIren Ufer-einsah
Für fis-bisc- NetursLederschuhe oder lichte Bettel, Besc-
leitseile die euer-sinnigem-
Natnk-Lederglanztinktnr G Leder-pess-
Denn Erzeugung von send-lieben
Etli- und Fvaflenfett
Preise per Fluche oder Dost- 10, DO, 40 nnd So kr.
Jedes Zwei iet, tun Ver sechstausen, oder III-el-
wsnbenxen, mit der- Nemen des kebrikesten nnd Drin
s. stellt verstehe-.
Leser-nd in eilen grösseren Ortes der Innere-hie nur U
beeinitnirten Kaufleute-n —- Klegesfnrt bei Herrn Tod-eh ts-
Ikens,— Villers-l- bei Ant. Duell-, —- Wolfeberg bei I. I.
Ost-er nnd I. Glutschnlsz, —- Völkertnerkt bei Eis-. III-, ·-
st. Alsde bei Fr. Heeher,— St. Penl bei InileL— Itzt-MUS-
bei Dom-inso, —- Zeiehspkqls bei Topp- St. Leut-d I De
· Mist-Messen
Use Preisen-tust von der kehrik In feel-III-
erasas ver klinkte-Ist
J
x --».

