
[ 2023-06-29 10:38:15.997 - 19000915 - Seite 1 ]
-——- »W.
E
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar- ttuittwoch nnd Samstag
Nachmittag.
Anlilndigungen werden in der Ber-
roaltung sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Anlitndigungsansialten an-
genommen.
Bote.
Yes«
»
Bezu svreise siir Wolisberg:
Biertei ilhria K 2.50, halbj. K 5.——,
ganzj. K 10.-. Für Zuiielliing
ins Haus 1 K pro Jahr. Mil der
Post: FiirOesterreichsUngarii gaiizj.
12 s, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Einzelne liummern 10 H.— Nach
Deutschland ll K. Jtalien 16 K. l
Die Seite Juserat lostet 20 K. Unter der Rubrii: »Klein-r Auzeigec« Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. 74. H Wolfsberg, den 15.
sioäabgcachrichtein
me Theater. Dienstag den 11. l. M. wurde uus
der tolle 3 actige Schwank ,,Bräutigam auf Probe« von
Gustav Schefranel vorgeführt und erzielte bei gut besuchtem
Hause einen vollen Erfolg. Dieser neueste Schwanl hat zwar
nicht viel Handlung, sondern basirt hauptsächlich auf lose
aneinandergereihte Srenen, die äußerst viel lomische Situationen
bieten und unterhielt sich das Publicam auf das Beste, was
die Hauptsache ist.
Die Hanptrollen lagen in den Hiinden der Damen:
Frau Director Knirsch, Frl. Gusti Knirsch, FrL Ada Nordeg
und FrL Alrna Waldemar und der Herren: Emmerich
Nastor, Ernst Rende·, Franz Lenz und Alex. Fischer uud
entledigten sich die Genannten ihrer Aufgabe mit viel Glück,
weshalb auch das Publieum mit dem Beifalle nicht largte.
. Ein allgemeines Staunen war iiber die prachtvollen
Gatderoben der Dameii, was man aus so einer lleiiien Bühne
gewiss nicht gewohnt ist.
Donnerstag den 13. l. M. gieng Morres Bollsstück
»Der Regimentsarzt« in Scene. Das Stück an und für sich
ift für die Jetztzeit schon veraltert und hlilt nur eine flotte
Darstellung das Stück über dem Wasser und leider konnte
man das von der vorgestrigen Vorstellung nicht sagen, die reich
aii unfreiwilligen Pausen war. Dies dürste jedoch darin
September 1900. sxlih Jahrgang.
seinen Grund haben, dass die Mitglieder niomentaii zu über-
bürdet find.
Hoffentlich wird uns »Mamselle Turbillon« eine Ent-
schädigung bringen.
Sonntag den 16. l. M. gehen 2 Vorstellungen in
Scene und zw. lommt Nachmittag 4 Uhr bei bis zur Hiilfte
ermliszigten Preisen »Das tapfere Schneiderlein«, Kinder-
conibdie, zur Ausführung Abends 8Uhr geht bei gewöhnlichen
Preisen Nestroys »Lumpaci vagabundus« in Scene.
Kartenoorverlauf fiir die Nachniittagsvorstellung findet
Sonntag ab 9 Uhr im Theaterfaale statt.
Schnlsufaug Der Beginn des Schuljahres in
Wolfsberg wird am Montag den 17. b. um 8 Uhr Friih
mit einem heil. Geisiamte in det hiesigen Stadtpfarrlirche
St. Marcas eingeleitet, worauf in der Mädchenvoilsschule
die Aufnahme der Schiilerinnen stattfinden Neu eintretende
Schiilerinnen haben in «Begleituug des Baters, der Mutter
oder des Bormundes zu erscheinen und sind der Taufschein,
das Jmpfzeugnis und die zuletzt erhaltene Schulnachricht
mitzubringen. Der Unterricht an der Knabenvollsschule ist
wegen des Umbaues des Knabenvollsschulgebäudes auf den
l. November d. J. anberaumt.
Raufhimdel Am Montag den 10. September lam
es beim vulgo Weberwirt in Qbergösel bei Wolfsberg
zwischen den dort in vorgerückter Nachtstunde anwesenden
eruilletotn
Dag preuuende Schwien.
Jagdgeschichte oon Emil Stolze, Oberfdrfter a. D.
(Schluss.)
Schweriich würde es in diesem Augenblicke auch viel
genützt haben, denn gleichzeitig hbrte ich die Hetze, nachdem
das Schwein sich voraussichilich etwas erholt haben mochte,
nach dem Kaiserwege dem Widaer Reviere zn sich ziehen.
Meinetwegen mochte sie nun den Wechsel zur Hölle einge-
schlagen haben, ich war zu erschöpft, uni mich jetzt überhaupt
rühren zu können. Vor allem widmete ich mich eingehend
deni Jnhalte meiner Jagdtasche, welche ich gleichzeitig als
prächtigen Ruhepunkt verwandte. Lange hielt diese Lethargie
glücklicherweise aber nicht vor, der damals noch jugendfrische
Körper dehnte und reckte sich bald wieder unter dem wohl-
thätigen Einflusse der gebotenen Genüsse, und auch der Geist
gewann bald wieder seine Elastizitlit. Hierzu kam der soeben
oernehmbare Ruf meiner Waidgenossen, mit denen ich micb
nach einigeu Anstrengungen denn auch bald vereinigte. Bon«
ihnen erfuhr iii,, dass die Hetze sich über den Kaiserweg
hinüber wahrscheinlich nach dem Widaer Thale bewegt habe.
Nur die Sorge über mein unertlärliches Verschwinden habe Z
sie veranlasst, der offenbar schwer kranlen Sau nicht sofort
zu folgen. Meine »Selma« habe dieselbe trotz der wuchtigen
Schläge, welche sie ihr zugedacht hatte, keinen Augenblick
verlassen, und man hoffe auch jetzt nach auf deren sichere
Erbeutung. —- Das war für mich allerdings sehr trdstlich
und frischte meine Lebensgeifter nscht unwesentlich aus. Selbst-
verständlich galt es nun, der Hetze so rasch als thunlich zu
folgen, und trotz meiner bisherigen Ermattung vermochten
die Begleiter niir laum nachzukommen.·«Die Sorge, dass
meine feurige Hündin dennoch einmal von den Schlägen der
Sau getroffen werden könnte, lastete mir schwer auf dem
Herzen und spornte mich immer wieder zu erneuter Eile an.
Bald war der Kaiserweg überschritten, und es bestätigte
sich die Bertnuthnng, dass das Schwein in seiner Flucht das
Widaer Thal angenommen habe. Nichts aber war zu hören
iind zu sehen. Nicht unwesentlich wurde meine Aufregung
hierdurch erhöht. Bei der gegenwärtigen Schneelage war die
Flucht leicht erkennbar, und dieser folgten wir ungesäumt,
wobei ich nicht der Letzte war. Unten im Thale hielten ein
paar Holzfuhrleute, welche uns in großer Erregung sch on von
weitem zutiefen, dafs der Hnnd da driiben im Wiedebache
hart an der Fahrstraße ein staikes »Schwien« gestellt habe.
Eist nachdem sie sich deni Wiide niit Axt nnd Knittei ge-
Jnähtrh um das sichtlich schwel« kmllke Stück todtzuschlagen,
: habe es unter drohenden Andeutungen gegen sie seine Flncht
thalabwärts nach Wieda zu fortgesetzt»
Dsd


[ 2023-06-29 10:38:15.997 - 19000915 - Seite 2 ]
«.»-.
Gästen zu einem Raufhandel, welchen der dort agwesende
ehemalige Besiher Johann Vollant vnlgo Hinter III-Ober-
gösel mit den übrigen Gästen vom Zaune brach.
Viel-ei erhielt der Anfänger des Raafhandels,· oharm
Vallant, auf dem Kopfe drei und unter dem lin»’s Auge
eine Verletzung, Nordert Vallant ebenfalls am Los zwei
und unter dem linken Auge eine Verletzung, während der
Leopold Klinger am Kopfe drei Quetschwunden nnd der
Besitzer Florion Radl Verletzungen an zwei Fingern der
rechten Hand davontrug. welch letztgenannte Verletzungen bei
der Untersuchung von Herrn Dr. Ludwig Mann in Wolfsberg
als schwere, erstere als leichte bezeichnet wurden.
Der Eigenthümer der Wirtschaft, Herr Mathias Ross-
bacher in Wolfsberg, erleidet durch das Zerschlagen der Gläser
einen Schaden von über fünf Kronen und außerdem durch
die Verunreinigung der Zimmerwünde durch Blutflecken eben-
falls einen bedeutenden Schaden-
Vethafiung. Wie wir seinerzeit berichteten, brach am
1. Oktober 1899 um 10 Uhr nachts in der dem Besitzer
Mathias Stückler vulgo Jurenill in Vordergumitsch bei
Wolfsberg gehörigen, leerstehenden Oberniklleusche ein Schaden-
feuer ans, durch welches das Wohn- und Wirtschaftsgebäude,
sowie auch die im letzteren gewesenen Deus und Strom-or-
räthe ein Raub der Flammen wurden. Der durch diesen
Brand verursachte Schaden wurde auf 1480 Kronen be-
wertet und wurde dem Besitzer die Versicherungssumme per
1000 Kronen von der Wechselseitigen BrandschadeniVeri
sicherungsanstalt in Graz seinerzeit ausbezahlt. Der mut-
maßliche Thäter blieb damals unbekannt, bis sich verschiedene
Verdachtsmomente in letzterer Zeit gegen den Besitzer selbst
lenkten, worauf Mathias Stückler wegen Verdacht des Ber-
brechens des Betrages durch Brandlegung am Dienstag den
11. d. verhaslet und dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert
wurde.
Schließung des Tonriftenhauses ans der Kor-
alpe. Das der Section Wolssberg des Deutschen- und
österreichischen Alpenvereines gehörige Touristenhaus aus der
Koralpe wird mit Sonntag den 23. September für den
öffentlichen Verkehr geschlossen.
Von unseren Hufen-en- Seit die Hufen-i wieder
in unsere Stadt zurückgekehrt sind, kann man täglich abends.
um 9 Uhr in den Straßen den herrlichen Trompetenton
vernehmen. Nicht genug an dem, nun wird auch in der früh
um «l,6 Uhr geblasen.
Ob dies schön oder angenehm ist, mögen die be-
urtheilen, welchen die Kinder bisher nur abends durch die
Hornisten aus dem Schlafe gestört wurden. Mnss man sich
dies nun auch in der Früh um V26 Uhr gefallen lassen?
lls Lavantthaler Obftansftellmeg Wir machen
hiemit auf das in der heutigen Nummer enthaltene Jnserat
des Comitös der I·l. LavanXtholexObstaqutellungHsere
besonders aufmerksam, ·..sT-« kde Ziff-—, K«-
Oh Höh Nach Jen. Schilde-of« d·.
Cherubin in Leibe-its hat die Hölle stehen« tockwerke hinauf.
Ob er den Bauplou der Hölle irgendwo gefunden hat oder
ob er schon selbst »unten« war-, hat der Vielwissende leider
zu sagen vergessen.
Ungiltige Priestern-kein Mit dem letzten August
haben die alten Briefmarken ihre Giltigkeit·verloren. Alle
Postsendungen, welche mit alten Marken franciert find, gelten
nunmehr als unfranriert.,
Bei-mischte Yachrichtem
. (Vl. III-Mit SäugerbmidesfestJ Vergangenen
Sonntag um 8 Uhr früh oersammelten sich in Klagtnfurt die
Delegierten zur Abhaltung der Bundes-Hauptversammlung,
welche vom Bundesobmann Herrn Dr. Ritter von Metnitz
nach Constatierung der Beschlussfähigkeit mit einer kurzen Be-
grüßung der Anwesenden eröffnet wurde. Der Vorsitzende gab
die Gründe bekannt, welche die Bundesleitung veranlasst
hatten, das vL Bundesfest wiederholt zu verschieben, und gab
seinem Bedauern Ausdruck, dass durch diese Verschiebung
unliebsame Differenzen mit einzelnen Bundesvereinen entstanden
seien, welche jedoch bei der, heutigen Versammlung wieder aus-
geglichen werden sollen. Nach kurzer sachgemäßer Debatte er-
klärten sich die Delegierten mit den gegenseitig gegebenen Auf-
klärungen zufrieden und die entstandenen Meinungsverschiedens
heilen für behoben.— Hieran erfolgte die Berichterstattung
des Secretärs, Cassiers und Archivars über ihre Thätigkeit,
welche mit Befriedigung zur Kenntnis genommen wurden. Als
Festort für das nächste im Jahre 1903 stattfindende Vl1.
kärntn. Bundesfest wurde Völkermarkt in Aussicht genommen
und der anwesende Delegierte ersucht, über die Möglichkeit der
Abhaltung Vorerhebungen zu pflegen. Die Delegiertenveksamm-
lung im nächsten Jahre findet in Hüttenberg stott. —- Die
Neuwahl der Bundesleitung ergab folgendes Resultat: J.W.
Dobernig, Bundesobmann, Gratzhofer (Vöikermarkt), Bundes-
obmanniStellbertreter, Dr. E.Komauer, Bundes-Chormeister,
Jarih (Völlermarlt), Stellvertreter. Franz Berdnig, Bundes-
Secretär, Josef Megerle, Bundes-Cassier, Matthias Christof,
Bundes-Archivar, Petritsch und Dr. Spöck (Sanct Veil),
Grientschnig, Hilbrand, Straßer (Feldkirchen), Truppe (Bic-
tring)- Weiß (Wolssberg) und Tschitof (Knappenberg), Bundes-
Räthe, Karl Scherer, Josef Reiter und Karl Pfeisser, Ersatz-
männer.— Nach Annahme einiger interner Anträge und mit
Dankesworten an die abtretenden Furctionäre wurde die Ver-
sammlung mit dem Absingen des Bundesmottos geschlossen.
(Der k. k. kärntm Landessrhulrath) hat in der
Sitzung am 31. August l. J. dem Professor an der k. k. Ober-
Der unter weiteren Ergänzungen uns zu theil gewordene
Bericht wurde durch einen in der Richtung des Dorfes fallen-
den Schafs, dem bald darauf noch ein Doppelschuss folgte,
unterbrochen Auch meine Begleiter wurden hierdurch in die
höchste Aufregung versetzt. Galten die Schüsse dem scheinbar«
nnsterblirhen Wilde? Bald sollte uns hierüber Auskunft zu
teil werden, denn auf der frequenten Fahrstiaße der Thal-
sohle hemmte nichts mehr unseren eiligen Schritt, und schon
bei den ersten Häusern des langgestreckten Harzortes traf uns
die geflügelte Kunde, dass man bei der ,,Försterie« soeben
ein starkes ,,Schwien« erlegt habe. Diese Nachricht brachte
uns ein sehr erleichtertes Gefühl, ließ aber die natürliche
Frage entstehen, wie solches möglich war. Aber auch hier-
über sollte uns Aufklärung zu teil werden. Vor allem jedoch
sollte ich die Freude haben, bei der Oberförsterei noch meine
--S·elma« bei der endlich verendeten Sau, einem starken
NUM- wohl und munter anzutreffen. Meine Befriedigung
darüber war fast noch größer als die Erlangung der
Beute.
· Von de n Revierverwalter, damaligen Reviersörster Sch.,
höktk IckY denn nun auch den ergötzlichen Abschluss dieser un-
gewöhnlichen Jagdaffaire. Vor nicht ganz einer Stunde sei
der zufällig dort anwesende Forstwart Kamphenkel zu ihm
ins Bureau gestürzt mit dem Ausrufe: »Herr Revierförster,
en Schwien, en Schwien!« Gleichzeitig habe derselbe sein im
Hausflur befindliches Gewehr ergrifer und sei dann hinaus—
den Berghang förmlich hinaufgestürzt. Natürlich sei er mit
seiner Büchsflinte dem Forstwarte sofort gefolgt aber nicht
wenig überrascht gewesen, am Bergeshange kaum hundert
Fuß oberhalb seiner Wohnung die schwer kranke grobe Sau
mit dem sie scharf angreifenden Schweißhunde zu sehen-
Während er von dem ebenso großartigen wie unerwarteten
Bilde momentan förmlich gebannt gewesen sel, habe sich
Kamphenkel in der Sorge um den Hund der Gruppe bis
aus wenige Schritt genähert und erst aus unmittelbarer Nähe
auf den Recken einen Schuss abgegeben. Noch größer aber
wäre die Ueberraschung gewesen, als der Forstwart ihm dann
zugernfen hätte: »Herr Revierförster, das Schwien brennt,
das Schwien brennt!« In der That habe der Pulverstopfen
aus wahrscheinlich sehr verschleimten Rohre den Rücken der
Sau förmlich in Brand gesetzt und dadurch die Affaire noch
viel seltsamer gemacht. Gleich darauf habe er durch zwei
Schüsse die Leiden des Will-es beendigt.
Und wo befand sich der Anschusss Ja, das war das
Wunderbarste bei diesem Jagderlebnis, denn meine Erwartung
bestätigte sich vollkommen, indem meine Kugel beide Lungeru
flügel durchbohrt hatte. Nur dem stark gefetteten Rohre
schreibe ich diese eigenartige Erscheinung zu. Wenn auch
nicht in solchem Maßstabe, so· sind mir doch früher wieder-
holt aus meinem Vorderladergewehre derartige Schussergeb-
nisse aufgefallen.·
.ee- ek- .:-


[ 2023-06-29 10:38:15.997 - 19000915 - Seite 3 ]
li
.«« L,·,-Lava-ntt
«« ··· »- Y J-«’d·;-« 2 v« 1-.
.Wnie3iie«slngenftikt,-DM-Wehr, dts fünfte Quinguennals
zalage iiiit besonderer Inertennung seiner bisherigen, sehr er-
fprießlicheii Dienstleistung, deni Professor ain «t. t. Ober-
ghntnasium in Villach, Franz Niedermayer, die dritte Quin-
guennalznlage zuertannt, die Errichtung neuer Schulen, und
zwar zn Klein-St. Beit einer ei·nclassigen, zu Vassab einer
dreirlassigen und zu Vültendorf einer fiinfclassigen beschlossen,
die Erdffnung von Parallelclasfen an den Bvltsschulen in
Wolfsberg bewilligt, die Dienstesenthebung der Lehrerin an
der Mädchen-Bürgerschule in Klagensurh Marie Palla, des
Schnlleiters Franz Hüttl an der Voltsschule in tärntn. Laßnitz,
der Unterlehrerin Marie Noö v. Nordberg an der Mädchen-
schule in Wolssberg und der provisorischen Lehrerin Franeisca
Rick in St. Beit gewährt, an den neuerrichteten Bürgerschiilen
in St. Beit und Bültermarit die Lehrpliine provisorisch ein-
geführt, die Volksfchule in St. Gertraud zu einer dreirlassigen
erlliirt, die Boltsschnllehrer Johann Schluga in Klagenfurt
und Otto Jallitsch in Neunlirchen zu Lehrern an den Bürger-
schulen, die Lehrerin Marie Laßnig zur Oberlehreiin und die
Lehrerin Olga Eigner in Wolfsberg zur Lehrerin an der
PtädchensBoltsschule, ferner den Lehrer Christian Kainig in
Prävali zum Lehrer an der Knaben-Volksschule am Biswarcks
ring in Klagensuit, den Lehrer Ferdirand Tangl in St. Paul
zum Oberlehrer an derselben Schule, den Schulleiter Anton
Kattnig in Neuhaus zum Oberlehrer in Ruden, die Lehrerin
Marie Llichholzer in Tarvis zur Lehrerin in St. Veit und
die gewefene Lehrerin in Straßburg, Johanna Elgey, zur
Unterlehrerin mit Diensteszuweifung vorläufig in Thürl ernannt,
endlich den pensionirten Oberlehrer Christian Kreuzer ziim
Aushilsslehrer und die Lehrerswitwe Marie Walcher zur Aus-
hilfslehrerin an der Knaben-, beziehungsweise an der Mädchen-
Voltsschule ani Benedtctiner Platz in Klagensurt bestellt.
Der Landesschulrath hat weiters dem Oberlehrer Johiinn
Tschernuth in Latschach die sechste. dem Oberlehrer Blasius
Stotz in Tainach die fünfte, dem Oberlehrer Vincenz Zagode
in St. Egiden die vierte, dein Lehrer David Simoner zu
St. Martin bei Villach die zweite und dem Schulleiter Barthm.
Jedlvvknil in Edling die erste Dienstalterszulage zuertannt,
Berichte über die Bürgeischulen in Klagenfnrt nnd Wolfsberg
zur Kenntnis genommen und die Haupts und Mitreferenten
der Vl. LaiidessLehrerconferenz bestimmt-
Dee richtige Haupttreffetmann Jn St. Wolf-
gang im Salztammergut fand dieser Tage, wie von dort
berichtet wird, ein Wohlthätigkeitssest stati. Natürlich fehlte
es auch nicht an dem obligaten Bazar, mit den mehr oder
minder wertvollen Gewinnsteii. Der oielbegehrte Haupttresfer
war aber eine Tour- uiid Retourla-te aiif den Schasberg.
Jn später Abendstunde meldete sich der glückliche Gewinner.
Das Glück hatte just den begünstigt, der es am nöthigsten
hatte. Es war der Condurtenr der Schafbergbahn, der seit
einer Reihe von Jahren die Fahrt ouf den Schafberg täglich
sechs- bis siebenmal znriickzulegen hat. Wo Tauben sind, fliegen
Tauben zu!
Unfall. Als am Z. d. Vormittags der Besitzer Josef
Winller, vulgv Kiiapp in Schürstatt, der Besitzer Anton
Winller, vulgv Michele in Gribitsch, und der Besitzersohn
Peter Mandler in Weneberg im Mödritschgrabeii niit der
Gewinnung non Steinen zum Zwecke der Wildbachverbanung
beschäftigt waren, liiste »sich unoermuthet ober den Arbeiten-
den ein Felsstiick los. Dieses rifs im Falle den Peter
Mandler mit sich, wobei derselbe so schwere Verletzungen er-
litt, dass er bald starb.
Yie Zlusschreibung der Yeichsrathswahlen
Es hat sich alsv wieder erwiesen; dass es derzeit in
Oestirreich unfehlbare Quellen der Offenbarung gibt: die
tichechischen und polnischen Blätter. Die Centraläniter des
Staates sind veitschecht iind nervolt, und Tschichen uiid Polen
haben. ihre lieben Voits- und Parteigenossen iin Ministerium
Körber sitzen, das die jungtschechischen Schein-Ovstructionisten
»unter den Linden« nicht grüßen, während sich zii Hauie
»alles findet«. Tsrhechische und polnische Blätter hatten die
keiiiem minderwerthigen Giwährsmanne zu glaubende Nach-
richt gebracht, dafs die Neuivahlen unmittelbar nach Weih-
nachten stattfinden werden, -—- in einer Zeit also, die der reg-
samen Entwicklung der politischen Kräfte weitaus am ungünstigsten
--.
äieå Vv
te-.«
qift iind ln der das Familien- und das wirthschaftliche Jnteri
esse durch den politischen Wahltampf ewpfindlich geschädigt
wlrd. Und siehe da! Am U. d. bereits verbffentlichte Statt-
halter Gras Ciary in der ,,Grazer Zeitung« die Termine ftir
die steirischen Reichsrathswalen, die, für die sünf Wählercurien
getrennt, auf den 3., 8., 1!., 14. iind lö, Jänner 1901
fallen. Graf Clary hat natürlich nur mit seinem Namen ge-
fertigt, was man ihm in Wien vorlegte, und auch in den
übrigen Kronländern gibt es grimme Winters und Nenjahrsi
wählen
Yie Jtaisetmandver
: Jaslth 11. September Nachdem die beiderseitigen
sArmeesCommandanten bereits am 9. September abends die
«einleitenden Maßnahmen zur Durchführung des Austlärungs-
dienstes getroffen hatten, erfolgte beiderseits am 10. September
die Verschiebung grüßerer Cavallerietdrper, denen Jnfanterie-
truppen zur Sicherung der Pässe und Brücken beigegeben wurden.
Oeute friih waren die beiderseitigen Auskläiungsravallerie-
tdrper so nahe aneinandergerückt, dass die Cavalleriedivisioii
der ersten Armee über Jedlice ouf Krvsno und die Cavallerie-
division der zweiten Armee von der Biücke bei Jstrzynia ans-
brach und über Krvsciento vorerst in dem Liiauine südwestlich
von Krosno vorzurücken hatte. Nürdlich von Dobieszyn einer-
seits und von den Hdhen von Przegrody andererseits wurdeii
die beiderseitigen teitenden Batteriedivisionen ins Feuer gebrachi,
worauf gegenseitig der cvncentrierte Cavallerieangriff erfolgte,
wobei die Divifion der Westarmee nach schiedsrichterlichein
Ausspruche, gedeckt durch Hiinsergruppem einen geordneten
Rückzug gegen die Hdhen üstlich von Boret bewirken müsste-.
Ein wesentliches Hindernis für das mit großer Exaciheit
durchgeführte Cavalleriemanöver bildeten die das Gefechtsfeld
bedeckenden Häufergruppen und Gehöste, welche häusig eine
Mäßignng des angenommenen Tempos und vorübergehende
Trennung der Verbiinde verursachten.
Uin halb 10 Uhr vormittags wurde die Deuiartationsi
linie ausgegeben Der Kaiser, welcher die ndrdlich von
Dobieszyn bereit gestandene Caoalleriedivision Braderinann
zunächst besichtigte, verfolgte in unnnterbrdchenem, oft scharfeni
Ritte die einzelnen Bewegungen der Cavalleiielörper uud
erregte durch seine Reiterleistung die allgemeine Bewunderung.
Der Monarch tehrte gegen halb 11 Uhr nach Jcslo zurück.
Jaslo, 11. September. Um halb 2 Uhr nachmittags
fand in dem im städtischen Pakte aufgestellten Manöverzelte
ein Diner statt, an welchem der Kaiser, Prinz Georg von
Baiern, Erzberzog Rainer, sowie sämmtliche in Jasla dislo-
cierten militärifchen Functianäre theiliiahmem Vor dem Diner
hielt der Kaiser Cercle. Nach dein Diner erstattete ein
Ordonnanzofficier Rarport, worauf die Vorstellung der dem
Diner beigezogenen Herren des Civilstandes erfolgte.
Ausschreitungen eines Cadetten. Der zwanzig«
jährige Zögling der Cadettenschule in Wien Johann Lainpeitz,
der sich in Groz auf Urlaub befand, saiig, wie von dort telegraphisch
gemeldet wird, in einem Gasthaus in Rottenmann in pros
vozietender Weise flovenische Lieder, weshalb er von den
Gästen zur Ruhe verwiesen wurde. Lampertz eilte hierauf
mit einem Mitschüler nach Haufe, unt sein Bajonett zu holen,
uiid versetzte dann einem Schuhmachergehilfen einen tödtlichen
Stich in den Bauch. Nur mit Mühe konnte die Germar-
inerie die beiden Kadettenschüler voi- Lyiichjnsiiz retten. Drr
Schulktnacher ist bereits gestorben.
Mord Am 8. d. wurde bei Saager, Gemeinde
Mieger, in der Drau der Leichnam eines eilf Mviiate alten
Knaben aufgefunden. Die gepslvgenen Erhebungen haben fest-
gestellt, dass die Mutter dieses Kindes die 33 Jahre alie,
nach Niederdöifl zuständige, in Dobrova bei Oberferiach
wohnhafte Magd Katharina Stant sei, welche dasselbe iii dssis
Absicht, es zu tödten, am 28. August d. J. nach vorheriger
Enttleidung in die Drau wars. Sie ist geständig und gibt
an, die That aus Verzweiflung, da sie noch für drei Kinder
zu forgeii und eines wieder zii erwaiten habe, begangen
zii haben.
Zweimal verbrannt Dek bei dem Vrande des
Lloyddampsers »Saale« in Hobvten verunglückte Capitän
Mirotv ist auf dem Friedhofe zu Goslar feierlich beigesetzt
worden. Herr M. war eln begeisterter Anhänger der Feuer-
i
, v.«


[ 2023-06-29 10:38:15.997 - 19000915 - Seite 4 ]
tsj .-««—».
J JFT»
bestattung und hetie verfügt, dass seine körperliche Hülle-
dereinst oerbranntwerden sollte. Dieser Wunsch war nuu schon
durch die Vorsehung ersüllt, allein der Leichnam des tapferen
Capitäns war bei dem großen Unglücksfalle doch nicht so
weit verbrannt, dass die Aschenreste in einer Uene Platz
gehabt hätten. Die Ueberreste, die man auf der »Saale«
sorgfältig sammelte, sind daher, wie die »Flamme« mit-
theilt, im Crematvrium zu Neu-York »noch im eigentlichen
Sinne der Feuerbestattuug eingeäschert«, nach Eukopa liber-
führt und in Goslar beigesetzt worden.
(Die Banknotenfälscher von Mezötur.) Jn der
Angelegenheit des wegen Falschmünzerei verhafteten Udvocaten
Dr. Zoltan Takats wird gemeldet, dass die Behörden auch
die Verhaftung des Gutsbesitzers Balint, sowie eines Bruders
des tetzteren und deren Mutter, sämmtliche in Mezötur wohn-
haft, vornehmen ließen. Llnch der dortige Polizeibeamte Lackner
wurde in Gewahrsam genommen. Es hat übrigens den Anschein,
als ob alle polizeilichen Functionäre von Mezötur Mitwisser
oder Mithelfer der von Talats verübten Verbrechen gewesen
seien. Die bei Valint vorgefundene Banknotenpresse wnrde
von einem Maschinenschlosser nm den Preis von 600 si. her·
gestellt. Die einzelnen Bestandtheile stammen aus Deutschland.
Die Presse wurde vor etwa zwei Monaten in Betrieb gesetzt
und nach den Angaben Balints erzeugte die Bande innerhalb
diesesZeitranmes ungefähr 1000Stück falsche 100fl.-Noten. Die
Falsificate wurden nach der photographischen Copie einer echten
Note hergestellt. Takats gab an, dass er in die Geheimnisse
der Banknotenfiilschung im Szegediner Zuchthause, wo er mit
mehreren Mitgliedern einer internationalen Falschmünzerbande
verhaftet war, eingeweiht worden sei. Auch habe er dort die
Namen der slgenten jener Falschmünzerbande erfahren. Nach
seiner Entlassung aus dem Zuchthause habe er nun jene
Agenten ausgesucht, um durch sie die Falsificate in Verkehr
bringen zu lassen.
»Um-armen und küssen uicht gestattet?« An-
schläge mit obigem merkwürdigen Verbo: sollen demnächst—
trie aus Neu-York geschrieben wird —- in allen Wagen der
,,Broollyn Rapid Transit Company« angebracht werden.
Zu dieser etwas seltsatn berührenden Maßnahme sieht sich
die Gesellschaft infolge zahlreich eingelausener Klagen von
älteren Passagieren über das anstößige Betragen verliebter
Paare veranlasst. Die Fahrgäste der in den Abendstnnden
von Coney Jsland nach Neu-York gehenden TrolleysWagen
konnten in der That bisher stets das Vergnügen haben, so
und so viele zärtlich werdende Pärchen, die nach einem im
Freien verlebten Nachmittag nach der Stadt zurücktehrten,
zu beobachten. Die verliebten Leutchen beschrünlten sich aber
keineswegs daraus, Hand in Hand zu sitzen und sich heimlich
die Finger zn drücken. Ungeniert legte der Jüngling den
Arm nm die Taille seiner Gefährtin, und sie fand nichts
dabei, vor den Augen der fremden Menschen ihren Arm um
seinen Hals zu schlingen. Dabei blickten sie sich in die Augen
und gaben sich ab und zu einen Kuss. Da es den unbetheii
ligten Mitpassagieren nichts hetls, wenn sie sich beim Cvndncteur
beschwerten, haben sie jetzt energisch bei der Direction Klage
geführt. Jeder Schaffner hat nun seine sofortige Entlassung
zu gewärtigen, wenn er ein sich unziemlich benehmendes Paar
Ujchk sogleich aus dem Wagen weist. Zur Warnung aller
eine Straßenbahn besteigenden Pärchen gedenkt die Companh,
die erwähnten Placate im Jnnern jedes Wagens aufhängen
zu lassen.
Yer eürieg in China.
Li-Hung-Tschang als Friedensvermittler.
· London, 10. September. »Reuters Office« erfährt:
LisHungsTschang überreichte den Mächten die Beglaubigungss
schreiben, wodurch die Bevollmächtigten für die Führung
der Friedensunterhandlungen ernannt werden.
Washington, 10. September. Der chinesische
Gesandte fWuttingsan überreichte dem Staatsdepartement
ein taiserliches Edict, wodurch Li-Hung-Tschang mit der
Vollmacht betraut wird, die Beilegung der Streitig-
»Laochktkharee-,Boee
keiten zu betreiben, uud ermächtigt-pud, mach sein-itsva
dünken jeglichen Vorschlag zu .machett,’;vhueisich an den Kaiser
- Copstadt
L«-
tfi-» ..
s,ä.
wenden zn müssen. Das Beglaubigungsschreiben wird hier
aeeignet erkltirt, alle Einwände gegen die .Eignung Li-Hung-
Tschangs zur Führung der Friedensverhandlungen zu be-
seitigen.
Ein General als Pkiwfzftmt Pater Nafael La-
caze s. J., der einer sehr angesehenen Familie von Madrid
angehört und ungefähr 49 Jahre alt ift,» war als Oberst im
Generalstabe Lehrer des jungen Königs Ulfons des Drei-
zehnten. Jm September 1898, am Tage, wo er zum Ge-
neral befördert wurde, verlor er seine Frou und kurze Zeit
darauf seine zwei Kinder. Hierauf begann er die theologischen
Studien und die letzte Woche wurde er zum Priester geweiht.
Seiner ersten heiligen Messe wohnten viele Generäle mit
dem Kriegsminister an der Spitze bei. Die Königin-
Regentin verehrte dem neugeweihten Priester eine kostbare
Stola.
Der surenlmeg
Entweder is1’s in Südafrika wirllich aus, oder wird es
dem englischen Mustermenschen Roberts schon so schwül, dass
er jede weitere Verantwortung durch seine Rückkehr ablehnen
will. Aus London, 6. September wird nämlich berichtet:
Die Rückkehr des Lord vaerts aus Transvaal scheint un-
mittelbar bevvrzustehen. Seine Reitpferde sind bereits in
angelangt. Auch andere Zeichen sprechen dafür,
dass Roberts den Krieg als thatsächlich beendet ansieht.
Auch das Freiwilligencorps, das in den Cvlonien des Oranje-
Freistaates garnisoniert, ist zum Theile naxh Eapstadt ge-
kommen und nach England eingeschifft worden.
Aus Dourban wurde vom 7. d. M. berichtet: Gestern
ist eine Patrouille berittener Jnfanterie in einen Hinterhalt
gefallen und wurde gefangengenommen. Und doch sieht Roberts
den Krieg als »thatsächlith beendet« an!
Jn einer Depesche Lord Robers aus Belfast vom 6.
d. M· in welcher dieser die der Einnahme Lydenbnrgs vor-
hergehenden Operationen schilderte, heißt es: Der Feindfiihrt
fort, Alles aufzubieten, um die Eisenbahnzüge zur Entgleisung
zu bringen und die Eisenbahnlinien zu zerstören. Es vergeht
kanm ein Tag oder eine Nacht, ohne dass derartige Zwischen-
fälle vorkommen. Die Angriffe waren ,,unangenehm«. Jch
glaube, die Vnren werden bald einsehen, dass die Angriffe
für sie nachträglicher sind, als für nns. Hart meldet, dass
im Laufe des Kampfes bei Krügersdorp vier todte Buren
aufgefunden wurden, von denen einer, nach dem bei ihm oors
gefundenen Papieren, für den Burenführer Theron gehalten
wird. General Hildgard besetzte Watlerftroom.
General Buller häi am 9. September früh den Rauch-
berg, etwa zehn Meilen östlich von Lydendurg, überschritten
und ist wieder anf den Feind gestoßen.-
Telegraphisrher Sehisfsbericht der »Ach Star
Linie« Antwecpeer.
Der Postdampfer »Kensington« der ,,Red Star Linie-«
in Antwerpen, ist laut Telegramm am 11. Sept. wohl-
behalten in New-York angekommen.
Ehrende Auszeichnungen wurden in letzter Zeit
abermals den weltberühmten Milchentrahmer Alfassoparatot
zutheil. Er erhielt auf der Pariser Weltausstellung als hdchstell
Preis den »Grand prix.« Vei der CentrifugensCoveurrenz
durch die russische Regierung in Kaluga bei Moskau erhielt
der Ajfaseparator ebenfalls den 1. Preis n. z. die goldene
Medaille. Seine Gegner waren der Kronenseparator nnd 2
andere schwedische Separatoren· Bei den vergleichenden Ver-
suchen über die Leistungsfähigkeiten verschiedener Handcentris
fugen am milchwirtschaftlichen Justitut in Greifswald gieng
der Alfa-Separator abermals -als Sseger über folgende
Milchentrahmer hervor, u. zum Kronen-, Germania-, Frone-,-
Westfalia nnd BalancesSeparator. Außerdem beschlofs ddr
Vorstand der sMolk Genossenschaft Greifswald für seine
Mitglieder ausschließlich Ma-separatoreu anzuschaffsxlz
« —.-.« M« v hu( »- T«


[ 2023-06-29 10:38:15.997 - 19000915 - Seite 5 ]
i
i«
dkmias U«- J exuixte tx en:
» Die Teifjsink-'
Noman von Has« Senden.
(43- Forli-stund-
« ),Lavantthaler Botext
s« p
(. -«
-
j—( P-
iBrautsSeidcnslliovc n.10.50
und hbherl— ts Meieri porto- undgollfrei gugssmdii Muster umgeheno;ebenso von
schwarzer. weißer u. sarbiger -.Denneberg-Sehe« von 45 streng bis sk. 14.65 ber Meter-
S. Henneberg, seiierialicikni si. u. i. iiaiiJ Zliriois.
Jn der ersten Zeit waTr sis wohl, ihm zuliebe, miti Temperaturnach Celsiugin wolfsberg.
herumgestreift, so lange der weitläung Besitz. ihr neues bot,
aber schon seit langem nicht mehr. Sislannts ja das alles
bis zum Ueberdruss, was sollte sie also noch dort und nun
gar bei dem schlechten Wetter."
Wie oft waren ihre Gedanken jetzt znr Vergangen-
heit geschweift, erst ängstlich, dann immer hiiufiger. Welch’
lustiges Leben war das gewesen! Sie erinnerte sich nur noch
ihrer damaligen Freuden und wiinschte sie zurück. Wäre sie
doch wieder, was sie gewesen, die von allen umschwärmte,
geseierte Lolai Dln das, was jetzt schöner war« an das sichere,
behagliche Leben, hatte sie sich gewöhnt, der ernste, zuver-
lassige, ritterliche Mann war ihr langweilig geworden, sie
vergass es zu schätzen, wie alle oberflächlichen Menschen das
nicht würdigen, was ihnen sicher erscheint.
Ernst fühlte das alles deutlich, ohne dass sie es sagte
und sah noch immer, in trübe Gedanken versunken, vor sich
hin. Eine Empfindung der Wehrlosigkeit liberkam ihn. Seine
Liebe war ihr ja nichts, sie sehnte sich nach der Welt. Alles,
was er ihr gegeben hatte, ersetzte ihr nicht die Triumphe
von damals.
Er sah in ihr rosiges Gesichtchen, aus die schön ge-
wölbte, niedrige Stirn. hinter der nichts war, als eitle Ge«
danken. Noch immer hatte er gemeint, dies junge Geschöpf
bilden zu ktinnen nach seinem Wunsche, und hatte nichts
erzielt, nichts, garnichts.
Ties in ihr drin wurzelte die Weltlust, die Gesellschaft
und. Eitelkeit, die von früh auf in ihr groß gezogen war.
Dieses Köpfchen nahm teine ernsten Gedanken mehr aus,
nachdem es nie anderes gelernt hatte, als nichtige, ver-
werftiche Dinge; dieses Mädchen, im Leichtsinn und der Ver-
derbtheit einer Gauklerbande ausgewachsen, hatte nur leicht-
sinnige und oerderbte Neigungen und Regungen; ihre Liebe
war nichts ais eine flüchtige, tolle Leidenschaft gewesen. Fiir
jedes tiefere Gefühl fehlte ihr das Verständnis. Es überlam
ihn allmählich die schreckliche Gewissheit seiner Berblendung,
aber war auch seine Liebe verloren und sein Leben verödet,
so sollte wenigstens seine Ehre gewahrt bleiben.
Doch hatie diese Frau, seine Frau, wie er sich mit
Schaudern gestand, nur eine Ahnung davon, was sie ihm
schuldig war?
Er litt namenlos unter dem Gesühl ihrer gänzlichen
Haltlosigkeit. Tiber tausendmal entschuldigte sie sein Gerechtig-
« keitssinn. Sie war nicht schlechter als tausend andere, die
unter denselben Verhältnissen groß geworden waren? Vam
achten Jahre an Tänzerin, was lonnte man da er-
warten?
Er sah jetzt klar ein, dass er etwas Unmögliches ver-
sucht hatte. Jhn traf die Schuld, ihn allein. Die Buße fiir
seinen hirnverbrannten Jdealismus war sein verfehltes Leben;
er musste es tragen.
Niemals ließ er sie entgelten, was er an Hoffnungen
hatte begraben müssen, aber mit unbeugsamer Energie hielt
er sie, die seinen Namen trug, wenn sie sich zu besreiet
trachtete. Er wusste, dass sie der erften Versuchung erliegen
würde, genusshungrig, lustgierig wie sie war, und mit diesem
gräßlichen Gefühl lebte er an ihrer Seite und ließ ihr teine
Freiheit, um» seinen Namen zu schützen.
So hatte er ihr auch auseinandergesetzt, dass er nie-
mals mit ihr in die Stadt ziehen würde, weil das zn nichts
als zu Kansliklen führen müßte. Auch jetzt sagte er sest uud
bestimmt.-
»Gieb den Gedanken auf die Stadt auf. Es würde
nichts als eine Enttauschung daraus entstehen, wenn nichts
Schlimmeres. Dle Gesellschaft wird Dlr verschlossen bleiben,
und in Deine früheren Kreise zurückzukehren, würde ich meiner
Frau niemals gesiatten,niemals, hörst Du? Es ist unmöglich,
das sage ich Dir ein für allemal!«
(Fortsetzung salgt.)
(461 M Seehöhe) vom 7. September bis 13. September 1900.
Dmm I 7 h I Taå 9 h iTages Niedekichr oumeu
sl sriih 4 mitt. abds. s mittel 24 Std. in Mill.
7· s 8s2 21s3 15s6 15s0s
8. 1 15«6 22·3 15·7 17«9« 132 Regen
9. i 14·0 22-7 14-6 17-1 s
10. s 12s4 21s6 14s0 16s0 I
11. f 130 20-4 13s2 15s5 l oszl»
12., 11s4 17s0 10s5 13s0; 3-5 ,,
13. s 9-0 190 11-0 130 j
.. —.---—-
liiarktunzeiga
Der nächste Jahr- unci
Viehmarkt
(Colmoni-pitatlkt)
ijndet in Wolfsberg am
15. October 1900 statt
llio stalitgoniointlo -itorotsiiung Wolfe-dem
ssra uasssirsakxisskrrsssskkss«
lqs.
zsl u 5 w e r s
über vorgenommene NinderiSchlachtungen bei den Fleischermeiftern
in Wolfsberg vom 7. bis 14. Sept. 1900.
- e
N a m e- Z» ä kkes
der ä 3 E g g Kilo
F l- i i ch e t ci Tä? å u) w K«
Kienzl Ilorian. 1 1 —-— 2 O
S eebacher Rudolf 2 —- 1— 3 J
Ktenzl Viatia 2 2—— 4 3
Kienzl anert 2 —- 1— 3«
Wetuig Johann 2 1— —— 3 Z
Dotfehekal Jvfef l 2 1 —- 4
Zechner Fritz I 1—— 2
Stadtgemeinde-Vorftehuug Wolfsberg
am 14·September 1900.
Lotto-Ziehung
Triest, 8. September: 60- 10 9 52 13
. M-«
- ie


[ 2023-06-29 10:38:15.997 - 19000915 - Seite 6 ]
I-
IJ
«... t·,
Ort-i’
e—«
Heklmtgm
Hide- S A D Qessäs sen-We’ ..,,«
nkraian W Æ W« YWO
FP- HVMCIEM weochtmk«« ·- Undss· etå Shie leeine minder-
-« mt e a a muu:
WHMM MM ssnssskg eisisisssi-si«:iszssssspsss:-
IH tä llensteia« l· PMBCYZ eme Thßelöss ldwgtgschwrim
-·— s’ zo« j. a e-, »F- ille egzugeenunna emaele
FXWTLTFJLäsexåfsoxsp MW.- »Es-TM xnxxgxeekxkxeekwex
- PRAQ HTVO LLER KskchO daz gesandeste ikahrendste ok—
ZOMMERAUFENTHAUT de- Fezszszz szzepmkugmm
Rleltxe Als-eigene
Ein Lehrling
wird sofort aufgenommen bei Jrrmz
Wnltfch, Bäckermeifter, Wolfsberg.
solleles ptäachon
rvelches im Rechnen tüchtig ist, rvird in
einem Geschäfte aufgenommen-
Auskunft Admiuistration deö Lavant-
thaler Boten.
zLohndiener
wird sofort ausgenommen.
Administratiom
Vier- big sechsjahrige
Ponnjs
zu kaufen gesucht. Osserte on die Schrift-
leituna.
Auskunft
jst die prcisgekrinte jn 30. Aussage er-
schienene Schrifldei MeiliRnth Dr..Xluil:-r
uber das
Za beziehen aureh jerle Buchhandlung.
LBSIHPIH Nlilliills llliil.
slxllalslsltll
Freie Zuseudung t··.:1« oo kr. m Edelmut-Ren
curt Rober, Braunsehweig.
-——
Anternehmung olsne Eoncurrenz
fucht solide
Zlgenten
zum Veikaufe ueuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell
sixe Zahlung garantiert. Offerten an
Y. cKlimesckh YMQ
Nr. 1134, II.
Wer will 400 Itiark
gskantlri monatlich leicht. ein-l. uud
olme Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit; Freimarke unter V. A.
ÄuuouceusExpeditiou l(. F. Wojkan,
Frankfurt a. M. Rödolheim.
xocomobile
10 Pferdekräfte
verschiedene Holz- Hobelmaschinen,
Band- und Kteissäge :k. sind preis-
rvert und leistungsähig zu verkaufen.
Zu besichtigen beim Besitzer
Valentin Stoßier, Sägewerk,
Pörtschach am Wö:thersee.-
Hcheiterholz
roeiches und hartes, dann einspännige
Fuhre- Saumholz, Preie 4 Gulden,
hot zu verkaufen Jpsef Cleinsclckh
elrctrische Sagt-.
Gut Ycchlmg
(bei Wolfgberg) verkauft preiswiirdig
Ferkel englischer Nace darunter schöne
Kreuzungsproducte von Sufolk und
Bergghlre-Schrveinen, irn Alter von 6 big
10 Wochen:
Fkiiufer sind höflichst eingeladen.
Achtungevollst Pepi Oitiifch.
Iooooooooooos
Ic
Kohle
vom Bergbau St. Stefan liefert
ERNST PLGTZ,
Wolfsberg
00000000
OCCCCCCO
Oooooooooooos
100 bis 300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes iu qlleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
kauf gesetzlich erloubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Luelwlg Osskskkslcilsk
VUL Deutschegasse 8, Batispsst
Srische Bouquets
und Kriinze in einfacher und eleganter
A u s führ u n g, sowie ouch Blumen-
zwiebeln zur Hetbstpflanzung für Töpfe
und Gruppen, empfiehltJohannSchiiller
Gärtner am Lindhof (Stenitzergarten.)
lmariounokn
MARBURG
rast-we:« »se-
IIMUASETJML —-
gegründet im Jahre 1889.
Auch großes Lager von Nähmaschinen.
Reparaturen sämmtlicher fremderFabrikate
prompt und di lligft.
Zimmerleute
fiir dauernde Beschäftigung anch über
den Winter raerdeu aufgenommen dei
Carl Westenacher, Zimmermeister.
Wolfsderg.
Ein neuer viersitziger
Zdagen
gonz zum schließen, ift prelswiirdig zu
verkaufen dei e i ch c l e LW Witwe,
Klostergasse.
Yecpachtung
Eine Schmiede im Markte St. Poul,
alter Posten, vollkommen eingerichtet, mit
zwei Feuern und Bohrmaschine versehen,
ist sofort zu verpachtm Auskunft ertheilt
der Besitzer Zqcharlas Halle-,
St. Paul.
TGratis versenden wir an jedermann
unseren großen
ds( zfzataloa xt
enthaltend viele Tausende herrlicher
Kunst« und Prachtwerktz Jugend-
schristen, Bildetbiicher sür jedes
Aller und jeden Stand in tadellosen
Exemplareu zu enorm ermäßigten Preisen.
M. Breiteustellh Ant7quariatgsBuchs
handlung, Wien, IX.j3, Wiihringm
straße 5. Ebenda Verlag der Wiener
Jllufttierten Franeuzeitung. Probe-
nummer gratis.
Nur die von
. Borgniann Foca-
Tetsciieu a. E.
fsbkjcjetts
Mermseeis»
Uliontniloli—seifo
macht eiue zarte-, walsss
nml rosigen Teiut und,,
zuglojah boste sejkc gegen·"«
sommekapkossem
Ton-. d St· 40 h. hki
Xckl Iolh Dkosetie.
sctmtthkec
ZISI Zokssmimssr.
.S·» IdenÆ «. t
Jiauftezlxeuiuksti«««
-—-—.-—-.-——..--— ———.
s. ,-


[ 2023-06-29 10:38:15.997 - 19000915 - Seite 7 ]
i».sd(
- ·».-,,·Lavan
. »g-
»
.·-: If ff« O-. Lob-; --- ,;,;t·;« ——;»:.—
» »Ein-» L: »Gefsz,ka E 241-00
Vetstcigekuicgs-Edict.
Auf Betreiben der Sparcasse in Wolssberg vertreten
durch Dr. Ferd. Wötwich, Advoeat in Wolssberg, findet am
W. September 1900, vormittags 9 Uhr
bei; diesem Gerichte, Zimmer Nr.,4, die Versteigerung der
Øchusterhube am Rain in Pölling sammt Zubehdr statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschast ist auf·
6829 Kronen 45 Heller, das Zubehör aus 51 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4586 Kronen 96 Heller;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen-
schast sich beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte Zimmer Nr. 8 während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumeldem widrigens
sie in Ansehung der Liegenschast selbst nicht mehr geltend ge-
macht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-steigerungs-
versahrens werden die Personen, fiir melche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhasten Zustellungsi
bevollmächtigten namhaft machen.
D. k. Yeziekggericht Zdolfsberg, Zlbtkr 2,
v am 25. Juli 1900.·
P. T.
; Zahnarzt
Med.univ.Dr-M.Neumann
aus Kiagenfurt
giebt hiemit bekannr, dass er am 23. September
lra Edtei Piuatiuer
von 8 Uhr Prijh bis 4 Uhr Nachmittags ordinirt
Die
Euranstalt Yreblau
vILavanttHahyecirntemgptationYneblawxbauerlirunn
der Bahn Zeltweg —Unterdranburg, vom l. Zuni bi- Ende Heotembet
geöffnet. Zubalpines Cchimm witrzige Waldeelust, ruhiger Erholnngek
ort. Der altbemährte therapeutische Wert des Preblauer Sauerbrunn bei
Znageuertuanbungem Ztacheni u. eronchialtiatarehem bei Erkrank-
ungen det Datuwegy gutzündnngen de- Yietenbeckeeuz Fee-patie-
Yetgtößerung bei Eichh· Hteiuditdnugem Yrighksther Inten-
ktaubheit, Viadetos Inelrtum xratarthen det Yalkemoege und
Eallentieiubildungen sind jedem Arzte belannt, seine vorzügliche Eignung
als diiitetisches Vorbeugungsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack
allgemein anerkannt. Die Curansialt, eingerichtet nrit allen Behelsengur
Behandlung vorstehend erwähnter Leideu, dirigiert Heil-Dr. csee-Innern
Schstidh Wohnungsbesiellungen übernimmt und versendet Prospeete dre
" Zstnnaeu·Yektvaltut-g Yteblam xaoantthah xeäroteit
Jnfcratc
sür alle Zeitungen werden, zu gleichen Preisen wie in deu
Zeitungen angegeben, aufgenommen bei Erust Pia-ig,
Wolfsberg
iiai
1;'-"Is’;«-s -.
er Boten«
Deljcåkessewcieschäkt
und
Friihsiiieltslube KRAUS
empHehlt:
Neuen Beluga-Caviar, Christ. Anchovis, Appetitt-
Sild, Seeforellen, sardellenschnitren, Thunjisch,
Lachs, Helgld. Hummer, sardinen in Oel,
Anchovispaste, Hasenpains, Rehhache, Schimpf-,
Fasan- und GanslebersPastettc, Hühncr-Hache,
verschiedene Fleisch-, Wurst- undwildconserven,
frischen Schinken und verschiedene Wi.irste im
Aufschnitt, Frankfurter, Knack- und Extrawursr.
Roquefort-, Nlaldegger-Tafelkäse, Liptauer
garnierr erc.
Tiroler specialwein, Dalmatiner Blurwejn,
Refosco ci lsola etc.
Baimhof- Resilxhraiion iiarirl
in Zeltweg
emptiehlt ihre olegant olngorlotstoten
Fremden-immer bei mässigen Preisen
zu jsitr Tageszeit kalie u. waka Kinno
gut abgelagertes Bier und vorzügliche Steirer-
I und Oesrerreicher Weine
3 bei conlautester Bedienung.
Falirgolegoniieiten werrien zu jotior Zoit besorgt
Achtungsvoll
Paui ilacltl
Restauruteur, Zel Weg-
Ob-
Merkaui
Das in den der Stadtgemeinde«
Wolfsberg in Ritzing und Schleifen
gelegenen Gärten befindliche Obft ist
zu vergeben und werden diesbeziigliche
Offerte bis 17. d. im Stadtgemeinde-
Amte entgegengenomnien.
Wolfsberg, 11. September 1900.
Stadtgemeinde- Vorstehung
OOOGVOOCOOOOOOOOOOCCOOCOCOOO
OOOWW
Z«
g


[ 2023-06-29 10:38:15.997 - 19000915 - Seite 8 ]
-« «"’ F«. -·-"«« VII-IF· sk-:, ,;« st- ;-
.»-«« «-A:!
»·« s: 7-»«»·"J-.s".
,,Lavantthaler Bokjs««« J—
I I lclnmj J A
Il. Lavantlialai0vsl-lusslollung ji Wolksvakg
P- T-
Am 18., 14., 15. und le. Oetober 1. g. fmdet im Turnsaale
des Rathhauses in Wolfsberg unter dem Proteetorate des Hoehgeborenen
Hekrn Rejchsgkaken Arthur Henekel v. Donnersmarek die
U. Lavautthalek
0bst-Ausstellung
statt.
? Zur Ausstellung gelangen im Lavantthale selbst gezogene Obst-
--- a--
pf
·;:c:t:c:- 1· t
II I"J.IHI"I I IJ«
. sorten und sind für hervorragende Leistungen Medaillem Diplome und Preise
in Aussicht gestellt-
I l IÅI spl
Die P. T. geehrten Obstzüehter werden hjemit freundliehst eingeladen
diese für die lnteressen des Obstbaues und der Obstverwertung wiehtige
Ausstellung reeht zahlreich zu besehieken und ersucht-
1. Die Anmeldung auf den in den Gemeindeämtern erhältliehen
Anmeldungsbogen bis 1. Oetober l. .J. «an das gefertigte Comite
bestimmt Zu übermitteln.
mcjs sps
2. Dje auszustellenden Obstsorten (von jeder sorte 5 bis 10 Stuek
mögliehst mit Namen bezeichnet) am 9., lo. Und U. Oetobek sorg-
tältig verpaekt an das Comite spesenfrei einzusenden.
Die übermittelten Obstsorten werden von einem Faeheomite über-
prükt und die Namen möglichst riehtiggestellt und wird kür die Aufstellung
ll ZEITle
keinerlei Gebür eingehoben. Die Obstsorten sind naeh Sehluss der Aus-
stellung, insoferne dieselben nieht dem comite zur Verfügung gestellt werden
. am 17. Und 18. Oetobek a. e. wieder abzuholen.-
Für das Comjte der 11. Lavantthaler Obst-Ansstellung-
- Der sehriftführer: Der 0bmann:
s Hans Teulkenbaeh. Hermann Fischen
III-·le ·.I-.--«I Js« ll-
sit-III

