
[ 2023-06-29 10:36:13.433 - 19000324 - Seite 1 ]
genommen-
-
J
Erscheint Zweimal wöchentlich und—«
zman Mittwoch und Samstag
Nachmittag.-
Anlündigungen tverden in der Ber-
roaltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Ankündigungsanstalten an--.
Bezugspreise süe Wolssberqt
Biertelsährig K 2.50, halbj. KZ.—,
ganzs. K 10.—. Für Zuiiellung
ins Daus l K pro Jahr. Mil der
Post: Fttr Oeflekreächiungarn ganzj.
12 I, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Einzelne ·.’iuminern lo H.- Nach
sdeuischiand 14 K Jtalien tii K.
Die Seite Jnfeteot kostet 20 K. Unter der Rubrik: .,Kleiuer Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. 24. ss
Jvcaksgiachtirhtetr
Unglkcksfakh Am oergangenen Freitag den 16. März
zwischen 3 und halb 4 Uhr nachmittags waren die Besitzers-
sdhne Sebastian, Thomas, Alois und Johann Jarz der
Besitzer Johann und Theresia Jarz vulgo Jnrks in Kötsch,
Gemeinde Lading bei Wolfsberg in dem beiläufig 20 Min.
vou der vulgo JurkisBehausung entfernten Walde mit der
Aufräumung der Windbtuchhölzer beschäftigt, wobei Sebastian
und Thomas Jarz die umgeworfenen Stämme von den
Wurzelstdcken mit einer Säge abgeschnitten hatten. Beim Ab·
schneiden eines Fichtenstammes vom Wurzelstocke überschlug
sich letzterer nach vorne und fiel mit der an den Wurzeln an-
haftenden, gefrorenen Erdmasse auf Sebastian Jarz, so
dass dieser mit den Füßen und dem Unterleibe bis zu den
Schultern unter den Wurzelstork zu liegen kam und hiebei so
schrvere innere Verletzungen erlitt, dass er nach 4 Minuten den
Geist aufgub Sebastian Jarz, 34 Jahre alt, roar ein geistig
beschränkter Mensch und überdies un den Füßen verkrüppelt,
tvas wohl zumeist Schuld daran sein mag, dass er die Gefahr
nicht rechtzeitig wahrnehmen und derselben ausweichen konnte,
obwol er von seinem Bruder Thomas Jarz auf dieselbe durch
Zurus aufmerksam gemacht wurde und er genügend Zeit ge-
habt hätte, denr iiberstürzenden Wurzelstocke auszuweichen. Die
Wolbeerg, den 24. Mjirz 1900.
—«--
E XIV. Jahrgang.
Lesche des Berunglückten wurde in die väterliche Behausung
übertragen und von dort aus beerdigt.
Neue Assichtskarien Jm Berlage von Ernst Plötz
in Wolssberg iind zwei neue, recht hübsch ausgestattete, An-
fichtspostkarten darstellend das Schioss Weisenau bei Wolfsberg,
Eigenthum der Reichzgräsin Lanra Henckel von Donnersmarck,
und der Ortschaft St. Marein bei Wolfsberg erschienen und
zurn Preise von 10 Heller per Stück erhältlich
Bewilligte Umiagen, Auslagen mod Zuschläge.
Der Gemeinde Wolfsberg wurden allgemein 36 Percent, sür
Erfordernisse der hiesigen Schule 9 Percent und für städtische
Erfordernisse 9 Perrent, letztere von den städtischen Steuer-
trägern, einzstheben bewilligt, außerdem ein Verzehrungssteuer-
zuschiag von JZ Percent, eine Berbrauchsonflage aus Bier von
l Krone nnd eine Auflage auf den Besitz von Hunden von
4 Kronen.
Der Gemeinde Schiefting im Lavantthale wurden allge-
mein 51 Pe-c-nt, wovon 11Pesc. sür die Armenversorgung in
natura geleistet werden dürfen und fiir Schulzwecke 9 Percent
in den nach Schiefliug und 10 Percent nach Waldenstein ein-
geschulten Gemeindetheilen einzuheben bewilligt, außerdem ein
Verzehrungssteuerzuschlag von 10 Percent.
Der Gemeinde Kamp bei Wolssberg wurden allgemein
142 Vz Percent, wovon 56 Percent zur Deckung der AUL
Historis e Rückblicke in daS
· Xl. Jahrhundert.
(Schirtf
Nach einander raffte nach dem Tode Friedrichs lll.
und der Thronbesteigung Kaiser Wilhelms Il., der Sensen-
mann die Epigonen einer großen Zeit dahin, bis im Juli
1898 deren grdßter zur Gruft fuhr.
Wenn sich Deutschlands Eulturerzeugnisse immer tnehr
auf der Erde ausbreiteten, die deutsche handelsflotte bereits
den zweiten Rang einnimmt und die Parteien, wenn anch oft
mit Zasken aber immerhin doch noch weitausblickenden
Staatsmännern auf ihren Wegen folgen, so gewahren wir in
Oesterreich die gerade Kehrseite dieser glänzenden Medaille.
Jn cisleithanien neun Millionen Deutsche in unzählige
ost zwecklose Fractionen zerrissen, gegeniiber 12 73 Millionen
Slaven wohl zurückgeblieben in der Cultur und in zahlreiche
lekerschasten gespalten, aber in einem Puncte einig, im
Hasse gegen alles Deutsche-
Graf Taffeo Bersdhnungspolitik hatte sich als Hunge-
spinnst erwiesen. Die vereinigte deutsche Linke nur auf ihren
Bortheil bedacht, zwang die Regierungen sich in allen Lebens-
fragen des Staates, an die Parteien der Rechten anzu-
cehnen und dadurch die verschiedenen Sprachenroncessionen an
die nicht deutschen leker zu ermöglichen. Die grbßte Brand-
sokel der gegenseitigen Zwietracht aber schleuderte Gras Badeni
mit seinen Sprachenzwangsoerordnungen unter die Vblker
uud seitdem ruht die parlamentarische Thätigkeit, die ja eigent-
lich Ienige wirklich gute Gesetze in ooller Uebereinstimmung
zu Stande gebracht hat, gänzlich. Ties einschneidende, die
Leistungsfähigkeit des Neiches berührende Fragen tverden euti
weder von ungarischen Staatsmännerm dem Feudaladel oder
einer obstruktionswüthenden Partei hintertrieben. Die Touliss
senpolitik spielt tvie seinerzeit in Frankreich die erste Geige
und liefert österreichische Zustände dem Spotte des Auslandes
aus. Aber auch in socialer Beziehung siisd die letzten zwei
Jahrzehnte bemerkenswert. Unter der Hefe des Volkes bildete
sich eine internationale Vereinigung von Mördern und Brand-
schayercn die von KarlMacx socialen Studien ausgehend, eine
wissenschaftliche Begriindung ihrer Thätigkeit zu haben sich
einbildeten und den gesetzlosen Staat herzustellen als ihre
Ausgabe betrachteten. Diese Arnarchisten erkoren meist Paris
zurn Orte ihrer Thätigkeit, recrutirten sich oielfach aus den
romanischen, ober auch aus deutschen und slavischen Ländern-
Sadi Carnot und Kaiserin Elisabeth von Oesterreich rvaren
ihre hervorragendsten Opfer. Mit den schärfsten geseßlichen
Maßregeln bedroht, eitert diese Beule trotzdem amBolksleben
weiter-. So wie in den Zeiten der römischen zkaiser einzelne
Satrapen ganze große Länder zu ihrem Vortheile dem Hunger
überliefern konnten, so geschieht es heute mit den nothwendtgsten
Nahrungs· und Bedarssmitteln für Millionen von Menschen.
Die Bildung der Syndikate, Truste oder Ringe, wie man ste
eben in verschiedenen Ländern verschieden benennt, reihen srch
als historisches Wertfactum dem Anarchismus würdig on.
Nicht zum mindesten sind es die Bekenner des Talmud, die
zum Raubbau ein großes Geschick bekunden und auch In Frank-
reich, Deutschland negativ Dentende oeranlassten, sich als »Arm-
semiten« zu grnppieren.


[ 2023-06-29 10:36:13.433 - 19000324 - Seite 2 ]
Fe
« 433 "·« --s-.«- i..-
-)» S-»(.«L;-«
Waueeoatee zeseea
einlage uud 29 Percmt der Straßenerhaltungskvstenin natura
geleistet werden diirsen und sttr Schulzwecke 16 Percent in
den nach Kamp und 14 Vm Perrent nach St. Gertraud ein-
gefchuiten Gemeindetheilen einzuheben bewilligt.
Der Gemeinde Waldenstein wurden allgemein Upercenh
use-von 28 Percentfür die Armenetnlagein natura geleistet werden
dürfe-, und für Schulzwecke 6 Percentin den nach Theissenegg
und 11 Percent nach Waldenstein eingeschulten Gemeindetheilen
einzuheben bewilligt, außerdem ein 10 pereentiger Bergehrungss
steuerzuschlag.
Dilettanten-Vorstellung. Dem Vernehmen nach
soll oon den hiesigen Dilettanten anfangs spril eine Vor-
stellung veranstaltet werden, bei welcher »Jm weißen Rössl«,
dreiacciges Lustspiel von Blumental und Karlburg zur llufs
führung gelangt. Mit den Proben soll bereits begonnen sein.
Iss dem Iicichsraihr. Jn der am 12. d. M.
stattgefundenen Sitzung des Reichsrathes hielt unser Ab-
geordneter Verr Johann Tschernigg folgende Rede:
Hohes Hausi Ohne lange Umschweise will ich sogleich
zu meinen Ausführungen übergehen, welche vorzubringen ich
mir heute vorgenommen habe. Wie bekannt, singt das Bolk
dranßen, sowie auch manche der Herren Abgeordneten hier im
Parlament ein Lied, ein uraltes Lied, aber kein Freudenlied
sondern ein Trauerlied, das von der Härte des übermaßigen
Militarismus singt, durch welche die Landwirtschaft nnd der
Gewerbestund betroffen werden. Der Wnnsch der Be-
völkerung, der Wunsch der wirklich voikssreundlichen Ab-
geordneten geht dahin, dasg diese Härte endlich einmal be-
graben werde, und wir würden freudig einstimmen und
singen: Uisereroi Hjsororei Ruhe sanft und komme uns
nicht mehr! (Heiterkeit.) Das aber diese Hitrte vielleicht bald
in ein besseres Jenseits— ich wünsche ihr kein besseres,
sondern ern schlechteres, sie möge übrigens hinkommen wo sie
will— oerserrtt werden wird, dürsen Iir nicht fo schnell
hoffen, denn wie die Erfahrung uns lehrt, nimmt der Militiirs
molvch an Lippetit und Umfang vvn Zeit zu Zeit immer
mehr zu, und es ift in absehbarer Zeit ein Zurickgehen des-
selben noch nicht zu erwarten, wenn nicht durch energisches
Zusammenhalten und Eintreten der Volksvertreter dahin gewirkt
wird, dass endlich dieser übermäßige Militarismus, welcher
hauptsächlich sür die Banernschast, sür die Landwirtschaft und
die Kleingewerbetreibenden der grbßte Rnin ist, beseitigt wird.
Jch stimnte mit dem geehrten Herrn Vorredner, Herrn Mon-
ftgnore Scheicher vollkommen überein, er hat ganz aus meiner
Seele gesprochen, nnr kommt es mir sehr sonderbar vvr, dass
tnan so »dann-« spricht nnd doch bei der Abstimmung, was
ich inr voraus erwarte, wiederum mit »pra« stimmen wird.
Das Jahrhundert sollte sich aber nicht schließen, ohne
dass das alte Europa wieder den Tempel des Mars offen
sehe. Der chinesischijapanische Krieg itu Jahre 1894, der
griechisch-türkische im Jahre 1897, der spauisch-amerikanische
im Jahre 1898 und der Beginn des Transvaaler Freiheits-
kampfes im Jahre 1899.
Jm ersten Kriege waren es die europitischen Möchte,
voran England und Russland, die Japan um die Früchte
seiner glorreichen Siege betrogen, nm ein zu vertheilendes
Land sür sich in Unspruch zu nehmen. Auch die Titrkei ber-
hinderte man sich durch die Siege iiber Griechenland durch
Sebietszuwachs erheblich zu verstärken.
Anders endete der Kampf der Union mit Spanien.
Lehteres int 16. und 17. Jahrhundert eine Colonialmacht
ersten Ranges, die mit ihren Machtmitteln die Entschlisse in
allen cabinetten Europas zu lähmen im Stande war, endete
mit dem Berluste aller seiner Colonien und sank dadurch in
die achte bieihe der europäischen Staaten herab.
Es war der Beginn der großen 2iquidirnng, die, wie
Bitlow in seiner Flottenrede betonte, jedes Jahrhundert sich
einzustellen pflegt. Die starken Staaten werden immer starker,
die schwachen immer schwiicher werden. Deutschland schasst sieh
UUI OW Fkvkte, um mit Elbogenpolitik nicht wie der arme
Poet das Wort zu hören: «Sieh, die Welt ist schon vertheilt!«
Und Oesterreich? Wird es die altzithe Lraft, die in
dem Kaiserstaate wohnt, dazu gebrauchen, unt jene Uhus zu
verscheuchen, die den Flug des Doppeladlers hemmen? Quj
owra vekai Wer’s erleben wird, wird sehen.——
ftatt.
« Jch wenigstens lvnute nach meiner qufassung, obwohl son-
signvre Scheichee als Prosskedner gesprochen, an seinen Ins-
fshrnngen aber uur einen contra-Redner verstehen. Meine
Herren! Rach meiner Insicht reimt sich so etwas nicht gut
znsammen, das hetßt nach meiner Insicht nicht aufrichtig
Farbe bekennen: etwas sagen draußen für die Wiihler und
hier wiederum handeln zugunsten der Regierung.
Nun, meine Herren, diese Härte des Militörismns,
die ich in Kitrze besprechen will, war eben die Veranlassung,
dass von verschiedenen Seiten der Bolksvertretetz der Ibs
geordneten, an die Regierung Intritge gestellt wurden, nm
Milderung, um Herabminderung und möglichste Beseitigung
gewisser Harten. So wurden oon unserer Seite, von Seite
der deutschen Volkspartei, zn wiederholtenmalen Untritge ein«
gebracht; unter anderem wnrde von mir schon am 16. De-
cember 1896 ein Untrag eingebracht, dahin gehend, dass die
Waffenitbungen in dem eilften nnd zwölften Dienstjahre ans·
gehoben werden follten.
Diesen Antrag, rneine Herren, habe ich oon Zeit zn
Zeit wiederholt: im Jahre 1897, im Jahre 1898 und im
vorigen Jahre wiederum und habe es nicht unterlasem diesen
Intrag nnd die schweren Laften der Waffensbungen auch in
der Delegation im Jahre 1898 in Pest zur Sprache zu
bringen.
Jch kann nur etwas Altoorgebrachtes wiederholen, kann
es aber nicht unterlassen, hier in diesem Hause noch einmal
anzusühreu, mit welcher Härte die Bauernschaft und nicht
nur die Bauernschast, sondern sämmtliche beim Militär
Dienenden durch die Ibieistung der lehten Waffenitbungen ge-
troffen werden.
Nehmen Sie an, meine Herren, der Mann kowntt zum
Militiir, dient seine drei Jahre und nach vollendeter drei-
jähriger Dienstzeit hat er noch drei Waffenübungen mitzu-
machen; die ersie ist ihm noch leicht; er weiß noch manche
seiner Militörrollegen dort, und es fallt ihm noch nicht fo
schwer. Die zweite Waffenitbung wird ihm schon etwas
schwieriger. Ueber die dritte wird gewöhnlich schon geflucht
und geschimpft, die wird schon verwünscht. Endlich ist auch
diese vorüber. Der Mann kommt in die Landwehr hinüber-,
ift aber in vielen Fällen— wenn er namlich in der dritten
Altersclasse assentiert wnrde —- schon 35 Jahre alt. Da
mnss er aber noch einmal eine vierwöchentliche Waffenübung
mitmachen. Wenn der Mann drei Jahre gedient, dann drei
Waffenübungen zu je 13 Tagen mitgemacht hat und dann
in den lehten zwei Jahren zu einer sierwöchenttichen Waffen-
ubung einrücken muss, so sieht das gerade so aus, als hatte
er frither so wenig gelernt, dass er im eilften oder zwblsten
Dienstjahre nicht mehr in der Lage ist, die Kriegswaffen
handhaben zu kbnnen. Vas aber die betreffendeu Landwehrs
tniinner bei dieser letzten Waffenübung auszustehen haben,
wie schwer sie sie mitrnachen, glaube ich wohl nicht erzählen
zu müssen, denn man weiß ja, dass mit 34 oder 35 Jahren
der Maan nicht mehr die Rüstigkeit und Gelenkigkeit hat,
dieses Soldatenspiel mitzumachen, wie am Anfange in den
i-.
qu Iec Jahre. (Fortsehung folgt.)
Das Jahr sssc aoe dee meteorologischen Sta«
tiss Wvlfcbetg. Die mittlere Jahreswarme war 8«0
Grad Celsius. Ant 22. Juli wurde die höchste Wärme
oon 30«8 Grad Telsius und am 24. December die größte
Kitlte von— 19·8 Grad celsins beobachtet. Der summarische
Niederschlag betrug 717 mrn nnd der ftiirkste Regen in
24 Stunden 35 wm am 24. Juli.
Unter den 130 Niederschlagstagen waren 25 Tage mit
Schneesall, 36 Tage mit Gewitter and ZTage mitdageksalt
Hertnischte Zachrichtem
CL- Undrä Sterbefatl. Irn Donnerstag unt halb 11
Uhr nachts ist in St. Andrit Fräulein Marie Vetter, Lehrerin
an der hiesigen Balksschule im II. Lebensjahre verschieden.
Das Leichenbegangnis sindet heute, Samstag, den 24. Mörz
um halb 5 Uhr nachmittags nach dem ftadtischen RFriedhofe
. r. p.


[ 2023-06-29 10:36:13.433 - 19000324 - Seite 3 ]
..». w--«
- Der Wdedeeaufbaee desTheatre Frone-ais. Die
Kammer genehmigte einen Eredit von "2,200.000 Francs siir
den Wiederaufbau des Theätre«Frangais« und eiuen Credit
von 220.000 Franrs für die provisorische Jnstallation des
Odeontheaters.
Der beendete Kohlenarbeiteestrikr. Der Stkike
in dem böhmischen und mährischsschlesischen Kohlenreviere war
sowohl hinsichtlich seiner Ausdehnung als auch rücksichtlich
seiner Dauer der größte Strile, den die österreichische Kohieus
industrie jemals durchzumachen hatte. Der Strite währte
nahezu zehn Wochen. Der Percentsah der Ausständsschen vari-
ierte in einzelnen Kohlenrevieren zwischen 75 und 95. Jm
Ganzen standen, als die Bewegung den Givseipunct erreicht
hatte, mehr als 60.000 Kohlenarbeiter im Strite. Der Ent-
gang der Arbeiter an Löhnen 2e, wird mit mehr ais acht
Millionen Kronen beziffert. Sehr bedeutend sind auch die
Berluste der Kohlengrubenbesitzer. Der durch den Strile oeri
ursachte Ausfall in der Kohlenförderung wird auf mindestens
acht Millionen Metercentner geschätzt. Jn den böhmifchen
sraunlohlenbecken beziffert man den Entsall der Förderung
durch den zehnwöchentlichen Strile aus etwa 24 Millionen
Meterceutner. Dazu lommt noch der Umstand, dass nun in
zahlreichen Kohieugruben bedeutende und sehr lostspieiige Ar-
beiten vorzunehmen siud, die sich als nothwendige Folge des
wochenlangen Nichtbetriebes ergeben haben. Sehr bedeutend
und ziffernmäßig gar nicht abzuschätzen sind die Schäden,
welche die Industriellen dadurch erlitten haben, dass sie ent-
weder ihre Fabriten wochenlang wegen Kohienmangeis schließen
oder die Kohle zu bedeutend höheren Preisen aus fernen Ge-
genden« ja sogar aus England beziehen mussten. Die Folge
hieoon war, dass zahlreiche Artilel des täglichen Bedarfes sehr
stark im Preise stiegen und diese Bertheuerung aller Waren
um sich griff ja selbst auf Artileh die mitdem Kohlenarbeiter-
strile in gar leinem Zusammenhange standen. Jn den vom
Strile direct betroffenen Gegenden hat namentlich der Kauf-
maunsstand schwere Prüfungen überstanden. Abgesehen davon,
dass die Geschäfte während des Striles fast vollständig
stockten, da ja der Arbeiter leinen Verdienst und lein Geld
hatte, war der lleine Kaufmann in diesen Gegenden gezwungen
dem strilenden Arbeiter Eredit zu gewähren, und gar manche
dieser Geschäftsleute waren viel zu wenig capitalslräftig, um
aus dieser Krisis wieder hervorzugehen. Die strilende Arbeiter-
schaft bewahrte im großen und ganzen musterhafte Disriplin,
und rs ist während des ganzen Striles nirgends zu ernstlichen
Ruhestörungen oder Ausschreitungen gekommen.
Aufhebung det Sperre des Viehmarktes in
Salzbnrg gegen deu Rnhviehanftrieb. Da die Maul-
und Klauensruche in der Stadt Saiziiurg vollständig erloschen
ist, fand die l. k. Landesregierung in Salzburg die mit ihrer
Kundmachung vom 29. December 1899. hinsichtlich des Auf-
und Abtriebes von Rindern zu und von den Salzburger-
Wochenviermärlten angeordneten Berlehrsbeschränkungen auf-
zuheben und die Abhaltung der Schlacht- und Rutzoiehmärlte
in der Stadt Saizburg, sowie deu freien Biehvertehr zu nnd
don denselben unter Beobachtung der für den hierländigen
Biehverlehr überhaupt geltenden Bestimmungen wieder zu ge-
statten.
Mansatiniederlegomg Herr Paul Murlo hat an-
lässlich seiner Erwählung zum Directionsmitgliede der
tärntn. Sparcasse sein Gemeinderathsmandat niedergelegt.
Cottageisnläge am Isrtherfer. Ein groß-
artiges Project soll am Südufer des Wörthersees zur sluss
führung geiangen, n. zw. handelt es sich um die Anlage eines
ausgedehnten Billenvierteis mit Parkanlogen an einem der
schönsten Punkte am südlichen Ufer, nämlich am Iuenhofr.
Gleichzeitig sollen ein Coneertsaal und verschiedene Locale fiir
geselligen Berlehr, sowie ein schöner PromeuadeiKah Te-
rassen und Wasserlunstanlagen hergestellt werden. Die Aus-
führung dieser Anlagen ersolgt nach den Entwürfen des Be-
sihers, des Irchitecten J. Schnur. Sie ist bereits in Angriff
genommen worden. Leider ist diesen Uniagen eine der schönsten
uud günsiigst gelegenen Naturheiianstaiten, die bisher ant
Uuenhose bestand, zum Opser gefallen.
Stand dec ·kärut. Laudes-pypothekeuanstalt.
Bis I. März 1900 wnrden 970 Darlehen zugezählt uud
Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darleheu mit K 5,410.200
ausgegeben.
Jm Monat Februar 1900 sind an Darlehensgesuchen
eiugelansem 42 Stücke mit K 218400 Bewilligt wurden
52 Ansuchen mit K 197.200.
an Darlehen wurden im Monate
31 Stücke mit K 132.100 zugezählt.
Echqu- Wien. 20. März. Heute morgens hat sich
hier ein gewisser Friedrich Brandstetter aus Noth iu seiner
Wohnung erhenlt. Brandftetter ein ehemaliger Artilleries
Officier, lebte seinerzeit in günstigen Vermögensverhäitnissen,
ließ sich aber in weitgehende Speeuiationen ein, durch die
er gänzlich verarmte und die ihn selbst ins Gefängnis brachten.
Brandstetter war in den Siebzigerjahren steirischer Landtags-
abgeordneter.
iiom Kriege.
Lpndou, 21. März· Die Abendblätter melden aus
Kronstadt vom 18. d.: Die hiesigen Burenmannschaften er-
warten tampfesmuthig die anrückenden Engiänder. Präsident
Kiiiger hielt eine feurige Ansprache an die Burghers, in der
er sie ermahnte, im Freiheitslampfe auszuharrcn. Wenn auch
die Engländer für jetzt Bloemfontein beseht hielten, so werde
doch sicher die Unabhängigkeit des Vaterlandes schließlich ge-
wahrt werden. Präsident Stejn hielt eine ähnliche Ansprache
und forderte die Burghers auf, der Prollamation Roberts’,
betreffend die Niederlegung der Waffen, leinen Glauben zu
schenken. Die Ansprachen erfüllten die Burghers mit Vegeisterung.
Lvndprt 21. März. »Reuters Bureau«erfährt. dafs
die gestrige Depesche des »New-York Herald«, betreffend den
Depeschenwechfel zwischen Kriiger uud Saiisbu1y, im wesent-
lichen richtig ist. Salisbury erklärte dem Präsidenten Krüger,
wenn irgend welche britifche Gefangene oerleht werden
follteu, so würden die beiden Präsidenten persöniich dafür ver-
antwortlich gemacht werden.
Die Verständigungssznferenz.
Wien, 22. März Die »N. Fr. Pr.« erfährt über
die gestrige Sitzung der VerständigungsiConferenz: ,,Jn der
geftrigen Sitzung der VerständigungsiConferenz erbat sich
leg. Dr. Engel eine bestimmte Erklärung seitens der Regie-
rung hinsichtlich der Wiedereinsührung der inneren tschechischen
Amtssprache. Ministerpräsident Dr. von Körber legte in Be-
antwortung dieser Anfrage den Standpunct der Regierung
in dieser Frage dar und bezeichnete es ais eine der Aufgaben
der Conferenz, ein Einvernehmen beider Parteien über diese
oon den Tschechen erhobene Forderung herzustellen. Die Re«
gierung sei im Principe geneigt, die innere tschechische Amts-
sprache zuzugesiehen, doch müssten sich die Parteien oorher
im Geiste des Entgegenkommens und der Billigkeit darüber
verständigen. Dies war ungefähr der Sinn, wenn auch nicht
der Wortlaut der vom Ministerpräsidenten abgegebenen Er-
klärung Die beiden Conferenzvarteien zogen sich hieraus zu
getrennten oertraulichen Berathungen zurück, um einen Mei-
nungsaustausch über die eben vernommene Erklärung zu pflegen.
Rach Wiederaufnahme der Sitzung kennzeichneten die
Abgeordneten Prade und Dr. Engel den Standpnnlt ihrer
Parteien, und es entspann sich eine Debatte, an der sich die
Abgeordneten Pacak, Dr. Schücker, Dr. Pergeit, Dr. Kaizi
und Dr. Kramarsch betheiligten. Bon tschechischer Seite wurde
auf die Erllärnng hingewiesen, welche die tschechifchen Dele-
gierten in der ersten Sihung der Verständigungsconferenz am
ö. Februar abgegeben hatten. Jn dieser Erklärung hieß es
dass die tschechischen Delegierten als ersten Schritt »die Her-
stellung des legalen Zustandes bezüglich der tschechischen Amts-
sprache im inneren Dienste verlangen müssen-« Dies sei auch
heute der Standpunct der tschechischen Delegierten. Auf deutscher
Seite wird hingegen an dem Principe festgehalten, dass die
Sprachenfrage beiden landesfürftiichen Behörden-als ein Ganzes
aufzufassen und nicht ein Stück derselben behufs partieller
Lösung herauszugreisen sei. Jm Laufe der Debatte wurde die
Einsehung eines Subcomites angeregt, doch wurde die Be-
fchlussfassung hierüber der für Freitag anberaumten Sitzung
der BerständigungssCouserenz überlassen.«
Februar 1900


[ 2023-06-29 10:36:13.433 - 19000324 - Seite 4 ]
Kanonen für die Eugländee St. Bett an der
glan. 22. Mark Heute abends um 6 Uhr passierte hier
der Gütereilzng mit 22 Waggons, diebCeschühemMunin non
der Firma Stoda in Pilsen enthalten sollen, nach Triest unsere
Statiou Die Kanonen sollen für die englische Irmee bestimmt
sein. Der Reichsralhsabgeordnete Dr. Irthur Lemisch hat
die Jukervention des Ministerprasidenten Kbrber um Sistierung
der Sendung angerufen.
Selbstmoed Um 18. d. M. wurden von einein
Fabriksarbeiter auf der Mühlgangbiücke in Graz früh ver-
schiedene Gegenstände gefunden, die daraus hindeuteten, dass
deren Besiherin einen Selbstmord in den Bellen des Mahl-
gangegl begangen habe. Im 18. d. M. abends um halb 6
Uhr entdeckte ein Mühlbedienfteter am Mühlgangrechen der
Franzensruühle in der Mariengasse die Leiche einer unbekannten
ungefähr 20i bis 22jührigen Frauensperson. Die Leiche, die
nur kurze Zeit im Wasser gelegen war-, zeigte äußerlich leine
Spuren einer Gewaltthat. Es lag daher die Brrenuthung
nahe, dass ein Selbstmord vorliege. Die Leiche wurde zur
hauste-polizeilichen Obduetion in die Todtenkammer des
stadtischen Spitals übertragen. Am 19. d. U. wurde sie als
jene der 24jithrigen Marie Weber, früheren Cassierin der
Firma Kastner und Oehler, Tochter des seinerzeit in Wolssberg
gewesenen Herrn Willibald Weber, erkannt. Die Lebensüber-
drüffige hatte in der Innenftraße Nr. 51 gewohnt.
Zweikampf mit tödtlichem Unsere-nah Bei der
Staatsanwaltschaft in Graz wurde die snzeige erstattet, dass
am 20. d. M. früh 6 Uhr in der Nähe des Ferliferhofes
ein Pistoleuzweitarnpf zwischen zwei Studierenden stattfand-
Einer der Duellanten, der stun. Heinrich Fuchs, blieb todt
am Plage. Die Bedingungen des Zweikampfes waren keine
schweren. Einmaliger Kugel-echsel bei verhältnismäßig großer
Distanz Es war wohl ein trauriger Zufall, dass der eine
der beiden Studenten zu Tode getroffen wurde. Die Kugel
gieng ihm durch den Kopf. Er sank zusammen und war in
einigen Minuten eine Leiche. Der Entseelte wurde in die
Todtentammer des siüdtischen Krankenhauses gebracht. Die
beiden Studenten sollen gute Freunde gewesen sein." Ein ge-
ringfügiger Streit soll sie zum Zweikampse geführt haben.
Ein kleines fpanifches Pan-ema. Der Madrider
Berichterftatter der l,B. D. Z.« schreibt unter dem 9. d. M.
Eine seltsame Parlamentssignng fand heute in den Cortes
statt. Alle die würdigen Väter des Vaterlandes waren eifrigst
damit beschäftigt, den Inhalt einiger Zündholzschachteln zu
zählen, und nachdem dieses Wert vollendet, entrüstete Anklage-
reden gegen die Regierung zu schleudern. —- Und wirklich
verlohnte sich die Sache der Mühe. Die Zündholzsabrikation
ist nämlich vom Staate durch Vertrag einer Monopolgesellschaft
übertragen worden, die für einen bestimmten Preis eine fest-
gestellte Summe von Streichhtilzern in jeder Schachtel unter
Banderole liefern muss. Ja allen Schachteln aber erwies sich
ein Fehlbetrag von 33 v. H» so dass sowohl der Staat als
auch das Publieum von der reichen Kompagnie einfach be-
trogen worden sind. die aus diese Weise ein unerlaubtes Mehr
non acht Millionen Francs erzielen konnte. Parlamentarische
Redner und Führer wie Burgamin, Romero Robledo forderten,
die Directoren sollen sofort vor Gericht gestellt, der Vertrag
sofort gelöst werden und andere radicale Maßnahmen mehr-,
die aber leider sehr wenig Aussicht haben, durchgeführt gis
werden, da die meisten Minister, Politiker und einflufsreiche
Leute Actionüre der Gesellschaft sind und gewiss nicht zulafsen
werden, dass man in ihr eigenes Fleisch schneidet. —- Und
dennoch thüte ein reinigender Besenftrich im politischen Kehricht
Spaniens ungeheuer noth-
Ein tat-glückliches Kind. Jn einein im gemischt-
sprachigen Theile von Bdltermarlt liegenden Dürflein redet
ein «windischer« Wirt mit seinem fünfjährigen Knäblein nnr
deutsch. Damit hatte sogar der frühere Pfarrprovisor, dem
man Begeisterung für die Deutschen nicht nachrühmen kanns
feine Freude, besonders wenn bei dessen Eintreten in das
Castzlmmer das liebe Bürschlein ihm entgegeneilte und lant
mit ,Guten Tagl« begrüßte. Doch die Zeiten andern sich.
Ein anderer Pfarrprovisor kam, nnd als dieser zum ersten-
male zu dem in Rede stehenden Wirte lam, sprang ihm das
Büblein gleich entgegen nnd rief freundlich: ·Gnten Tag,
— W geseg-
-’ V
Herr Pfarrer l« —- Da zog der Ieise Ironisorsein stattliches
Intllg in düstere Falte-, schlag die Hände zusammen nnd
sprach, mit zur Zimmerdecke verdrehten Kugel-: »O, Da
unglückliches Kind! Schon seht musst Du deutsch lernen l«
—- Daran noch Bemerkungen zu knüpfen, ist umso über-
flüssiger, als der fromme Herr mit seinem sasfpruche selbst
bei den windifchen Bauern nichts anderes erzielte als —-
heiter-kein
Landtag Se. Exceklenz der Herr Landeshauptmann
Zeno Graf Sees hat den Beginn der dritten Sihnng des
am 30. December 1899 verlagten, mit dem taiserlichen Patent
vom l9. März 1900 auf den 26.Mürz1900znrsziederaufs
nahme feiner verfassungsmäßigen Thatigkeit einberufenen tät-tm
Landtages für 10 Uhr vormittags anberaumt und für dieselbe fol-
gendeTagesordnuug bestimmt: l. Antrag des Landesausschuffes
ausEinsehungeinesjuridisch politischer landsund volkswirtschaft-
lichen und Bauausschusses; 2. Vorlage der Rechnungsw-
fchlüsse nnd Voranschlage der verschiedenen Fonde durch den
sandesausschuss und Z. Wahl der eingesehten Landtagsauss
schüfse. Bekanntlich hat der Landtag schon in seiner Eröffnungs-
sihung am 29. December 1899 einen Finanz-, sowie ver-
einigten Revisionsi und Berificationsausfchuss gewählt.
Verein Säfmatl Es werden gesucht: 2 kräftige
Lehrlinge für eine Steindruckerei, 1 Lehrling flir eine Ge-
mischtwarenhandlung.
Stellung suchen: eine Bonne, eine Verletnferin für
eine Zuckerbäckerei, ein Revierjtlger, ein Kaufmannsgehilfr.
Verküusliche Besihungem Ein Haus in einem an der
Bahn gelegenen untersteirifchen Orte (geeignet für ein Laus-
haas oder Kaffehaus)— eine in Unterfteier gelegene lleine
Kanstmühle mit Bretter-füge (Preis: l6.000 Kronen)— 2
Häuser in Untersteier (Bahnoerbindnng; Preis: je 7000—
8000 Kronen).
Auskünfte werden in der Kanzlei des Bereines (Graz,
Frauen-Gasse Nr. s) ertheilt.
life wiedervermählnng der Kronpriw
Felsen-Witwe Stefanir.
Triest, 22. Marz. Heute um 11 Uhr vormittags hat
in der Schlosstapelle zu Miramar dieVermählung der Kreu-
prinzefsinWitwe Erzherzogin Stefanie mit dem Graer Ele-
mer Lonyah de NagysLonha et Vasaros Nameny stattgefunden.
Den Tranungsact vollzog der Dass nnd Burgpfarrer, Bischof
Dr. Laurenz Money unter Beihilfe des Hofraplans Mon-
signore Dr. Augustin Fischer-Calbrie, des bischdflichen Secre-
tltrs Ludwig Eikowic aus Triest, sowie des Berwalters der
Vsarre Conto Bello, zu der das Schloss Miramar gehört,
Joses Strzimar. Bei der Erzherzogin übte Graf Eduard
cholonieevslysMyszka das Amt als Beistand aus, bei Graf
Sie-er Lonhah dessen Bruder Gras Gabor Lonyah. Außer
den Vorgenannten wohnten dem Trauung-satte und dem unt
1 Uhr folgenden Dejeuner bei: Grafin Emma Goudrecourt
Stall-erg, Grafin Therefe Palsfh und Grafin Melauie Szet-
cherhi, ferner der Leibarzt Hofrath Dr. Franz Auchenthaler.
Erzherzogin Stephanie trug eine silbergraue crspe do chine-
Kleidung, die mit Spihen reich umsüumt war. Die Nen-
vernilthlten werden einige Tage in Miramar verbleiben nud
sodann abreisen. Das Reiseziel ist unbekannt.
Imperatur nach Celsius in Wolssberg
(461 U. Seehühe) vom 16. bis 22. März 1900
7 h 2 h 9 h Tages Niederschl. binnen
Damm früh IF and-. mutet 24Std. in Min.
16. 0-5 7.5 ls2 Zsl
17. l·5 10·8 6·0 6·I 14 Regen
Is. its Si 4·7 5«2 7s0 Reg. n. Schnee
19. 2s5 5s2 3«4 37 Regenspur
20. 2s7 9«8 3·7 5 4
21. 0«4 Use 7.6 6·5
22. 6 7 11s4 5«4 7-8 ss2 siegen
It


[ 2023-06-29 10:36:13.433 - 19000324 - Seite 5 ]
W sont
sosanssenitletoa
Die Tänzerin
Roman von Hans Seiden.
Is. Fortsegasg.
Die Ordstn ging schon fertig angezogen unruhig is
ihres Band-it aus und ab. Ihre hohe Gestalt war gang
in schwargew Sau-tut gekleidet, einige Berlenschniire schmückten
den Hals; is Haar, das schon Sildeesdden durchzogen, trug
sie ein altes BrillantsDiadeat von große-r Werthe- Ihr Blick
flog wiederholt ruhelos nach der Thür, wenn draußen sich
Schritte vernehmen ließen. Endlich ging sie auf, und der Ir-
wartete trat ein«
»Ur-ten Idend liebe Mai-tm Du wolltest sich noch
vorher sprechen?«
Felix küßte ihre dand und lief sich neben ihr auf des
Didan nieder.
»Ja Felix, ich habe Dir verschiedenes zu sagen. Bor
allem Du susst ein anderes Leben anfangen. So geht es
nicht mehr. Ich habe schon wieder »von Begiehungen gehört,
die Du sit der Veronin Saalfeld angeknüpft hast« Jch er-
fuhr es gufallig. Mur- dach Vernunft an. Papa ist außer
Is, data dir make heilig ist-
Felix lachte.
»Deilig« Uber, Matten
dige?«
« »Das ist auch nicht das Eingige, Felix Du kam-ff km-
Idglich die Unsuurmen, die Du ausgivst, fiir die Baronin
verbrauchen Ich will Dich auch nicht nach ihrem Verbleib
fragen, aber eins muss ich Dir sagen: So geht es nicht
lsnger. Jch denke, es ist besser-, Du lässt Dir das von mir
sagen, als wenn Papa erst ernst macht. Du kennst ihn, Felsr.
Ihn mir die Liebe und gieb dies Leben auf. Werde nun end-
lich solid nnd heirate.«
»Das ist doch nicht Dein Ernst, Massa? Die Lili
Schönberg lduft mir doch nicht davonl«
«Ja, mein lieber Junge, wenn das auch nicht, so wire
es doch gut, wenn Du ernst machtest. Ein Madchenherg ist nn-
derechenbar. heute ist sie Dir noch gewiss, also höre auf
wich und sichere sie Dir. Du mufst ein reiches Mädchen
heiraten, das weiht Du nnd ich sage Dir gang essen, dass
unser Meinigen bald am Ende ist, wenn Du Deine Ausgaben
nicht einfchrankft. Papa hat gestern allen Ernstes davon ge-
sprochen für Deine Schulden nicht mehr aufkommen g- wollen.
Ilsodas BesteIisi, Du heirateft, dann bist Du ja Dein eigener
Herr. Siehst Da das nicht ein ?-
Felix antwortete nicht gleich.
Diese Mittheilungen seiner Mutter überraschten ihn eben-
fowrnig wie ihre Wünsche; aber fatal waren sie ihm, sehr
fatali Die Mutter war stets aus feiner Seite gewesen zwenn
die ihn also dat, war es Ernst und gab keinen anderen Ins-
weg. Er wusste ja selbst wie viel er gerade in lehter Zeit
gebraucht hatte. Lala wurde innerer anspruchsvoller, und dann
hatte er is Spiel verloren. Es war wirklich nichtsgu machen-
sr wusste heiraten. Auf diese Ieise wurde er auch die Ba-
ronin am besten los, deren er auch überdrüssig war. Damals
hatte er gemeint, Lala allein würde ihm doch nicht genügen,
aber das Mädchen entwickelte sich merkwürdig, hatte ein un-
glaubliches sueignangstalenL Heute war sie in ihre-e Benehmen
kaut siehe von einer wirklichen Dante zu unterscheiden. Bis-
her hatte er fein Verhältnis gu ihr immer noch geheim ge-
halten, nicht, wie er Lola gesagt, seiner Familie halber, sondern
weil er die Seinen mit der Baranin fürchtete, und sie noch
nicht hatte verlieren wollen. Jtht war das etwas anderes.
Die Bord-in hatte er satt und Lola würde sich in die
teilung mit der legitisen Frau schon finden. Dann war alles
in bester Ordung.
Diese Gedanken gingen ihm blitzschnell durch den Kopf
nnd brachten ihn gu- Entschluss-
(Iortsegnng folgt.)
Bin ich denn der Schul-
i Äouiardkseidcwiiiobesi—8.40
Its Wert— is steter-i dortoi nnd golsrei a endet III-
schwer-eh weiser a. satdiger .Hentederg-Seide2 def- ss Magus-kehrtest Las-Zere-
li. Henneberg inwieweit li- e i. W Zsricd.
Wochamarktspreise MWokssdqg
a- l7« sdrg l.
Zufnhr: 25 Hekt. 60 Liter Weizen 10 Oele 40 Eiter Iden-
—--Vekt.— Liter Dafer, —- ekt.— Liter Heiden— Dekt.— Lit.
cerste 3 heit. 20 Liter
o nen.— ekt.— Lit. c d l.
—- Dekr.— Lit. Wais. h d r M·
Mittlerer Verkaufspreis: Weizen Kr. 16«-, Korn Or.
14«—, Serste Kr. —.—, Hafer Kr.—·—, beiden Le. —·—,
Bohnen Kr. 19«-—, Erdspfel cr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weise Fisolen Kr. —.—, Rathe Fisalen Kr. —.— Krisen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—, pr.Metergentner.ikleesai-renl Kli.
Kr. 1.44 Rindschtnalg l tilg. Kr· 1·80, Schweine geputzt pr-
Kg. Kr. —·90 süßes Heu Kr. 3.80, saures Den Kr. 3.4-0,
Rogstroh Kr. 3.— Weizenftroh Kr. Zs40 pr.Mt.-8. s.Fnhr.
Markt-Anzeige.
Der nächste
VIEHMARKT
i ils-Tot tu Wolf-bot
n nie Einiges-isII
I via staatgarnainae-Varetanung Walten-»g-
Zt n I w e r s
über angenommene RinderiSchlachtungeu bei den Fleische-Ismene
in Wolfsberg vorn 16. bis 23. März 1900.
K a tat e Z» Ich
M F- I- Z Z Z Zir-
steischet Ia s ej H»
IIan The-Idee. 2 1. z
Pfund-set Mai-te 1 1 2 Z
singt Maria s s.
Sie-ask Kapers 2 Z«
Wenig Johann 1 2 Z
Ostia-km Jst-i:... 2
Zeche-er Fritz l l·» 2
Stadtgrureindesdoesiehnug Wolssboog
am 24. März 1900.
Fundmachung
Im Jahre 1900 werden in der Stadt Weibng
folgende Uärkte angehalten:
l. Icaatasksäririo:
Am 1. samsiag im Mär-s »Z. III-IN Mai
»s. Kaki Juli ,,7. sulkt August »4. Acker-H
september »I. Zepter-abst« nnd am 2. Freitag
in December ,.7. December-i
2 Fastenmäriete
Am samstag in der Mitte der Fasten-ed ,,24. Ist-·-
Am schwarzen Samstag d. i. 14 Tage vor char-
aamstag ,,sl. Use-« und am jungen Osten-Is-
tag d. i. am l. samstag nach dem Ostersonntag
»U. Akt-in
Z. sank-— uns Viel-markie-
Ant schönsonntag nnd schönrnontag Sonn- und
Iontag nach Prohnleichnam «17. Insel Is. Juni«
nnd der Colrnonjmarirt, Montag nach Solon-as
-,15. October-«
sisiliLilliBiliiIiiYllisiiiiiiiliL WillstiiiL


[ 2023-06-29 10:36:13.433 - 19000324 - Seite 6 ]
Squer Wochenviehmarkt atu 22. Marz. (suet-
licher Bericht.) Austrieb 312 Ochsen, 44 Stiere, 381 Kühe,
98 Kälber zusammen 835 Stück.— Preise wenig verändert
Ee wurde gezahlt sür Mastochsen Kr. 29.— biö Kr.32.—
halbsetteOchsen Kr. 27.— bis Kr. 29.-—magereOchsen Kr. 24.—
big Kr. 26.— Ochsen sür Masizwecke Kr. 27.— bis Kr. 29.—-
Masttuhe Kr. 20.——- bis Kr. 24«—— halbsette Kiihe Kr. 17.—
big Kr. 20.-—, magere Kijhe Kr. 10.-— bis Kr. 15.—
Stiere Kr. 23.-— bie Kr. 30.— junge neumellende Liihe (big
zxim vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28-— ältere Melktühe
Kr. 18.—— big Kr. 23.— trächtige Kühe Kr. 18.—- biö Kr.
Frz. Karka, Wolksiierg
Galanteisiewaren-Gesohäii,
Wege
werden sämmtliche Waren, als
24.— Sämmtliche Preise sür 50 Kilo Lebendgeisieht.
Unsgesührt tourden 250 Stiick und zwar
Niederbfterreichlä Wien 25, Mähren —, Tirol und
Borarlberg 53, Salzburg 24, Böhmen 37, Deutschland 27
Lichtenstein— Ungarn —, in die Schweiz
71,
nach Oberfteier
überhaupt
—- Stück.
Geschäftszahl EJ 64—0(L
Vcrsteigerungs-Eoict.
Zusolge Beschlusses voin 7. März
zahl E 64—00 gelangen am 30. März 1900 Bor-
ö
mittags 9 Uhr in Hösern beim olg
lichen Versteigerung:
2 Terzen
Die Gegenstände lönnen atn obigen Tage in der Zeit
9 und halb 10 Uhr Vormittags in obiger Behau-
zwischen
sung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Wolssberg.
Abtheiluiig L, am 7. März l900.
Schreiber
veräussert.
Zum
3
1900 Geschäfts-
zur öffent-
ksnunn
ZAU
scilliiiiiiiliiIL Klliliiiliiigiii
Salanieries ii. spielwaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
sfeiersmärk
E chpel wEUZSRUHMs
sisisZnungsscetränic.Uneibertrokfenes »ein-a ---
Hauptvertretung:
n Räumung des Locales
sciiliiiilsciiiili iiili
Verschiedene
Kaufe ladet ergebenst ein
Hochachtungsvoll
Frane Karl-I«
.
kmsn
ZMÆ
l. Trojan, 6raz, Liailiiaif
ljleino Atsxeigeu.
Wer will 400 Mark
garsstirt monatlich leicht, ebrl und
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Freimarke under V. 2l.
AnnoricensExpedition l(. F. ijtalh
Leipzig-Lindenau.
Herren Ieden Standes
lönnen bei leichter Beschäftigung ohne
Risico monatlich 5—800 Ktvneu ver-
dienen. Off. unter A. 50 Annonc.
Expdt. Lutherplatz 1. Dresden N.
Ein großes Quantum
Z u ck e r- R u b e n
ist verkäuflich am Grasenhos.
Preis per Kilo 2 Kreuzer, bei größerer
Abnahrne 100 Kg fl. 1«50.
Obftbäumchen,
hauptsiichlich Winterbirnen, sind im
Schulgarten zu Wolssberg zu verkaufen-
Der Ortsschulrath.
Wildlinge
Birnen und Aepsel zu haben beim
Draxl in Siegelgdors
Jm Hause Nr. 38 ist eine Woh-
nung mit 2 Zinsmer und l Küche zu
vergeben.
Augh bei Carl Schuider Bäckertneister.
Zu vermiethen
nett möblirtes Zimmer
l. April an.
RosemarktNL107,Wolseberg.
Ein Mädchen rnit langjahrigen Zeug-
nissen, sucht bis 1. od. 15. April Stelle
als Kö chi n.
Anzusragen Roßtnarkt Nr. 107, Wlseb
ist ein vom
Gunftiger Kauf!
Offeriere Pester Schioeinsett uiit fl. 56.-—
3stückigen Taselspek mit» 48.—
Schönen SaiitosiCufsee» 96.—·
per 100 Ko.
Rvsenzvpf Wolfsberg
Zu beziehen ilsrei jeile Buehdueiisng
isi die preisgelchnle in zo. Aufiage er-
Scliienene schrifidfi Lied-Rath Dr.Mijller
iiber das
Lisiiiii iiiiiiis iiiii
sixiilssisiiii
Freie Zusendung iiir 60 kr. in Brjei«niarlcen.
Curt Röber, Braunsehweig. l
I-
Echtes CKotubtot
taglirh frisch m
Kofler’s Milchniederlage.
100 bis 800 Gulden mvnatlich
können Personen jeden Standes in alleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Rifico verdienen durch Bers
lauf gesetzlich exlaubter Stoatspapiere n.
Lose. Anträge an Lllllwlq Ovslvrkslcilek
V111., Deutschegasse s, Undene-L
Alle Gattungen
E Bauspeugler-Arbeiten U
übernimmt die Gesertigte zu den billigsten
Preisen trotzdetn jetzt die Einkausepreise
von Vlech sehr hoch sind. Die großen
Verzinnungen Ierden im Louse des
September vorgenommen.
schtungsooll
M a ria Kl o s e, Wolsgberg.
QKotjle
Iom Bergbau St. Stesan liesert
Ernst Pay WvlsddetF
Gegen
Iniluenza
ganz besonders zu empfehlen:
soin oelbetqobranntorstivovitt
. pr. Lil. 80 let-.
Ioin oelbstgodrannter
saswarzdoordranntweln
kl. Fl. 30 kr.; gr. k’l. 55 kr.
cognoo
kl. Fl. 35 kr., gr. Fl. t ti.
sisin u. Tiioo
in a 1 l e n Prejslagen.
i(. Wols, tniieiii I. sieiiiiei ii Wolf-berg-
Estxirisunszn
Wisse-(
sxsissR« stii
-
« MARSURC
M«·s Iswsssä«
sieben-Acc: M-—
gegründet im Jahre 1889.
Auch großes Lager von Nähniaschinen.
Reparaturen siimmtlicher sremderFabrikate
prompt und bi lligst. «-
Ciu ikueeht
sitr Pserd u. Feldarbeiten verwendbar
sotoie Kiihmagd wird sofort auiaes
nomeuen bei Matth. Moyer,St. Leonhard,
Lavantthal.


[ 2023-06-29 10:36:13.433 - 19000324 - Seite 7 ]
« .W Jseees
P. T.
Zahnarzt
Med.univ.Dr.M. N eumenn
aus Klngenkurt
giebt hiemit bekannt, dass er am t. April
l- Edtel Piundner
von 8 Uhr Prijh his4 Uhr Nachmittags erdinirt
Wesentlich
—
billiger
GestereVelksHeite
.
dieses alte hochgeschtete, wahrhaft voltsfreemdliehe
Wiener Blatt, dessen Redactioneverbnnde ieit Kurzem
die bekannten Schriftsteller Hermann Bahr und
Biucenz Chiavaeei angehören, besitzt eigene Be-
tlchterftattet im Jn- und Auslande nnd bringt-
znhlreeche Nenlgleiten, Olnsge eichuete Leitartikeh Iues
terhalteube uud belehrende stillem-O täglich zlvei
Egchintetesstmte med spmeube Rvuetum Waren-,
arte- n. BörieuherlchLY dle Ziehungslisieu aller
Lole u. fewer in der iu K- Mfoene erscheinenden
ksutilienilzeilsge U Artikel über Sefnndheitöpfleqe,
Erziehung, Natur-, Länder· med Välkerknudh Land-
wirtschaft, Gerte-ebene, Iteuens meb KiuderzelmQ
Micheui imd Mmsssecepeh Gedichtc- Nov-Uter,
Scherze, Preisriithfel mit schönen u. sehr wertvollen Gra-
tis-Prämiea, pumpreekese Sm »Rath«eber« wekden
qlle Unfeegen betresse 6efundheltspsiege, Steuer-, Mlis
enrisaqeleseuheteen ec. graeis beantwortet.
Alle ne u eu Abonnenten erhalten den laufenden hechinkeressunten
neuen bistorifchen
Original-Roman ,,;eaiser Zosef Il. n. die
FomnambuM
von R. v. Nofen gratig nechgetiefeet
l. Mil tssllehokponeiteier Zusendung ln Oesierr.-11ngern n. l- Orient-Gebiet
monatlleh ü. 1.35, viekteliährig. fl. 3.95.
S. Mll IICIIU Ischcstllchsk Zusendsng ber
cHamllecgss u. Yonnecstagssglnsgaben
lmlt Ztoimnp und Jemilienizeilaqen (in Ynehsoruy sus-
iühtliehet Zöeehenschen etc-)
n. pag viekeeijinkix nsubjsnkik 2 a. eo
s. Iile old-II Iöohostuehek portefrelet Zsseneang der reiche-tuge-
HamstagI-glusgabe
mit Zomus nnd Familien-Beilaqu (in Barbier-U, an--
« silhtclchet Zdeeßenlchan ele.)
viekeeljshkig es v. nsihjinkik 1 u. es.
Udonnesients anf die tü g lich e Ausgabe kdnnen je derzeit
beginnen, euf die W o ch en- U u e q n b e n nur voue Anfenq
eines beliebigen Monats
« kkobeaammotu kkstis .-
Die Erpedition der ,,Oeftekr. volles-Leitung«
Zdleey I» HGulerflraße glr. lc.
Änsiehtsdlarten
Ioltsbekk nnd Umgebung sowohl nls aueh Karten
tnit verschiedenen Ansichten vom stsntthsl
3Pastete, Gelkliigelhache,
3 VVild-Conserven.
3 schinken im Aufschnitt, verschiedene
erhältlich bei Ekust Plistx Wolf-herg.
- Wiederverkäufer erhalten Rabatt. «-
Ibns»
Wie die saat, so die Erntel
Unterzeichneter erlaubt sieh allen Landwirten, Garten-
besitzern. sowie Wiederverkäufern zu empfehlen.
Zwetsobstbänmw Bjrnen. Aepkeh Ptirsiehe,
Aprilrosen, Kirschen sowohl Pyramiden als spaliere in den
besten sorten. Umstand-IN Aepfel und Birnen kllr
dieses Frühjahr bereits vergrilken Prachtvolle Kirschen
und Pllaumenhoehstärnme in den neuesten nnd besten sorteu
per stllck 50 kr. Ziergehdlzer, diveree sohlingsträuohek
als-: schlingrosen, Glycinen, Pfeikenwinde, Hochstamrnroseu,
seltene und schöne Nadelhölzer iiir Gräbersohmuck u. drgl.
spargelwurzeln. Weissdoru Zu lebenden Zäunen Alle
Gattungen Gras-, Ruulcels und Gemüsesämereieu it bester
Qualität Etsnt01899 und billigst.
Blumeubiudewerke werden gesohmackvollst ausgekuh rt
crn zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Hans Tenåkenbnoh
Csktnokei Zeus-Oh nächst der Bahu, Verkaufsgewölbe
I— Wolf-berg, Zohek Platz Nes. 58. «-
DelicatessensGeschäft
und
Friinslilolesluhe KRAUS
iempfiehlt: Paprika Fisch, Forellenheringe in
Kaisersauce, Aal marinirt, Fischsalat, Bouillon-
heringe, Oftseeheringe, Bismarck- und Rollhe—
ringe, Anchovis, sardellen-schnitten, seeforellen,
Thunfisch, Hummer, Karnelen, Lachs, Ancho-
vis-Pasle, salzsardellen in Dosen, Geräucht.
Aal, Wildschwein, Pureru.Gänseleber, Schnepf-
u. Fasan-Pastete,Hasen-Pain, Rehhachee, Leber—
u. a. Fleisch- und
In- und Ausländer-Wiirste, Sowie frischen
Delikas
tess u. Degen-Käse Tiroler Specialwein u.
Dalmat.Blutwein. Steirer- u. Oesterreicher W eise-
Wein u. Steinfelder Märzenbier im Ausschanlr.
lljn I,
Blllllllsllllll,
aueh veraltet und sogar
mit Bäder 10—l5 Jahre
hindurch uutzlos behan-
delte sind naeh einige?
maligen Gebrauche der
zolterkeohen Sile-ht- untl
Rheutnassalbe total und
sichs-· geheilt.
Flasche 2 Krouou,
vom Eollieferauteu
Apotheker
s ZULTÄI, Budapest
lrein GeheimniitteL Von
ärrtlicheu Kapazitsten ern-
pkohlen.
Per
WIIMHWJ s— see- tws I »J-» s" -·"".«" s-


[ 2023-06-29 10:36:13.433 - 19000324 - Seite 8 ]
.
lst sns hiiiigsten ln tior gefertigten Apothelte er-
hältiich hei Bestellung per Post, von Wo stn
seliisi nur oin stiick sofort varsaniit wird.
Ansicist iles flithiiautplatus uaii ser Apothelke
iidalii v. Trnicdcu in Leid-ein
Apotheke "lrnkoozy in Laibaoh
empöehlt nachstehende, seit vielen Jahren mit gutem
Ertoige erprohte Dr. v. krnköezy s Heilmittel.
kur sparsame llauskratien nelche besonders bei dem Zuckervers
brauch ersparen nollem sur Säuglinge, Kinder, Nerxosh Recon-
ialescent en Schnächlinge, Blutarrne, Bleic» snchtige, fur jeden
Kranken, uberhanpt sur jedermann iiird statt dem lcraftlosen,
aufregenden lcafsee uud russischen Thee Doctor t Trnlgoczfs
Cacaos Malzs Thee empfohlen als wohlschmeclsgeiides, kräfti-
gendes, gesundes und billigstes Nährniittcl Ein Palscet («j« lcilo
lnhalt) 20 kr, 14 Palcete nur 2 il 25 hr.
Gcs DER scHUTZMARlC f«»
Neiters mxd emptohlen
Dr. v. ckrnköezfs
Magen-
depies. Gutes hlngenmitteh —- Ein
Fläschhen 20 kr. ein Dutzend 2 A.
sei-is Jenseits-sure
abführe-in Iiigesreltistmtr.— Eine sci. ach-
Pillen tel 21 kr. 6 Schachteln 1 fi. 5 lsc— Ick
zaciierte Pilien l Schachtel 40 kr Zschachs
teln 1 ti.
l usw«- und iiuictmit oder Winters-ist«
rus· aue leichtlösslichem Kallceisen zubereitet,
Jstillt den Husten löst schleime, lindert
,den schmcrz und llusten, ist appetiter—
regend und blntbildend Eine Flasche 56 kr»
ein hslbee Dutzend 2 ti. 50 ki.
oder Sliedergeist Wicht-
inrei -geist) ist als schmerz-
lindernde besänfti-
gende Einreibung im
Kreuze, der Arme und Füsse, ale neube-
lebende Einreibung nach langer Fnestour
nnd Sch Iverer Arbeit usw. anznsinpfehlem
1 Fläschchen 50 kr. 6 Fläschchen 2 il. 50kr·
sehst-muss.
iiijiitnigtitiitmi
kjist ein erprobtes Mittel gegen
» schmerzende llöhnerangenf
Waiwzen Hornhaut, Schwiillen iind
Prontbeiilen. siehatdiesen grossen
Vorzug, dass nian init dein beiliegenden Pinsel dieo krnnlce
stelle nnr zu bestreicixen bruachh— Bin Fläschchen 40 kr.
6 Fläschchen 1 A. 75 kr.
ps iiie stete sorge der P. T. Oeltonosem lianclwirte,
Viehsiebtei otc sat Erhaltung einei gesnnilen nnil krit-
tigen Vishassndes gerichtet ist So sashen wir Selbe ast
nnsere Doctos
hfs
v. Trnheczy’ s Vieh- sllslirskriipsinte be-
Sonders auf sierhsant
msereutwortlicher
Dr. v. Tknkoezy’s
Hchmeine- NÄIUE und
Uasts
..pu1vek.
A— schutz- und diätetisch Mittcl liir
Schweine Fiir deu innerlich-u Ge-
branch dient zur Fortbildung Iin
Paltet 25 lir., ftinf Pakete Ilk i ti.
Sesattssrhc
Jahrgeiegcnheiteu
. nach ellen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind ftets zn
haben bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.
Elttenetlclänmgl
lch Sksgck schätz, Vlg .Blasiwirt in Klie-
ning habe den HerrnVsletltin Wslu,Zimmer-
meister in St. Leonhard, verleumdet und wieder-
holt erzählt, dass Herr Weiss in meinem Pro-
zesse mit der Firma Morassutti eine falsche
Zeugenaussage abgelegt habe.
lch Gregor schatz habe mich von derUn-
wahrheit und vollständigen Grundlosigkeit dieser
Behauptung überzeugt; ich erkläre, dass meine
ehrenriihrigen Äusserungen über Herrn Weiss
gänzlich unwahr und unbegrilndet sind; ich
leiste hiermit dem Herrn Valentin Weiss ötkents
lich Abbitte und bedaure sehr, denselben an
seiner Ehre so schwer gekränkt zu haben.
st. Leonhard, am 2i. März 1900.
Gregor schatz
vlg. Blasiwirt in Kliening
Gemis ohtwatenhandlung
im Lavantthale ist unter sehr günstigen Bedin-
gungen zii Verpachtssh Das Warenlager ist
mit« zu übernehmen und ist fär dasselbe
eine Caution zu stellen. Neben dem Geschäfts-
locale ist auch ein Zimmer· zur Verfügung und
mögen sich aur ietiige sewerher an die Adm.
des Lavantthaler Boten wenden.
Schrlftleiter Karl Neuß —- Deren-sahe Drnck nnb Verlag Eraft Plon, Boifibers.

