
[ 2023-06-29 10:49:20.113 - 19000905 - Seite 1 ]
«. sag-·- Ists-II-
r·
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar· Writtwoch und Samstag
Nachmittag.
Anliindigungen werden in der Ber«
tZaltnnY sotvie in sämmtlichen aus-
wiirtigen Ankilndigungsansialten an-
genommen.
Bezugsoreise siir Wolisfierg:
Viertelsähria K2.50, halbj. K5.——,
ganzj. K 10.—. Fitr Zuftellnnzs
iue Haue 1 K pro Jahr Mit der
Post: FlirOesierre ch-ngaru ganzj.
12 K, haibs 6 K, Viereeis 3 K.
sksiuzelne liurnrnern 10 H. —- Nnch
Deutschland li K Jtalien 16 K. k»
As T
Dis Seite quettdt kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein-r Anzeigcr« Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
ne 71 Js
Wolbeerg, den H. September 1900.
IIXM Jahrgang.
psollalsglachrichten
va Theater. Die weithin als bestbekannte Theater-
Dirertion Augustin Knirsch, welcher unter 16 Bewerbern das
Stadttheater in Bozen und das Cur- Salontheater in Gries
fiir die Wintersaison 1900Xl verliehen wurde, eröffnete auch
im hiesigen Stadttheater einen Gastspielcyelns oon 16 Vor-
stellungen. Eingeleitet wurde derselbe mit dem so löstllchein
Schwanle »Der SchlaswagensCoutrolor.« Das Stück, welches
am hiesigen Theater zum 1-male dem Publicum geboten
wurde, erzielte einen durchschlagenden Erfolg —- Die Novitiit,
welche bereits aus allen Bühnen des Jn- u. Auslandes mit
lolossalem Lacherfolge die Runde machte, enthält eine solche
Fiille von gediegenem und sprühendem Witze, dass das
Publicum aus dem Lachen sozusagen, gar nicht herauslam.
Als zweite Vorstellung wurde das beliebte Volls-
. stiick »Bei-der Martin« von Costa gegeben und unterhielt
sich das P ,icum auf das Vorzüglichste.
Die esellschast oersiigt über ganz ausgezeichnete
Schauspiel- und Gesangslriiste nnd Wolssberg hat schon
lange keine so gute Theaterabende gehabt, als wie die unter
der Direction Knirsch. Es ist daher auch im Jnteresse des
Publicunis gelegen, wenn es den leider zu kurz dauernden
Tyclus von Vorstellungen recht zahlreich besucht, um dadurch
der Direction es zu ermöglichen, stets Gediegenes und Neues
leisten zu können-
Wegen Heiseekeit des Herrn Saldern musste leider
die bereits angelündete Auffiihrung der »Haubenle:che« unter-
bleiben und kommt Donnerstag den U. l. M. das Reportoire-
Stilck das Wiener Raimund-Theaters »Die Leni,« Bollsstück
mit Gesang in 3 Acten van Krug zur Ausführung, welches
am Naimuudtheater gegen 50smal vor die Rampe lam· Die
Direction setzte Illes daran, um dieses so zuglrästige, rnst
großem Kostenaufwande verbundene Stiick zur Ausführung
bringen zu ldnnen und hosst dalser die Dirertion aus zahl-
reichis Erscheinen von Seite des Publikums —- Nachdem
die Dircction von verschiedenen Seiteu ersucht wurde, die
mit so demonstratioen Lachersolge gegebene Novittit »Der
Schlaswagen-Controlor· nochmals zur Auffiihrung zu bringen,
so hielt sich dieselbe bemiißigt, Samstag den s. l. M. diese
zugkräftige Neuheit zuin 2. und letztenmale zur Ausführung
zu brinzetn An diesem Abende wird auch Herr Franz Lenz,
der vor 4 Jahren unter derselben Direction als Ansanger
engagirt war, als Gast in der Rolle des «Georges Godsroid«
debutiren. Herr Franz Leuz, der seit dieser Zeit an mehreren
Prodinzbühnen, so zum Beispiel am Stadttheater zu Wieners
Neustadt, Bad Teplitz (Böhnien) und die leiste Wintersaison aut
Czernowitzer Stadttheater als jugendlicher erster Held und Lieb-
haber engagirt war, zählte zu den Lieblingen des dortigen
Publicums.
Durch die Wiederholung der Novität »Der Schlaf-
wagen-Controlor« ist auch dein P. T. Publicum der Um·
gebung Gelegenheit geboten, sich einen recht genussreichen Abend
zu verschaffen, da die Novität selbst den ärgsten Hypochonder
seine Lachmuskeln in Bewegung setzen muss·
Jeuilletom
Jm Banne der Erinnerung.
Humoristische Nodelle don Maria Hillmar.
(Schlass.)
»Und ich hiitle keinen anderen als Dich genommen,
weil ich nur Dich allein liebe und zum Manne haben will,'«
delannte Anne Kathrin ihm in ihrer lindlich einsachen und
offenen Urt. ,,Doch dass ich Dich nicht als einen Onkel liebte,
erkannte auch ich erst, als Du Dir eine Frau erwühlen
wolltest. Diese Einsicht that mir bitter weh und dadurch
wurde ich mir meiner Liebe siir Dich bewusst.«
Schmettau zog bewegt die Liebliche an sich nnd lüßte
sie oiel, vielmals. Daan srogte er:
- «So lagen wir beide im Banne der Erinnerung und
,- wagten uns thdrichterweise nicht, aus demselben zu besreien,
He Itein süßes Verg. Erst als wir dadurch unglücklich wurden,
brachen wir ihn-, und erstehen nun daraus zu neuem Sein.
·-.So rauss es auch sein. Wir darsen nns nicht von der
« -··crinneruug sd gewaltthatig ia Bann schlagen lassen, dassi
Ldieser hemmend aus uns wirltz dürfen nicht rückwärts,
sondern vorwärts blicken und sollen uns aus der Vergangen-
heit zu neuem besseren Sein erheben.«
»Brav gesprochen und noch brader gehandelti Jch gra-
tuliere zu neuem besseren Sein.«
Herr Doktor sprach’s mit Schallsgesicht nnd trot Arm
in Urm mit Frau don Schmettau ein. Dieser Anblick be-
gliickte Schmettau und er ries sreudig aus:
»Also auch Du hast es gewagt, hast meinen guten Nat
befolgt?«.
»Sie hat’s gewagt!« heißt es, mein Lieber· »Deine
Schwiegermama in spe solgt errdtend Euren Spuren. Zur
Aufbesserung ihres zerrütteten Nervensystems, will sie sich in
ländliche Ruhe begeben und wird in den Ehehasen Lohwitz
einlausen.«
»Wirllich, Mama?« ries Anne aus und eilte in ihrer
Mutter Urmr.
such Schmettau gratulierte, hochersreut iiber die gliick
liche Ldsung aller Dinge seiner Schwägerin.«
-Diese hielt es der Situation siir angemessen, einige
Riihrung an den Tag zu legen, Ioeinte und liißte ihre
Tochter zugleich. Deren Verlobung lam ihr jetzt sehr ge-
Erjsi


[ 2023-06-29 10:49:20.113 - 19000905 - Seite 2 ]
Kik«
r« sk- »r-« :««r- ..
ss T
-’-
sp«
S la teut en in Wolfsberg. Jne Monate Yuguft
wurden ltijn thWolfsaberg geschlachtet: 54 Stiick Ochsen, 17
Stück Kühe, 28 Stiick Kalbinem 86 Stück Kälber, 117
Stück Schweine und ZöStücke Schafe. s-;
Beilage. Ders heutigen Nummer des ·Lavastthaler
Boten« liegt ein Prospekt des unter der Presse besiaklichen
Wertes .Das Lavantthal«. Ein monographischer Beitr-g zur
Heimatskunde. Herausgegeben von F. E. Keller, Repacteur
des ,,Waidmanns-Heil«, Schriftsteller und QberleKat in
Lavainiind, bei, den wir unseren geehrten Lesern zu« einer
genauen Besichtigung dringend empfehlen. Das Werk wird mit
vielen Jllustrationen, die sich bis aus die Jetztgeit erstrecken,
auf das Reichlichste ausgestattet und mii einer Uebersichtskarte
versehen und wird die Berlagshandlung bestrebt sein, das
Werk bis Weihnachten fertig zu stellen, damit dasselbe noch
ouf dem Weihnachtstische erscheinen kann.
Um nun einen theilweisen Ueberblick über die Höhe der
Auflage zu erhalten, ersucht die Verlagshandlung um baldige
Aussüllung der ans der lehten Seite des Prospektes besinds
tichen SubscriptionsiListe und möglichst aussührliche Bekannt-
gabe des Prospektes in Bekanntenkreisen, eventuell um gütige
Bekanntgabe oon Adresse-i, an die dann sofort Prospekte abs
gesandt werden, denn nur so dürste es ermöglicht werden,
dass das Weik, welches in ungefähr 36 Druckbogen erscheinen
dtitfte, nvch bis Weihnachten fertiggestellt wird.
Fttr die freundlichen Bemühungen sagt ini Voraus den
besten Dank Die Verlagshandlung.
Schnkjahtbegime au der Bürgerschule Tln der
hiesigen Bürgerschule findet die Aufnahme der Schüler am
Samstag d. 15. und Sonntag d. 16. vormittags in der
Directions-Kanzlei statt. Neueintretende Schiiler wollen in
Begleitung des Baters, der Mntter oder des Bormnndes
erscheinen· Mitgubringen sind der Taufschein, das Jmpfs
zeugnis und das zuletzt erhaltene Schnlzeugnis.
Verzeichnis
der fiir die Ubgebrannten in Hohenthurn aus dem Lavantthale
bei der k. k. Landescegierung in Klagenfurti eingelangten
Spenden.
Kronen
St. Andrä i. L. 48«80
Eitweg. 20-——
Fischering.. 36«34
St. Georgen........... 20·—
Gösel.....·........ 7«88
Kolliiitz.. ·... 20·90
Lavamiind 20-40
St. Paul 53.60
St. Peter 10s20
Reichenfels 21.70
St. Stesan 20.—
Unterdrauburg 31.40
Wolfsberg 82«80
uidenkliehen Zeiten das Vorrecht, ketnen
seinen Mauern aufkommen zu lassen. Nun hat· s-
heute geändert, indem bei der beim hiesigen Be«
heute siattgefundenen exekutiven serfteigerzisg der
Herrn Schnhmachermetsters Palsner das «· aus«-Nr. 1
Ildler, Lederniederlage en grds in Graz, ein
Jude vom reinften Wasser, kävflich erworben wurde.
Der Monat ngeesk an der meteorologischen
Statipn Wplfskerg Temperaturmittel 17·3 Grad. Eris-
(im Vorjahre 18«1) Maximum 28«6 am 24. (im Vorjahre
29s2 am ö. und 7.) Minimum 8s0 am 31. (im Vorjahre
9s2 am 23.) Niederschlagsmenge 112s3 mm Negen itnd
Hagel (im Vorjahre 30«5 mm Regen.)
Zeemischte Zachrichteta
St. Lombard (Einbruch.) Jn der Nacht guin I-.
September wurden hier an gwei Orten sreche Einbrüche
verübi. Znin Glück gelang es den Dieben· bei dein Geschäfts-
locale des Kausmannes Mathias Maier, welches mit Roll-
balten verschlossen isi, nicht hineinzukommem nnd sie inussten
nnter Zuriieklassung einiger Stangen und der Merkmale an
deu Rollbalken unverrichteter Dinge inieder abziehen. Beine
Geschäfte der Aloisia Liedl wiegten sie ein Fenstergitter ans,
dnrch welches sie tn das Berkausslocal gelangten und hier
Schnaps, Tüchel, Hemden nnd dgl. entwendeteen sowie auch,
etwas Kleingeld mit sich nahmen. Hoffentlich gelingt es«
unserer eisrigen Gendarmerie, der frechen Diebe ehestens hab-
haft zu werden.
St. PIUL K. k. Oeffentliches Siistsgymnasium
der hochw. Bened ikti ner in St. Paul. Das Schuljahr
beginnt ani 18.September. Jn die erste Classe neuaufgus
nehmende Schüler, welche bis l. Jänner 1901 das zehnte-
Lebensjahr erreicht haben müssen, haben sich am 16. Septem-
ber von 8 Uhr morgens an oder von 2 bis ölh Uhr nach-
mittags in Begleitung ihrer Eltern oder deren Stellvertreter
unter Beibringung ihres Taus- oder Geburtsscheines, Jmpss
zengnisses und der Schulnachrichten oder Schulzeugnisse, in dee
Directionskanzlei zn melden· Jn Verbindung mit deriStifts·
gymnasinm in St. Paul besteht ein Convict und ein Jnstitut
»Josephinum", geleitet oan StistsiCapitularen Profpecte und
Aufnahmsbedingungen sind durch die ConvictssPrafectur zu
beziehen. Auch im Markte St. Paul werden Schiiler gegen
Entgelt von 12—36 fl. monatlichbei Bitrgern in Psiege
genommen und ist die Direction erbiitig, besonders empfehlensk·
·werthe Kostorte namhaft zu machen.«
Labamsiud. (Ausstellung und Schnlfeft des
gewerblichen Fortbildungscurses.) Mit16.Sep-
jtember beginnen auch die Ferien des hiesigen gewerblichen
ZFortbildungscurses Der l. Jahrgang desselben wurde am
legen, da sie sich mit Lohwig verständige hatte und ihre-
Heirat bald stattfinden sollte· Auch erfreute es ihr Herz, dass
Ynne Fkathrin nnd nicht Angelika oder gar Rose Bollandt
ihres Schwagers Frau wurde. Der Tochter gönvte sie ihn
doch am ehesten, da sich ihr Schwager nicht hatte von ihrl
kapern lassen.
« lGerade als man sich noch gegenseitig beglückwünschte,
erschien Fräulein Angelika auf der Bildflächr. Sie sah blass
und verstört aus. Mit Schadenfreude bemerkte es Frau von
Schmettau, abei auch der allwissende und fehende Doktor
skirchbach. Wie ein Pfeil schoß er darum aus das Fräulein zu
nnd raunte ihr ins Qhr:
«Augelika, wo alles liebt, kann Karl allein nicht hassen
und Sie auch nicht. Ille Missverständnisse haben sich bestens
gelöst, aller Erinnerungsbann ist abgethan. Besreiea auch
niir uns daher von demselben nnd folgen deni guten Beispiex
der anderen nach.«
Pei diesen Worten legte der Willkiirliche des erstaunten
Fräuleins Urm in den seinen und trat niit ihm bor das.
Brautpaar hin, sprach zu Schmettau:"
« »Lieber Hermann, durch Deine Heirat wird Frilulein
Angelika Lichtenfels ftellenlos. Jch halte
Freundespflichd fiir Dich einzutreten. Sie, liebe Ingelikch
frage ich daherbor diesen Zeugen, ob Ste die Banne-inte-«
es daher fiirk
rung dieses Hauses abwerfen wallen und gewillt sind, bei niir
die Stellung als Gattin anzutreten?«
Die blasse Angelika erglühte, aber schwieg. Da rief der
glückliche Schwettau aus:
.,Schiveigen heißt so viel als Zugeben, denn als Du
mir Deinen Korb erteiltesh warst Du beredt genng.«
»Im Wein-, rvie trn Glücksransch, spricht der Mensch
die Wahrheit,« erlauterte Kirchbach ernst, doch funkelte in
seinen Augen Glücksübermuth. Ohne ngern zog er das
Fräulein an sich und küßte es.
« Angelika aber erwies sich in Wahrheit als Opferlainiti,
ließ es ruhig geschehen und blickte still beseligt Kirchbach an.
Anne Kathrin aber jnbelte hell auf und sttirzte sich
glürkwiinschend aus die beseligt blickende Angelika «zii; Frau
von Schmettau aber rief Doktor Kirchbachi spdktsss IM-
,Doktor, lagen Sie, der Shefeinbs nislleicht auch inii
Banne der ErinnerungPC si«-?— «-:-«
« ,,Stark, meine Gniidigstexfund xneeine fchtichtetnerskatur
brauchte darum lange Zeitxvuin xins Ieir diese ehefeindltchei««
Bannftiinmung gu unterdrüeken Liebe-Lober überwindet alles
und im Liebesbanne eines-guten’-3Wetw'sfall essich gut-lesen
g; Darum starzexanchzjzschsi
lassen, sogar noch in der Erinm
tni nus ei em n en: Æ n;
zch. Bq u iW. :.-; TI—
« ;- j»s mir-St .. :-,.»» o?
n«
« 95 iikiisz
Herrn Hofftbtter nnd das Htits M. 196«voi«k·Herrn- Jgnaz«
—'.7s.itkt. ai«
i
q
«"
i


[ 2023-06-29 10:49:20.113 - 19000905 - Seite 3 ]
« .-
L-
F szzzszeks v,· TJ. Iim Sinpe deo ngundioeliihen Statutes
- des, »h: jkiirnt "Landesausschusses,etbssnet. Jm l· Jahrgange
«edstreckie sich der Unter-sichtlan Lehrplan auf gewerbliches
Rechnem Geschäftsaufsiitze, Freihandzeichnen, geometr. Zeichnen
und konnte bei fleißiger Eursfrequentation von Seite ber
Handwerkslehrlinge theilweise mit dem gewerblichen Fach-
zeichnen fiir Tischler, Wagner, Schmiede, Maurer, Schuh-
macher und Schneider begannen werden. Die durchschnittliche
Schülerzahl wiihrend des 1. Schuljahres belief fich auf 21,
die Anzahl der Schnlwochen auf 46. Jnspiriert wurde der
Curs am 17. Juni vom Jnspector für gewerbl. F--B--Unter-
richte in Kiirntem Herrn Architekten Wilhelm Hess, i. k. Director
'der Staatshandwerkerschule in Klagenfurt. Der Ortsausschuss
fiir gewerbliche Fortbildung besteht aus folgenden Herren:
Bürgermeister Thom. Stesiitsch als Vertreter der Gemeinde,
Kaufmann Thom. Müller und Schneidermeister Joses Pucher,
beide als Vertreter der gewerblichen Genossenschaft, Cursleiter
und Fachlehrer Josef Karner, als Vertreter des Curses Der
Ortsauss"1;uss hielt im abgelaufenen Schuljahre 7 Sitzungen
Materlelle Unterstützungen an Lehr- und Lernniitteln erhielt
der Cursin erfter Linie durch die hochherzige, reichliche Spende
des h. kärnt. Landesausschusses; die Direction der k. k.
maschtnensgewerblichen Fachfchule in Klagenfurt spendete gütigst
eineCollection Kiirpermodellezc.«ftirdas geometrische Projektions-
zeitbnen, der Ortsschulrath einen größeren Vorrath von Zeichen-
papier, Hausbesitzer und Beamter der Südbahn, Herr Stefan
Striegl schuf einen Lehrmittelkastenz mit Geldspenden betheiligte
sich die Gemeinde, die gewerbl. Genossenschaft und der Fach--
lehrerz auch für das abzuhaltende Schulfest wurde allerseits
reichlich gegeben. Der Ortsausschuss spricht auch an dieser
elle allen Wohlthätern im Namen der armen Lehrlinge den
wiirmsten Dank aus. le 1t)'. September Bormittag 7——1Z
Uhr, Nachmittag l-—4 Uhr findet iszchulgebtiude die nach
Statut§ 14 obligate Ausstellung sämmtlicher im Curse an-
gefertigten Urbeiten statt, wozu alle Gönner und Freunde aus
Nah und Fern Zutritt haben und höflichst eingeladen find.
Nach 4 Uhr sindet ein Schulfest statt, an dem sich recht viele
Gäste betheiligen mögen· Der Ortsschulrath entbietet daher
allen geehrten Besuchern eitl »Herzliches Willkommen am
16. September«!« im Jnteresse der guten Sache, im Jnteresse
des fürsorglichenWaltens unseres h. Landesausschusses nad
l. k. Landesfchulrathes. Unsere Parole sei: ,Mit vereinten
Kräften vorwiiris auf der Bahn gewerbl. Fortbildungs« Stets
soll allerorts redlich und unverdrossen getrachtet werden, unsere
liinstige Gewerbe-Generation zu rüsten, damit sie einst kräftig
und wohl vorbereitet eingreife im Kampfe wachsender Con-
currenz. Eingedenk des unter Anderem so traurigen Nieder-
ganges unserer heimischen einst hervorragenden Eisenindustrie,
eingedenk des Momentes, dass andere Länder mit fieberhaftem
Eifer an der Fortbildung ihrer gewerblichen Arbeiter thätig
sind, ift Selbsthilfe in unserem schönen Heimatlande dringend
geboten, getreu dem Sprichworte.· »Hilf Dir selbst, so hilft
Dir Gott!«
Schuhhaus aus dem Zirbitzkogei. Die Section
Judenburg bringt zur Kenntnis. dass das Erzherzog Franz
Ferdinand-Schutzhaus auf dem Zirbitzkogel bis 30. Septem-
ber l. J. noch geöffnet und bewirthschastet fein wird; heuer
wurde bis 31. v. das Schutzhaus von 500 Personen besucht.
—- Slm s. September, Maria Geburt veranstaltet die Section
ein großes MilitiiriEoneert in Herrn Eg. Franks Gastgarten,
zu dessen Besuch hiemit allgemein die Einladung ergeht; ein
allfälliger Reinertrag ist zum Zwecke des Schuhhauses bestimmt.
Detl k. k. Laubesschnlmih hat in seiner letzten
Sitzung die mit der Leitung denMadchenvolksschule am
Oismarckring in Klagenfurt betraute Lehrerin Marie Lassnig zur
Oberlehrerin und Leiterin dieser Instalt nnd die Lehrerin Olga
Eigner in »Wolssberg zur Lehrerin an obiger Anstalt, ferner
den Lehrer Orto Jallitsch in Neuniirchen zum Bürgerschul-
lehrer, den« provisorischen Bürgerschullehrer Hans Schluga
zum definitiven Bürgerschullehrer, beids in Klagenfury und
den Lehter Christian Kainig in Brevaliznm Lehrer an der
sitnfelassigeu Knsadenvolksschule am Bismarckring in«Klagen-
furt ernanut.·««
Die xxVllL Hanptversanuuluug des kiirnti
setisehen Iarstsereises sindet in Paternion am Samstag
den 22. uud Sonntag, den 23. September statt. Programm-
IEÆOCW 1 sk-- -.s»p ..--
.—» Ti; »LamM Yotr.g r. .·."«"
Freitag, den 21. September: sbends Empfang der Vereins-
mitglieder und Giiste in Paternion. Samstag, den 22. Sep-
tember: halb7Uhr früh Excursion in die gräflich Widmann’schen
Forstr. Besichtigung der in Vollendung begriff enen Tat-
einmcarbidfabrik und der Holzbringungsanlagen. Mittagsmahl
in Strekenboi. Riicklehr mit Wagen nach Paternion. Abends
gesellige Znsammenkunft in Paternion. Sonntag, den 23. Sep-
tember: 9 Uhr vormittags Hauptverfammlung mit folgender
Tagesordnung: 1. Geschäftsberich:, vorgetragen vom Herrn
Bereinssecretär Georg Storf. 2. Neuwahlen in die Vereins-
leitung. (Satzungsmiißig scheiden aus die Herren Ausschuss-
mitglieder Forstmeister Josef Odersteiner, k. k· Obersorst-
commissär Victor Schinkel, Großindustrieller Franz X. Wirth
und Oberverwalter Alois Zimek, dann die Herren Ersatz-
männer Forstmeister Anton Tursch und Forstdirector Eugen
Brabek, endlich der Herr Rechnungspriifer Emanuel Mattausch.)
Z. Excursionsirahrnehmungen. Berichterstatter Herr Forst-
.aerrvalter Hermannkvon Schludermann. 4. Bericht über die
Theilnahme des Forstvereines an den handelspolitischen Actionen.
5. Vortrag des Herrn Forstverwalters und Vereinssecretiirs
Georg Storf iiber Jagdangelegenheiten. 6. Bestimmung des
,Ortes der nächsten Hauptoersammlungx 7. Etwaige Anträge.
Nach der Hauptversammlung gemeinsames Mittagessen.
Verhaftet. Triest, l. September. Jn Barcola wurde
ein junger Mann derhaftet, der oorgab, Ferdinand Hafner
zu heißen und aus Klagenfurt gebürtig zu fein. Man fand
bei ihm eine Menge Kurzwaretn Spiiter gab ec den Namen
Josef Müller an. Er sei aus Klagenfurt geflo 9en, nachdem
er seinem Chef 400 Kronen veruntieut habe.
Verm-glückt ist am 29. August in der Station Tarvis
ein Reservist dadurch, dass er, als der Zug noch in Be-
wegung war, oom Wagen anf das Trittbrett stieg, dort siel,
und unter deu Zug kam. Dem Berungliickten wurden beide
Füße abgerissen. Die erste Hilfe leistete der Bahnarzt der
Station Tarois. Der Verungliickte soll verheieatet und Bater
zweier Kinder fein.
Acililårisches. Ernannt wurden der Generaimajor
ikarl Morawetz v. Moranow, Commandant der Z. Caoallerie-
brigade zum Eommandanten der Cavallerietruppens
division in Stanislau; der Oberst Geza v. Sziivinyi,
Eommandant des Husarenregiments Arthur Herzog von Con-
naught und Strathearn Nr· 4, zum Eommandanten der
Z. Cavalleriebrigade, und der Generalmajor Karl Leveling,
Commandant der 58. Jnfanteriebrigade, zum Commandanten
der Landroehrtruppendivifion in Josefstadt.
Die Frage der Reubetvaffmmg unserer Feld-
sktilierie ist, insorveit fie die Wabl des Materials der Ge-
schithe betrifft, bereits entschieden. Die Rohre unserer neuen
Geschütze werden, wie »Danzers Armeezeitung« erfährt, aus
Gussstahl erzeugt werden. Während die Schnellfeuergefchiitze
in Deutschland ein 7«5 Centimeter-Caliber besitzen, soll das
Caliber unserer neuen Geschütze mit 7 Eentimeter normiert
werden. Bekanntlich ist im Heeresbudget pro 1901 bereits die
Summe von 1,500.000 Kronen zur slnschaffung von Ber-
suchsgeschiitzen bewilligt worden. Fiir die Munition soll man
von der im Deutschen Reich acceptierten Einheitspatrone ab·
zusehen gewillt sein, um unfer bisheriges System der getheilten
Patrone beizubehalten.
Schvuzeit siir Wild. Nach dem Landesgesetze vom
20. AprilL1883, L. G. Bl. Nr. 12, stehen im Monate Sep-
tember folgende Wildarten in Schonung: Thiere, Alt- und
Schmalthiere, Rehgaise, Wildkälber, Gemsi und Rehkitze,
Auer- und Birkhennen.
Eisenbahnunfall. Am 20. v. gegen 8 Uhr morgens
wurde in der Station Prevali der k. t. priv. Südbahn-
Gesellschaft ein Schotterzug in der Richtung uach Unter-
drauburg abgelassen, ohne dass die auf der Strecke beschäf-
tigten Oberbauarbeiter hievon versttindigt worden wären. Bei
Bahnkilomrter 70s5 stieß der Schotterzug an einen aus der
entgegengesetzten Richtung herankommenden, mit süns Arbeitern
besetzten Rollwagenz vier von diesen Arbeitern konnten fich
noch dnrch Abspringen in Sicherheit bringen, wiihrend der
fünfte, namens Stephan Perusch, mit dem Nollwagen über
die hohe Bbfchung abstürzte und in schwerverletztem Zustande
in das Krankenhaus in Windischgraz überführt werden


[ 2023-06-29 10:49:20.113 - 19000905 - Seite 4 ]
musste. Das Verschulden an diesem Ungliicksfalle soll ienftu
diensthabenden Betriebsbeamten der Station Prevali treffen. "·
Die gerichtlichen Erhebungen sind itn Zuge.
Von den Hufen eines Pferdes getödtet. Aas
Werndorf bei Wildon wird berichtet: Sonntag vormittags
führte der Bauer Sevoboda vulgo Holzer aus Werndorf seiu
zweijähriges Fohlen an einem gewöhnlichen Hatfterbande durch
unseren Ort. Jn der Nähe des Stelz’schen Gasthauses nnd
der Besitzung des Herrn Josef Sitzenfrei kamen zwei Rad-
fahrer in entgegengesetzter Richtung daher. Das Pferd scheute,
schleuderte den Bauer, der nnvorsichtigerweise die Leitleine um
seine Hand gebunden hatte, zu Boden und schleifte ihn eine
Ztrecke weit. Der Aermste erhielt infolge der tollen Sprünge
des scheuen Thieres zwei Schliige mit den nichtbeschlagenen
Hufen auf den Kopf, so dass ihm die Schädelknochen zer-
trümmert wurden. Herr Dr. Strohmaier aus Wildon und
der praltische Aezt Herr Mathy mit seiner Tochter leisteten
dem Vernnglückten, der aus Nase und Ohren schrecklich
blutete, die erste Hilfe und brachten ihn in das nahe ge-
legene Gasthaus Gestern Friih ist Swoboda seinen Ber«
ietzungen erlegen. Fremdes Verschulden ist bei dtesern Unglücks-
falle ausgeschlossen, da dee Bauer sein Pferd nicht mit
Zügel und Gediss, sondern nur an einer Leine führte-,
Yas Ztegierungsjubiläum des qultans
Epsstcntinppeh 2. September. Der gestern aus
Anlass des Regierungsjubiläums des Sultans im Yildizs
palaste stattgefundene Empfang der Botschafter, Gesandten
und Geschäftsträger, sowie der Specialmissionen nahm einen
glänzenden Verlauf. Der Sultan dankte jedem einzelnen
Botschafter nnd Speciaigesandten lebhaft und gab seiner
Freude über die aus diesem Anlasse kundgegebenen Freund-
schaftsbeweise seitens der von ihnen vertretenen Souveriine
nnd Regierungen Ausdruck. Hierauf emrsing der Sultan den
Delegierten des päpstlichen Stuhles, Bonetti, welcher die
Glückwünsche des Papstes überbrachte, nnd die Oberhäupter
sämmtlicher nicht rnuselmannischen Kirchengemeinden. Abends
wurde eine großartige Jllumination veranstaltet.— Jn seinem
Telegramme an den Sultan gibt Kaiser Wilhelm seinen und
der Kaiserin Wünsche für dessen Giück erneuten Ausdruck.
Der Krieg iu Südafrika.
Wenn die Depeschen des »Neuter’schen Bureau« recht
haben, so sind die Buren— offenbar im Befitze ihrer
ganzen Artillerie —- mit ihrem Gros östlich nach Barberton,
wo man auch den Präsidenten Ktüger vermuthet, und nur
ein kleinerer Theil durch das Buschfeld nach Norden abge-
zogen. Die vereinigten Truppen der Generale Buller, French
nnd Pole-Eurem verfolgen sie, scteinen aber auch keine Nach-
hut eingeholt zu haben. Mittlerweile hofft offenbar die
burische Kriegsleitung, durch die erhöhte Regsamkeit der
Guerillaführer im Rücken und in der Flanke der englischen
Armee Luft zu bekommen und eine neue, feste Stellung zu
beziehen General De Wet ist wieder irgendwo im Oranjei
Freistaate und wird sich gelegentlich unangenehm bemertbar
machen; neuestens sind aber auch Buren unbekannter Zuge-
hdrigkeit bei detn an der Basutogrenze gelegenen Ladybrand,
das man leingst ihnen unerreichbar wähnte, aufgetaucht und
bestürmen diese viel nmfochtene Stadt. Solche Dioersionen
beunruhigen stets die britische Armee und zwingen sie zu
neuer Kriiftezersplitterung.
London, 31 August »Reuters Osfice« meldet aus
Delvetiafarm votn 29. August: Bnller ift mit French und
Pole-Eurem hier znsammengetrofsen. Jhre vereinigten Streit-
kräste vertrieben den Feind oon den Höhen. Berittene Jn-
santerie verfolgte ihn. Canadische Caoallerie ist in Waters
valonder eingetroffen. Ein kleiner Theil der Buren wendet
sich nach Norden. Die Hauptmacht geht mit der Artillerie
nach Barberton.·
J.
Die diplomatische Lage-
sts
schlag unter-breitet, Peking riiumen und die Besahungsarmee,
in ihrer Mitte die Gesandten und sonstigen Ausländer, nach
Tientsin zurückkehren zu lassen. Zur Begründung dieses Bor-
schlages wird hauptsächlich auf militiirische Momente-hin-
gewiesen, insbesondere auf die Schwierigkeit, die Verbindung
der Truppen in Peking mit der Kiiste intact zu halten.
Diese Anregung ist höchst befremdlich, ihre Begrün-
dung tvenig überzeugend, ihr eigentlicher Zweck so dunkel,
dass man vielleicht schon die Bezeichnung »oerdiichtig« ge·
brauchen könnte. Die militärische Begründung des russischeu
Borschlages ist wenig überzeugend. Gerviss hat es augenblick-
lich feine Schwierigkeiten, die rückwärtigen Verbindungen der
Truppen in Peking gegen die dos ganze Land durchziehenden
Boxerscharen zu schützen, aber man sollte doch meinen, wenn
ein paar hundert Menschen sich zwei Monate lang in den
Gesandtschaften zu Peking des Andranges der chinesischen
Teuppen und der Boxer zu erwehren vermochten, bis der
Entsatz herankam, dann rniissten doch die etwa 15.000 Mann
Soldaten mit zahlreicher Artillerie sich in Peking halten
tönnen, bis die unterwegs befindlichen, znm Theile schon
nahe beim Kriegsschauplatze angelangten deutschen und
sonstigen Truppenverstärkungen ihnen die Hand reichen
können.
Aber man kann sich eben nicht des Verdachtos ent-
schlagen, dass der von Amerika sofort mit eifriger Zustimmung
-begrüßte Vorschlag, Peking zu räumen, von der Absicht
eingegeben ist, die herannahenden Truppenoerstärkungen und
ganz besonders den Generalissimus Grafen Waldersee gar
nicht mehr zur Aciion kommen zu lassen oder doch eine Lage
zu schaffen, die Deutschland vor die Wahl stellt, sein
Programm für China: volle Siihne nnd feste Zukunfts-
biirgschaften, nach dem kleineren Maßstabe der übrigen Michte
einzuschränken oder allein den Kampf mit China durchzu-
fechten. Der russischiamerikanische Vorschlag bezweckt denn
nicht-s weiter, als dem Deutschen Reiche Prügel zwischen die
Fiiße zu werfen.
Temperatur na ch CelsiuS in Wolbeerg.
’ (461 M Seehdhe) vom 31. August hie 3. Skptemeck 1900.
7 h i 2 h 9 h iTages Niederschl. binnen
Datum nach- s..
früh wi» abds. s mittel 24 Std. in Mill.
31. 8·0 19·9 11·8 13«2
1. 7·0 21«2 13«4 13«9
2. 10·0 19·8 15·6 15«1 Regenspur
Z. 14s0 14«8 10·0 «12«9 .11«6 Regen
Telegraphischer Sehisfsbericht der ,,Red Stat
Linie« Unttverpeea
» Der Postdampfer ,Nederland« der »Red Star Linie«
tn Antwerpen, ist laut Telegramm am 29. August wohl-
behalten in Philadelphia angekommen.’
Zom Oerichtssautr.
Uebernachtuug im Stalle. Ilm 24. Mai l..
übernachtete der Taglöhner Anton Wolf im Pferdestalle der
Besiherin Apollonia Haberl in Pbllau. Jn diesem Pferdestalle
schliefen noch der Knecht Balentin Weinzettl und der Kuh-
bursche Josef Winkler. Am nächsten Morgen um dreiviertel
6 Uhr besah sich Valentin Weinzettl noch seineSilberuhts und
c Mike-,
sagen wir es nur gleich, nicht unbedenkliche Wendung ge-
nommen: Russland hat, wie bekannt, den Miichten den Bor-.-


[ 2023-06-29 10:49:20.113 - 19000905 - Seite 5 ]
- M
. Olls eüxnach füns Minuten wieder zurückkehrte, war
Wolf und mit ihm die Uhr sammt Kette verschwunden. Walf
zog dann, wie schon vorher« arbeilss und mittellos herum
und lam auch einigemale nach Graz, obwohl er hier im Jahre
1892 aus zehn Jahre abgeschafft worden war. Er wurde ver-
haftet nnd wegen Verbrechen des Diebstahls, ferner wegen
der Uebertretungen der Landstreicherei und der verbotenen
Riicklehr ongellagt. Das Urtheil lautete anf achtzehn Monate
schweren Kerlers mit einmal hartem Lager im Monate.
-
Zzumoristische Zselt
Jm Zorn.».... Der Schuster war auch wieder
hier, Herr Bat-ani«— »Na, wenn ich nächstens heirate,
lriegt er sein Geld!«— »Wissen Sie, gnä’ Herr, das ist
ein ganz nnverschämter Kerl; wegen dem würde ich extra noch
a’ paar Jahr’ warten mit dem Heiraten.
Vedeuklicher Beweis. Köchin: »Heute oor einem
Jahr hatten wir den ersten Spargei, Madam!«— Madam:
»Woher wissen Sie das noch io genau ?«— Köchin: »Mein
Bräutigam hat’s eben in seinem Tagebnch nachgeschlagenl« Fl. Bl.
»d« andwitthschastliches.
Slbgeschnittene Blumen bteiben 14 Tage srisch,
wenn ins Wasser etwas Hirschhorns und Ammonialsalz (3 g
anfs Liter) geschüttet wird. —- Jst der ausgesäte Goldlack
und Winter-Levlojen hübsch herangewachsen, so ist es Zeit, sie
in prfe zu pflanzen. Zeigen sich bei letzteren lunge dünne
Knospen, so lönnen wir auf einfache Blumen schließen, und
diese wersen wir sort. 12 cm. Zoll weite Töpfe werden für
die meisten Exemplare genügen, und ist bei den ballenlosen
Levkojen das vorherige Eintauchen der Wurzeln in Lehmbrei
anzurathen. Tüchtiges Angießen und die Aufstellung im
Schatten befördert schnell das Einwurzeln. Später stellt man
die Töpfe in die volle Sonne. Reseda wird umgepflanzt, ohne
den Wut-zelballen zu verletzen, ebenso die zum Treiben ein-
gepflanzten Erdbeeten.»
e,i.iteratisiliees.
Eine gnte, hpchinteressante Zeitung füe l Krone
70 Heller vietteljährig. Die in Wien erscheinende »Oester-
rejchische Volts-Zeitnng«, lann in dreifacher Weise abonnirt
werden, n. zw· mir täglicher, zweimal nnd einmal wöchent-
licher 8usendung. Der Jnhalt dieses hochgeachteten und alt-
bewährten, oollsfreundlichen Blattes wutde in letzter Zeit
wieder erweitert. Von den neuen Rubrilen verdienen besondere
Erwähnung: Dus täglich erscheinende »Meine Feuilleton«,
das zahlreiche interessante, unterhaltende und belehrende Mit-
theilungen enthält, ferner »Die Frauenwelt«, die jeden Samstag
veröffentlicht wird. Täglich erscheinen 2 hochinteressante und
spannende Romane. Das wöchentliche gediegene Familienblatt
dieser beliebten Zeitung bietet eine Fiille belehrenden und
unterhaltenden Lesestoffes, Novellen, lurze Erzählungen,
Humoreslen, Artikel über Gesnndheitspslege, Natur-, Länder-
und Vblkerlunde, Gartenbau, Landwirthschast, Erziehung und
Unterricht, Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- nnd Haus-
recepte. Gedichte, Anekdoten, Preisräthsel mit schönen und
werthvollen Gratis-Prämien ec. Jm »Rathgeber« werden alle
Anfeagen bezüglich Gesundheitspflege, Steuer-, Militäri und
Rechtssachen unentgeitiich beantwortet. Die Bezugspreise be-
tragen: mit täglicher Postzusendung monatlich 2 Kronen
70 Heller, vierteljährig 7 Kronen 90 Heller, mit wöchentlicher
Postzusendung des Samstagsblattes (mit Beilagen) viertel-
jährig 1 Krone 70 Heller, halbjährig 3 Kronen 30 Heller,
mit zweimal wöchentlicher Postzusendung der Samstagss und
Donnerstagssslusgaben (mit Beiiagen) oierteljährig 2 Kronen
64 Heller, halbjährig 5 Kronen 20 Heller. Für die Zustellung
unseres Blattes ins Haus ist jetzt in Orten, die von amtlichen
Postboten regelmäßig begangen werden, keinerlei Gebühr zu
entrichten. Probenummern oersendet überallhin gratis und
« sronco die Expedition der ,Oesterr. Volks-Zeitung«, Wien,
I» Schulerstraße 16.
»W- d-- eptipizreekt Eisigg ssit spetsi 2
demT Wikstschaster Johannv Hödliaus dem-"
«-
Makkt-Auzeige.
Der nächste Jahr- unci
viehmarkt
(Colmouj-dtatht)
iindet in Wolfsberg am
15. October 1900 Statt
liie stakttgamointie-Vorstoliung Woifsborg.
Wochenmarktsvreise zn Wolfsberg
am l. September 1900.
8ufubr: 28 Held 80 Liter Weizen, 8 Hetr —- Liter Korn,
9 DekL 60 Lner Hafer,— Heit. —- siter Heiden— Helt.— Lit.
Gerste— Hekt. —- Liter Bohnen. —Dekt. —- Lit. Erdiipfel,
—- Hekt.- Lit. Maisx
Mittlerer Verlausgpreis: Weizen Kr. 1624, Korn Kr.
14·——, Gerste Kr.—.-—-, Haser Kr.12«—·, deiden Kr.—·—,
Bohnen Kr. 19·—-, Erdäpfel Kr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisalen Kr. —.—, Nothe Fisaien Kr. —.— Erbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—,pr.MeterzentnerKleesamen 1 tilg-
Kr. —.— Rindschmalz 1 Klg. Kr. 1·68, Schweine geputzt pr.
Kg. Kr. —«90 siißes Heu Kr. 4.—, saures Heu Kr. 3 60,
Rugstroh Kr. 3.—— Weizenstroh Kr. 3·40 pr.Mt.-Z. s.Fuhr.
illergleicyen »Sie den slircis
und vor allem die Qualität meiner
Hochprima Ccseernseife
mit dieser
Hcisutzmarke
und Hie werden nur mehr diese gebrauchen.
I— Sie ift die ltesie im Gebrauch
billigfle Seife! M
Zu haben in fast allen besseren Specereigeschäften und
in der Fabrik von
Carl Pamperl Söhne Nachfolger,
Yaul xoatheyer
l. l. priv. l. kärntn. Seisen-, Kerzen-, Margarin-, Margarin-
schmolz-, Glycerin- und Krystallsoda-Fabrilen mit Dampsbetrieb.
Großhandlungshaus für Petroleum, Stearin- und Parasfinlerzen.
Yielagenfurt Eegründet 1764.
Jahtgelegenheiten
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zn
haben bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.


[ 2023-06-29 10:49:20.113 - 19000905 - Seite 6 ]
Zahl: 20 248
chdtct
Die öffentliche licitationoweise Verpachtung der Jagd-
barkeit der Ortggemeinde Reieberg mit einem unverbürgten
Flåchenmaße oon ungefähr 1970 Joch und zwar für die Zeit
vom 1. U. 1900 big 31. 10. 1905 wird auf den
29. Heptember 1900 vormittags 10 Yht
in der Amtstanzlei der t. t. Bezirkshauprmannsehaft Wolfsberg
anberaumt, wozu Parhtnehmer eingeladen werden.
Die Licikakionsbedingnisse tdnnen bei der t.t. Bezirks-
haaptmannschaft Wolseberg oder itn Gemetndeamte zu Reieberg
eingesehen werden.
Der Ausrufepreig beträgt 200 Kronen.
W o l ss b e r g, am L. September 1900.
Der k. t. Landesregierungsrath:
Murneayr.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrüälikh
- I-
Gorrup 5 gdemessig
und nehmen Sie beine minder-
werttse Yathahmuuax versuchen
Sie in ein Glas Trinkwasfer
einen Theelöffel Gott-us Wein-
esfig zu geben und nachGeschmackr
entsprechende Menge Zuch er zu-
zusetzen. Sie erhalten dadurch
daS gesündeste. irühlendste Ge-
tränle Jn Jtalien allgemein
aenannte A c e t i n a.
jfayrplane
Cvnducteur u.s.w. zu haben bei Ek Itst Pl Oes-
Wolfsberg.
Echten
Weinessig
·I Soriup, sörz
Das BssieÅ Billigfte
und Gesundesre
Histw ti;
W WEW ssset IUWU’
Mdie soåtpanassesdåww Zseismekitk W-- 7
Wiener Landwitthscktickllichk Stürmen
- kmms ensu- see M Lmuwwts
WYMW Ztitw p. Fano-i risse-zah- ouzr g. n, Hremrjxn
xielierreichische Fornss trnd Syst-Zeitung;
uemmg siie oesivlekstcktaft rud OW
? te,. T Isd«
Wsru xm ekschkkfkhjkksk keuazFägoesForYM a. s, tnemtr I. c
Fltltgemeine Wein-Zeitung;«—
stllnnt eitsaa fiir Wau I. IL Iuterustiousles Dei-
’. mkrs( et, omsual für Seineonsmsmmh tel dsastssb ei
Yjslssstmt 1352 icheiut jedea Dmeefkog iu SUQM Mi- il. S- List-If- LÆ
os- Vkorieemram m oveelausen M tmd starre-. I
, Dio
Babnbof- Restauration lslaottl
in Zeltuieg
empfiehlt jbro olsqsnt osessklchtsisn
Fremden-immer bei mässigeu Preisen
Zit ittn Tageszeit tnttt thi ttiictt
gur abgelagerres Bier und vorzügliche Streiter-
urid Oesrerreicher Weine
bei coulautestor Bedienung.
Faiirgelogonbeiten wertton ru jottor Zeit buorgt
Acbtungsvoll·
o- gukc I; Mmdzk
Allgemeine tsufttirte
-Wsthw-MDC·: If. -.«,
lssut llsoil
Restanrateur. Zeitung
ljleiae Ast-eigen.
solieles pläelohoa;
welches im Rechnen tiichtig jst, rvird in
einem Geschäfte ausgenommen.
Auskunft Admiaistration des Ladent-
thaler Boten.·
Heht praktisch!
’ Fischleim in
TIJIIIDN
klebt, leimt, tittet alleg· Preis per Tube
Wohnung
irn Bräuhause im zweiten Stocke isi ab
1. October zu vermieten-
Ein Lehrling. .-
16 Heller. Etust Plpetk. Wolfsberg wird sofort aufgenommen bei IIIIJ
Schlagbarcr wald Wasserrüben Wultsckh Bäckermeister, Wolfsberg.
bestehend aus 800 Fichten-, 300 Fohrens
und 40 Lerchenstämmen, ist zu verkaufen-
Derselbe befindet sich in der Nähe von
vier Sagen und eineinhalb Stunden vom
Babnhofe Feldkirchen entfernt beim dulgo
Dvbetnig in Hochegg bei Himmelberg.
EinFlkilchljauwsehrting
wird sosort aufgenommen bei Ftemz
Perlen Fleischhauer, Zeltweg.
Großer Diingethaufen
ist zu verkaufen. Ansrage Haus Nr. 7
Ein neu gebauteg
Wohnhaus
bestehend aus 3 Zimmern, Küehe und
Zubehör, iu Maria-Najad) gelegen, nebst
dazu gehörigen 14 Joch Aecker, Wiesen
und Wald, ist auo freier Hand zu ver-
kaufen. Auskunft ertheilt die Schriftleitung.
stei hoc-»sch;
Landrealrtaten
sind billigst zu verkaufen, oder zu ver-
pachten. Th. Müller, Lavamitnd.
Kostknaben
werden aufgenommen. Wo, sagt die
Sthriftleitung·
t«
(znm Einschaben)
und Futterriibeu kaust mehrere Fuhren.
Wer, sagt die Schriftleitung.
Yag ccoaus Yrtzmg Zlr. 25
ist sammt Grund und Wirtschaftsgebäude
zu verpacbten, eventuell gegen günstige
Zahlungsbedingnisse zu verkaufen.
Anzufragen arn Weyer Nr. 111.
Anterneijmung olsne goncurrenz
sucht sotide
gtgenten
zum Verkaufe ugletz überall gangbarer
Erzeugnisse-. Hohe Probision, eventuell
fixe Zahlung garantiert. Offerten an
Z. Ftltmesckn Yrag
Nr..1134, II.
silocomobre
10 Pferdekräfte
verschiedene Holz- Hobelmaschineu,
Bands und Kreisfäge ec. sind preis-
wert und leistungfiihigzu verkaufen.
Zu besichtigen beim Besitzer·
Valentin Støfkiey Säaewert,
«Pörtschaeh am Wörtherfer.
EinsiedeiPergament
zu haben bei Erufi Plsetz Wolfsberg.
r-
Zu detiebon etoreb jeelo Baclbustug
ill die preisgeivönte in 30. Ausiage er-
scbjencne Sctmft des Mach-Rath Dr.Miillcr
über das
Ltstitte ittnns ni
stxtatsststrn
Freie Zusendung fur 60 kr. in Briefmarken.
Curt Röber, Braunstein-eig-
—-
100 bts 800 Gulden mouatlich
kbnnen Personen jeden Standes iu Ollcs
Ortschaften sicher und ehrlieh ohne
Kapital und Risieo verdienen durch Ber-
iauf gesetzlich erlaubter Staatgpapiere u.
Lose. Antrage an LIIMI CCZIW
VIII-, Deutschegasse s, Butlspsst
Wer wjlt 400« Mark
" thirt. mouutilierb1 Iloichin obrl. uuti
obuo Risiko yeraieuonP seudo sofort
Atirespo mit Preimakke unter MA.
Knnorioowkxpeditwu l(. F.’. ,Ic]tjs,,
--« Mkkuke a. iu. kreesiheiajxx,«


[ 2023-06-29 10:49:20.113 - 19000905 - Seite 7 ]
anschaulichste, und dabei doch belebend un
J
ed arme
Rothes Stern Linie
Hostiinmpssek von
It niqu
Auskunft ertheilen:
Kes- stst Wo
in Wie-·- IV., Wie-dum- Giiktol So-
Iulius Pappeln Bahnhofstrasse 8 in lau-brach
FHTtetvoae Rustitu Jst-Wwa-
zur Vorbereitung auf die PMMWGU G. ZMWUMEUM,
— el. D5«WbW-HOM.-Ewamm, zur Erlernunq des Lehrstossee an
Wen-W, EMIWM, Mir. Tischrand-miser
etc. etc. s« des der. nachfolgenden W Werke bildet ein abgeschlossenei
Ganzes unt- begiunt jedes Wert unt den Anfan ggrütwen
Its Prassysnnssiunsz C sa- gen-sealsymna unt. O Dis Ists-obsie· c sie
satidelischulr. C Dis donors Bemerkst-data O Ia- gehemmten-Zentime.
er Einjädrlklkesiwillign C Un Heinrichs-Statuen O Dos- Stettin-vor-
Ialtungebeanilr. s Irr zahm-inn-. Das- lntlsntlantsedoaaitr. C see
Itoviantauilebeamte O per Pastaslslent u. Post-schnallt O set- Zeiss-baut-
deanite.. Dos- Eiseudslindoamto. G set Verwaltungsbeamte g gar Fantol-
sureaudsatsto· C get Gericht-schreiben C Der Seriolitsvollrtelssr. S see Zoll-
"u. zinstbeamtr. C Derstärltisolie sure-abstatte. O see krönt-and G ost- Mit-l-
acht-lichter- 0 see Militäranwarter. O Vor wissenschaftlich gebildete til-In
Jedes dieser für sich selbstindigcn 25 Wette erscheint in Lieferungen i 90 Pfg-, und werden die
ersten Lieserungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von beinahe-kein
tüchtigen Lebt-Hatten und Fachmänner-n verfaßte-i selbstnnterrichtsroerle ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Erst-neu absolut notwendige Wissen bieten- auf Brust-nun aller
Art vor. Durch eine das Studium nach geber Richtung hin erleichternde, dentbar einsachste,
erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
reudr, von Stunde zu Stunde fortschreitend, suberlässis in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erbalt fut- 1eden Spezialberuf gediegene Sachkenntnisse Die Werke beginnen rnit dein einsachsten
Lehrstoss und seyen für ihr Verständnis nur eine Elementaebildung voraus. Durch unaus-
gesetzte Selditprüfuug der Studierendelr durch sortgesehtez Stellen von Ausgaben aller Urt,
praktische Mir-ingen, ständige Wiederholungen des Gelernten, hausige Trauring-sowie wohldurchi
dachte Unterstützung des Gedächtnisseo durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Leruen
ungerne-in erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen Iriesllcheu Etuzelunterrtchy
wird dem Studierenden ein gesundes dositives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen-
Dnrch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem thstinlschen Lehr-
- iustimt, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft lorrigiert, aus Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, daß et stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Zücken seines Wissens aus llen lau-n.
Der Studiereude steigt qleichsain stufenweise von Klasse zu Klasse, sodaß er schädliches-oben
oviksereitct ist, urn alle Prüfungen bei Polieren Schulen vor der Prüfungelomrnission fis-
jahrigißreiwillige, bei Behörden ele. er olsreich bestehen zu chauen
Or usw«-, und-aw, Ew.
Technische Unterricht-brief-
kiir das selbst-weitaus von 0. Karosse-IV
l. heu- lkaagevvetslismcistob Is. pe- Werkmeister-.
Bands-. z. Ausbildung o. Valugewerlimeistertr Danks-s M IUZDMI usw set-meisten
2. Det- Po iet.
heim-n z. Inst-. v. Polieren u. nein Meiste-n C« VIII-II- vors-hole
3. bet- Tiekhsatechojher.» s bit Mit
handduch z Ausbildung I. Tiefbautechnilern. M ach Mk U VIII VIII AMICI-
4. Umhjnoatrovstkøhtonb komd-new ad MEDIUM-I-
nst-irr z. user-innig v. Maschinen-chauen 7- slcktkotoohajpcltossohato.
Jedes dieser 7 Gerte ist für sich abgelchloisen und erscheint in Leier-unge- z so Psa.
Diese rühmlichst bekannten u- p. d. Fast-presse vors-al- beurtetlten Selbstttuteeelchtsseree
erwogl es jede-u strebsamen Techniler, ohne den eltc sinkt teguischet Fahl-hie fl-
daijesise Wissen und Kö- u a Iris-ein befiel et- ee echutcer linked set-te
sich erfolgte-n Studium einesz M abzulege- Ussicts efte sende bereits-that.
As sont-cost Fertagsducnttantttiinjs Poet-Ism-
Hemde-»He
EIN-
I.: l
N-
i
WIarumJ
ist das beste Einsiedegias
der wcsc das
Osmia Yitiiftobstglas.
Weil bei demselben der Inhalt wie
Gemüte-, Obst 2c. nur mit Glas in Be-
rührung kommt, somit die Reinheit des
Geschmacks den Conserven erhalten bleibt.
Der Verschluss ist absolut zuverlässig und
haltet viele Jahre-. Die Conserven unter-
liegen nie dem Verderben und sind durch
Jahre hinaus haltbar.
Ebenso halten stets auf Lager Honig-
gläser, Butterdosen, Flaschcn jeder Art
mit dentbestbemährten, HeitretasVerschlttss.
Preislisten stehen auf Verlangen kosten-
los zur Verfügung«
Die Centrale der YatentiIlaschew
und Gefäßverfchlüsse
Entz, Hchtltiedgasse 15.
mit Hin II! F
W
s
T
Holzabmasz- Bögen,
Schichten-Listen
und
Schichten-Büche!
stets vorräthig bei
Ernst Yloetz in Yoksgbera
k-.
—
·-
IF Z Meers Apotheke zu Goldenen Löwen
uns-annim- Schudmaxkez Me- status-mutig
LMMHL AMICI Alt-M
aus Richter-s Apotheke in Peag,,
anerkannt vorzüglichste fchmerzstillende
Reibung-; zum Preise von 40 tr., 70 lr
und 1»fl.«vorrätig in allen Apothelen. Man
verlange diesessp, sz »j«
allgemein beliebte Hanstnittcl
gefl. stets nur in Originalflaschelk mit unserer
Schutzmarle ,,Anler« aus Richter-J Apo-
theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Flatschen mit dieser Schutzmarte als
Original-Erzeugnis an.
sIlllllllllllslllllllllllIlllllllllllllllllllllllll
in Its-O SIi adethseeaße s.
. H mwzmminnuuussusnuuuuuunun


[ 2023-06-29 10:49:20.113 - 19000905 - Seite 8 ]
Die
guranstact Yrelilau
xavantihalwtåärntemHintionYreblauHauerbrunn
der Bahn Zeltiveg—1lnterdranburg, vom 1. Juni bis Ende »Sei-fernher
geöffnet zitbatuiues Klinke-. ivilrzige Waldeslust, ruhiger Erholunge-
ort. Der aitbeivährte therapeutische Wert des Preblauer Sauerbrunn bei
Magenerltkanknngm Krachen- u. Yeanchialßatatchem bei Fett-anfi-
nngen der Feenweg-, Entzündungen dr- Ziierenbeckten5. Justinia-
Zergrößeruna bei Dicht, Hieinbildungetn Yeighkscher Vieren-
Krankheit, Die-beten melitus, galant-en der Gall-umar- und
Entlentictnbildnngen sind jedem Arzte bekannt, seine vorzügliche Eignung
als diätetisches Vorbeugungsmittel von vollem prickelnben Wohlgeschmack
allgemein anerkannt. Die Euranfialt, eingerichtet mit allen Behelfen zur
Behandlung vorstehend erwähnter Leid:n, dirigiert Keil-DR cGerman-i
schnitt-L Wohnungebesiellungen übernimmt und versendet Prospecte die
Brunnen-Verwaltung Freisinn gaoantllzah stärksten
Basler! Katharina-est
Verwendet um die Reibung bei der Kette Zu
mindern. um das stocken derselben zu belieben und
die Abnätzuns der Kettengeienke hintanzuhalten—
bei das-ern Wetter unerlässiich —-
ä 10 las-.» ä 10 III-.
Wiedekvekkäafern hoher- Kahn-tin
C· Wolf, Wolfsberg, Kollet- und Gassen st Andrä,
.J. Kriegl, Lavamünd, bl. Mu11e)s, St. Paul, J. Meyn
st. Leonbard, A.Rieb1er, spital, M. Gind1, Fi. schuliiu
Yölkermarkh
Z
Achtung! tichlttugt
Bevor Sie
til-n trBltrllttt in
mit oder ohne Patentverschlnss kaufen,
verlangen Sie Offerte von der
Centrale der Patriit-.tflasci)en-
und Gefäßverscblijsse
Entz, Hatmicdgasle 15.
Flaschen, Honiggläser, Dunst-
obstgläser Ic. Ic. jeder Art, sowie
mit Verschliissen verschiedener Systeme,
Korke Ic» hat stets auf Lager die
Centrale der Patent-Flaschen-
und Gefäßoekschtüsse f
Gras- Schmiedgoffe 15.
XOXOXOXOMIXOXOXOXO
IXIXOXOMIXOXOXOMOKIND-KOMOEDIEde
Berantivortlicher Schkistleiter K atl N en ß. »- Heransgabe, Druck nnd Verlag von Ernst Pl oth, Wolf-book««
HXOXØXOXOMCKOKIKOXY Is
m,i;avauttliaket: Yoko«
xOxoxoxoxoxsxsxxoxoxoxsxsxsxo
p.n
Zahnarzi
Med.univ.Dr.M.Neuma-nn
ans Klagenfnrt
giebt hiermit bekannt, dass er am 9. September
i- Eötei Pia-Sino-
von 8 Uhr Früh bis-L Uhr Nachmittags ordinire
Krone 1«70 vöierteijahrlicb
eine gute«
hochinteressante Zeitung-
Die-
Geberx.Vekbs--Zeitg.
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährlich nur
Kronen ls70 s
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfrennbliche
Wiener Blatt. besitzt eigene Berichterftatter im Jn-
und Auslande und bringt:
zahlreichegieuiglieiten aus allen Vettgegettdeti,
tagltch 2 spannende Bomolie
ausgezeichnete stimmt-l- nntethalienbe nnd be-
lehrend-e Willen-us Waren-, Markt- nnd Bist-sen-
berichic, die Ziehnngölisieu aller Los- n. ferner in der
in suchst-tm erscheinenden K Familien-Beilage HE-
Artilei über Oefnndheitspflege, Erziehung, Natur«
Länder- nnd Balsamo-, Lands und Forstwirtschaft,
Email-am Franck« und Kinder-Zeitung, Küchen- nnd
Hans-Recept» Schichte, Novelle-» Scherze, Preis-
räthsel mit schönen, sehr wertvollen Gratisstptamiem
Nmoresken Jin ,,Rathgeber« werden alle Anfeagen
betreffs Geinnbheitspsiege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-,
Mütze-Angelegenheiten ec. gratiö beantworten
Alle n e nen Abonnenten erhalten die laufenden bochinteressanten
Romaue g r a ti s nachgeliesert.
Die ermäszigten AöonnementI-Yreisebetragen:
l.Für ists-lich- b ern-freie Zweiteng in Oefterr.-llngarn n. im Ohio-L Gebiete
man-Lied K 2s70, vierteljährig I 7.90.
K. Für weiss-l Iöohcntlioho Zufendunzi der
samstags-« n. Yoktitersiags-Zinsgaben
Luni Veto-nan- und Fantilienszeilagen (in Buchten-n aus-
tübrlirhet gdochenschatr etc.)
erweisen-is I 2-64, Lan-jährig- x s-20.
s Für sitt-U Iöohpstuth part-freie Zusendmtg der reichhalitgen
samstags-Ausgabe
(mit stimmu- nud Jamilienizteilagen (in Buchsorw), aus-
. führ-siehet göochenschan etc.)
vierteniihkix K 1·7o, hatt-jähri- I asso.
Abonnements auf die tit gliche Ausgabe können jederzeit
beginnen, ans die W o ch e n- A u S g a b e n nur vorn Anfang
eines beliebigen Monats an-
« kkoheattmmeka Its-ti- S
Die Expediiion der ,,Qesierr. Volks-Zeitung«
gönn I., Zehnter-Ieich- gir. 16.
Inserate
siir alle Zeitungen werden, zn gleichen Preisen wie in den
Zeitungen angegeben, aufgenommen bei Ernst Blatt-,
Wolfcbetg·«.
v
i
ji
t

