
[ 2023-06-29 10:36:12.376 - 19001024 - Seite 1 ]
i
74
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar: Mittwoch und Samstag
Nachmittag,
Aniiindigungen werden in der Ver-
waltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Ankündigungsanstalten ans a-,.
genommen-
f-
Bezugsvreiie fiir Wolfsberg:
Biertelsährig K 2.51), halbj. K 5.—,
ganzj. K 10.—. Für Zustellung
ins Haus l K pro Jahr. Mit der
Post: Für Oesierreich-Ungarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Einzelne Nummern 10 H.— Nach
Deutschland H K. Jtalien 16 K.
Hi T
Die Seite Jus-tat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein-r Anzeiger« Wort 4 H.
Auffallendes Titelrvort 20 H.
Nr. 85. III Wolbeerg, den 24. October 1900.
oTokatsglachrichtetn
Das zwanzigste Jahrhundert Die Frage, wann
das neue Jahrhundert seinen Anfang zu nehmen hat, wurde
durch das ganze verwicheue Jahr von aller Welt mit einem
Eifer und einer Gründlichkeit erörtert, dass man anzunehmen
berechtigt wäre, die Sache sei endgiltig entschieden und es
würde die Legitimität des neuen Sälulums von keiner Seite
mehr eine Anfechtung erfahren. Weit gefehlt! Der Streit
fängt jetzt, wo das letzte Quartal des Jahres 1900 ange-
fangen hat, von Neuem an, und der erste Sturmvogel, der
das nahende Wortgewitter ankündigt, ist in unserer Schrift-
leitung bereits niedergegangen. Er hat die Form einer
kurzen Zuschrist mit folgendem drastischen Inhalt: ·Neunzig
Perzent der Menschen wollen nicht glauben, dass am
I. Jänner 1900 das zwanzigste Jahrhundert begonnen
hat. Einfach: das erste Jahrhundert war am St. December
99 voll— ergo (siehe neben— folgt eine Aufzählung aller
vorangegangenen neunzehn Jahrhunderte) —- klar wie
Stiefelwichsei Eine Notiz wäre nicht ohne Jnteresse
(folgt mit heranssordernder rather Tinte) da noch immer
viel gestritten wird.«
So lautet die an-uns gestellte kategorische Aufforderung,
zu der schon so viel umstrittenen Jahrhundertfrage wieder
einmal Stellung zu nehmen. Das soll denn auch und zwar
mit der durch den Raummangel erforderlichen Kürze
geschehen. Dass die Sache nach der Ansicht des Ein-
senders »klar wie Stiefelwichfe« sei, wollen wir insoweit
II XlV. Jahrgang.
gelten lassen, als Stiefelwichse schon von Natur aus ziemlich
dunkel ist und nicht minder dunkel ist die Argumentation des
Herrn Einsenders. Allerdings hat ja das neue Jahrhundert
keinen officiellen Character und es darf’s jedermann damit
halten, wie er’s vor seinem mathematischen Gewissen recht-
fertigen kann, aber, ob auch hochmbgende Personen, unter
Anderem auch der deutsche Kaiser, sich dafür entschieden
haben, dass das zwanzigste Jahrhundert mit dem 1. Jänner
1900 zu beginnen habe, so bleibt doch die folgende Auffassung,
die rechnungsmäßig richtige: Erstens: Ein
Dezenium besteht aus zehn Einheiten von Jahren, das
zehnte Jahr gehört also noch zum Dezenium. Zweitens:
Ein Jahrhundert besteht aus hundert Einheiten von Jahren;
Aas hundertste Jahr —- das ist in diesem Falle das Jahr
1900 —- ist also noch ein Theil des alten neun-
zehnten Jahrhunderts Daraus folgt— weit klarer noch
ais es sonst die Gewohnheit der Stiefelwichse ist —dass das
neunzehnte Jahrhundert erst mit dem kommenden 31. Decem-
ber 1900 Punkt Mitternacht zu Ende geht, und dass das
zwanzi gste Jahrhundert erst mit dem l. Jänner 1901
be innt.
g Verpachtung der Straßen-month Am 10. No-
vember 1900 vormittags 9 Uhr gelangt die ärarische
Straßenmauthstation in St."Leonhard bei dem k. k. Steuer-
amte in St. Leonhard im Wege der öffentlichen Versteigerung
zur Verpachtung.«
Die Verpachtung erfolgt unbedingt auf die Dauer eines
Jahres d. i. vom l. Jänner·1901 bis Bl. December 1901
’Ieuilleton.
Die U. Lavantihaler Obftausstellnng
unter dem Protectorate des Herrn Arthur Gras Heu ckel
von Donnersmarck.
Die im Jahre 1890 über Anregng des Herrn l. k.
Regierungsrashes Carl Murmayr zu Wolfsberg veran-
staltete I. LanantthalersObstausstellung fand in der in den
Tagen vom 18. bis 16. Oktober 1900 veranstalteten II.
Lavantthaler·Obstausstellung ihre würdige Nachfolgerin·
Das eifrige Comite,-unter der umsichtigen, zielbewussten
Leitung des wackeren Bürgermeisters der Stadt Wolfsberg,
Herrn Hermann Fischer, hat sich den Dank und die Aner-
kennung das ganzen Thales und aller Besucher der Ansstellung
in hohen Grade erworben, dass es in dem ungewöhnlich reichen
Obstjahre Gelegenheit bot, die großen Schätze, die das ge-
segnete Lavantthal an Obst zu erzeugen vermag, zur An-
schauung gebracht und dadurch nicht nur den Absatz an edlen
·Tafelobst gefördert, sondern auch die Sortenkenntnis in wirk-
samster Weise verbreitet hat.
Dieses Camitö bestand aus den Herren Simon Geinsi.
b er g e r, Gutsbesitzer, Alois H d n l i n ge r, Landtagsabge-
»
ordneter, k. k. Regierungsrath Carl Mu rm oh r, Paul sH a ek-
hofer, Vicebürgermeister, etc. Leopold Lienhart, Fabrikss
besitzen Joses Meditz k.k. Strafsenmeister, JohannOffner,
Gewerksbesitzee, Stistsrentmeister P. Franz S. Pirc, Her-
ausgeber des »Lavantthaler Boten-' Ernst P lvetz, F. Sch m i e d-
bauer, Oberiehrer, Franz Stocker, Verwalter, Josef und
Johann Teuffenbach, Baumgut- und Baumschulenbesitzer,
Johann Tschernigg, gew. Neichsrathsabgeordneter, Josef
Tschernu t, Qberlehrer i. P., P. Leopold Walln er, Procurator.
Bezüglich der feierlichen Eröffnung, die am 13. d. M·
Vormittags 11 Uhr stattgefunden hat, haben wir bereits be-
richtet und bringen wir nur die Rede, mit welcher Herr Land-
tagsabgeordneter AloisHönlinger die Ansstellung eröffnete:
Hochverehrte Damen und eHerreni
Wir alle kennen das erhabene Schauspiel, welches sich
unserem Auge darbietet, wenn in stiller Osternacht die Feuer
entflammen, und ein Meer von Licht sich ausbreitet vom Ufer
der Lavant bis hinaus zur Albenregion unserer Berge. Heiße
Wünsche sind es, die der Butter in dieser Nacht zum Herrn
der Welten hinaussendet, er bittet um ein gesegnetes Jahr..
Einige Wochen später ist eine gewaltige Veränderung in
der-Natur vorgegangen: die herrliche Blütenzeit ist angebrochen
und wo früher die Flamme emporloderte. da steht nun Baum


[ 2023-06-29 10:36:12.376 - 19001024 - Seite 2 ]
»Lavantthaler Bote.«.
und weiters bedingt auch für die Jahre 1902 und 1903,
d. i. mi« siillschweigender Erneuerung des Vertrages im Falle
nicht rechtzeitiger Kündigung desselben seitens eines der beiden
vertragschließenden Theile. Als Kündigungstermin wird für
das Aerar der 1. October und für den Pächter der 15.Sep-
tember 1901, beziehungsweise 1902 festgesetzt. Erfolgt bis
zu diesem Zeitpunkt von keiner Seite eine Kündigung, so
bleibt der Vertrag für ein weiteres Jahr zu Recht be-
stehend.
Als Ausrufspreis für ein Jahr wird für die Month-
ftelle St. Leonhard der Betrag von 712 K festgesetzt und
ist das Vadium im sechsten Theile des Ausrufunzspreises zu
erlegen.
Schriftliche Offerte haben längstens drei Tage vor der
mündlichen Versteigerung bei der k. k. Finanzwache-Conteols-
Bezirksleitung in Bleiburg einzulangen und können die
weiteren Pachtbedingnisse bei der k. k. Finanzdirection in
Klagenfurt und bei sämmtlichen k. k. FinanzwachsControlsi
Bezirtsleitungen und Steuerämiern in Kürnten eingesehen
werden.
Pier-Titus Zu welchen Mitteln die elerieale
Presse, in diesem Falle die ,,Kiirntner Zeitung«, um
Jentanden bloß einen schtnerzhaften Stich zu versehen, zu
greifen pflegt, mag aus folgender in Nr- 125 der Kärutner
Zeitung vqu 24. d· M. enthaltenen Correspondenz ans
Wolssberg ersehen werden, welche über einen kaum vor
Wochenfrist geschlossenen Grabhügel folgendes berichtet-
,.Wolfsberg, 17. October-. (Beerdigung). Nachmittag
um halb 5 Uhr fand die Beerdigung der Frau N. Ploetz
statt. Hoffentlich ist ihr ein besseres Jenseits beschieden, da
ihr Erdenleben ein nicht besonders freudenreiches gewesen«
Ein weiteres Wort über einen solchen Bericht über
eine interne Faniilienangelegenheit, und nachdem der Körper
der»»Ve1-ewigten kaum kalt geworden, zu verlieren, ist über-
flüssig und möge sich jeder Leser über ein solches Vorgehen
seine eigene Meinung, die gewiss nicht zu Gunsten eines
solche Tendenzen ver-folgenden Blattes ausfallen dürfte-
bilden.
Bei-mischte Yachrichtem
VIII-markt. 18. October Die neue Bürgerschule-
Jn einfacher, aber erhebender Weise wurde am letzten Mon-
tage die neue Landesbürgerfchule eröffnet Zur würdevollen
Feier hatten sich unter anderen eingefunden die Herren Landes-
fchulinspector Palla, Vezirkshauptmann Mayerhofer v. Grün-
bühel, Landtagsabgeordneter J. Plaweh, Bürgermeister
Vinteritsch mit mehreren Gemeindeausschüssen, viele Mitglieder
des Bezirks- und Ortsschulrathes, des Lehrtdrpers u. s. w.
Die Weihe, die der Herr Dechant und Stadtpfarrer Wieser
vornahm, wurde durch einen Chor des Männer-Gesangvereines
eingeleitet.
.-p XX- Tät-J
Bau der künftigen Staatsbahnem Die Trassteeunggi
exposituren für der Bau der neuen Staatsbahnlinien wurden
nunmehr eröffnet und werden Edemniichst ihre Thütigkeit begin-
nen. Die Leitung der Trassierungsexpositur für die Tauern-
bahn mit dem Amtssihe in Schwarzach-St. Brit erhielt der
Bau Obereommissär der Staatsbahnen Johann Ultenberger,
für die Wocheinerbahn mit dem Amte-sitze in Assling der
BausObereommissär der Staatsbahnen Leopold Frisch, für die
Pyhrnbahn mit dem Amtssitze in WindischiGarften der Jn-
svector der Staatsbahnen Ferdinand Weßnitzer und für die
Karawanlenbahn mit dein Amtssitze in Klagenfurt der Ober-
inspector der Staatsbahnen Hans Angi.
Johann
Selbstmvrd Der etwa 55 Jahre alte
Schinutzer, vulgo Schmutzerfohn, in Pockhorn, Gemeinde
Heiligeublut, hat sich am 9. d. früh mit einem Messer schwere
Verletzungen am Kehlkopf beigebracht. Das Motiv der That
war die Furcht, infolge eines Drüsenleidens, mit welchem der
Selbftmörder behaftet war, erwerbsunfähig zu werden. Am
12. d., 3 Uhr früh, ist Schmutzer infolge feiner Verletzungen
verschieden.
Tod durch Ueberfaheeu. Am 13. d. um 7 Uhr
abends ist der geisteskranke 22jährige Besitzersfohn Victor
Mauer aus Stoßau, Gemeinde Hohenthurn aus seinem El-
ternhause fortgegangen. Viktor Mayer wurde am 14.d. um
1 Uhr früh vom Bahnwächter Geichmann in der Nähe des
Wächterhauses Nr. 342 in Stoßau grässlich verstümmelt und
todt gefunden. Ein fremdes Verschulden liegt nicht vor. Der
Verunglückte hat sich offenbar im geistesabwesenden Zustande
auf die Schienen gelegt.
Pensions-sung Das k. k. Handelsministerium hat
den k. k. Oberposiverwalter Heinrich Blumauer in Villach
über sein Ansuchen unter dem Ausdrücke der Anerkennung für
seine vieljährige zufriedenftellendeDienstleiftung in den bleibenden
Ruheftand übernommen.
Das Touriftenuugtäck auf dein Reiches-freien
Die Annahme, dass Gerichtsadjunkt Dr. Ferdinand Müller
demselben Schicksal zum Opfer gefallen ist wie sein Freund
und Weggenosfe, der Jngrnienr Felix Patr, hat nunmehr ihre
traurige Bestätigung erhalten. Am 20. d. Abends ist nämlich in
Wien aus Admont die Meldung eingelangt, dass auch die Leiche
Dr. Ferdinand Müller’s gefunden worden ist. Eine weitere
Depesche berichtet, dass die Leiche des nnglücklichen jungen
Mannes unsern der Stelle lag, an welcher Patt’s Leiche auf-
gefunden worden war. Die Leiche Dr. Müller’s, die bereits
zu Thal geschafft wurde, wurde am 21. d. Vormittags U
Uhr in Admont beerdigt. Derseinstige Vormund Dr. Müller’s
Herr Wondrath weilt zur Zeit in Udmonn— Der Leichnam
Patt’s wurde durch die Butteprise des pompes funkeln-es
nach Wien gebracht, wo er am 20. d. Abends einlangte. Arn
21.d. Nachmittags halb 2 Uhr wurde die Einsegnung in der
evangelischen Kirche U. C. in der Darotheergasse vorgenommen.
Die Beerdigung erfolgte auf dem Friedhofe in Mauer.
an Baum, jung und alt, geschmückt mit den zarten Farben
des Frühlings Hoffnung im Herzen durchschreitet der Land-
mann seinen Baumgarten sein heißes Flehen um ein gutes
Gedeihen erneuernd-
» Und wieder sind Monate ins Land gegangen, der Herbst
nt da. Und sind all die Gefahren, welche die Erwartungen
des Obstbaumzüchters von der Blütezeit bis zur Reifezeit be-
drohen. glücklich vorübergezogen; blieben wir vor Insecten-
frass und Pilzen bewahrt, von Hagel und Unwetter verschont,
— dann, ja dann ist die Zeit gekommen, wo auch der
Landmann trotz des schweren Kampfes, den er gerade
in der gegenwärtigen Epoche zu führen gezwungen ist, sich
auf Augenblicke des Daseins freuen kann und dankbaren
Herzens sein Erntefeft begeht.
Kraftvoll strahlt die Herbftsonne auf uns nieder und
sie vollzieht «jene geheimnisvollen Proeeffe, die vorausgehen
müssen um einen guten Jahrgang zu zeitigen.
. Plachttg, bunt sind die Farben des Laubes geworden,
die Bäume beugen sich unter der Last schmackhafter Birnen
und duftender Aepfel, vom Weinstocke lacht uns die süße Traube
entgegen, und die Spindel der Mostpresse dreht sich Tag für
Tag zu füllen Keller und Fass; Wagen reiht sich an Wagen
um Obst in oder ohne Verpackung zur Versandtstelle zu
bringen·
I
«-
Verfchieden ist die Güte des Productes, groß der
Unterschied des Preises, je nach der Art der Sorten, die wir
gepflanzt; der eine Baum gibt befcheidenes Mostobft, der
andere gangbare Handelsware, und der dritte bringt edle
Tafelsorten hervor. Und doch bleibt es sich— günstige
Bedingungen vorausgesetzt— ziemlich gleich, ob wir ein
edles oder ein minderwertiges Reis auf das junge Bäumchen
pfropfen; der Unterschied kommt erst viel später zum Vor-
scheine. Diesen Unterschied vor Augen zu führen, isi eine
der Aufgaben einer Obftausftellung und ein glücklicher Ge-
danke war es, gerade in diesem von der Nater so begünstigtem
Thale, derartige Ansstellungen zu veranstalten. Nicht immer
sind es die großenAusftellungem die meist mehr des Vergnügens
halber, als zum Zwecke der Belehrung besucht werden, welche
dieser Aufgabe nachkommen, sondern vielmehr geschieht dies
besser durch Specialausstellungen wie wir Ihnen eine solche,
wenn-auch in bescheidenem Umfange und bescheidener Aus-
ftattung vorführen. Hier können Sie die Fortschritte be-
obachten; die innerhalb der letzten 10 Jahre erreicht wurden,
hier können Sie auch sehen, woran es noch fehlt und was«
in Zukunft angestrebt werden muss.« f
Die Herren Preisrichter werden reichliche Arbeit· vor-
finden, sie werden hoffentlich auch nicht in Verlegenheit ge-
rathen, was sie mit den Preisen und Medaillen beginnen."follen.


[ 2023-06-29 10:36:12.376 - 19001024 - Seite 3 ]
« i
i
i
iiisiej iu ohniq vekn
«-
h
eu. Djer Kaiser hat anlässlich der Ereig-
ehen: Das Ritterkreuz des LeopoldOrdens
mit der Kriegsdecoration dem Fregattenrapitän Eduard Tho-
rnann Edlen v. Montalmarz den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe mit der Kriegsdecoration den Linienschiffsleutei
nanten erster Classe Guido Edlen v. Kvttowitz, Jsidor Ritter
v. Hinterhalder, Johann Jndrak und JosefKollar, allen vor-
genannten taxfrei; die goldene Tapferteitsmedaille dem See-
kadeten zweiter Classe Richard Freiherrn v. Boineburg, dem
Quartiermeister Artillerie-Jnstrurtor Karl Reschka, dem Steuer-
gast Michael Rasljan, dem Matrosen erster Classe Torpedoi
vormann Georg UrsicsMimez die silberne Tapferteitsmedaille
erster Elasse den Seecadetten zweiter Classe Rudolf Burg-
staller und Thomas Mayer, dem Quartiermeister Artillerie-
Jnstrurtor Wenzel Sierovy, dem MarsgastsArtillerieiJnftructor
Georg Sobatka, dem Steuerquartiermeister Anton Vierheilig,
dem Titular Maschinquartiermeister Samuel Hofmann, dem
Matrosen 1. Classe Thom. Puliar, den Matrosen 2. Classe
Aug. Paulin, Ernst Grbac, Matth. Simcik, Mattb.Tomjan,
Peter Fautow uud Nikolaus Hranuelli, den Matrofen dritter
Classe Josef Koliarich, Anton Antonac und Johann Vukusich;
die silberne TapferkeitsiMedaille zweiter Classe dem Seekadeten
zweiter Classe Edgar Leschanowsky, dem Marsgast—Torpedo-
Jnstructor Vincenz Zec, den Matrosen zweiter Classe Georg
Petrovac, Josef Baduriua, Robert Vonyhard, Anton Stieglic,
Josef Bernardis, Matthias Mirko, Lukas Stunajc, Nicolaus
Cudic, Andreas Krois, Anton Kresrja und Ernst Waas,
den Matrosen dritter Classe Jean Lassan, Leonhard Tambus
rus ntfd Martin Bacicz ferner hat der Kaiser verliehen die
silberne Tapferkeitsmedaille erster Classe dem Seekadeten 2.
Classe Erich Prochaska, die silberne Tapferkeitsmedaille zweiter
Classe dem Waffenquartiermeister Alois Prochaska, den Ma-
trosen erster Classe Stephan Mogrovich, dem Sanitätsmatrosen
zweiter Classe Hermin Toso und dem Matrosen dritter Classe
Alois Jancich Gestern wurde der FregattencapitänsiWitwe
Thomann das Ritterkreuz des Leopoldordens mit der Kriegs-
deroration überreicht, das der Ordenskanzlei nicht riickzustellen
ist. Der unter den Ausgezeichneten befindliche SeecadetMaher
gehörte gleichfalls dem Detachement der ,,Zenta« in Peking
an und starb dort nach dem Entsatze von Peking an Typhus.
Der schwerverwundete Seeradet Boineburg befindet sich als
Reronvalescent auf dem Heimwege nach Europa. Die anderen
Officiere wurden telegraphisch von den Auszeichnungen ver-
ständigt.
Die Mäuseplage in Böhmen. Aus Budweis wird
dem »Prager Abendblatt« geschrieben: Das heurige trockene
Weiter begiinstigte in außergewiihnlicher Weise die Vermehrung
der Mäuse, so dass viele Bauern darunter sehr zu leiden
haben. Felder und Wiesen sind an vielen Orten siebartig
durchlöchert und ist die Wintersaat insbesondere in Mitleiden-
schaft gezogen worden.«
- Were-exis-
Noch gestatte ich mir der Erwartung zu Ausdruck geben,
dass unsere Obstausstellungen sich weiter ausgestalten mögen,
um ihrer Aufgabe für praktische Zwecke vollkommen geweiht
zu werden, nämlich durch Verbindung derselben mit einern
Obftmarlte, Händler und Käuser zum Befuche desselben zu
veranlassen.
Mit einer großen Production allein ist uns noch immer
nicht geholfen, wir müssen vielmehr trachten, bei eiuer nächsten
Obstausstellung, welche vielleicht schon nach kürzerer Pause ab-
gehalten werden wird, der Obstverwertung ein größeres
Augenmerk zuzuwenden, wir müssen nicht nur die verschiedenen
Arten der Verwertung vorführen, sondern auch, wie ich schon
erwähnte, Gelegenheit geben dauernde Handelsbeziehungen
anzuknüpfen, wodurch eine Erhöhung der Obstpreise erzielt
werden würde.
Jch erlaube mir nur mehr die Vertreter der Behörden,
sowie die auswärtigen und einheimischen Besucher auf das
frenndlichste zu begrüßen. Jch sage gleichzeitig Dank allen jenen,
welche sich um das Zustandekommen der Ausstellung bemiiht,
oder dieselbe durch Zuwendung von Medaillen uud Geld-
mitteln gefördert haben, insbesondere dem hohen k. k. Acker-
bauministerium, der l. l. LandwirtschaftssGesellschaft, dem hochgb-
Herrn Protector Grafen Arthur Henckel v. Donnersmarck,
der löblichen SparcassesDirection, der Gemeindevorftehung der
T
OF
e-« s
Raubmord. Aus Mährisch-Ostrau wird vom 19. d.
M. geschrieben: Jn Prziwos bei Mährisch-Ostrau wurde in
der Nacht votn 17. auf den 18. d. M. die Frau des Ma-
schinfiihrers Herrn Rudolf Foltinofsti in ihrer Wohnung er-
mordet aufgefunden. Herr Foltinofski kehrte kurz nach Mit-
ternacht von einer Dienstreise zurück und fand seine Gattin
todt im Zimmer vor. Der Kleiderschrank, der Wäscheschrank
und die Tischlade waren erbrochen. Der Thäter hatte einen
Betrag von 30 Gulden sowie verschiedene Prätiosen geraubt.
Der Polizeileiter Borutzki und der Gendarmeriewachtmeister
Kahanel aus Prziwos verhafteten gestern in Krakau deu 18
jährigen Maschinfiihrerlehrling Waga aus Prziwos. Waga,
ein ichwächlicher Bursche von geringer Jntelligenz, gestand
sein Opser mit einer Kiichenschürze erdrosfelt zu haben. Die
getödtete Frau war 22 Jahre alt, erst feit sechs Monaten
verheiratet und befand sich in gesegneten Umständen. Bei dem
Raubmörder wurden das geraubte Geld und die entwendeten
Pretiosen vorgefunden.
Ein tiidtlieher Srhiaftrunk. Auf eine wahrhaft
tragische Art hat der Sohn des vor mehreren Jahren verstor-
benen Sektionsschefs im Kultus- und Unterrichtsministerium v.
David, der 22jährige Jurist Hugo v. Da v id, sein Leben ein-
gebüßt. Der junge und begabte Student wohute bei seiner
Mutter Frau Marie v. David in der Bognergasse Nr. 3 in
Wien. Er litt seit einiger Zeit an Schlaslosigkeit und pflegte
gegen dieses quälende Uebel Trional anzuwenden. Am 19.
d. Abends fand man nun den jungen Mann in seinem Ka-
binet auf dem Boden liegend bewusstlos und schwer röchelnd
auf. Die Symptome, die er zeigte, waren die einer schweren
Vergiftung. Die herbeigerufenen Aerzte wendeten alles Men-
schenmiigliche an, um den jungen Mann zu retten, doch alle
Mühe blieb erfolglos. Der Tod war bereits eingetreten. Dass
eine unabsichtliche Vergiftung durch den Schlaftrunk vorliegt,
ist mit Sicherheit anzunehmen. Der junge Mann, der durch
ein Verhängniss so früh sein Leben lassen mufste, hatte die
juristischen- Studien bereits absolvirt. Er hatte schon zwei
Staatsprüfungen mit gutem Erfolge abgelegt und bereitete
sich eben, da er die Veamtenskarriere einschlagen wollte, siir
die dritte vor.
Der gesprengte Junggesellenelub. Die ,T. R.«
schreibt: Es herrschte schon seit einigen Tagen oder vielmehr
Abenden eine recht gedriickte Stimmung in dem Club der
Junggesellen, der schon seit vielen Jahren in einer gemüth-
lichen Kneipe der unteren Friedrichstadt in Verlin seine Si-
tzungen abhielt. Der Vorsitzende des Clubs, ein Arzt, der stets
in Wortund Schrist fitr den Junggesellenbund eingetreten und
imuIr in der grimmigsten Weise gegen Abtrünnige zu Felde
gezogen war, —- er war jetzt selbst der Fahne des Jung-
gesellenrlubs untreu geworden und hatte sich —-die Mitglieder
des Clubs stellten das schaudernd fest— verlobt. Und nicht
nur das, sondern der »Renegat« besaß auch noch die »Frech-
ZM
Stadt Wolfsberg, sowie einer Reihe von Persönlichkeilenz ich
danke aber auch allen Ausstellern, ohne deren reger Betheili-
gung die Ausstellung nicht zu einer so sehenswerten geworden
wäre.
Und indem ich die L. Lavantthaler Obstausstellung
hiemit siir eröffnet erkläre, lade ich Sie ein mit mir des-
jenigen zu gedenken, desfen Biiste diesen Saal ziert, der sich
für den Herbst feines Lebens keinen schöneren Erntesegen
wünscht, als das Glück und die Zufriedenheit seiner Völker, das
wirtschaftliche Gedeihen der arbeitenden Stände. Sr. Majestät
unser allergnädigster Kaiser und Herr Franz Josef 1. lebe
hoch.hsch,hoch!·
Die Obstausstellung wurde von 136 Ausstellern beschrckt
u. zw. von 84 Landwirten, 26 Biirgern der Städte, 19
Gutsbesitzern, darunter 3 Stifte, 2 Geistlichen, und 5 Schul-
leitungen..
Das Obst war in 136 Gruppen auf 1765 Papirtellern
ausgestellt.»
Die Ausftellung fand vou allen Seiten ausgiebige Unter-
stützung und das wohlwollendste Entgegenkommen, wie es ui
der großen Zahl von ansehnlichen Preisen zum Ausdrucke ge·
langte.·
(Schluss folgt-)
f- s ·«««-·
«x.


[ 2023-06-29 10:36:12.376 - 19001024 - Seite 4 ]
p c»
heit«, den Club in corpore zu der demnächst stattsrndenden
Verlobungsfeierlichkeit einzuladen. Man war sich natürlich
darüber einig, dass gar keine Rede davon sein könne, diesem
Wunsche nachzukommen. Eine Meinungsverschiedenheit entstand
nur darüber, ob man, wie die Mehrheit es wollte, diese Ein-
ladung stillschweigend mit Verachtung strafen oder dankend
ablehnen sollte· Da, noch mitten in der Berathung über
diese Frage, erschien als Wolf in der Fabel
der Doctor in der Thür. Schon wollten die erzürnten
Clnbgenossen den Abtrünnigen ganz gehörig anhauchen, da
sahen sie voll Stannen und Grauen hinter ihm verschiedene,
allerliebste Mädchen erscheinen, die seelenvergniigt, nach allen
Seiten mit etwas spöttischen Lächeln grüßend, die geheiligten
Riiume der Weiberseinde betraten. Herr Dr. S. stellte die
Damen der Reihe nachals seine Braut und seine zukünftigenSchwä-
gerinnen vor, und die Braut bat in aller Form und in
liebenswürdigster Weise um die Betheiligung der Herren am
Verlobungsfeste. Was sollte man thun? Einer solchen Ein-
ladung von hübschen Lippen konnten natürlich die meisten
nicht widerstehen, und nur einige alte Herren knurrten saule
Entschuldigungen vor sich hin. Sie blieben auch ergrimmt
allein sitzen, als nach einer lang ausgedehnten, immer ange-
regter und lustiger werdenden Unterhaltung die jungen Damen
oon allen iibrigen Herren nachhause begleitet wurden. Bald
bildeten sie den letzten Rest des einst so stolzen Clubs. Die
anderen hatten theilweise schon vor, theilweise gleich nach dem
Verlobungsseste ihren Austritt erklärt. So war der Ciub durch
das persönliche Erscheinen der Damen einsach gesprengt worden.
sielleicht nehmen sich da, wo ähnliche, in Frauenaugen ver-
abscheuenswerte Clubs vorhanden sind, die Damen an der
Geschichte ein Beispiel.
Eiu Dvradv fiir Dinruiftete Der Oktobernummer
des »Hilfsi und Privatbeamten« entnehmen wir folgende
Mittheilung: Bei der niederösterreichischen Handels- und Ge-
werbekammer erhält der Tiurnist beim Eintritte in den Dienst
der Kammer 3 K» nach zwei Jahren 3 K. 60 h. und nach
weiteren zwei Jahren 4 K. Taggeld: Mit vollendetem zehnten
Dienstjahr erfolgt die Ernennung des Diurnisten zum Hilfs-
beamten. Der Hilssbeamte ist mit Decret angestellt, bezieht
1800 K. Jahresgehalt, hat Anspruch auf die normalmäßige
Pension (40 Procent des Gehaltes mit zehn Dienstjahren-
weiterhin jährlich um zwei Proeent steigend) und kann nur
nach vorausgegangener Disciplinaruntersuchung wegen grober
Bergehen entlassen werden. Für Witwen und Waisen nach
Hilfsbeamten ist ansreichend gesorgt. Vom zweiten Dienst-
jahre an gebürt dem Diurnisten der Kammer gleich dem
Hilfsbeamten ein jährlicher Erholungsurlaub von vierzehn
Tagen. Jm skraniheitsfalle werden den Kammerdiurnisten
nnd Hilfsbeamten die Bezüge bis zur Dauer von sechs-, be-
ziehungsweise zwölf Monaten voll ausbezahlt. Die Amts-
stunden währen in der Kammer von 9 bis 3 Uhr. Urbeiten
außerhalb dieser Zeit werden mit dem halben Betrage des
Diurnums, beziehungsweise (beim Hilfsbeamten) mit 2 K.
50 h. pro Tag entlohnt. Gratifikationen ab und zu. So
erhielten beispielsweise die Diurnisten nnd Dilssbeamten an-
lässlich des 40jährigen Regierungsjubiläums des-Kaisers von
der Kammer ein doppeltes Monatsgehalt. Und nun betrachte
man die Verhältnisse in den staatlichen Kanzleieni Seit Jahr-
zehnten »studiert« jede Regierung die Diurnistensrage so lange,
bls sie einer anderen weichen muss, die wieder von vorne an-
füngtzu «studieren« —- warnmP Weil hiefür kein geläufiger
UMlslciiimmel vorhanden ist. Die Diurnisten glauben aber,
was der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer
in Wien möglich ist, dürfte der Regierung nicht unmöglich
MU- da, wenn sie schon um einen Amtsschimmel verlegen ist
— sie 10 doch nur den betreffenden Act genannter Kammer
nachzuahmen braucht, wenn sie einen guten Willen an den
Tag legen wollte.
Deutscher Reichskanzler Gras v. BiiloIU
Ksifek Wilhelm hat, wie wir bereits berichteten, das
Entlassungsgesuch des Fürsten Hohenlohe genehmigt und den
Grafen Bülow, den bisherigen Staatssccretär des Auswärtigen
Amtes, zum Reichskanzler und preußschen Ministerpräsidenten
ernannt.
Graf Biilow ist in der S
chuleBismarcks au ewa en
und hatte Gelegenheit, in die in fg chs
nersten Fächer der Diploma-
i
..s- ’-"
»Liebe-krieche Volejes- ·-«-««"-;-«·«-- ..»,
·'«.--..s,.-«,-.
..v·,sp-3»--
tenkunst Einblick zu nehmen. Soin Streben, dent großen
Meister zu folgen, ist dem deutschen Volke eine Gewähr dafür,
dass des Reiches Schicksal in würdige Vände gelegt isi. Bü-
low hat sich ais Diplomat oon Geist nnd Schneidigkeit be-
währt, er hat wiederholt Proben seines staattmännischen
Blickes abgelegt-
Präsident Lonbet iu dee österreichischen Ans-
stellung. Paris, Is. October. Der Präsident der Republik,
Loubet, besichtigte heute unter Führung des Ministerialsecretärs
Beher die österreichischen Ansstellungen für Heereswesen, Han-
delsschisfahrt und Forstwesen. Besondere Aufmerksamkeit wid-
mete der Präsident den Geschiitzen der Firma Skoda, der
Mannlicher’schen Collection von Dandseuerwassen und den
Feuerspritzen der Firma Ezermak. Ferner wurden die Aus-
stellungen des Oesterreichischen Liohd und der k.k. Seebehörde
in Triest eingehend besichtigt. Auch Tophans in Betrieb be-
findliches Modell eines modernen Sägewerkes erregte das
Jnteresse des Präsidenten. Bei seinem Ubschiede äußerte Priis
sident Loubet seine Befriedigung über die gelungene und viel-
seitige Betheiligung Oesterreichs an der Ansstellung-
Der snrenitrieg.
Laueenzo-Matqtees, 20. Oetober. Prasident Kritger
ist an Bord der »Gelderland« abgereist.
Dutbasy 20. October. General Buller isi an Bord
der ,,Harwaden Castle« nach England abgereist.
Zshsweshurq, 20. October. Eine starke Ubtheilung
ist oon hier in der Nichtung nach Boysen und Klipriverberg
abgegangen, wo sich starke feindliche letheilungen zeigten.
Lsubviy 19. October. Eine Depesche Lord Roberts
aus Prätoria oom IS. d. berichtet: Einer Burenabtheilung
gelang es, am 16. d. nachts in Jagersfontein einzudringen.
Am nächsten Morgen entspann sich ein Kampf. Unsere Ber-
luste betragen 9 Todte und 2 tbdtiich verwundete; die Buren ver-
loren ihren Commandanten und 20 Todte. Kellhskennh ent-
sendete gestern eine Colonne, weiche heute in Jagersfontein
eintreffen sollte·
Dein französischen.Comite, welches sür den Präsidenten
Krüger bei dessen in Marseille erroarteter Landung einen sesti
tichen Empfang vorbereitet, soll, wie aus Paris gemeldet
wird, die Jnsormation zugekommen sein, Präsident Krüger
beabsichtigte gegenwärtig, sich in Triesi auszuschisfen. Erknndis
gungen der »Pol. Eorr.« haben ergeben, dass an unterrichteten
Stellen in Wien von dieser angeblichen Absicht des Präsidenten
Krüger nichts bekannt ist und dass die dem erwähnten Comite
zugekommene Jnformation für wenig wahrscheinlich gilt.
Der« Krieg in China.
Zur Abwechslung raufen sich auch die Chinesen unter-
einander. So haben die kaiserlich chinesischen Truppen von den
quständischen die Stadt Weitschou zurückerorbert, während
andererseits wieder die kaiserlichen Truppen oon den Aus-
ständischen bei Huichtow geschlagen wurden. Die Kaiserlichen
flohen mit Zurücktassung von 60 Todten. Die Olusständischen
haben mehrere Ortschaften besetzt, enthalten sich jedoch jeder
Plünderung und haben weder Kapelle-i, noch Missionsgebäude
zerstört. Sie versichern, dass es ihre einzige Absicht sei, die
Dhnastie zu stiirzen. Unter den fremden Truppen in Tientsin
gxrrscht surchtbar die Dysenterie (heftige Darmentzündung,
uhr.
Es verlautet, dass der Beginn der Friedensverhandlungen
zwischen den Gesandten der Mächte undJ den Unterhändlern
Ehinas, Privz Tsing nnd Bicekönig Li-Hung-Tsang in aller-
nächste Nähe gerückt sei. Die Nachricht oon den falschen
Strasedicten des Kaisers, die militärischen Operationen gegen
Paotingfu und so manches Andere, das in den lehten Tagen
aus Ehina berichtet wurde, ließ die Thatsache nicht voraussehen.
Eine Thatsache aber scheint es zu sein. China hat den Mächten
bereits Siihne anbieten lassen. Die Entscheidung steht nun bei
dem Grafen Waldersee.


[ 2023-06-29 10:36:12.376 - 19001024 - Seite 5 ]
s
» e
41i
I
- Aus dem Gerichtsfaale.-
Nqch det Chrisieuleljrr. Am 23. Juli l. J» nach-
rnittags, einem Sonntage, fand in Hainfeld die Chrsstenlehre
ftatt. Nach dieser stärkten sich einzelne Theilnehmer bei Bier
und Wein; später wurde getanzt. Der schon etwas angehei-
terte Knecht Franz Pfister äußerte sich dabei zur Besitzers-
tochter Theresia Gölles: »Pass’auf, heut’ wird noch g’raust.«
Dieses Mädchen und die Magd Johanna Mandl bekamen
deshalb Angst und wollten den Heimweg antreten. Sie er-
suchten den Knecht Franz Badi, er möge sie begleiten und
traten nun mit diesem den Heimweg an. Als die drei gerade
das Gasthaus verlassen hatten, katn ihnen Pfrster entgegen
nnd fragte die Mandl, ob er sie begleiten dürfe. Das Mäd-
chen getraute sich aus Angst nicht, dass Unerbieten abzuschlai
gen, wohl aber erklärte Badi, dass Pfister nicht mitgehen
dürfe. Während des entstandenen Streites entflohen die
Mädchen. Pfister riss eine Latte von einem Zaune und schlug
damit gegen Badi los, der atn Arme und am Rücken mehrere
Verletzungen erlitt. Pfister, der wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt wurde, verant-
wortet sich bei der Hanptverhandlung mit Nothwehr und be-
hauptet, Badi wäre mit einern offenen Messer auf ihn los-
gegangen. Diese Verantwortung wird aber von den Zeugen
widerlegt. Der Ungeklagte wird zu acht Monaten schweren
Kerlers verurtheilt-
.- -«-
gandwirthschaftlichee
Icls eiu Mittel gegeie die Fliegen in deu
Viehstållen empfiehlt man in letzerer Zeit einen Carbolineum-
anstrich des Stalles. Das Carbolinenm hat allerdings den
Nachteil, dass es eine dunlelbraune Farbe giebt; vermischt
man es jedoch mit etwas pulverisirtem Kalk, so erhält die
Masse eine hellgriine Farbe. Das Carbolineum erhält außer-
dem das Holzwerk in Ställen gat, ist billig und kann einfach
mit einern Kallpinfel angestrichen werden. Dieses Mittel würde
sich dort empfehlen, wo das Rindvieh den ganzen Sommer
im Stalle steht. »Der Praktische Landwirth."
seitwärts-hei-
Wie schreiben bie Chiueseesk Die chinesische Schrist
ist selbst dem gebildeten Laien ein Geheimnis. Wenn er viel
weiß, so ist es, dass die chinesische Sprache eine einsilbige ist
und zur Wiedergabe eines jeden Wortes eines besonderen
Zeichens bedarf. Was ihur aber völlig unbekannt ist, betrifft
die langwierige geschichtliche Entwickelung dieser Schrift, ihre
Abarten und das Wesen dieser in ungemein verwickelten Zeichen
sich ausdrückenden Schrift. Es ist daher eine dankenswerthe
That der populäriwissenschaftlichen Revue des »Stein der
Weisen« (A. Hartleben’s Berlag, Wien), einem großem Leser-
treise die Sonderbarkeiten der chinesischen Schrift in einer
unsangreichen und, man kann wohl sagen, allgemein erschöpfenden
Weise verdolmetscht zu haben. Die mit großer Gelehrsamkeit
abgesasste Abhandlung besvricht zunächst die complicirten alten
Schriftsormen, welche, da sie nicht anf bestimmten Gesetzen
beruhten, eine Schriftzersplitterung erzeugten, die das Lesen
sehr erschwerte und Misverständnisse hervorrief. Hierauf wird
die erste Reformschrift—das Tswan— welche die angestrebte
Reform dadurch illusorisch machte, doss sie in Schrtftkiinstelei
ausartete und nicht weniger als 16 Spielarten im Gefolge
hatte, die in dem interessanten Llufsatze aufgezählt und charak-
terisirt werden. Hierauf geht der Verfasser aufdie,,Li-Schrift«
über, der ersten, welche nicht mehr mit dem Nohre, sondern
mit dem Pinsel geschrieben wurde. Hierauf schließen ausführ-
liche Mittheilungen über die gegenwärtige chinesische Schrift-
sprache, wabei ergötzliche Beispiele über die abweichenden Les-
arten seitens der enropäischen Sinologen angeführt werden,
als schlagender Beweis der Schwierigkeiten, welche Schriftl
und Sprache des Reiches der Mitte detn Fremden bereiten.
Die Lectüre dieses gediegenem sprachwissenschaftligen Aufsatzes
wicd vei jedem vdnige Kcakheik übek die chinesiiche Schkift
schaffen. Das vorliegende Heft der beliebten Revue enthält
auch sonst eine grosze Anzahl lesenswerther Abhandlungen nnd
eine Fülle trefflicher Abbildungen (über 40), darunter viel
Schönes von der Pariser Weltausftellung.
renne-kann Vase-,-
t .-
., -.- --s-,s.-
« .--s«x ks-
Markt-Anzeige.
Der nii fte Biekmarlstt
findet in Wolfsberg arn
7. December 1900 Statt-
llio statitgornoinrto-Voretenung Wolfaderg.
Wochemnaeltsvreise zn Wolfsberg
am 20.0tiober 1900.
Zufuhr: 8 Hekt.s-Liter Weizen. 4 Hekt. 80 Liter Korn
—-Hekt.— Liter Hafer,— Hekt.— Liter Heiden —Hekt.— Lit
Gerste— Hekt. —- Liter Bohnen. —Hekt. -—- Lit. Erdäpfet,
—- Hekt. —- Lit. Mais.
Mittlerer Verkaufspreis: Weizen Kr. 16s74, Korn Kr.
15s——, Cerfte Kr. —.—, Haser Kr.—·—, Heiden Kr. —«—
Bohnen Kr. -«—-, Erdäpfel Kr. —.—, Mais Kr. —.—.
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. —.— Erbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—, pr.Meterzentnensileesamen 1 Klg.
Kr. —.——— Rindschmalz 1 Klg Kr. 1·70, Schweine geputzt pr.
Kg. Kr. —«90 siißes Heu Kr. 3.80, saures Heu Kr. 3«60,
Rogstroh Kr. 3.— Weizenstroh Kr. 3s40 pr.Mt.-Z. s.Fuhr.
Lottoziehung.
Triest, am 20. October 1900.
77 u 78 60 54
D---
LILIL
werden dje bereits verölfentlichten Fortsetzungen
des .- seusstionollore «-
crimina1-Roma.ns
der
König n Bettler
allen neuen Abormenten der·
Dest. Volks-Zeitung
nachgelietert.
Bezngsprseise fiirs’s Inlanil nnel Bosnien:
mit liglichek Postzusendung
monatlich·.. ...... 2 1( 70 h
vierteljährig...,·... 7 K OU h
Iöcllenlllclte Postzuscndang des samstagsdlsttu kmjt Beilage-U
vierteljährig..... 85 kr.: l 1( 70 h
ltalbjälrrig. I fi. Ss kr.- 3 kc 30 h
Die IICIIIII wöchentlicbe Postzusendung der salnslsgs- tmd
conneettsgesnegaden (mir Bejlzgen)
rierteljährig.. I A· 32 kr.: 2 l( 64 ll
harbjzhkig... 2 A. so kk.- 5 r( eo h
K- Peodesltarnsnern grans- U
Vie Verwaltung äek ,,0est.volkszeitung«, i
i
t
wiev, I» schnlerstrasse 16.
l----E


[ 2023-06-29 10:36:12.376 - 19001024 - Seite 6 ]
» Ist-sys- "k"’" »Is-«
Geschäfts-Anzeige.
Zur Bequemlichkeit sur die Herren Tour-isten, Jagd- und Forst-
leute, habe icii nach mehrjäliriger Praxis in Goisern, in FVolisberg ein
Bitgsnhuhmaiheiiiisnhiit
eriissne:. in welchem auch alle anderen Gattungen Damen-, Herren-
und Kinderscliuhe geschmnclxwll und preiswiirdig hergestellt werden.
Ich ersuclie daher die l’. T. Bewohner von XVolssberg und Umgebung
am rahlreiclien Zugang und werde stets bestrebt sein meine verehrten
Kunden auf das Reellste ci: bedienen.
Be2:clluiigen nach dirs-is oder nach Einsendung eines gut passenden
Schizlxek werden prompt ansgefubrt.
llochachtungsroll
Gottfried- Grrj nsohgl,
Schuhmachekmeister,
Wollsborzy Wienerstrvsse 124 Gessekisches Haus).
ROZOKOKORIIKOKIZIKOR
ExeYentxläth
staubfääem satte-umsie-
sind Stets vorkäthig bei
Franz Kurka w’o!l.:kaerg.
Ebenso zu billig-ten Preisen
Eos-kon- gntl Demen-Legoaeehimo,
«- Korea--
aus den gräfl. Henckel von Donnersmarckschen
Bergbauen liefert per 100 Kilo um Kronen l.60
(80 Kreuzer), von 5 Meter-Centner in Wolfsberg
frei ins Haus gestellt, bei W a g g o n lod un gen
separate Vereinbarung.
Ernst Block Zdolksbetg«.
MUXUXUUURXXRURUU«»
Verlangen Sie bei den Herren ·«
Kaufleuten onsdtiichlich-
Gotiup’ I Yoinessig
und nehmen Sie keine minder-
wenige geschah-unn-. versuche-·
Sie in ein Glas Trinktvassor
einen Theelöffel Gotin z wein-
essigzugebenundnachGeschmackr
entsprechende Menge Zucker zu-
zusetzen Sie erhalten dadurch
— das gesundeste frühlendste ce-
tränk In Italien allgemein
genannte Aretiner-
Yer ,;Yreblfauer«
o
« YURUXUUUUUF
»
wEchten
emelf g
l Sorqu Hör-z
Das B Z«
und gelind-gesit-
von allem
. als höchst reiner, geholtvoller Nationsänetllus von vollem
prickelndem Wohlgeschmack, befördert die Verdauungx tilgt
übermäßige Magensiiure, hilft Grillen-, Nieren-, Blasealelden
und Stoffwechselstdrungen bekämpfen und befreit den Körper
Rigcexeehnhe esse.
E masserhandlungen.
von gichtischen Ablagerungen.
Vorråthig in den Apothelen, Restauronlg und Mineral-
Jahrgelegenheiten
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zu
haben bei
Ernst plötz, Wolbeerg.
Inscratc
sür alle Zeitungen werden, zu gleichen Preisen wie in den
Zeitungen angegeben, aufgenommen bei E r u ft P l n e h,
Rauche-g
Kleine Alt-eigen.
Neue freie Presse,
CruserTagblattsindab1.Jänner1901
in zweite Hand zu vergeben bei Otto
Schwinden Wolfgberg.
Ein Lehrjunge
für eine Gemischtwaren-Handlung wird
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Wo sagt die Aderation d. Bl.
zwei Theilgatton
in der nächsten Nähe von Wolfsberg,
einer als Bauplatz sehr verwendbar, sind
preigrriicdig zu verkaufen, eventuell zu
bewachten Auskunft Administration.
Hauskifchler
wird aufgenommen beim Twimbergerwirt.
Zieht praktisch!
Fischleim in
TUIZIDN
klebt, leimt, kittet alles Preis per Tube
16 Heller. Ernst Ploetz, Wolfsberg
« Anterneijmung ohne goncurrenz
sucht solide
Zigeuten
zum Verlause neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell
fixe Zahlung garantiert. Offerten on
Z entweich- Print
Nr. 1134, U.
100 bis 300 Gulden namentlich
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
lauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Leie. Anträge on Lunwig Castor-solches-
Vlll., Deutschegasse 8, Lunas-seh
Wer will 400 Mark
garantirt monatlich leicht, ehrl. und
« ohne Risiko verdienen? sowie sofort
Adresse mit Preimarke unter V. U
Ännoncen-Bxpodiiäon l(. F. Mailan-
Franlrkurt a. M. Röclelheim.
Kraut
zu haben bei Ernst Platz Volk-berg.
Za beziehen durch jede Buchhandlung
ist Oe preisgekrönte in Zo. Anklage er-
Schienene Schrift des Med. -Rnth Dr. Müller
über das
Lisliiiiii Niliiillss M
sillliilslsliiiii
Freie Zusendung für 60 kr. in Brich-Aren-
Cukt Bisher-, Braunsehweig.
schnell into Sorgfältig start-it
Rseninoi.iiornsrivit unnen-
is Cis R UTZ
Vorzügliche
Sp cis-se sErdäpfel
Spätk Rosen)
sowie Futter-Erdäpfel (kleine) giebt
preiswürdig ab ErnstPlvetz Wolssberg


[ 2023-06-29 10:36:12.376 - 19001024 - Seite 7 ]
Segkiintlet lsssl
graphen-
,,Lavantthaler Bote.«
Eisengallustiuten
Hectographen- Masse,
- Ists-»Es ELXMÆ
——
I7 ersts Pksissl
BEFELYS WOIGHOMÆVZNHTOV
vorzüglich-S Bisengiillustinte giebt bis 12 Copienl
BGFBLYG veiiohenhxagscshwasz
quiekßsam,
copieit noch iiach Jlonnten und Jahien!
BGFPGEYG Lgthxaoetgs CCHLCZQLLCV
Qathtscggssehwibßxgxw
Hiosson blau aus doi Fedei und werden
tiefscbwarz!
BGYEGKYG vioxeeee Saxmemew
violett bleibendo schreibtinteI
EBFGYYG vokgijgliexw Sehgxßigxeg
in allen s:)rten, in Federlegkiaschen!
Hectographen- Blätter, Hect0-
Tinten, Stcmpelkissen, Stempelfarben, Buch·
druck-XValzen-Masse. Aüssiges Gummi, Radierwasser,
Aquarell- und l(ünstlerfarben, Knopffarben.
EDUARD BEYER,
chomische Pabxilh Tepljtz i. Z.
H n. u p t n i e d e rl a g o tiii XF ollsberg und Lzsn mtth il bei Fkltz
stoinwondor, Woltsberg.
In Wolfsberg aucb bci Ernst Ploott, Buchdruckerei.
Jllcrglcicyen sie den Preis
und vor allem die Qualität meiner
csbocthcima Feernseife
mit dieser
gschutzmarke
»-
Q«
und Hie werden mtr empt diese gehtaueheth J
I- Sie ifl die beste im Gebrauch
billigste Seife! «-
, Zu haben in fast allen besseren Specereigefchäften nnd
in dek Fabrik von
Carl Pamperl Söhne Nachfoxger,
Yauk cszattjeyet
k. k. priv. I. kükata. Seifen-, Kerzen-, Mai-geritt-, Menge-in-
schmalz«, Glycerin- nnd Kkystallsoda-Fabriken mit Dampfbetrieb.
. s Großhandlungshaus fük Petkoleum,Steakin-und Parafsinkerzen.
Felagenfurt Gegründet 1764.
I Conresstoniett von der österreichischen Regierung.
RothestX Stern lLinie
thnstdnmpfer von
Keel star Liujc
itt Wien lv.. Wieclner Giirtol 20.
Illlius Popper. Bahnhofstrasse 8 in qusbtllch
Kaufanträge quf 12 Klqster
Jichtenrinde heutiger zschälung
werden erbeten von der
Ytunneuverwaltung Yteblmy
Lavamihah Kärntem


[ 2023-06-29 10:36:12.376 - 19001024 - Seite 8 ]
Isaxnlgsegnngs
lm eigenen sowie im Namen der Familie Unger sprechen wir
anlässlich des Ablebens unseres unvergesslichen Sohnes und schwiegersohnes,
« des Herrn
Dr. Hermann Erdelt
Kteisatztes ju Pötsohjsg
-..-s
den bcsten Dank fi.jr die liebevolle und grosse Theilnahme von nah und lern
Yor und nach seinem Tode aus.
Die iieflrauerncle llllutter und Familie Unger.
,.. sz
,-
W «———————«««««««««««««««O«««
Zu. Allerheiligen
AUWTZEY. Ilrfanze, Hialkieuze unll Granlnuquets
Erlaube mir dem geehrten P. T. Publicum zas fkisdhsn IIUIUOU
VOU Jaklillg Und Umsebuns höflichst anzu- von der einfachsten bis zur modernsten Aus-
Zeigen, dass ich mit 15. October eine fühkuns bei
Hans TeuEeUlIZOL
I
Melil illeklerla e ss
von der Kunstmühle des Palll stkcmbcfgck aus oowwowöo
chach in Jakling errichtet habe uncl empfehle I, quaguhassk kkizgeskvgkgiq
alle Sorten Mehle zum billigsten Preise, welches EPZMIUZHL lelz Fskilmanll WII oEsIHPkHIEII-ESIH
lch en gkos Ulld dckajl abgebe- Die vorstehung obigen vereines theilt allen ihrenP. T.
Mitgliedern mjt, dass sich von nun an das Vereinslocal
Hochachtend nicht mehr im Eause des verstorbenen Herrn chbael
samets, sondern im I. stoeke des Hauses des Hei-m
Fkaaz vol-nig, Iohann Froh-tx, ther Platz in Wolfsberg befindet
und dortselbst alle Vereins-sianen abgehalten werden.
Bäckermeister in Jakling.
WMIWZZ i
Die voxstehung.

