
[ 2023-06-29 10:38:15.677 - 19000616 - Seite 1 ]
genommen.
OF
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar- Mittwoch und Samstag
Nachmittag«
Anlandigungeii werden in der Ber-
ivaltung, soivie in sämmtlichen aus-
wärtigen Anlitndigungsanflalten ans C.
f-
stie-
Bezitgstireise für Wanst-um
Biertelsiihrig K 2.5-), halbj. K5.——,
ganzj. K l().——. Für Zustellung
ins Haus l K pro Jahr. Mit der
Post: Für Oesierreåchillngarn ganzt.
12 K, halbj. 6 K, Viertels. 3 K·
Einzelne Nummern 10 H. —- Nach
Deutschland It K Jtalien is K.
Die Seite Jeran leitet 20 K. Unter der Rubrit: »Kleitier Eingehn-« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes
Titelwort 20 H.
Nr. 48. IIs
Heut-gastiert-«
Frolitileichnam nnd Schönsoiiiiteig. Der ver-
gangene Donnerstag als der Frohnleichnamstag war vom
Wetter begiuutigt und so konnte mit dem iiblichen Gedränge
der Frohtileichnanis-lluigang in St. Johann bei Wolfsberg
abgehalten werden. Nachmittag entliid sich iiber Wolfsberg
ein gelinder Gewitterregen, ivelcher tut oberen Thale heftiger
gewesen seiti ums-T da die Bat-am gegen Abend sehr trübe
ihre bedeutend gestiegeneu Wellen durch Wolfsberg dahin-
raiischen ließ.«
» Der Frohnleiclnianistag als Normatag wurde voit den
meisten Wolfsbergern größtentheils schon in der Früh zu
Ausfliigen in die Umgebung nnd nach weiter zu Fuss-, per
Bahn, Rad und Wagen benützt, so das-Z besonders nach-
iuitiags Wolssberg wie ans-gestorben schien und oft inmitten-
t laitg tu manchen Gassen kein einziger Passaiit bemerkbar
war..
» Jetzt trennen tin-Z nur mehr wenige Stunden von
dem eigentlichen Urohnleichnaiustag für Wolfsberg, dem
S-chötisoiiiitag, da der Frohiileichiiaiiis-iliiiziig immer
erst am letzteren Sonntage abgehalten wird. Hoffen wir,
dass derselbe tin-I- schöues Wetter bescheeren wird, damit die,
Wunsche unserer Jugend, namentlich der weiblichen, an deini
s
i
l
l
Wolbeerg, den 16. Juni 1900.
ilsle- Jahrgang
feierlichen Iliiizugc weißgekleidet theilnehmen zu können, in
Erfüllung gehen.
Bereit-S Sonntag nachtuiitags schließt sich hier-an der
Schönsoiuitaguiarkt nnd ist der Priel zu diesem Zwecke in
einen kleinen Prater verwandelt worden. Obwohl der Wert
der Jahrmärkte wegen der größtentheils zweifelhaften
Qitalitat der dort in den Handel kommenden Waaren sehr
fraglich ist, so möge derselbe auch von günstigem «Wetter
begleitet sein, da ja jin Gegenfalle hiiiiderte bon« Geschäft-Is-
leuten Eil ihren Einnahmen eine große Einbutze erleiden
würden Ter atii Montag stattfindende Vieh- und Pferde-
markt dürfte nach den bereits eiiigetrofseiien Anmeldungen
von fremden Hiiitdlern sehr gut besticht werden.
Zahnärztliche Ordiiiatioit qlinniacheu aus das
in der heutigen Nummer enthaltene Jiiserat deg- Herrn
Zahiiarstes Med. univ. Dr. M. Neumann auss- Klagen-tan
nach Tosen-cui derselbe iuo r e n. Z o n iitn g den l t. d.
von d lihr früh bis 4 Uhr iiachniittith im Vatel Ptunoner
ordiiiiert, besonders aufiiierksam.
Trinkwnsser für Vögel Die Singobgel leiden
mehr, als man gewöhnlich denkt, unter der Hitze-. Wo ein
Bach, ein Teich, ein Spriiigbruniieit oder dergleichen in der
-iiihe ist, da wissen sie sich zu helfen, obgleich manche unter
Feiiilleloir
Das Obst des Biertrinker5.
Eine Rettiehftiidie für die Gassen
Längst schon war es unsere Absicht, mit der Frage:
»Welches Obst ist dem Biertrinker am zutraglichsten?« an
unsere Leser heranzutreten. Diese Ansrage ist nun überflüssig
geworden, da ein Freund unseres Blattes uns eine Studie
hierüber sandte, die als besonders »aktutll« bezeichnet werden
:iiiiss. Derselbe schreibt:
· Es wäre vielleicht nicht unangebracht, den Netiich,
gleicht-set ob er mit ch oder g sich schreien die Obst des
Biertrinkers zu nennen. Während nämlich das thatsächliche
Obst und der Wein sich zweifellos ganz hübsch miteinander
vertragen, ist jenes besagte lachende Gewächs und das Bier
keine passende Verbindung, und der Biertrinter bat gewiss
Recht, wenn er bei seinem Schoppen jede in dieser Richtung
herantretende Lockung mit den Worten ablehnt: »Ich danke
Mk Obst!«— Nein, nur der beißende Rettlch ist zum edlen
Gkkitentrank sürtrefflich geeignet, das ist eine alte Wahrheit,
Ums Schreiber dieses erinnert sich, schon zu jener Zeit, als
« Es »M- im Flügeitteide in die Mädchen —- pskaovt— in
M Was-Nichts« ging«— und das ist, unter uns gesagt,
schon ziemlich lange her— einem argeiniithlicheii Bilde
Obegegnet zu sein. Aus einem Tische nämlich prangte in all
seiner Schöne ein Glas Bockbier neben ihm kündeten Brot
nnd Käse ihre schmackhafte Existenz, seiner lagen da ein
Zeitungsblatt und der stark vernachlässigte Rest einer er-
loscheuen Cigarre, und im Vorderguiide lacht ein Bündel der
lieblichen obligaten Rettiche..
Jawohl, Rettiche, das Obst der Biertriulerl Manch
poetisch Verslein spricht dafür, und wie heißt es im Stu-
dentenliede?«·
Der eine ries: »O bätt’ ich sa
Zu dein viel edlen Bier
Nur einen scharfen Rettich da.
seholsen wäre mir.«
Wie klingt es in dem samosen Bockliede nach der
schönen Melodie: «Wenn’s Mailüsterl weht.«
»Und blühn ’inal die Radi, das Herz dann srohlorkt,
Denn d’ Rabizeit ist ja die Zeitsür den Bock;
Doch d’ Radi thun blühen, so frisch alle Blitz«
Aber der Bock kiniait nur amol und nachher is garl
Aber Rettiche und Obst! Freilich verwahrt sich der
Pontologe gegen diese Bezeichnung-, freilich will mich der
Boteniker belehren, dass der Rettich mit all seinen Unter-
und Spielarten, als da sind: Monatsrettiche (Radiescheii),
Winterrettiche (Crfiiiter), Sommerrettichtqgapanische Rettiche
u. s. w· keinesfalls zum Obst gehören, dass sie bald runder,
bald langlicher Form, bald weißer, bald schwarzer oder rather
Farbe sind n. s. w. —- Rettiche und Obst! Nein, aber
so wasl


[ 2023-06-29 10:38:15.677 - 19000616 - Seite 2 ]
F»,-
f
E.
k
I«
haben. Jn Giirten aber, wo nichts-«» gleichen ist, sind die
armen Bdglein ost in großer Noth. ist auch der Grund,
weshalb auch zum Beispiel die Amseln sich häufig an den
Obstculturen vergreifen, Kirschen und Erdbeeren anpicken, urn
ihren Durst zu stillen. Diesem Uebelstande wäre so leicht
abzuhelsen, wenn man dort und da in Gärten größere flache
Trinkgefäße anbrächte, die mehrmals des Tages mit frischem
Wasser zu siillen wären. erene Milchreinen oder Blumen-
topstassen, im Schatten eines Baumes halb in die Erde ein
gegraben, entsprechen vollständig diesem Zwecke. Sie täglich
morgens und enittags, tnit einer Gießkanne zuaxfüllem ist
rine hübsche, thiersreundliche Beschäftigung für Kinder und
junge Mädchen. Gar bald gewöhnen sich die lieblichen
Sänger an diese Wohlthai, trinken und baden sich nach
Herzenslust nnd lohnen den Spendern auch an heißesten
Sommertagen die kleine Mnhe durch süßen Gesang. Wir
bitten alle Haus- und Gartenbesitzer, diesen thierfreundlichen
und praktischen Wink nicht nnbeachtet zn lassen.
Besitzveriiuderungem Es vertaustem Martin
Linzer seine vulgo Kniehernighnbe in Obereberndors derMaria
Tenk um 5800 Kronen.
Martin und Anna Trippold ihre vulgo Haufererhands
hube in Forst dem Leo Probft und dem Franz Schober um
8780 Kronen-
Clisabeth Perchthaler ihre vulgo Schusterjoselkeusche in
Reideben dem Marhias Rautpitsch um 4000 Krouem
Versammlung des Obstansftellungs-comites.
Da das heurige Jahr nach dem jetzigen Stande der Obst-
bäume voraussichrlich ein sehr fruchtbares und erträgnisreiches
im Lavantthale zu werden verspricht, versammeln sich am
Dienstag den 19· d· M. die Mitglieder des oor 10 Jahren
ins Leben gerufenen OdftausstellungsiComites, die die so herr-
licb verlaufene Ausstellung am 18., 19., 20. und 21. Oct.
1890 im ifnrnsaale drs Rathhauses ermöglichten, im Gast-
hose des Herrn Mr-thias Rossbacher zu einer Versammlung,
bei welcher über eine im henrigem Jahre stattfindende Obst-
ousstellnng schlüssig gemacht werden soll·
Der Anreger der vor 10 Jahren stattgefundenen Obst-
auestellung war Herr Landesregierungsrath Carl Murrnohr
und gehörten dem Comite die Herren Franz Gönitzer, Paul
Schuh Franz Strcker, Franz Hochl, Josef Teuffenbach, Carl
Sachser und Ernst Plötz an. Da einige dieser Herren aus
dcm Lavantthale geschieden sind, so diirste sich das Comitö
durch eine Anzahl von Obstziichtern verstärien. Wir wünschen
dern Eornirö einen guten Stern zn seinen Verhandlungen, aus
dass im kommenden Herbste zum Segen des Lavantthales
nach lojähriger Pause wieder eine Obstausstellung abgehalten
ihnen eine gewisse Scheu vor ausIntdren Wasserflächen
»sama- zcsi Mk" -.-" —-
wird, die gewiss bei der jeggern Zugsverbindung sehe vkeke«
Beschauer aus der grünen teiermark nnd aach aus anderen
Ländern anziehen dürste.
Zetneischte Zrachtichtern
Verleihung-m Der Justizminister hat verliehen dem
Gerichtsadjuncten Wilhelm Ritter v. Kotties in Wildon eine
Gerichtsaojunctenstelle sür den Oberlandesgerichtssprengel
Graz, ferner versetzt die Gerichtsadjuncten Dr. Albert
Sutter in Weiz nach Fiirstenfeld, Richard Puza in Fürsten-
seld nach Deutsch-Landsberg, Dr. Johann Bayer in Deutsch-
Landsderg nach Greisenburg, Dr. Karl Plankensteiner in
Gurk nach Wildon und Dr. Mathias Mußner in Greifenburg
nach Weiz, rveiter verliehen den Gerichtsadjunrten für den
Oberlandesgerichtssprengel Graz, Dr. Franz Hradehky und
Adols Martin, je eine Gerichtsadjunctenstelle, uud zwar er-
s:erem in Cilli und letzterem in Gurk, endlich ernannt den
Auscultanten Hermann Hörner Edlen v. Noithberg zurn
Gerichtsadjuncten sür den Oberlandesgerichtssprengel Graz.
Die Cxeesse in Eiseuetz. Bei den oon uns
bereits gemeldeten Excessen in Eisenerz wnrden, wie aus
Graz derichtet wird, der Arbeiter Leopold Hoser durch einen
Schuss in den Uuterleib und der Arbeiter Josef Zeitlinger
durch einen Bajoneitstich in den Unterleib getödtet. Schwer
verwundet sind ferner die Arbeiter Franz Janda (Schuss-
wunde an der rechten Schulter mit Berlehung der Lunge),
Sebastian Bucher (Schusswunde arn rechten Oberarm) und
Joses Reitinger (ebensalls Schusswunde am rechten Ober-
arm). Das Leichenbegängnis der beiden Getödteten sand am
12. d. statt. Zur Aufrechthaltung der Ordnung waren um-
fassende Vorkehrungen getroffen.
Alpenhsitte abgebtasnt Am 31. v. M. brannte
die Alpenhiitte des Simon Heregger, vulgo Obermoser, in
der Gemeinde Jrschen ab. Das Feuer ist durch Unvorsichtigs
leit einiger Holzknechte aus der Gemeinde Jrschen und des
Holzmeisters Thomas Langfeldner, vulgo Tomele aus der
Gemeinde Dellach, entstanden-
Uebetsall auf eine sewerkschastsbotin Am
v. Mittwoch nachmittags wurde am Wege zwischen Unter-
loibl und Waidifch die Botin der Getrerkschaft, welche das
Geld znr Anszahlung der Arbeiter trua, angeblich von einem
mit schwarzer Larve untennilich gemachten Manne beraubt.
Das Geld wurde spitter im Walde sammt Tasche vergraben
aufgefunden; sie enthielt eirca 5000 fi., großentheils in
Guldenstücken und Kleingew-
Gemach, Jhr ehrenwerthen Herren! Das Alles weiß
ich ganz genau und noch viel mehr, und Sie sollen mal
sehen, wie ich jetzt mit meiner Gelehrsamkeit loslege.— Radi
also ist der derbere, der scharfere, Radieschen der zartere, der
sosigere Ausdruck für die Gattung; das Wort selbst aber
stammt von ratich und leitet seine Abstammung von der
Wurzel in drm lateinischen Worte radix ab,;»rvelches selbst
wieder die Wurzel als solche bezeichnet. Daweil wir nun
gerade beim Sprachlichen sind, so sei auch zugleich erwähnt,
dass es selbst ein Zeitwort »rettichen« giebt, z. B. in der
Wendung »er ist durchgeretticht worden,« oder »er hat
,,Rettiche«« d. h. Priigel bekommen. Das kommt wahr-
scheinlich daher, dass ehemals Einem, der sich untren erwies,
mit einem Retiich arg zugesetzt wurde. Aber auch sonst wird
er oft sprichwörtlich gebraucht. ,,Je mehr man den Retkich
salzt, um so weniger beißt er«, heißt es z. B; die Sieben-
bürger Sachsen haben e’n gastronomisches Sprichwort, worin
die Tageszeiten besprochen find, wann Rettich gegessen werden
loll und tvann nicht. Es lautet: »Rettich iis des Morgest
Gäst, ze Mäetach Speis, des Owests Arzna.« Die Bohmen
rathen-an, den Rettich nnr »schwitzend« zu genießen. d. h.,
dass nicht etwa der Esser, sondern der Rettich schwitzen müsse.
Von erner werthlosen, geringfügigen Sache sagt man, sie sei
ternen Ren-eh werth, und »dieser Rettich beißt nicht« will so
orel sagen als: Jch bin nicht so dumm, um dir das zu
glauben. Fekvtkt «Jemandem einen Rettich reiben« heißt:
rhm ernen Bären aufbinden, ihn anliigen, und: »Er ißt
Rettiche und sieRadieschen«, bedeutet: Wie der Mann, fo die
Frau. Selbst die Aegypter haben eine Redensart: »Wenn
der Rettich nur sich selbst verdantel« d. h.: Wenn man die
Person nur wieder los wäre, die man seldst zu Hilfe gerufen;
sie glauben nämlich, dass der Rettich allerdings zur Ver-
daunng beitrüge, selbst aber völlig unverdaulich sei.
Was die Form der Rettiche anbetrisft, so hat diese
sogar schon zu Bergleichen geführt. So vergleichen z. B. die
Matrosen treffend das kleine, spitz zulausende, kaum den
Scheitel bedeckeude und den Männern nnd Frauen eigen-
thiimliche Kiippchen der Maderenser, die Cacapuca, mit einenr
halben schwarzen Rettich. Das aus den japanischen oder
chinesischen Oelrettichen gewonnene Oel dient zum Brennen
und selbst zum Speisen, und aus dem Ruß dieses Oels wird
die beriihmte chinesische Tusche bereitet.,
Auf die Frage: »Wann wird der Nettich reif«"c7
antworten die Oekonomen: ,,Sobald das vierte Blatt
erscheine, ist dek Reench tauglich zum Gebrauch, später wird
er pelzig.« Und das ift immer schade unr ihn, den ein
deutscher Schriftsteller »den Neiz des Hungers« nennt. Sollte
er nicht dennoch lieber »der Reiz des Durstes« heißen? Gin
randerer Autor gebraucht in treffender Weise von einem rasch
und siilssig geschriebenen Werke den Ausdruck: ,Zwischen
Rindsleisch und Rettich«. Er will, weil das mit Rettich
garnirte Fleisch mit diesem znsammen gegessen wird, mit
seiner Kritik sagen, der Verfasser habe siir seine Arbeit wenig
Zeit verwendet. Die russische erwachsene Jugend hat ein
eigenes Gesellschaftsspiel mit dem Rarnen »Rettich«. E«


[ 2023-06-29 10:38:15.677 - 19000616 - Seite 3 ]
.- skgsxtse
UND-feiern Dem k. k. 1. lärnt. Mil. Veteranens
Verein in Klagenfurt wurde von Seite des l. u. k. Just«
Regiments Graf v. Khevenhüller Nr. 7. die hohe Ehre zu
theil, zu dem aus Anlass des Gedenktages der Schlacht v.
Cuftozza am 24. Juni l. J 10 Uhr Vormittags in der
hiesigen Stadtpfarrkirche zu St. Eghdi ftattfindenden Gottes-
dienste eingeladen zu werden.
Die Bereinsleitung bringt diese Einladung, in der Er-
wartung einer zahlreichen Beiheiligung, den P. T. Ehren-
nnd unterstützendem sowie den wirklichen Mitgliedern zur
geziemenden Kenntnis.
Um diesem für Oesierreich so glorreichen Tage eine
höhere Weihe zu geben, hat sich vereint mit dem k.k.1.
lärni. Mil.sVeteranen-Verein und den 66-ger Veteranen ein
Komiti gebildet und ladet dieses solle jene Herren P. T.
Offiriere und Kriegslameraden aller Waffengattungeu oon
ganz Kärnten, welche am 24. Juni 1866 an der Sieges-
ichlacht theilgenomtnen haben (ob selbe einein Vereine ange-
hören oder nicht) ein, an dieser kirchlichen Feier theil zu
nehmen.
Programm für den 24. Juni-
9 Uhr Zufammenlunst der Eis-get Veteranen im Brauhaus
zur ,,Glocke,« 10 Uhr Raillirung des Vereine-s und der
66-ger Veteranen am Cardinalsplatz mit Feldzeichen, Front
nach Westen, 66iger Beteranen an der Trie«. —- Sodann
Abmarsch zum Festgottesdienfte.
Nach dem Gottesdienste Desilierung und Abgabe der
Fahne in das VereinslolaL 1 Uhr Nachmittags Zusammen-
tunft der 66-ger Veteranen und Festtheilaehmer im Garten
zur »Gloeke, 2 Uhr Abmarsch der 66sger Veteranen und
Freunde derselben zu den Franz-Joses’s-Anlagen beim Schweizer-
haus, wo das fröhliche Wiedersehen der alten 66sger Bete-
ranen in tameradfchaftlicher Weise gefeiert wird. 8 Uhr
Abends gefellige Zusammenlunft des Brunnen-Vereins in der
Schleppe’schen Bierhalle.
Die P. T. Mitglieder des l. lärut. Krieger-Vereines
sowie Gönner und Freunde des Bereines werden zur Theil-
nähme an dieser Feier auf das srenndlichste eingeladen.
Bei ungünstiger Witterung unterbleibt der Ausflug auf
den Kreuzberg und wird das Wiedersehen der 66iger Pete-
ranen in den Saallocalitäten zur Glocke gefeiert.
Schuh-usw«- Am frühen Morgen des 12. d. 10,
Minuten vor 2 Uhr, weckten zwei Schüsse des Thürrners viele
Bewohner Klagensurts aus dem tiefsten Nachmitternachts-
schlafe. Man hörte-ganz deutlich vom Thurme in die mond-
helle Nacht hinaus rufen: »St. Peter!« und es wogte der
Feuerschein an der ösilichen Stadtseite ziemlich start empor,
obwohl die sonst kennzeichnende blutige Rbthe durch das
Maul-licht mehr ins Gelbliche abgedämpft war. Alsbald sah
man wackere Feuerwehrtnänner, noch im Laufe sich voll-
ständig ankleidend, durch die einsamen Straßen dem Spritzem
hause zulaufenz bald galoppierte in laut durch die einsamen
Straßen hallenden Dartylen die Bespannung der Spritze
und während der Thürmer hier fortgesetzt anschlag, hörte man
auch von St. Peter her das Sturmläuten und lautes Trom-
petengeschmetter.
Es war alles in Bewegung, die Dampffeuerspritze fuhr
um 2 Uhr 10 Minuten aus, während flinke Radfahrer mit
und ohne Laterne, als Wegmacher vorauseilten Bald min-
derte sich indessen der Feuerschein und um 3,-43 hörte man
schon viele Leute zu Fuß und zu Rad zurücklommen und
Entgegenkommenden die Nachricht geben, dass die Farben-
fabrik in der Nähe des Schlosses Welzenegg bereits nieder-
gebrannt nnd eine weitere Gefahr ausgeschlossen sei. Das-
selbe Obfect war vor drei Jahren in Brand.
Ein ehemaliger Bäckergehilse Dr. der Philosophie
Wien, is. Juni. An der hiesigen Universität wurde heute
ein ehemaliger Bäckergehilfe, Constantin Horna aus Saaz
zum Doktor der Philosophie promoviert. Der neue Doktor
war im Geschäfte seines Vaters drei Jahre als Lehrling und
vier Jahre als Gehilfe bedienstet. Das Untergymnasium legte
er durch Privatstudium zurück und das Obergymnasium an
einer öffentlichen Anstalt Die Matura bestand er mit Aus-
zeichnung. Er besuchte die Prager deutsche und die Wiener
Universität· In den letzten zwei Jahren wirkte er als
Subplent an einer Mittelschule.— Außerdem wurde heute
an der Wiener Universität Fräulein Cäcilia Wendt zum
Decier der Philosophie promoviert.
Das Bestreben des Papstes hat sich in der Nacht
zum 9. d. wieder etwas gebessert. Er schlief drei Stunden.
Alle für den 10. d. angesagten Pilgerempfänge in der Peters-
kirche, sowie die Theilnahme an den sonstigen Feierlichkeiten
wurden abgesagt. Der Leibarzt Lapponi versichert, der Papst
sei nicht trank, sondern müde; in wenigen Tagen werde er
sich erholt haben. Der Papst selbst erklärt seinen Zustand als
eine Folge des seit Wochen herrschenden Südostwindes, der
sich lähmend auf die Glieder lege.
g- —- L
nehmen Frauen, Mädchen und Jünglinge an diesem Spiele
theil, das gewöhnlich in die Zeit zwischen dem heil. Thomas
bis heil. Petrus fällt und das auf einer grünen Wiese unter
allerhand Schülern vor sich geht. Eine Person setzt sich der
andern aufs Knie-, und Alle bilden zusammen eine Kette; der
Eine ist Verkäufer. Ein Käufer tritt hinzu und fragt:
»Batusla, verkaufst Du Rettiche?«— »Kaufe nur Batuska,«
antwortet der Verkäufer, »versuche nur!« Nun bemüht
sich der Andere, eine Person bei der Hand oder —- echt
:ufsisch —- bei den Haaren, wie einen Rettich herauszuziehen
Endlich gelingt es ihm, und nun will er den Betreffenden
— wie reizend und anmuthig— um den Boden schlagen,
als wollte er die Person von der daran befindlichen Erde
reinigen. Da aber fliegt sie aus, und nur mit Noth entrinnt
der Kauslustige den Schlägen der Gesellschaft.
Aber auch in der Poesie begegnen wir dem Rettich.
Wir erinnern uns gewiss an das nette Gedichtchen von dem
lustwandelnden Liebespaar; sie pflückt ihm ein »paar Ra-
dieschen«, während er entzückt meint, dass er auch ohne diese
Gabe mit und in ihr ein »Paradieschen« habe. Auch Eduard
Grisebach, der Dichter des neuen Tannhäuser, geht da einmal
mit seinem Lieb; sie begegnen einem alten Radiweib, und der
Dichter spricht:
.Feil bat sie Rettich und Rad unzeln,
Das alte Weib, ich seh' ihr zu,
Ich sehe unter ihren Runzeln
Die Schönheit— sie war schön wie Du.«
Weiter aber wendet er sich, wie ängstlich, zu seiner
Schönen-
-Sie seufzt, ihr rothes Aug« wird trüber,
Es zittern ihre alten Knie—
O Mora, gehn wir rasch vorüber-.
Sonst denk’ ich, Du wirst einst wie sie-«
Allerdings nicht sehr galant, aber leider— wahr-, und
kann auch vom Dichter ausgesprochen werden, denn auch er
ift ein Denker. Doch genug vom Rettich und vom Obst des
Biertrinlers, sonst widmen mir am Ende die Radifrauen ais
Anerkennung für meine Studie einen Ehrenkranz aus Ret-
tichen, und dieser Ovation möchte ich unter allen Umständen
entgehen. Im Uebrigen stellt mir unser neues Dienstmädchen,
die Karoline, eben ein frisches Glas Bockbier auf den Schreib-
tischz ich lege verständnißinnig die Feder bei Seite, lasse mit
erhobenem Arm das herrlich dnftende Nass gegen die Leucht-
flawme blitzen und fumme vergnügt:
»Um Dein Leben hoch zu bringen,
Trinke Bier var allen Dingen;
Aber, soll es Dich erfrischen,«
Früh« und spät nur —- und dazwischen !-
Pros7t Blume!
Fieso-
LZFJ, s«
L-
-.L
- tax -«'.s
." TIE- .-«' e- U ..


[ 2023-06-29 10:38:15.677 - 19000616 - Seite 4 ]
«- Irr
sqxswv Fut-
Selbsimord auf dem Meere, Während der Fahrt
nach Venedig sprang am 7. d. nachts eine junge Dame,
Dora Lanric, vom Lioyddampfer unbemerkt ins Meer. Jhr
Abgang wurde erst in Venedig bemerkt. Fräulein Lauric war
in Triest eine stadtbekannte Erscheinung; sie hat den Selbst-
mord in religiösem Wahne verübt.
Großherzog Peter vou Oldenburg f.
Oldenburg, 13. Juni. Großherzog Peter von Ol-
denburg ist heute in seiner Sommerresidenz gestorben.
Großherzog Peter, geboren 1827, trat im Februar
1853 die Regierung im Großherzogthume Oldenburg an.
Jm Kriegsjahre 1866 schloss er sich rückhaltlos dem-Nord-
deutfchen Bunde an. Jn der Regierung folgt ihm sein
Sohn, Erbgroßherzog August, der im 48. Lebensjahre steht.
Eine Halbschwester des Großherzogs Peter, Herzogin Marie
Friederike, war die verstorbene Gemahlin des Freiherrn
Maximilian v. Washington auf Schloss Pöls.
Trauung anf dem Todtenbette.
Der Oberlieutenant im G. HußaremRegiment Koloman
v. Mike hatte sich im Februar d. J. mit einer jungen Dame
aus Budapest, Fräulein Elisabeth v. Barabas, verlobt. Das
Regiment lag damals in Ktagensurt in Garnison. Nach der
Verlobung wurde Oberlientenant v. Mike von eineru Herz-
leiden befallen. Die Aerzte nnterfagten ihm deshalb das
Reiten, so dass dir Ossicier aus dein Armeeverbande aus-
zutreten beschloss uud die Erlangung einer civilen Stellung
anftrebte. Mit seltener Energie oblag Mike hierauf den
Studien uixd legte in Budapest die Maturitätspriifung mit
seiner Braut wurde der Oberlieutenant ohnmächtig. Er verfiel
in eine schwere Krankheit und wurde in die Wohnung seiner
Braut gebracht. Dies geschah am Samstag. Der Patient
sühlte nunmehr sein Eude herannahen und doch wollte er
oor seinem Tode den Ehebund schließen. Auch Fräulein
von Barabas hegte denselben Wunsch. Da jedoch die Euutioii
nicht zur Stelle war, telegraphierte Mike an die kaiserliche
Militärkanzlei nach Wien, es möge die Trauung gestattet
werden. Bon Wien iraf umgehend die Bewilligung ein.
Montag früh um zwei lihr wurde der Matrikelführer
aus dem Schlafe geweckt, um die Trauungszerernonie am
Sterbebette des Officiers zu vollziehen. Der Beamte war
auch zu dieser ungewöhnlichen Stunde erschienen. Arn darauf-
fclgenden Vormittag wurde der Ehebund auch vom katholischen
Geistlichen eingesegnet. Nachmittags um vier Uhr starb der
Jungoermählte in den Slrmen seiner Witwe.
Yie Vorgänge in ghina
Die Nachrichten des gestrigeu Tages lassen ein weiteres
Anwachsen der Krise etlennen. Es wird immer klarer« dass
dcr Ausstand Protektoren im Schoße der Regierung
desitzt und die sremdenfeindliche Bewegung direct oder ini
direct von den höchsten Würdenträgern gefärdert wird. Be·
zelchnend hiefür ist die nachstehende Depesche, die die »Times«
aus Peking erhalten: »Ja der Zusammensetzung des Tsungs
liyanien sind Aenderungen vorgenommen worden. Ein Chinese
ist ausgeschiedeti und vier Mandschus streng conservativer
Gesinnung sind zu neueu Mitgliedern ernannt worden. Der
Prinz Tsching, das einzige Mitglied des Tschunglihamen,
welches mit den auswärtigen Angelegenheiten vertraut war,
ist in seiner Stellung als Borsitzender durch den Prinzen
Tuan,.den Vater des Kronprinzen und mächtigen Förderer
des Boxerbundes erfeht worden.«
Während also, wenn sich die Nachricht bestätigen sollte,
das officielle China seinen Uebergang ins Lager der Boxer
vorbereiten würde, tritt plötzlich der unter Euratel der
Kaiserin-Witwe gesetzte Kaiser Kivangfu wieder anf den Plan
und zwar als Gegner der chinesifchnationalen Partei und
Freund enropäischer Reformen. Die Sache beruht vorläufig
freilich blos auf einer Zeitungsnachricht Nach einer Meldung
des ,,CailyiExpress« aus Shanghai hat der Correspondent
des Blattes von dem früheren Hofmeister des Kaifers,
Wengtungho, eine Mittheilung erhalten, welche dazu bestimmt
ieäk
dir-. -.,.,.
,.,eavoottvatefs3sotes
.-«MV«’ L ft-: —fc
·d -i,. .-
ist, eine Darlegung der eigenen Anschauungen uud Wünsche
des Kaisers gegenüber der jehigen Krise- zu geben. sDiefe
Mittheilung schlägt erstens vor, dass die auswärtigen Mächte
den Kaiser ans dem Schlosse, in dent er eingeschlossen ist,
nach Nanking, Wuchang oder Shanghai fortbringen; zweitens
dass die Kaiserin-Witwe und ihre jehigen Minister für
Usurpatoren erklärt werden. Der Kaiser und seine Rathgeber
schlagen sernee vor, dass unter den somit geschaffenen neuen
Bedingungen die fremden Mächte ein gemeinsames Protektorat
erklären sollten, unter dessen Schutz der Kaiser dus Land
regiere.
Der Krieg.
Der kleine Krieg ist nunmehr auf den süd-afritanischen
Gefilden im besten Gange. Wenn nicht alle Anzeichen täuschen,
so steht den Buren jedenfalls noch mancher günstige Erfolg
in Sicht. Berstehen sie es, bald da, bald dort die englischen
Etappenlinien nnd Eisenbahnverbindungen an mehreren Stellen
zugleich zu unterbinden und ihre taktifchen Erfolge geschickt
auszunützen, verstehen sie es weiter, den Kleinkrieg auf etliche
Monate hinauszuziehen und die englischen Truppen bis zur
Erschöpfung abzuhetzem —- ko kann ihnen vielleicht noch in
zwölfter Stunde eln besseres Schicksal beschieden sein, da sich
ja gleichzeitig die drohenden Wolken in Ostasien zu einem
gewaltigen Gewitter zusammenballen. Je länger fich der Krieg
in Südafrika hinzieht und jemehr sich zu gleicher Zeit die
Ereignisse in Ostasien zuspihem desto besser für die Burem
«- Das ist der einzige Hofnuugsftern, der gegenwärtig in dunkler
Erfolg ab. Auf dem Wege oom Priifungssaale zur Wohnung-
Nacht dem an den Rand der Verzweiflung gebrachten nieder-
deutschen Voiksstamme lenchtet. Jm Augenblicke lsuten anch
die Nachrichten vom Kriegsschaupiatze für die Buren nichts
weniger als ungünstig. Sie umschwärmen die englischeHaupt-
armee von Süden, Osten und Westen und haben die Eisen-
bahn, die zur Stunde die eigentliche Lebensader für die
Truppen Roberts’ bildet, närdlich von Kroonstad auf eine
Strecke von ungefähr 30 Kilometern unbrauchbar gemacht.
Eine sehr anerkennenswerte Leistung des kleinen Krieges!
General Methuen, wohlbekannt von Magersfontein her, hat
zudem eine schwere Niederlage erlitten, und nach dem letzten
Gefechte von Vechikop vom 6. d. fehlt jede Nachricht oon
ihm, ein sicherer Beweis, dass er sich in einer argen Klemme
besindet. Es zeigt sich ferner, dafs die Generale Rundle nnd
Brabant, die so muthig auf die letzten Freiftaatlerrudel
pürschten, eine Shsiphusarbeit uaternahmen; während rnan in
London schon den Rest der Buren wie gehetztes Wild über
die Basutogrenze brechen sah, taucht nun plötzlich eine an«
sehnliche Streitmacht im Nücken der englischen Jäger auf.
Das ist wohl ein guter Beweis, dass der Kampfesmuth der
Freistaatburen noch nicht zu Ende ist, und zugleich eine scharfe
Beleuchtung der Unzulänglichkeit der englischen Linienvertheidii
gung. Mit den neuesten Erfolgen hätten die Buren einen
Weg betreten, der, wenn alle Bewegungen in planvollem Zu·
farnmenhange unter einheitlicher Leitung und mit äußerstem
Nachdrucke betrieben werden, für das englische Hauptheer
von den schlimmsten Folgen begleitet fein kann. Slber wie
gefagt: an der planvollen Leitung darf es nicht fehlen.
M
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 m Seehöhe) vom s. bis 14. Juni 1900.
7 h 2 h 9 ii Tages Niederschl. binnen
Datrw tküh Tig am. mittet 24 Sei-. ia Mill.
s. 15«6 16 0 15«0 15·5 3·8 Regen
9. 14 0 22«3 14«2 16·8 5.9 Gew.-Reg.
10. 15-2 23 6 170 186 0s7 Regen
,11. 162 25-0 17s2 ioss
12. 17s4 25-0 16-2 195
13. 15s5 27-2 18·4 20s4
14. 15·6 21·7 13.0 16·8 2·3 Gew.-Reg.


[ 2023-06-29 10:38:15.677 - 19000616 - Seite 5 ]
.. «« .-
-..,f pek
ssz Yomattheuilteton
o« o
Dte Tanzerm.
Roman von Hans Senden.
(30. Forlsehung).
»Ich hoffe nicht, Maria, dass Du irgend etwas auf
der Welt vermissen wirst, wenn ich bei Dir bin. Das würde
ein großes Ungtiick siir uns beide sein«, sagte er so ernst, dass
sie ganz scheu zn ihm aussah. So hatte er noch nie gesprochen.
Jhr sehlten im Augenblick die Worte, so erschrocken war sie.
»Nun, Maria«-, sagte er begiitigend, »so ängstlich
brauchst Du mich deshalb nicht anzusehen. Jst es nicht ein
natürlicher Wunsch, dass ich Dir alles sein will, wie Du mir
alles bist?
Ein leises Bangen vor der Zutunst ergriff sie, unbewusst
fühlte sie, dass dieser Mann ettras von ihr begehrte, was sie
nicht verstand, vielleicht gar nicht zu vergeben hatte, weil sie
es nicht besaß.
Jn einem ihr selbst nnertliirlichen Drange ergriss sie
seine Hand und kiisste sie, ehe er es verhindern konnte.
Das Blut stieg ihm in die Wangen.
»Nicht so, rneine Maria«, sagte er sanst und zog sie
an sich, hier an meinem Herzen ist Dein Platz. Wie lieb
habe ich Dich und wie glitcktich werde ich sein, wenn Du erst
ganz das Weib meiner Seele wirst!«
Maria legte ihr dunkles Lockentöpschen an seine Schulter
und hörte verwundert seine Worte. Sie war sa sein, ganz
sein, jeden Augenblick, wenn er es wollte. Sie schmiegte sich
seiter an ihn an, um ihm zu zeigen, dass sie ihm ganz gehörte.
Er verstand ihre Hingebung und titsste sie.
»Mein liebes Weib«, flüsterte er, und seine tiesen Augen
ruhten zärtlich auf ihr. Da tam wieder das eigene, unbekannte
Giücksgesithl über sie. Wie traumbesangen lag sie mit halb-
gcschlossenen Augen in seinem Arm.
X1V.
»Wie wunderschön hier alles ist, Ernst, aber atn schönsten
van allem ist doch dies hier und das ist sür mich?! Solche
Pracht, ach, wie ich rnich sreuei«
Bewundernd durchflogen ihre Augeu ein reizendes Rococos
ziinmer, dem lichtblaue Seide mit eingewirkten Rosenranken
einen eleganten und zugleich poetischen Zauber verlieh. Alles
iesar bis ins kleinste mit sorgfältiger Auswahl und feinem Ge-
icbrnack ausgestattet, und srohen Auges sah Ernst die kindliche
erude seiner jungen Frau.
»Oh, die vielen, reizenden Sachen, und das soll mein
Zimmer sein, Ernst? Es ist zu schdn. Jch danle Dir, Dn
Lisbck.«
Sie flog aus ihn zu und umarmte ihn, wobei seine
Hand zärtlich über ihr blauschwarzes Haar strich.
Dann legte sie den Arm in den seinen und zog ihn
durch die geöffneten Flügelthiiren hinaus aus die Terrasse, von
der eine breite Treppe hinab in den Park sührte. Würzige
Frühlingslust sttbmte ihnen entgegen. Der ietzte Tages-
schimmer ließ gespenstische Schatten durch Busch uud Hecken
tanzen. Wie Schemen hnschte es hin und her.
»Wie geheimnisvoll das rauscht. Jch tnbchte mal hin-
uiiter. Magst Du?«
»Ja, mein Liebling, tomnt, damit Du unser ausschließliches
ileines Reich heute noch gauz kennen lernst. Es wird bald
dunkel.«
Ius dem großen, sreien Platz vor dem Schlofse blieb
sie stehen und sah sich um.
Hinter dem mächtigen Gebäude verschwand die Sonne.
s »So schön habe ich mir ein Schloss nicht gedacht. Wie
groß und priichtig es daliegt!«
Ernst druckte ihren Llrnt sester an sich. Jhn sreute ihre
naive Bewunderung und es machte ihn glücklich. ihr das alles
geben zu tbnnen.
So gingen sie Arm in Arm eine Strecke nnter den
hvhen Bäumen dahin in den dämmrigen Part tieser hinein.
Guts-etwa iolgt»)
«- -—· J· sysavantthaler Date-·
Damaiisscideniiiobcngsoo
msd höhei —·i2 Meteii— porte- und zcllscei ziigeiandtl Muster umgehen-; ebenso bon
schwarzer, nietker unt sarbiger «Henneberg-Zeire« ren 45 kr. dts st. l( sid tser Meter.
S. sonnt-barg seiten-Funken si. i. k. Hiflj Zilricit.
.-
ilarktitinzeiga
pek sohönsotmtagss s- ploatags
J·AHR- u. VIEHMARKT
flveiet ln Wolfsbetg am
17. li 18. Jiilli 1900 siiiii
Die staatgoinaintiesvarstanung Wolfsbarg
J o
zsl n 5 w e i 5
iibervvrgenonimeneRinder-Schlachtnngen bei den Fteischermeistern
in Wolssbecg vom R. bis lö. Juni 1900.
- rets
N a m e- Z» E ker
D« å 3 Z Z g Kiio
Iceischek Q FL F-, G ts) K«
Kieuzl Fiorian l l. i s 2 l c
SeebacherRudols l 2;. 3 J
Ftienzl Diaria 3 l z«.; 4 2
Kienzl Rupert 2 1 1 s. s 4«
Weruig Johann 2 l· ;-. s 3 Z
Doticherat Joief 2 1 1 i; 4—
Zechner Fritz. 1- 1 i,: 2
StadtgemeindesVorftehung Wolfsberg
am 15. Jnni 1900.
»F
Pracht-
Hatmnnika
Pracht-
Haimunika
niit 10 dreifachen Or--
iii·10doppkltenStahl-
geiliahisiintm., Stahl-
tingltimmen, Stahtbei
bttkettbaig, insge- s«- ritrnbaig, insgesamtnt
sammt723iahlznngrmI 25 Stahl-ungen.
I· Seiiiiierlernnngsschnie 20 kr. M
oin gatatttitt beljet Aussithrung sende gegen Nachnahrne odero
Borherzahlung Zweireth mit 19 Dom-eminentem 6 ttarke
Zzälse, sonst wie obenltehendc van Ftroneu 20. 30, 40 u·. hoher
o und dteireihige, chromatische, das Bette-, was erzeugt wird-, von o
der weltberühmten, renoniuiirten handelsgerichtlich prototollirtea,
seit 30 Jahren bestehenden Firma: o
dioiiann I. Trimmoi, Harmniiiikiznsn WH. M, innnn its
o Illssiihtliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernuntgss 0
schulen siir zwei- u- d dleireihige, sowie chromattsche esarniontitet o
o zu tFu-. 3 nnd xet 3.60. Kgd Bei Anlaus enier Harmonik-,
o berechne silr Schule blas den halben Preis. Ziöteiy Yialiuety o
Zither, Gnitarmy 5nietweriie, Ziibums unt gnniili, Zzieb o
o itrüge u. er. siets in lTlutnvcihl vorräthig.
Ooooooooooooooooooos
000000000
000000000


[ 2023-06-29 10:38:15.677 - 19000616 - Seite 6 ]
«..7zv-qkk-H-Y«-Y-«-«
Geschiistsisahl Ec 43-—00.
Edicr I
Bom l. l. Bezirlsgerichte St. Paul wnrde über Antrag
der Erben im Verlasse nach Joses Petschenig durch den Be-
vollmächtigten Herrn Raimund Tatschl, vnlgv Wenninger, in
Kampach die sreiwillige, gerichtliche Versteigerung der dem
verstorbenen Grundbesitzer Joses Petschenig gehörigen lasten-
sreien in St. Andrä, Gerichtsbezirl Wolssberg, gelegenen
«Fleischer:Realität«, E.-Z. öl, C.iG. St. Andrä, bewilliget;
zur Bornahme der Feilbietung dieser aus dem einstöckigen aus
Ziegel und Stein erbauten mit Ziegeldach versehenem Hanse,
dem gewölbten Stalle, einem Schweinestalle und Oolzlage,
einer Garten-, Wiesen- und Ackerparcelle bestehenden Realität,
wird die Tagsahrt an Ort und Stelle in St. Undrä aus
Donnerstag, den 28. Huni 1900, vorm. 9 Ahn
angeordnet.
Jnventursprotololl und die Feilbietungsbedingnisse können
beim l. k. Bezirlggerichte Wolssberg eingesehen werden.
Der Augrusspreis der Realität beträgt 14.000 Kronen.
Ein allsiilligeg Heruntergehen unter diesem Betrage, jedoch
nicht unter dem Schätzrverte per 11.579 Kronen bedars der
Einwilligung der großjährigen, von Herrn Raimund Tatschl
vertretenen Crben.
Jeder Bieter hat vor seinem Anbote als Vadium 100Xo
deg Liugruspreises zu Handen deg FeiibietungssCommissärs zu
erlegen.
Der Eisteher hat siir Frau Maria Pritschnig das Aus-
gedinge sijr die Wohnung, bestehend aus drei Zimmer und
eine Küche am ersten Satze grundbiicherlich sicher zu stellen,
ohne Anrechnung aus das Meistgebot. Dasselbe ist zu einem
Drittel binnen 1 Monate und die übrigen zwei Drittel in
einem halben Jahre beim l. l. Bezirlsgerichte St. Paul zu
erlegen.
Fr. ä. Yeziräggericht Zsotssberg, xebtheilnng 3,
am 7. Juni 1900.
ngenw Zeei
Z-,
Berpflichtetex Anna Moseey Besitzerin det Nenwirtsensche
in Gemersdorß vertreten durch den curator Herrn Dr. Bogl.
Udvocat, Wolseberg.
Verstergerungs-Edtet.
Aus Betreiben dei Julius Eduord Seidel in Graz,
vertreten durch Herrn Dr. P. Schmidt, Advocat in Craz
findet am
11. Juli 1900, vormittags 10 Uhr,
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die
Versteigerung der Neuwirtleusche in Gernerddors statt. Die
zur Bersteigerung gelangende Liegenschast ist ouf 3907 Kronen
92 Heller bewertet.
Dad geringste Gebot beträgt 2605 Kronen 28 Heller;
unter diesem Betrage findet ein Verlauf nicht statt.—
Die Versteigerungsbedingungen und die aus die Liegen-
schast sich beziehenden Urlunden (Grundbuche-Katasteraugzug,
Schützungsprotocoll u. s. w.) können von den Kauslustizen
bei dem unten bezeichneten Gerichte Zirniner Nr. 8 wäf rend
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumeiden, widrigenz
sie in Ansehung der Liegenschost selbst nicht mehr geltend ge-
macht werden lönnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deg Ver-steigerungs-
versahreng werden die Personen, siir welche znr Zeit an der
Liegenschast Nechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahreng begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel dieses Gerichteg wohnen, noch diesem einen
am Gerichtgorte wohnhasten Zustellunggbevollmächtigten nahm-
haft machet-.
H. ß. gzezirßggericht Zdolfsberg, Zlblh 2,
am 20. Mai 1900.
(-»-"Ws-«.e-«s-eW-Is ic-»-- s
ljleiae XII-zeigend
Frtsitjc Bnnquets
und Kränze in einsacher und eieganter
A u g s ü h r u n g empfiehlt Johann
S ch ö l le t·, Gartner arn Lindhef
(Stenitzergarten).
Eine Jlnzahi
großer Zdemfässer
im besten Zustande von 500 bis 2600
kktter Jnhalt ist zn verkaufen bei V.
Skhvber in Qsolsjllerg
.,·«
Geiegeniieiisttnni
Während des Marltes in Wolfs-
berg, werden, in Folge zniiickgegangener
Heirat, schöne, urue Upch ufe ge-
brnuchie Flaumbetten sehr preisrvert
ogegebeben.
· Drei sehr scföifnz»beiieinanderliegende
G E w O L B E
sind iosort zu vermieten im Nengebäude des
M. Rossbacher, Woifgkag
giehr gutes Yferdheu
»Er-site 1899« cirea 40 Wr.-C. srrinco
Wage hier, sowie Saumholz u. Schrvarten
in Loco ind Haus gestellt, verlaust
Gustav Schellander, St· Leonhard.
Em verlasslicher
Saiticrgchtlfe
wird sofort unter sehr günstigen Be·
dingnissen ausgenommen bei Peter
Sixn Sottlermeister, St. Levnhard.
Gratis versenden wir an jedermann-
unseren großen
dr Fentalog xr
enthaltend viele Tausende herrlicher
Kunst-« und Ptachtwerktz Jugend-
schristen, Biidetbücher süc jedes
Alter nnd jeden Stand in todeliosen
stcmplaren zu enorm ermäßigten P;etsen.
UJL Breitenfteiu, AntiquariatdsBuchs
handlung, Wind IX.,-3, Wäbringeri
ftraße 5. Ebenda Verlag der Wlener
JllnstrierteuFraucnzeitung Brot«-
nnnimer gr·atse.
Wer wili 400 iijark
. garsntirt monatlich ieicht. ohrl und
ohno Risiko verdienen? senile sotort
Adresse mit Preimnrke nnter V. 2l.
Annoncensliixpeditjon K. F. Wojtatn
Frankfurt a. LI. Rödelheim.
t00 vis 300 Gulden mvnqtlich
lönnen Personen jeden Standeg in aäleu
Ortschaften sicher ttnd ehrlich ohne
Kapital und Rifteo verdienen durch Ver-
kaus gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Lneiwig Oostorroiciror
VUL Deutschegasse 8, Bari-post-
Etn Commts
der Gemischtwarenbranche, tüchtiger Vet-
kauscr unv ein Lehrjunge wikd
sosort ausgenommen.
Ofserte sind unter Cbiffre Nr. 1900 an
die Udministration des .Lavintthaler
Boten« zu richten.
raosintk J Fsseki
seitdem-regens--
gegründet itn szre 1889.
Auch großes Lager von Nähmaschinen,
Reparaturen sammtlicher freinderFabrikate
prompt und bi lligst.
Nur dje vor:
Borg-naan c-. co.
Tetschen a. E.
knbtjoiotto
Berqmames
i.ilionmiinir-soifo
msoht oine satt-, Iojsso
und tosjgso Tsirrt
msiaich deses skikc gszell.
same-sprossen
Von-. d st. 40 kr. bvi
lkskl Wclh Deo-erin-
sehnt-muste-
zwst Bergs-ärmst-


[ 2023-06-29 10:38:15.677 - 19000616 - Seite 7 ]
steierjmärsk
. g Æ J ifsy a ouåne
. .st kt
Wmsnugw Femp Sl wsxskM
sisisonungsserränh Umäbertmssenes »Hm-seg-
Huuptvertretungt
Deljoatessen-Gesohäft
und
Friiirstiicltstuhe KRAUS
empfiehlt:
Conserven für Touren, Rindsgulyas, Icale-
gulyas, Trippe, schwarzen Hasen, gespickten
Hasenbraten, gespickten Wildbraten, Ein-
gemachtes XViltl, Gänse-Ragout, GeAiigel-Hache.
Tiroler Wurst mit Bohnen, lnnsbrucker
W"iirstchen, Schweinsrippen mit Kraut. Puter
mit Gänseleber, Paprika-Fische etc.
Kalt zu essen: Hasen-Pains, Rehhache«,
Fusan-, Gansleber- Pastetten etc.
Hollsteiner Bauernwurst, Gothaer Cer-
velat- und schiakxvurstz Veroneser uncl ungar.
Salami etc., verschiedene Iiåse
Dalmat. Blutwein, Tiroler Specialwein,
Reininghauser Marzenbier in Ausscha11k.
(-
zum Bmäen und Fqchku
init Zucker fertig betrieben Köstliche
Wiitze der Speisen. Sosort löslich, feiner,
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt
so enorm theure und in ihren net-ven-
ausregenden Bestandtheilen schädliche
Vanille, welche hiednrch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochreeepte gratis. 5 Ori-
ginalpäckchen K 1·10, einzelne Piick chen
Ersatz für ea. 2 Stangen Bnnille, 24 h.
Zu haben bei J. Fjatityofek und si. M.
Offner, Wolfgberg.
guransiafiiegprebfau
LavauttlsahjtärntemHtationYreblausgdauerbrunn
der Vaha Zeltweg—ltntetdranburg, votu t. Zunt bi- Fnde Zeptembet
geöffnet Hubnspines Ztlimm würzige Wsldeelust, ruhiger Erholungss
ort. Der aitbewiihrte therapentische Wert des Prebtquer Squerbrunn bei
gltogeuetlnqukunsen, Zechens n. stmhiqlkatenhery bei Erkrank-
nnpen der Datums-, Entzäudungeu de- Verwischens Zsretietes
Zergtsskrnmp hei 9tcht, Hteiabildnugery Yriqhkscher glitten-
quutrheii, Viehetes nreiitsss, yiatotrhen der Hallenmege nnd
Cmllenitetnbiidrmgen sind jedem Arzte betonnt, seine vorzügliche Eignung
als diätetisches Vorbeugungsmittel von voslim pticketnden Wohlgeschmack
allgemein anerkannt. Die ananstelt, eingerichtet tnit ollen Behelsen zur
Behandlung vorstehend erwöhnter Leiden, dirigiert Ieti -l)r. efiectnmm
Ztitsidt Wohnungsbeßellungen übern Intnt nnd vecseudet Prespeete die
Brunnen-Bemessung Fressen-, xaoonttheh xärvtm
I. Trojan, Sraz Lamlhatth
l
«.
Asviscdl
Wir erlauben uns hiermit die P. T. Herren
i.atttlwirth Oeconomen unti Gutsbesitzer darauf
aufmerksam zu machen, dass Xvir zu den
kommenden scltönscnntagsfflärki am Prielgege1:-
iiber Herrn Iiittzgls landwirtschattliche Ma·
schinen als:
Dtesehmasehinen, GköpeL Dtes ch-
gatviiukeii mit Patent- KOU en-
Kivg- schmieklagetu, Eäolksels
verschüttet-, schtotmühlev, Ob st-
ptessev, 0bst-Quetsohmasdhinen
mit steinwalzen unä an eiete
aus-stellen-
XVir empfehlen zur Entgegennahme von
Bestellungen und Aufstellung von grösseren
Garnituren unseren bevollmächtigten Vertreter,
lslsrrn Paul Rebitsoh aus ktagenfurt und bikren
demselben lhre werten Aufträge fiir uns giitigst
zuwenden zu xvollen.
Hochachtungsvoll
Ph. Mayfarth ä co.
k k. a. p. lanelivirtsclmftlicshe Jlasehinenfabrik
in W 1 E N.
XOXOXOXOXXSRSXSXOXY
geht«-U! gishfnng! Z
-
.
th erBiorllasn gn
mit oder ohne Patentverschlnss kaufen, F
verlangen Sie Offerte von der.
Centrale der Patentsilaschens I
und Gefäszvcrschlijsse Z
Gtaz, Hchmiedgasse 15. g
Flaschen, Honiggliiser, Dttttst- c
..-
obstglaser 2e. ze..
mit Verschliisseniverschiedener Systeme, Z
-
-
e-
-
COXOXO
XOXOXOKOXOXOKOXXGXOXOXOXOZ
Bevor Sie
-
-
-
f
-
-
-
-
-
jeder Art, sowie
Korke 2c., hat stets anf Lager die X
Centraie der Patent-Flaschen-;
und Gefäßverschliisse;
Graz, Schmiedgafse 15. 03
X
XOXOXOXOXKOXSKOXOXS
M- -«--»-5-IP-r·-IZF- ..
-«!


[ 2023-06-29 10:38:15.677 - 19000616 - Seite 8 ]
s- sspss-.«-I-I-s-s-wvs-- s-,«-
s -k»- vm mw- i-(
E
i
Kund-machung-
Die Vollversammlung
spap u. Daelehenscassensveeeines tür si. Gettxaud u. Umgebung
tindet am
slllllliag llsll 24- Julll ll. J» ll lillk Wklllilith,
Sohobers Gastlocalitäten in st. Gertraud
statt.
Hiezn sinsi ssmlstlichs Iitqlistlsk eingeladen.
Der Obmnnnx
ANTON VALLANIL
I. -«"- I· c-.-- ·.- II- IHTT
WW
X
XÆWW
HXXÆXXXÆ«
WXW-
MAIIWLH sktillbll
VTaIUMP
ist das beste Eiusiedeglas
der vvclt das
thria Hunftobstgca5.
Weil lsei demselben der Jnhalt wie
Gemiiie, Obst 2c. nnr mit Glas in Be-
riihrung kommt, somit die Reinheit des
Geschinackes den Conserven erhalten bleibt-
Der Veischlnss ist absolut znverlässig und
haltet viele Jahre. Die Conserven unter-
liegen nie dem Verderben nnd sind durch
Jabie hinaus haltbn.
Ebenso halten stets anf Laser Honig-
glaser,9 sutterdosem Fhschen jedr Art
mit dent bestbewahrten, Henreka Verschlussj
Preislisten stehen aus Verlangen kosten-
los zur Verfiisimg.
Die Centtake der Yatents Jlasckjeus
und Gefäfzvetschlüsse
Gtaz, Schmiedgasse 15.
Verontwortlicher Schrtftleiter Kak( Ncnß —- Herausgabe, Dkuck und Verlag Ernst Ploetz. Wolfcberg.
; jmtillls kl-
; P. T.
Zahnarzt
Med.univ.Dr.M.Neuma-nn
nas Klagenfutst
giebt hiemit bekannt, dass er wegen des Jahr-
marktes am l7. statt atn 24. luni
lsn Eötel Pknncknek
von 8 Uhr Friih bis 4 Uhr Nachmittags ordinirL
W
MWsWMW
Jeden Sonn- und Feiertag und bei scdisnem
Wetter auch Dienstag und Donnerstag
erfrorenes
empfiehlt
Franz like-Its- Zllckkikiläcktih
Wnlfshekg. Kärntem
»D— -M.—.—. —,.---—-—-.--
-«— sssdk -; --
-«..i

