
[ 2023-06-29 10:49:20.289 - 19000725 - Seite 1 ]
t
,-.;-
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar- Mittwoch· Samstag
Nachmith
Unliindigungen werden in der Ver-
waltung fowie in sämmtlichen auos
totirtigen Ankttndigungsansialten an-
genommen-
1
sil
)
is I-
Betngsureife fiir äsolfsberg:
Bierteljiihrig Ft 2.54). halbj. K5.—,
ganzj. K 10.—. Für Zustellnng
ino Haug l K pro Jahr. Mit der
Poft: Fiir Oesierreichsllngarn ga:izj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
Einzelne zituntmern 10 H. —- Nach
» Deutschland ll K Jtalien 103 K.
ftsst
i
IUI
s-!
i
Die Seite Jnserat kostet 20 K. Unter der Rubiil: »Kleiner Anzeiger« kostet dag Wort 4 H.
Ausfallendes Titeiwort 20 H.
Nr. 59. II
siocalsyachrichtem
Benedikt Schpbet f. Unter wahrhaftig großartiger
Theilnahme hat am Sonntag den 22. d. um 5 Uhr nach-
inittags das Leichenbegängnis des aw Freitag verstorbenen
Herrn Benedikt Schober, Ledersabrikant, Gemeinderath, Ehren-
hanptmann der freiwilligen Feuerwehr u. f. w. oom Trauer-
hause aus nach dem städtischen Friedhofe stattgefunden. Nach
der tirchlichen Einsegnung beim Trauerhause wurde der Sarg·
tnit den irdischen Ueberresten des uns fv rasch Dahingerissenen
auf den mit Blumentränzen schier überladenen Leichenivagen
gehoben und nun setzte sich der beinahe endlose Zug in Be-
wegung. Oln demselben betheiligten sich mit den niichsten Un-
gehbrigen der Gemeinderath und Gemeindeausfchuss, der
Männergesangverein, dessen unterstützeudes Mitglied der Ver-
storbene tvar, die freiwillige Feuerwehr mit Musil und
Fahne, die Beamtenschaft, die Arbeiter der Benedikt Schaber-
fchen und der Franz Sotlscheggschen Lederfabrik und im end-
losen Zuge die übrigen Leidtragenden.
Jm Friedhofe angelangt, sang der Wolfsberger Männer-
gefangverein den ergreifenden Trauerchor von Satner, worauf
die Beisetzung im Familiengrabe erfolgte. Während die Leiche
auf der Bahre lag und während des Leichenbegängnifses wehte
vom Rathhaufe eine schwarze Fahne zum Zeichen, dafs ein
langjähriges Mitglied des Gemeinderathes zu seinen Vätern
versammelt wurde. Die Erde sei dem Biedermanne leicht, fein
Andenken wird nicht so bald verblassen. R. i p.
Wolbeerg, den Zä. Juli 1900.
I XlV. Jahrgang.
Einfturz. Am Sonntag, den 22. d., gegen I Uhr
nachruictags stürzte der Plafond eines Zimmets der vulgo
Schreiberwirtkeusche in St. Jakob, Eigenthum des Herrn
Johann Peier, Bäckermeister in Wolfsberg, ein und wurden
hiedurcb die Bewohnerin des Zimmers nebst ihren zwei
Kindern nicht unerheblich verletzt. Der Einstnrz wurde dadurch
herbeigeführt, dass die Qnerbäume abgemorscht waren. Zur
weiterkn Sicherung wurde die Delogierung einer anderen
Parthei von Gemeindewegen veranlasst.
Ausstelluug von Schüler-arbeiten. Antäfsiich des
Schuijabrschlufses veranstaltet die hiesige Biirgerschule diesen
Samstag Nachmittag und Sonntag Vormittag in ihrem Zeichen-
faale eine Ausstellung der Zeichnungen und anderer Schüler-
urbeiten, zu deren Besichtigung eingeladen wird.
cavantthalersObftausftellnng. Morgen, Donners-
tag· den 26. Jali, uin 4 Uhr nachmittags findet im Gast-
hofe des Herrn M. Rossbacher in Walfsberg die zweite
Sitzung des Comitöz für die zweite LavantthalewObstaues
stellung ftatt. Jn der letzten Sitzung wurde der Bürgermeister
von Wolfsberg, Herr Hermann Fischer, zum Obmanne und
Herr Handelsgärtner H. Teuffenbach zum Schriftfiihrer gewählt.
Ungliickiicher Sturz. Der beim Besitzer Leopold
Hipfl vulgo Wetzl in Pfaffendorf bei Wolfsberg als Knecht
bedienstet gewesene Filipp Raffier begab sich am 7. d. zutn
Besitzer Jakob Salzmann vulgo Karner in Pfaffendorf und
erbat sich uon demselben einige Strohbiindel zur Reparatur des
Strohdaches am Wirtschaftsgebäude. Der Besitzer gewährte
Jieuilleton
Jm Banne der Erinnerung.
Hnmoristifche Novelle von Maria Hillmar.
«Der Teufel hole das Weibervvlk!«—
Herr von Schmettan rief es wutentbrant aus, stieß
dabei so unfanft an den zierlich gedeckten Kaffeetisch, vor dem
er faß, dass die darausstehenden Tassen nur fu zusammen
klirrten und klapperten und sich ihr Jnhalt teils anf die
Uniertafsen, teils sauf die schneeweiße Damafttischdecke ergoß.
Lluch die reizende Bafe, mit frischen Rosen gefüllt, die als
Zierde in der Mitte des Tifches geprangt hatte, kippte um
und ihr Wasserftoff floß über den Tisch auf den Teppich
herab. Dadurch erhielt das harmonisch gewesene Ganze ein
wiistes, zersttirtes Aussehen. Dennoch entlockte der Schreckens-
aublick der blonden, blossen Frau, die dem Zerstdrer gegen-
åber faß, keinen Wehruf, sondern gelassen mahnte sie nur:
»Aber Hermaun!«
Llus der sansten Ruhe ob der ungeheuren Frevelthat
- konnte man"entnehmen, dass ts Uichk dis HAUSMU Mk-
Isjpelche der Vefchmutznng ihkes Linnen so ruhig zusah. Gerade
··- xkdie nur vvrwurfsvolle Sanftatut brachte den Hestigen aber
wieder zu sich. Er sprang auf, bemiihte sich den plätfchernden
Strvm zu hemmen und entschuldigte fich dabei reuig mit den
Worten:
,,Angelika, verzeih’ mir meine Heftigkeit. Jch bin aber
nerrös durch den ewigen Zank geworden, der stiindig zwischen
den Frauen meines Hauses herrscht, sehe daher ein, dass-die
Zustände meines Hauses unhaltbar sind und mit Stumpf uud
Stiel ausgerottet werden miisfen.«
«Bravo, bravisfimoi Gott Lob, dass Du hellsehend
wurdesi und Dich endlich zu diefem lvbenswerten Entschlufs
durrhrangs .««
Von lebhaftem Händebeifaltsgeklatsch begleitet, ertönte
dieiek Zuruf zum geiiffneten Fenster hinein. Ais sich das über-
raschte Paar diesem zuwandte, erblickte es dort unter einem
großen Sitvhhut ein sonnenuerbranntes Herrenantlitz, das sie
mit größter Unverfrorenheit anschaute, ihnen freundlich zunickte
und zurief:
Komme sogleich hinein!«— damit aber auch schon
wieder vom Fenster verschwand.
»Hermann, der Doktor hat alles mit angehörl«- bts
merkte sichtlich erschrocken die blvnde Frau, die aber noch ein
Fräulein war.
»Was er doch. Ein jeder kann es vernehmen, dafs ich
hier aufrtiumen werde und zwar gründlich-«


[ 2023-06-29 10:49:20.289 - 19000725 - Seite 2 ]
Arrest-FIqu.:« ·» v
.«»
-·-.-. Eil-.« I»"«»«" s»
diese Bitte, worouf sich Raffler in das Wirtschaftsgebäude zum
Abholen des Strohes begab. Derselbe nahm eine etwa vier
Meter lange Leiter und versuchte über dieselbe auf das Ge·
batter zu steigen. Die Leiter war aber gegen die etwas mehr
als vier Meter hohe Tenne etwas zu kurz und hatte auch
am Boden der Tenne keinen Halt, infolge dessen sie rutschte
und mit dem Raffier auf den Boden der Tenne fiel. Raffler
gieng hierauf anscheinend etwas leidend in das Haus seines
Dienstgebers, klagte bis zum 14. d. über Schmerzen in der
Seite und im Kopfe, war bettlägerig und tnusste, als sich
sein Zustand verschliwmerte, am 14. d: in das allgemeine
öffentliche Krankenhaus Erzherzogin Marte Valerie in Wolfs-
berg überführt werden, woselbst er atn 14· d. verstarb. Bei
der Obduction wurden mehrere Rippenbrüche konstatiert.
Fremdes Verschulden ist ausgeschlossen.
CoucerL Das am oergangenen Sonntage im Gasthofe
des Herrn Otto Schellander von der St. Stefaner Bergcapelle
unter der tüchtigen Leitung des Herrn Anselm Wiefer ver-
anstaltete Concert, fand vor einem zahlreichen Publirum statt
und fanden die Leistungen der skapelle auch den wolverdienten
Beifall. Der Eintrittspreis betrug diesmal auch blos 40Heller
und so wurde hiedurch einem vom Publicum geüußerten
Wunsche in richtiger Weise entsprochen.
Einweihung. Am Sonntag den 22. d. um 4 Uhr
nachmittags wurde in der hiesigen Kapuzinerkirche die feierliche
Einweihung der Marie Lourdesinapelle und Statue vor-
genommen, nach welcher hierauf mit der Statue ein feierlicher
Umzug bei den Klängen der Höfnerfchen Kapelle abgehalten
wurde. An die kirchliche Feier schloß sich im Refektorium des
Klosters eine interne Nachfeier an.
Die Hitze. Der Sommer ließ uns diesmal feine Herr-
schaft nachdriicklich fühlen, die heißen Tage folgten einander
in ungetrübter Harmonie. Wenn die unzähligen Blicke, die zum
unentwegt heiteren Blau des Himmels tagsüber emporgefandt
wurden, Regen erzeugen könnten, wäre uns wohl fchon früher
eine neue Sintfluth zu Theil geworden und wir lernten erst
jetzt die tiefe Wahrheit des so oft eitel zitiertetr Satzes begreifen:
»Nichts ist schwerer zu ertragen, als eine Reihe von schönen
Tagen.« Die Sonntag-Montag-Nacht und der Montagnachi
mittag brachten uns endlich die gewünschte Abkühlung, indem
in der Nacht mehrere Gewitterregen in der Umgebung und
am Montag nachmittags ein ordentlicher Gewitterguss über
Wolfsberg niedergiengen und so eine werkliche Abkühlung her-
beiführten und uns von dem so lästigen Staube befreiten.
Blitzfchlqg Bei dem am Montag nachmiitags statt-
gefundenen Gewitter schlug der erste Blitzschlag in den Blitz-
ableiter der hiesigen Stadtpfarrkirche St. Markus ein, ohne
natürlich einen nennenswerten Schaden anzurichten.
Sterbefall. Jn Knittelfeld ist am Sonntag den 22. d.
Herr Franz Egghart, Fleischhauer, Gastwirt und Realitäten-
besitzety nach längerem, schmerzhaften Leiden im rüstig-
sten Mannesalter von 45 Jahren verschieden. Mehrere
llsgs
«. -- ’- 2» ge .-«x.«.«sa.;zcx»tx. H.,,
s. -. »L; -. Jvzx »i- 1
unmündige Kinder trauern on dei Bahre des.
Dahingeschiedenen, der in Wolfsberg und Umgeb-:ng sehr.
bekannt und auch verschwägert war. R. i. p.
Zertnkschte gachrtchteru
Für eine bessere ansverbindmtg tuit dem
Lavantthalr. Jn Befolgung eines Siigungsbeschlusses vom
9. d. hat der Bezirksausschuss Knittelfeld in Ungelegenheit
einer besseren Zugsverbindung der Stadt und des Bezirtes
Knittelfeld mit dem Looontthale folgende oon der Stadt-
gemeinde Knitteifeld unterstützte Eingabe an die Staatsbahns
direction Villach gerichtet: »Der aufgestellte Fahrplan der
Linie ZeltwegsWöllansCilli entspricht drn Erwartungen der
Stadt und des Bezirkes Knittelfeld wenig. Das seinerzeit
gestellte Verlangen aus Einleitung der Personenzüge ins
Lavantthal von Knittelfeld aus, welchem Verlangen seitens
maßgebender Persönlichkeiten bei der Commissionirung der
Bahn die mündliche Zusage zutheil wurde, blieb unerfüllt.
Ueberdieß ist der Anschluss in Zeltweg höchst ungünstig, denn
fast bei jedem Zuge heißt es, bis zu einer Stunde und
darüber warten. Der Bezirksausschuss verkennt jedoch nicht,
dass mancherlei Ursachen, namentlich die Südbahn in Hin-
sicht auf die Strecke WöllansCilli, einstweilen einer besseren
Eintheilung des Personenzugsverkehres hinderlich im Wege
stehen. Nichtsdestoweniger scheint ein Mittel gegeben zu sein,
um wenigstens vorderhand die Wünsche der Bevölkerung von
Stadt und Bezirk Knittelfeld einigermaßen zusriedenzustellen.
Es handelt sich hirbei nur um zwei Züge. Zug Nr. 1847
soll nicht in Zeltweg zusammengestellt werden, sondern die
Station Knittelfeld zum Ausgangspunkte nehmen uud etwa
um 7 Uhr Morgens abgehen und Zug Nr. 1844, welcher,
aus dern Lavantthale kommend, um 5 Uhr 3 Minuten Nach-
mittags in Zeltweg einlangt und dort aufgelöst wird, soll
bis Knittelfeld fortgeführt werden. Diese Maßregel würde in
den Verkehr keine Umgestaltung bringen, denn die Locos
motiven für die Strecke ZeltwegsWöllan gehören zum Heiz-
hause Kniitelfeld, gehen zu jedem in Zeltweg einzuleitenden
Zuge von hier dorthin ab und kommen nach jedem aus dem
Lavanithale in Zeltweg einlangenden Zuge von dort ins
Heizhaus Knittelfeld zurück· Die einzige Aenderung bestüude
darin, dass die Zugsgarnituren nicht in Zeltweg, sondern in
Knittelfeld ihren Stammplatz hätten. Diese Aenderung würde
aber auch den Zugsbegleitungspersonen, deren Wohnsitz eben
Knittelfeld ist, zugute kommen, da sie vor Dienstesantritt
und nach vollbrachtem Dienste wenigstens bei diesen zwei
Zügen keinen unnothwendigen Aufenthalt in Zeltweg hätten.
Die Direction wird im Jnteresse des sahrenden Publikums
aus Stadt und Bezirk Knittelfeld und auch des Zugs-
begleitungspersonales ersucht obige Erwägungen einer geneigten
Prüfung zu unterziehen und, soweit es eben thunlich ist, dem
darin enthaltenen Begehren eine wohlwollende Unterstützung
angedeihen zu lassen.«
Fräulein Angelika Lichtenfels, die blonde, sanftblickende
Dame, war Herrn von Schmettaus Hausstütze Sie stand
nicht mehr im Frühling des Lebens, fondern schon im Spät-
sommer. Doch auch dann giebt es noch Blumen, die aug-
und herzerfreuend anzusehen sind und das Fräulein glich einer
solchen. Harmonie nmfioß Fräulein Angelikas weibliche Er-
scheinung, Sanftmut und Herzensgüte sprach aus Angen und
Mienen.
Das Fräulein war schon viele Jahre Gesellschaftsdatne
bei Herrn von Schmettaus Mutter gewesen. Als diese starb,
behielt der Sohn Angelika aus Pietät auch ferner bei sich.
Er konnte das thun, ohne den Anstand zu verletzen, weil in
seinem Hause auch noch eine ältere Tante nebst Tochter ihr
Heim gefunden hatle. Mit diesem weiblichen Dreigesponst
bildete Schmettau gleichsam eine Familie und hatte friedlich
und gemütlich mit den Damen dahin gelebt. Das dell erlitt
aber eine Störung nach seines Bruders Ableben. Da hielt
auch noch dessen Witwe mit Tochter ihren Einzug in sein
Haus, denn Schmettau hatte es dem Sterbenden versprochen,
sich der Verwaisten anzunehmen. Mit dem Frieden des Hauses
Schmetiau war es aber mit der Witwe Einzug vorüber.
Hatten auch die drei Frauen gut zueinander gepasst, Frau
von Schmetiau seujor taugte nicht zum Vierblatt und Krieg
vhne Ende entbrannte, sowie sie das Haus betrat. Schmettaus
M
friedliebendes Gemüt litt schwer unter dem steten Kriegs-
zustand und selbst in Erinnerung an den Verstorbenen hatte
jetzt seine Geduld ihr Ende erreicht. Er sagte sich, bis hierher
und nicht weiter.-
War doch Adeles Maß bereits zum Ueberlaufen voll
und als sie heute abermals großen Kriegsalarm geschlagen
hatte, liess sich selbst Schmettau nicht mehr durch Fräulein
Angelikas gütliches Zureden besänftigen, sondern erklärte ihr
mit größter Bestimmtheit:-
»Pardon wird nicht mehr gegeben. Adele ist in
meinem Hause der Störensried und rrutss es deshalb ver-
lassen.«
»Recht so, mein Junge, reinige nur die Luft und
befreie Dich wieder von der Verwandtschaftsüberlast, die Du
Dir im Banne der Erinnerung freiwillig aufgebürdet hast.
Und nun schönen guten Tag allerseits-«
Der sich in alles mischende, spottlustige und darum stark
gefürchtete Doktor Kirchbach führte sich auf diese Weise ein.
Er war äußerst patent gekleidet und besoß ein ruhiges, fast
ehrbares Aussehen. Hinter seiner goldenen Brille blitzte und
funkelte aber ein Paar Adleraugen keineswegs geruhsam, auch
besagte ein starker Spottzug um den Mund viel.
lFortsetgung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:20.289 - 19000725 - Seite 3 ]
.- ;-«-« T« v s MSavanttts
Atts dem Laudesfehulrathe. Der Oberlehrer
Jgnaz Denk in St. Paul wurde über sein Ansuchen uuter
Anerkennung seiner vieljährigen, sehr ersprießlichen Dienste in
den dauernden Ruhestand, die Oberlehrerin Sophie Decleva
in Klagensurt in den zeitlichen Ruhestand versetzt und die
Ruhebeziige des Lehrers Wilhelm Lang in Nangersdors be·
messen; dem Lehrer JosesSteinberger in Völkermarkt und der
Lehrerin Josefine Sarko in St. Veit wurde die nachgesuchte
Dienstesenthebung bewilligt, dann detn Oberlehrer Joses
Prielassnig in Gutenstein unter Anerkennung seiner bisherigen
Dienste die sünste, der Lehrerin an der Mädchenschule in
Villach, Marie Schmeger, sowie den Lehrern Adam Lad-
stätter in Rennsiein und Leopold Lösch in Stall je die erste
Dienstalterszulage zuerkannt. Der Landesschulrath hat weiter
die UnterlehrerinnenSibilla Bräuer in Flattach und Francisca
Sehsried in Steinseld zu Lehrerinnen, serner die Unter-
lehrer Adols Damith in Spital, Johann aninki in St.
Georgen ob Rennweg, Ferdinand Kogelnig in Sittersdors,
Michael Krops in Ruden, Josef Muggl in Pusarnitz, Johann
Peterka in Göriach, Joses Pesdir in Radenthein, Rudols
Schiegg iu Jrschen und Friedrich Ziegler in Pontafel zu
Lehrern aus deren gegenwärtigen Posten, dann zu Unter-
lehrern die absolvierten Lehramiszöglinge Friedrich Flarian in
Ferlach und Joses Wiedenig in Molzbichl ernannt. Ferner
wurden bezüglich Ertheiiung des evangelischen Religianss
unterrichtes an den Schulen in Hertnagor, Mitschig, Ratten-
dors, Trdpoiach und Watschig, dann in Steindors Anordnungen
getroffene-
Hilferttf. Durch die Wasserkatastrophe am 26. des
Brachmondes (Juni) sind die Deutschen der Untersteierwark,
insbesondere die Bezirke Schönstein und Weitenstein schwer
geschädigt worden. Die Noth der so hart betroffenen Volks-
genossen zu lindern, hat sich in Cilli ein Hilssausschuss gebildet,
der zu Sammlungen aussordert. Der Verein Siidmark hat
getreu seiner Psiicht, überall dort helsend einzugreifen, wo dem
deutschen Volke unserer Alpenländer Gesahr und Bedrüngnis
erwächst, diesem Hilssausschusse den Betrag von 2000 Kronen
überwiesen. Bei der Grdße des erwachsenden Elendes ist dieses
nur ein Tropsen ins Meer, und weitere ausgiebige Hilse thnt
dringend noth. Deshalb lässt die Leitung des Vereines Süd-
mark an dessen Mitglieder in Graz und in den Ortsgruppen
wie an olle Volksgenossen den Rus ergehen: Steuert bei zur
Besserung der Lage unserer von dem Unglücke so schwer heim-
gesuchten Brüder. Die Vereinsleitung vertraut, dass die so ost
bewährte deutsche Gemeinbürgschast sich auch in diesem Falle
bewähren wird und dass reichliche Hilssgelder einlausen werden.
Solche entgegenzunehmen ist die Vereinskanzlei (in Graz,
Herrengasse Nr. Z) bereit; die eingelausenen Beträge werden
jn den Zeitungen ausgewiesen werden.
Zum Waldbrande bei Krumpendorf. Bei dem
am 18. d. stattgehabten Waldbrande waren ein Theil der
Feuerwehr von St. Martin bei Klagensurt in der Stärke
von acht Mann und von Krumpendotf zwdls Mann bei den
Löscharbeiten (Niederschlagen von Bautuästen) betheiligt. Drei
Gendarmen des Postens Krumpendors waren bei den Lösch-
arbeiten in überaus eisriger Weise thätig. Die Arbeit dauerte
beiläufig drei Stunden. Da die Waldparcelle mit Jungholz
bepsianzt war, so soll der Schaden ein sehr großer sein. Die
Feuerwehr war während der ganzen Nacht in Bereitschast. Am
19. d. nachmittags gegen 2 ilhr entzündete sich durch Ueber-
bleibsel von einem noch glühenden Theile ein weiterer Theil
der Parcelle und waren bei den Löscharbeiten von der Feuer-
wehr St. Martin süns Mann thätig und sind die Arbeits-
leistungen der Feuerwehrmänuer Brüder Jaritz hervorzuheben.
Nach beiläusig vierstündiger Arbeit wurde der Brand gelöscht.
Während der Nacht war am Brandplatze abermals Feuer-
bereitschast.
Die neue Eisenbahnverbindnng mit Trieft.
Aus sklagensurt schreibt man der »N. Fr. P.« unterm 20. d:
Am 17. und 18. Jali hat die Tracenrevisian des Theilstückes
KlagensurtsBürengraben der zweiten Eisenbahn nach Triest
stattgesunden. Hiezu waren Ministerialrath Wurtnb und Bau-
rath Ortmann vom Eisenbahnministerium, dann Vertreter des
Kriegsministeriums und der Localbehörden, sowie der ver-
schiedenen Jnteressenten erschienen. Allgemein wurde dle durch
die neueste Regierungsvorlage gefundene Lösung der seit Jahr-
accr :2I«ote«
zehnten schwebenden Triester Eisenbahnsrage als die günstigste
und allen Jnteressenten entsprechende begrüßt und der lebhasie
Wunsch ausgedrückt, dass die parlamentarische-n Verhältnisse es
ermöglichen möchten, bald an den Gau der nicht nur sür Triest
nnd die Alpenländer,sondern siir den Gesammtstaat so dringend
nothwendigenLinie zii schreiten. Am 19. Juli wurde dic Revisiou
der Strecke VillachsBärengraben abgehalten. Die Schiussprvto-
kollierung über die Tracenrevision der ganzen Linie von Klagensurt,
beziehungsweise Villach nach Assling, Wochein, Görz, Triest
ersolgt arn 26. d. in Görz.
Grasenstein, 19. Juli. Große Aufregung unter der
Bevölkerung erregte die von der k. k. Bezirkshauptmannschast
Klagensurt angeordnete Schlachtung von über 300 Schweinen.
Ein noch nicht ermittelter Bauer hat umgestandene Schweine
in die Gurl geworfen, anstatt sie zu verscharren. Aus der
Grasensteiner Weide wurden die bereits stark in Verwesung
übergegangenen Thierleichen an dem flachen User angeschwetnmt
und von dort weidenden Schweinen aufgefressen Der Genuss
des saulen Fleisches erregte eine Art Schweinepest und soll
wan der Behörde nur danken, dass sie diese auch siir Menschen
gesährliche Krankheit rasch unterdrückte. Allerdings sind die
Besitzer, da auch alle gesunden Thiere sterben utussten, zu be-
dauern, und kann man ihre Aufregung einigermaßen begreif-
lich finden. Der vier Mann starke Gendarmerieposten musste
nach Klagensurt um Verstärkung drahten, woraus sofort siebeu
Gendarmen nach Grosenstein entsendet wurden. Sehr br-
klagenswert ist es, dass ein junger Geistlicher dieses Unglück
dazu benützt, um gegen Eultur und Fortschritt zu eisern· An-
statt die Vauern aufzuklären, hat so ein Herrlein im Gast-
hause über die Anmaßung und Unkenntnis der Thierärzte
geschimpst und so bie leichtgläubigen Bauern gegen die be-
hördlichen Versiigungen aufgebracht. Und dieser obergescheite
Priester, der in Kärnten so weise spricht, ist ein eingewandeter
Tscheche.
Hechs Arbeiter verschüttet.
Eisenetz, 21. Juli. Heute srüh 6 Uhr entstand in-
folge unvorsichtiger Manipulation der Häuer, melche beim
Neubaue des tunnelartigen Schichtthurmstollens sür den
elektrischen Betrieb beschästigt waren, eine Gehängerutschung.
Nahe der Mündung brachen 12 Meter der Zimmetungssammt
detn oben besindlichen Erdreich ein, wabei 6 Männer ver-
schüttet wurden; Einer von ihnen wurde sosort getödtet, ein
Anderer ist zwischen den Trümmern eingekeiit und schwer
verletzt, Vier sind an einer seitlichen Ausweitung unversehrt
und es wird ihnen durch eine Röhre Lust zugesührt. Man
hofft, dieselben in den srühen Nachmittagsstunden wieder
herausznbekommen. Die weiter von dort arbeitenden 5 Mann
sind in detn unversehrt gebliebenen Theile des Stollens und
haben genug srische Lust. Dieselben dürsten heute Abends
oder in der Nacht herausgebracht werden. Die Rettungsi
arbeiten wurden sosvrt in energischester Weise und mit allen
Mitteln in Angrisf genommen und werden rüstig fortgesetzt.
Aus Eisenerz wird im Nachhange zur Meldnng über
die Bergung der verschütteten Arbeiter noch mitgetheilt: Am
23. d. 3 Uhr srüh, wurden die vor Ort verschütteten sechs
Arbeiter durch Eintreibung eines Seitenstollens vom alten
Schichtthurmtunnel in den neuerbauten Stollen gerettet. Füns
Arbeiter waren gänzlich unversehrt, einer war unerheblich
verletzt. Von den siins während des Eintrittes der Katastrophe
vvr Ort beschästigten Arbeitern wurde Einer aus der Flucht
wahrscheinlich erdrückt, während Zwei sich weiter in den
Stollen hineinsiüchteten. Die Rettungsarbeiten werden emsig
fortgesetzt Oberbergrath Klein besindet sich an der Unglücks-
stätte. Zwei Mann, darunter der oben Erwähnte, sind todt,
drei sind noch am Liben und tnan kann mit ihnen spkechslli
Man dürste sie noch heute Nachmittags an das Tageslicht
bringen. Die Arbeiter arbeiten unter der Leitung des Herrn
Bergdireciors Sediaczet, der noch nicht von der Stelle wich,
mit der größten Ausdauer und mit Muth.
Yag gpokolfest m gtllr verboten.
Wie nicht anders erwartet werden konnte, wurde das
sür den 15. August geplante Sokolsest in Cillt, durch
welches die deutsche Stadt in erneute Ausregung und Un-
ruhen versetzt worden wäre, verboten. Wie der Vorsitzende
Nakusch in der sreitägigen Sitzung des Cillier Gemeinde-
,.·.»ez-(-
-’e
«.


[ 2023-06-29 10:49:20.289 - 19000725 - Seite 4 ]
I- psw »--«--q- qv ..,--«-» .-
k-
i
k.
L-’ ’--»-- sk
-;»—·-« J .,’..
·s--
rathes mittheilte, hat das Stadtamt die Abhaltung des Festes
untersagt. Gleich diesem hat die Bezirkshauptmannschaft Cilli
die Abhaltung des Festes verboten. Bemerkenswert ist, dass
der Berboterlass der Letzteren noch irn Besonderen alleJPunkte
anführt, auf tvelche sich das Verbot noch im Einzelnen
bezieht. Als solche führt unter Zugrundelegung des findt-
amtlichen Verbotes des Gesammtfestes der bezirkshauptmann-
schaftiiche Erlass die rorporativen Empfiinge am Bahnhofe,
den Marsch nach dem Josefiiserge, wo die windischen
»Turner« eine Messe anhören wollten, den Massenauszug
nach Tiichern und den Wiedereinmarsch nach Cilli an. Man
kann diese Entscheidung von jedem Standpunkte aus nur
begrüßen.
Yie Yertobung des xtönigs von Herbiea
Jn einer Proclamation an sein Volk kündigt König
Alexander seine am 21. d. stattgefundene Verlobung mit Frau
Draga Maschin, einer ehemaligen Hofdame der Königin
Natalie, an. Die Braut ist thwe und entstammt detn alten
Wojwodengeschlechte der Lunjeoizas und ist 42 Jahre alt.
Jhr Vater spielte seinerzeit eine hervorragende politische Rolle.
Yer Ztüchtriit de- lerbiichen Ministerium-.
Belgrad 21. Juli. Die Regierung hat heute nach-
mittags aus bisher unbekannten Gründen dem Könige ihre
Demissiou unterbreitet.
Belgrad. 21. Juli. Wie bestimmt verlautet, hat
König Alexander bisher die Demission des Gesammtrabinets
welcher interne Meinungsoerschiedenheiten zugrundeliegen, nicht
angenommen.
Hagelivetter. Am 17. d. abends 8 Uhr, gieng über
Tarvis ein Hagelwetter nieder, wie wir es seit dem Jahre
1882 nicht erlebt haben. Die Schlossen hatten einen hellen
durchsichtigen Kern mit trübem Rande. Die kleineren hatten
Kugeiform, während die größeren, die etwas über zwei Centii
meter im Durchmesser maßen, mehr an die Form eines
Sphöroides erinnerten. Der Hagel war mit einem wolken-
bruchartigen Regen verbunden. Auf der ombrometrischen Beob-
achtungsstation wurde eine Niederschlagsmenge von 40«4 mm
constatiert. Jn den Gärten wurde bedeutender Schaden an-
gerichtet. Salat und Gurken frnd vernichtet, von den reisenden
Johannisbeeren ist die Hälfte abgefallen. Auch die Obstböume,
namentlich die jüngeren, dürften ziemlich beschädigt worden
sein. Von der Masse des Hagels, der gefallen ist, dürfte der
Umstand zeigen, dass noch am 18. d. morgens im Nord-
schatten der Häuser stellenweise hanthohe Schichten von Hagel-
törnern lagerten und einige Wirte die gefallenen Eiskörner im
Eiskasten zur nützlichen Verwendung brachten.
Von dee Pariser Weltausstelluug. Einen ganz
besonderen Erfolg hat die österreichische Jndustrie in der Feuer-
löschrnaschinenbrauche zu verzeichnen. Dem Jnhaber der Firrna
N. czermack in Teplitz und Wien, welche auf der Pariser
Ausstellung in hervorragender Weise mit ihren Erzeugnissen
in Dampf- nnd Handkraftspritzen vertreten ist, Herrn k. k.
Commercialrath Reginald Czermack, eröffnete nach Schluss der
Vorsiihrungen seiner exponirten Maschinen der Präsident der
(Tlasse 21) Herr Oenri Löautö vor den versammelten Ju-
roren, dass er ihn zu seinen Erfolgen und zu seiner Exposition
beglückwünsche und ihm, falls Herr Czermack nicht selbst Jnror
wäre, der Grand Prix mit der höchsten Classenreihe 25
zuerkannt werden würde, nachdem sich in dieser Branche
die österreichische Exposition oor allen andern Löndern
besonders auszeichne. Als sichtbaren Beweis seiner Uner-
kennung für Oesterreich widmete Herr Präsident H. Löautö
durch Oerrn Commercialrath Czermeck sür cine vom l. k.
UnterrichtssMinisterium näher zu bestimmende österreichische
Fachbibliothek 200 Bönde seines rühmlichst bekannten und
fochlich hervorragenden Werkes: ·Enoyciop6dje scjentitiqno
des Aide Mömoiro«, was dem k. k. österreichischen General-
Komissariate in Paris zur Verfügung gestellt wurde. Den
darauffolgenden Tag überreichte Herr Präsident Leaute dem
Herrn Czermack einen eigenhändig geschriebenen Beglaubiguugsi
M- mittelst welchem auf Grund einstimmigen Beschlusses der
JUty demselben die oben ausgesprochene Anerkennung be-
stötigt wird. Diese außergewöhnliche Auszeichnung kann det
österreichischen Jndustrie gewiss nur zuk Ehke sekkschsm d«
« -.is,
varietas-cru- -..1«,-se .-»« ·-«--«·«-
-.--
- die Löschmaschinenbrauche außer Firmen« ans sznkseiäws
«’«-N.«I-·;
- Ii scx sp«-.e«har».-x«.-
solche aus Deutschland, England, "Rußland, Schweden nnd «s«
Ungarn, mitunter nicht unbedeutend, vertreten ist.
Das Blutbad in Peking.
Die chinesische Regierung und deren Gouoerneure, die
mit den eurppäischen Consuln in China und den europäischen
Cabinetten ein niederträchtiges Doppelspiel treiben, wollen
Glauben machen, dass die Gesandten und deren Angehörige
bei dem großen Blutbade in Peking entkommen seien und sich
angeblich in »bombensicheren Verstecken« befinden. Auch der
Oberlügenmeister Li-Hung-Tfchang, der sogar zum Gouverneur
von Tschili »ernannt« (von wem ?) worden sein soll, öußerte
sich gegenüber dem belgischen Consul in Hongkong dahin,
dass die Gesandten »in Sicherheit« seien. Wen wollen denn
die Chinesen mit soichen Versicherungen noch täuschen! Der
Täuschungsversuch ist doch zn plumpi Jm günstigsten Fakle
könnte es sich nur um einen Jrrthum in der Bestimmung
des Datums handeln, an dem sich die graustge Hinschlachtung
vollzog. Sonst lauten aber die Nachrichten iiber den heroifchen
Untergang der Gesandtschaften und ihrer Schutzwachen so po-
sitiv, dass leider ein begründeter Zweifel nicht mehr gestattet
ist.
Die österreichisch- uugartsehe Eseadre iu Oft-
Asieth Wie wir bereits mitgetheilt haben, begeben sich dem-
nächst noch zwei Kriegsschiffe, der Rammkreuzer »Kaiserin
Elifabeth« und der Torpedokreuzer »Ist-ern« nach den ost-
asiatischen Gewässern, so dass mit der »Zenta« uud der
,,Kaiserin und Königin Maria Theresia« vier Kriegsschiffe,
also eine ganze Eecadre, vereinigt sein werden. Zum Com-
mandanten dieser Escadre ist Contreadtniral Rud. Graf
MontecuccolisPolinago ausersehen. Derselbe wird seine Fiagge
auf der »Kaiserin Elisabeth« hissen und ihm als Flaggenftab
zugetheilt werden der Corvetteneapitän Friedrich Schwickert
und die Linienschiffslieutenante Karl Kailer und Karl Prim-
Der Krieg in Südafrilrm
Landpm 21.Juli. Die Olbendblätter melden aus
Kapstadt vom Heutigem Lord Roberts griss mit einer großen
Streitmacht Middelburg an. Die Schlacht hat begonnen.
Krüger besindet sich inmitten der Burghers, weiche er ermahnt,
bis zur Entscheidung zu kämpfen
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 M. Seehöhe) vom 13. Jan oie 19. Jun 1900.
7 h 2 h 9 h To es Nieder l. binnen
Datum nach- .g sch.
srüh mzk· abds· nnttel 24 Std. In mm
13. 14s0i24s6 17s7 18s8 i Regeuspuk
14. 172 29s4 19s2 21s9
15. 174 28s8 19s2 21-8
16. 17-3 29s5 20s4 22s4
17. 16s5 31s4 25-5 24-5
18. 19s6 27s4 18«4 21s8 0-2 Gewitterregeu
19. 15s8 29·3 i 20«2 21s8
Temperatur der Lavant 21 Grad Celsius
Aus dem Gerichtssaalr.
Drohungen von .Glasarbettern. Zwischen dem
Magazineur der Glasfabrik in Oberdorf, Jgnag Schlenz, und
den beiden Glasarbeitern Karl Miiller und Johann Weber
bestand schon seit einiger Zeit eine gereizte Stimmung, die
durch einen Verweis, den Jgnaz Schlenz dem Johann Weber
am 2. Juni l. J. in der Fabrik ertheilte, neuerlich verfchärfk


[ 2023-06-29 10:49:20.289 - 19000725 - Seite 5 ]
«wukde. Uls Schlinz an diesem Tage abends aus der Straße
gegen das Gasthaus des Gigerl gieng, kamen ihm die beiden
gkuqnnten Arbeitör nach und bedrohten ihn mit den Worten:
,,Verfluchter H.. ., wir stechen Dich nieder, wir lassen
Dlr die Diirme aus t« Um seiner Drohung mehr Nachdruck
zu verleihen, versuchte Müller, vom Straßengeliinder eine
Latte loszureißen, tvas ihm aber nicht gelang. Schlenz gerieth
dukch diese Drohungen in große Angst und gieng mit dem
Schleifermeister Johann Kuschier und dem Hüttenmeister
Johann Ninaus, die Zeugen der Bedrohung waren, gegen
Klein-Kainach. Als sie wieder nach Oberdors zurücklamen und
Schlenz ins Gasthaus des Gigerl gehen wollte, warnte ihn
der Bergarbeiter sllois Trummer, hineinzugehen, da sich
Müller und Weber im Gasthause besiinden und sich mit
Drohtvorten iiber ihn äußerten. Müller und Weber wurden
bald darauf verhaftet und stehen nun unter der Anklage des
Verbrechens der gefährlichen Drohung. Müller ist ziemlich
geständig. Weber leugnet jede Bedrohung Seine Schuld wird
aber durch eine Reihe von Zeugen erwiesen. Müller, der fchon vor-
bestraft ift, wird zu drei Monaten, Weber zu zwei Monaten
schweren Kerkers mit je einmal hartem Lager monatlich
verurtheilt.
otandwirtsschastttchem
Der «praltische Ratgeber im Obfts und Gartenbau«
hatte im Frühjahre zwei seiner Redalteure nach Paris ge-
schickt, die Pariser Weltausstellung zu ftudiren, gleichzeitig
aber auch den Obst- und Gemüsebau in der Umgebung von
Paris in Wort und Bild zu schildern. Jn der soeben aus-
gegebenen Nummer (die auf Wunfch von dem Geschäftsamt
in Frankfurt a. O. zngeschickt wird) sind die Gemüsegürtnereien
in der Umgebung von Paris beschrieben, deren es etwa
5000 giebt. Man mufs staunen, bis zu welcher vollkommenen
Ausnutzung des Bodens der Anbau von Salat und seinen
Gernüfen betrieben wird. Fünfmal im Jahre wird unter Zu«
hilfenahme großer Glasglocken hintereinander von demselben
Boden geerntet und es wird fiir den Quadratmeter bis ein
Franc Patht gezahlt. Von Salaten werden besonders salade
Bontuan den man in Deutschland noch viel zu wenig be·
achtet, und Endivien angebaut. Ausgezeichnete Abbildungen
nach Slizzen, die der Jllustrationsleiter des praktischen Rath-
gebers, der Kunstmaler Kleindienst an Ort uud Stelle aus-
geführt, vervollständigen den Eindruck, den man von der
mühevollen, aber auch lohnenden Arbeit der Pariser Gemüsei
ziichter betommt.
ziterarischem
»Der Steitt det Weisen« eröffnet seinen neuen
(13) Jahrgang mit einem sehr gehaltvollen, glänzend illu-
strierten I. Heste, welches allen Freunden dieser verdienstvollen
Revue die Gewähr bietet, dass fie, von der Gunst eines
großen und intelligenten Leserlreises getragen, unentwegt ihr
Ziel verfolgt. Haben schon die vorausgegangenen Jahrgünge
immer einen beachtenswerten Fortschritt gezeigt, so gilt dies
ganz besonders von dem jetzigen. Der gediegene Text umfasst
die Abhandlungen »Classicität und Germanismus«, »Das
naturhistorische Museum in Paris« (mitprüchtigen Abbildungen),
,.Langen’s Schwebebahn« (gleichfalls reich und interessant
illustriert), Tabellen für die Kalenderberechnung«, »Photogra-
phien elettrifcher Funlen« (mit hervorragend instructiven
Photogrammen), »Der Pflug««, »Die totale Sonnenfinsternis
am 28. Mai 1900« u. s. w. Das Heft zeigt einige Ber-
iinderungen gegenüber denen der vorangegangenen Jahrgünge,
welche die Freunde der beliebten Halbmonatschrift gewiss be«
friedigen werden; der Haupttext ist nämlich betriichtlich er-
weitert, wahrend die Notizen überfichtlich (nach allen Wissens-
fächern) angeordnet sind. Alles in Allem: Der neue Jahrgang
des »Stein der Weisen« dürfte feine Borgünger um ein be-
deutendes Maß überragen und feine Popularitiit bewahren-
Man verlange das erste Hest als Probeheft in der nächst-
gelegenen Buchhandlung oder direct von der Berlagshandlung
-(s. Hartleben’s Berlag Wien-)
.« ·« ·«.-’: J, d: fs’«-«« lls i sil«
ssusäähua- «-·- -«-—-.«« ».« sp a a
Mnrktnnzeiga
Der nächste Viehmarki
iindet in Wolfsberg am
4. August 1900 statt.
vio staritgomainriesilorstonung Woifeborg
—-
cotto-Ziehung
Graz. 21.Juli: 5 12 2 26 84
Wpchemuarktspreise zn Wolfsderg
ane 21. Juli 1900.
Zufudrr 14 Hekt. 408iter Weizen. 9 Helt 60 Liter Korn,
2 DelL 40 Liter Hafer, 1 Heth 60 Liter Heiden— Helt.— Lit.
Gerfte 2 Vett. 40 Liter Bohnen. ——Helt. —- Lit. ErdiipfeL
—- Delt. —- Lit. Mais.
Mittlerer Vertaufspreis: Weizen Kr. 16"—, Korn Kr.
14«——, Serfte Kr.—.-—, Hafer Kr.13«—, Heiden Kr.17-—,
Bohnen Kr. 18«—-, Erditpfel Kr. —.—, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisolen Kr. —.—, Rothe Fisolen Kr. —.— Erbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—,pr.Meterzentner.Kleesamen 1 Klg.
Kr. 1.60 Rtndschmalz 1 ltlg. Kr. 1«68, Schweine geputzt pr.
Kg. Kr. —·90 fiißes Heu Kr. 4.—, saures Heu Kr. 3 60,
Rogstroh Kr. 3.— Weizenftroh Kr. 3«40 pr.Mt.-Z. s.Fuhr.
Tnetdoae liustin FJW
zur Vorbereitung auf die MJMYM ä. Bezexsmcenbaufdahnwh
C. MckhwsDAw.-EWCMM, zur Erlernung des Lehrfiosses an
Gpmmwwm Eeerlwmmwim, MIM Iiiolweessolmzem
etc. etc. e Jedes der nachfolgenden 25 Werle bildet ein abgeschlossenes
Ganzes une- beginnt jedes Wert nrit den Anfangsgründen
Das Pra-Syennnsium. 0 sas Irossealgymuasium S Dia Realschule-. O sie I
zandeisschulr. 0 Die dstioee Tdotitorscbulo. 0 sas xehrerinnenszeminar.i
ar- Einjitirig-Fraiwiiliga. 0 Hai ZihnrichssCramen O var Garnisonveri
nitungsdsamts. 0 ser Zahlmeister. 0 oar lntenttanturdaarnts. G Oer
Irooinntamtsbeamtr. c Dar Postaesistent u. Postsajunkt O ser seicht-danie-
beamte. 0 Des· Eieendstsndeanrte. C ser Yerwaltungobeamtr. O lies- Polizei-
sureaudaatnte· 0 Yer Cerichtsschreibet 9 Der Serioiitsvoiizietior. 5 Yer Zoll-
"u. Ztenerbeanttr. C Osrsräeltisotie Sureaudearnta S Ier Iränarand G ller Mittel-
sotiuiieirrar. C ker stititaranwarter G Der wissenschaftlich gediliiete Mann.
»chrs dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieserungen «- 90 Pfg-, und werden die
ersten Lieserungen bereitwilligst znr Ansicht detsandt. —- Diese sebr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen·Lehrtr-iften unv Fachnicinnern versaßten Selbstunterrichtsrverte ersetzen erfolgreich den
Besuch boberer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verstandlicher Weise,
indem sie enau das sür jedes Exanren absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen alier
Irt vorz urch eine das studiurn nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einsachste,
anschaulichsie, und dadei doch belebend und ersrischend wirtende Darstellung roied der Studie-
rende, vpn Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlriisig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erbalt fttr teden Sve ialberuf gediegene Fachtenntnissr. Die Werke beginnen mit dern einfachsten
Lehrüosf und seyen r ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus-
gesryte Selbswrüfung der Stndierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
nraltiiche llebnngen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie tvobldurchs
dachte Unterstühnng des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Jin erzeige, die das Lernen
ungernein erleichtern vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brie ithes Etnzeluutrtrichy
wird derri Studieren en ein gesundes dositive4, logiseä Glied an Glied reihendes Wissen verlieben.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in ders nlichen Verkehr rnit deui Ruftinsscheu Lehr-
institut, welches seine srbeiten eingehend vrüft. gewissenhast korrigiert, auf Fehler aufinerlsarn
rnurbt und ibm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lucken seines Wissens ausfüllen kann-
Der Studierende siRt leichsarn stusentveise oon Klasse zu Klasse, sodaß er schliesslich soweit
vorbereitet ist, uat e Isrüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüsungskomrnission für Ein-
jäbrigsFreiwillige, bei Behörden etr. erfolgreich bestehen zu können.
a« FZWWWG ØMWW, IMM-
Toolmisclss Unterricht-brief-
für cias Selbststneljam vou 0. list-nack.
l. Dek Zsaxewekksmeisten 5. Dek Werkmeister-.
HANdkis s— IUZVIDWS V- Vasliewkkksmkistems Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
Z mk kollek· 6. Dek Nloateak Vokskbelsek
Handb z. Iush v. Polieren u klein« Meistem·’.
. nnci piaschjatsh
3. Idek Tiekhsatechstker. db A SHM von Momnmn
Dandbuch g. Uusbildung n. Tiefbautechnilerrr. HCU szch 5Y.t" 1 dnå. spte
4. plsschiuenljonssraktear. vm« em W aschwi "«
Oandlx z. Iusbiwung v. Maschinrntechnitern J- Elskskcpcetshlulskhe skshlllG
Jedes dieser 7 Werte ist für fich abgelchlonen und ersckeint in Liesernngene 60 Psg.
Die-Te rühmlichst betannten u. v. d. Fachvreise vvrzugl beurteilten Selbitunterriihtswezte
ermögl. es jedem strebsamen Technilrr, ohne den Brsnch einer technuchlen Zachichule nch
dasjenige Wissen und Können auzueignem drssen ern tnchnger Techniler bedars, sonne
nach ekfplgtekn Studium ein Fqchvküfung abzulegen· Ansichtshefte jende bereitwilligst
m:.-«·kä..l- ih .;—W::g qvÆxk LJ.
Lgysqemqsz Verlagsbuchhandlung Patente-»e-
sixss
sm»· se
.«.
" »F
- stinkt-Iris


[ 2023-06-29 10:49:20.289 - 19000725 - Seite 6 ]
-s. szsskzs vkzss
Geschäftszuhl E 278f——09»
L
- O O
iiersietgerungollkdtci
Zufolge Beschlusses oem Z. Juli 1900 G.-Z. B 278—00
—T
gelang-In nnr 2. August 1900, vormittags 10 Uhr in
Wölling beitn vulgo Christnnbauer zur öffentlichen Ver-
steigerung:
Zwei circa Ljährige fernrnelfärbige Terzen.
Dieselben können am obigen Tage in der Zeit
zwischen 10 und halb 11 Uhr vormittags in obiger Behausung
besichtigt werden.
Ze. ä. Yezirbggericht Zsocfsberg cslitlfetlung 2,
nm Il. Juli 1900.
IAAAA-A-AAAAI
ZilifchYerlåaus
Vpn der gräflich Laura Henckel
D o n n e r s m a r ekscheu Gutsverwatung
Wcifenau wird oorn 21. d. an in Wolssberg,
bei Frau Weber ani Hohen Platz und bei Frau
A-AA.A
Mist-ch-
zurn Verkaufe gelangen.
.,- -» »sp. s»».-L».k«q·. Ixx· -T-.,..-». ·. f .««(v3«'««., l-...'.. v .-
.,Lavanttbater Bote.6« 9 sss'
t Zstllekl
Z Verwendet nm die Koihnvg bei der Kette za
mindern, nm das stocken derselben Zu belieben unck
die Abgützung der Kettengelenke hintanzuhalten—
bei nssssm Wetter unerlässlich—
lcakl Ikolks bestbewährie s
Zullerinsenl
Geaphier K e e z e
--
Wieder-verstänkern hohot Kabatt
K. Wolf, Wolfsberg, Koller nnci Gasser, st. Andrä,
I. Kriegl, Lavamünd, LI. hlnlley, St. Panl, J. Meyr,
st Leonhard, A.Riebler, spital, M. Gindl, Pl. sebullin,
völkermarkt.
l Fisclierei
im St. Thomas-Bache mird sofort
verpachtet.
ZLT Hciseiöetz
i
Onitfch in der Sporrergasfe, täglich frische i
i
IAAAI
Hanseltoirt, Zellach.
ljleisse Anzeigoth
lillllltitilsllil li. liiillslilsiil
- Y-N"W---q(ssk«-ks--
Küo 80 kr.
sijr Erfrischungsgettänke empfiehlt
Kukl wolk,
Med. Drogerie und Fruchtsaftprefferei
In Wolfsberg
Eine Oecouomie
am Johannisberge, eine viertel Stunde
von St. Paul entfernt, mit beiläufig
7 Joch Grund, Wirtschaftsgebäude.
Stallungen gewölbt. Futter fiir 3 Stück
Vieh, nebst schönen Obftgarten und berri
lichfter Aussicht ist wegen Familien-Ver-
hältnifse sehr preiswürdig zu verkaufen.
Anfrage bei Guftav Wohls-weich
St· Paul.
Docomobile
10 Pferdekräfte
verschiedene Holz-Hobelmafchinen,
Band- und Kreisfäge Ze. sind preis-
tvert und leistungfähig zu verkaufen.
Zu besichtigen beitn Besitzer
Valentin Stoßier, Sägewert,
Pörtfchach am Wörtherfee.
ClosetsPapier
zu haben bei Csrnft Pudel-, Wolfgberg
empfehle ich meinen
echten Folivovilz ——-
ous meiner eigenen Brennerei
Liter 80 kr.
K- Wolf, Wolfsberg
Eine gro ße
Getrejdekiste
und ein Gitterbett zn verkaufen bei
Schönen-, Gottes
Holzlenechte
sinden Aufnahme beim Twirnbergerwiri.
Hübsche Wohnung
4 Zimmer, Küche, Speis und anehör
l. August zu beziehen. Stettitzkr Villm
Echten
wemefsi
J. Soriurn Sösz
Das Beste. Bini
und Gesündefte
von allern.
bis d li
B u m A n setz c n köongn Perfosnknojeginåtaettitdekgastllg
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ber-
kouf gesetzlich erlaubtcr Stootspapiere u.
Lofe. Anträge on huckwlg llsslskkslcilsk
vllL, Deutfchegasfe 8, Zutispsst
Ein Gepäckeswagen
iit zu verkaufen, ferner:
eine Fuchsftute
tnit Stichbein behaftet, jeboch für lonbi
wirtschaftliche Arbeiten noch verwendbar,
giebt preigwiirdig ab Ernst Plvetz
W o l f g b e r g.
Wer will 400 lilark
qaksntlrt monatlich leicht, ehrl. unck
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Preimarlre unt-er I. 2l.
AnnoncensBxpedition l(. F. Wojtath
Frankfurt a. M. Rödelbeim
ATW
-lisouneoLtioeesrivirsegeksieos
-’« i« S 0 R LlTZ-
Reise-Triukbecher
sind zum Preise von 6 Heller per
Snick erhältlich bei Eruft Blech-
Wolfsberg.


[ 2023-06-29 10:49:20.289 - 19000725 - Seite 7 ]
-- .-.— Z-
IH7.-
kisik
xsttagenfutt
billigsten Preisen
Cementwaren als:
Datlniegel, pflasterplattem
iit
empfiehlt in stets frischgebrannier Qualität und zu
befikn KumamCemeut
hotlj12« PorliancisGement
fiir Hoch- und Wasserbaute-n, Betonierungen, Canäle,
Bergschachte, Wasserstollen 2c., ferner gut abgelagerte
Stiegenstufen, Pseiler- und Mauerdeckplatten, Rohre,
Futtertröge, Dachtraufe- und Jauche-Rinnen, Rand-
steine und Ecken, sowie alle einschlägigen Artikel
und als Spccialität Cetnent-Mauerziegel (nach
Angabe eints renomniierten Fachmannes erzeugt) siir
Bassinswasserleitungen, Senkgruben ec. 2c.
Endlich Steinzeugtvaren, Mosaif ·- Fußboden-
Belagplatteu, Verkleidungsplatten, porose Dramage-
röhren, Badewanncn und Wandverkletdungsplatten,
Majoliken, Terracotten, Magnolith- Fußboden,
Asphalt-Granit-Blocks.
Aiederlage:
o ilg llnt kann!
Warum?
ist das befte Einsiedeglas
der WBIG das
gölyria Dttttftobstglas.
Weil bei demselben der Jnhalt wie
Gemiise, Obst &c. nur mit Glas in Be-
rührung konnnt, somit die Reinheit des
Geschmackes den Conserven erhalten bleibt.
Der Vetschluss ist absolut zuverlässig nnd
haltet viele Jahre. Die Conserven unter-
liegen nie dem Verderben und sind durch
Jahre hinaus haltbar.
Ebenso halten stets aus Lager Honig-
gläser, Butterdosen, Flaschen jeder Art
mit dembestbetvährteu ,Heureka-Verschluss.«
Preislisten stehen auf Verlangen kosten-
los zur Verfügung.
Yie Centrale det Yatentlealchens
nnd Gefäszvetschlüsfe
sse 15.
Klagcnfurt, Cardinalsplatz Nr. l.
M-" HszwkkzxzzxwM--«.
i
guranstafjiiegsrebfau
giavahntitsal,,,litarnten,HtattonYreblausgauerbrunn
der Ba n Zelttoeg—Unterdranbnrg, vom t. Iunl bis Ende Se tembe
geöffnet· Hnbaluines Frlimm würzige Walseoluft, cuhiqer Erlkolungsk
ort. Der aitbetoahrte therapeutische Wert des Preblauer Sauerbruun bei
Zllagenerlitanliungen, Ztachens u. Zseonchialltatatrhem bei Erkrank-
uuqeu det« Csarmuegg Euizstndungen des leerenbecktens, throstatæ
Yerqrößekttna,» bei Ølcht,»5teiublldungen, Ytighkscher Eli-rea-
litaultheti, fbtadetes ntelttus, cKntatthen det Cjatlenweqe und
Ealleufleinbildnngen sind jedem Arzte bekannt, seine vorzügliche Eignung
als dtätettsches Vorbeugungsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack
allgemein anerkannt. Die Curansialt, eingerichtet mit allen Behelsen zur
Behandlung vorstehend erwähnter Leiden, dirigiert steil-Dr- esermanu
Hchmidb Wohnungsbestellungen übernimmt und versendet Prospecte die
Brunnen-Verwaltung Zsreblaty xavantthah sårvten
von den ln Kärnten verlehrenden Eifenbahnzügen, Conduc-
teur u. f. w. zu haben bel Ernst Ploetssp Wvlfsbergz
Wesentiich —-
billiger
GeitertWolkHZeitg
dieses alte, hschgeachtete, wahrhast volksfreundliche
Wiener Blatt, dessen Redactionsoerbande seit Knrzem
die bekannten Schriftsteller Hermatm Bahr und
Vineeuz Chiavacci angehören, besitzt eigene Be-
kichterfmtter im Jn- und Auslande nnd bringt:
zahlreiche Nenlqteitem Ausqezeichnetc Leltartilel, täg-
lich zwei spannende Romane, nnterhaltende nnd be-
lehrende Feuilletons, Waren-. Markt- und Börseus
berichte, die Ziehungsllften aller Lose n. ferner in der
in W«Buchform erscheinenden Psmiljen Beilage HII
Artikel ilber Gesundheitspfleqe, Erziehung, Natnr-,
Länder- und Völkerkunde, Laud- und Forstwirtschaft,
Gartenbau, Fkauens und Kiuderzeltnnq. Küchen- mtd
Hans-Neulin, Gedichte, Novelleu, Scherze, Preis-
riithsel mit schönen, lehr wertvollen Graus-Prämien,
Hain-pressend Jm ,,Rathaebcr« werden alle Anfragen
betrefje Gefnndheitspfleqe, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-,
Milcckärsslngelegeuheiten ec. aratis beantwortet.
Alle ne uen Abonnenten erhalten d:u laufendenhochinteressanten
neuen historischen
Original-Roman ,,;taiser Yosef Il. u. die
Homnumöuce«
von R. v. Rosen gratls nachgeliefert.
Yie ermäßigten gibonnementg betragen:
bisstck cökllche pottosreie Zuiendunq in Oefterr.-1lngarnu.im Durst-Gebiet
monatlioh K 2-70, viortoljährig. kc 7.90.
2 Für Ivolmsl Iöohcntltohc Znsendung rer
Zzamstagss u. YonnertiaggsAusgaben
smii Zamaw und Familiett-Zzeilageii (in Yuchlormk au--
tührlichet Zöecheuschan etc.)
vicktotjähkig K 2-64, hanzjähkig x 5-20.
z. Für otsmsst vöodestuohak rcmfketer Zusendunz der rkichbsntgen
Hamstaggsglusgabe
(tnit Zomam uud Familien-Beilage« (iu Bnchform), aus-
siilsrlichrr Zöocheulchnn etc-)
viektqtiähkig x 1-7o, hathjähkig x ssso.
Abonnements auf die tij a li ch e Ausgabe lonnen jeder ze it
Leginnem aus die W o el) en- A n 8 g a b e n nnr vom Anfang«
eines bel.ebigen Monats an.
'. Ptobesntunmeskn set-Sti--
Die Ckpedition der «Oeltcrr. volles-Zeitung«
Zöiety l., Hchulerltrnlze Zlr. 16.
po-


[ 2023-06-29 10:49:20.289 - 19000725 - Seite 8 ]
.
P
»-
k
,-
Js
Danksagung
Herr Beno schohqs hat xul lasslich des Ab-
lebens seines Vaters, des Herrn Benedikt Schober,
Fabrikant und Hausbesitzer in VVolksberz zur
Vertheilung an die Gemeinde-Armen too Kronen
gespendet. Fijr diese grossmüthige Spende
spricht im Namen der Gemeinde-Armen den
innigsten Danli aus
lle slallgemelnlelursnlng lloljslng
Danksagung-
Herr lohaml 0ssner, Gewerke in schwemms
rratten, hat anlässlich des Ablebens des Herrn
Benedikt Schober, Fabrikant und Hausbesitzer
in VVolfsberg, anstatt einer Kranzspende Io Kronen
ttir die Armen gewidmet, woftir im Namen der
Gemeinde-Armen den innigsten Dank ausspricht
slle stallgtmelnlelnsltlung thsslng·
s-
E
Z
n
Starker
Bursche
welcher mitPferden umgehen
kann, mird fofort mit einem
Monatslohn von 60 Kronen
aufgenommen.
Bierdepot der
Herren Brüder gleininghaug
in gdolfsbetg.
OCOOOOOYCOWM
000000000000000000000000CCOCOOO
00000000000000000000000000000
Piep Vs
.
x
Z-
å
Z
»F
XOXOXOXIXOXOKOMOXOXOKOKOXOXOX
»I- ILILI—— .——-..
, i.-» kkdi —---.
.. H« ..— ;»F-- HEFQ I’
.».
-
Ltcljt nngl xlchk ung!
Bevor Sie
WHill-HlilkBlBliilslile
mit oder ohne Patentverschlnss kaufen,
verlangen Sie Offerte von der
Centrale der patentsjlnseyew
und Gefäßverfchlijlse
Eraz, Hchmiedgasse 15.
Flaschen, Honiggläser,· Dunst-
obstgläser 2c. 2c. jeder Art, sowie
mit Verschlüssen verschiedener Systeme,
Korke 2e., hat stets auf Lager die
Centrale der Patent-Flaschen-
und Gefäßverfchlüsse
Graz, Schmiedgnsfe 15.
- OXOXOROMOXSKOXOXO
Das ist
xoxsxoxoxoxoxowoxsxoxsx .» —.-«-,«
Andre Hofenrs Zehtem
Feigensxaffæ
Vvkllntwdklclchek Ætleitet Ka rl N euß.— Herausgabe, Druck und Verlag von Ernst P l o etz, WolfsbeW A-..,:

