
[ 2023-06-29 10:47:25.282 - 19000606 - Seite 1 ]
i
..,-.:-.- -.--,..- «-
Erscheint zweimal wöchentlich und' x
zwar- Mittwoch und Samstag
Nachmittag·
Aiilüiidignngen werden in der Ver-
waltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Antlindigungsanstalten an-
genommen.
Ho
aler
Bezugspreiie für Wolfsberg:
Viertelsöhrig K 2.5·«) halbj.25.—,
ganzj· K 10.——. Für Zustellung
ins Haus i K pro Jahr. Mit der
Post: Für Oefterreschillngarn ganzs.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj· B K.
.
Einzelne Nummern 10 H.— Nach
Deutschland H K Italien ils K.
T-
Die Seite Idean kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Kleiuer Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. 45. ils
I
—-
e,LoderksYachrikijteee s
Von den Pfingstfeiertageu. Der launige Wetter-
gott, der gerade zu Pfingsten sehr häufig einen Strich durch
die Rechnung zu machen pflegt, hatte im heurigen Jahre ein
Einsehen und so konnten die für Wolfsberg geplanten Festlich-
leiten bei denkbar günstigstem Wetter abgehalten werden.
« Anlässlich der Fahnenweihe des katholischen Volks- und
Arbeitervereines Wolfsberg hatten bereits am Samstage ver-
schiedene clerikale Hausbesitzer und auch mehrere ans Unver-
stand ihr Häuser beflaggt und so konnte man aus den Ge-
danken kommen, dass viele Bewohner von Wolfsberg auf
Seite der klerikalen Partei stehet-, dem jedoch außer ein-
Wolfsberg fühlen, trotz der riesigen Propaganda der cler
kalen Parthei mit allen Mitteln, größtentheils immer deutf
und werden auch in Zukunft nie anders fühlen-
Programmäßig fand am Samstag nachmittags und
abends bei den verschiedenen Zügen der Empfang der er-
schienenen Festgäste und abends eine gesellige Zusammenkunft
im Gasthause des Herrn J. Kaßarnig statt, worauf gegen 9
Uhr abends ein Fackelng mit Begleitung der Musikkapelle
des Herrn Gabriel Höfner, der in Abwesenheit der Frau
Reichsgräfin Laura Henckel von Donnersmarek als Fahnen-
riathin fungierenden Gemahlin unseres Herrn Landes-
Heiterkeit-ei
Bischof Dr. StroßTnayr gegen eine
Jnterpellation des Abg. K. Jä. Wolf.
Klerikale Blätter verbreiteten dieser Tage mit sichtlichem
Behagen folgende Mittheilung:
· »Jn der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses im
vorigen Sessionsabschnitte hat der Abg. K. H. Wolf auf dem
üblichen Wege der Jnterpellation einen confiscierten Artikel
eines deutfchnationalen Blattes in Deutschböhmen zur Kennt-
nis des Hauses und der Oeffentlichkeit gebracht, in welchem
unter anderm behauptet wird, Bischof Stroßmahr von Djakovar
habe auf dem vaticanischen Tone-l im Jahre 1870 gegen die
Unfehlbarkeit des Papstes gesprochen und dabei Pius IX. so
heftig angegeiffen,dass ihn Cardinale wüthend von der Kanzel
heruntergerisfen hatten. Reichsrathsabgeordnetee Pfarrer Zickar
hat damals diese Interpellativn Wols’s dem Bischof Straß-
mahr mit der Bitte übermittelt, ihm eventuell bekannt geben zu
wollen, ob die Angaben des betreffenden Blattes ganz oder
theilweise auf Wahrheit beruhen. Bischof Stroßmayr hat Auf
diese Unsre-ge in einem sehr ausführlichen Schreiben in kroas
tischer Sprache geantwortet, in welchem der Bischof zunächst
bemerkt dass die Behauptungen des deutschnationalen Blattes
vom ersten bis zum letzten Worte unwahr seien, denn er (Stroßs
Zehen Ausnahmen Nicht so ist- denn die Bewohner vvxdie Capelle des Herrn Gabriel Höfner ausgeführt, worauf
i
ch
Wolbeerg, den S. Juni 1900.
wahr) habe weder auf dem genannten Evneil noch sonst
Is XlV. Jahrgang
regierungsrathes, Frau Beriha Mutwayr, dargebracht wurde.
Hiebei ereignete sich der gewiss von allen rechtlich
Denkenden nicht genug zu verurtheilende Unfug, dass größten-
theils halbwiichsige Jungen durch Pseisen und Johlen ihren Ge-
fühlen Ausdruck verliehen und es den Anschein gewann, dass
die Pfingstfeiertage nicht ohne Reihereien ablaufen würdet-,
welche jedoch, zur Ehre der Bewohner von Wolfsberg und
der Fremden sei es gesagt, ausblieben.
Nach Beendigung des Fackelzuges wurde im Locale
des Stadttheaters ein FestsCommers abgehaäen und den
erschienenen Festgästen die Quartiere zugewiese. ««’-«
Sonntag um halb 5 Uhr früh wurde ein Weckruf durch
von 6—9 Uhr Früh der Empfang der verschiedenen Vereine
und eine Zusammenkunst im Stadtthearer stattfand. Um
9 Uhr stellten sich die verschiedenen Vereine vor dem Stadt-
theater auf und marschierten dann von dort zum Bahnhose,
wo der Empfang der letzten Festgäste vorgenommen wurde-,
hieraus nach 10 Uhr vormittags wurde der Abmarsch vorn
Bahnhpfe zur Wohnung der FahuenpathiniStellvertreterin,
der Frau.3 rtha Murniahr, angetreten und nach einer kurzen
Ansprache daselbst, setzte sich der Festzug zur Fahnenweihe
in der Stadtpfarrkirche in Bewegung, woselbst unser hochro.
Herr Dechant und Stadtpfarrer Lorenz Walder die Fahnen-
-— I
irgendwo und irgendwann gegen die Unsehlbarkeit, gegen Papst
Pius 1X. oder gar gegen die katholische Kirche gesprochen; im
Gegentheil, er habe stets den Papst als den rechtmäßigen
Stellvertreter Christi anerkannt, verehrt nnd geliebt, und die
katholische Kirche als das erhabenfje Werk Gottes und als
den größten Segen fiir die irdische Welt betrachtet. Den Papst
Pius IX. habe er wegen dessen vorziiglichen Eigenschaften als
Oberhaupt der katholischen Kirche bewundert und es sei diese
Bewunderung nur erhöht worden durch die Achtung vor der
Weisheit des jetzigen Papstes, mit welcher dieser die katholische
Kirche regiere. Die Behauptungen des eonfiscierten Blattes,
welche ihn als katholischen Bischof sehr betrübten, hätten nur
den Zweck, das Ansehen der katholischen Kirche und seiner Diener
herabzudrücken und sie beim Volke missliebig zu machen.
Schließlich spricht Bischof Strohmayr in dem Schreiben an
den Abg. Z«rkar den ausdrücklichen Wunsch aus, dass diese
seine Erklärungen der Oeffentlichkeit übergeben werden mitgew-
Der traurige Muth, mit welchem Bischof Stroßmayr
seine frühere Ueberzeugung und die seiner Ueberzeugung gelie-
henen Worte verleugnet, beweist wieder einmal so recht deut-
lich, in welche Abhängigkeit vom piipstlichen Stuhle die
Bischöfe seit 1870 gerathen sind und jede selbständige Meinung
unterdrücken müssen.
Bischof Stroßmayr ahnt vielleicht nicht, dass noch ein
Zeuge seiner Worte auf dem vaticanischen Eoncile unter den
Lebenden weilt. Es ist dies Professor Dr. Johann Friedrich
in München, der als theologischer Betrath des Kardinal Fürsten·
Hohenlohe den Eoneilsberathungen anwohnte und inseinenr««


[ 2023-06-29 10:47:25.282 - 19000606 - Seite 2 ]
weihe, die bis nach 12 Uhr mittags währte, abhielt. an die
Fahnenweihe schloss sich unter klingendem Spiele ein Um-
zug diirch die Stadt an, worauf, nach früherer Vertheilung
der Erinnerung-Wänden der Rückmarsch ins Festlocal uiid
hierauf eine Festtafel in den Theaterlokalitäten und die Ab-
speisung in verschiedenen Gastwirtschaften von 1—4 Uhr
rachmittags erfolgte. Nicht unerwähnt darf hiebei bleiben,
dass in verschiedenen Gastwirtschaften 20—60 Giiste zum
Mittagtisch angefagt waren und in einigen gar niemand er-
schien, so dass diese Gastwirte das leere Nachsehen hatten,
woran da die Schuld gelegen sein mag, ift uns un-
bekannt..
anwischen waren nach 10 Uhr vormittags einige
Hundert Wertsarbeiter der Staatsbahnwerkftätte in Knittels
feld, an welche· sich Theilnehmer aus Zeltweg, Fohns-
darf, Judenburg, Reichenfels und aus der südlichen Richtung
aus Streiteben, Gutenstein und Unterdrauburg angeschlossen
hatten, unter ihnen auch Reichsrathsabgeordneter Herr
J ohan n Refel eingetroffen und wurden durch den
Arbeitergesangsclub»Einigkeit« mit dem Liede·,,Siingeri
gruß« empfangen, welches von dem Arbeitergesangvereine
»Liedesfreiheit« aus Knittelfeld mit dessen Motto er-
wiedert wurde. Hierauf begaben sich die Erschienenen zum
Bereinslocale des Herrn Karl Webersdorfer, woselbst der
»Arbeitergruß« erschallte, worauf sich der Zug in deii
Gasthofgarten des Herrn Otto Schellander begab, woselbst
gegen ll Uhr vormittags eine Volksversammlung abgehalten
wurde, bei welcher Herr Reichsrathsabgeordneter Johann
Reseliiberdie «politifche Lage inOesterreich« und
das »C o a li t i o n s r e ch t« der Eisenbahnbediensteten rese-
iierte und bei welcher der Herr k. k. Commifsär Leo Frei-
herr von Lazarini als Vertreter der Regierung fungierte.
Die Ausführungen des Herrn Reichsrathsabgeordneten
J ohann Resel wurden mit ungetheilten Beisalle aufge-
nommen und betheiligten sich an dieser Versammlung und
bei den nachmittägigen Feftlichkeiten, wobei die Capelle des
Herrn J. Grillitsch concertierte und die beiden obangesiihrten
Gesangveteine manch kerniges Lied zum Besten gaben, auch
sehr viele Wolfsberger aus allen Standesi-
Mit klingendem Spiele hielten nach 4 Uhr nachmittags
die Mitglieder des katholischen Volks- und Arbeitervereines
ihren Einzug in den Gasthausgarten des Herrn Fritz
Schallar, woselbst sich ein lebhaftes Treiben entspann. Die
abwechselnden Klbnge der Kapelle Höfner mit der Werks-
kapelle der alpinen Montangesellschaft aus Zeltwegkidie Be-
grüßung der Festgäste, ein vom Herrn Redacteur Anton
Plattner gedichteter und gesprochener Festprolog und die
vom christlich-socialen Herrn Reichsrathsabgeardneten iaus
der allgemeinen Wählerklasse Julius Øixwann gehaltene Fest-
rede hielten die Theilnehmer bis halb 7Uhrabendszusammen,
worauf die meisten auswärtigen Theilnehmer dieser und auch
der bei Schellander tagenden Festlichkeiten nach allen Wind-
richtungen wieder Wolfsberg verließen. Unangenehm wurde
abends aufgenommen, dass die Beleuchtung in mehreren Gast-
wirtschaften versagte, was durch die Beflaggung lund den da-
durch hervvrgerufenen Contact mit der electrischen Leitung her-
beigeführt wurde.
Der Montag Morgen war den Manen der verstorbenen
Mitglieder des katholischen Volks- und Arbeitervereines ge-
weiht und fand seinen Ausdruck in einem um 8Uhr morgens
ftattgefundenen Gottesdienste, an welchen sich nachmittags ein
Ausflug nach St.Marg arethen anschloss, womit die Festlichkeiten
beschlossen wurden.
Haus Ianke f. Mit kaum glaublicher Schnelligkeit
verbreitete sich Sonntag nachmittags in Wolfsberg die Kunde,
dass Herr Hans Wanke, gräfiich Henckel von Donnersmarck-
fcher Oeconomieanspector in Neudau bei Wolfsberg, eine im
ganzen Lavantthale und auch auswärts als landwirtschaftliche
Korhphäe beinahe einzig dafteherde Persönlichkeit, im riiftigen
Mannesalter von 45 Jahren in ein besseres Jenseits ein-
berufen wurde.
Derselbe war im Jahre 1855 in Wanovitz in Preußischs
Schlesien geboren und kam, nachdem er als Wirtschaftsadjunrt
auf den gräflich Henckel von Donnersmarckfchen Besitzungeu
in Preußifch-Schlesie«n durch mehrere Jahre hindurch thatig
war, iin Frühjahre des Jahres 1880 nach Wolfsberg uud
hat es, ausgerüstet mit vielen practischen Erfahrungen und
auch theoretisch sehr belesen, verstanden aus einem Nichts eine
landwirtschaftliche Musterwirtschaft mit jährlich steigendem
Erträgnisse einzurichten, die von vielen Fachmännern einfach
angestaunt werden musste.-
Derselbe war in allen landwirtschaftlichen Angelegen-
heiten ein niemals müder Berather und hat als Einführer
der jeden Samstag in Wolfsberg stattgefundenen landwirt-
schaftlichen 8usanimenkünfte, bei welchen die brennendsten
Fragen auf allen Gebieten der Landwirtschaft in Erörterung
gezogen wurden, uvd durch die eingeführte Blutauffrischung
der Rinder sehr viel zur Reinrassigkeit des Lavantthaler Blond-
viehschiages beigetragen, überhaupt sehr viele landwirtschaft-
liche Besitzer zu einer intensiveren Vewirtschaftung ihrer
Besitzungen angeeisert. Dass seine außergewähnlichen Kennt-
nisse auch Auswärts gewürdigt wurden, bewieß seine inr
heurigen Jahre erfolgte Berufung als Berathek in das
Ackerbauminifterium Von unermüdlichen Schaffensdrange be-
»Tagebuche während des vaticanifchen Conrils«
Stroßmahr bemerkt: ,,Stroßmahr gehiirte zit den heftigsten
Gegnern der päpstlichen Unfehlbarkeit. Ueber die Frage: «Hat
Petrus die Chriftengemeinde zu Rom gegründet und sie ge-
leitet? äußerte sich Bischof Stroßmayr: »Der Apostel Paulus
erwähnt der Apostel, der Propheten, Evangelisten, der Lehrer
und Hirten, wenn er die Aemter der Kirche aufzählt. Mait
darf, verehrte Brüder, glauben, dass der große Heidenapostel
iiicht vergessen haben würde, das erste dieser Aemter, iiämlich
das Papstthum, zu erwähnen.-
Diese Vergesslichkeit erfcheini mir so unmöglich, als wie
ivenn ein Geschichtsschreiber dieses Conrils mit keinem Worte
Sr. Heiligkeit des Papstes Erwähnung thiin würde.« (Mehkere
Stimmen riesen: ,,Schweig stille, Du Ketzer, fchweig stille!'«)
Stroßmahr wendet sich sodann gegen die göttliche Einsehutlg
des Papstthums, wobei er sich auf einen der gelehrteften Männer
der Kirche, Scaliger, beruft.
(Wiederholte Rufe: ,,Verschließt ihm den Mund! Lasst
ihn von der Kanzel herabgehen!«) Verehrte Briideri Jch bin
bereit zu schweigen; aber ist es nicht besfer, in einer Ver-
sammlung, wie der unsrigen, alles zu prüfen, wie der Apostel
bisiehlt« uiid nur das Gute zu glauben? Wir baben aber eineu
Riirfttatoä vor welchem sich alle beiigen und schweigen müssen,
e einer eili teit der a t. Die er i
Gtschichtett H g P ps s Gebeter ist die
So also schaut die
Stroßmahr ausi
Briefe
von Bischof
Wahrheitsliebe des Bischofs Dr.
Oder vermag er auch seine eigenhändigen
abzuleugnen, die er an Pros. Dr. v. Ddllinger und
Prof. Dr. Reinkens schrieb, welche iui altkatholischen Museum
zu Bonn aufbewahrt sind! Tln Reinkens, den nachmaligen alt-
katholischen Vischof des Deutschen Reiches, schrieb Stroßinahr
am 27. November 1870: »Meine Ueberzeugung ist, die ich
in derselben Weise, wie ich sie in Rom vertreten habe (na also!),
ebenso auch vor dem Richterstuhle Gottes vertreten werde, fest
(!) und unerschütterlich (!), dafs das Toneil voin Vatican jener
Freiheit entbehrt hat, die nothwendig war, um es zu einem
wahren Concile zu machen und es zu berechtigen, Beschlüsse
zu fassen, die geeignet wären, das Gewissen der ganzen
katholischen Welt zu binden. Die Beweise dasür liegen vor
aller Welt Augen-«
Und noch am 10. Juni 1871, alfo beinahe ein Jahr
später, schrieb Stroßmayr an Dbllinger: »Wenn es je in der
Geschichte eiue Versammlung gab, die das gerade Gegentheil
von dem war, was sie sein sollte, so ist es das vatieanische
ConciL Alles was geschehen konnte, um den seruf des Concils
zu kompromittieren und es des Beistandes des hl. Geistes
unwürdig zu machen, geschah in ausgiebigstem Maße.«
Bifchof Stroßmahr hat sich später, wie alle iibrigen
Bischöfe, seiner Stellung wegea, die ihm lieber war als seine
Ueberzeugung, unterworfen. Das war sein Recht. Kein Recht
hat ek aber, seinefrtiheren Lleußerungen schlankweg zu leugnen,
denii diefe gehören der Geschichte an, die einst nicht nur über
lhn, sondern auch über das rdmifche Kirchenthum ihr Urtheil
fiillen wird.


[ 2023-06-29 10:47:25.282 - 19000606 - Seite 3 ]
. T—· ’·«·
es jedoch fein Charakter nicht zu, um eine schon lange
nöthige Hilsskraft einzuschreiten und so konnte es auch kommen,
dass er mit allen seinen Obliegenheiten hie nnd da nicht
gleichen Schritt halten konnte und dadurch sein Ehrgeflihl
gekriinkt wurde.
Bor drei Jahren von einem Pferdehufschlage getroffen,
kriinkelte er liingere Zeit, erholte sich jedoch zusehends, bis
er im heurigen Jahre vou der heimtiickischen Jnfluenza und
in der Folge an der Lunge angegriffen wurde, welchem Leiden
er am Sonntag erlag. Sln seiner Bahre trauern seine Gattin,
dier unmündige Kinder, sein Bruder und Enkeln. Die Be-
erdigung hat heute um 10 Uhr vormittags unter überaus
zahlreicher Betheiligung aus allen Schichten der Bevölkerung
von Wolfsberg und Umgebung von Neudau aus nach dern
stiidtischen Friedhofe, woselbst Mitglieder des Wolfsberger
Männergesangoereines, dessen langjähriges Mitglied der Ver-
storbene war, einen tiefergreifenden Trauerchor fangen, in
Wolssberg stattgefunden.
Die Erde sei dem Biedermanne leicht, sein Andenken
wird im Lavantthale unvergänglich bleiben. R. i. p.
Beilage. Der heutigen Nummer liegt eine Beschreibung
des Alpen-Eurortes Preblau und des PreblauersSauerbrunn
bei, auf die wir unsere Leser besonders aufmerksam machen.
Yermischte Yachrtchtetn
tiein Söngeebundesfeft in Sraz Dek in Mühl-
heim an der Ruhr stattgehabte Delegiertentag des Rheinischen
Siingerbundes hat eine Resolution angenommen, in welcher
sich der Bund gegen die Abhaltung des nächsten großen
deutschen Sängerbundesfestes in Graz ausspricht. Graz sei
zu weit entfernt und außerdem seien die dortigen politischen
Verhältnisse einem derartigen friedlichen Feste nicht günstig.
Ciee fliichtiger Bürgermeister. Der flüchtig ge-
tvordene Bürgermeister von Altenmarkt, Karl Haberfelder
hat Schulden in der Höhe von 200.000 Kronen hinterlassen.
Das WienersNeustiidter Kreisgericht hat gegen ihn einen
Steckbrief wegen Betruges und Veruntreuung erlassen. Ob
Haberfelder die Gemeindecasse angegriffen hat, ist noch nicht
festgestellt.
Zevei Mörder im Kerker. Aus Wien. 28. Mai,
wird gemeldet: Der Mörder der Frau Preusendanz Karl
Weber, und der Mbrder der kleinen Marie Winter, Josef
Kopehth wurden zur Berbüßung ihrer zwanzigjährigen Kerker-
strafen in die Strafaustalt Garsten, beziehungsweise in die
Strasanstait Stein gebracht.
Furchtbares sagend-treu Ain 27. Mai abends
gieng im Waldviertei, in der Richtung gegen Znaim, ein
Dagelwetter nieder, welches an den Feldern, namentlich an
den Weizenfeldern, dann in den Obstgärten ungeheuren
Schaden angerichtet hat. Es fielen Schlossen in der Größe
von Taubeneiern. Jn einzelnen Ortschaften mussten die
Bewohner wegen der zuströmenden Wassermassen aus ihren
Wohnungen flüchten. Jn mehreren Ortschaften ist die Ernte giinziich
vernichtet, da der Schlamm fußhoch die Felder bedeckt.
Oesterreichische Matroseu als Retter. slus
Spalato wird berichtet: Am 26 v. nachmittags brach in
Milna auf der Jnsel Brazza ein großes Feuer aus, welches
von der Mannschaft des in der Nähe befindlichen Kriegsschiffes
»Najade« nach harter Arbeit localisiert wurde. Die gleich-
falls rasch herbeigeeilte Freiwillige Feuerwehr von Spalato
beschriinkte sich infolgedessen auf die Abriiumungsarbeitem Die
Bevölkerung zollt der opferwilligen Matrosenabtheilung, die
bei den Löscharbeiten thätig war, alles Lob.
Wasser-rechtliche Entscheidung Der Verwaltungs-
gerichtshof hat mit dem Erkenntnisse vone 16.Februar 1900,
Z. 605JB. G. H. ex 1900, eine Beschwerde gegen eine
Entscheidung des Ministeriums des Jnnern und des Acker-
baues, betreffend die Ertheilung des gewerbepolizeilichen
Eonsenses für die Errichtung einer Bierbrauerei, als unbegründet
abgewiesen und hiebei den Rechtssatz ausgesprochene Der
Umstand, dass der gewerbe· und der wasserrechtliche Consens
im Principe ertheilt und eine abgesonderte Prüfung und
Genehmigung der vom Consenswerber erst vorzulegender
.. -—-«·."««s. :.
. ,,,z,.««,, ..:-- DI
Nektslmit Arbeiten auf verschiedenen Gebieten überhäuft, ließ
YIMC«
Detailpläne fiir die einzelnen Bestandtheile der consentierten
Betriebsanlage (des Kessel- und Maschinenhauses, der Sud«
hausanlage, der Pichhalle, der Maschinen, Apparate, der
Heizsysteme, Transmissionen, Eommunicationen, der Elektrici-
tiitsanlage, d:r Einrichtung der Wasserförderungsanlage, der
Kliiri und Abwässerleitungsanlagen :c.) vorbehalten würde,
begründet keine Gesetzwidrigkeit; denn rveder die Gewerbe-
ordnung, noch das Wasserrechtsgesetz enthält eine Bestimmung,
welche dem entgegen stünde, dass in einer Consentierungsans
gelegenheit zunächst die Frage der principiellen Zulilfsigkeit
einer Betriebsanlage oder Wasserbeniihung erörtert und vor-
behaltlich der späteren Prüfung der Details gelöst werde.
Ueber Erlass des k. k. Ministeriums des Jnnern vom 12.
April l.J-,Z.11.213, wurden von dem k. k.Landespriisidium
die k. k. Bezirkshauptmannschaften in Kärnten und der Stadt-
magistrat in Klagenfurt auf dieses, eine bedeutende Erleichte-
rung für die Errichtung industrieller Anlagen bedeutende
Erkenntnis mit dem Lkuftrage aufmerksam gemacht, bei Ent-
scheidung ähnlicher Fiille diesen Nechtssatz zu beachten.
Schouzeit fiir Wiid eend Fische. Nach dem
Landesgesetze vom 20. April 1883, L. G. Bl.Nr.12,
stehen im Monate Juni foigende Wildarten in Schonung:
Gemswild, Hasen, Fasaneu, Hasel-, Stein« und Schneehiihner,
Rebhühner und Wachteln, Stockenten, Rehgaise, Wildkitlber,
Gems- und Rehkitze, Auer- und Birkhennen, Thier-, Alt-
und Schtnalthiere; bezüglich der Hirsche erstreckt sich die
Schonzeit nur bis zum 24. Juni.— Nach der Landes-
regierungssVerordnung vom Z. Februar 1885, L. G. Bl.
Nr. 6, stehen in diesem Monate folgende Fischgattungen in
Schonung: Karpfen, Schleihe und Barben.
Zum Befiuden König Mos. Die »Mit-ihne-
Allgemeine Zeitung« schreibt: Se. königl. Hoheit der Prinz-
Negent kehrte schon bereits am 30. Mai früh von Wien
wieder hieher zurück, während er sonst die Gepflogenheit
hatte, bis zum Frohnleichnahmsfeste bei seiner Schwester
zu verweilen. Wir gehen wohl nicht irre, bemerkt hiezu der
»Baier. Cur.«, wenn wir die beschleunigte Rückkehr des
Regenten mit dem Gefundheitszustande des Königs in Ber«
bindung bringen. Die »Frankf. Ztg.« weiß in Ergänzung
eines neulichen Lerichtes noch folgendes anzuführen: Minister
Crailsheim habe im Finanzausschnfse erklärt, er habe sich
genauen Aufschluss von dem behandelnden Arzt geholt.
Danach bestehe keine unmittelbare Gefahr für das Leben
des Königs· Es werde nichts verheimlicht nnd es sei auch
nichts zu verheimlichen, körperlich leidend sei der König seit
zwei Jahren. Genau kenne man das Leiden nicht. Entweder
sei es ein Blasen- oder ein Nierenleiden. Eine genaue Con«
statierung sei unmöglich« da der König einer körperlichen
Untersuchung den äußersten Widerstand entgegensetze Gewalt
wolle man aber nicht anwenden. Es sei deshalb auch von
einer beabsichtigten Untersuchung mit Röntgenstrahlen ab-
gesehen worden.— Der König könne sich wenn er sitze, nicht
allein wieder erheben. Er könne auch nicht gehen und sich
daher im Garten auch nur sitzend aufhalten. Appetit und
Verdauung seien gut, ebenso der Schlaf.
General Bullers »Champagner«. Aus Aasim
des Generals Buller wird im Auslande gegenwärtig viel
gelacht. Buller ist niimlich der »Held« eines höchst ergiitzi
lichen Geschichtchens. Jnfolge der Jndiscretion eines kürzlich
als Jnoaliden nach London zurückgekehrten Officiers ist die
Sache zur öffentlichen Kenntnis gelangt. Eines Tages bemerkte
Vuller, der ein ebenso großer Feinschmecker wie Champagner-
liebhaber ist, dass sein Borrath an dem perlenden Nass auf
die Neige gienge. Sofort telegraphierte er an seinen Londoner
Lieferanten, er solle ihm fünfzig Gallonen von der bewussten
Marke nach Afrika senden, die Behälter aber auf jeden Fall
mit dem Bermerk ..Castor Oii« (Ricinus·O-l) versehen. Usn
die Zeit, da der Wein eingetroffen sein konnte, schrieb der
General an den Off cier, der in Capstadt mit der Empfang-
nahme der flir das Militär bestimmten Schiffsfracht betraut
ist, dass er fünfzig Behiilter mit Ricinus-Oel erwarte, die
ohne Berzögerung nach seinem Hauptquartier befördert werden
sollten. Nach wenigen Tagen erhielt er ein Schreiben sol-
genden Jnhaltes: »Bedaure außerordentlich, mittheilen zu
müssen, dass Erwartetes bisher noch nicht eingetroffen ist-Habe
heute den gesammten Vorrath an RicinussOel, der in der


[ 2023-06-29 10:47:25.282 - 19000606 - Seite 4 ]
J
Stadt auszutreiben war, leider nur zwanzig Gallonen, aus-
kaufen und unverziiglich expedieren lassen. Jn der Hoffnung,
dass die unvermeidliche Verzögerung keine allzu unangenehmen
Folgen haben wird, zeichnet—— —« Mit welchen Worten
General Bullerseinen Gefühlen beim Lesen dieses Briefes Luft
machte, ist nicht verrathen worden.
Unfall des Oberlientenants Freiherrn von
Tobrzensky Beim Campagnereiten in Wien hat sich ein
linfall ereignet. Beim Preisspringen stiirzte Oberlieutenant
Jaroslaw Freih. v. Dobrzensky aus Herrn Erzherzog Heinrich
Ferdinands brauner Stute Fee. Der Sturz erfolgte beim
Nehmen der Bretterwand in der Nähe der Richtertribüne des
Trabrenndereines. Freih. v. Dobrzensky kam unter das Pferd
zu liegen und erhielt auch beim Sturze einen Hufschlag in
der Nähe der Schläfe. Die Bahnärzte und die Rettungsgesell-
schast waren sofort zur Stelle und brachten den Oberlieute-
nant, der ohne Besinnung war, von der Bahn. Herr Erz·
herzog Ludwig Victor fuhr sofort zur Unglücksstelle, um sich
über das Befinden des Freih. v. Dobrzensly zu erkundigen.
Nach ärztlichem Ausspruche hat Freih. v. Dobrzensky keine
schweren Verletzungen erlitten,
Wetkerfchießen. Von demselben war auch gelegentlich
der Delegationsdebatten die Nede. Ueber Anregung eines
Delegierten, die Heeresverwaltung möge die Versuche mit
demselben unterstiitzen, bemerkte schon in einer der ersten
Delegations-Ausschusssitzungen der Kriegsminister, dass über
den praktischen Wert des Wetterfchießens die Ansichten wohl
noch nicht vollkommen geklärt seien. Nicht alle Versuche in
dieser Richtung seien einwandfrei; sie seien nicht nach der
verticalen, sondern nach der horizontalen Richtung dorgei
nommen worden. Um sich diesbezüglich vollkommen zu in-
formieren, habe er Versuche angeordnet, welche hoffentlich die
Sache klären werden. Er habe befohlen, dass Messungen be-
züglich der Steighdhe der durch das Schießen erzeugten
Luftbewegung gemacht werden. Dieselben finden seit einigen
Wochen in der aeronautischen Anstalt statt. Die Herren er-
sehen daraus, dass die Frage des Wetterschießens, welche doch
die Kriegsverwaktung nur sehr entfernt berührt, die weitest-
gehende Berücksichtigung erfährt. Bezüglich des Preises des
hiezu oerwendeten Pulvers wiederholte der Minister, dass er
die Fortsetzung der Versuche zur Schaffung eines billigeren
Präparates angeordnet habe und uach Abschluss der Versuche
erst in der Lage sein werde, den Preis desselben bekannt
zu geben. Wenn die betheiligten Ministerien den Jnteressenten
Snbventionen zukommen lassen würden, so könnten die Preise
gewiss so tief wie in Jtalien herabgesetzt werden.
45. Wanderversammlung deutscher, österr.- und
ungarischer Bienenwirte vom 12. bis 17. August d. J. in
Klagenfurt unter dem hohen Prvtectorate Sr. k. n. k.Hoheit
des Herrn Erzherzvgs, Franz Ferdinand von OsterreichiEste.
Unter den vielen Gästen die ihr Erscheinen zum Bienen-
cangresse in Klagenfnrt bereits zugesichert haben, befindet sich
auch der Altmeister der Bienenzucht, Herr Pfarrer Dr. Joh.
Dzierzon, unstreitig das hervorragendste Bienengenie des
Jahrhunderts. Seinem Scharfsinn und seiner außergewöhni
tschen Veobachtungsgabe danken wir es, dass die Bienenzucht,
dieser herrliche Zweig der Landwirtschaft in ganz neue, ia
aeradezu nngeahnte Bahnen gelenkt wurde; dadnrch hat sich
Dzierzon für alle Zeiten ein unvergängliches Denkmal in der
Vienenzuchtgeschichte gesetzt.
Der Ferd v· Kkeinmayr’sche Fahrplan für deu
Personenverkehr auf den Linien der k. k. ösierr.Staatsbahnen,
der k. k. priv. Südbahngesellschast und der Alta Italja, mit
Fahrpreisen ab Klagenfurt, Verzeichnis der Postfahrten mit
Personenaufnahme in Kärnten, Fiakertarif und Fahrplan
nebst Fahrpreisen der Klagenfurter Tramway
Dampfschissahrt auf dem Wörthersee, Ausgabe vorn 1. Jnni
d- J., versehen mit einer Karte, ist in seiner bekannten und
geliebten practischen Anordnung soeben erschienen. Preis 30
eller·
Am 31. Mai hat sich ein schwerer Unglücksfall beim Kahlens
bergerdörsi ereignet. Mehrere Beamte, die einem Ruderclub
angehören, hatten mit einem Ruderboote eine Fahrt auf der
großen Donau unternommen. Einer der Rudern-, der 22jährige
Bankbeamte Ernst Scheit, welcher sich vvrnübergebeugt hatte,
und der«
erei Unglücksfälle in der Donau bei Wien..
--v«·»««
« »F( h H«» :«« -2« ..;-,---; L, N-.
"-« Å·, —- -»":’-» :.,. .. »s«
·. -«»« ef .-««
stürzte plötzlich, ehe es die anderen hindern konnten, in die
Fluten. Man suchte sofort das Wasser mit Ruderstangen nach
dern Verunglückten ab, konnte ihn aber nichtaufsinden, da das
Wasser infolge der Wolkenbrüche der letzten Tage sehr triib
ist und man an der Stelle, an welcher Scheit ins Wasser
fiel, nicht auf den Grund sehen konnte. Ernst Scheit dürfte
im Wasser einem Schlaganfalle erlegen sein.— Ein zweiter
bedauerlicher Unfall ereignete sich nächst der Brigittabriicke.
Dort spielten mehrere Schulknaben am Ufer des Donau-
canales, als pldtzlich ein achtjähriger Knabe ins Wasser siel.
Die anderen Kinder rannten davon, ohne etwas von dem
Unglückssalle verlauten zu lassen. Mehrere Personen wurden
auf den mit den Wellen ringenden Knaben erst aufmerksam,
als sie dessen Hilferufe hörten. Ehe man detn Kinde noch
zuhilse eilen konnte, gerieth dasselbe unter eine eben herab-
fahrende Steinplätte und sank unter. Die Entstehungsursache
des Ungläcksfalles ist noch nicht festgestellt worden. Leider
trugen sich in der Nähe der genannten Vriicke wiederholt
ähnliche Unfälle zu.
Der Krieg.
Jmmer rascher geht der Krieg seinem Ende entgegen.!
Atn 31. v. M. wurde Jvhannesburg dem englischen Ober-
commandanten übergeben. Die Truppen Lord Roberts haben
seit 31.v. M.bereits iiberJohannesburgnach Norden Raum ge-
wonnen. Jhre Vortruppen standen nur mehr wenige Weg·
stunden von der Hauptstadt der Südafrikanischen Republik
entfernt. Ueber die Verhältnisse in Prätoria gibt der Corre-
spondent der ,,Daily Mail« wichtige Nachrichten. Präsident
Kriiger hat die Stadt bereits am 31. v. verlassen. Jn der
Stadt selbst herrscht vollkommene Ruhe. Die Einwohner er-
warten, dass die englischen Truppen, die letzten Mittheilungen
als richtig angenommen, bereits heute in die Stadt einziehen
werden.
London, 31. Mai. Wie ,,Daily Maii« aus Vrhburg
vom Gestrigen meldet, isi General Hunther in Geysdorp,
60 Meilen südöstlich von Lichtenburg, eingetroffen.
Prätoria, 31. Mai. Von den Prätoria umgebenden
Fsrts wurden alle Truppen zurückgezogen.
London, 31. Mai. Eine Depesche Lord Roberts aus
Germiston vorn Gestrigen meldet, der Hauptantheil des
gestrigen Kampfes siel der Colonne Hamiltons zu, welche im
Westen von Johannesburg vperierte, um die Cavallerie des
Generals French, die auf der nach Norden in die Nähe
Prätorias siihrenden Straße vorrückte, zu unterstützen.
Hamilton fand den Weg vom Feinde versperrt, welcher drei
Meilen südlich des Rands starke Stellungen auf den Kopjes
mit mehreren Geschützen inne hatte. Hamilton griff sofort
an. Nach dem bis zum Einbruche der Dunkelheit wahrenden
Gefechte wurden die hartnäckigen Widerstand leistenden Buren
aus ihren Stellungen vertrieben.
Lord vaerts meldet serners, General Rundle berichtet
dass er am 25. v. eine grvße Burenmacht in der Nähe von
Senekal angriff. Die Verluste der Engländer seien nicht
schwer.— General Brabant berichtet, zwei seiner Patronillen,
bestehend aus zwei Officieren und 40 Mann, seien vom»
Feinde abgeschnitten und gefangen genommen wordeu.’
Temperatur nach Celsius in Wolfsbetg
(461 m Seehdw vom 25. hie 31. Mqi 1900.
W -""— 2 i-
7 ii 9 h Tages Niederschl.binnön
Damm iriih M- aon uucepc 24Std.iuMiu.
mitt.
25. 14s7 17s8 13s0 15s2 25s6 Gew.-Reg.
26. 12s7 18s2 12s8 146 10s0»»
27. 12s4 200 15s2 159
28. 124 isso 15s7 14s7 2«2 Regen
eg. 12s7 23-0 15«4 17·0
so. 13s8 130 11-7 12s8 6'S Rssss
31. 100 13-9 11.e 11s7 2s8-


[ 2023-06-29 10:47:25.282 - 19000606 - Seite 5 ]
-·. g-«
.».-.-
’»..«,«'», «- ,.
« Aus dene Gerichtsfaale.
Ans Hafs gegen die .,Rpehen«. Der 501ährtge
Taglöhner Friedrich Pokirny ift clerieal gesinnt, tam aber
demungeachtet fchon mehrmals mit dem Strafgesetze in Con-
flict. Am 5. Mai l. J. zechte er im Cafe Auffchliiger in der
Neuholdaugasse in Graz und hatte einen Streit mit Social-
democraten. Als ihm bedeutet wurde, dafs es am beftcn fei,
wenn er fich in fein Heim zurückziehen würde. verließ er mit
Drohworten gegen die ,,Rothen·· das Kaffeehaus. Gleich
darauf flog ein Schotterftein in das Local, der eine Fenster-
fcheibe zertrümmerte und einen Fenftervorhang befchädigte.
Der Kaffeefieder eilte auf die Straß-, holte den fliehenden
Pokorny ein, der den Steinwurf gestand, und übergab ihm
einem Wachmanne. Potornh, der jeht aus der Haft vergefiihrt
wird, hat fich nun wegen des Verdrechens der boshaften
Befchädigung fremden Eigenthums bei Gefährdung von Men·
fchen zu verantworten. Er betheuert zunächft, dafs er kein
Socialdemokrat ift. Als er zornerfüllt aus dem Kaffeehaufe
herauskom, erzählte er weiter, fei ihm ein Mann begegnet,
dem er feine bitteren Erlebniffe in diesem Locale mitgetheilt
habe. Der Mann habe ihm den Rath gegeben, ein Fenster
einzuwerfen und die Bemerkung beigefügt: »Wenn Sie’s net
thun, thu’ ich’s!« Gleich darauf habe der Mann das Fenster
eingeworfen und fei entflohen. Er felbft aber fei, weil er
nicht fo gut laufen könne, verhaftet worden. Das erste Ge-
ständnis und die Ausfage des Kaffeesieders, der trotz feines
fofortigen Hinauseilens auf die Straße nur den Angeklagten
fah, iiberweifrn diesen der That. Friedrich Pokokny wird mit
Bezug auf feine Vorftrafen zu achtzehn Monaten fchweren
Kerkers verurtheilt. Er verzichtet auf jedes Nechtsmittel und
erlliirt, die Strafe fofort antreten zu wollen.
CL andwittyfchaftciches.
Kartosselaushebpsing neit reehenartigene Pflug-
fchar. Die Stäbe des rechenartigen Pflugfchars find nach
einer uns zugegangenen diesbezüglichen Mittheilung des Patent-
und technifchen Bureaus von Richard Lüders in Görlitz in
zwei parallelen Ebenen gegen einander verfetzt und mit
Ansbnchtungen verfehen, durch welche eine Mulde in dem
Pflugfchar gebildet wird, um den-Kartoffeln eine von dek
geraden Richtung adweichende Bewegung zu ertheilen und
dadurch fowie durch die-Reibung an den Seitenftäben eine
gründliche Befreiung der Kartoffeln von der Erde herbeizuführen.
Huueoristifche Zselt
Gewissenhaft Eine Verlobung geht zurück und wie
üblich werden die Gefchenke zurückgegeben, Uhr, Kette, Ning rc
— »Hast Du nun Alles?« fragt der Vater feine Tochter. —-
»Jawohl,« fagt die Tochter. Dann, fich besinnend, raunt
fie dem Vater zu: »Ich habe ihm auch zwei Kiiffe ge-
geben-«
chinweisen-.
Billises Fleifch Jn dem foeben erfchienenen Juni-
heft der «Alten und Neuen Welt«, das wieder überrafchend
reich an Jnhalt ift, lefen wir: Jn ueuefter Zeit hat man in
Belgien Verfuche gemacht, Fleisch, welches zwar nach dem
Nahrungsmittelgefetze gefnndheitsfchädlich ift, aber doch keine
fchweren Erfcheinungen von Tuberculofe aufweist flir den
Confum zu retten. Man gieng dabei von der Erwägung ans,
dafs ein genügend langes Kochen in hohen Temveraturen
erfahrungsgemaß genüge, die in den Geweben befindlichen
Kranlheitskeime völlig zu zerfttiren und dafs es deshalb
bedauerlich fei, die fraglichen Fleifchmaffen zu vernichten,
solange es noch foviele Menfcken gäbe, die diefes wertvolle
Nahrungsmittel wegen des hohen Preifes ganz entbehren
müssen. Die belgifche Regierung hat deshalb den Verkauf
auch desjenigen Fleisches von Schlachtvieh, das nur relativ
leicht tuberkulos ift, geftattet unter der Bedingung« dafs es
zuvor fterilifiert werde. Eine Reihe von Städten wie Alofi,
Sankt Nikolas, Tournbout u. a. haben sich infolgedessen
sofort Init den entsprechenden Verrichtungen verfehcn. Nach
der vorfchriftsmäßigen Kochung wird nun Fleifch, Fett, Schinken
zu dem fehr erniedrigten Preise von 50 Eentimes für das
Kilo öffentlich verkauft, und die Confuwenten, die anfänglich
nur fparlich erfchienen, sind mit derZeit fo angewachfen, dafs
heute die Nachfrage das Angebot übersteigt
’ avaufthater Rates-.
I-—
District-Anzeng
Det sehst-sonntag- s-. Montag-
JAHR- u. VIEHMARKT
tiuelet lu Wolfsbetg atn
17. il. 18. Jlilii 1900 slitil
Die staatgomoiniie-Vorstetiung Wanst-arg
Wochenmarkisnreife zn Wvlfsherg
atn 2. Juni 1900.
Zufubr: 20 Hekt. 80Liter Weizen, 14 Hekt. 40 Liter Korn,
4Helt 80 Liter Hafer,- Hekt.— Liter Heiden— Hekt.— Lit.
Gerfte— Hekt.- Liter Bohnen. —Hekt. —- Lit. Erdtipfel.
—- Hekt.- Lit. Mais.
Mittlerer Verlaufspreis: Weizen Kr. 17·—, Korn Kr.
15·—, Gerfre Kr.-—.—, Hafer Kr.13«50, Heiden Kr.—’—,
Bohnen Kr. —·—, Erdäpfel Kr. -—.—, Mais Kr. —.—.
Weiße Fifalen Kr. —.-—, Rothe Fifoien Kr. —.-—— Erbfen
Kr. -—.—,Linfen Kr. ——.—,pr.Meterzentne-«.Kieeiamen 1 Klg.
Kr. 1.60 Rindfchmalz 1 Kla. Kr. 1·80, Schweine geputzt ve.
Kg. Kr. —«90 fiißes Heu Kr. 4.80, faures Heu Kr-. 440,
Rogftroh Kr. 3.20 Weizenftroh Kr. 3«60 pr.Mt.-Z. I.Fuhr.
iekien Pl:i,nriwiri
höchst wichtig ist die Äufziehung
und Erhaltung eines gesunden
Viehstandes!
Versuchen sie deshalb
das vortreffliche
»F10ra«
vieh-Nährpuiver
und sie werden sich von seiner
nat-dringenden Wirkung
überzeugen!
IS'-Restes diätisohes hlitteLW
Puttorsnutz küt
Pferde-, Riuders sahake nnrl
Borstenvieh
Großes Paket 65 kr., kleines Paket 35 kr.
Haupt-Verfandt:
»Im-a« Yeufiadtl
a. Böhm. Nordb.
spi
i
i
!


[ 2023-06-29 10:47:25.282 - 19000606 - Seite 6 ]
i
I
k
k
e
j,
EVEN-W FITI W -"«
» DIIWUMNIUWI-
»Im-W M«Mw
I.-
ljleiae Anzeigoth
Bautifchler
werden fofort aufgenommen bei Alvis
Zill, Tifchlermeister in St. Andro.
B iuderfeidbRealität
M Achhalm bei Lovamijnd ist ous sreier
Hsmd zU verlaufen. Geeignet fiir einen
Hsndlverter. Auskunft ertheilt der Be-
sitzen
schnelluns sorgfältig outsclt
RscnneoLuorsisrivirspgsnisak
iu SO R LITZ.-
Wer will 400 Mark
gskatttikt monatlich leicht, ein-L und
ohno Risiko verdienen? sendo sofort
Adresse mit Froirnarke unter V. 2l.
Annoncen-Bxpecijtion l(. F. Wojtath
Frankfurt a. M. Rödelheim.
100 vis 300 Gntdeu mpnqelich
können Personen jeden Standes in slleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ber-
lauf gesetzlich erlaubter Staotspopiere u.
Loie Anträge on Lutiwlg Ossiokkslcilsk
YUL Deutschegofse 8, 8utinpssi.
Steirerwageu
ist preiswiirdig zu verkaufen bei
Ein Clavier
Wo fogt die Schriftleitung.
wird zu kaufen oder ouf Miete gesucht.
Eine schöne fonnseitige
Wohnung
mit 5 Zinimern, Küche :c. zu vermieten
bei Schihiy, Gries.
« Führer
m das Lavautthal
in Mirntett
Herausgegeben von der Section
Wplfsbers des deutschen med
österr. Alpeuvereineä Bearbeiter
vom Sectionsoorstqnde Dr. Hngo
Hveqh uater Mitwirkung des Aug-
ichusses miteiuer Uebersichtskorte und
9 Jllustrotionen. Preis cartimiert
l Krone 40 Heller
Jn Commission bei
Etvft Plsetz, Wolssberg.
Kleehifeh Schoberstänger.
Schwartling, Brennholz
nnd alle Gattungen Bretter
hat zu verkaufen Joief Gleis-stieh,
Sägebesitzer, Wvlfebereh Können
Alte Wagcu-Plachen
A. Piuter, Gostwirt, St. Leonhord.
sucht zu koufen EtUstPlvetz, Wolfsbrrg.
.« W-« Xvkx
soxoxoxoseodieossxoxM
ki
Kärnten
—-
—
—-
Nur die von
Zorqrraon c- co.
Tetschen a. E.
snbticieno
Beeveemmrs
Liliorrmitcti-soifo
rnacht eine zarte, weisso
Llnut untl rosigen ngnt nndl —l
iSt zuglsjeh boste seiiks goken """"" m«
Sommer-sprossen
Von-· h Se. 40 k1. hkj ,.«i
XII-l Iclh Dcosetia l:«
Schntzmakkcz
szt sorkrscnnsr.
i-- i
I
l-l l:« lEsp lv
Iicgentekg
tüchtig und folid, werden zum Verkauf
meiner reuommirten neuortigen
Holzrouleaux nnd Jalousien
überallgegen höchsteProvisionoufgenom.
Crnst Geyer,
Braunau iu Böhmen·
-
llso sorto fürs Lseior s- ZM
work, Pkorooquolsfh Inqonlstlstt
sitt. urn os UMSS Ivoioh r-(
. llngot danorhsä In srholtsn sind
J. lsotulllcs
st. falmss
· in wokt und Birn
Ein Gedenkblatt tijr Einheimisohe
und Fremde.
Herausgegeben von Iulins I« an re n C ic.
Preis Kronen 1.80.
Zu beziehen von
i
i
i
i
Fritz steinwender,
Papierhandlung,
;Wolfsborg, Karnton i»
x« ««»««-»«»« »-x «MWMWN»«
sezaesxoxoxodoeoxoxoxosts
WW.» T-, —»
--.vw« —-.-»W«,».. .. .. -.Wx-V—--M--xw-k
boi snns NioCsOostosr.
pstests tsbkiltsto sls cku vvsssokdiehto unel nnilbortkososo
Lsirrrtiritgslitt
III surn gllnson Mino Bükstey elie le. a.. sussehi. pkiv.
Latorglairtiictrr
Dleso Artikel sind nicht nnk boits k. k. Iilist —-
ssclr inAnstsllon von knisoti. thoiton, eisnn bsi cksn Its-st-
Mpcetnntsrnehmungonwions, Grar etc-, soithhtsn infsnvschnk
ksk llrbigo Nsturshedokschuho odok lirhto ssttsh Euc-
lätseiie åio snsekiksnisohs
NatnrsLeäokglnnztinktnr ör Loelokposts
Dsnn Bkzonssng von vonilsliohen
Enjs nnrl Watte-erkenn
Protse por Fluoho odor Doso lo, 20, 40 and 80 kr.
Jodes Stsek ist, ntn Vet web-langen, odok Tlsreth«
Wider-sey Init dern Nsenen der Fabrik-isten nnel Eksndots
I. sutlik versehrt-.
Iitgeknck in niien gkdssskcn Orts- dck Ionsrrlslo ntk Iol
bostsitnirton Kunseatom— Klssztnrt boi llokkn Tokbnh II-
Itssns,— Viiisch bei Ant. 0knolls,- Wolksbokz bsl I. I·
Osnsr nnei I. Clantschnigx, —- Völkennskkt boi br· satte, J-
st. Andts boi Fis. Hund«-— st. Psal boi Iallob —- Unter-einan
M Dom-inso,— recht-quest- dsr Kam-·- se. hour-er hsr p.
W esel Ilstlk Islsstt
Iitts Pkoisoonrnnt von dcr Fsbkik II vsrlsnsfl
Irnunq vo- Flircssunql


[ 2023-06-29 10:47:25.282 - 19000606 - Seite 7 ]
l
!
Wir erlauben uns hiermit die P. -T. Herren
benannte-, veconomen unti Gutsbesitzer darauf
aufmerksam zu machen, dass wir zu den
kommenden schäneanntag- Markt am Fries gegen-
über Herrn sinnst-, landwirtschaftliche Ma-
schinen als:
Dresshmasehiaen, III-eh Diese-h-
gatnltuteu mit Betaut-Kolleg-
Ktng- schmiedet-geni, Bär-Esel-
masohluev, seht-others, Obst-
ptessev, Obst-Quetsohmasdhioen
mit steinwalzen mal andere
ausstehen-
Wir empfehlen zur Entgegennahme von
Bestellungen und Aufstellung von grosseren
Garnituren unseren bei ollmächtigten Vertreter,
isten-n Paul Rebitsclt aus Klagenturt und bitten
demselben lhte werten Aufträge fur uns gütigst
zuwenden zu wollen.
Hochachtungsvoll
Ph. Mayiarth F- co.
k li. :t. p. landwirtschaftliche Jlaschinenfabrik
in- W 1 El N.
E o J, Kiesenw-sk- so rinnen-s ti- Its
J:mxni:irasao:bxastei s, erfcheines und könne: gegen Einsiedan des OelebeTIP
tratst- die Posiiparcasse Idee mittelst Postens-eilt q) drin-merkten wert-den
Wiener Xandwirthschaftiiche eZeitung. ·’
all en- tne illaitrirte eiteln-I für die gesamte Landwirthschcfb
geÆtiet 1831 Gerich. Mitton n geringes incr.isolip Gar-U ft. u Mermis-.
Zellerreiatische Forli- und Jagd-Zeitung.
o i e kaufmka Zaum erst-vierhä- Haft nnd betet-Mc
warm n Holzinvs e, füJaq nnd Its»
Syst-Inder isss Erscheint jeden greitag in Gr. Jene einj. ff 8, Viertelj. fl.«
Allgemeine Wein-Zeitung
O ein-n für Weint-an n Grian Internationaleö Wein-
Zslliigiisäaw Innre-at für Welneonsmneutery Seel lu. Gasthof-Zeitun-
wandertle Eis-heimisch Dritt-staunt Er Om- Gauzj. ft. e Bienen a i so
II nasses-·- amseen am Verlangen stets nnd starrem I
Ehrenerklärung
Ich endesgefertigter Ost-at Schweiz erkläre
hiemit, dass ich die über Fräulein Noliy Buson-
kksttz, Postadministratorin in Twimberg am
5. It J. gemachte Aeusserung widerrufe,
da bei der diesfalls durchgeführten Gerichts-
verhandlung die Grundlosigkeit derselben heraus-
gestellt hat.
Wolfsberg, am 31. Mai 1900.
080ak Gärtchen-.
Ehrenarltlärttng.
ich endesgefertigter Oscak Siltiihsk, erkläre
hiemit dass ich die itberHerrn Augustin Kkizäj,
Pfarrer in Kamp am 5. MarzL J. gemachte
Aeusserung uiderrufe da sich bei der diesfalls
durchgefuhrten Gerichtsverhanellung die Grund-« -,
losigkeit derselben herausgestellt hat. H
Kolfsbergq am It-
Mai t900.
—0soak Gib-flack-
detn Namen
Jaucldshmstsettmllenl
Æltocolacleuberqu
ans der
Molnett Apotheke ttt Wien
in viereckigen gelben Grig Hchacht ein verkauft
Die Vorzüge unieker Pillett werden allgemein anerkannt Sie sind
weich, letchtlöslich, verutlachkn kein Magens-rücken oder ander-
weitige Beschwerden haben nicht den rieth-alten Zinchtbeil
für die Zähne Und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen weiden
Preis einer Scktadttek mit 100 Stück? Lirott n
—«0Fo’:öjo-:
Yet sichetste Hchutz
gegen Zattsctttttt
ist der tägliche Gc braust
Yasier’fchett
Zahmvassers
,
fRöslets s L.»
Zahn-Unserer j«
Dzeugangumith l
Rudolf liichler si i
« Nachfolger- t f
«Zipperer8«Weis l
’ nennen ApotHEtE i
Wilsl.,1·uchlauben 27 I
i
t
P V P Seit 30 Jahren bekannt als das»
l, bette- und billigfm
—- Gesetzt-. h TaschutzNJ
Nur echt mit dieser Etitette.
Anwendung: 20- 30 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder i-
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuipülen
preis l Flasche 3-3 kr.— TO Heller.
Erzeugung und Generat- Verbindl:
Zipperer CI Weis vorni. Josek Eva-is
Mahlen-Apotheke
VIIIde l., Tuchlnuben Nin 27.
E Zu haben in allen Apotheke-n T-
’. c
Blend sitt-IF tsenptllen-
seit Deceniett erprrbt und allgemein bekannt als
das Seite Ritter gegen Zieicktincktt nnd Jiitttarmnt
werden jetzt von uns in verbesserter vorm hergestellt nnd unter
Jahtgelegenheiteifsxf
nach allen Richtungen nnd zu mäßigen Preisen sind ste
haben bei
Ernst Plötz, Wolbeerg.


[ 2023-06-29 10:47:25.282 - 19000606 - Seite 8 ]
»
k-, H-!" "-Is-
usw-V- «f»«--
E
s
E
biiiiger
OesieterolkssiZeitg
dieses alie, hochgeachtete, wahrhaft volksfreuudliche
Wiener Blatt, dessen Redactiongverbande seit Kurzein
die bekannten Schriftsteller Hernmnn Bahr und
Vincenz Chiavacci angehören, besitzt eigene Be-
richterfiatter ini Jn- und Auslande und bringt:
xablreiche Neniglestety Unögezeichnete Leitartileh nn:
terhaltende uiid belehrende Fenclletons, taglich zisei
hochititeressante mid spannende Rom-um Waren-,
Markt— n. Börsenberichtc, die Ztebnngslisien aller
Lpse u. ferner in der in E Btchforin erscheinenden
Pinnilien Beilage JZI Aitilei iiber Oesundbeitsnsiegh
Erziehung, Natur-, Länder- und Valkerlsnndh Land-
wirtschaft, Gnetenban, Frauen- nnd Kmderzeitnng,
Küchen- nnd Haus«-Neunte, Gedichm Nie-ellen-
Seberzh Preisrätbsel init schönen u. sebr wertvollen Gra-
tisstliräniiecy Hmnoresten Jin »Nein-geben« werden
alle Anfragen betreffs Gesnudheltspstrqe, Stcuek«, Milks
tät-Angelegenheiten ec. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten dcn lausendeiihochinieressanlen
neueii bistorischen
Original-Roman WKaiser gtoses H. n. die
HomnamduleU
vcn R. v. Rosen gratis nachgeiiesert
l. «’i Tii tägliche-s-roriosreiersusenoungin Bessern-Ungarn I,iai Oeurar. Gebiet
monatliah il. l.35, vioktaljährjg. s. 3.ss.
S( Mit Meist-l Iöodcosuohet Zusentung tei
Hamstagss u. Yonnetliagssglusgaben
lLaiit Ztoniaw iitid Faniiliewgieilagen (in Zuchsorny au--
iiihrsicher Zdoihenschan ele.)
a. 1.32 viqkesijähkig iisnsjsiikig 2 a. eo
s. Tiit etnrnal Iöolisrnllalwk roticstelei Zusentung de: nijzhsitigen
Hamstaggsglusgabe
(iiiit tziomam nnd JaniisieniYeilagen lin Buihsocm), aus-
siihrlicher Zdoihenschau elr.)
viekteiiäiuig ss ikk. hsihjshkig 1 a. as.
Abonneenents aus die tii g li ch e Ausgabe können je d er ze it
beginnen, aus die W o ch e n· A u s g a b e n nur voni Ansang
eines beliebigen Monats.
s. Probe-jammert- kkstls .-
Die Ckpediiioii der ,,Gesterr. Volks-Leitung«
Dien, l., Zschnieriieasse Zlr. Ic.
-—-—
lsililllillilllu ««
« glllllllllllillil Schumrtzatez
-.: LÆWHT MPFJU MMR
aus Niibteis Apotheke in Prag,
- anerkannt norziäglirhste schmerzstiiluide
«: Eittteibtng zuni Preise von 40 tr» 70 kr-
und 1 fl· vorrätig in allen Apothcleir. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittcl
gesl stets nur in Originalflascheii niit unserer
Schntzmarle ,,Auket« aus Ritbters Apo-
tbelc und nehnie vorsichtiger Weise nur
Flasrkscn niit dieser Schiitzniarle als-
riskant-Erzeugnis an.
sites-s Apothele siini Goldenen Liswen
in Pras. Slisabethstrase d.
· »F I is innininnniniiiuiniininnilnminnnnninn
":iii IlllliillllllllltlllllllllllllllI
Berantioorilicher Schristleiter Karl Neiiß -- Herausgabe, Druck und Berlag Ernst Mer Wolssberg.
zur Vorbereitung aus die Pmdyunqem el· Beamtenöaeefbeelmem
Cl. EMJCTIUOTFsEGZw.-Ewamen, znr Etlernung des Lehrstoffes an
Gjejsmmost Eeazwmmmcøw höh. Iäcletemolmöm
etc. etc. LIedes der. nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzeå uni, beginnt jedes Werk init den Ansangsgründen
Das Pro-6ymnasiuin. 8 Yas Yroszealgyinnasiiiw 0 Uld Realschule-. O sie
Handel-schale. G Die iiiiiiore Tociitorseiiulr. C sa- xebterinnenszeminar.
Der Einjäiirigikrciwiliigo. g xas zihntichpxrainm G llee sarnioanvob
waltungslioanita. G Yer Zahlnieifler. G llor lntenilanturbsanite. S set
Iruoianianitzdeaniie Ø ller Posiassislent u. Postaajunict O sei- Zeichibanb
denn-te 53 Dei- Eisenbaiinbeainte. 9 Ier xierioaltungsbeamlr. O Dei- Polizei-
Sureaubeanite. e Yer Spricht-schreiben G Ucr Goriciitsvallzieliar. S Iet Zoll-
u. Hteiierbeaniir. g Derstäiiiisaiie8ureaudoamte. D Yersriipamnd e lIer Mittel-
sciiuiiehrsr. G Yet fsliliii"iranttiät-tee. 0 lloes wissenschaftlich gebililete Iann
Jsdes dieser für sich selbiteindigen 25 Werke erscheint in Lieserungcit ä 90 Pisi» nnd iverden die
erste-i Lieserungen bereitwilligst znr Insicht dersandt.— Tiesc selir bedeutsamen, oon bewährten,
tusii »eri Oebrtkasien nnd Fachinannern oersaßten Selbsinittetrirntåwerle ersetzen ersolgreicb den
stsxm bkberer Lehranstalten uud bereiten in ausgezeichneten jedciniarin dersiijndlicher Weise,
inkern sie genau das siir jedes Ekainen absolut notwendige Wissen bietrn, aus Prüiungcn aller
iith ooic Turch eine das Studium nach gedek Richtung bin e:lcichternde, denlbar eii:sachste,
ansibanlichsie, urid dabei doch belebend un ersriicherid ioirlende Darstellung ioird der Studie-
--:--Ne, von Stunde su Stunde fortschreitend, suverläisig ir. jeder Wissenschaft unterrichtet und
l: iiir jeden Sbeiialberus gediegene Sachkenntnisse Die Wekle beginnen niit dein einsachsten
sftoss und setzen für ibr Verständnis nur eine Elenientarbildung bot-aus- Durch unaus-
» psesssrizte Eelbstnrisisung der« Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Uusgaben aller Llrt,
nnstiiktie Uednngen, sttindige Wiederholungen des Gelernten, bäusige Exaniina, sotvie loobldurch-
iacliie Unterstützung des Oedåchttiisses durch Anioendung praltischer Fin rzeige. die dag Lernen
iiisgeinein erleichtern, darnehinlich aber durch einen umfangreichen brie ichen Einzelunterkicht,
n:.td deni Stutierenden ein gesundes nositioeiz logisch Glied an Glied reibendez Wissen verlieben.
Taeck den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Berkebr aiit deni Rnflinlschm Lehr-
iiistitut, welchee seine Irbeiteii eingebend prüft, geivisienbast korrigiert, auf Fehler aufmerksam
inackt und ibni auch die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, daß er siib stets ein
Bld uber seine Fortschritte berschassen und vokbandene Lücken seines Bissens aussülleii lann.
Dcr Studierende sieigt leichsain ftnseniveise don Klasse zu Klasse, sodas et schließlich soioeit
vorbereitet ist, uin alle Zrüsungen bei hdbeeen Schulen, doe der Prüsungskoinniission fürEins
s:abrig-Freitoillige, bei Behörden etr. ersolgreich bestehen zu ldnncn
LEL IMM, øMMMWx FPW
Teolmisoles llnkcssssichisbtsisfe
kiir das seldststaeljum voii 0. Rat-nach
l. ldek Isnagewekhsmelsteb Is. ldek Werkmeister-
Hsudb i« Ausbildung ZBciugewectsmeistem handouch kuk Iuehiidang vo- sekimeistekx
L. Det- o let-.
Hundst. z. Ausb. d. Polieren u. klein. Meistem S« vekåkänzlkxxilxäxkbolnk
s. Idek Tickbsgsoohallter.( M nt
hsuibuch z Oiusoiidung o. Tiequutechaieekn TWDVUCI OUE.UISD!1DUUS VII.. V MM
4 plaschiaeyltoasckaktear. anthmml u« Maschwstem
handsx z. Ausbildung d. Maschinentechniketn. 7- Elellkksdkdshldjsche sclllllss
Jedes diesec 7 Oerke ist ssir sich abgelchlossen und erscheint in Lieserungen l 60 Psp
Diese kübnilichst bekannten u. v. d. Fachpresse vorzügl. beurteilten Seldstnntertichtsserle
ermögl. es jedein strebsamen cechnikm ohne den se iech einer technisches Iachschnle sich
dasjenige Bissen nnd Können anzneisimn dessen ein tnchtiqer Techniker dedaks, soioie
nach ersolgteni Studiusi eine Iachdrisnns abzulegen snsichtsdeste sende bereitwilligst-
L«. sont-ess, llerlagsbaannanalana Poe-essen-
OOCOOCCOOCCCOCCCCO.
Fiir
Frau-in-
Haininnika
0 mik 10 okkisqchm Ok-
O gelliaisisliiniii., Slayls
FXL.
..,
o
:1
W
:-
m.10 doppeltenstahls
singstiainieti, Slalslbes
beciikiibalg, insge- iiieiilialg, insgesoeninto
o samnit723taisiziittgeit. 25 Slahlztingkn.
M» Seiiisierlerniingsschiiie 29 liic- FF
oin garaniirt beliisr suefitbrung sende gegen Iiachnahnie oder
Borbeezahlung zweit-ih. niit 19 Yoppessziinnieii. 6 fliitke
Zülsep sonst wie obenstebeiid: oon Fttonen 20, 30, 49 u. höber
o und dteieeihige, chtoinalische, das Bette-, ivao erzeugt wird, don o
der weltberühmten, tenommikten bandelsgerichtlich peototollirten,
seit 30 Jabren bestehenden Firma:
Olaliann I. Trinnnoi. ilnsniiisknnqn Ist-, ils-z, leiiniii 74.0
o Ullssühtliche illuslrierte Kataloge gratis. Selbsterlerniingss o
schulen slir zwei: u d dieireihige, soivie chwmskischk 20
ZU st 3 und zäk 3.60. w Bei Ankaus einer D
o berechne siie Schnle blos den halben Preis. Jlöleiy Zioll
o Zilhey Gnilatrem 5nielwetsie, Aldiints tnit Zllnsill Yiets
CCOO
cunge ee. er. stete in Auswahl vorriiibiq.
oooooooooooooooooO
Gin Bnihbinderlehrliiig wird sofoit aufge-
nomnien bei Ernst Pieris, Wolfsberg.
iuc.
· ritteiitotie ltiisiiti FMMMJ

