
[ 2023-06-29 10:38:19.345 - 19001222 - Seite 1 ]
— Erscheint zweimal wöchentlich und-
zwar: Antwort-T und·
« Nachmittag»
Inlüudigungen werden in der Ber-
ioaltunz sowie in sämmtlichen onst
wartigen Antliadigungoonstalten su-
genommen.—
Bei sue-ne sit-« ebener-erg-
Hisiemi artig K 2.50, hin-» a 5«.—,
goazj. K 10.-—. Flie. Instran
- las baue l K pro Jahr-sit der
,· Post: FurOesterreichingarn ganzj.
. 12 K, halbj. 6 K, Viertelj. Z K-
Eiiizelne sitummern 10 H.— Nach
Deutschland il K Italien 16 K.
Die Seite Jus-rat kostet 20 K. Unter der Rubrik »Meine- Auzeiger« Wort 4 H.
Auffallendes Titeln-act 20 »H,«
Nr. 1021 Wolbeerg, den 22. Dezember 1900. i HXM Jahrgang
Joctxksgachrichtem»
Zur Beachtung i Wegen der in die kommende List
fallenden Feiertage erscheint die nächste Nummer des
um« Boten erst am SAMNCS den 29. VecembciiispiiDlesr
FULL-et die Singbigel cui s
des Winters hat ihren Einzug gehalten und da -- hatdle
schlimme Zeit silr die Vögel im Freien begonnen. »Es ergeht
daher an alle Vogelfreunde die Bitte, die gesiederteucksgbtåer
durch Aufstellung von Futteihauschen oder Brit tva den
Fenstern oder iii den Gauen mit ausgestreuter-its tter für
kbrners nnd fleischfressende Vögel vor dem Hungertode zu de-
swohren. Den Durst dafür werden dle munteren Freunde
sicherlich im Frühjahre durch jubeliiden Gesang abstatten-
Besitzvetövdetting. Es verkauft: Frau Johanna
Schmldi ihrs oulgo Magie-habe sammt Magisgruiidstucken in
St-. Gen-and dein Herrn Urani- Schutting und der Frau
tting um 54.000 Krone-n
Marias
«" Hng der Spitnisjjskiihe. Am Sonntag
den 23 December wird wegen des zu gewärtigenden gesteigerten
Postverlehses in der Weihnachtspekiode beim k. l. Poftamte
in Wolssberg, wie bei allen Postilrntern in Karmen und
Steiermart, die Sonntags-ruhe ausnahmsweise aufgehoben.
Es werden alle k. k. Postamter an diesem Sonntage die
smtsftunden wie an Werktagen, d. h. insbesonders auch um
Nachmittage, einholten.
diene unsern gelehrten Lesern zur Wissen III-gw-
»-...
Feuillelon
" E
Eine Ersteigung des Hoaiflnhls (Stou)
in den Karawankenk
F. P. Krumpendorf
(SOMS)
E Wenn man eine Gebirgstour unternimmt, hält man aber
nicht bloß deshalb Rast, um sich in historische und natur-
hiftorifche Thatsachen zu vertiefen, auch der steil-licht Theil an
uns verlangt fein Recht. So auch bei uns. Den mitge-
brachten Borräthen wurde in erlitt-endet Weise zugesprochen,
;- woher sollten wir aber·"Woffer bekommt-ni- Doch nur
gemacht Verfagte uns der««selsige’Schoß der Erde eine
Quelle, so konnten wir ja auf einfachste Weise den im Ueber-
fluffe vorhandenen Schnee in Wasser verwandeln. Bald gaben
wir aber diese Proredur auf,’ da uns der geringe Erfolg
unserer Bemühungen verdross« Also weiter-l« Ein trostlos
wüster Felbtvbel"nahm uns auf; es war kein Gehen, nein,
es war ein Springen undBalancieren mit den wunderlichsten
Gemeinde-chflands-Wahlen. Ja der Gemeinde
Unterdrauliurg wurden die Herren Leopold Domaingo
aufmann in Unterdrauburg zum Bürgermeister-, Rudolf
alt-her Forstmeister, Anton Smaritschuig Hausbesitzer und
:-Eonrad Lorber Kaufmann, sämmtliche in Unterdrnubnrg
dohnhaft zu Gemeinderäthen gewählt.
Jii der Gemeinde Laoamitnd wurden die Herren
Johann Ruder, Hausbesitzer in Lavamünd zum Bürger-
meister, Marias Unterholrer in Plestättin, Oswald Wallam,
Grundbesitzer in Mogdnlensberg und Thomas Stefliisch,
Gostwirt in Lavamiind zu Gemeinde-rathen gewählt.
.· In der Gemeinde Etten darf wurden die Herren
Franz Perchtold vlg. Marold in Weißenberg zum
Bürgermeister, Filipp Lippbauer, Besitzer in Eltendorf, Gregor
Pachler, Besitzer am Wesßenberg und Primus Zellnig, Be-
sitzer am Lauibrechtsberg zu Gemeinderäthen gewählt. —-
Jn der Gemeinde Preitenegg wurden die Herren Paul
Beriisteiner, Besitzer in Unterauerling zum Bürger-
meiszr..«, Franz Kreuzer, Besitzer in Unterbreitenegg, Johann
Aal-chec, Besitzer in Preitenegg und Franz Pachatz, Besitzer
la Preitenegg zu Gemeiiiderlithen gewählt.— Ja der Ge-
meinde Waldenstein wurden die Herren Florian
Tollen Besitzer in Waldenstein zum Bürgermeister, Urban
Vallant, Besitzer in Vordertheißenegg, Paul Kamer, Besitzer
in Waldenftein und Friedrich sagten Besitzer in Walde-rinnt
zu Gemeinderathen gewählt.— Ja der Gemeinde St. Mo r-
garethen wurden die Herren Michael Sternath, Be-
«Gliederverrentungen, das uns aus jener Steinwüfte dem
letzten Abhange des Berges zuflihrle. Die von den meisten
Touriften und auch von uns begangene Südostfeite des Hoch-
ftuhls stellt eine schiefe Ebene dar-, deren Schuttauflage bei
drei Schritten einen Schritt verlieren lässt. Kein Wunder
daher, dass das Vorwärtskommen mit der dazu angewendeten
Zeit in seinem Verhältnisse steht. Schließlich langten wir
aber doch an der seichten Einsenkung zwischen Hoch- und
Kleinstuhl an und konnten nun über kurzbüscheligen Rosenboden
die Spitze unseres Berges erreichen. Wer stundenlang über
Schauer und haltlofen Kies gegangen ist, der fühlt seine Er-
müdung einer wohlthuenden Erquickung weichen, wenn er seinen
Fuß«vldtzlich aus Rasen oder selbst nur auf eine gepflegte
Straße setzt.
Ueber die Fernsicht,— das Panorama wurde von
M. Peinhart aufgenommen —, will ich nur weniges sagen.
Jiii Norden stärnten von den Tauern bis zu den sanften
Höhen der Sau und Koralpe, von den Spitzihürinen der
Carnischen Alpen zu den letzten Höhenzilgen, welche der Diau
nach ihrem Ausfluffe aus dem Lande das Geleite geben, im
Süden das anmuthige Savethal und die Laibacherebene, als
Stützpunkte die sagenumwobenen Julier und die Kalkschrofsen
der Sannthaleralpeu. Der Gi«oßglockiier, der als fchlanles
Horn von Nordweft her mit uns liebäugelte« umwob feine


[ 2023-06-29 10:38:19.345 - 19001222 - Seite 2 ]
«Lavantthaler Bote-s
Bürgermeister, Matthüus
siher in St. Margarethen zum
Balensn Schdnhart, Ve«
Six, Besiger in Unterkeidenbekg,
siher in St. Margarethea nnd Jaeob Lapp, Besiger in
saen zu Gemeinderathen gewählt— In der Omeindet
Forft wurden die Herren Indreastarretz Besiher iZFarflZs
zum Bürgermeister, Josef Prag, Besiger is Forst, Mntthüus
Scharf. Besitzer am Witra und Simon Salzmann, Besiger
ln Forst zu Geweindertlthen gewiihlt.
Bei sammtlichen Wahlen interoenlerte der l. k. Landesre-
gierungsrath Herr ca rl M nrmahr.
Weihnachten Rur mehr wenige Tage trennen nns
bon dem cinzuge des namentlich iion der Klnderweli schan
solange herbeigesehnten Chciftkindls, welches seine milden
Gaben nicht allein bei Klein, sondern auch hiinsig bei Groß
auszustreuen pflegt und erlauben uns hiezu noch den Wunsch
zuni Uusdrucke zu bringen, dass das liebe christkindl fich
jeden geäußerten billigen Wunsch zu Herzen nehmen nnd sich
bei Jedermann gut einftellen mdgel Profit Weihnachtenl
Wunder-Versammlung des Deutschen Volks-
tums-s- Die aw oergangenen Mittwoch um 8 Uhr abends
im Gartensalan des Herrn Oiio Schellander in Wolfsberg
stattgefundene Wanderversammlung des Deutschen Bolksvereines
war von weit über Hundert Personen besucht nnd nahm einen
alle deutsche Herzen hdhek sitdlagenmachenden Verlauf. Nach-
dem der Hetr geivesene Reichsraihsadgeardnete von Klagenfurt,
J. W. Dobernig als Obmann des deutscheti Volksoereines,
die Bersammelten insbesondere den anwesenden Bürgermeister
Herrn Heruiann Fischer begrüßt und eine kurze Vorgeschichie
der Wahlbewerbung des Herrn Inton Srahhoser aus Biilkeri
markt um das Mandat der Städte und Miirlte Untertürntens
für den Reichsrath entwickelt hatte, ertheilte er Herrn Inton
Grahhofer das Wort zur Abhaltung seiner Eandidatenredr.
Her( Grotzhofer wies nun zuerst die Beschuldigung. dass
die Deutsche Volksparthei an der Obstruetion schuld sei, zurück,
schilderte rveiters die traurigen Ursachen der Auflösung des
früheren Relchsrathes und zergliederte auch die Partheien im
Ibgeordnetenhause, so vornehmlich den Cigendünkel und
Grdßenwahn der Tschechen, die Schlauheit der Polen, die
auf Kosten des Reiches sich müsten, die Freiheitsliebe der
Socialdemakraten, deren Terrorismus gegen die anderen Par-
theien ini Wahllampf namentlich auch in Graz so herrlich-L
Früchte zeitige. Jn iihnlicher Weise fertigte Herr Grahhofer
die Christlichsorialen ab. Fiir die Balksfreundlichkeit der
Elericalem erwlihnte Redner, sei ein Aufsatz im »Baterland«,
worin die sufsaugung des bänerlichen Besitzes durch die Groß-
grnndbesitzer gebilligt wird, sehr bezeichnend. Dnrch Cterirale
und krainerische Ugitatoren wnrde Zwietracht und Uneinigkeit in
unser so friedliebendes Land gebracht und suchen sie deutsche
Orte durch slavenische Lagerhliuser, durch Tonsumvereine, Boh-
zarten Glieder von Zeit zu Zeit mit dichten Wolkenschleiern;
reiner zeigten sich die Hochalmspitze und deren nächste Nachbarn,
das Dachsteinmafsiv und einzelne DolomitgipfeL Reizvoll ift
ein Blick- auf die anscheinend zu Hauf gedrängten Vasallen
des Hochstuhls, von denen einer den andern überragen möchte,
um sreien Auslug in dle Welt zu bekommen. Jn die Tiefe
gebettet llegen die herrlich grünen Matten der Matschacheralpez
einige dürftige Sennhütten, an welche sich mir übrigens an-
genehme Erinnerungen knüpfen, zeigen die Größe von Schnecken-
hüusern. Wie wandelnde Milchtrdpschen erscheinen die Kühe,
und wie Hummelgesumme dringt ihr Geläute zu uns herauf.
Drnnten in Beldes gieng es lustig zu, der schwache Nachhall
don Bdllerschüssen, welche zu Ehren des Kirchenheiligen abge-
feuert wurden, traf unser Ohr und erweckte in uns die Jllusion,
die Kanonade gelte unserer Ankunft am Gipfel. Drei junge
Bursche, welche neben dern hölzernen Triangulierungszeichen
fåisdnlåxslnThiätten ucidschsig durch unser Erscheinen aus den
runienereteen«
ihm stavischm Heiåat ab. sh mochten, stiegen wieder zu
. Nfoch ein umsafsender Rundblick, und auch wir verließen
die lustige Hdhe nnd zwar mit jenen getheilten Gefühlen
welche sich beim Untritie des Rückzuges jedesmal geltend
machen. Jni Aufstiege liegt vielmehr Poesie; die mächtigen
Eindrücke, die uns zu früher Morgenftnnde bestürmen, die
frohe Erwartung des Kommenden und nicht zuleht die noch
nnriberbiirdete geistige und körperliche Regsamkeit versetzen uiis
eotts er. zugrunde zu richten. Weilchs führte;Å der Hersädner Es
dass sswohl der sentsche Basst als auch der deutsche· gen,, d
Geiserbsmann nur dnrch engen Unschluss an die Den che Bolkss
parthei, die die Vertretung der wirthschastlichen Jnteressea alker
Stsnde in ihr Programm aufgenommen habe und dies zu verwirk-
lichen strebe, sein Heil finden kann. Ce bezeichnete eine Reihe
don wirthschaftlichen und gewerblichen Angelegenheiten, welchen
er seine besondere Fürsorge zuwenden wolle, so namentlich
der Frage der Personal-Einkommensteuer, quhebuna der
consumsieuern, snfhebung der Lartelle und des Hausierwesens,
der Strafhansardeiten, skegelung der consumiBereine, ans-
gedehritere Theilnahme der Kleingewerbetreibenden an den
Heereslieserungen, weitere susbildnng des gewerblichen Schul-
wesens, Gründung einer sieichsgenossenschastsbanh illterss und
Jnvalidiiatsversicherung nnd wies auch aus die berechtigten Forde-
rungen anderer Stande hin. Schließlich versicherte der Herr
Wahlbewerber, stramm anf dem Boden der Deutschen Bolkss
Iarthei stehend, stets für die nationalen nnd die gewerblichen
Jnteressen seiner Wühler einzutreten. Brausende Heilrufe
lehnten dent Redner einigemal wührend und am Schlusse
seiner Ausführungen.
Nachdem Harr J..W. Dobernig die Anfrage gestellt
hatte, ob Jemand das Wort zn den Ausführungen des Herrn
Candidaten wünsche und dies nach einer Pause von keiner
Seite der Fall war, beantragte Herr Beno Schober die Un-
nahme folgender Resolution: ,Die heute versammelten Reichs-
rathswiihler der Stadt Wolfsberg danken dem anwesenden
Wahlbewerber "· Anton Grahhoser für dessen Ausführungen,
erklären sich uiit« saiben vollkommen einverstanden, sprechen
demselben ihr volles Bertranen aus and geben dem Wunsche
Ausdruck, dass er im Falle seiner Wahl als Mitglied der
Denkschen Bolksparthei ebenso maiinhaft sür die nationalen
nnd wirschaftlichen Güter des deutschen Bolkes eintreten werde.«
Diese Räsoluiion wurde von den versammelten Reicherathss
wühlern der Stadt Wolssberg einstimmig angenommen, worauf
Herr Grahhofer seinen Dank für das geschenkte Bertrauen
zum Iusdrucke brachte.
Mit zlindenden Worten gab nun der gew. Abgeordnete
Herr J. W. Dabernig seiner uiiderholenen Freude liber die
Entschließung der nersammelten Tlieichsraihswahler Ausdruck,
dies umsomehr, da es ihm heute zum oiertenmale gegdnnt
sel in Wolssberg zu sprechen. Redner belenchkte nun ein-
gehend den großen Wahlsieg den die Deutsche Bolksparthei
bei den Neichsrathswahlen in die fünfte Curie in Klotenfurt
errungen habe, welcher nur durch das stramme Zusammen-
halten aller Mitglieder der Deutschen Volkeparthei in so
glünzender Weise ermöglicht wurde und fordert alle Anwesenden
zu strenger nationaler Arbeit auf, auf das küiistighin oon
Walfsberg ein anderes Wahlresultat, wie das letzte in der
—-
in jene gehobene Stimmung, die fich aus naturgemäßen Gründen
abschwücht, wenn wir nach dem Erreichen des Zieles wieder
den Heirniveg antreten. Das Ubfahren über das Gerbll ge-
ftaltete sich zu einein tollen Springen und Stalpern, dem
vorauskollernde Sieine den kürzesten Weg wiesen. Jn kurzer
Zeit hatten wlr den Felstobel wieder erreicht; diesmal wufste
ich lhm Dank, denn als ich eben im Begriffe stand, meine
Schuhe der. in sie eingedrungenen Steinchen zu entledigen,
krabbelte neben mir ein nur dieser Region angehöriger Vertreter
der ehrenwehrten Käfergllde, der als hochwillkommener Fang
aufgelesen und bereits in Gedanken an den Meiftbietenden ver-
tauscht wurde. Jn mittlerer Nachmittagsstunde standen wir arn
Bertaöasattel und landeten um 4 Uhr beim gemüthlichen Heim
des Bodners. Der Abend sah uns roieder ln Ferlach.
Wer Uusdauer und Mnse besiht, der solge mir zu jenen
scheinbar unwirtlichen und doch oon einem eigenen geheimnisvollen
Leben beseelten Hohen. Die skvraspe erwirbt sich ihre Freunde
durch ihren welchgestalteten, freundlichen character, die Kara-
waiikenberge thun aber noch ein Uebriges dazu und vereinigen
hdchste Anniuth mit zügellosester Unbändigkeit der Formen
zu einein harmonischen Bilde, das uns entzückt, uns aber auch
mit ehrfurchtsvoller Bewunderung erfüllt.
,Denn wo das Strenge mit dem Zarten,
Wo Starkes sich und Mildes paarten,
Da gibt es einen guten Klang«


[ 2023-06-29 10:38:19.345 - 19001222 - Seite 3 ]
sss »et- e, ermb li t, erde und· brachte in diesem Zinne,
ndy demcxinoch dag ilgn ;d"er’ Dtxltschm Volkspartlsei im
gaiizen Lande beleuchtet hatte, einkiaftiges Heili
Nachdem« Herr.««Dr.,.Paul Huth hierauf in lsngerer
stede dle thatsilchlicheii Verhältnisse, die beider lehten Wahl-«
mttunerwahl in die fiiufte curte iii Wolfsberg geherrscht
atten, auseinandergesetzt hatte, die lediglich in der kurzen
ahldauee ihre Folgen hatte uud Herr J. W. Dobernig
etktlirt hatte, dasses ihm ferne gelegen war, wegen des Aus«
ganges der Wahl, die itu ganzen Lande Aufsehen erregt hat;
einen Borwurf zu erheben, und Lehterer Herrn Bürgermeister
Herwann Fischer den Dank für sein Verbleiben bis zum
Schlusse der Versammlung ausgedrückt hatte, wurde die
Bersammlung nach Lijzstündiger Dauer geschlossen.(
Hvchherzige Spenden. Durch gütige Verwendung
des Fräulein Marie Noö Edle von Nordberg wurde von
Jhrrr Excellenz der hochgeborenen Griisin Therese Abensperg-
Traun geb. Griisin Trautmannsdorf 60 Stück sehr schbne,
I aus feinster Schafwolle gestrirkte Kteidchen nnd von Fräulein
Kåthi Lehmann 36 reizende gestrickte Schaswollhäubchen aus
Wien der Leitung der Mädcheuvollsschule in Wolssberg zuge-
schickt. Unferen arnien Schülerinnen wiirde durch diese beiden
hochherzigen Spenden am Freitag den 21. d. eiiie unerwartete
Weihnachtsbescherung zu theil.
Iermischte gachrichtem
Landtag.
Kl a g ensurt, 17. December. Landeshaurtmann Graf
Geöß eröffnet die fünfte Session der Wahlperiode des Land-
tages init dem Hinweise auf die Bedeutung der Regierungs-
vorlage wegen eines Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer.
Das Ersordeinis des Landeshaushaltes weist abermals nam-
haste Steigeiungen auf, die zur weisen Sparsamkeit mahnen,
um die ohnehin gespannte Leistungsfähigkeit der Steuerträger
zu schonen. Es muss uns vor allem daran gelegen sein, die
unerlilsslichen Bedingungen der Existenzfiihigkeit der produ-
cierenden Elassen der Bevölkerung festzuhalten. Der Agiar·
srage, als einer wichtigen socialen Frage, muls beiondere
susrnerksamkeit zugewendet werden-, So lange das Central-
Parlametit nicht arbeitsfähig wird, kann auch auf eine
Fbrderung industrieller und wirtschaftlicher Unternehmungen
nicht gerechnet werden. Nur eine kriistige staatsmännische
Hatid kann diesen bedaueinswürdigen Zuständen ein Ende
machen. Redner streift die Borgange in Ostasien und wünscht,
dass die Betheiligung Oesterreichs an diesen Angelegenheiten
zum Bortheile unseres Handels ausfallen möge. Er begrüßt
den Vertreter der Regierung, Landespriisidenten R. v. Frays
denegg. Mit einem »Hoch« airf den Kaiser eröffnet er die
Sitzung-
Der Bericht des Landesausschusses liber die aus Anlass
der Verzichtleistung des Johann Baitlmä erfolgten Ergänzungs-
wahl eiiies Landtagsabgeordneten aus dem Landgemeinden-
Wahlbezirke Villach, Paternion und Nosegg am 15. September,
wobei Herr Jasef Huber vulgo Lassiiitzer in Raut, Gemeinde
Feld, als Abgeordneter aus der Wahl hervorgieng, wird be-
kannt gegeben. Es wird der Antrag auf Genehmigung der
Wahl gestellt. (Angenommen.)
Abg. Josef Huber leistet die sngelobung.
Jn den Finanzausschuss werden gewahlt die Abg.Ghon,
HertsertsKerchuawe, Hbalinger, Kirschney Dr. Urthur Lemisch,
Dr. Luggin, Dr. R. v. Metnih, Dr. Steinwender und Um-
lauft. Zum Obmanne wurde Ghon gewahlt. Jn den oeri
einigten Beiisirationss nnd Nevisionsausschuss wurden gewählt
die Abg. v. E,renwert, Funder, Huber, Satz« Muri, Baron
Sirt-neck. Zum Obmanne wurde Baron Sterneck gewählt.
Jn den auf Antrag des Abg. Wernisch zu wählendeii
londs und sorstwirtschastlichen susschitss werden gewählt die
Abgeordneten Funder, Gorton, Hdiilinger, Kawph Katz
Kieschney Dr. Arthur Lernisch, Graf Lodron, Muri, Plawetz,
Dr. Steinwender, Tschernial1. leauft und Wernisch.
Landesausschuss Dr. Joses Lemisch stellt den Antrag,
den Gesetzentwurß betreffend die Enfiihrung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuer, derir Finanzansschusse zur
Berathung und Intragftellung zuzuweisen.
»Lavantt»ha·ler Bot-M
Abg. Koh erklärt sich gegen die Zuweisung, weil das
Gesetz nur neuerdings das Land wieder belastetx Der Aus-
schufsantrag viird angenommen..«,
Landesausschuss Dr. Joses Leniisch beantragt, den Be-
richt über die Bedeckung des voraussichtlich ziffermaßig erst im
endgiltigen Berichte iiber den Landesfonds-Boranschlag sür
das Jahr 1901 iiachzuweisenden Abganges im Landeshauss
halte siir das Jahr 1901 dem Finanzausschnsse zuzuwenden-
Angenommen-)
Landeshauptmann Graf Goäß gibt bekannt, dass gleich
nach der Sitzung eine Berathuiig im Finanzausschnsse statt-
siiidet, in welcher die Regierungsvorlage itber die Branntwein-
steuer vorgenommen wird. Alle Herren Abgeordneten haben
Zutritt zu dieser Sitzung
Klagenfurt, l7. December. Abg. Dr. Steinweiider
ist in der heutigen Erbffnnngssitzung des Landtage-S nicht er·
schienen. Abg. Höiilinger wurde an Stelle Steinweiiders zutu
Obmanne des volkswirtschaftlichen Ausschusses gewählt.
Klagenfurt, 19. December. Der Landtag hat heute
die Regierungsvorlage über den Landeezusetslag zur staatlichen
Branntweinsteuer mit uiiweseiitlichen Uenderiingen auch in
dritter Lesung angenommen; ebenso die Antiiige des Finanz-
ausschusses wegen Derkung der Abgänge pro 1901. Nach
Eilediguiig der Tagesordnung rvurde der Landtag aus Grund
taiieislicher Ermächtigung vertagt.
Die soeialdemoktatische Niederlage iit Klagen-
fstt Der außerordentliche Riickschlag zu Ungnnsten der
sorialdemokratischen Partei macht sich in keinem Lande ver-
bliiffeiider fühlbar als in Kärntem wo allerdings die Socias
listen ein Mandat auch bisher nicht innehalten. Aber das
Ergebnis der Wahlmännerwahlen in der sünsten Eurie war
diesmal ein derartiges, dass Abg. Dr. Lemisch mit Richt
sagen konnte, die Socialdeniokratie the anch fiir die Zukunft
jede Hoffnung auf eine parlamentarische Thiitigkeit verwirkt.
Die Wiederwahi des Herrri Dr. Arthur Lemisch, der schon
vor den Klagenfurter Wahlniünnerwahlen mehr als die abso-
lute Mehrheit der Stimmen besaß und die Gegner rechts und
links, die Elericalen uiid die Sorialdemokraten, weit tiberhelt
hatte, ist für den ersten Wahlgang gesichert. Das Ueber-
raschendste nnd Erfreuendste waren aber die Klagenfurter
Wahlen. Mit welchen Mitteln hatten die Socialdeuiokraten
gearbeitet und gewiihtti Das von ihnen in der Kiiriitner
Hauptstadt ins Leben gerufene Parteiblatt, der »Volkswille«,
scheute nicht vor der Aufwiegelung aller Leidenschaften zuiück
und schliig eine Tonart an, die der des Grazer «Irbeiter-
willens« ähnelt wie ein faules Ei dem andern und von der
Herr Dobernig in der socialdemokratischen Wählerversammlung
offen sagte, dass sie flir Kiirnten etwas ebenso Neues als
tief Bedauernswerthes sei. Und bei alledem: aus ganze 197
Stimmen brachten es die Socialdemokraten in Klagenfurt,
während die Deutsche Volkspartei, obwohl die Cleriralen und
Christlichsocialen Wahlenthaltung iibten, 1418 Stimmen er-
hielt.. .! Eine beschämendere Niederlage ist kaum denkbar.
Es darf bei diesem Anlasse drr Kitintner Deutschen
Volkspartei und insbesondere ihren Klagensurter Führern der
Ausdruck des Dankes und der Bewunderung für die ausge-
zeichnete selbstaufreibende Arbeit, die sie geleistet haben, nicht
vorenthalten werden. Seit Wochen uiid Monaten sind sie
sozusagen im Felde, und rastlos wirken sie zur Aufklärung
der Bolksgenossen, dem Feinde überall und immer die Stirne
bietend. Noch am Sonntag fand bekanntlich in Klagenfurt
eine große socialdemokratische Wählerversammlung statt, in
welcher die Herren Dobernig und Dr. Arthiir Lemisch derart
mit Kraft, Ruhe und Geschick die socialdemokratischen An-
wiirse widerlegten, dass der große moralische Erfolg der Ber-
sammlung auf ihrer Seite war. Ganz Deutschösterreich kann
lernen von dem kleinen Lande Karnten und seinen nationalen
Führern.
Det Lehrer-Verein »Lavautthal« hieit qai 13.
December l. J. in St. Panl seine dritte diesjährige Vereins-
Bersammlung ab. Herr Obmann Wilhelm Weiß-Wolssberg
begrüßte aufs Herziichste die Erschienentn, insbesondere Herrn
Tilli—l·ilagenfurt. Nach Bespiechung der Einlåufe, Vorlesen
des Protokolls nnd Genehmigung desselben brachte Friiulein
Tschebull—St. Marein nad einer kurzen Eharatteristik Stielers
dessen Winteridhlle zur Borlesiiug Ungetheilte Aufmerksamkeit


[ 2023-06-29 10:38:19.345 - 19001222 - Seite 4 ]
,..
Ti. Is« HZFTHNYC
»Herr-M
nnd wohlverdienter Seifalt tonrde der Htesmntiv iik Ue Mls
gewandte Mühe zum Lohne. Derr szeif oerband mtt deen
Danle für diese gelungsee Irdeit den fchos rnehrseits lant
gewordenen Wunsch, es tnsgen dfters »Jammeran oder
collegen durch Borlesnngen aus Werlen berühmter Ltteraten
zur Debung des Jnteresses für die Vereinsoersarnrnlungen bet·
tragen. Dieranf führte Derr Ticli den Scheleosth’schen Rechen-
Llparat dor, wofür ihm reicher Beifall wurde. Der·gletche
Neferent sprach auch über die iu Llagenfutt zn errichtende
Iiliale des Lehrerhausssereines in Wien. Er legte dte Bor«
theile der Angehdrigleit an diesen Berein in kurzer-, doch fo
überzeugender Weise dar, dass oiele Vereins-Mitglieder ihren
sofortigen Veitritt zu demselben meldeten. Jnfolge der schon
sehr vargeschrittenen Zelt rnusste das Referat des Herrn
Pietschnigg—flojach: »Das Verhältnis der Bollsichule zur
Familie, zurn Staate und znr Kirche« für diese Versammlung
fallen gelassen und dasselbe für die niichsle angesetzt werden.
Der Antrag des Herrn Tusch—Wolfsderg dent engeren Ins-
schnsse des Deutsch-Oefterreichischen Lehrerbundes wegen der
ungerechtfertigten Berdrilngung des fich uln dttl Bimd sp hdch
verdient gemachten Herrn Jessen oon der Stelle eines ersten
Obmann-Stelloertreters, die Missbilligung auszusprechen nnd
Derrn Jessen des unbedingten Bertrauens zu oerftchern, wurde
einftimtnig angenommen. Endlich tourde noch über Inlrag
des herrn Holler-St. Undrü beschlossen, die nächste Ver-
satntnlung im Februar und zwar in Stsndtü abzuhalten. Also
auf frdhliches Wiedersehen im zwanzigsten Jahrhunderts Heill
Oeseindeillnelagen und Zuschläge im Jahre 1901
einzuheben wurd: in nachstehenden Ortegerneinden in eiuer das
Befugnis des Gemeinde-Ausschusses übersteigenden Höhn wie
folgt, bewilligt, als: Jn der Gemeinde St. Georgen itn
Lavantthaie allgemein 49 Perrent, wovon 20 Percent sür die
Olrtnenversargung und 10 Perrent für die Wegeerhaltung in
nntnrn geleistet werden dürfen, und sür Schulerfordernisse
3 Percent in den nach St.Georgen, 8 Percent nach St, Paul
und 4 Percent nach Maria Rojach eingeschulten Gemeinde-
theilenz in der Gemeinde Forst allgernein 50 Percent, wovon
je 10 Percent für srtnens und Straßenerhaltungsztoecke
in naturn geleistet werden dürfen, und für Schulerfordernisse
8 Percent in den nach Forst, 6 Percent nach St. Michael,
17 Percent nach Preims und 672 Percent nach St. Marga-
rethen eingeschuiten Gemeindetheilen, und in der Oetneinde
Waldenstein allgemein 48 Percent, wovon 28 Perrent
für die Artneneinlage in natura geleistet werden dürfen, und
für Schuizwecke 6 Perrent in den nach Theissenegg nnd
9 Perrent nach Waldenftem eingeschulten Gemeindetheilen.
Außerdem wurde in den beiden letztgenannten Gemeinden auch
die Einhebung eines 10percentigen Zuschlages zur Berzehrungs-
steuer und in der Gemeinde Forst eine Berbrauchsauflage auf
Bier ntit einer Krone vom Hektoliter bewilligt.
Sidmsrk- Uctsjnhkslakir. Wir machen hiemit
neuerdings auf die in dem Verlage des Vereitses Südtnarl
erschienene, nach eiuem Entwurse des Münchner Malers O.
Stockmann von Oskar Nohr in Graz ausgeführie tiinstlerisch
wertvolle, Frohsinn weckende Neujahrslarte des Verenies Süd-
marl aufmerksam. Den Hauptvertrieb dieser schönen Karte
hat der Papierhändler PhilippZech in Graz(Keplerstr. Nr. 8).
Möchten recht viele Bolksgenossen durch die Verwendung dieser
Postkarte den Verein Südmarl fördern.
Zlntergang des Fpchisses »Gneisenau«.
Berlin, 17. December. Ueber den Untergang des
Schulfchiffes »Gneisenau« giengen nachstehende amtliche Mel-
dungen etn: Der deutsche Consul Pries in Malaga telegras
phtert notn 16. d.: Jch habe die traurigePfiicht,mitzutheilen,
dass das Schulfchiff »Gneisenau«, welcheswegen Schiffsübungen
außerhalb des Hafens weilte, heute vormittags urn ll Uhr
infolge eines heftigeI-"Sturtness«gegen dttiOsttMalo des
Außenhafens geschleudert wurde. Jch befürchte zahlreiche
Todesfälle, darunter Tomenandant Kretschtnantn
lieutenant Wer-ten anscheinend der älteste ledende Officin-,
nteldete Die »Gneisenan« ist in der Bucht oon Mainga
gest-runden Das Schisf ist total oerloren, die Besatzurrg iznm
Theil gerettet. Die Rettungsarbeiten werden fortgesetzt.
capitiinlientenant Werner ist sofort aufgefordert worden, die
Namen der Verunglückten drahtlich zu melden.
« Iåf’i.
J»
-. s. -« «».- IT Jrux onssd 54"I.3Tarr«;7 ·’«f Htjt;
Qerlin, ITIFDeeetnber. Yiasi seiiereniEeihdinp««
aus Malaga hatte bas. gåsnnkene Schulschiß »Herr seitade
450 Mann Vesahnng, 39« ernenndete liegen in, Oofititalernx
Ban den übrigen ceretteten snflsällsannjn der Militüre
laserne nnd 150 irt Rathhause uniergebrachn,
Madrid. U. December. Einer der bei der Schiffs-
latastradhe itn Oafen don Malaga geretteten Matrosen des
Schnlschiffes »Gneisenan« ist irrfinnig gen-erden. Unter den
Todten befinden sich ein Mechaniler, ein Schiffsingenieur
und einige Bootsleutr. Man glanbt, doss dassrtillerles
neaterial nnd die Schiffseasse tnerden gerettet werden ldnnenz
Gerüchtweise nerlautet, dass der Tammandant des Schiffes,
als er die Untndglichleit sah Schssf nnd Besahnng zn retten,
einen Selbstntord begangen hat. -·
Der Itrieg in China.,
London, II. Deeenrder. Dem »Dann Mail« Ioird
sus Peking nom 17. d. gedrahtet: Dein Vernehmen nach ift
der englische Vorschlag bezüglich der Ienderung in. den ein·
leitenden Worten der Note an china ine großen und ganzen
oon allen Mächten angenommen. such Russland nnd Japan
haben zugestimmt. roiihrend die Haltung dir Bereinigten
Staaten noch nicht sest steht. Jndeffen wird auch die Zu-
stimtnung Umeritas erwartet.«
London, 19. Derernber. Nach einer Meldung der
«Dailh News« aus Shanghai nom Gestrigen theilte der Taos
tai Sheng den consnln mit, dass er und der neue Gouaernenr
oan Tscheliang, Yuntsuh, den taiferlichen Befehl erhalten
haben, die Ungelegenheit bezüglich der Niedertnehelung der
Missionlire in Tschninchau ehestens zu regeln.
London, 19. December. Der Pekinger Berichterstatter
der 0Daily Mail« meldet: Sämmtliche Cabinetle haben den
Vorschlag der englischen Regierung betreffs Abänderung der
Einleitung der gemeinsamen Note der Mächte an Ehina an-
aus Peking oom 17.:
- 18.d. an in jeder Richtung tüglich
Kopitiini.
genommen.
Berlin, 19. December. Das «Wolff-Burean« meldet
Zwischen Tientfin und Peting soll oatn
ein Personenzug regelntiißig
verkehren.-
New-Y« l, 19. December. EineDepesche aus Peltng
oont Gesirigen besagt, Graf Waldersee erließ einen Befehl,
durch tnelchen er die Diftrirte der Umgebung nan Peking
den oerbündeten Truppen zur Beaufsichtigung überweist. Er
wünfcht die Betheiligung zahlreicher starker Patrouillen nach
den einzelnen Diftrirten. Wie die Depesche weiter meldet,
findet morgen eine Zusammenlunst der Gesandten statt.
Ver surenitrieg.
London, 19. December. Aus Eapseadt wird oon
gestern gemeldet: Die neue Lage, die durch den Einfall der
Buren in die Caprolonie geschaffen wurde, hat große Er-
regung verursacht. Die Buren haben den Oranjefluse an zwei
Punkten überschritten. Eine Abtheilung drang in den Gau
don Philippstown zwischen Colesberg und Kirnberley ein,
wührend eine zweite Ibtheiiung wahrscheinlich unter dent
Oberbesehle Herzogs den Fluss zwischinOdendalstrom nnd
Bethulie überschritt. Derzog toill augenscheinlich auf Eraddok
losgehen. Briefeaus Burghersdarp melden, dass die Buren
drohen, die Stadt zu zerftdrerh General Macdonald die
Buren jedoch 33 Kilotneterwestlich von der Stadt angegriffen
hatte. Die Bnren hiitten keine· Kanonen.— Nach den neztee
sten Meldungen wurden die Buren langsam nach dern Orattjes
flusse zurückgedrängt, wo dia Engländer Vorbereitungen trafen,
nin ihnen den Rückzug abzuschneiden.«
London, 19. Doreinben Die ,,Times« sage-, augen-
scheinlich sei Litcheners Wevs noch lange nicht beendet. Die
Sammlung der Bueseey welche die Niederlage der Streit-
-lriifte des Generals Element-zur Folge gehabt hätte, srodre
-nicht"mtiglich1 gewesen,« wenn --,I«ir" den«-Krieg so geführt
hätten, wie ihn irgendein andaes rtnnisiertes Bolk geführt
hiltte... l«


[ 2023-06-29 10:38:19.345 - 19001222 - Seite 5 ]
ii neim u. snsballako assisliei osehss
»Lavantthaler Bote.«
9 eine-; io siihspnhosinsse Zo Eis-— su- qsrs
Anaelrsnnungs-Uiplanie.
Ait bewährtes diätet. com. Mittei (Eiri-
reibung) ziir stärkimg u. Kkäüigemgder Sch-
nen imd Musleein ries menschlichen
Körpers-
Kwizda’s Fluiti
ptatlco sohlaago
Goakiatesfluiey
Vou Tonristen, Radfahkern imci Reitem
rnir Erfolg angewendet zur stiirieimg imd
Wiederkräsiiguog rmch grösseren Touken
Preis Es. Flasoiis l( 2.-—
H
- liz Fiasciis l( I.20
s Ech: nur im-« obiger Schutzmarice zii beziehen in allen Apoiireiean.
s. Ir.sptspepsn...
E reisapoiheke, Koeneuburg bei Wien;
Xx-s-·’L ZF «-
-««
« Lt· T-«
«, l J -t-«.»,
»«»-,
,- z.
i gieu und emofeijiengwerii I
i Milchvrot ekxzxsgxsstigksixfisksilzescheggggsk
i nnid nahrhaft und aliis Feiihstijckbrotqgecignet
i Süjrolblol gnnz bexåråecrzärikgtiärhast nnd
Thcebunek nnss eigener skentrifugensMolkerei.
-. Schlagobers u. Kaffeerahm »Ze»
i bei constanter Abnahine vder rechtzeitiger Bestellung,
! fmlisssthllunny xkålkspikkbgzkk Mager-
ii milch, echtcs iornbroh Schleu-
derlioiiixr, Aepfel u. Eier EZ FTM
Ais naturgemäßes Frühstiick kann dem P. T. Publi-
euni iion Wolfsberg das vorziiqiiche Schrotbrot oder
Milchbrot niit Theebntternnd EchlenderiionigznMilch,
Thee oder anfee besten-J einnfohlen werden. Diese-I-
ist erfahrungsgeinäß fiir jedermann zniriiglich nnd hat
bci dei· wachsenden Jugend einen großen Einflnsss nnf
eine gesunde Blnibildnng. Mit Ansjinnhine desjs Tkjec’s3
nnd siaffee’-:s alle-J erhiilrlich in
Lilith-PS iiliclliliiiiiigi WUZisiJHkL.
I
Hohet Flstz
Yer ,,gi’rebfauer«
alg höchst reine-, gehaltvoller Natrousäuerling ovn vollem
pkickelndern Wohlgeschmack, befördert die Verdauung, tilgt
übermäßige Magensänke, hilft Grillen-, Nieren-, Blasenieiden
und Siosswechselstörnngen bekämpfen und beskeit den Körper
von gichtischen Ablaqernngen.
»Als Erftischungsqetränk uud Mischwasser
füt fmtre Weine unübertrosseu und allgemein-
beliebt k«
eriäthig in den Apothekery Resiaurantg und Mineral-
Ipasserhaadlungen.
sk- Hans hLii
Isswnsmsostok III-il ssiton stlos i- Klsistcele
bei Graslitz, Böhmen, empsiehlt seine anerkanntvorzüglichen
Musikinstrumente und Saiten. Spezialität: Streichin-
st rumen te. Sicherste Bezugsqnelle, reinstimmende Blas-
instrumente, daher auch vollste Garantie. Bei einen Auftrag
schon von 20 Kronen die Sendung sraneo. ,«P r e isl i st e n um-
sonst nndposisrei.
Holz-Verkauf.
Die mir vektraqlieh angehökigenam Pachtgnte Reiieben
(bei Wvlssherxy wachsenden circa
1000 hoehstämmigen Bäume
(grdßteniheils Erlen und Birken iamrnc einigen Linden Und
Föhren) verkaufe ich hiiiigst zur Uebernahme am Siock und
Wegnahme binnen l· Avrii k. J.
Die Stämme dieser rneiner dnrch 25 Jahre sorgfältiq
gepfiegken Holz-Culmi· stehen« ein jeder vollständig isoliert«
was dae Absiocken besonders erleichtert-
N i el s e n, Gutspäohter.
Die·
Baiiniiof- Resiauraiion iiaoirl
iu Zeltweg
empfiehlt jhro olsgani singe-kleinsten
Fremden-immer bei mässigen Preisen
Zu iiier iagisnii Kalie n. iintn iicio
« gut abgelagertes Bier und vorzügliche streitet--
i und Oesterreichcr Weine
: bei coulantester Bedienung
; Faiirgoiegoniieiten weraon zn ioeioe Zait besorgt-
Äciitnngsvoii
Paul isiaclrl
Res muntern-, Ze 1iweg.
CCOOCOCCCCCMOCOC.
o
-
O(
« 0 lcronen K-
mit 10 dreifathen Or- O"
0 gkiiiqwtimm., Stqu-
8 Praeiit.- —;,»«
silaimonika H Haimunika
C JYJ m.10 doppeliensiahis
Iingflimmkn, Siahldes
becirenbaig, insge- kirenbalg, insgesammt
0 fammt728tahizungen 25 Stahl-ringen
I« Seibiierlernungsschule 20 iir. E
oin gataniiti deiiet snsiührung sende gegen Narhnahine odeeo
Horhetzahlung. Zweit-ih. enit 19 ngoppeiltimmm 6 flarke
0 Heu-, sme wie shmsikseadx voa xmum 20. 30, 40 u. hin-k: 0
imd drei-ewigen chtuno tifehe, das Yes-, was erzeugt wire-, von o
dee weltberühmten, tenmmittm handelegerichtlith praxi-konnten
seit 30 Jahren besiehenden Firma: o
O loiiann I. Trimnish iinuniiisknngn M ili-3, innrsti 340
Zussiihtliche illusitierte Kataloge gtatio. Selbsterlernungss
schiilen fiie zwei- und dieieeihige, sowie ehroniaiiiehe ccmtnwniim
zu Ek. 3 und Rt 3.60· M» Bei Lnkaui einer Harmoniia,o
; o berechne siir Schule blos den halben Preis. Jstöien, Yiolineiy
- Zither-, Cmiiatkeih zzpielwekRO Ztibums mit Zllusih Zier-
o iitüge er. ze. liete in Auswahl vortäihig. o
OMO CCCCCCCCCC.
0
0
COCCOMO


[ 2023-06-29 10:38:19.345 - 19001222 - Seite 6 ]
Dik neueiteu
Futterbereilungg Itlalchinen
zur gsinter HtalL —Jütterungl
Häckfel- Futter-: Schneidmaschinen,
mit patkni- Rollen- Ringlchmieclngnn mit leichteftem
s Gang dti kiner Kkafttisparnio dis cirka 400x6
Züden und Kartoflel sckmeicks
malckiinekh
sckikots ancl Cuctfckt Nüftken kz YJ
Hielt Futietklämpfer-
Ttaagpoktabke spar- Kessel-
Oeien
Initemaillirim oderuuetnaikliklen
Einfatzkesseln stehend oder fahkbar,
zuni Jtochen und Dömpfen von
Fiehsuttet Frattotsisln fitr viee
land- und hatt-wirtschaftliche
Zwch ec, ferner.-.
Kußuratzs Eiland-) Reblerx e«cle—jlritza1üs"xlcn,
T Tkiearpsoetickmafckiinem åeas n stko Ost-essen,
filr Handbetrieb, siabl und iahkb c.
Dkefckimalcksinem Göpeh stunk-Pflüge, Fsalzetk Enge-I.
Dre besten Saemaschmen ,,Agrieola«
(Schubrad-Syftem)
ohne Wechfelkäder fitr jeden Samen, fiir Berq und Ebene.
Skwmhätige patkutiekik
Bcspritzungs- Apparate zur Brrnichtnng des
Hederichs, der Obftbaumfchådlinge
und Bekämpfung der Peronos pora
Fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Constxuctloxs
YIL TZUayfarili Fe Eo.
kaiserl königl ausschl. vrin
a b lilen landwirtschaftlicher Maichmen, Eiicnqießereien
und Dampfbammerwerke
Wirth III Taborstraße Rr. 7l.
prkisgkkkiint niit iibkr 400 goldenen, lilvernen nnd
hroncenkn LUedaillkn
Jllustrierte Katalo.e und zahlreiche Anertennnm schreib-m rati6.
Vertreter und chderderkkiufer erwitnj hi.
------------—" Q OO D- G
Verlangen Sie bei den Herren
Laufleutcn auzdkåauich
Gotiitp’g Ideinessig
v Echten sp-
Wkineltfg
wesktiqc R mmninntm; versuchen
.- 6 Sie in ein Glas Trinliwasser
CHUPs Sckx etnen Theelössel won- p’5 Wein-
Dlsdsötzseüämigste« efsigzugebennndnachGeschmach
wn allmsie entsprechende Menge Zuener zu-
zusetzen Sie erhalten dadurch
das gesündeste iiühlendsie Ge
aenannteglcetina
III-O IU CIIIOII JI I
Guw Udkoa billig
Mit Zjähr schriftl. Garantie vers. an Private
IITOUILIKCUIOOC
lllikonfsdsilt s Catilina-son- Wyokthnn
B RUX (Eöhmeo).
" Gukc Nicke1- Rem. uhk n. 375.1-:ch: sitbe
.. k- ssRem
. Lhk A 5. so. Echte Silbeklcette fl. 1 20. Mel-el-
s 7
VN cclccks Lllk H« l.95 Llains Piruu jst mit clom k. l:
Acllet ausgezeichnet, besitzt gold. o silberne Ansstellung-
msclsitle n I. rsussvcle Aaetkennnassschtsjbcm
lllastt. kkoiscstslod gkstis Is( its-new
ttänlk Jn Jtalien allgemein,
-..-- .-..-,...-·»·- —W—-
und nehmen Sie keine mindees E
Eeleåenbeifåkaufl
Sämmtliche Galan-
terje- u. spielwaaren
werden wegen Auflassung des Ar-
tlkels zu bedeutend ermåssjgsreu
Ptelsen verkauft.
Ferner empfehle ich mein gut- sor-
tjertos
L A G- JEI
in Herren- öx Damen- Regen-
sehjrmen, andersehuhen,sajten,
Handschuhe. Ckavatten ete.
Woltsbekg im December 1900.
Hoolischtend
E. cskhns
OCOOWOOO
Andre Hofer’s echtem
Fetzen-Kaina


[ 2023-06-29 10:38:19.345 - 19001222 - Seite 7 ]
,,Lavanttbalcr Bote-«
U SingersNäinnascziinen ssEdgsrxxzkskxlådkgxkkkkms-
krjf singersNäitmaschineii MMTFPTIIkkhssxxkkw
W singersNäiitnascb-äiieii sspddkx HHTTL kagkkssxktsjkbsn
Æg singst-Nähmascsiinen L
1n mehr als 400 sorten. -—k-—
Kostsnfreie Unterrichtscurse in allen Näher-bestem sowie in det- motiernen
Kunststickskei.
Die Nähmaschinen der sinsok Co. verdanken ihren Fveltruf der vorzüglichen
Qualität und grossen Leistimgsthhigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen.
l Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen aui allen Ansstellungen
’ nnd das ijber 40jährige Bestehen der Fnbrik bieten die sicherste Garantie fiir die Giite
s nnserer Maschinen-
vekkeuk aaeh gegen kheiisahlangan— Bereits über 15 Millionen ers
· Ieuxt und verkauft-
smger—Ble-ktromotoren, speciell km« Nåhmaschinenbetrieb in allen
« Grossexx
Slnger o., amasn man-Ant- Hi
. sinei nur in nnseren eigenen
fiideefirma: S. Ieidlin er.
thun-zog 9
Pet t:. GKAZ
erss rasse Ni 6 sporgasse le 16.
l
« Gesuhesten erhältlich.
ahnet-Mast
Burggasse Nr. 19.
Alle von anderen NähmaschinensGeschäften unt-er dem Namen ,,Singer« aus-
W
E zusi B« Beacn gebotenen Maschinen sind einem unserer ältesten Systeme nachgebaut, welches
f.. hinter unseren neueren systemen von Familien Maschinen in Construction,
I
Leistungsfähigkeit und Dauer weit zuriieksteht.
i MW
i l
.
.
.
)
.
I
-": Mcksp«
0OCOOOODOCOOOOOOMOOOCOOCOOCQCCOOOOOOOOO
Hkxv
U- -.— B«
» ,- ..
«..-s,,-. H


[ 2023-06-29 10:38:19.345 - 19001222 - Seite 8 ]
,,!·«avnnttb.ilei· Bote.«
MIÆMFXJWMWMÆ
der Supp n, Vonillon:
Sinnen uns Gaville, in’
F äfchchen von Do h an»
2 Port seinster Krastsuppe
20 n. 1 BonillonsKapjel
Die Firma Julius Maggi se Co» Bregenz, welche bisher nur ihre voriyeilyajc bekannte
Suppemoürze offei«ierte, bringt fortan unter der Schutzinarke Kreuzstern H in allen Colonial- und
Delicatcsswarenhandlungen und Drogiierien zum Verkauf:
Ha "-zum Würzen·ssgvi’s,cvsssssssså M, Ha «’s su en H "’. ak
.gg1« Vorteilen-Kanzeln- ,.-,-gg1T«k,se»eP?-, Hm HLLIS musun Ho
Es 1 Consununeskapfel für YW 15spgjaqusjsuppw Acht-F- in Würfeln s 7 hsüc ein
M« .1 lagS- in Tabletien ermögli- CUCSFZ Ichnkkks Fkühsiücks
»; L schm« schnell» Mk mit D verbindet seltenen Wohl-
Wesige »Tropfen ges- »He incePokiikiiikigkkFieiich-— Zusptz M THE-, ges-spart mit groß-km
Ins-m»; v ’·, ssgplsussmswåszsmEis-TO ebenso kräftige als leicht verdanliche ges naht-ad
Pkdbkflsschchkll Do II«- Ihn; M«m," »sch« spspjs sunde Sag-sen bit-zustellen 19 ver-«-
-»i—«-ak«. schiedene Sorten. s
IS' sesies dlätetisches Mittel U
,,F«’ L O HA«
dient alk- Futtcrzuiag für das seh-me Stank-ich und wird ver-
wendet: bei Pferden, bei welchen Magenftörungen eingetreten oder
" welche überhaupt vom Haufe aus schlechte Fresser sind, ferner bei
silllseth um einerseits die Qualität der Milch zu verbessern, an-
dererseits die höchskmijglichfie Und-absonderlian zu erzielen, dann
» ans Unsinn-rang von Ochsen und Schweinen- sowie auch zur
kräftigen Ausbildung von Flale und Sehn-einem Ebenso
zweckdienlich ist die Anwendung von
»Itora Yieynähtpntver"
bei Gielllsechsel odersfeljlechles Futter und endlich als Präsu-
vntip bei berrschendenJSenchen
Ein großes Paket 1 K 30 b, kleine Pakete 70 h und 40 h.
s.
Man bei-lange immer ausdrjicklidn II vichnähkpuxvek .FLORAIH1 wekches Uka in wein
mit o bi g e r Z di U Im a i· i e versehen erhältlich ist«
Nach Osmi, w- kkiue Niederlage vers-um Okigiuqteiftcheu mit 4 erst-en Bitte-en s l K 30 b essen Nich-
nahine von 5 K 20 h sum-g und phue Anrechnan der Bewertung nach allen Orte-i Oesterrelchsunsarns mit
Deutschlands der
BETTLE- ,,Lflora«, Urasladtl a. d. Böhm. Unrdb
’ e
Z
gis
v v v» v s- »Java v v Us- v v
Große Auswahl—
Christba-umbehänge
von Spanischer Wind- und Mandelbckckerei. auch zu Behängen passende Bonbons
aus Liqueur, Fondant und Chocolade, äußerst billig, feine
Yokserb nndTheebäcketeien
empfiehlt auf das Beste
Anna von Kreutzenberg in Wolbeerg,
vis-k’1-vis der Sparcasse.
«
osaosas AAZ s« es»«


[ 2023-06-29 10:38:19.345 - 19001222 - Seite 9 ]
i
I
·.«.( ,·--«—"«-..
(’ s« Z,, «.«·- -«’, ·..«-sf««.
»«»»»»» ,.» «»»« »Das-NR
tot) c»
W gwyäpwspwg
WZBMTSMMWWF»M
in Weg-eng istA ’laut.
Eintritt New ort engste-neuem
Damafl«5—ciden-tiobc n. 9s00»
III hsderl- is steure dort-- sit sollst-i sagesandit state- asses eno: ebenso hat«
schwarzem heiser n. stirbt-er «penkeberg-Selde« von g Lung- bts I. tsssd see Urtei- h
li. Hernieder-O tiltnkiniiint sie i. W sitt-lon-
Yornan-Jenilteton..
Die Tänzerin
Roman von Hans Studen-
(b7. Fortsehung).
Die Stimme seiner Mutter unterbrach sein dumpfes
Sinnen.
»Ernst, ich hatte es mir so schön gedacht, Dich noch
mal glücklich zu sehen.«
»Das werde sich
Mutter-«
»Und was wird
mehr sind P«
«Bis dahin wird Bictor das lustige Leben satt haben
und seine kleine Frau, denn dass Lurie ihn liebt ist ganz
sicher, zu ost hat sie sich verrathen. die wird ihm das trauliche
Landteben schon lieb machen. Sie ist die Rechte dazu. Als
mein Erbe und hoffentlich baldiger Familienvater wird er sich
schon für alles interessieren. Das ist jetzt nur noch der
Jugendübermuth, der aus ihm spricht. Da müßte ich ihn
schlecht kennen. Das andere steht dann in Gottes Hand,
Mutterl«
Er beugte sich über sie und küßte sie herzlich.
Der Griisin liefen die Thronen aus den Augen-
»Sie hat Dein Leben zerstört, mein Liebling,« flüsterte
sie leise fchluchzend.
»Nein, Mutter, sie war nur sie selbst. Das hätte ich
zwisseii müssen Zerstort habe nur ich es, ich selbst und die
;F Glaube mir, ich
ihr
bei meiner Thätigleit auch sei-zu
aus Zobloch, wenn wir mal tri·
ol«. uss ich nun aus mich nehmen.
Wiss-Oft unglücklich, denn ich habe überwunden Ich bin
mit mir im Reinen, und diese innere Ruhe beglückt mich.«
Gräsin Bictoire nahm seinen Kopf zwischen beide Hände
kund sah ihm in die Augen, die ernst und ruhig in die ihren
blickten. Ja, er trngssein Leben ohne Bitterkeit
»Tante Victoire, Tante Victoirei««
Lueie blieb, als sie Ernst gewahr wurde, zögernd auf
der Schwelle stehen. Sie hatte eine große Puppe im Arm
und bot ein reizendes Bild in ihrer Verlegenheit dar.
»Komm nur herein, Lucie,« ermunterte die Gräsim
»was hast Du denn da schönes ji«
Lucie näherte sich und zeigte mit glänzenden Augen
ihre Puppe.
»Cousiw Mit Ostsee mir »geschickt, ist sie Nicht lim-
1ich? Gerade mit Schleppe habe ich sie mir gewünscht, eine
richtige Balldame. Eigentlich«« fügte sie beschämt hinzu, »Um
ich für Puppen schon viel zu groß, aber dies ist ja auch ganz
gewiss die letzte, und sie ist von Virtor. Es ist zu gut von
ihm und lies mal Taute! Nein, ich will es lieber vorlesen,
was er schreibt.
»Liebe kleine Luciei
Damie«Du mich nicht vergessen sondern im guten An-
denken dehiiltst, schicke ich Dir diese kleine Balldaine als
Uebeibringerin von tausend Größen Sollte es ihr wohl
gelingen, Deine Gedanken immer aus mich-zu lichtem lszxtthh
"recht lieb, kleine Lucie? Schieib mir das mal, damit ich
mich auf den Herbsturlaud freue, wenn Du 16 Jahre alt
wirst. Da hoffe ichsan ein sehr schönes Gegengefcheiik von
eDiy nen- das ich Dich bitten will, werde ich es auch be-
kommt-J Jch denke sehr oft daran und an Dich liebes,
liebes ird. Auf alückiiches Wiedersehn dann
. Dein treuer
Victor.«
(Schluss folgt.)
Stamm am 12. December wohl-,
lieb-Meu«)
--ia-sn-nzeige.
findet irr Woitsberz am
2. März 1901 Statt
vie stautgeinatiiae-Voretatiung Wolf-barg
Blut-weis
überoorgenommeneRindersSchlachtungenbeidenFleifcherineistern
in Wolisberg vorn 14. bis 21. December 1900.
N« III c Z» Preis,
der FI-» E E g per
Fleisches ZEZHH Mo
Kienzl Jlorian 2 —- 1— 3
Seel-either Rudolf 3 I i —- 5 o
Kienzl Maria. 5 —- 1 —- 6 I
siteuzl Kapers... 2 1 —-— Z,
Wetuig Johann 2 1 1 —- 4;
Dotschekal Josef 3 1—— 4 c-
Zechner Fritz..· 1— i— 2«
Schelm Andreas.. —- 1 —-— 1
Stadtgemeinde-Vorstehnng Wolfsberg
am 21. December 1900.
Gregor Wochenviehmarke am 20. d. M. Glan-
licher Bericht) Auftrieb 347 Ochsen, 111 Stiere, 341
Kühe, 59 Kälber, zusammen 858 Stück. Preise etwas rück-
gängig.— Es wurde gezahlt für Mastochsen Kr. 29.— bis
Kr. 31.———, halbfette Ochsen Kr. 26-— bis Kr. 28.-—,
mager-e Ochsen Kr. 24.——— bis Kr. 25.-—, Ochsen für Mast-
zwecke Kr. 27.—— bis Kr. 29.— Mastkühe Kr. 19.-— bis
Kr. 24.——, halbfette Kühe Kr. ib-— bis Kr. 18 —, magere
Kühe Kr. 10.—· bis Kr 14.——, Stiere Kr. 23.—— bis 28.—-,
junge-, neumelkende Kühe (bis zum vierten Kalb) Kr. 23·—
vie Kr· 27.—, arme Mkiktühe ak. 18.— hie 22.—-, näch-
t:ge Kühe Kr· 17.—— bis Kr 24.——, sämmtliche Preise für
50 Kitogramm Lebendgewichtx —- Ansgefiihrt wurden 148
Stück, nnd zwar nach Obersteier 84, Nxederbsterreich M,
Wien ——, Mühn-n —, Tirot und Vorarlberg 32, Salzburg
..., Böhmen —, Deutschland 7, Liechtenftein —, Ungarn
—-, in die Schweiz il Stück. —-
An die P. T-
Bewohner der Stadt Wolbeerg.
Einziedenk der jederzeit bewährten Opfern-Meg-
keit und des stets bethätigten Wohlthätigkeiigsinues
der Bewohner Wolfsbergs erlaube ich mir anläss-
lich der Jahreswende die Bitte, durch Lösung von
Gratulations- Enthebungskarten zur Verbesserung
der Lage unserer Armen nach Kräften beitragen
zu wollen.
Die Enthebungskarten, per Stück um l Krone
können durch den Amtsdiener Sebastian B uggl
bezogen werden. «-
Sofort nach Eingang der Beträge geschieht
die Vertheilung entweder in barem Gelde oder in
Gebrauchsartikeln, und werden die Namen der
P. T. Spender im ,,Lavantthaler Boten« all-
wöchentlich veröffentlicht werden«-
Im Vorhinein spricht im Namen der Armen
den wärmsten Dank aus
der Bürgermeister:
Hei-nimm sfischen
eins-k- Mann


[ 2023-06-29 10:38:19.345 - 19001222 - Seite 10 ]
ljleiao Anpeigkxiazj
.««
« ·;,Ltivasrttthaler Botkesk
. .-... .·
’«-"«-s-. --« .-
«!.- I
--..«
I- Usöi
«
-.-.
smsjsåemtz »k- sei-« »das 4
100—300 Gulden Iuonatlich
kdnnen Personen jeden Standes i«
allen Ortschaften sicher u. ehrlich
ahne Capital und Risico verdienen
durch Verkauf gesetzl. erlaubter
Staakspapiere nnd Lose. Untsäge an
Ludwig Oeftertelchet. VUL
Deutschegasse 8, Budqpeft
Waiuxutsbesthat
Pkcsz solzknscht
saht-stat. Noataarkbknmin
üor südbahu
empfiehlt seine gakzntjert natur-echten Ejgenbau
waisss unti Kothweroe
in allen Pkerslagespofferte nnd Muster aus Ver-
Iangeu grath und franco. Vertreter Her-.-
Z. Pollak in«·1’heissang.
Uwarisunekn
DTAZRK
MAR
ftzsmxs J« »s»
HtLOCKLAZL«y,O-I7.s —-
gegründet irn Jahre 1889.
IUO großes Lager von Nahmaschinen.
Reparaturen fämmtlicher fremderFabrikate
vromvt und bi lligft.
Kautfchukstempel"
und Siegelmarken
jeder Urt, besarqt billigst Erufi Pcoeth
Wolfsbekg.
· zu sssissos M jsis ssenuitssg Z
M dje preisgektönte in Jo. Auflage er-
schiene-ne schritt des Med.-Rath DruMälles
über das
Lnlirla NHIM ni
sonst-system-
Freie Zusendung frir 60 kr. in Briesmarken.
Curt Räder-, Bkaunschweig.
-
c
Nur dje von
. Zarqrzann t· co.
Tetschen a. E.
kabuuerte
Bergmanmr
usisumiscikssire:
l
l
macht eine zarte, Iaisse
Iliaut nod mgigm Tsint uad
Hist taslsich bekts sejko geksn -f-"
sornmersptossam
Von-. d st. 40 kL bej
Zskl wolk. Dkugeth
Schntzwkex
zvot setzt-sandt.
Kiao Wohnung-
in der Villa Ermccora, auch möbliert,
Zu vermieten. Auskunftmoholjtsch,
Fvolfsherzz
Möbex"
sind zu verkaufen im Hause Nr.
Wer wlll 400x Mark
gsmtlkt mosaM kaiahiz ohtL II(
Ohno Risiko verdienen? sonde sakatt
Adresse rnit Bräimetlta ·mtor I. LI.
Ännoncenssuroaa E. Kkistoffih
ziikich 111..
cgandmad chen
Aejssjg und arbeitsaw jn jeder Be-
Ziehang vorlässlich, etwas schreib-
kundjg, wird soiort aufgenommen-
Ädkesse schrittlejtung.
zsehtling
kiir Bäckerej und ejner für eine
Ejsenhandlung
wjrd aufgenommen Anfrago
DI. Turkotx Wolfsborg.
I« HUUD «-
weiß, rnit knrzen aufstehenden Haaren
und Ohren und spitzer Nafe (Flarens
tmer), 4 Monate alt, weiblichen Ge-
schlechtes, klein, hört auf den Namen
Dalma ift in Verlust gerathen und milge
gegen angemessene Belohnung hei
Rikli St. Tharnag abgegeben werden.
Sammclt« aller Liinder und Sor-
gebkquchte. tM selbst dle gewdhn«
. lichsien, lllr lHeran-
·- Hklcfmatkkn» brldunq armer Knaben
« ——— znm Priestecstandr.
« Schöne religiöle Andenken, hauptsächlich
.Kreuzhmn-Rolenkkrlnse, Medaillen vatt hl.
lllntonias und varn hi. Jefuaiinde van Ptaa
werden gegeben.— Infragen uad Sen-
;dusigen tichte rnan an das Bureau »Vate-
lshertI Bregenz xBaraclbeng -’"
Yiiitltarten
i
l
i
-
------—
111 Striederhaus in Wolfsberg.
gedruckt, lithographiert bei Etsst PlceQ
Wolf-berg.
FHr VVSHI
nacht
Divetse feinste Debzect -Wäcketeieu
zU Chkistballmbehängkm spwie Ehtistbaumstetzen sind zu den billigsten Preisen zu haben bei
ankn
ZEKQIIQE
Leb-alter nnd Wachs-jeher in WOLPZIZZC, schadet-tratst
Lfayrplänc
Csudscteur u.s.w. zu liaben bei E
Wolfsberg.
!
-
kust P I,ez »aus freier Hand Ha
- gärten. Anfrage bei
Zum Verkauf
us Nr. 65 alten Markt sarnrnt 2 Theil-
Franz Pkatiwiusky, Walfsberq.


[ 2023-06-29 10:38:19.345 - 19001222 - Seite 11 ]
L
elieaiessen-Sesen·äirftnnrl1
Friilisliiolesiube kRAUs
empfiehlt: BelugasMalosoll-Caviar, Mariniert.
Aal, Neue Holländ. salzheringe, Norwesischeg
Ekühstückherithe, Delicatessheringe in senksauce,
Bismarcki und Rollheringe, Anchovis und
verschiedene Fisch· und Delicatesssconserven.
h- und Äusländer-Würüe ikn Aufschnitt, Deli-
catess schnitt- und Tafelkäse· Tiroler special- j
wein und Dalknatiner Blutwein.;
WWF
Verzeichni-
Derjenigen, welche sich durch Lösung von Neujahrskarteäqz
don Gratulationen enthoben haben und auf diesem Wege;
dem P. T. Publicnm die herzlichsten Glückwiinsche zum;
Neujahrs-, Namens- und Wiegenfeste pro 1901 darbringen. q
Rr. 1—— 4 Herr Fiarl Hörner von Roithberg, k. l· Obek-?
ingenieur. F
» 5» Johann Lackenbuchenl k; Aichmeister. ·-
· 6— 7 FrauAgnes Puza, Hausbentzerin s
,- 8— 9 Hertvaef und Frau Josefine Staudacher,ä
Hausbesitzer.·!
» 10» Fritz Steinwender, Papierhandlung.
» 11—12» anl Reiner, Kaufmann.
» 13—·—14 ,, Leopold Ansreither. Glasermeister.
» 15—-16 ,’, Ulvls M, Apotheker.
,, 17» Carl Bencdict, Schncidermeister.
» 18 ,, Vinzenz Klein, Uhrmacher.
» 19——20» Johann Probst, Bäckermeister.
« 1» N. N. Nr. 60.
»» Johann Osfner, Gewerke-
» 28—31» Anton von Pirlershausen, k. l. Linien-
schisss-Csapitän i. P.
» 32 ,, Johann Waßnig, Buchhalter.
» 33 FrL Marie Fischer.«
» 34—35» Annn Zojcr, Hausbesitzerin
» 36—37 Herr Heinrich Sandler, Tabal-Diftricts-Verlag.
» 38—41 FrauLouise Hackhofer und Fräulein Töchter.
» 42—43 Herr Carl Rossbachen Hausbesitzer.
» 44» Michael Kienzh Privatier.
» 45 ,, Josef Dotschekal, Flcischermcister.
» 46—47» Karl Schnier Bäckermeister.
» 48» Jufcf Irtnery Uhrmacher.
» 49—50 ,, J. Jackl, Kaufmann-
» 51—52 ,, Andreas Auer, Hausbesitzer.
» 53» Joscf Stkrnwciß, Färbermcister.
» 54 ,, Otto Schellander, Hotelier.
» 55——56» Ferdinand Gernmnn, Kaufmann-
» 57—58 ,, Johann Pein-. Jä «:r1:1cistcr.
« 59——60» Panl von Frtdc1.cck, Director s. Frau-
» 61—62» Karl Breslmeyr, letograph
» 63—64» Stefan Jcrmanm 5ii.uf1n-1nn.
» 65—67» Dr. Paul Huth
» 68» Johann Nagelmaher, BürgerfchllllFhkFV
» 69—70 ,, Johann Kasparotvsky, l. k. Kcmzllit I- P-
sannnt Frau.
71—72» Ernst Ploetz, Buchdrucker.
Yolfsbetsh am 22. December 1900.
Siilr die milden Gaben welche an die»0emeiude-
armen vertheilt werden, dankt warmfleng
Die Stadtgcmcinde Wolssverg.
ed star Ine
Rothe Stern Luue
Hosttinmpser von
Ansknnft ertheilen:
Zetl stat Linie
ln Wlegs IV» Ifieclnets Gütstsl 20.
Julius Poppsk. Bahnhofstrinse 8 in Illashkllck.
Zeige dem verehrten Publikum von
Wolfsberg und Umgebung höflichst an, dass
ich zu den Weihnaehtsfeiertagen und. zum
neuen Jahre Prima Fleischsorten aussehrotte
u. den Preis hiejiir äusserst eonlant notiere:
Rindileiscli 111s· Kg,s1 54 u. 53 lu-.
Kalbfleisch»» 60»
sehweinesseiseh 58»
seleiifleiseh 64»
Gefälligen Zusprueh entgegen sehend,
zeichnet.
Aehtungsvollst
Fritz Zectmesx
Fleischhauer, Herrengasse Nr. 180
(Wallner).
WWW


[ 2023-06-29 10:38:19.345 - 19001222 - Seite 12 ]
f
—-:««s".-":E««S()ii
LT t? --T:Zj Pz l ·- «A··..,..k
s I-« .-.u:j :- ej ki
;- e« s·
Yomkljiefsten Sehmerze gebeugt-, geben wir allen Verwandten, Freunden und
Bekannten Naehrieht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Bat-ten,
bezw. Vaters, Bruders und 0nkels, des Herrn(
Jaheinn
4 »f.
Pesyetg sz Å-
Realitåtenbesjtzet und Stimmung-Verwalter,
weleher am 22..December l. J., um 11 Uhr vormittags, naeh langem, schmerz-
vollen Leiden. versehen mit den hl. Sterbesaerementen im 62. Lebensjahre,
sanft im Herrn entsehlummerte
Die Beer« «un des theueren, zu»
dlg gis Uhr, vom Trauerhause aus nach dem stadtisehen
eember, naehmittags
Friedhofe statt.
kriih Cesehiedenen tin-dei. arn J24..- Des-
Die hl. Seelenmessen werden am 7. Jänner 190L früh 8 Uhrsitn der
stadtpfarrkirehe St. Mareus gelesen.
Woltsberg, am 22. December 1900.
Maria PeyeIU als Gattin.
Maria Pfundnek. als Schwester.
Julius, Maria, Creszenth Margaretha und Rosa Peyek, alsKinde1-.«
iIE
Ecsarbetter
werden ausgenommen, gegen
eine Entlohnung von zmei
xntonen pro Tag, im
eiwnkpot
dcr Herren Brüder
Reininghans
«-’
Nach dem großen Brande aui 12. Sei-W
welcher 46 Objekte einäscherte, traf unfere, wiederho- n
Branden und anderen Schicksalsschlägen hartbedrängie und
verarmte Ztadt Sonntag, den 16. December l J. abermals
daH furchtbare llngluck und brannten 8 Wohnhtinfer nebst
11 Wirthschaftsgebauden in der Zeit weniger Stunden bei
heftigem Nordwestwinde nieder.
Eine ganze Gassenfront, znmeift von arnien Befinern
und Familien bewohnt, fteht als Ruine da. Die Bedrängnis
zumal bei strenger Winterszeit, ist groß, da viele der Be-
troffenen ihre ganze Habe verloren.»
zzilie thnt dringend noih!-
Vertrauensvoll wenden sich die Unterzeichneten an« dle
öffentliche Mildthätigkeit, die sich fiir unsere schwer betroffene
Stadt ftets hilfsbereit zeigte, und bitten Spenden aller-Art
gütigst zukonnnen zn lassen, damit wir in der Lage find,
helfend und rettend beizustehen« ss
Möge die nahende Weihnachtszeit alle Menschenfretjnde E-
bewegen beizutragen, auf dafs die Noth der Unglücklichen
gelindert werde und dieselben, aufgerichtet durch die asllges j
meine, werkthätige Theilnahme, wieder hoffnungsfroh daran-
gehen können, stch ein neues Heim zn schaffen.·
Gütige Gaben werden erbeten an das· Stcdtimt
St. Leouhard im Labantthale oder an das unterzeichnete
Hilfscomite nnd werden die Ausweife in den Tagesblättern
veröffentlicht..
, S t. L e o n h ar d am Zo. December 1900· f
Fcemz Egger, Bürgermeister. Jofef Tfchernut, Feder-— -». tl
. .-
-—; wehrlmuptmann Janaz vadimh Gastwirth. Kacksköpph
«-«« Fleifchhauer Und Gastwirth. A. M. Polefzuig, Oberlebrer.
Max Krafsuikh Lehrer.

