
[ 2023-06-29 10:36:13.231 - 19000418 - Seite 1 ]
Erscheint Zweimal wöchentlich und
zwar- Mittwoch und Samstag
Nachmittag.
Anlündigungen werden in der Ver-
waltung« sowie in sämmtlichen aues
wlirtigen Anliindigungsanstalten an-
genommen-
.
antiy
Yotex
i« se
-
alcr
k
I-
Bezugsvreise siir Wolisberg:
Viertelsährig K. 2.5·) halbj. K 5.—,
ganzj. K 10——. Fiir Zustellung
ine Haus l K pro Jahr. Mil der
Post: Für OesierreLchslingarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertels. 3 K.
tsinzelne .--nrnrnern 10 H.- Nach
,- Teutschlaiid li sk Jtalien li; Kuspt
st
i
r-
101
Die Seite Jnserat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Kleiner Attzeigek« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelniort 20 H.
Nr. ZFTL
oiokabglachrichten
Besuch dee heil. Gräber uud dee Auferstehung.
Bereits am Charfreitage, besonders zur Abendzeit, zogen viele
Bewohner don Wolssberg und Umgebung von der hiesigen
Stadtpsarrkirche St. Morkug zur Kapuzinerkirche znr andach-
tigen Besichtigung der heil. Gräber, die, wie in den ver-
gangenen Jahren, dem Character der Chaiwoche entsprechend,
geschmückt waren. Auch am Charsainstag dauerte der Besuch
der heil. Gräber anhaltend an und waren die nachmittagg
in der Kapuzinerkirche und sptitee in der Stadtpsarrlirche St.
Markus abgehalten-n AuferstehunggsFeierlichkeitem zu ivelch’
letzterer auch ein Theil der hier stationierten 4. Escadron
des k. n. k. HnsarensNegirnents König von Württemberg
Nr. 6 und zu beiden die hiesige Knaben-Cepelle uiiier klin-
gendem Spiele eingetroffen waten, voin andachtigen Publitum,
welches die Umgiinge niitniachte und van Ziischauern sehr
stark besucht.
Ostetfeuer. Jn allen deutschen Landen wird das
Oskersest mit großer Freude erwartet, da eg doch gilt, abge-
sehen von der religiösen Bedeutung degselbeih das Wiederer-
tvachen der Natur aug langem Winterschlase zu feiern und
der Frühlingggtittin Ostara zu huldigeis· Dieseg Fest hat sür
Ieuilletoit.—
Walde-zauber.
Skizze ans Kiirntene Bergen van F. C. Keller.
6. Fortsetzung.
Die schöne Frau hatte viel beglückt, aber ain glücklichsten
war doch noch fie selbst. Das unbeschreiblich wonnige Gesühl
in ihrem Herzen lohnte tausendsach die Wohlthaten, die sie
gespendet hatte. Damit hatte sie ein neues Mittel entdeckt,
uui glücklich und zufrieden zu werden.
Nach Beendigung dek erhebendrn Feier zog sie sichwieder
iu ihr Boudoir zurück. Wie da die Waldsee seltsam lächelte!
Ein Sommerbild nach dem andern schwirrte ihr durch den
Kops, so dass sie wieder ganz traurig wurde.
»Alle-X« dachte sie, ,,lässt sich mit Geld erkausen, nur
nicht des Herzens hiichstes Gut, die —- Liebe.« Sie siihlte
sich einsam und verlassen.
Int solgenden Tage schnürte auch der ·derkndchertePro
fessor« zum stillen Waldschlosse. Die Herrin ernpfteng den-
selben in heiterer, seelensroher Stimmung und erschien dadurch
noch strahlender als je. Sie erzählte dem Bücherwurm von
Wolfsberg, den 18.
Upril 1900. sxlic Jahrgang.
nns Lavantthaler duMieDstzrseuer verschönt einen noch
viel hoheren Reiz-als wie ondegitortg iti der weiten, fernen
Welt. Allerdin isxfdkejes großartige Schauspiel mehr oder
weniger von de Laiure ZES Wettergottes abhängig, doch hatte
irn heurigen Ja re der heil-Petrus ein Einsehen nnd bescheerte
uns niit dem de bacgiinstigstentstyettey so dass die Höhen-
fener znr vollen ltnngyelanng oiinten und belohnte Alle,
die den Schlaf ops ten um die,.-Höhen- nnd Thalbeleuchtung
zu seh-n. Wie alljähiHchTkZZß sich der Hanptstrom dekZus
seher aiis den Priel, doch bietet diese Gegend insolge der
tiesen Lage nnr einen theilweisen Anblick. Besser waren die
Beskeiger des Stadtpsarrthurtnes daran, die anch einen musi-
kalisch« Genuss hatten, obwohl das dort oben herrschende
Gedränge auch nicht sehr einladend war. Einen vollen Ge·
nusg hatlen inir die Besteiger der uni Wolfsberg liegenden
iilnhöhem da rnan von oben auch die vielen in der Ebene
brennenden Feuer, die vom Thale unsichtbar sind,wahrnehmen
konnte. Die entschieden günstigsten Punkte waren dab Henner-
eck aus der Wölch, und die bekannte Aussichtswarte beim
»Jaget am Eck«, welcher Punkt wie alljährlich auch hener von
mehreren Wolssbergern bestiegen wurde. Bon dort aus konnte
nian schier Tausende von Feuern überblicken und die ganze
Weihe des großartigen Schauspieles auf sich einwirken lassen.
schönen, sonnigen Tagen, von Blumendust, Bogelsang und
herzbestrickendein Waldeszanbey bis er endlich sagte: ,,Gnädige
Frau, wenn bei allen unseren Patienten der Waldeszauber
so wie bei Jhnen wirken würde, dann könnten wir ale Medicin-
männer unser Fortkommen im a2.stralissen Busche suchen.
Doch bin ich glücklich, dass mein Rath von so unerwarteten
Eisolgen begleitet war.’· Erna neckte noch lange den Jüngek
Aesculape. Erst am Abend verließ er, init reichem Angebinde
beglückt, schmunzeliid das Waldschloss.
Arthur Bertram empsieng die Nachricht von dem An-
kause dei »Waldeszauber« durch Frau o Wellen imKiinstlers
casnio in Noin und wurde dazu von allen Seiten auss
närmste beglückwünscht Aus ihn tnachte die Miitheilung
einen ganz eigenthümlichen Eindruck. Er höite eher alles
Andere erwartet. Warum gerade sie? Still, aber doch ver-
giiügt, verlebte er den Abend. Zu der lauten Munterkeit,
weiche in dein ganzen Kreise herrschte, koniite er sich heute
nicht ansrassen und schnürte früh seinem Baue zu.
Der Frühling zog mit seinem alles erweckenden Sckivingen-
schlage ins Land. Jn Wellbruiin waren die meisten Arbeiten
vollendet. Die Herrin ivar mit ihrem Werke zusrieden.
Ueberall sprosite, grünte und blühte eg; im Haine sang die
Nachtigall ihr Lied, voll Liebessekinsnchk Und noch voll Unge-
trübtek Lebensfreude. Jin Parke jubilierten Sänger aller
Ait und warben mit ihrem besten Können um der Minne


[ 2023-06-29 10:36:13.231 - 19000418 - Seite 2 ]
Auf einzelnen Bergrücken und auch iui Thale wurden ununter-
lsrochene Bällersalveii hörbar, die den tiefempfundevm Ein-
druck vervollständigten. Durch die von der kärntnerischen
Londesregieruiig erlassene Verordnung, dass das Büllerschießen
1.-inerhalb oder in der Nähe geschlossener Orte und aller
jener Straßen und Wege auf welchen ein Fuhrwerksverkehr
i«tattfindet, ferner in der Nähe feuergefährlicher Objecte,streug-
sie-s untersagt ist, wurde manches Unglück, welches sich in
den vergaiigenen Jahren zuirug, verhütet und wäre es blos
zu wünschen, dass alle Gemeinde Vorstehungen des Lavant-
thales sich oberwähnte Verordnung bei allen diesbezüglichen
Aulässeit streng vor Augen halten trü«den.
Der iinposante Anblick der Höhe-ifeuer hatte im heutigen
Jahre durch de Eröffnung der Staatsbahnliitie Zenit-eg-
Wolfsberg manch« fremden Wanderer iit das Thal gelockt, die
alle voll des Lobes über diesen einzig dastehenden Moment
mit Begeisterung für das Lavantthal ans demselben schieden.
Wir wollen uns der zuversichtlichen Hoffnung hingeben. dass
in den kommenden Jahren zur Besichtigung dieses Schau-
spieles sich noch mehr Verehrer desselben aus allen Gauen
Kärntens und Steierinaiks einfinden werden« welche sicherlich
nach Sicht zur regen Antheilnahme alle Hebel in Bewegung
setzen werden«
Hinzugesügt muss noch werden, dass der Brennanfang
der einzelnen Feuer noch immer nicht genau geregelt war, so
dass einzelne Feuer erst angezündet wurden, als mancheschon
dem Erlöschen nahe waren.
Entree-L Am Ostersonntag um 4 Uhr nachmittags
fand im Gasthofe des Herrn Otto Schellander ein Covrekt
der Wolssberger »Schrammelii« unter Leitung des Herrn
Grillilsch statt, welches ein zahlreiches Publikum, das den
Weisen der voitrefflich geschulten Capelle mit Andacht und
unter Beifall lauschte, versammelte·
Für die But-etc Anlasslich des Abschiedes desHerrn
Graudischegg Buchhalters der Wogenachsensadrik desHerrn
Leopold Lienhart in Wolfsberg, wurde im Gasthause des
Herrn Caspar Lobi eine Sammlung für die Buren veran-
staltet, welche drei Kronen als Ergebnis hatte. Dieser Betrag
wurde behufs seines weiteren Zweckes der Administration des
Grazer Tagblattes übermittelt-
Eisenbahnlinie Zeltweg—Wplfsberg. In der
Grazer Tage-sooft Nr. 103 vom lö. April l. J. ist eine
Notiz enthalten, welche geeignet erscheint, unter den Aktionären
dieser Eisenbahnlinie eine gewisse Beunruhigung hervor-
zurufeu..»
Wie uns von competenler Seite mitgetheilt wird, handelt
es sich nicht um eine Verlegung der Truge beim
Taxwirth, sondern vielmehr nur um Maßnahmen, dassng.
wärtig auf circa 200 m Länge in provisorisch er Weise« :-
behufs Ermäglichung der Betriebserdffnuug hergestellte Ge-
leise in Bau km 28.0-, in die projeetsmäßlgej desinitive
Lage zu überführen.
Die Bemerkung über die ,,stellenweise scheinbar ganz
unbegründeten Krümmungen der Strecke« entspringt der Unf-
fossung eines Laien; dem Fachmanne ist es vollkommen klar,
dass zur Ueberwindung einer bestimmten Höhe (Wasserscheide)
bei einem vorgeschriebenen Steigungsoerhältnisse eine gewisse
Länge der Linie erforderlich ist, welche unter Umständen nur
durch absichtlich angewendete Krümmungen (Entwicklung der
Linie) erreicht werden kann.
Beweis-hie Yachrichteir.
Brei-lauer Sau-erbauen Barbarossa im Kysshäuser
ist jünger, als der Brei-lauen den schon die Bamberger
Bischöfe auf der alten Heer- und KauffahrerstraßeüberJudens
burg bezogen haben, als sie im Lavantthale begütert waren,
und ihren Gästen als Tafelwasser vorsetzten, um von den«
selben Judigestionen fern zu halten; geradeso wie heute alle
Welt Sodbrennen und Magenoerstimmungen mit »Preblauer«
kuriert.
Während aber den ehraürdigen alten Kaiser der Ge«
schützdoaner von Sedan aus dem langen Schlafe wecktes
scheint der ,Preblauer« das Loconiotivpfeifeu im bisher so
still gewesenen oberen Lovantthale in seiner Ruhezu stören, denn
man hört von geplanten Neubauten, Promenadeerweiterungen,
Partierung und was sonst noch verlautet, lässt schließen,doss es
beim Marienkirchlein sehr rege werden will.
Seines alten Udels sich immer mehr errinnernd, zieht
er sich jetzt häufiger in Flaschen hinter gute Kerle zurück,
setzt sich ein ziiiiternes Käppchen mit einer netten Schutzmarke
auf, fährt im Wagen zu seiner eigenen Bahnstation und über-
lässt es den verneinen Schneewässern in tollen Springen der
Lavant zuzustreben.
.Der ,,Preblauer« will nicht mehr ins schwarze Meer,
das zusehens russischer wird, sondern in alle dürftigen Kehlen,
die sich an seinem reinen, prickelnden Wolgeschmacklabensollen
und liebt die Gesellschaft von Rebensaft, dessen Säure er
dämpft, wenn sie sich allzusehr bemerkbar macht, und wenn
der Geist seines edlen Glasgenossen in den Koper der Menschen-
kinder rumoren will.
Wir wünschen bem besänftigendem Wohlthäter von
Gaumeii, Magen, Galle. Darm, Nieren u. s. w. eine fröh-
liche Weitreise.
l
M-
süßen Sold. Es schien, als wollten sie alle der Schlosser
helfen, den alten Parkin ein Stückchen Feenland zu ver-
wandeln. Daneben wetteiferte ihr Gärtner mit der allmächs
tigen Natur; er wollte ihr mit seiner Kunst den Rang ab-
laufenErna sah dasalles mit tausend Freuden, aber sie fühlte
sich —- einsam. Rasch waren ihr Tage und Wochen ver-
flogen, so lange sie mitten in ihrer Arbeit stand und die
Ausführung ihrer Pläne leitete. Jetzt war das Meiste gethan,
weil mit dem Ausgebote aller möglichen Kräfte gearbeitet
worden war.
An einem schönen Juiiiabende saß sie allein in ihrem
Bondotr. Durch das offene Fenster drang der schmelzende
Gesang der Nachtigall, dem Garten entströmten fastbetäubende
Düfte und der Mond verklärte die Laiidschaft mit seinem
energischen Lichte. Die Waldfee auf dem Bilde schien unter
dein Zittern der warmen Lustwellen lebend werden zu wolle-.
Da durchzuckte es Esna plötzlich wie ein electrischer Strahl.
—- Ja, diesem Gedanken wollte sie folgen, sie müsste Ab-
wechslung haben, um hiedurch ihr eigenes Glück besserschähen
und genießen zu lernen.
Dein Entschlusse folgte die That. Eine Woche später
weilte Ema wieder unter den Fichten von Preblau und er-
quickte sich an den prickelnden Bäderm Mehrere alte Be-
kannte hatten sich ebenfalls schon eingefunden, andere waren
bereits für die nächsten Tage angesagt. Alles rüsten sich,
den Sommer to angenehm als möglich zu gestalten. Hier
in einer Seehöhe von über achthundert Metern behauptete
noch der Nachfrühling sein Recht, konnte also der Tiefllinder
meinem Jahre zum zweitenmale den Frühling genießen.
Die Uepptgteit und Blütenfülle des Frühlings vereinte sich
mit der schon durchschlagendeu Sommerwärme und machte
die Tage angenehm. Für Aussiüge war die denkbar ange-
nehmste Zeit, wurde daher auch von den Eurgästensehr fleißig
ausgenühn Ein thaniker lief sich die Füße wund, um im
Twimberggraben die größten botanifchen Seltenheiten Oefter-
reichs, Zahtbrucknera paradox-i- hr Waldsteinia trifolia
zu finden, doch war sein eifriges Suchen nicht von Erfolg
gekrönt, trotzdem diese Pflanzen hier durchaus nicht vereinzelt
vorkommen.
Zu jenen Stunden, in welchen die Post durchs Thal
zu fahren pflegte, waren die meisten Eurgäfte aufdem Plateau
versammelt, um Correspondenzen oder neue Anldmmlinge zu
erwarten. Nur Erna war nie unter ihnen. Zu korrespon-
dicken pflegte sie nicht, und zu erwarten hatte sie auch Nie-
manden, sie stand ja so allein in der Welt, umsomehr-, da
sie alle, die sich an sie anzuhäkeln versuchten, nicht gerade
unhöflich, aber ronsequent abzuschütteln suchte.
Eines Abends knirschte der feine Sand unter festen
Männerschritten. Irthur Bertram war es, welcher ganz un-
angemeldet und von Niemanden erwartet eintrat. Zum
Glücke war sein Zimmer noch frei geblieben, in welchem er
sichshäuslich niedertieß.Er erkundigte sich bei dem Verwalter nach
den anwesenden Gästen und verblieb dann den Abend hindurch
in seinem Zimmer. Da seine Ankunft sofort allgemein bekannt
wurde, waren alle Gäste neugierig, den Künstler wieder zii
sehen. Jm vorigen Sommer war er vernachlässigt worden,
weil ihn Niemand als solchen kannte und weil er die große
Gesellschaft nie gesucht hatte. Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:36:13.231 - 19000418 - Seite 3 ]
(
l
if
TI« sze Z-, Qoldentesin hat folgende Ein
iust. Der Ortsschulrath von
gabe an den k. k. Landesfchuis
t- .·.X
rttth beschlossen-
« Bonseite einzeln-thaten Landtagsabgeordneten rvurden
schon wiederholt Schritte gethan, damit der jetzige Schuijahrss
beginn zu Allerheiligen wieder anf Ostern verlegt werde nnd
soll dies, wie in einer der heurigen Landtagssitzungen verlangt
wurde, durch eiii besonderes Landesgesetz sür alle Landschulen
als bindend festgesetzt werden.
Schon gleich nach Herablangen des betreffenden Erlasses
des l. t. Landesschulrathes wurde in einer Versammlung von
einzelnen Ortsschnlriithen nnd Gemeinde-Vorsteher« dagegen
Stellung genommen, also in einer Zeit, zn welcher maii noch
nicht praltisch erfahren hatte, wie sich die getroffene Neuan-
ordnnng sür Schüler iind Schiile erweisen werde.
Jn dem verflossenen, gewiss recht ungünstigen Winter
konnte aber dte Wahrnehmung gemacht iverden, dass der
Schulbesuch ein recht guter war, und besonders die Anfänger,
ais die lerneisrigsten Schüler, wenn nur halbwegs mdglich
zur Schule driingten, bei durchaus schlechtem Weiter und
Wegen derselben in seibstverständächer Weise ebenso ferne
blieben, wie es ja auch die erwachsenen Schüler im Winter
wie iin Soinaier iind bei irgend welchem Schuljahrsbeginne
zu thun gezwungen sind.
Ohne die verschiedenen Vortheile, die ein Schuijahrs·
beginn zu Allerheiligen mit fich bringt, erst ausziihien zu wollen,
sei nur besonders dar-ins hingewiesen, dass es gerade siir solche
Schüler, wriche über Sornnier vom Schulbeiuche befreit
werden, vam Bortheile ist, wenn sie beim Wiedereintritte in
die Schule mit den andern Schülern in einer Abtheilnng oder
Ctasse anfangen kbnnen einen neneii Lernstoff durchzunehmen
nnd nicht, wie früher, als vvr den übrigen Altersgenossen im
Lernen um ein halbes Jahr zurückgeblieben, entweder in eine
untere Abtheiiung beziehungsweise Classe zurückversetzt und
dadurch ini Lerneiser geschädigt oder in eine eigene Ubtheilung
verwiesen werden miissen, was an einrlassigen Schulen den
ohnehin schwierigen Abiheilnngsunierricht nvch Peinlicher ge-
stalten würde.
Der gefertigte Oitsschnlrath stsrllt daher die Bitte: ein
t. k. Laiidesschulrath wolle dahin wirket-, dais der sür alle
Schulen geplante Schiilbeginn zu Ostern nicht bestimmt werde,
da ja auch jetzt jene Gemeinden, welche der Wohlthat, die der
Schulbeginn mit Allerheiligen mit sich brinat, nicht theilhastig
werden wollen, auch nach den jetzigen Bestimmungen ihre
Wünsche erfüllt sehen konnen·
Die Reise deS Kaisers nach Berlin.
Wiese. 13, April. Nach dem »W. Jil. Exirabiatte«
wird der Ches des Generalstabes. Freiherr v. Beck, den
Herrscher auf dessen besonderen Wunsch nach Beriiu be-
gleiten.
Rout. 13. April. Bei Besprechung der Reise des
Kaisers Franz Josef nach Berlin meint die »Tribuna«, die
Zusammentunst begwecke die Ausdehnung des deutsch-öster-
reichischen Bündnisses aus Angelegenheiten und Jnteressen, die
im Dreibunde nicht berücksichtigt sind. Dge »Tribuna« llagt
über die Olrt der Wiener Biütter, die bei diesem An-
lasse den Dreibnnd nur flüchtig erwähnen, uni desto
größeres Gewicht auf den Bund mit dein Deutschen Reiche zu
legen. Liuch einige Blätter im Deutschen Reiche behaiidelten
Jtalien von oben herab und sprechen ihm dos Necht zu
jenen Rückoersicherungen ab, wie sie in Wien und Berlin
wiederholt geschlossen worden seien.
Eutwichene Becbrecher. Iin 9. d. M. siad die
Viistlinge Fsanz Franric aus Ratez. Franz Penrelj ans
Kolireoih Georg Preslar aus Zejno und Johann Mi-
trovir aus Reftovo, von denen Franrir wegen des an
feiner Gattin begangenen Mordes, die übrigen wegen Ber-
brechens des Betruges, der Nothzucht und. des Diebstahls
eingezogen waren, ous dem Keiker des Kreisgerichtes in
Nudolfswert entsprungen. Sie befanden fich in einem und
demselben Ukrestlorale und dürften die Flischt gegen 1 Uhr
früh bewertstelligt haben, indem sie in den Kamim von dort
in den Corridor, dann in den Spazierhof, weiters mit Ue·
berkletterung einer Mauer in das Gebtinde der t. k. Bezirks-
;. J«’ i. i «I
mä,-·:--JM-.ZEWQAS·S s
hattptinannschafh dann abermals über eine Mauer in den
TCsrten eines Gerichtsdienees, endlich von da durch einen
Lattenzann aus die Straße gel.ingten. Francic hinterließ im
Arrestc ein Schreiben, in dem er sich ironisch von deni Ge-
richte, von drn Aussehern, von der Gendaiinerte nnd dein
Kerkermeister verabschiedet-«-
Versetzung. Der l. t. Hosrath und Finanzlandess
director in Klagenfurt Dr. Rudolf Schwabe vort Waisenfrennd
ist ziir Lottogefällsdirection nach Wien versetzt worden.
Akurdanschlqg aiif den Landtagsabgeordneten Anton
Baumann und den städt. Jiigenieur Nowat. Wien. 14. April.
Der auf dem Währinger Friedhofe bedienstete Todtengräbers
gehilfe Josef iialuska hat hente vormittags deii Bezirks-
oorsteher von Währing, Landtagsabgeordneten Anton Baumann,
diirch einen Revoioeischuss schwer verletzt, danii mit einem
zweiten Schusse den Jngenienr siiudoif Nowak getödtet iind
zuletzt sich selbst verletzt Als Ursache der entsetzlichen That
wird angenommen, dass Kaluska bei der Bewerbiing nin die
erledigte Todtengriiberstelle am Währinger Friedhofe wegen
seiner Trunksucht nnd seines jähzornigen Wesens übergangen
unide
Der mörderische Ueberfall spielte sich vor dein inagii
stratlichen Beziitsaintsgebiiude in der Mariinsgasse ab. Ka-
lusla hatte dort durch längere Zeit aiis sein Opfer gelauert
und als Abgeordneter Baumann nm IJJO Uhr erschien,
stürzte Kalusla wie rasend auf ihn zu und ließ ihn aiis drei
Schritte herankoniinen. Er schrie ihni ein nnfiiitiges Schimpf-
wort entgegen, und mit den Worten: »Das ist der Kerl!««
feuerte er den Revolver anf Baumann ab. Die Kugel drang
Baumann zwischen die zweite nnd dritte Rsppe der iechten
Brustseite. Anch die Lunge scheint verletzt zii sein.
Der neben Baumann befindliche Jngenieur Rndols
Nowal war ob des ilebersalles so erschrocken, dass er nur
um Hilfe rufen lonnte. Jn diesein Momente krachte eiii
zweiter Schuss und Nawak sank leblos zu Baden. Dann
feuerte Kaluska einen dritten Schnss gegen sich selbst ab.
Neue Ritter des goldenen Vlies-T Der Kaisee
hirt außer dem Botschaster in Berlin, voii SzbzxyenisMarich
iind detn thschafter in London, Grasen Feidinand Dehm-
Stritez. noch solgendePersönlichleiten zn Rittern des Ordens
votn goldenen Vliese ernannt: Die Prinzen Ruprecht und
Georg von Baiern, den Fiirstiii Karl Auersperg, Grafen
Oswald Thuu-Salm, den regiereiiden Fiirsten Fürsteiiberg,
den Fürsten Niiolaus Piilssts, den Fiirsten Montenuovo, deii
Chef des fürstlichen Hauses Fiigger in Baierm den General-
adjiitanten Grafen Poor, den Obersten Hofinarschall Grafen
Cziräly und den Grafen Alexander Karoly. Prinz anrecht
von Baiern ist der älteste Sohii des Prinzen Ludwig nnd
der E.zhrrzogin Maria Theresia von Oesterreich Este-
Modena, also ein Enkel des Prinzregenten Luiipold; er steht
gegenwärtig im Zi. Letensjahre. Der LOjührige Prirz Georg
ist ein Enlel unseres Kaisers und des Priirzregentem denn
er ist der Svhn des Prinzen Leopold nnd der Erzherzogin
Giselu.
Etue merkwürdige Geschichte ist dieser Tage in
einem Pariser Krankenhause vorgekommen. Jn dem Iilospjtal
da la Pjtiå starb am letzten Dienstag ganz plötzlich eine
alte Frau. Die Tafel mit Aiigade des Namens, der Adresse
iind der Krankheit, welche in den Pariser Spitäiern ani
Kopfende cines jeden besetzten Bettes aufgehängt zu werden
pflegt, war non deui Bette der Aermsten verschwunden. Was
thun? Man konnte die Leiche doch nicht namenlos begrabent
Zum Glücke glaubte fich eine Saalausseherin zu erinnern,
dass die Verstorbene eine gewisse Frau M. gewesen sei, welches
in dtr Straße P. eine Tochter namens D. besitze Mau be-
nachrichtigte schleunigst diese Frau D. von dem Abieben ihrer
Mutter. Die Tochter kam sofort ins Spital und erkannte
ausdrückiich in der Leiche ihre Mutter. Die Beerdigung
fand am nächsten Tage statt, und Frau D. folgte schluchzend
dem Leichenwagen. 24 Stunden später erschien ein Beamter
des Krantenhiinses bei der traueruden Tochter und theilte ihr
mit, Frau M. sei iiicht ges-turbin, es liege ein Jrrthiim vor
n. s. w. Fraii D. hielt die Mittheilung siir einen schiechten


[ 2023-06-29 10:36:13.231 - 19000418 - Seite 4 ]
S er, atte e doch felbst die Leiche ihret Mutter gesehen
un? äa hwar sijeder Jrrthum ausgeschlossen. Der Abgesgrdte
dek Spitalverwaltung musste seine ganze Ueberrednngskunst
aufbieten, utn Frau D. zu veranlassene stch nach denr Spitale
zu begeben. Hier wurde sie voin Director empfangen, der
seinerseits, aber ebenfalls mit wenig Erfolg, den begangenen
Jrrthum klaizulegen suchte. Endlich wurde die Frau, nahezu
mit Gewalt, an ein Krankenbett geführt, in welchem sich ibre
allerdings schwer kranke Mutter befand. Und wie gieng die
Geschichte aus? Der Spitaldirrctor drückte der Frau D.
zwanzig Jsrancs in die Hand, uut sie für die Auslagen bei
dem Begräbnisfe der fiir ihre Mutter ausgegebenen Frau zu
entschädigen
Ein Aufruhr in Indien«
Boutbah 13. April. (»Reuter«-Meldung.) Jnfolge
eines im Districte Khapur ausgebrochenen Aufruhrs droht
ernfte Gefahr« Das Lagerhaus und die Baumwollmiihle
wurden angezündet und sind detn Braude zum Opfer gefallen.
15 Personen, darunter fitnf Polizeibeamte, wurden von den
Aufriihrern getödtet, welche die Leichen der Polizeibeamten in
das brennende Lagerhaus warfen. Es mussten Truppen auf-
geboten werden. Nunmehr ist die Ruhe zwar hergestellt, doch
ruht elle Arbeit. Die Bevölkerung zeigt eine feindliche
Haltung. Freiwilligentrupps durchzieheu die Stadt uud be-
wachen dieselbe.
Erdrutscizungem
Ptng. 13. April. (K. k. Corr.-Bur.) Jn Klappai ist
kein neuer Häusereinsturz etfvlgt; jedoch sind acht bis zehn
Objecte bedroht. Diesmal sind die Erdrutschungen rascher uor
fich gegangen, als vor zwei Jahren. Menschen ttnd Vieh
wurden unter Jntervention der Fetterwehrrechtzeirig geborgen.
Der Schsaden tvird auf 300.00ii Kronen geschähL Der
Wiederanfbau der zerstörten Objecte an derselben Stelle ist
undenkbar. Die Erdrutschungen sind gestern urn 5 Uhr nach-
mittags zum Stillstaude gelangt. Die Bewegung fand an
einem eingestürzten Bauernhause ein Hindernis. Hinter dent
Hause hat sich eine fiinf bis acht Meter hohe Erdschtvelle
gebildet.
Der gräflich Herbersteinsche Meierhof Podhora, welcher
auf der nördlichen Berglehne des Hasenberges liegt, ist arg
bedroht. Es find 30 Pionniere dahin entsendet worden, um
Sicherungsmaßnahmen zu treffen. Sechzig Piouniere halten
in Klappai Tag und Nacht Bereitschaft. Der zerklüftete Hasen-
berg bietet einen schauerlichen Anblick.
Neuerungen in der Fahrvrdnung der Siidbabn.
Die Südbahn beabsichtigt, noch im Laufe dieses Jahres, zum
aroßen Theile bereits vom l. Mai an, mehrere für den
Reiseverkehr wichtige Veränderungen uud Erweiterungen ihrer
Fahrordnung vorzunehmen. Die wesentlichsten dieser Neue-
rungen sind folgende: Für die Strecke Wien-Triest wird die
Einführung eines dritten, täglich nach beiden Richtungen ver-
kehrenden Schnellzuges geplant. Die Verwirklichung dieses
Planes hängt indes noch von der Erledigung mehrerer Vor-
fragen und dem Einverständnis ntit den betheiligten Nach-
barverwaltungen und sonstigen in Betracht kommenden Fac-
toren, so insbesondere von der Ablieferung der für diesen
Zug bestimmten Maschinen und Wagen, ab uud dürfte
vielleicht noch im Laufe des heurigen Sotnmers ermöglicht
werden könuen. Die Fahrtdauer des neuen Schnellzuges soll
mit etwa 12 Stunden festgesetzt werden. Die Fahrzeit würde
derart geregelt werden, dass dieser Schnellzug einerseits in
Triest den Schiffsanschluss auf alle Fälle erreicht, andererseits
in Wien die sofortige Weiterfahrt mit den Frühschnellzügen
der anderen Bahnen nach Norden oder Westen ermöglicht.
Mit diesem neuen Schnellzug würde auch ein directer Wagen
zwischen Triest und Berlin verkehren, desgleichen ein directer
Schlafwagen des Ostende-Wien-Expresszuges. Sobald es ge-
lungen sein wird, aus den italienischen Bahnen bessere An·
schliisse zu erzielen, wiirde dieser Zug auch den direrten
Schlofwagen Wien-Venedig über Monfalcone-Cervignano
mit bedeutend gekürzter Fahrtdauer führen. Endlich ist geplant,
mit dem nenen Schnellzuge auch den directen Wagen Mün-
chen-Triest, und zwar iiber Laibach und Tarvis zu leiten, so
dass auf dieser Strecke gleichfalls eine wesentlich kiirzere
— -. --.z-.—,-- Fig-r, --« -s.v,
Fahrtdauer erzielt würde. Die beidets s««- FYT
Schnellzüge,« Wien ab 3 Uhe 50 Min. nachmittnssx»
Wien an 9 Uhr früh, werden heuer schon vom 12. Æ«
und wahrscheinlich noch über den l. October hinaus verkehrt-.-
Der bisher theilweise nur int Sommer, verkehrende an Liis
bach ab 5 Uhr 20 Minuten morgens, Wien an 8 Uhr
35 Min. abends wird beschleunigt und in Hinkunft in der
ganzen Strkcke LaibachsWien auch im Winter geführt werden.
An Stelle der bisherigen Gemischten Züge zwischen Mürzi
zuschlvg und Graz tverden beschleunigte Personenzüge eingeführt,
die namentlich im geschäftlichen Jnteresse gelegene rasche Ber-
bindung von den Mürzlhalstationen morgens ab nnch Graz
und abends zurück herstellen. Desgleichen wird der nach-
mittags von Bruck a. d. M nach Graz verkehrende Ge-
mischte Zug durch einen beschleunigten Personenzug santntt
Gegenzug erfetzt. Anf der Strecke Marburg-Franzensfefte wird
durch die Fortsetzung des von Marburg um 7 Uhr 45 Min.
abends abgehendeu Personenzuges über Klagensurt hinaus
eine directe Personenzugsverdindung bis Franzensfrste ge-
schaffen, welche künftig auch int Winter aufrecht erhalten
bleibt. Ebenso wird der bisher nur im Sommer ver-
kehrende Personenzug Klagenfurt ab 5 Uhr 45 Minuten früh
iiber Unterdrauburg bis Marburg ntit direetem Anschlusse
nach Wien und Graz weitergeführt und über die ganze
Strecke künftig anch im Winter verkehren. Entlich wird der
bisherige GemischteZug, der von Lienz um l Uhr 45 Min.
nachts abgeht, durch einen defchleunigten Personenzug erseht,
welcher in Marburg an die Wien-Triester Schnellzüge nach
beiden Richtungen sofertigen Anschiuss findet.
Der Krieg. s
Während fich die englische Hauptarmee unter Roberts
in Bloemsontein auf eine längere Vertheidigung einrichtet und
tnit sieberhafter Eile rings um die ganze Stadi Schanzen auf-
geworfen werden, haben die Buren in der lehsen Zeit den
außenstehenden letheilungen der Engländer mehrere Treffen
geliefert, in denen die Briten offenbar sehr schlecht wegkamen·
Die neueste verluftteiche Niederlage der Engländer be-
zieht sich jedenfalls auf eines dieser Treffen. Das Hauptins
teresse wendet sich jetzt nach Wepener an der Ostgrenze des
Basutolandes zu, wo eine größere englische Abtheilung zurück-
geblieben ist, während sich die übrigen nach Südwesten biszum
Qranjeflusse zurückzogeit.Nun ift das Detachement Fin Wepener
von denBureu vollständig eingeschlossen.Berg ebens suehte General
Brabant in zweitägigen Kämpfen, die in Wepener eingeschlos-
senen Truppen zu entfetzetn Er wurde von den Buren unter
General de Wet zurückgeschlagen und gerieth selbst in eine
arge Klemme. Sein Rückzug scheint sogar abgeschnitten, da
er von drei von Rouxville, Ladhbraud und Dewetsdvrp
heranrückenden Burenabtheilungen eingekreist ist. An diesem
Schachzuge scheint die Svrglosigkeit der Engländer, wie die
Geschicklichkeit der Buren im Maniiverieren in gleichem Maße
beiheiligt zu sein. Noch hält sich Wepener, und General Kit-
chener soll den Eingefchlossenen baldige Hilfe versprochen haben.
Sie tnuss aber sehr bald kommen, wenn die Umzingelten nicht
den geschickten Schwertstreichen der Gegner erliegen sollen.
Es ist bezeichnend, dass die Melduugen der Engländer über
die letzten Ereignisse auf deut Kriegsschauplatze sehr verlegen
lauten; wohl der bcste Beweis, dass hier die Sache für die
Engländer ziemlich schief geht.
Urn Ladysmith dauern die Kämpfe ununterbrochen sort.
Die Buren unterhalten hier einen lebhaften Artilleriekampfz
dke Mskischen Berichte wollen glauben machen, dass hiee nichts
Besonderes los sei und dass die Buren in der Offensive nicht
lange ausharren werden. Nun die nächsten Tage werden Cs
ja lehren.
Füttkkirvuenstücke uud staatsnvtensciulssnng.
Die letzten Bantausweise zeigten einen fortwährenden Zafluss
von Staatsnoten. Die Bank sammelt die in ihre Tassen ein-
gehendenStaatsnoten an und tvird dieselben den beiden Finanz-
verwaltungen als Gegenwert für die in Verkehr gebrachten
silbernen Fünf-Kronenstücke ausfolgeu. Die Ilusgabe der Fünf-
Kronenftücke ist nämlich bei der sank coneentriert und vollzog
sich in der folgenden Weise: Jn den Monaten November,
December und Jänner haben die beiden Regierungen 39s2


[ 2023-06-29 10:36:13.231 - 19000418 - Seite 5 ]
«- ---.L.-
» ,. »sp« L.
IEIetiiki« äuzen.d"er Bank iibergeben uud
den gleichen Betrag« in Silbergulden empfangen, welche
« --Umprägung ln Fünf-Kronenstiicke verwendet wurden. Die
uoprägung der Fünf-Kronenstücke war Mitte März zutn
Theile ausgeführt, fo dcso uiit der Auggabe begonnen werden
slonntr. Die geprägten FüiifiKronenmiiuzcn wurden an die
Bank abgeliefert, melche dieselben furcesfive in den Verkehr
bringt-Einen Gegenwert erhielt der Staat vorerst noch nicht,
sondern die übergebenen Miinzen wurden ihm ouf GiraConto
gutgeschrieben. Wie viel von den Fünf-Kroneustiicken that-
fächlich in Umlauf gelangt sind, lässt sich aus den Ausweisen
der Bani nicht entnehmen. Dse Bank hat vorläufig nahezu
den vollen Betrag an Staaisnotem nämlich 38«5 Millionen
Kronen angesammelt. Sie wird diese Staatsnoten, wenn die
Auogabe der Fünf-Kronenstiicke vollständig durchgefiihrt fein
wird, den Regierungen abliefern, welche die Staatsnoten der
Vernirhtung zuführen werden. Wenn diefe Staatsnoten den
Regierungen übergeben sind, werden die Giro-Guthaben, welche
die Finanzoerwaltuugen bei dei« Bank besitzen, gelöscht werden.
Eingefendet.
Ehrende Auszeichnung.
Die wiederholt präinierten Weinfirmen Carl Prfzi,
Weingärtenk und Weinkellereibesitzer iu Leitersberg bei
Marburg an der Drau, ebenso dessen Brnder J. Ottp
Peßh Gasthofbefitzer und Weinhandlung in Graz, wurden
bei der im Monate Dezember 1899 in Rom stattge-
fundenen internationalen Weins und Lebensmittel-Aus-
steaunq für dessen vorzügliche steirifche Flaschenweine durch
einchEhrendiplom init der goldenen Medaille ausge-
zei net.
oeundwirthschustliaieQ
Die Kohlenproductisn der Eede betrug im Jahre
1899 die ungeheure Menge von 662820000 Tonnen. Von
diesem Quantum kann tnan sich nur fchwer einen Begriss
mache-i! Um es fortzuschaffen, würden eine halbe Million
vollbelastete Eisenbahnzüge nothwendig werden, welche, anein-
ander angereiht, eine Länge gleich dem achtfachen Umfang der
Erde ergeben würden Unter den Kohle producierenden
Ländern steht, wie wir einer uns zugegangenen Mittheilung
des Patent- und technischen Bureaus von Richard Lüdero in
Gbrlitz entnehmen, England uiit 202 Millionen Tonnen
obenan; ihti solgen die Vereinigten Staaten von Nord-
Amerika mit 196 Millionen, Deutschland mit 131 Mill·onen.
Diese drei Staaten repräfentiren 80 Procent der Gesammt-
production und lassen die weiteren Jndustriestaaten weit hinter
sich: Oesterreich Ungarn tnit 35 Millionen, Frankreich 32,5
Millionen, Belgien 22 Millsonem Russland ,13 Millionen,
während aaf den Rest der Erde 34 Mill. oder 5 Procent
der Gefammtproduction entfallen.
Bom Gericht-laute
Cin gefährlicher Junge. Arn 21. Jänner l. J.
nachmittago rauften mehrere Jungen auo Waltendors und Graz,
darunter auch der löV2 jährige Taglöhner Johann Spirt,
auf dem zugefrorenen Teiche hinter dem Si. Peter-Friedhofe
und bewarfen sich auch mit Steinen. Diesem Treiben sahen
der Baugewerbeschiiler Karl Sommersacher und dessen Bruder
Johann Sommetsacher ans Graz zu. Die beiden wurden
von Spirt beschimpft und zogen sich deshalb hiuter die Um-
zäunung deb Friedhofes zurück. Spirt, der vermuthete, dafo
sich Karl Sommersacher an detn Steinwerfen betheiligt habe,
jiberstieg den Friedhofzaun unter den Drohworten »Wart’,
Du kriegst’ol« und verfolgte den siiehenden Karl Sommer-
facher. Da er ihn nicht einholen tonnte, warf er ihm ein
Ziegelstück nach, das ihn arn Kopfe traf. Der Getrossene
stürzte bewusstlos nieder; er hatte eine 3 Centimeter lange
Hautwunde erlitten. Josef Spirk wurde wegen deo Ver-
brecheno der schweren körperlichen Beschädigung angeklagt,
in der Hauptverhandlung aber nur wegen Uebertretung gegen
sdie körperliche Sicherheit zu einem Monate Arrestes ber-
authent-
’--;« Wochennsarsicvreife zn Wolfcbeeg
« 70 m 12. Aprir 1900.
Zuiubrr 3 Hekt. 20Liter Weizen, 1 Helt 60 Liter Korn,
4 Hekl. 80 Liter Hafer,— Hekt. —- ther Heiden —- Hekt.—Lit.
Gerfte —- Hekt. —- Liter Bohnen. —Hekt. —- Lit. Erdäpfel.
— Hekt. —- Lit. Matt-.
Mittlerer Bertausspreio: iBeizen Kr. 16«50, Korn Kr.
14«-—, Gerfte Kr. —.—, Hafer Kr.12·50, deiden Kr. —«--,
Bohnen Kr. 19«—-·, Erdäpfel Kr. —.—, Maig Kr. —.—,
Weiße Fifolen Kr. —-.—-, Nothe Fisolen Kr· ——.— Erbfen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—,pr.Meterzentner.Kleesatnen l Klg.
Kr. 1.60 Rtndschtnalz l Klg Kr. 1-80, Schweine Jevutzt pr.
Kg Kr. —«90 süßeo Heu Kr. 3.80, saures Heu Kr. 3060,
Rogstroh Kr. 3.- Weizenftroh Kr. 3«40 pr.Mt.-Z. s.Fuhr.
Markt-Anzeige.
pet nächste
VIEHMARKT
flmlot la Wolksttg am
ZL Äiiiil 1900 siiiil
liie staiiigoinointiosvoretobung Wolfes-org
Zahc 9521.
Lkundmarimng
Herr Franz Sptlfrhegg, Fabriksbefiizer in
Wplfsbcrg ist hieromts unterm 22. März 1900, Z. 9205
um die Bewilligung zur Errichtung einer Calciumcarvidfabrik
am linlen Ufer des bei der sogenannten Grillitschrniihle de-
stehenden Werlsgerinneo und zwar auf der Parcelle Nr. 85j12,
Cat.-Getneinde Reding, eingeschritten und hat Genannter
gleichzeitig urn die Genehmigung der Vornahme von Re-
gulierungsarbeiten und der Tieferlegung des Unterwassercanales
deo voreewähnten Werksgerinnes angefucht. Hierüber findet die
k. k. Bezirkshauptmannschaft die contmissionelle Erhebung
und Verhandlung gesnäß§ 29 der Gewerbeordnung,§ 12
der kärntn. Bauordnnng votn 13. März 1866, L. G. Bl.
Nr. 12 und§ 82 deö lärnt. Wasserrechtsgefetzes vom 22.
August 1870, L. G. Bl. Nr. 46, an Ort un d Stelle
auf
Samstag den 12. Mai 1900,
um 9 Uhr Vormittags, tnit der Zufarnmenkunft der
Commissionomitglieder und Parteien bei der sogenannten
Grillitschmiihle in Reding und mit dem Beifiigen anzu-
beraumen, dasg die Pläne deo Projectes hieramte zur Einsicht
aufliegen und dafs Einwendungen gegen die Anlage bio zum
Commissiongtage fehriftlich hieroints, dann bei der Commisfion
schriftlich oder mündlich dem Commifsiongleiter vorzubringen
find, widrigeno die Beteiliaten der beabsichtigten Unternehmung
und der dazu benötigten Abtretung oder Belastung von Grund-
eigenthum als zustirnmend angesehen würden und ohne Rück-
sicht auf spätere Einwendungen das Erkenntnis gefällt werden
würde.
Als Sachverständige werden die Herren Josef Daimer,
l. k. Oberingenieur, Dr. Hano Swoboda, Vorstand der
landw.-chem. Verfuchsstation zu Klagenfurt und Dr. Fried.
Wittmann, k. k. Oberbezirkoarzt intervenieren.
K. k. Bezirkohauptmannfchaft.
Wolfsberg, am 2. April 190i).
Der k. l. Landeoregierungsrath:
Mut-many
Lotto-Ziehung
Graz,14.April: 69. 72. 7l. Zis. lik.


[ 2023-06-29 10:36:13.231 - 19000418 - Seite 6 ]
Weseniiich —...—«
billig e r
isi jetzt tie
GelierrKBolkgiiZeitg
dieses alte. bechgeochtem wahrhaft vplksfrmndliche
Wiener Blatt, dessen Redaetionsverdonde seit Kurzem
die bekannten Schriftsteller Hetmatm Baht und
Vincenz Chiavaccf angehören, besitzt eigene Be.
richtetfmttek iin Jn- nnd Auslande und brinat:
zablccinie Nenlglelteiy Aiesgczeichnete Leitateitel, me·)
tethal ende und helehrkade Fenilletous, taglich zisei
hvchinteressantc und spannende Pomanr. Waren-,
Markt u Börieuberlchtr. de: Ziehungslisien aller
Lpfc u. ferner in det in CHP Bllchftzrm erscheinenden
Pnisilien Beilage CZJK Artikel ilbet Qetnndheetspsiegh
Erziehung, Rasurx Länder- uud Valkerknnde, Lud-
wlrtfchaft, Gartenbaey Franens nnd Ktnderzeituug,
Uiichew uud HmssRenpte, Gedichtc, Nooelleu,
Scherze, Preisräthfel init lchrinen n. sehr wertvollen Stu-
tisstlstämiein Hnmoreskeu Jin ,,Rathqebet« werden «-
slle Ansisgen betreffs Gefundhejtspflegb Steuer, Milis
tät-Angelegenheiten ec- gratis beantwortet
Alle ne nen Abonnenten erhalten d.n laufenden hochinteressanten
neuen distorischen
Original-Roman .—,·saifer Jolef H. u. die
gpomnambule«
ocn R. v. Rosen gtaiis nachgeliefert
I. Mittsklichskportelreler Zukendunq in Denker-Hi iinn u. i-:: Oinnt Gekiet
monatlioh E. 1.35, viottoliährig. fl. s.95.
Y. Mn svotsssl Iöohsomohsk Zusentnng dek
zzamstaggs u. Yoeeetetstagg-Zlusgaben
smll tztoumep und Jsinillemzzeilagen (ln Zitihlornv ate--
tåhklichek Zöochmsrhan etc-)
A. 1.32 viortekihtig halbjähtig 2 L. ccz
s. Mit eins-l Iöodostllohok rcriefreler Ziileneung eek ceichdsiiltzea
Hamltagsstzlusgabe
ssniit Ztomaus nnd Jamllieszellngen (in Buchsoem), atess
lüheliefjet deyenschqu ete.)
- vioktolj ähtig ss Its. halbjähris 1 fl. 65.
Llsonnenienls cinf die tiI g li ch e :-negabe liinnen je d e i: ze, i t
Dzinnen ans die W o ch e n- A u s q a d en nnr voni Ansqng
eines beliebigen Monan-
-. Pkoseasimmoko ksseuls .-
Die Ckpedilion der ,,Oesterk. Volks-Leitung«
Bien, l., Zchnletltethe Ar 16.
zuk Vorbereitung aiif die Prekfunyen ek. ZeexmwnlaeefdaMwm
CI. EZ-DUCEPIF-Dessw.-EWGWU, zin- Erlernnng des Lehkstosses an
qunasiem Zealyxxemmslem leöfk Iäcätesswlmcen
etc. etc. Jedes der- nachfolgenden 25 Werle bildet ein abgeschlossenei
Ganzes um) beginnt Iedes Weil mit den Ansangsgründen.
Uao Pro-Syninasinm. E Yas Yrosyenlgnninnliiuu C Uie Realschule. G sit
gandelsschule S Uis liöliere Tdciitersithle. 6 Yus geljrerinnenssernintr.
or Einjährigsfrelwilligo. H Yas xahnnchgsEtsinen e; ber carnisonvers
waltungsbeamtr. Z Yet Inhlineiliee eg— Der lntenelanturbeamte. F Yek
seoviantanilsliecnile C Dsr Poslassislenl u. Posiaiijunki. F Yer Beicht-linan-
lieamlr. e Ver Eiscndannhesrnte. H Yer keriualtungsbenintr. ;- Der Polizei-
Zsrsaubeanite. E Yer Cekichlssmeeilier «c—. Der Gerichtsvollziehern S Yer Zoll-
11.gleuetliesiiile. S Dcrstädtissclie Bureaubeznite J« Yek Iräpaeand «:-; Der Iitlsls
schulloltrer. O Eer Elilkiöranwörler. F- Der wissenschaftlich gedlldete Man-.
Jede-J- tiieler ic: sicii ic iaen 25 Qierke erstun« i:- zseiernngen ä 90 Pfg ,nnd wert-» die
eiiscn Liefernnsen berei: zsie Tnfizit vetkant -««·’-.""' tedss ssie 1,i-i:n liewn31iten,
tks igeri Lelifkrften unkq r kttslgkerei den
Veint lrckierer L. Mliehkt Linie
siiiexn fie qenrin d:.« :.ge L-. en bieten. an- Yliinngen eillcr
Art vol-. Tnech eine dai c :.; liisr erleichtert-de, denll r eissfaeliste,
ans chiichssh intd dabei d ch l- anstrllnnq n- i- der Etndies
sen-»s. vixn Siunde «i D· Risseniith chnsr nnd
r. t iiir jeden i:. »i.
Lethe-H nixo ier iüe ihr
deginnen Init b .ecnia.ttl«ten
qesjere Selkfteiriiiung dek
ng rrr rit unans-
en rvt ller Jlrt,
Excinti, 1.ol:!r«er·1-
Fingerz ze,. daz Lernen
::ssn uinsaczikidiem beieilicheu Einzelunterrichh
l: ii d nn Glrd 1e:!!e:idr- S iien verliessen.
hin-schen Lehr-
lILU onsrneifsarn
ri ln nngielt, dnii er ssfn stetö ein
Bild iikee seine Fm rtir tte vcsschasen nnd l«—. -:irlen ieineii Wiiirng nnzsiillen litt-in-
D:r Erndierende sie-at in stizkenrnecke I.l.· .»e zn Klar-is iodaß ki« schließlich sorveit
corbercitrt ist« utn alie geri bci l: Iren Si.!e:1, vor der Prninnqeiivniniijsiisn iir Ein-
zgxrigsfkreittiliigr. kei By i ist« eiioigrenis bestehen zn ihnen
LEL FZWWOY4 «,H,-HZaFZZc-:IJHZWOZZUHJ, FJVW,
Technische lsniiessssicstisbtsiofs
tiir das selbststtuljutu Yon 0. Konntest-u
l. Dek lknugewekhsmeisteb 5. Det- Ifekkaseistor.
Hskldbs ö- UUSWNUA V- VAllStwtkksWifttM« Handbneh zin: Ausbildung vpn Werkmeister-h
2« oer Poneb I C. Dck kllontear. Vol-arbeitst-
drn, dntkii iortgeieytes Er
ktcliissaen dei Geiernte
c!
).
Innrtit nnd iinn q
Ocndli z. Aneh v. Polieren n. kleiii Meisterin«..
s. Dek Tiekbsateehuilier., UM HIHUIUUSV
handbuch z. Slngbildnng n. Tiefbtnteedriilern’ Pandblkch ZUk.M!J’bllV""C VPIT Yåomeukm
4« Abschinoakoastkahwar. I Borarbeirern und Maichini en.
dient-b- z Ausbildung n. Maichinentechnilern. 7. Elckkkokecdlllskdc Ssxhtlle.
Jede- dieser 7 Werke ife fiir Iich abgelckloslen iind erickteint in Lieiernngen- se) Bf.
Diese rührnlichft belnnnten n. v. t-. Factsnrcffe ooisziigl benrteilten Selbsmntenisstisvek e
eeisöql es jedeni strebsamen Techiiiler, ohne dea Befuch einer tednifehes Imsickvle sis
dasjenige Itssen Ind Können sazueisnem dessen eite tiimisec Teiiuiket beim-f, sotvie
nach eriolqteni Ztudinni eine quptisims abzulegen- Olnsichtsseste sende bereitwilligst.
Fllllll l Mlllllill lias islliiinoliil
benutzen znr Ersrixcfnmz Ver-
kchunenmg nnci Yerjijngung Peraxoljn entferntWien-t-I
ihrcs Teints mir Kmleeq Fett-, Daten-, ais
qkonehsg auch iltirzliccke aus den
Heudsumsn·seife heiiccisten Slossen, ohne
Ränder zn hjnteriassen
chxolin jst seit Jahren er-
probt und ist gesetzlich ge-
schützt. Prei§ einer ncuarligen
Melallhiilse 20 n. 35 kr.
nns dem Extracte der vom Pfar-
Kneipp so vie-U- verordneten
iiie Hant erfrischenden u. be-
iebenden chhinrnen erzeugt.
Preis 30 kr.
lsgnt linl iie ,Enqeliirogtisrio« v. loltann srolicn
k. k. Privilegiiitns-lnlisliek in Bein-n- ill III-»U-
li Wolfsdsrg lei iin illini l(. Wolf, Uroguiit
L««-·st»»sosks, llerlaxyslmonnaniilnng Pers-sm-
W IWWM«
—-
L stlaohsusks sg iissnanss t- Itosn I.
Ioåsäausoitstkstot S, erscheinen mttdniter sesen»6itsen·sans dee Semqu
M die Psstspstcssie opet siimlfi solltnseisr .I) ptcnmneeitt see-sen:
Wiener xandwitthfckillftliche cIeituttgz ·2?’·
23 ekeilekksexee zls »Es-i MIWMM ZMZMM
Iellerreichische Tot-K- tmd Jagd-Zeitung;·
Allgemeine illustrirte emm siie Osst m OIW
Cesrilndet 1883. MOLZUTMAIMTLKÆ. mi. si· s, Viertelj. s. Q
Allgemeine Wem-Zeitung.
Jlluftr. eituns füt Weinbau u. Weiuberelumke utermuipntles Weis-
d is late, onknal filr setueontmnenten l-. Most est-II.
eriliivee IM. äfcheint jeden Don-erstliqu Gen-Oasen Sei-II. fl. S. Biettel .s.1-50,
-- Vkobeunmkmi am Verlassen srwiö uvd fraaekk-
Ansiclits-Karlen.
Wolf-barg imd Umgebung- sowohl als sucli Karten
mit verschiedenen Ansichten vom Issvstthsl
erhäitlich bei Ektlst Pliftx Wolfsbekg.
.- VViederverkäufer erhalten Rabatt. I
;-


[ 2023-06-29 10:36:13.231 - 19000418 - Seite 7 ]
f
4
«» »D- Geschäktszshi I-: io7—(o
3
Versteigerungsskldiot
anolge Beschlusses vom 2. April 1900, Geschäfts-
znhl E 107— 00 gelangen nm 23. April 1900 vor-
3
mittass 10 ka in siegelsdorf beim vlg. Angerweberzur
—dtkentliohen Ver-steigerung:
1 weisses stierkalb
Dasselbe kann am obigen Tage in der Zeit zwi-
sohen 10 und halb U. Uhr vormittags in obiger
Behausung besichtiget werden.
l(. lc 892irlcsgericiit Wolfsberg, Äbtis. ll,
am 2. April 1900.
kziapauttoskccr Twotese
k— --.
llllsllllisllllll
- s-- k-.
cchutzmqkkez Aukek, nininnninn «".
»Wer-r rirw WEE Jl s :-"
aus Richtets Apotåqele in Wag,
anerkannt vorzüglichsic fchmerzfttllende
Eintelbuug: zum Preijc von 40 kr» 70 kr.
nnd 1 fl. vorrätig in allen Apollirken Man
verlange dicses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stctss nur in Otigiualflnichen mit unicrer
cclintzinarle ,,Anlct« aus Richter-Z Apo-
tlicle und ncljme vorsichtiger Weise nnr
MEZVZ-
.. f
-
-
-
-
-
-.-i
-
l
lllllllllllsllllllilsllstllllllllllllllllslllllllllllllll’·
Flaschen mit dieicr Schutzmatke als s«« ··«
«» E Original-Erzeugnis an.-
IEJWE ä Richtcts Apotheke zum Golde-ca deea" Eli-Y-
I’ E in prag. Eleabetlslirch ö.» ,« »Jet--
-- q. ilsnnnnnnnInnnniiisiisiriiiMinnninnniix -,V -.-.-,—.. yz
Ijleisse Ast-eigens.
Wer· will 400 liiark
Iskstltlrt monatlioh leicht, ehrl und
Eine nene eiserne feuerfeste
CAssA
ohne Risilko verdienen? senile sofort Jst bmlg ZU Vokksukens
Adresse mit Freimarlce unter V.21.
Annoncewlcxpedition l(. F. Wojtath
Leipzig-Lindennu.
100 bis 800 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes iu alleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
lauf gesetzlich erlaubler Staatspapiere u.
che. Anträge an Lnawlq Oesterrelclier
VIII, Dentfchegasse 8, Butlapsst
i
i
l
l
Wo, ssgt ciie schriftlYnWsz
Zwei tüchtige solide
Tisolilsrqeiiilfen
werden sofort aufgenommen bei Hans
sCHURJlANN, Tischlermeister Wolfs-
berg.
lsjin ngnennoistek oder
sesells cier beabsichtigt selbständig
zn werden, tindet dauernde Beschäfti-
gung bei Iohsddwousus, sclirnied
Zu beziehen Clnreh jeile Bnchininilnng L
ifi clle preisgelcronlc in zo. Autlage ek-
schienene Sclirifl des Med.·Rath Dr· Müller
iiber das.
geslillr Nerven- Inl«
srxualslslan
lsileic Zuscnliang sur doch iu Bnesinnrlcen.
Curt Rober, Braunsehweig.
was-III-
Wohnung,
Zimmer und Küche su Inielen scfnchb
Anträge an die Sdiriitleieung
2 cuglifche Pfetdgefchirte, in ijmberg.
ein einspännigeg Brustgeschirr, 2 Fuhr-
wagen eic. etc. sind verkäusiich bei 'schuhmach8kgshilfsn
Ym csauz yr. 10 in Reichenfels ist vom
1. Inni cm ein Local fiir
««. Gemifchtwarenhaudlanq
Jofef Manu, St. Gert aud. wuden aufgenommen-bei osdkk.
Gasseiifkitikei Gewölbe Gretßleret
farnmt Wohnung ist mit LZqu zu vrrmiethem
Ausl. ertheilt sect gaspat xabi Wolf-berg.
Yohann Flainbachey
St. Stehn-
zu verpachtet-. Aniruge beim Eigenthlmek
Jlliaiaei 5teinäellaer, HI. xeonhacd
oae Eeste siirs Leaor ans sonnt-
wsrk, Pieraeqescbirr, Iaqonloiiek
etc-. nm es wssserclith veioh unck
is, iänger dauerhast zn erhnlten sind
« J. lieu-calc-
in
st- Valentin
bui Bnns Nied.—()esterr.
pstoth knbriicste sls dns wnsserdiohte und nnübektkolksu
leliilllillllllllleHll
ssli tnm gllinsen (ohne Bstste) eiie k. u. k. nnsschL pkiv.
LiilllilLliilllellcllll
Dicss Akiikel sinci nicht nur beirn k. k. Iilitst sosckuss
chh iUIIUMbEn von kniseth lloiieiten, rinnt-. bel clsn srösstos
Tksnspoetnnternehmnngenwiens, Craz net-. seitjsbren invenrenclnnp
Fsr kzrbige Nsiue-Ledersciiniie oder- lichte sattel. llsncls
sisikseils dio Inieriksnische
Natnksliedekglanziinhtnrs ör Leäekpasts
Dsnn Erzeugung mn mrznglichen
Hul- uml antIenfetL
Pnlso pek Flasche ocker Dosn lo, 20, 40 und 80 h.
Jetlss stsek ist, nm Versuch-langen, odsk Tsochusss
sombensqtz mit deni Nnrnen iies Fabrikanten nnck Meist-s
J- Issslk vorsehen.
Lsxeknrl in sllen grösseren Orten rior Uonsrchis nnk dol
destsitnirten Ksnflenterh— Klagenlnrt bei Eerkn lkotineh II-
Iireu,- Villsch boi Änh 0rns3lln, —- Wolksbckz bsl I. I.
soiknst nnii I. Clnntsehnigg.— Ydllcermnrkt bei In. Entsi,—
st. Anelks bei kr. kiscber,— st. Pnnl bei Klnlled- llntsrcknsb
bsi Dom-inso,— Keicbensels bei lcopp. —- St. LOOM bd
WMW umi Inn-r nah-n.
L:3 Iittc Pksiscourunt vori cler Fabrik kn vvrlsnw
wnrnnng vor Fslscbungl
ltlu,
lilllli lsllllls,
auoh veraltet nnd sogar
mit Bäcler 10—lö Jahre
hindurch nutzlos behan—
delte sind nach einige-
maiigen Gebrauche der
Zeile-Wachen Sie-M- unci
Rhenmaisaibe toial nnd
siobsk geheilt.
Per Flasche 2 Kkonon,
vom Eotliekeranten
Apothekor
B ZOLTÄIL Suclapesi
lrein Geheimmittel. Von
ärztljohen Kapazitäten em-
pfohlen.


[ 2023-06-29 10:36:13.231 - 19000418 - Seite 8 ]
s( vaw-
·—--I-
llanksagung.
Uie im Vorjahre, so haben sich auch heuer
die hochverehrten Damen unserer Stadt unter
Leitung der Frau Landesgerichtsrath Iakis Etlle
Wn sombor und der Frau Notar Fanoy Klein-
Ilsns der grossen Mnhe unterzogen eine »Winter-
SuppenanstaltET tur Uber 70 Schulkinder ins
Leben zu ruten und wurden die glücklichen
lcoflgänger von Mitte Dezember bis Mitte März
täglich mit warmerMittagskofl betheilt und zwar«
theils in Gast-« theils in Bcirgerhäusern, woki.ir
allen an diesem hochherzigen XVohlthätigkeits-
acte betheiligten Frauen uncl Gönnern hiemit
Cler wärmfle Danlc zufolge Sitzungsbeschlusses
Vom U. April l. J. ausgedrückt wird.
Ortsschulrath und schulleitung
st. chllllsleam U. April 1900.
Der 0bmann:
llcminicus Kauttar.
Der Schulleiter:
A· I. Pole-sah
tlwttllstne satt-stritt
und 12 Halvstartiu vokzüglicher
klarer
Btrnmost
ist Za verkaufen bei
Theodor Rami-
Woxfsbexsgx
IGMM Bote-« .«« s
W.
Herausgabe, Druck und Verlag Ernst Jst-sey Wotfsvekg.
stseconttvortltchek Schriftlcttek Ka r l N e uß
iatlen Entlttitt
höchst wichtig ist die Anfziehung
und Erhaltung eines gesunden
Viehstandesl
Vetsutth sie cleshalt
das vortrefiliehe
»Hm-a«
viehsNahrpulver
und Sie werden sich von seiner
nat-dringenden thltang
überzeugen!
IBestes diätisehes Mittel. ·-
Pattersusatz kiir
Pterde, Kindes-, Seliake und
Borstenvieh
Grofzes Paket 65 kr» kleines Pakei 35 kr.
Hanpt-Versandt:
»J!ora« Zleuftadtl
u. Böhm. Nordb.
soooooooooooooooooos
Pracht-
Harmonika
0 mik 10 dkkifqchku Ok-
gelllahlstimm., Stahl-
OCOCOOOC
Hapmnnika
-. m.10 doppelten-Stahl-
—. flngllimmkn, Stahthes
bktkknhalg, lngges· sz dteubalg, incgesqmmt
sammt728taylzungkn.- 25 Staljlzungun
- Selhstrrlermmggschnle 25 kr. I
oin gatantikt beklet Ausführung iende gegen Nachnahme odeto
Bdtkteczahlung. Zweit-ih. mit 19 Yoppelttiasmem 6 florfte
ZZMJ fonsi wie obeastehend: von Kk u 20, 30, 40 u. höhek o
o und dteiteihige, chtomatiww das Be. wgs erzeugt witv, vou
der weltberühmten, tenommlelen bandelsgenchtlich protolollirtem
ieit 30 Jahren bestshenden Firma: O
dloltann s. Trsmmet Mantis-Untier W-, ’s·i!,-"z, Kaitaktlr. Its
o Uusfühtliche illustrierte Kataloge gkatis. Selbsteklemangsi
fchulen füt zwei- u- d pxeireihige, sowie chtomatiiche esatmouifus
o zn Lin 3 tmd Ftr 3.60. Fk Bei Anlau( einer Harmonik-,
o berechne fiik Schule blos den halben Preis. Flömh Ylolinety
Zither-, Gniiakmh Spielwkkåh Alstsms mit glloflft Zier-
o ittsige ek. u-. stets in Auswahl votkäihig.." o
oooooooooooooooooos
0000000000000
0000
0

