
[ 2023-06-29 10:47:25.978 - 19000929 - Seite 1 ]
Erscheint zweimal wöchentlich und
zivars Lsiittwoch und Saaistag
· Nachmittag.
Aniiindigungen werden in der Ver-
ivaltring sowie in sämmtlichen aus-
wrirtigen Llnkiindigungsansialten an-
genommen.
O
Bezugsnreise siik Wolssdergt
Vierteljähria K 2.50, halbj. K 5.—,
ganzj. K 10.——. Fiir Zustellung
ins Haus 1 K siro Jahr. Mit der
Post: FitrOesterreich-Ungarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertelj. 3 K.
liiiizelne sstumrnern 10 H.— Nach
Deutschland 14 K. Jtalien iij K.
Die Seite Jttsttat kostet 20 K. Unter der Riibrik: »Mehr«-· Auzeiget« Wort 4 O.
Auffallendes Titelwort 20 H.
——
Nr. 78. sss Wolbeerg, den 29.
September 1900. sile. Jahrgang.
ssosaksgcachrichten
· gtn unsere ILeser.
« Beim Herannahen des letzten Vierteljahres theilen wir
unsern Lesern mit, dass ivir von Mittwoch den 3. Oktober
an«1eder Mittwochnummer ein illustriertes Blatt, beritelt
»Fidele Blätter«, ohne Erhöhung des Abonnementsbetrages
beilegen werden.
Gleichzeitig ersuchen wir auf diesem Wege unsere geehrten
Abfonnentem die mit ihren Abonnementsbeträgen noch im
Nuckftande sind, um ehemöglichste Einsendung lder riickftündigen
Vetragz zu welchem Behufe der vorigen Nummer ein Post-
sparkasfe-Check beilag. Neu eintretende Abonnenten ersuchen
wir-, hiezu den Quartalswechsel zu beniihen und um rechtzeitige
Aiifgabe der Bestellung.«
Die Administration des »Lavantthaler Boten«.
Wohmmgsusth Tiiglich mehren sich die Klagen iiber
den Mangel von Wohnungen bei nns und Wenige nur kennen
den wahren Sachverhalt dieser leidigen Misere. Wohnungen,
die man früher mit 7—10 fl. bezahlte, find heute um 15 fl.
nicht mehr zu bekommen und ist es kaum 3 Jahre her, dass
diese Mietzinsfteigernng begonnen hat, aber auch durch die
Cröffnung der neuen Bahnlinie vorauszusehen war. Obwohl
in Erwägung dieser Umstände von massgebender Seite aus
die weitgehendsien Concessionen zur Erleichterung von Neu-
bauten für verniehrtes Bahripersonal gemacht worden sind,
fanden dieselben keinen Anklang und die löbliche k. k. Bahn-
verwaliung konnte aus rein dienstlichen Rücksichten für Wolfs-
berg eine Vermehrung des Bahnpersonales nicht in Aussichi
stellen. Mit diesem sank auch die Hoffnung vieler Baulustiger
und heute sehen wir die Folgen dieser Jnconsequenz. Wegen
hoher Regien und Terrainunsicherheit soll die Expositur in
Ottischnigberg ausgelöst worden sein, 6 Familien wurden nach
Wolfsberg dirigiert und laufen gasseein, gasseaus Wohnungen
suchen, sedoch ohne Erfolg. Die wenigen leerstehenden Woh-
nuiigen die hier noch zu haben sind, sind groß uiid für Arbeits-
personal unbezahlbar und kleinere Wohnungen sind nicht auf-
zutreiben. Dazu kommt noch die Caprice mehrerer Hausbesitzer,
die passende Wohnungen leer stehen haben, aber keine Partei
mit Kinder nehmen, die einen Herren, die anderen wieder
Frauen haben rvollen u. s. w. Bittere Klagen werden darob
geführt, jedoch äiidert dies nichts an der Sache. Zum Auf-
schwunge siir unsere Stadt wäre es aber in Anbetracht dieser
greifbaren Argumente gewiss am Platze, auf irgend eine Art
Abhilfe zu schaffen und kann jetzs ioohl niemand mehr be;
zweifeln, daiss sgrdßeie Zinshäuser eine gute Fructificirurig
finden würden.
Winterfahrordnang. Mic 1. October l. J. tritt
auf der Staatsbahnlinie Zelsweginllan die Winter-fahr-
ardniing in Wirksamkeit. Dieselbe weist mit der Sommer-
fahrordnung, außer dass der blos an Sonn- und Feiertagen
voii Unterdrauburg um 10 Uhr nachts abgehende uad uin
11 Uhr 36», in Wolfsberg eintreffende Zug Nr. 1848 anf-
gelassen wird, keine Veränderung in der Ankunftsi und
Absahrtszeit der Züge in den einzelnen Statioiien aus.
Dieser Zug verkehrt demnach Morgen zum letztenmalr. Es
Ieuilletotn
Wo sitzt der Schule-.
-« Jagdgeschichte
von Emil Sto lze, Oberfdrfter a. D.
(2. Fortsetzung-)
· Vernehtnlich für die Nachstsihenden flüstert er mir
triumphirend zii: »Jetzt hat er Darmepithelien und gar
Spermatozoen gefunden, und, aun weiß ich, wo der
Schuss sitzt!«
So wenig diese Aeußerung anch für die übrie
Gesellschaft berechnet sein mochte, dein berühmten Ghnäkgs
logeii Sch. war sie nicht entgangen. Gr hatte im Jnteresse
der Weiblichkeit stets Partei fiir die Schonung der Blicke
genommen, Jhm war es iin Lanfe seines langen Forscher-
lebens unzweifelhaft geworden, dass das mannigfache Krank-
haste, welches dem weiblichen Wesen anhastete, nnr dem un-
gleichen Gsschlechtsoerhaltnifse iin tierischen Leben zuzuschreiben
war. Und nun war das unselige Verhältnis abermals uia
eins vermehrt. Nach dem nrteilssicheren Befande seines ,ver-
ehrten Kollegen dnrfce ee- darüber fich nicht täuschen. Nach-
denklich ließ er seine Blicke durch das Fenster über Feld
und Wald schweifen. Auch· der umsichtige Staatsmann, Herr
«v. B» schien die Worte des Doktors vernommen und der
Ueberzeugung seines nachdenklichen Nachbars sich angeschlossen
u haben.
z Nicht interesselos hatte er einst das Befelsche Buch:
»Die Frau« gelesen nnd sich«seine Ansicht iiber den be-
klagenswerten Missstand des Geschlechtsverhtlltnisses gebildet.
Das orientalische System der Polhgamie hatte doch selbst im
freien Amerika keinen fruchtbaren Boden gefunden. Wohin
sollte es führen, wenn dennoch auch in seinem Staate solche
Prinzipien in ihren Anfängen fast gewaltsam sich Bahn
brachen?«
Der Gedankengang des sinnenden Mannes wird in
diesem Augenblicke durch eine Ileußerung des vielbegehrten
Nervenarztes Hofrates B. unterbrochen. Gewohnheitsgemäss
lag ihrn daran, zunächst Ursache und Wirkung eines Uebels
zii ergründen. Erst dann war es Ausgabe, dessen Beseitigung
dem Charakter des Jndividuums und anderen Umständen an-
zupassen. Ilii einer richtigen Diagnose dieses weit über Deutsch-
lands Grenzen hinaus bekannten Pshchiatrikers ioar wohl
nicht zn zweifeln. Mit überzeugenden Worten äußerte er sich
über die in erschreckender Weise zunehmende Vermehrung der
Neroenschwache. Für Menschen vermöchten bereits keine
»ti· --·.-Æ ...e J.«


[ 2023-06-29 10:47:25.978 - 19000929 - Seite 2 ]
»Lavanithaler Bote-«.·»
r. e. M »"-Ti"««-.T
.- rnnm ...« .. eM YF
geht mithin Iie bisher Zug Nr. 1841 utn 6 Uhr Friih von
Oolssberg ad, trisft unt 7 Uhr 40 Minnten in Unterdraudurg,
(9 Uhr 32 Minuten iu Marbnrg nnd 9 Uhr 51 Minuten in
Klagensurt ein. UnschlussJ·
Zug Nr. 1847 geht nrn 7 Uhr 15 Minnten oon
Zeltweg ab, trifft um 9 Uhr 22 Minuten in solstirg ein,.
geht uw 9 Uhr 27 Minuten von Wolfsierg ab und trifft
utn 10 Uhr 59 Minuten in Unterdrauburg, (1 Uhr 08
Minuten in Klagenfurt und 1 Uhr 53 Minuten in Mar-
bnrg ein.)
Zug Nr. 1848 geht um Ii Uhr 10 Minuten von
Zeitweg ab, trifft um l Uhr 24 Minuten in Wolfsberg ein,
geht unt 2 Uhr 8 Minuten von Wolssberg ab und trifft
um 3 Uhr 48 Minuten in Unterdrauburg, (6 Uhr 45
Minuten in Klagenfurt und 5 Uhr 57 Minuten in Mar-
burg ein.)
Zug Nr. 1845 geht utn 5 Uhr 52 Minuten von
Zeltweg ab, trifft utn 7 Uhr 59 Minuten in Wolfsberg ein,
geht um 8 Uhr 8 Minuten abends von Wolfsberg ab und
trifft um 9 Uhr 40 Minuten nachts in Unterdrauburg,
(11 Uhr 32 Minuten in Kiagenfurt und urn 11 Uhr 20
Minuten in Marburg ein.)
Zug Nr. 1840 geht unt 5 Uhr 40 Minuten Friih
oon Unterdrauburg ab, trifft um 7 Uhr 29 Minuten in
Woifsberg ein, geht um 7 Uhr 43 Minuten von Wolssberg
ab und trifft um 10 Uhr 02 Minuten in Zeltweg ein.
Einschluss von Marburg 3 Uhr 36 Minuten nachts.)
Zug Nr. 1842 geht unr 8 Uhr 23 Minuten von
Unterdrauhurg ab und trisst um 10 Uhr 15 Minuten in
Wolfsberg ein. (Unschluss von Klagenfurt unt 5 Uhr 45
Minuten und von Marburg 5 Uhr 55 Minuten Früh)
Zug Nr.1844 geht urn 12 Uhr 24 Minuten von
Unterdranburg ab, trifft um 2 Uhr 7 Minuten in Wolfs-
derg ein, geht »um 2 Uhr 36 Minuten von Wolfsberg ab
und trisst um 5 Uhr 03 Minuten in Zeltweg ein. ssnschluss
von Klagensurt urn 10 Uhr 9 Minuten und von Marburg
9 Uhr 25 Minuten.)
Zug Nr· 1846 geht nm 5 Uhr nachmittags von
Unterdrauburg ab, trifft um 6Uhr 43 Minuten in Wolfsberg
ein, geht um 6 Uhr 48 Minuten von Wolfsberg ab und
trifft um 9 Uhr 12 Minuten in Zeltweg ein. (Anschlnss von
Klagenfurt um 2 Uhr 15 Minuten und von Marburg 3 Uhr
02 Minuten.)
Die Ziige Nr. 1831, 1883 und1875 gehen um 5 Uhr
20 Minuten Früh, 12 Uhr 43 Minuten und um 5 Uhr
05 Minuten von Unterdrauburg ab und treffen utn 7 Uhr
19 Minuten, 2 Uhr 25 Minuten in Wtillan und unt 6 Uhr
51 Minuten abends in Missling ein.
Die Züge Nr. 1872, 1844 und 1848 gehen unr 7
Uhr 22 Minuten von Missling, 10 Uhr 17 Minuten und
6 Uhr 40 Minuten abends von Wöllan ab und treffen nm
9 Uhr 15 Minuten, 11 Uhr 58 Minuten und um 8 Uhr
39 Minuten abends in Unterdranburg ein.«
—— -—— E:
fandenen centralausschusssSttznng der k. k. Land-It«
Gesellschaft sür ,Kilrnten surden sbr die loeale Oisiausi
ftellnng zn Wolfsberg, welche vorn 14. bis 17. October
l. J. stattfindeh drei silberne nnd drei bronzene Gesellschafts-
medaillen gewidmet und in das Preisgericht die Herren
Kohlert nnd Hirsch zu entsenden beschlossen.
Vsts Theater. Donnerstag den 27. September gieng
das Preislustspiel »Der Schwabensireich« von Franz «von
Schdnthan in Scene nnd erzielte großen Heiterkeitserfolg.
Gespielt wurde äußerst glatt und geizte das Publicunt mit
detn Beifalle nicht.
Von den Darstellern sei in erster Linie FrL Gnsii
Knirsch Ils Martha erwähnt, welche wirklich reizend spielte,
dann FrL Nordegg als"Hedwig und Frau Saldern als
Hildegard. Bon den Herren sei Herr Franz Lenz ais Tonrad
und Herr Naftor als Tamburini ganz besonders hervor-
gehoben nnd erregte letzterer lebhafte Heiterkeit. Weiters sei
lobend hervorzuheben Herr Saldern als Friedrich Ldrsch,
Rende als; Paui. Uuch die kleinen Rollen tvaren mit Fri.
Rolando (Minna) nnd Herrn Sumalvico (Telegraphendote)
gnt besehd
Heute Samstag geht die gute Operetten Pofse «Wien
bleibt Wien« in Seene und morgen Sonntag sind zwei
Vorstellungen angesetzt. Nachmittag 4 Uhr kdie lehte Kinder-
komödie und zwar wird »Ischenlbrddl« bei bis znr Hslste
ermitßigten Preisen gegeben. Ubends geht das Lebensbild
»3 Paar Schuhe« in Seene und ist dies die vorletzteSonntagss
vvrstellung..
Dienstag ist die Fortsetzung des »weißen Riißl« »Als ich
widerkam« am Repertoire u. z. als Regie- Benesice-Borstellung
siir Herrn Emerich Nastor und wünschen wir demselben ein
ansverkauftes Daus.
Donnerstag geht der neue.·te Schwanl »Flittertvochen«
in Srene.
Unrteensrh der Psftwertzeiehem Es wird in
Erinnerung gebracht, dass die noch in den Handen des Publi-
cums besindlichen Pafti und TelegraphensWertzeichen der letzten
Emission in österreichischer Währung nnr tnehr his einschließ-
lich 30. September l. J. im Poftverkehre verwendet werden
können. Nach Ablaus dieses Termines erlischt die Giltigkeit
dieser Wertzeichen irn Postverkehre und können dieselben sodann
in der Zeit vom I. October bis 31. December bei allen Posi-
ämtrrn gegen Postwertzeichen in der Kronenwbhrung iw gleichen
Wertbetrage umgetauscht werden. Eine Ausnahme hievon dilden
nur die Postsparkarten der Emission 1890 zu 5 Kreuzer und
die Steuer-Einzahlungsscheine der Emission 1897 zu 5 Kreuzer.
Diese kdnnen auch noch weiterhin verwendet werden, jedoch
muss bei letzteren der Bordruck »P1.« und »Er-« anf »L«
und »h.« abgeändert und neben der eingepriigten Posifrancos
marle zu 2 Kreuzer einePostfrancontarke zu 1 Heller anf-
geklebt werden.«
Sanatorien, Kliniken und selbst Jrrenhiinser tnehr aus-
zureichen. Der Sitz derartiger Leiden sei vorzugsweise itn
Kopse und in weit iiberwiegender Weise bei weiblichen Per·
sonen vorhanden. Bei solchen beklagenswerten Geschdvfen
grassiere die Krankheit so offenkundig und miisse so sichtlich
zur Schau getragen werden. dass oieifach der Kopf, rneisieni
sogar die Flügel erkennbar waren und den Charakter des
epidemischen Uebels zweifellos erkennen lassen. Dass die-
Nervenkrankheiten sich auch auf die Tierwelt ausgedehnt
hiltten, sei ihtn liingst kein Zweifel mehr. Schon gestern
wäre ihm beispielsweise im hohen Crade anfgefallen, dass
die Hasen offenbar atn Verfolgungswahnsinn gelitten hätten-·
Der heutige Fall beweise ihm, dass auch sein Nehstand an
bedenklicher Nervenschwiiche zu leiden beginne. Da der
fragliche Rehbock sich in eine so offenkundige Gefahr begeben
und sich dem Baron v. H» einern genugsam bekannten
Schützen, als Zielscheibe ausgesetzt habe, so müsse er leider
dieses Wild für unzurechnungssiihig erlliiren.- ;-
Offenbar schienen die Waidmiinner von diesem treffenden:
Aussprnche insgesantt überrascht zll MU- EIII Flüstsklh Iitl
Pustern geht ringsum im Kreise. Da erhebt sich Professor
K. Mancher, der im Leben nicht horen wollte, bis er es
schließlich nicht mehr konnte, wiire dann wohl gern zu diesene
Herrn gerannt und hittte in seiner Uot gelobt, nun auch
ganz gewiss hiiren zn wollen, wenn er nur dieses eine Mal
noch Hülfe fände. Iber der anrang war zu groß, nur
ausnahmsweise fanden Schwerhdrige anass. Trohdem hat
der menschenfreundliche Selehrte Tausenden geholfen. Sein
Wifsen ist weit und dreit bekannt geworden, darum wagt an
seiner Deutung nun anch niemand zu riitteln,— als seine
Diagnose aus ein schweres Gehdrleiden des Bockes hinaus-
geht. Niemand außer ihtn hat die schweren Jagdftiefel des
Barans beachtet. Ihrer, dem findigen Forscher, sind sie nicht
entgangen. Konnte ihnr da ein Zweifel bleiben, dass die
’Gehdrorgane des arnren Schussopfers leidend waren? Surde
sohne dieses Leiden der zweifellos in der» Nähe besindlich ge-
wesene Bock hoint Herannbhen dieser bekannten« und ge·
fiirchteten Schritte sich nicht eiligsi weit entfernt haben?
Mit diesenr Iusspruche des Professors schien ader die
Unsicht seines Kollegen« K."
war ein weitgereifter Herrjhatte den heißen Siiden und den
« kalten Norden besucht,s«" seiner sicheren Kugel war die dick-
hiiutige Schwarte des Flusspferdes;» Twie die glitzernde Hant
der Riesenschlange verfallen und iin Jagdwesen hatte er
offenbar auch eine große Erfahrung- Er behauptete, dass«auch
die wilden Tiere ihre Gegner, welche derbe auftreten," ihres
l W ns lb i«.
mehr harw osen ese (Sh;wie: Mäitgir zu fürchten pflegen
im Widerspruch zu stehen.« Er-
«.sT
JI
is!
a
.i
s-- --n.-M


[ 2023-06-29 10:47:25.978 - 19000929 - Seite 3 ]
—- —-s Jn-
. s
poww ·-."- Ost- s- O·
" cheKleiubnhtn Mit der Erbauung einer
elektrischen Kleinbahn von Tarvis nach Raibl, eventuell zum
Raiblersee scheinen die Grafen Henckel v. Donnersmarck nun
doch Ernst machen zu wollen. Wie wir erfahren, wurde ihnen
die Bewilligung zur Ausführung der technischen Vorarbeiten
ertheilt und sollen diese bereits in diesem Monate in Angriff
genommen werden«
Wichtig ski- Sägeiverksbefiher. Die kamt. Handels-
kainmer hat in der Sitzung vom 5. März d. J. über An-
srage der k. k.Finanzdirection rücksichtlich der Erwerbsteuerpflicht
des Sägebetriebes das Gutachten dahin abgegeben, dass ein
Sügedetrieb nur dann keinen industriellen charakter hat und
erwerbsteuerfrei ist, wenn bloß eine zufällige, nicht jedes
Jahr wiederkehrende eigene Holzschlagerei ausgearbeitet und
die Schnittware vom Waldeigenthiimer selbst verbraucht, oder
taro abgegeben, also kein Handel mit Expvrtfirinen angeknüpft
wird. Abgesehen davon, dass dieses Gutachten mit dem Ge-
setze im Widerspruche ist, hat der k. k. Berwaltungsgerichtsi
has in seinen jüngsten Entscheidungen vom 2. Juli d. J.,
Nr. 3756 (rüoksichtlich eines Sägebetriebes im Reichenberger
Bezirke) und vom 17. September, Nr. 9505 or 99 (riicki
sichtlich der dem Grasen HenckelsDonnersmarck eigevthüm-
lichen Ssgen im Lavantthale) seine Ansicht über die Be-
deutung des industriellen Charakters eines Sägebetriebes für
die Erwerbsteuerpflicht dahin geäußert, dass der Sägebetrieb,
selbst wenn derselbe einen industriellen charakter trägt, der
Erwerbsteuerpsiicht nicht unterliegt, wenn die Art und der
Umfang des Betriebes dem Waldbesihe des Sägebesitzers
entspricht. Wenn also die Sage selbst einen bedeutenden Bau-
wert hat, wenn in ihr bedeutende Capitalien in Maschinen
(Dampfmotoren) investiert und ein zahlreiches Personal im
Sägebetrieb beschäftigt ist, besteht die Erwerdsteuerpflicht
, dennoch nicht, sobald nur eigene Erzeugnisse verschnitten und,
sei es auch mit ausländischen Firmen, in Handel gebracht
werden und die Art und der Umfang des Sagebetriebes dem
Waldbesitze angemessen ist.
EsumssIssschreibmsp An der dreielassigen
Bolksschule in Maria Rosach ist die Lehr- und Schulteiter-
stelle zur Wiederbesetzung in Erledigung gekommen. Bewerber
um diese Stelle wollen ihre vorschriftsmäßig instruierten
Gesuche bis 17. October d. J. beim Bezirksschulrathe
Wolfsberg einbringen.
Beweis-hie gachrichtem
Fürstbischsf Dr. Kahn. Der Kaiser hat dem Fürst-
bischofe von Gurk Dr. Josef Kahn die Würde eines Geheimen
Rathes verliehen.
Pensioniett. Das k. k. Haudelsministerium hat den
k. k. Postamtsdirector Anton Thomas in Graz über sein An-
suchen in den bleibenden Ruhestand übernommen.
Wesen Mänzhetfiilfchmts wurden ain 23. d. beim
Leitgeb in Kühnsdorf zwei Schneidergesellen, welche dort falsche
Fünf-Kroneustücke ausgaben, von Herrn Leitgeb angehalten und
der Gendarmerie in Eberndorf übergeben.
Erschpsseu aufgefunden wurde am 24. d. nach-
mittags gegen halb Z Uhr im Zimmer der Kellnerin beim
Antoaitsch in sklagenfurt deren Liebhaber Der Selbstmdrder,
dessen That aus unbekannten Gründen geschah, soll ein bei
schästigungsloser Brotführer gewesen sein.
In der Winteefahrtedms der Südbahn bleibt
die bisher nur im Sommer bestandene Personenzugsverbindung
zwischen Wien und Laibach (Wien ab 8 Uhr 45 Minuten
früh, Wien an 7 Uhr 45 Minuten abends) sammt den An-
schliissen nach und von Karmen ec. auch während der Winter-
mvnate bestehen.
s. Die Gemeindevertretung Pontasel hat in
ihrer letzten Ausschusssihung einstimmig beschlossen, dem ge-
wesenen verdienstvollen Reichsrathsabgevrdneten Herrn Karl
Ghon den Dank silr seine ersprießliche Thiitigkeit im Reichs-
rathe und das lebhaste Bedauern über die Ablehnung einer
Wiederwahl auszudrücken.·
Ein guter Ist-. Der Deserteur und Einbruchsdieb
Bvlauknik wurde am 23. d. vormittags 10 Uhr in Eberndorf,
als Kerade der Gottesdienst stattfand, von der Gendarmerie,
»Am-subtiler Brit-ig-
nachdem auf denselben mehrmals geschossen und er verwundet
worden war, eingesungen und dem k. u. k. Garnisonsgericht
in Klagenfurt eingeliefett.
Eine grnnfsiue Mutter Jn der Streuhütte des
vulgo Archer in Durbach wurde am 21. d· um halb 8 Uhr
früh eine Kramerin, welche in Limmersach als Schnitterin be-
schäftigt wor, von einem Knaben entbunden, den die unnatür-
liche Mutter erdrosselte. Die Kindestudrderin wurde in das
Klagenfurter Krankenhaus abgeführt. Noth dürfte die Ursache
der That gewesen sein.
Plötzlicher Tod. Am 18. d. gegen 5 Uhr nach-
mittags wurde der beim Maurermeister Peter Bitilli in Her-
rnagor als Maurer beschäftigt gewesene Giovanni Mucor su
Franceer aus Pontebba auf einer rückwärts von Hermagoe
gelegenen Wiese von dem beim Hermagorer Apotheker bedienfteten
Assistenten Johann Deilwig todt aufgefunden. Giovanni Macot
soll nach Angabe zweier Personen, welche denselben um etwa
745 Uhr nachmittags, am genannten Orte liegend, getroffen
hatten, noch gelebt haben. Der an Ort und Stelle erschienene
Districtsarzt Dr. von Lerchenthal constatierte einen Herzschlag,
und wurde Giovanni Macor, da eine strasbare Handlung an
diesem Todesfalle nicht vorlag, in das Hermagorer Gemeinde-
Armenhaus überführt, dort aufgebahrt und am 20. d. beerdigt.
Der Kaiser ist zur Jubelfeier der gefürsteten Grafschaft
Gbrz und Gradisca am 29. September um 7 Uhr 30 Min.
früh in Divacca eingetroffen und daselbst von Sr. Excellenz
dem Statthalter begrüßt worden« Um 9 Uhr vormittags ist
Ankunft und Empfang im Götzer Bahnhose; um 9 Uhr 10
Minuten: Einzug in Görz und Begrüßung durch die Damen
der Stadt, dann Empfang durch Se. Eminenz den cardinal Fürst-
Erzbischof vor der St.Jgnatiuskirche; um 10 Uhr 30 Min.:
Huldigungsact des Landtages und sämmtlicher Bürgermeister
des Landes und Ueberreichung der goldenen Denkmünze; um
2 Uhr nachmittags: Aufwartung des Clerus, der Hofwürdeni
träger, des Adels,Officierscorps, der Behörden und officiellen
Corporationen; um Z Uhr 30 Min: Fahrt zur Besichtiguug
der Gedenktasel am Landbausez Besichtigung der Obstauss
stellung; um 4 Uhr: Besuch des stüdtischen Kaiser Franz
JosessSiechenhauses, dann Befichtigung der Artillerietruppe
im großen Hofe der Artilleriekaserne; um 6 Uhr: Hosdiner;
um 8 Uhr abends: Fackelzug, Serenade und Stadtbeleuchtung.
Am 30· September: Um 8 Uhr früh: Stille Messe; um 8
Uhr 30 Minuten: Besichtigung des Landesmuseutns, des
Garnisonsspitales und der Abtheilung des Landeshilfsoereines
vom «Rothen Kieuze«; um 10 Uhr: Allgemeine Audienzen;
um 1 Uhr 30 Minuten nachmittags: Hofdiner3 um 4 Uhr:
Abreise Sr. Majestüt.
Hofrath Professor Tir- Ednard
Ubert
Mit dem Tode Hofrath Albert’s, der am 26. d.
Nachts in seinem Geburtsort Senftenberg im 60. Lebens-
jahre plötzlich von einem Herzschlag weggerafft wurde, hat
nicht nur die wissenschaftliche Welt in erster Linie, die Wiener
medicinische Facultät einen unersetzlichen Verlust erlitten, son-
dern aus den Reihen der hervorragendften Männer der
Monarchie ist eine der bedeutendsten Jndividualitiiten, ein
Gelehrter, dessen Name weit über die Grenzen seiner Fach-
genossen hinaus einen Geist bezeichnete, der mit seltener Uni-
versalitiit seine sachwissenschastllche Begabung mit politischem.
Talent und einer edlen Schwärmerei für die Kunst vereinigte,
geschieden. Hofrath Albert hatte oft Gelegenheit, mit der
großzügigen Beredsatnkeit, die auch eine Seite seiner univer-
sellen Begabung bildete, Fragen politischer Natur und
solche von allgemeiner cultureller Bedeutung zu erörtern. Als
Herrenhausmitglied stand ihm eine politische Kanzel zu Gebote
von der sein Wort weit hinausschallte. Ihn beschäftigte das
unglückselige Nationalitatenproblem Oesterreichs, zu dessen
Berftündniss er zwie Wenige befähigt war, als Ezeche von
Geburt und nationalem Gefühl, als eine Korhphiie der deutschen
Wissenschaft Auch in andererhinsicht pflegte er in Wort und
Schrift seine Meinung zu vertreten, so bekanntlich in der
Frage des medicinischen Frauenstudiums, dem er principiell
abhold war. Ein bedeutender Chirurg, sogar neben einem
Billroth, war er ein Lehrer von eminenter Begabung und eiu
Prases, der in seiner Strenge die hohe Auffassung seines


[ 2023-06-29 10:47:25.978 - 19000929 - Seite 4 ]
Verufes zum Ausdruck brachte. Sein Aeußeres verrieth in
dem scharfgeschnittenen Kopf, dem der graue Spitzbart einen
maktialischen Ausdruck verlieh, den lebhaften, ntmmermüden
geistigen Arbeiter. Seine Gestalt war eine hochragende, fast
reckenhafte. Nun hat sie der Tod gebrochen.
Yet gzrazet gzütgetmeitiet— xandtagss
rattdidat.
Orax 26. September. Der Viirgermeister Dr. Graf
wurde von der Deutschen Volkspartei als Eandidat für das
durch den Tod des Landtagsabgeordneten Kollers -erledigte
Landtagsmandat der Grazer Vorstädte aufgestellt. Dr· Graf
erklärte, die Candidatur anzunehmen und im Falle seiner
Wahl dem landtäglichen Verband der Deutschen Volkspartei
beizutreten. Die Wahl findet am 13. November d. J. ftatt.
Die neue Schnlveteiusfahue in Arnoldftein
Aus Arnoldftein wird geschrieben: Wie bereits gemeldet,
wurde in der Nacht vom 16. auf den 17. d. M. ein
freches Bubenstück verübt. Die schwarz-roth-goldene Fahne
des Deutschen Schulvereines wurde gestohlen, zu dem 20
Minuten von hier entfernten sogannten ,,Peftkreuze« getragen
und dort verbrannt. Einige Reste davon brachte der Vube
nach Arnoldstein zuruck und warf sie auf einen Düngerhaufen.
Die Entriistung war begreiflicherweife eine allgemeine. Selbst
deutschsreundliche Slovenen hielten mit ihrem Unwillen
nicht zurück. Deutschnational gesinnte opfertvillige Männer aber
traten zusammen und schafften eine noch schönere Fahne an,
die am 25. d. M. gehtsst wurde. Möge sie recht ost vom
hohen Maste flaitern und mit ihren weithin leuchtenden Farben
verkünden, dass auch hier treu deutsch gesinnte Menschen
wohnen, die an deutscher Cultur und Sitte festhalten wollen
sür und für. Von der Erbitterung, die hier gegenüber den
Hetzflovenen herrscht, bekam übrigens Pfatrer Einfpieler bereits
eine Probe, als er, am Bahnhofe anlangend, mit donnernden
»Pereat!«-Rufen empfangen wurde.
Wocheinw und Karawankenbahm Demnachst
wird die Trasfierungsexpositur flir die Wocheiner Linie, mit
dem Amtssitze tn Assling, nnter der Leitung des Bau-Ober-
commisfitrs der Staatsbahnen, Herrn Leop. Frisch, und jene
sür die Karawanlenbahm mit dem Amtssitze in Klagenfurt,
unter der Leitung des Oberinspectors der Staatsbahnen, Herrn
Hans Angl, ihre Wirksamkeit beginnen.
Ueberschwemmuug in Fabier-. Calcutta, 22. Sep-
tember· Die letzten vier Tage hat es unaufhörlich geregnet,
und zwar so heftig, wie nie zuvor. Man schätzt die Regen-
menge auf 35 Zoll Döhez dabei sind etwa zwanzig Einge-
borene umgekommen und mehrere tausend obdachlos geworden.
Die Umgegend ist überschwemmt und der Regen hiilt noch
immer an.
Die Verwirrung in Ghin-I.
Die Verwirrung in china, nicht mehr die Wirren in
China muss man sagen, wenn man annähernd den Eindruck.
wiedergeben will, den die einander wiedersprechenden Mei·
dungen aus Ostasien hervorrufen. Graf Waldekfee ist in
Taku eingetroffen oder mindestens nicht fern davon. Damit
ist eine hdchste Slutorität mehr in Ehinm Es wird dem
Generalissimus Gelegenheit genug geboten sein, ganz besonders
Iene diplomatischen Fähigkeiten zu bethätigen, die man ihm
nachrühmt. Denn die Lage ift schlimmer verwirrt, als sie es
sewals seit dem Auftauchen der chinesischen Frage gewesen
in- Eine wahre Sündflut von Gerüchten ist über die Welt
hereingebrochen und nicht minder gespannt, ja fast noch ängst-
licher wegen des drohenden Weltbrandes als zur Zeit
dår Angrtsfe auf die Gesandtfchaften blickt man nach Ost-
a en.
Wir haben der neuen Gerüchte gedacht· Sie stammen
selbstverständlich aus englischen Quellen. Da ist eine
Meldung, nach welcher Deutschland entschlossen sei, den
Krieg zu erklären und nicht abzulasfen daoon, ehe nicht ein
neues Regiment in Peking installiert sei, und zwar unter
,..»
soll, oder wie sich dieie europiiische Controlbehürdtz installieren
soll, darüber schweigt der flinke Earrespondent der »Morning
Post«. Es geht auch ihn nichts au, wie Deutschland eine
genügende Truppenmacht— fiir einen solchen Zweck darf
man wohl eine halbe Million rechnen— dahin dirigieren
oder dort erhalten will. Uebrigens beeilt sich die »Mitt.
Ztg.«, der Nachricht von einem »deutschen Ultimatum« auf
das Eutschiedenste zu widersprechen.f Dann wird erklärt, dieses
schreckliche Deutschland hiitte die Ubsicht, mit 7000 Mann
das Yangtsethal zu occnpieren und als gute Beute zu be-
halten. Das Yangtsethal ist aber nach Meinung aller Jiugos
unbestrittene Domilne Englands, diirfte mehr als den drei-
fachen Flächeninhalt des Reiches haben, so dass man 7000
Mann bei aller deutschen Tüchtigkeit doch nicht als eine
fotmidable Streitmacht ansprechen darf.
Yer cKrieg in Hüdasrilm
Lsudpth 26. September. Lord Roberts berichtet aus
Pretoria vom Geftrigen: Jan Hamilton fand am Krokodils
River dreizehn Gefchütze, von denen die meisten· zerstört waren.
Unter denselben befanden sich einige. welche die Engländer
seinerzeit verloren hatten. Ebenso wnrde eine große Meuge
von Wagentrümmern vorgefunden.
Laurenzo Marqnez, 26. September. Meiner-Mel-
dung.) Die Generale Polecarew und Jan Hamilton stehen
mit dreitausend Mann bei Kamatipartsz General Kitchenek
Isird dort ebenfalls heute Früh aus Hektorspruit eintreffen.
Man erwartet, dass der Betrieb der Bahnlinie von Laurenzo
Marquez nach Johannesburg morgen wieder aufgenommen
werden wird.
Hang-, 26. September. Das Kriegsschiff ,,Gelderland«
wird wahrscheinlich Freitag von Adeu nach Laurenzo Marquez
abgehen, um Krüger nach Europa zu bringen; es wird vou
der Entscheidung Krüger’s abhängig gemacht werden, nach
welchem Orte sich bas Schiff begibt.
Lauoeuzo Marqnez, 26. September. Meiner-Mel-
dung-) Der Reichspostdampfer »Herzog« ift mit Passagieren
vollbesrtzt in See gegangen. Unter den Passagieren
besinden sich hauptsiichlich Holländer, Deutsche und Buren,
darunter der Generalpostmeister von Transvaal Ulpfem der
Unterstaatssecretiir für auswärtige sngelegenheiten Grobler
und der Generalschaigmeister Malherbe. Auch eine Menge
Gold in Barren wurde mit dem Schiffe fortgeschafft. Krüger
befindet sich noch immer in der Wohnung des Gouverneurs.
Telegtaphischer Schisfsbericht ier »Was Star
Linie« Inuoeepeoo
Der Postdampfer »Friesland« der »Red Star Linie«
in Antwerpem ist laut Telegramm am 25. Sept. wohl-
behalten in New-York angekommen.
Temperatur nachCelsiuS in Wolfsberg
(461 M Seehöhe) oom·21. September bis 27. September 1900
Dmm 7 h Tqå 9 h Tages Nievekichr. oianeu
früh witt· abds. mittel 24 Std. in MtlL
21. 13-8 22-4 17-8 18so
22. 14·5 22s4 14s5 «17-1«
23., 8s8 22·4 Izso4 15.0
24. -7-6 21·5 15s6 14sss93z
ev. 11s6 22s6 15s4 1645"
es.» Ioss 24so 17.-e Irss
27. Ieso 24s4 15s8 187,
europaischer Eontrolr. Wem dieser Krieg erklärt· toerdes·


[ 2023-06-29 10:47:25.978 - 19000929 - Seite 5 ]
--··-!i --—
»,-»«
« -«. .— "«-.
«' »Lavantthaler thotesi
.««
kgl antun-Jan i ll eton.
· Die Tänzerin.
Roman von Hans Senden.
(45. Fortsetzung).
Ah, ah, das that gut! Einmal wieder so tanzen zu
lönnenl
Erschöpft ließ fie sich dann niederfallen.
Da klopfte es an die Ballonthürx Erschreckt fuhr sie
zusammen. Sollte das· Ernst fein? Oh Gott, witrde das
eine Scene geben. Ste im Balletkteid gegen sein strenges
Berbott
Aengstlich sah sie hin, doch in der Dunkelheit draußen
lonnte sie nichts erkennen, als ein Paar phosphorisierender
Augen.
Da klopfte es wieder an die Scheiben.
»Tüubchen, Vögelchen, lass mich doch ein«, erklang es
in weichen, ungarischen Lauten an ihr Ohr.
Mit einem Jubelschrei sprang sie in die Höhe und
öffnete.« ··
»Hannah, Hautschenlai Bist Du’s denn wirllich?««
Dse Alte konnte taum atmen,. so heftig presste Maria
sie in die Arme.
,,Marenla, mein Tanzpiippchen, in den schönen, alten
Sachen! Wie geht «es denn? Die Freude! Die Freude! Es
ließ mir doch keine Ruhe, ehe ich mein Liebchen wiedergesehen
hatte, mit mseinen alten Augen geseheni«
Sie tätschelte Maria zärtlich iiber die bloßen Schultern.
»Ich habe mich auch oft nach Dir gesehnt, Hannah,
wie gut, dass Du da bist, ich vergehe hier sast in der Ein-
samkeit.«
Die Alte sah sie prüfend an.
»Ja, ja, tonnt’s mir denken«, murmelte sie, »doss
es hier nicht sehr lustig wäre. Graf Felix-meinte es auch-«
»Graf Felix? Also hast Du ihn gesprochen P«
»lgon, igen, freilich habe ich! Er kommt oft zu mir;
der feine Herr Graf kann seine Lola nicht vergessen. Er gab
mir auch das Geld, zu sehen, wie es dem Ktndchen hier
geht. Sprechen ost von Dir, mein Liebchen, oft und viel, der
Herr Graf und die alte Hannahl«
Maria hörte atemlos zu.
»Ich bin schon einige Tage hier«, schwatzte die Alte
weiter, »aber es war keine Gelegenheit, Dich zu sprechen,
und da der Herr mir verboten hatte, mit her zukommen,
durfte ich mich doch nicht sehen lassen, aber vorher sah irh
ihn nach der Försterei gehen; beinahe hätte er mich doch
erwischt. Aber die Taxuswand deckte mich. Ja, die alte
Hannah ist noch heute gelenlig, wenn es not thut.
sber nun erzähl ’mal von Dir, imein süßes Taubchem
Jch höre.«'
Maria schiittete nun ihr ganzes herz aus und seufzte
immer wieder: ·cint.ara magamak so gelangweilt habe ich
mich!«, und die Alte nickte nur wie zur Bestätigung-
,NagJon sajnâlom. Ja, ja, dacht’ mir’s schon!«
Wie tvohl die Aussprache Maria that. Mit doppelter
Gewalt fiihlte sie ihre ganze Einsamkeit und wie fremd sie
hier doch war, nun sie eine Person aus ihrem früheren Leben
wieber hatte. Die verstand sie, die fühlte wie siei Dieselben
Anschauungen, dieselben Jmpulse, dieselben Neigungen ver-
banden sie. Sie gehörten zusammen, waren aus einer Welt!
Maria packte eine heiße Sehnsucht, mib der Alten zu
gehen, hinaus in die Welt zu Tanz und Lust. Jhre über-
schaumende, zurückgedrängte Jugend, brach fldurch und die
·Lebenslust, die Genusssucht sieberte ihr in jedtem Nerv. Frei,
frei, frei!.
Die slte hatte Mühe, sie zu beruhigen..
«Jmmer sachte, mein Herzchem immer sachte. Morgen
wollen wir mehr davon sprechen.’-Du soltft hier nicht ver-
gehen, mein Tiiubchen, Du gehörst der Lust znnd Freude in
der weiten, fröhlichen Weltt. Berlass Dich aufs die alte Han-
nah.·« Und flüsternsd, als ob die Witnde Ohren hätten-, Korvm’
morgen unter die knorrigen Weiden am Fluss. Da ift ein
vetftecktesPliitzchem wo wir uns weiter-sprechen können-
» ». Fortsetzung folgt-)
Mnkkt-Änzeige.,
iltt ntnhste Jahr unt Vietmatkt
(Colmout—p1atkt)
findet in Wolfsberg am
15. October 1900 Statt
itio statttgoinointte- Voratetiung Wolf-barg
Zi u s w e r I
über vorgenommene Ninder-Schlachtungen bei den Fleischermeiftern
in Woifsberg vom 21. bis 28. Sept. 1900.
-.
N a m« e- Z» Z kictekls
d« ä z- E g g Kiio
Its-sch« 0 g e G G T
Kienzl Floriau. 1 —- l— 2 o
Seebacher Rudolf 1 1 2— 4 Z
skienzi Viatia 1 1 1— 3 L
Kienzl Rupert 1 —- 2— 3 —-
Wernig Jphauu 2 1 —- .-. 3 23
Dotfchekal Jofef 1— 1 —- 2 sp«
Zerhner Fritz.—— »I: .- 1
StadtgemeindesVorftehnng Wolfsberg
am 28.September 1900.
Geschafiezqhi E 349—00
· Veritcigerungsltidsici
Zufolge Beschlusses vom 22. September 1900, Geschiiftss
zahl B 349—-00
3
gelangen am 15. October 1900,vormittags
9 Uhr in Lading beim vlg. Maurer zur öffentlichen Ber-
steigerung:
Zwei weiße Schweine.
Dieselben lönnen am obigen Tage in der Zeit zwischen
9 und halb 10 Uhr vormittags in obiger Behausung besichtigt
werden.
K.le. Keziritggericht wolfgberg Jibth;2,
am 22. September 1900.
Geschaftszahl B 359—Ou
2
Vernehmung-Gier
Zufolge Beschlusses vom 13. September 1900, Geschäfts-
zahl HEFLQ gelangt am 11. October 1900, vor-
mittags 9 Uhr in: Hatnsdorf beim vulgo Streit zur
öffentlichen Bersteigerung:
Eine braune Kuh.
Dieselbe lann am obigen Tage in der Zeit zwischen
9 nnd halb 10 Uhr vormittags in obiger Behausung be-
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung Ils-
. am 22. September 1900.


[ 2023-06-29 10:47:25.978 - 19000929 - Seite 6 ]
,,Lcjva3itthare·kf Bote.»
Geschäftszabl E 328—t)0
Verfteigerungs-Edict.
ZufolgeBeschlusses voni 22. Sept. 1900 G.-Z.152328——00
3
gelangen am lö. Oct. 1900, vormittags 10 Uhr in Wolfsberg
Herrengasse Nr. 178 zur öffentlichen Versteigerung:
7 Stück Rehkrückerl, 5 Bilder, 1 Sopba, 1 Schreib-
tisch mit Aufsatz, l Schubladkasien, 1 Hirschgeiveih, 1 Pendeli
uhr, dann Zeugbolz fitr Wagner und 1 Mutterschwein.
Die Gegenstände kbnnen am obigen Tage in derZeit zwischen
10 und balb 11 Ubr vormittags irn obigen Hause besichtigt
werden.
s. s. Zeiirssgericht Hals-berg. thdeiluug 2,
am 22. September 1900.
zqht E: 340—00
Versteigerung:
sichtigt werden.
Dasselbe tann am
9 und halb 10 Ubr vormittags in obiger Behausung bes
Tgeichofiezaht E gen-ou
3
verfleigetungsEdict
Zusolge Beschlusses vonr 22. Sept,
1900, Geschäfts-
—T’ gelangt atn17. October 1900, vormittags
9 Ubr in Siegelsdorf beim vulgo Llngerweber zur öffentlichen
Ein tveißes Schwein.
obigen Toge in der Zeit zipischen
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung ll,
am 22. September 1900.
Ijleiuo Ast-eigen.
xzocomobile
10 Pferdekräfte
verschiedene Holz- Hdbelmafchiueu,
Bands und Kreissäge er. sind preis-
wert und ieistungfähig zu verkaufen.
Zu besichtigen beim Besitzer
Valentin Stoßier, Sage-rieth
Pörtschach am Würmer-fee
solleles staelohou
welches im Rechnen tüchtig ist, wird in
einem Geschiifte aufgenommen.·
Auskunft Administration des Ladent-
thaier Boten.
100 bis 800 Gulden npnatlich
können Personen jeden Standes iu sllett
Ortschaften sicher und ebrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose Anträge an Lullwiq Osttskkslcilok
vllL Deutschegasse 8, Sulhput
Anternetsmung ohne goncurrenz
sucht solide
gl g e n t e n
zurn Verkause neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell
fixe Zahlung garantiert. Offerten an
Z- stmesckn Frag-
Nr. 1134, ll.
Hübsche Wohnung
oier Zimmer, Küche, Speis und Zugehör
sogleich zu vermieten. Vills SteuQev
Vte ptetschntgiiiluhle
in Pfossendors bei Wolssberg, mit vier
Giingeu ist mit 1. März 1901 zu ver-
pachten. Auskunft ertheilt der Besitzer
Josef Weber, Pfttsseudorf- Psst
·lfsderg.
,»
Schone Wohnung
bestehend aus drei Zimmer, ein Cabinet,
Dienstboten-Zimmer, Küche,Gartenantheil
ist voni I. November an zu vermieten.
Anzufragen bei Ctdtl Wslf, Wolfsberg.
Wer wjll 400 Mark«
thIlsdmonatlicii Ieicht-, ohrL unei
ohno Risiko verdienen? sondo sofort
Adresse mit Prsimarire unt-er V. A.
Annoncen-B1poditiou ll. F. Wust-I,
Frankfurt a. M. Rötiolhoinx
Sirche sür meinen 14jäbrigen Bruder,
Absolvent der 2. Biirgerfchulclasse, einen
Lehrling-vollen
bei chriftlichem Kaufmannr. Gefiillige
Mittheilungen bitte an: I. Ktizsh
Pforten IMP, Post Si. Oetttsus
zu richten.
lmnrzsugazn
Yetpachiung
Eine Schtniede im Marlte St. Paul,
alter Posteu, vollkomuien eingerichtet, uiit
zsrei Feuern und Bohrrnaschine verseben,
ist sofort zu verpachten. Auskunft ertheilt
der Besitzer Zarhariai dalletz
St. Paul-
Yut Ytchlmg
(bei Wolfsberg) verkauft vreismärdig
Ferkel englischer Rock-, darunter schöne
fes-i«
kimdäÆWq
MÄRBURG
msquts J »s»
NiEOEMASEJM.K —-
gegründet im Jahre 1889·
sluch großes Lager von Nähmaschinen.
Reparaturen siitnnttiicher fremderFabrikate
vrotnvt und bi lligst.
Otatis versenden wir an jedermann
unseren großen
xt Datalog rt
enthaltend viele Tausende herrlicher
Knufti und Praehtwerke, Jugend-
fchrifteu, Bildetbiicher sur jedes
Alter und jeden Stand in tadellosen
Exeinpiaren zu enornt erinäßigten Preisen.
M. Bteiteusteity Antiquariatssduchi
bandlung, Wier 1X.J3, Währingers
straße 5. Ebenda Berlag der Wieuer
Jllnstrierteu Iraneuzeitimg Probe-
nurnnter gratis.
za dozioiien tiurch joeio ktodlsniiinng
ilt die preisgekrönte in Zo. Auiiage er-
schieneue sein-M des Med.-Rakh Dr.Müller
iiber das
Liisliiiiii NiikiiiiF liiiii
HEXEN-ZWEI-
Freie Zusenduug fiir 60 ler. in Briefrnarken.
cukt Räder-, Bkaunsehweig.
rische ouquets
und Kriinze in einfacher und eleganter
Kreuzungsproducte von Sufolk und
Bergsbire-Schweinen, irn Alter von 6 bis
10 Wochen;
Käufer sind höflichst eingeladen.
Olchtungsvollst Pepi DURC-
Jähter
in das Lavantthal
in Klio-teu-
Herausgegeben von der Section
Wolfsbetg des deutschen und
öfter-. Ilpeubereiues Bearbeitet
vorn Sectionsoorstande Dr. Hkgp
Hsegh unter Mitwirkung des Aus-
schusses mit einer Uebersichtskarte und
9 Jllustrationen. Preis mtirmiett
l Krone 40 Heiter.
Jn Cominission bei
Emst P Wolfsberg.
Nur die vou
sorgniann c- co.
Tetschen a. E.
tsbticiotts
Mmamw
Lilioniniloli—soifo
rnscht oino tut-o, vaioso
ami tosisou Tsigt
zuglsich botto seits
sommstspkouom
Yo-. L se. 40 kr. bst ««««««
Iul "’.lk. Procent-.
» sehnt-Iser-
IIOI Iokkshsir.
Aussühr ung, soioie auch Blumen-
zwtebeln zur Herbstpflanzung fiir Töpfe
und Gruppen, empsiehltsohannschiiller,
Gärtner am Lindhof (Stenitzergarten.)
Maculatur:
zu haben bei Emst Ploetz Wolssber ci-
- .M,,«-.-T1.M.«
-—W J—


[ 2023-06-29 10:47:25.978 - 19000929 - Seite 7 ]
·«»«
«» III-»O T.—
Die ueiieiieu
Ziniterbereiiungg-gslifchineu
zur Vinter-ztalc-31itferungl
Hiickfel- Futter- Sthueidmafihitmy
uitzateutsiiollen-Ringfchmierlagern ueit leichtesten-
euq bei eiuer Kraflersperuii bis rirra 400xsp
Rüben— mui Kaetosekssckmicls
nmföinern.
sckikotss arui saetfckissülilem"·
Iiebskatteeilämpfey—·
Triunpoktabke spat— Kese k-
Oeien
mit maillieten sderunesieilkieteu
Einsaskesseln stehend oder fahrbey
zmu gethett mid Yäupleu von
Yiehsutten xattoflecm fiir vlele
laud- und haumittlchastliche
- 7—"—
Zweckie tc., ierner -’ -:—
Aakmrutzs (sais-) Fiel-km Cetteickespnsmühkeh
Triearc- 8oktiermaickiinen, äea- and Ztroh- Presery
liir Heudbetrieb, stebil und iabrbee.
Dkstgrmsicksiw ask-t, squkrchige Ieskzkkk ems.
Dce besten Saemaschmen »Am-lenke«
(Stbubred-Syitem)
ohne Wechselräder siir jeden Samen, für Berg und Ebene.
Selbiittjiitige, patentiert-
Ve rihun s- parate zut Vernichtmtg des
sp Hedegichsflkier Obftbaiimsthädlinge
und Bekämpfung der Peronospora
fcbricieren und liefern unter Garantie iri neuester, anerkannt
bester Conftrnctlon
Yki gllayfarth Fe go.
kaiserl. königl. ausschl. priv.
landwirtschaftlicher Maschinen,. Elsengießereien
und Dampfhamnierwerte
Wien, IIII thpkfikqße M. 71.
preiggelirbnt mit iiber 400 goldene-, silbernen uud
bronreuen Medaillm
Jllustrierte Kataloge imd zahlreiche Znetlennunsslchreiben gratis.
Vertreter und Wiedetvertiiufer erwilnscht.
Fabriken
Geschäftssveränclerung.
Der ergebenst Gefertigte zeigt hiemit seinen
sehr geehrten Kunden sowie einern sehr ver-
ehrten Pukzlicum von Wolfsberg und Umgebung
hoiiichft an, dass er sein
schuhmacher-Gesohäkc
vom Hause Nr. 149 sporrergasse ins cissss
Haus Herrengasse Nr. 169 verlegt hat..
Fiir das bisher rnirzuerltannte sVertrauen
bestens dankend, bitte ich cnir dasselbe auch
ferner Zu bewahren, welches ich flets durch
solide und reele Gebahrung rechtfertigen werde.
Hochachtungsvoll
onlln Esgxexs
Llayrplijnc-
Csudttctmxmx I. zn haben bei E k Ist P l s e h,
.«» Wvlfsberp—.
«,,«Latia iittbalee Bote.«
»« «.»Wgs)7n7ssi fssyrsse -sx.-«!-k2s!;.k-s«k-.« J«
,-, —»..« L.-«
Deljoatessen-Gesehäkb
und
Friihstiielistube llliAlls
empfiehlt:
Neuen Belugascaviar, christ. Anchovis, Appetitt-
sild, Seeforellen, sardellenschnitten, Thunfisch,
Lachs, Helgld. Hummer, sardinen in Oel,
Anchovispaste, Hasenpains, Rehhache, Schnepf-,
Fasan— und GanslebersPastette, Hiihner-Hache,
verschiedene Fleisch-, Wurst- undWildconserven,
frischen Schinken und verschiedene Wiirste irn
Aufschnitt, Frankfurter, Knack- und Extrawurst.
Roquefort—, Waldegger-Tafelkäse, Liptauer
garniert etc.
Tiroler Specialwein, Dalmatiner Blutwein,
Refosco d" Isola elc.
Die
guranstaft Yrebfau
e,Savanttliccl»siiirnten,Htationszreblauxzauertirunn
der- Babn 3eltweg—-Unterdraiibueg, oom 1. zuni bl- Ende zeptembet
seötfuet Zabalpiuez xelimm würzige Walde-luft, rubiger Erhob-age-
ort. Der altbemährte tberapeutische Wert dee Preblauer Saiterbrunn bei
Zliqgenerkranbuugem Zstacheus u. Zronchialbaterrhem bei Erkrank-
uusen der esatmvegh Fntziindaugen de- Yierenbeckkeir5. Yrotlales
Zecgröberuug, bei Yichh Zteinbildnngem Yrighsfchet Vieren-
iiraukheit, Diebetes seljtas, CQatntrhen der Galleamqe und
Gallenstembikdangen sind jedem Tlrzte betannt, seine vorzügliche Eignung
ali dilltetisches Vorbeugungsmittel vori vollem prickelnbeii Wohlgeschmack
sllgemein anerkennt. Die Curonftttlt, eingerichtet rnit allen Behelfen zur
Behandlung vorstehend etwiihnter Leiden, dirigiert Heil-Dr- efietmimu
zhstibh Wohnungsbestellunqen übernimmt und versenbet Prospecte die
Brunnen-Bemerkung Zteblary gaventtbah xtötntm
Dio
Bahnhof- Resiauraiion liaelil
iII Zeltwsq
empfiehlt ihro eleseat essqorlelsteisn
Fremden-immer bei mässigen Preisen
Zu iiiir lagosiiil kalii u. Iarmi Kictii
gut abgelagertes Bier und vorzügliche Steirers
und Oesterreicher Weine
bei coulantester Bedienung.
Fstirgeleqeatieiten weriien zis jeser zeit besorgt
Achtnngsvoll
Peul kleelil
Restnnratenr, Zeltweg.
P. T.
Zahnarzt
Med.univ.Dr-M.Neuma.nn
ans Klagenkart
giebt hiemit bekannt, dass er arn 7. October
lrn Iötel Pinntlner
von 8 Uhr Prijh bie4 Uhr N eehmiteags ordinirt


[ 2023-06-29 10:47:25.978 - 19000929 - Seite 8 ]
"-’·«IJW»·7WU·-r« Es—»,.
-»8·Hs«- '« i-
s,Lavcintthale«r Bote Y-«
Flbll
vom Hause Nr.
Sestlfa ftslocal- Ietzt ndorungs
Der ergebenst Gefertigte zeigt hiemit seinen sehr geehrten Kunden,
sowie dem geehrten Publicurn von XVolfsberg und Umgebung höHichst an,
dass er sein
Malerei- intl Stichelejtesuläll
59 in der oberen Stadt in das Haus des Herrn XVI
Ecsshsohotp LSIS Eh F verlegt und daselbst eröffnet hat.
Indern ich zugleich für das mir zuerkannte Vertrauen bestens danke,
ersuche mir dasselbe ferner zu bewahren und werde ich durch solide und
reelle Bedienung trachten dieses fernerhin zu rechtfertigen-
zi-« .-
Hochachtungsvoll
DIE-Hex Bessehekex
Fleisohhauer u. seltenen Wolksberg.
Zum Herbstlatz empfehle meine Yorräthe an
Glistbäumem
Hochstämme und Divetgobst
in tadelloser Anzncht nnd echten Sorte-n
Erdbeerpstanzem Blumenzwiebeln
sowie Kränze und Bouquets aus frischen Blumen
Da ich in Blumen neue Anschaffungen gemacht, glaube ich
darin bei
schönster Ausführung
mäßige Preise garantieren zu können.
Hochachtungva
Hang Teufsenbach,
Gärtnerei Zellen-,
Verkaufsgeschäft Wolfsberg, Daher Platz-
Die Ljenhakt«sche
Uhslmosiprasse
ist wegen Mangel an Zeit zu Ver-
kaufen;
Betriebe angesehen werden.
dieselbe könnte jetzt im
.... .-.
Geschäftssveränderung
Ergebenst Gefertigter zeigt einem P. T.
Public-um von XVolfsberg und Umgebung höfl.
an, dass er sein
Bäckergewerbe
vom l. October d. J. ab, in seiuem
eigenen Hause hoher Platz Nr. 59
ausübt, wo auch die
« Gastwirtschaft
in eigener Regie betrieben wird.
Hochachtungsvoll
UND Pech-G
Bäckespeister u. Gast-wish-
WJ tut
Vtksnkkaklschek Schklfkkeskek Ka kl N euß— Herausgabe Druck und Verlag von Ernst P l o eh, Wolf-berg.
-
s, I
—« E Isl-
» "«-f

