
[ 2023-06-29 10:38:19.463 - 19000728 - Seite 1 ]
s-
-
J.
»«
sep-
Kinn
ki..
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar: Mittwoch und Samstag
Nachmittag«
Anlttndigungen werden in der Ver-
waltung, sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Ankündigungsanstalten an-
genommen.. «—
O-
Bezugspreise für Waissiierg:
Viertelsöhrig K 2.50, halbj. K 5.——,
ganzj. K 10.—-. Für Zusiellung
ins Haus l K pro Jahr. Mit der
Post: FürOesterreschsUngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertels. 3 K.
Einzelne Nummern 10 H. —- Nach
sDeutschland H K Italien is K.
ic.
Je
Die Seite Jus-tat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Kleiner Unzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titeiwort 20 H.
Nr. SOJ
Johachachtichtetr.
Vertagte Gemeindeansschnsssitgung Die sur
Gestern anberaumte Gemeindeausschussfihung der Stadigemeinde
Wolfsberg musste, da nicht die gesetzlich vorgeschriebene Un-
zahl der Mitglieder erschienen war, vertagt werden-
Besitzveräudetmtgew Es verlauften: Leopold Liens
hakt sein Haus Nr. 11 in Wolfsberg dem Johann Umschaden
um 20.00 Kronen.
Jasef Ellersdorfer seine vulgo Gastlhube in Oberaigen
der Maria Ellersdorfer um 6000 Kronen.
Felix Fellner seine vulgo Temmelhube und zwei Neben-
realitaten in Wölzing dem Maihias Furian um 12.000
Kronen.
Johann Gaugg seine vulgo Muttererhube und zw.i
Nebenrealnäten in Eitweg dem Aiois Gaugg um 3800
Kronen.
Evangelischet Optiesdienst Am Sonntag den 5.
August findet in der evangelischen Kirche zu Neudau bei
Wolfsberg Gottesdienst verbunden mit der Abendmahlfeier
stati. Beginn des Gottesdienstes um 10 Uhr vormittags.
RaushaudeL Am Sonntag den ib. Juli beiläufig
um Z Uhr nachmiitags geriethen in dem der Section Wolfs-
berg des deutschen und österreichischen Alpenvereines gehörigen
Touristenhause auf der Koralpe die graflich Hencksl von
Donnersmarck’schen Bergknappen Pius Zarfl, Georg Um-
schaden und Johann Lichtenegger mit mehreren dort an-
wesenden Bauernburschen in einen Streit, welcher infolge der
Wolbeerg, den 28. Juli 1900.
FOR Jahrgang.
von den Ersteren gegen die Letzteren ausgestoßenen Schimpf-
und Drohworten zu einem Handgemengeführte. Bei der hierauf
entstandenen Balgerei entriss der Besitzerssohn Johann
Schlisni vulgo Purz in Goding dem Bergknappen Georg
Umschaden einen als Waffe in den Händen gehabien Boxer
und versetzte hiemit dem Umschaden einen heftigen Schlag
auf den Kopf, so dass dieser oberhalb der linken Stirnseite
eine Quetschwunde erlitt und stark blutete; auch der Berg-
knappe Pius Zarfl erhielt von Schlifni mehrere Faustschliige
in den Rücken. Ferdinand Mater vulgo Lenzsohn in Goding
schlug mit einem Stocke dem Umschaden auf den Kopf und
gieng auch auf die übrigen Bergknappen mit seinem Stock los-
Un dieser Ranserei betheilioten sich weiters der Besitzerssohn
Paul Käfer vulgo Peterschneidersohn in Ober-Eberndorf und
slbin Gosch vulgo Walbersohn in Pontnig indem sie mit
ihren Stöcken auf die Bergknappen losschlagen, wodurch die
Berginappen Lichtenegger und Zarfl am Kopfe leichte Ver-
letzungen zdavoutrugen Lichtenegger zerschlug nährend dieses
Raufhandels mehrere Glaser, wodurch der Alpenoerein einen
geringfügigen Schaden erlitt, die im Schanizimmer des
Touriftenhauses anwesenden Gaste aber durch die herum-
spritzenden Glasscherben an ihrer körperlichen Sicherheit bedroht
waren. Der Berglnappe Pius Zarfl wurde infolge dieser
Rauferei von der gräflich Henckel von Donnersmarckschen
Bergverwaltung in St. Stefan entlassen.
Wie wehrt man am besten die Hitze abs Die
Beantwortung dieser Frage dürfte bei der jetzt herrschenden
fast tropischen Hitze nicht unerwiinscht kommen. Um Zimmer
Jeuilleton
Im Banne der Erinnerung
Humaristische Novelle von Maria Hillmar.
(Forisetzung.)"
»Bitte lege ab und nimm Platz,« bat Schmettau, der
in feiner Körpergröße, Fülle und Frische, so recht das Bild
eines blühenden, kräftigen, gesunden Landwirts abgab. Kirch-
bach that es, wandte sich dann Fräulein Angelika mit der
Frage zu:
»Beiomme ich auch noch eine Tasse Kassee P«
»Du sollst alles erhalten, nur gedulde Dich,« ani-
wortete ihm anstatt des Fräuleins Schmeitau. »Hier herrscht,
nämlich durch meine Schuld, Verwüstung auf dem Kassees
MAX
»So? Ei, gnädiges Fräulein, und solch Wüten lassen
Sie sich gefallen?— Jch meine, Sie müssen Ihrem Haus-
herrn gegenüber ein strenges Verfahren einschlagen, zu viel
Nachsicht taugt uns Männern nicht, auch wird Hermann
dadurch zum Ehemann verdorben.'«
,Fürchten Sie? Nun gut,
kommende Fälle Ihre Weisheitslehren merken, jetzt aber fürs
erste frischen Kassee beforgen.««
dann werde ich mir flir-
Flink eilte das Fräulein hinaus, der Doktor sah ihr
mit wohlgefülligen Blicken nach, fragte Schmettau darauf:
»Weißt Du, weshalb ich herkam?«
»Natürlich mich zu besuchen.«
«Jrrtum. Mich hat Deine Schwögecin herbestellt. Sie
schrieb mir aus veilchenduftendem Papier, ihre Nerven wären
völlig herunter und ich müßte ihnen wieder aufhelfen.«
»Hm sie inzwischen schon selbst besorgt; denn wenn
diese Frau nur Aufregung hat, ist sie gesund. Unsere Nerven
sind aber dafür auf den Hund gekommen. Oben liegt Tante
Therefe bereits an den Folgen von Adeiens Toben mit
nassen Umschiiigen auf dem Kon im Bett; wo mir aber der
meine über all’ dem Zank steht, weiß ich selbst kaum noch.
Die beiden Frauen gerieten wieder um ein Nichts, wie ein
paar Kampfhahnes aneinander-. Adele fing natürlich an, sie hat
den Teufel im Leibe und vermag nicht Ruhe zu halten, wo sie
jetzt steckt weiß ich nicht«
»Aber ich· Jm Rosengewande, ein Nosenhütchen auf
dem Haupte und rosig wie der junge Tag aussehend, flog
sie ins Hans ihrer lieben Freundin, der Frau Major Pölitz.
Ich sah’s vom Apotelenfenster aus.««
»Meinetwegen mag sie zum Teufel gehen,« rief
Schmeitau aufs neue erbittert und stieß abermals mit seinem
Stuhl so heftig auf den Boden««d,ass es trachte.
- »Mensch lass bloss den.«, elund die Stuhle in Ruhe
und trage lieber dafür So s«fs Du Ruhe ins Haus


[ 2023-06-29 10:38:19.463 - 19000728 - Seite 2 ]
« »Hei-entrann merk-·«
TITANIA-z fees-.-
kiihl zu erhalten, ift auf mehreres geuau zu achien. Zuerst
müssen zeitig am Morgen die Fensier gedffnet werden, und
zwar alle Flügel. Die Hitze steckt oben im Zimmer, und wer
die oberen Fenster geschlossen hitlt, bekommt sein Lebtag keine
kühlere und frischere Luft ins Zimmer. Die Feuster liisst man,
auch wenn man die Schattenseite hat, nur solange gedffnet,
bis es draußen warm zu werden beginnt, und wenn es geht,
besprenge man gleich die Dielen. skommt die Sonne, werden
auch noch die Fensterrouleaux geschlossen. Der Fehler ist eben,
dass die Fenster meist solange, bis die Sonne kommt, offen
gelassen werden, dannift aber die erwiirmte Lust oon draußen
schon ins Zimmer gestrsmt und an ktühle nicht rnehr zu denken.
Man öffnet auch nachmittags die Fenster nicht sofort, sondern
wartet, bis ein wenig Abkühlung eingetreten, daun wird man
ein behagliches Zimmer haben. skm heißesten sind, weil sie
von der Sonne am liingsten betroffen werden, die nach Westen
gelegenen Schlafzimmer; eine Umauartierung fiir den Juli
diilt den Geist frischer, denn der Schlaf in den hihersiillten
Zimmern gibt wenig Erquickung.
Was nnd iwie sollen wir trinken?
Mit wahrhaft beiingftigender Glut lastet der Hoch-
sommer auf uns. Jm Schweiße unseres Angesichtes sollen
wir bekanntlich unser töglich Brot essen; aber wer gewinnt
es noch über sich- bei dieser sengenden Hitze mehr als irgend
nöthig an fester Nahrung zu genießen! Trinken— lautet die
Parole. Un solchen Tagen wirkt der bekannte feuchtfröhliche
Paragraph Eilf mit der siegreichen Macht eines kategorischen
Jmperativs. Jn den Bierquellen rinnt der fchäumende Ger-
stensast unablässig in die blinkenden Gläser. Sodawafser,
Schilcher und dicke Milch sind begehrter denn je. leer ach!
Je mehr man von diesen verlockenden Getränken zu sich
nimmt, desto mehr Schweiß vergießt man· Nur wenige Ge«
trltnke löschen so nachhaltig den qutileuden Durst und wirken
zugleich so erfrischend wie kalter Kaffee, womöglichst ohne
Zuckerzusatzz auch kalter Thee ift zu empfehlen. Ueberaus er-
quickend sind säuerlsiche Limvnaden; recht leicht und billig lässt
sich eine solche herstellen, indem man dem Trinkwasser etwas
Speiseefsig und— je nach Geschmack— eine entsprechende
Menge Zucker zufetzn Eine solche angezuckerte Efsigldsnng
lbscht den Durst fast augenblicklich; doch muss man sich ge-
rade hier vor einem Uebermaße hüten, um nicht durch starke
Siiuredildung im Magen zu Berdauungsstörungen zu siihren.
Zweckmäßig schitttet mau daher in das Essigwafser etwas
doppelkohlensaures Natron.
Es ist das die bequemste Methode, sich eine Brause-
limonade zu bereiten. Statt des Essigs kann man auch
Citronensaft, Titronens oder Weinsteinsiture nehmen. Das be-
kannte Brausepuloer, welches unsere Apotheker vorriithig
halten, besteht aus Weinsteinsäure, doppelkohlenfaurem Natron und
Zucker. Gleichoiei aber, welches Getränk man bevorzugt—
über die »Geschmäcker«. liisst sich bekanntlich nicht streiten —-
niemals soll es übermäßig oder gar durch kleine Stiickchen
rohen Eises abgekühlt sein. Solche eisig kalte Flitssigkeiten
kdnnen unter Umständen, besonders bei leerem Magen, die
nachtheiligsten Folgen nach sich ziehen, und das Eis selbst
birgt, wie neuere Forschungen ergeben haben, häufig lebens-
fiihige Kraukheitskeime in seinem starren Jnnern. Das Trinken
ist nun einmal nach des Dichters Worten eine schwere Kunst.
Man sollte es sich zum Grundsahe machen, vor dem Trinken
stets erst einen Bissen Brot oder ein paar Tropfen Cognac
zu genießen; ebenso empfehlenswert lst es, zuerst stets nur in
ganz kleinen Portionen zu trinlen.
Versammlung des landw. Gauoereines St. Andrä,
Sonntag 22. Juli d. J. Nach beendeter Vorführung des
Wetterschießapparates versammelten sich gegen haudert meist
biiuerliche Jnteressenten in Pinzgers Gasthaus in St. Ulrich bei
Wolfsberg. Herr Gauobmann, Forstmeifter AntonPichler, erbffuet
urn V,3 Uhr die Versammlung, weist aus die Bortheile des
landwirtschaftlichen Zusammengehens hin und fordert zu regein
Beitritt ln den Verband auf. Hierauf erklltrte Herr Großgrund-
besitzer Simon Geinsberger in einsiündiger, sesselnder Rede
die Einrichtung und den Zweck seines vorgesührten Wetter-
schießapparates. Ueber blntrag des Gauobmanues wurde dem
Nedner der Dank der Versammlung durch Erheben uon den
Sitzen gezollt. Herr Landtagsabgeordneter Hsnlinger besprach
in formvollendeter Weife die biiuerliche Altersversorgung, die
Vortheile der oon unserem Landtage errichteten Rentensparcasfen
und legte es den Anwesenden warm ans Herz, sich durch
diese segensreiche Jnstitution ein sorgenfreies Ulter zu ver-
schaffen. Herr Reichsruthsabgeordneter Tschernigg besprach in
volksthümlicher mit Humor gemischter Weise wichtige biiuerliche
Fragen und erntete filr seine aus der Praxis geschdpften Be-
lehrungen reichen Beifall Zum Schluss fprach Herr land-
schaftlicher Thierarzt Zorn über Schweizer Viehzucht. Das
rege Jnteresse der Beodlkerung am Bereine wurde durch
zahlreichen Zutritt zu demselben bewiesen. Er zählt heute
92 Mitglieder. »vivat, crescat, Aoreati«
Licio-Uns Wie alljährlich beabsichtigt das k. k.
Ministerium fiir Landesvertheidigung auch heuer die Lieferung
einer grbßeren Menge bon Bekleidungsi und klusriistungss
Gegenständen fiir die k. k. Landwehr im Wege der all·
gemeinen Concurrenz sicherzustellem Die diesbezügliche Kund-
machung ist im Umtsblatte der Klagenfurter Zeitung Nr. 164
oom 21. Juli 1900 enthalten.
bekommst. Wirklich, Dein Nervensystem scheint mir bereits arg
gelitten zu haben.«
»Weiß ich, weiß ich allein unb werde auch darum dem
Teufelsspuk hier ein schnelles Ende bereiten. Jch heirate.«
»Du heiratest?«
»Ja, ja, verstehst Du denn nicht deutsch? Um fünf
Weiber loszuwerden, will ich es lieber mit einer wagen, das
wird wenigstens auszuhalten sein.«
»Gdttliche JdeeP Also Du heiratesti« wiederholte in
belustigtem Spoiton nochmals der Doktor. ,Und darf man
vielleicht erfahren, wer das von Dir auserlesene Opferlamm
sein wird, welches Du zur Schlachtbank führen willst, uui
fiinfe los zu werden?«
»Wen ich heimführen will, darüber bin ich mir selbst
noch nicht klar, bekannte nun Schmettau kleinlaut und er-
rötete stark.
,,Unsinn, Du wirst schon wen wissen· Heraus nur tnit
der Sprache, besagt doch Dein Erröten viel.«
Aufs neue ergiühte Schmettau, schwieg aber.
Scharf fixirte ihn darauf Herr Doktor durch seine
Brillengliiser und warf spöttisch hin:
»Nun, so werde ich mich aufs Erraten legen. Nehme
also on, Du willst aus Verzweiflung Tante Therese zu Deiner
glückseligen Schwiegermutter erheben. Jhr wiirde es schon
passen, uud du bekiimst es wahrhaftig aus Pietät fertig, Base
’ tc
JJZ
- J-
-—
Rose zu ehelichen. Diese Rose, die troh ihres Namens einer
Hagebutte gleicht.«
»Bitte, bespöttle Cousine Rose nicht. Sie ist zwar unschdn,
aber hochachtbar. Fiir mich pafst sie aber dennoch nicht zur
Frau, doch wiiede das ebenso gute, als kluge Miidchen sich
trefflich für Dich als Lebensgefahrtin eignen.«
»Danke silr Backobst,« lautete flink Lirchbachs trockene
Entgegnung, lannig forschte er dann weiter:
?«,,Fiir Dich ziehst Du wohl Friihobst zum Heiraten
h Eine Minute schwieg Schmettau, brachte dann oerlegen
ervor:
»Ja, weißt Du, Albrecht, ich dachte schon daran, finde
es nur meinerseits zu viel gewagt, wenn —- —«
»Wenn ich mir mein reizendes Nichtchem Ilnne Kathrin-
zum Weibe erwählte? Oho Freundchen, Du bist als Schlau-
berger erkannt, fah ich es doch fchon lsngst so kommen und
kann auch Deinen Geschmack begreifen. Daruen nur frisch
zugegrissen, sonst konnten sich nach andere Liebhaber für die
Neizende sinden.«
»Rappelts bei Dir, Kerl, dass Du aus einen so un-
sinnigen Gedanken oerfällst?« schrie Schmettau entrüstet den
Freund an.
(Fortsetzung folgt.)
Vck


[ 2023-06-29 10:38:19.463 - 19000728 - Seite 3 ]
Jermischte gkachrtchteta
Si. chuhqtd. Sterbefälle. Jn St. Leonhard ist
im Laufe dieser Woche Herr Balthasar Juri, t. k. Steuerarntss
Eontrolor im rüstigen Mannesalter von 32 Jahren und atn
Donnerstag den 26. d. Frau Resi Poleßnig, Oberlehrersgattin,
im 37. Lebensjahre nach langem, schmerzlichen Leiden ver-
schieden.. i. p.
nglilckssall Levbety 25. Juli. Der Bergarbeiter
Josef Mlelusch verungliickte dadurch, dass er gerade in dem
Augenblicke auf das Geleise der elektrischen Bahn trat, als
ein Zug heranrollte. Er wurde von der Maschine zur Seite
geschleudert und am Kopse derart schwer verletzt, dass er am
Transport nach Eisenerz starb.— Der Bergarbeiter Adalbert
Student verunglückte dadurch am Erzberge, dass er während
des Fiirderns der Hunteziige trotz des bestehenden Verbotes,
während der Bewegung der Hunte nicht abzuloppeln, dies
dennoch that. Er gerieth dabei zwischen die Hunte und war
sofort todt.·
Vore deu Versrhiittetem Leobeu, 25. Juli. Von
den beim Tunneleinsturze in Eisenerz am Sonnabend ein-
geschlossenen A beitern wurden nun auch die letzten zwei befreit.
Es sind die Arbeiter Ludwig Jllmayer und Josef Rendl. Der
erstere ist schwer, der letztere tddtlich verletzt.
Zusammeuftvß. Aus Kammerm 24. d., wird ge-
schrieben: Heute um 10 Uhr vormittags fand in der etwas
iiber zwei Kilometer von hier entfernten Betriebsausweiche
Seiz der l. i. Staatsbahn. Strecke St. AiichaelsSelzthal,
ein Zusammenstoß statt. Ein einfahrender Giiterzug prallte
hestig an zwei entgegensahrende Maschinen; füuf Giiterwagen
wurden aus den Schienen geworfen und kollerten zu beiden
Seiten des Bahndammes hinab. Jn einem Wagen befanden
sich elegante Mdbel, in denen auch Silberzeug verpackt war.
Sie wurden sast vollständig zertrümmert. Jn einem anderen
Waggon war Aluminiumfarbe, deren rothes Pulver den ganzen
Schauplatz bedeckte, auch ein Fass Wein wurde zertrümmert.
Ein Zugssiihrer sprang von der Maschine, ein anderer wurde
an der Bruft leicht verletzt. Die drei Maschinen wurden
ziemlich beschädigt.
Ein ksstlicher Jrrthmu der Post. Die legie
Nummer der »Wartburg« trug den Kops ,Wien, Brachmond
(Juni) 1900«. Ein Stück, das dem Empfänger nicht zu-
gestellt werden tonnte und deshalb zuriickgeschickt wurde, weist
mit Blanstift geschrieben den postalischen Bermerk »Mtour
Vrachmond« auf. Der Postbedienstete, der das schrieb, glaubte
mit »Brachmond« wohl einen neuen Bezirk Groß-Wiens ent-
deckt zu haben. Wo wohl die Wiege dieses Wiener Post-
bediensteten gestanden haben mag? Doch nicht in PodiebradP
DidzesaresRotizen. Dem »Kirchlichen Verordnunge-
blatte fiir die Dibcese Gurl« Nr. 4 ist zu entnehmen;
Ernannt wurden: Zurn f.-b. Commissär an den Knaben«
ooltsschulen der Landeshauptftadt Klagenfurt Herr Matthäus
Grdßer, Domrapitular; zum Dechant des Decanates Krapps
seld Herr Michael Baumgartner, Pfarrer zu Guttaring, und
zum Administtator des Decanates Hermagor Herr Josef
Lakonig, Psarrer zu Egg; zum f.-b. Eonsistorialrath Herr
P. Eberhard Katz 0. s. B., Gymnasialdireetor von St.
Paul im Lavantthale und zum f.-b. geistl. Rath Herr P.
Johannes Bertot «0. s· B. Stiftssenior zu St. Paul im
Laoantthale. —- Berliehen wurde die Pfarre Winklern Herrn
Josef Ortner, Provisor zu Weißenftein. Präsentiert wurde
auf die Psarre Moizbichl Herr Josef Laßnig, Pfarrer zu St.
Peter im Katschthale, Herr Johann Kotoschinegg, Pfarrer in
Gnrsou, aus St. Walburgen, uud Herr Johann Drzanik,
Pfarrer in Leifling, auf die Pfarre Hermagor. Zum DeEanals
rath gewählt und oom f.·b. Ordinariate bestätigt wurde Herr
Joses Jandl, Pfarrer zu Lieseregg.— Bestellt wurden: Herr
Josef Schiwitz, Pfarrtaplan zu Herrnagor, als Prooisor daselbst;
die Herren Johann Schnedih und P. Laetus Kovak 0. S.
Fr. zur Aushilfe auf dem Luschariberg; P. Bernard Darb
zum Spitalseelsorger im Barmherzigen Brüderspital in St.
Beit an der Glan; Herr Johann Sporn, Provisor in
Glainach, als solcher in Gnesauz Herr Anton Bogrinec,
Provisor in Winllern, als solcher in Weißenstein; Herr
Johann Unterluggauer, Stadthanptpfarrlaplan zu St. Egid
in Klageufury als Provisor daselbst, und Herr Dr. Martin
Ehrlich, Stadtpfarrkaplan in Villach, als Priifeet im Knaben-
seminar zu Klagenfurt. —- Uebersetzt wurden: Herr Anton
Käplan in Bleiberg als Provisor nach Lind ob Veldenz
Herr Franz Roßmann in Maria am See als Prooisor nach
Jaborien; Herr Ferdinand Gerstl in Sagritz ais Provisor
nach Kaningx Herr Otto Puchta in Gmiind als Provisor nach
Kraßnitzz Herr Hugo Klimsch in Sachsenburg als Kaplan
nach Pusarnitzz Herr Sebastian Rehrl in Pnsarnitz als
Kaplan nach Gmünd und Herr Rudolf Perne in Kaning
als Kaplan nach St. Martin bei Villach.— Neuangestellt
wurden die Diiiresanpriester: Herr Raimund Auernig als
Kaplan in Berg; Herr Josef Ebert als Beneficiat in
Paternion; Herr Johann Mahrhofer als Kaplan in Ferlachz
Herr Simon Mileln als Kaplon in Bietringz Herr Bartho-
iomäus Pseniknil als ll. Stadtpfarrlaplan in Villachz Herr
Josef Stesan ais Kaplan in Greifenburg; Herr Josef Dobrooc
als U. Stadtpfarrlaplan in Bleiburgz Herr Vinrenz Fiebiger
als Kaplan in Guttaringz Herr Anton Fliri als Kaplan in
Sagritzz Herr Casper Haag als Kaplan in St. Michael bei
Wolfsberg; Herr Johann Keuschnig als Kaplan in Jrschenz
Herr Matthias Piirtsch als Il. Kaplan in Maria am See;
Herr Andreas Raidl als Kaplan in Althosenz Herr Valentin
Reinsperger als Kapian in Millstattz Herr Alois Schader
als Kaplan in Treffen und Herr Franz Uravsel als Kaplan
in Unterdkanburg.
Kärntaer Sängerbuudesfeft Der Bundesausschuss
des Kärntner Siingerbundes hat in seiner letzten Sitzung
beschlossen, dass das Sängerbundesfest am 8. und 9. September
d. J. in Klagenfurt stattfinden soll. Die »Freien Stimmen«
bemerken dazu: ,Es ist zu erwarten, dass schon aus nationalen
Gründen sich alle Bundesvereine an dem Bundesfeste zahl-
reich betheiligen werden, damit sich dasselbe zu einem herz-
lichen Berbrüderungsfeste der deutschen Sängerschaft Kärntens
gestalte.«
Abg-stürzt. Jn Klagenfurt ist am 23. d. abends
folgendes Telegrainm der Hausmutter des Glocknerhauses
eingetroffen: Heiligenblut, 23. Juli. Heute vier Uhr nach-
rnittags ist Herr Julius Worschech, Militär-Rechiinngsosficial
aus Wien, auf dem Wege von Heiligenblut auf der letzten
Höhe vor dem Glocknerhause infolge epileptischen Anfalles
abgestärzt und todt aufgefunden worden. Führer tragen die
Leiche nach Heiligenblut.
Sauetiouiett Wie soeben aus Wien gemeldet wird,
macht die »Wie-net Zeituug« lund, dass der Kaiser den vom
tärntnerischen Landtage beschlossenen Entwnrs eines Gesetzes,
womit eine StraßenpolizeiiOrdnung fiir öffentliche nicht
ärarijche Straßen erlassen wird, die Allerhöchfte Sanction zu
ertheilen geruht.
Militiirisches. Eine applicatorisch taktisch-technische
Uebung der Officiere des in Pettau stationirten k. und l.
Pionnierbataillons Nr. 4sindetvom 27.bis 28. d. M· in Unter·
drauburg ftatt. Uebungsleiter ist der l. und l GM. Liborius
Franl; an der Uebung nehmen ein Stabsofsirier und acht
Oberofficiere theil.
Orosser Vtand Sonntag, den 22. d» ist ia der
Ortschach Goritschach, Gemeinde Stttersdorf, aus unbekannter
Ursache ein Brand entstanden, dem 24 Objerte, welche neun
Besitzern gehören, zum Opfer fielen. Durch das schnelle
Erscheinen und energische Eingreifen der freiwilligen Feuer-
wehr von SielachsRain ift es mit größter Anstrengung
gelungen, die weiteren vom Feuer sehr bedrohten Objecte noch
zu retten. Auch sind die freiwilligen Feuerwehren von Gallizien
und Cberndorf, sowie die Gendarmerie am Brandpiatze
erschienen und haben sich an den Löscharbeiten betheiligt. Der
angebliche Gesammtschaden beträgt 50.000 Kronen, dem eine
Bersicherungssumme von 20.000 Kronen gegenübersteht. Die
Bewohner von Goritschach sind dadurch in eine große Noth-
lage versetzt, denn dieselben leben ohnehin in ärmlichen Ver-
mögensverhältnissen, und wurden wiederholt oon Waseri
schäden heimgesucht, was zuletzt in Juni l. J. der Fall war.
Hilse ist da dringend ndthig, denn es verbrannten nicht allein
Gebäude, sondern auch die Lebensmittel, Getreide, Futter,
Einrichtungsstücke und Kleider-
Uus Grafeusteiu. Ueber den Verlauf der Schweine-
pestiAngelegenheit in Grafenstein lönnen w·r mittheilen, dass
am 20. d. M. zuerst ein Besitzer in Zapfendorf und einer
in Wölfnitz die gesetzlich vorgeschriebene Anzeige iiber


[ 2023-06-29 10:38:19.463 - 19000728 - Seite 4 ]
ssf
-1V- k-« -».
E.
i
;
F
schweinepestverdiichtcge Erkrankungen in ihren Ställen gemacht
Tschang gab ferner die Versicherung, dass Pichon eine··
haben. Es wurde sofort die Stallsperre verfügt und ergab F schaft des Generalconsnls übermittelt werde, worin deren Be·
sich die Nothwendigkelt, in Grafenstein die Tilgung fiimmts
licher Schweine durchzuführen, nachdem alsbald aus anderen
Ställen neue Schweinepestfälle gemeldet worden find; am
genannten Tage war die Seuche in 20 Gehöften constatiert,
in welchen zwei Drittel des Schweinestandes seuchenkrank be-
funden wurden. Bis zum nächsten Tage war ·die Tilgung
sämmtlicher Schweine noch nicht möglich gewesen, denn durch
die Deizung des Kessels, wo fiir die geschlachteten Schweine
Wasser gehitzt wurde, ist Feuer entstanden, welches schwere
Folgen hiltte haben konnen, da das Local, wo der Brand
entstand, mit Warenkisten vollgepfropft war. Die Ldscharbeiten
und gleichzeitige Aufstellung und Hitzung eines Wasserkessels
verursachten einen mehrstündigen Aufenthalt. Am Montag
wurde der reftliche Schweinestand vertilgt. Die Sei-chemi-
hebungen in Zavfendorf und Wdlfnitz wurden bereits vor-
genommen und mit der Stallreinigung in Grafenstein wurde
begonnen.
Das dentsehe Ekveditionseveps Die slbtheilung
der dentschsostasiatischen Truppen, die am 22. d. nachmittags
den Brenner passierte, wurde auf allen Stationen der Brenner-
bahn jubelnd begrüßt. Es wurden den Soldaten Blumen in
die Wagen geworfen, auch wurden sie reichlich bewirtet. —-
Das für China bestimmte deutsche Detachement ist am 23. d.
um 5 Uhr 40 Min. morgens in Genua eingetroffen und am
Bahnhofe von den Generalen und den Offirieren der Garnii
son empfangen worden. Nachdem den Truppen Erfrischungen
verabreicht worden waren, wurden sie auf dem Dampfer
,,Preußen« eingeschifft, welcher am 24. d. mittags abgieng.
Frau Dtsgs Mafchitt Frau Draga Mafchin, die
Braut des jungen Königs von Serbien, wird als eine statt-
liche Erscheinung von großer Schönheit geschildert, der man
nicht ansieht, dass sie schon ziemlich iiber die erste Jugend-
blüte hinaus ist und bereits einen Sohn im Jünglingsalter
besitzt. Frau Draga Maschin ist eine Dame von lebhaftestem
Geist und weiß brlllant eine Tonversation zu führen; es ist
kein Wunder, dass sie den jungen lkdnig zu fesseln wusste.
Das Uetde serbische Ministerium-
Belgrad, 25. Juli. Das neue Cadinet hat sich con-
stituiert und weist folgende Zusammensetzung auf: Alexa
Jowanovic, bisher Präsident des Appellgerichtshofes, Pra-
sidium und Aeußeresz Wladar Popovic, bisher Richter
am Eassationshofe, Jnneres; Nastas slntonovics, bisher
Sectionschef im Ministerium des Jnnern, Justiz; Dr. Mika
Popovic, gewesener Sectionschef im Finanzminsterium, Finanzen;
Oberstlieutenant Milos Basic, Adjutant des Königs Alexander,
Krieg; der Oberst des Geniecorps, Andreas Jowanovic,
Bauten; Dusan Svasic, bisher Sectionschef im Handels-
ministerium, Handel; Rechtsanwalt Paul Marinkovic, Cultus
und Unterricht.
Der Krieg in China.
Die Gesandten nach am Leben?
Iktliw 24. Juli. Das »Wolff’sche Bureau« meldet
aus Shanghai: »Ja Peitang kam am 17. d. M. ein Bote
aus Peking an, der berichtete, dass die Gesandten am Is. d.
M. lebten und sich uuter dem Schutse des Prinzen Tsching
und des Generals Yunglu befanden. Der hier weilende Li-
HungiTschang behauptet gleichfalls, dass die Fremden in
Peking leben.
London. 25. Juli. .,Reuters Office« erfährt, dass
sich in amtlichen Londoner Kreisen mit Rücksicht auf die
fortdauernden Meldungen, dass die Gesandten in Peling
noch am Leben seien, Hoffnung zu regen beginne.
Paris. 24. Juli. Der Minister des Aeußern, Del-
iasse, empfieng eine Drahtung des französischen Generalconsuls
aus Shanghai vom 23. Juli, 6 Uhr 20 Min. abends, ein-
getroffen in Paris heute um 9 Uhr 30 Min. abends, wonach
Li-HungsTschang dem Consul die Versicherung gegeben habe,
dass der französische Gesandte Pichon am Leben sei. Li-Hung-
antwortung innerhalb fiinf Tagen verlangt wird.
Washington. 24. Juli. Scheng drahtete an den
hiesigen chinesischen Gesandten, dass die fremden Gesandten
unter Bedeckung nach Tientsin gebracht werden sollen. Die
chinesische Regierung habe sie nicht nur beschützt, sondern
ihnen auch Nahrungsmittel zukommen lassen.
London. 25. Juli. Der »Standard« meldet aus
Tschifu vom 23. d.: Eine hier aus Peking eingelangte, vom
10. Juli datierte Nachricht besagt, die in der britischen Ge«
sandtschaft befindlichen Auslander bedürfen dringend des
Entsatzes
Zsuten und gngländer im Grause-Frei-
flaat.
Ein am 23. Juni in Blaemfontein aufgegebenes Schreiben-
das dem Empfänger in Stuttgart dieser Tage zugekommen ist,
enthält u. a. die folgenden mittheilenswerten Stellen: »Jetzt,
nachdem dle unzuliinglichen Unführer nnd die Feiglinge aus-
gesiebt sind, wollen die Buren weiterfechten bis ans Ende.
Selbstverständlich ist hier nur eine englische Zeitung zu be·
kommen, die die Niederlagen der Engliinder stets zu vertuschen
sucht. Jn Bloemfontein haben die Engliinder seit ihrem Ein-
treffen circa 10.000 Kranke und Berwundete; es graut einem.
wenn man die Todten oft duhendweise ohne Siirge auf Wagen
oder auf Tragbahren vorbeikommen sieht. Jm Durchschnitte
verloren sie hier 40—50 Mann per Tag an Tyvhns und
Ruhr, die Zahl stieg aber auch bis auf 100 und sogar ein-
mal lls an einem-Sonntage. Man darf nicht vergessen,
wie klein die verschiedenen Burencommandos sind, oft nur
150 Mann. Dieses einfache, bescheiden erzogene Burenbolk
ftcht im Freiftaate weiter und bricht im Rücken von Lord
Roberts die Eisenbahnen schon zum zweitens oder drittenmale
wieder auf, nimmt ganze Eisenbahnziige in Beschlag, neulich
einen Proviantng von 150 Wagen, vorgestern einen Zug mit
hohen Beamten nach Prätoria, nachdem eben die Linie repa-
riert war, die nun wieder zerstört ist. Die Engländer mnssten
Berstiirkungen ovn der Capcolonie kommen lassen. Dier sind
wir von Spionen umgeben. Seit 15. Juni sind die
Vurem die noch fechten, als Rebellen erkliirt, und alles Eigen-
thum von ihnen soll zerstdrt und gevlündert werden. Hzas
jeht wird, weiß ich nicht, ich hdre nur, dass die Buren jeht
erst recht bitter und zum Ieußersten entschlossen sind. General
Dewet muss ein bewunderungswürdiger Deld sein; der isi
überall, heute da, morgen dort mit einer fliegenden Eolonne,
und immer gelingt es ihm wieder, die Bahnlinie zu zerstdren.
Wir haben aufs neue Muth und Hoffnung gefasst und meinen,
wir miiffen zuletzt unsere Unabhängigkeit doch zuriickbekommen.
Wle grausam die Engliinder auf den Farmen hausen, ist nicht
zu beschreiben... Viele Familien miissen in Ddhlen wohnen,
weil sie kein Heim mehr haben. England hat sich jeht schon
« ein ewiges Denkmal der Liebe und Humanitilt hier geseht;
wie wird es erst in Transvaal seiul...
Temperatur nach tctkselsius in UZolbeerg
(461 M. Seehdhe) vom 20. Juli bis 26. Juli 1900.
7 h 2 h 9 h Tages Niederschl. binnen
Damm früh aksgr abds. mittel 24 Std. in mm
-—
20. 17«7 30«7 212 23·2
21. 19 5 30«8 2158 24«0
22. 20s5 32s4 22s4 251 0·5 Gewitterregen
23. 18«5 23s0 18·0 19«8 20«2
24. 16·2 25«2 17s4 19·6
25. 15s2 27s9 19«6 20«9
26. 17s2 31«0 22·1 23·4
Temperatur der Lavant 21 Grad Celsius
. 1·-T
. WI-«


[ 2023-06-29 10:38:19.463 - 19000728 - Seite 5 ]
FTzeomansIeuillsxton
.»·
Dte Tanzertn.
Roman von Hans Senden.
(36. Fortsetzung).
Jn wenigen Minuten hielt er vor dem Hause, und die
entsetzte Dienerschaft lam herbeigelausen.
Lili lag bald ausgelleidet in ihrem Bett, und es gelang
dem jungen Arzt sie zum Bewusstsein zuriick zu rufen.
Er hatte gebeten, nur eine Dienerin im Zimmer zu
lassen, da jede Erregung vermieden werden müsse. Namentlich
der junge Gatte mbge sich gedulden, welche Anordnung Felix
erleichtert begrüßte.
Lili sah sich beim Erwachen ängstlich um. Als sie abee
ihr alt gewohntes Zimmer erblickte, und nur ihre alte Kinder-
frau, betuhigten sich ihre Mienen, und sie bat leise.
»Ich mbchte schlafen«, und schloss zufrieden die Augen.
Jn der Stadt verbreitete sich mit Windeseile die Nach-
richt der seltsamen Hochzeitsfeier, und die verschiedensten
Meinungen wurden laut. Ueber Graf Felix cursierten die
sonderbarsten Gerüchte, aber auf die Wahrheit kam niemand,
am wenigsten der alte Herr, der sein geliebtes Kind nlcht
mehr verstand. Vergebens zergrübelte er sein armes, altes
Gehirn. Was war aus seinem schönem bliibenden Kinde ge-
worden? Wer hatte ihm das angethau2 Kummer und Sorge
blieben ihm zurück.
XVlL
Es war ein fchwüler Sommer.
Ueber die Terrasse, die von Marias Rokolozimmer in
den Park führte, hatte Ernst eine Marlise anbringen lassen,
um den reizenden Platz vor den grellen Sonnenstrahlen zu
schützen.
Leichte, englische Korbmöbeln standen jeht auf einer bunten
italienischen Matte, und in einem derselben ruhte Maria, in
einem zarten, weißen Sommerklelde, die kleinen Häude im
Schoße gefaltet.
Ernst saß ihr am Tische gegenüber und las,
sich durch einige Erklärungen unterbrechend.
Maria’s ngen sahen traumverloren ins Weite. Wie
schön der Parl war! So grün und sonnig! Die Biigel sangen
süß und einschliifernd. Die Rosen dufteten bis zu ihnen herauf.
»Marla, Du hbrst ja garnicht zu! Du bist doch un-
verbesserlich i«
»Ach, verzeih, Lieber,
aufhbren!«
»Jnteressiert Dich denn die Ealturgeschichte nicht, wie
die Bblker groß wurden und vergiengen?«
»Sei nicht böse, Ernst, aber es ist mir wirllich einerlei.
Was kümmern mich die VblkerP Jch bin so lange ohne sie
fertig geworden.«
Sie lachte vergnügt aus.
»Erzähl mir lieber etwas Lustiges.«
Ernst seufzte.
»Du hast doch auch für nichts Ernstes Sinn. Es ist
gerade, als ob Du nichts lernen wolltest. Womit bringst Du
nur den Tag hin, wenn Du für nichts Interesse hast? Glaube
mir, das racht sich, jeder Mensch muss etwas zu thun haben.«
»Das habe ich auch. Jch gehe in den Part, auf die
Wiesen, pfliicke Blumeu, sticke, da siehi« Sie hielt ihm eine
Seidenstickerei hin, die ein großes Kreuzstichmnster zeigte.
»So sah sie vor vier Wochen auch schon aus, Du
tleiner Faulpelz.«
»Nun ja, ich lese eben auch.«
Sein Gesicht verdüsterte sich.
»Das solltest Du nur lieber lassen. Diese Romane fiir
dle Du gar nicht reif bist. Jch sollte es Dir einfach verbieten-
das wäre das Richtige. Es ist für Dich die verderblichste
Lectiire, die sich ausdenlen lässt.
Maria zog ein Schmollmiindchen.
(Fortsetzung folgt.)
ab und zu
es isi heute so schwül, lass uns
——.——-
« HIW»- eatek keck-K«
Braut-Beidenskiobc si- 10»50
unb hisher —»H Meter!— port» und zrllsrei zugesanttk Muster mngebenb; ebenso van
schwarzer-, weißer und sarbiger ..i)enneberg-Seite« ren 45 tr. dis fi- 14 65 ber Meter.
s. Henneberg, seiien—iaitiitti sk. u. i· Hoiis Zurich-
—-
Marki-Anzeige.
Der nächste viehmatkt
fmdet in Woifsberg am
4. August 1900 statt.
vie statitgetneintle-Veretenung Wolf-berg.
-——
Zlngwcis
übervorgenommene RinderiSchlachtungcn bei den Fleischereneiftern
in Wolfsberg vout 20. bis 27. Juli 1900.
- reis
N ad m e- g» E YIIM
« 33 å Z g g Kito
I l e I s ch c c Q ZG o; G G T
Kienzl Ilorian. 2 -- —- s .- 2 O
Seebachee Rudolf 1 1 1— 3 Z
Menzl Maria 3— —-- 3 2
Kienzl Rupert. 3 —-— —- 3«
sseruig Johann 2— 1 —- 3 Z
Dotschekal Jofef 3 —- -—-- 3 s-·
Zechner Fritz 1— 1 .- 2
Stadtgemeinde-Vorftehnng Wolfsberg
am 28. Juli 1900.
Ctazer Wpchenviehmarkt atn 26. Juli. Giott-
licher Bericht.) Auftrieb 332 Ochsen, 139 Stiere, 404 Kühe,
84 Kälber, zusammen 959 Stück.— Preise wenig verändert.
Es wurde gezahlt für Mastochsen Kr. 30.—— bis Kr. 33.—-
halbfetteOchsen Kr. 28.—bis Kr.29.—magereOchsen Kr. 24.——
bis Kr. 27.— Ochsen für MasizweckeKr. 27.— bis Kr. 29.—
Mastliihe Kr. 21.-— bis Kr. 25«— halbfette Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 20.——, magere Kiihe Kr. 10.— bis Kr. 15.—
Stiere Kr. 24.— bis Kr. 31.— junge neumellende Kihe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28«— ältere Melltiihe
Kr. 18.-— bis Kr. 22.—— triichtige Kiihe Kr. 18.— bis Kr.
24.-— Sämmtliche Preise für 50 Kila Lebendgewicht.
Uasgefiihrt wurden 438 Stiick und zwar nach Obersteier
125, Riederdsterreich 13, Wien 83, Måhren —, Tirol und
Borarlberg 128, Salzburg 29, Böhmen 22, Deutschland—
Liechtenstein —, Ungarn —, in die Schweiz 38 Stück.
——-
Änsichts-Katsi9n.
l Iclksberk unci Umgebung- sowohl ais auch Karten
mib verschiedenen Ansichten vom Lavsntthsl
ernältlich bei Ernst Pliit2, Weltsberg
I- Wiederverkäufer erhalten Rabatt. «-
I—
- .-’»-FT;ZF-H«st sx roftsw


[ 2023-06-29 10:38:19.463 - 19000728 - Seite 6 ]
«·s·-ie ais-»van-
sstsssgksss«-
,.,sapauetnater«szgcte«
-'· Irr Marktwert-Izu Jst weisse-Laug.
E s s E tür- obgtsklost
P R küs- Trauben-Offic-
Itt eftiruterltck THE-erkenn vakcltruckæexk into
Tru:!t.1i:re-ii til-uns ,«":erc·.c’ee« qurantietihäimsie
-:I«-r:s ahipkeit bis u M Urorrst großer al-
o-· sei Use-: anderen preisen
Miit-IN
Tren- b ea-«
Trauben-Redl» (?(bbker-M.1ichinen)
":,:-.::(:e KostereisAalssea Rai-il n. Lade-
kar.Salt-Fressspit.Besreamiihlpnpak
Bereitung soe- ktsnchtsälteith hinkt--
Apparate- sür ohne and Genüge-.
0dstisohdb o. dediseteiemcschlaea
neueste Selbsttthätieo Pstoaksohpns
nnd Pflmszogspkltse ,,s)spd0n.l-"
schmieren unt li fern unter Garantie als speci-
alitäi in neu-steh :·-rzüa’.cchl«eer, dwibrteiteh
cause-Irrt beim und krkisiikrönler Gonstraceion
PZ—UAYFAK1’E elect-.
.·.1-.ie:«.« tcnigL ausschl. priv.
Zeiss-sen Icndtrltt. Maschinen Dienstes-sei unt
Terkfhammerkkeic
Ist-ex H t.. knieen-Iß- lik. fl.-
preis-zeernt enii Inei- 400 goldenen niderncn nnd decnzenen siebente-.
— Fuss-dritte Kot-leiste und zahlreiche Anerkennunqsichreibes graut —-
Vextmer unr Internet-Fuhr eikänschn
.-
Fahrgclegeuheiten
nach allen Richtungen und zu mäßigen Preisen sind stets zu
haben bei
Ernst plötz, Wolbeerg.
—
,-..-
Sietepmäpk ·- -:«.
g P R sz Pia puslls
seuHsW SEND WILL-»F
Ernst-o angs- Stränk.««ttbortrofkenes eilt-ges
Hauptvertretung: l. Troja-L MAY Lanckhall8.
Die
Bahnltostesiauraiion Hat-til
in Zeltwsg
empfiehlt ihre oldqant singt-kleinsten
Fremden-immer bei mässigen Preisen
it latet- lagtsttlt kalte t. wallte Klett-
gut abgelagertes Bier und vorzügliche Steuer-
und Oesterreicher XVeine
bei couiantester Bedienung.
Angelegenheiten werden zu jener Zeit bester It
Achtungsvoll
Psul list-Eh
Restaurateur, Zelt-reg-
ljleine Ast-eigen.
Frische Bouquets
gotomobiie
Ein Bäckerlehrliug
wird sofort aufgenommen in der Vöckerei
und Kränze in einfacher und eleganter
A u e f u h r u n g empfiehlt Johann
S ch Z Ue r, Gärtner am Lindhcl
(Stenstzergarten).
hubsche Wohnung
4 Zimmer, Küche-, Speis und Zuqehör
1. Auqust zu beziehen Stenilzkk Villa.
Ein Pferd
(Stule) 7 Jahre alt, sehr gut im Zug
ist preiswürdig zu verkaufen
Wo soqt die Administrotion.
Ein Gepackt-wagen
sit zu vetlausen, fernen
eine Fuchsstnte
mit Stichbeln behaftet, jedoch für land-
wirtschaftlicbe Arbeiten noch verwendbar,
giebt prcigwiirdig ab Ernst Blut-,
VII-liebew-
Wer will 400 Mark
Stets-eint monatiich leicht, Chri. und
ohne Risiko verdienen? sen-je sofort
Adresse mit Freimarke uutor V. 2I.
Amoncemklxpecijtiou l(. F. Instan,
Frankfurt a. M. RGO-Weim-
-«’
Echten
winseln-i
l. curios-, liess-z
Ida-B. «-
und Hksijnidilsilegste
von allem
Mußt-Papier
zu haben bei Ernst Platz Wolfsberg.
10 Pfeedekkäfte
verschiedene Holz s Hobelmaschineey
Bands und Kreissäge ec. sind preis-
? wert und leistungsähig zu verkaufen.
Zu besichtigen beim Besitzer
Valentin Sie-hing Seinen-ern
Pörtschach am Wörtherser.
Himlnngysazigtinlsnt
für Erfrischuugsgetränte empfiehlt
Kot-I wolk-
Med. Drogerie und Fruchtsastpresserei
in Wolssberg.
100 bis 300 Gulden nie-tunlich
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Nisico verdienen durch Ver-
lauf gesetzlich erlaubte-: Staatspapiere u.
Laie. Anträge an Lucis-is Vetters-sichel-
vllL Deutschegasse 8, Bad-post-
Ein sehr Mutes schmiedeisernes
Botdach
für ein Kausqe ölbe passend, sowie eine
Thür t Spiegeltafel
gibt billig at-
Linse-either
in Wolfsberg.
Eine grp he
Getreidekiste
und ein Hist-that zu vetlaufen bei«
Schaut-, Ort-e
» RetsesTrtnkbecher
nnd zum Preise von 6 Heller per
Stück erhältlich bei Ernst Plnetz,
Wvlssberg.
M. ROHR-they Walfsberg.
Nur die von
. sorgt-icon se co.
Tetschen a. E·
fabricierte
Dem-neuem-
Lilienntileie-selfo
ruscht eine sang weisse
and rosigen Teint
zugleich desto steife
sorgte-ersprossen
Vor-. d st. 40 let. bei
III-l Volk Proceed-.
schuvmuke:
Zwei Betst-met.
LMAKEURSER
. fees-TM.
Fee-W-
i«—
HEXE-se
kAZRlUt quwwekj
strecken-tec- -«-»-,.«e A
gegründet im Jahre 1889.
Auch großes Lager non Nähmnschinen.
Reparaturen sämmtlichee feemderFabkilate
prompt und bi tilgst.
«!«


[ 2023-06-29 10:38:19.463 - 19000728 - Seite 7 ]
- —·Eknxssesucsrkxiegksspssssskz,
. l-? sssuvanttaaler Bote.
Yas Ziiineraföad’ «s
TU Wißmbach bei goocsshexg,
H welches sich namentlich sür an Gieht- uud Rheumatisniuss
7 Leidende empfiehlt und welches sthon nennenswerte Heileksolge
auszuweisen hat und von Wolssberg aus zu Fuß leicht in
k; eineinhalb Stunden, per Fahrgelegenheit vorn Bahnhos aus
in einer halben Stunde erreicht werden kann, empfiehlt sich
allen von diesen Leiden Behasteiem
Nähere Auskünste ertheilt der Besitzer
Johann Kriegl
in Ht Vargareihen iiei Volfsbem
OXOXOXOXIMOXOXOXOXL
Miungi Lichiungi
Bevor Sie
Wiill-llllikBinHileIiili
L
g s.
.
x
.
. x
mit oder ohne Patentverschluss kaufen, g
verlangen Sie Offerte von der.
lllentrale der Wind-Flandrer- Z»;: YHCZMIW
und Gesiißvkkschtiisse;—«« ZZMHGZELIJ Mr
.
Z
Z
F
Z
x
.
Z
x
Necht i- aot viieeuM
stuztg eoht tn elet klasohet
Das ist
die wahrhaft untri.igiiche, radicale Hilfe
gegen jede und jede lnsecten-Plage.
Jn Wolfsberg bei J. M. Ofsner,
Ecaz, Hchmicdgassc 15»» Nochus Micheliesch.
Fkiiiach ,«.« FJZZZIL
Flaschesv Honiggläspri Dunst- :: :: ZåiiiihHåkåikxkseWikwe
obftgläser 2c. 2c. jeder Art, sowie s-« FIW KVPPEL
mit Verschlüssen verschiedener Systeme,
Korke 2c., hat stets auf Lager die
Ccntrale der Patent-Flaschen-
und Gefäszverschlüsse
Graz, Schmiedgasse 15.. ..
» Unterdrauburg
OXOXOXXOXOXOXOXI«"
»» Carl Vogel.
Luvamünd» Th.Müller,
St. Andrä» Fritz Fischer,
»» Koller u. Gassen
»» August Engel.
» St. Leonhard ., Franz Egger.
»»» Dom. Ruuter,
Filipp KöppL
M. Mulleh,
Franz Wouk,
Leop. Domaingo,
Conrad Lorber.
: St.-Paul
OXOXOXOXOXOXOXOMOXOXOXOXOXOXOX
X
.
ZTITX
Ia ssso Z. sttsotussaks Ie keuuvonak m sing-« I«
Joaistkockbgtol s, etscheiuet unpkdnnez ge sen Einiendunq des Gelodettairs
sducch oie postsparcasse odee mittelst Posiauweisc .g) vtänumerirt werden:
Wiener Jandwirthsekxeftliche eKeitvmzr«
S ö te nsseiaeiae tllufttttte eitnus für di· Use-um«- Lnndwirtlsiseafh
Iekzkkovet 1851. Etsch. Mitton a. mßq ia Gras-Hist Oauzk ke. 12, Bienen-L I.
zgellerreichische eFortl- und Jagd-Zeitung.
Ungern-tue illustrikte szeimng füragorftwiribschast nnd Holzth
Hsmapafekw J mep Fee-gerei.»««
Hexe-under 1883. Ekschesnr jeden Freeiog in St.-zahm Øae:z;. fl. s, Viertels. fl,-
Sllgemeine Wein-Zeitung.
Ists-III- Schqukee Iieea Its-Is;
LMMHZ MPFM MUEH
mes Richteks Apotheke iee M
anstiunnt votz sM esse
Weibnusz zum se von 40 IIRO kr.
und 1 si. voeeätig iu allen Apotheke-. Uan
verlange dieses..
allgeenesiz beiiehte thesxnitxel
gefl. stets uur in OtigxnIsläscheu mit-un eret
Schutzmacke »Unter« CUS M texs o-
t cie und nchine vorsichtiger eise nur
laschen niit dieser Schutzmarie als
Fiktinsttzessåis an.
«. ..
s«.»-es·zekeke-Seeesesssss
»-— nlniujnisiintjkiusietiusnnunsu
fismsns Zeitung fijr Welnbau u. We«3vbereitunn2 International-s Westa-
« sdciävlnty cweournal fiir Bscjneomumcntcm Hhtet ze. Gasthof-Zeitung.
— scioeuSsL Its-beim jrdesi Drum-»Unle Er.-Q;:u::.Ganjz.H. 5,V1ertclz.ä Zss s.
«- Aronmummern eus Verlangs-n rzratis und sranrex PI
IWIWMMIIOMMMUW
Of
Ie-


[ 2023-06-29 10:38:19.463 - 19000728 - Seite 8 ]
isvafj
-. v-
»Herr-entwertet
Sk s
Bote-«-" f
Ne. 2858. Weiser-erg, am 20. Juli 1900. W, .-.,e- ,«sz;.zsz
-—————— e —·«
Kundmathng« H Magus
,, «.-- ,-
O-»
Die l. k. Bezirkshauplrnihnsnlchfcåstl Wslxsbers hat«-met.
Erlase vom 3. Juli l. J., Z 16 ö, o gen e an·er erossne:
»Znsolge Erlasses de6r1 k. k- dLaåldegrtegiertftng· ah- (-:- I sc i J I I I?
14. Mai 1900, Z· 41, wir iemi an ie m» f.
kärnt. Landesgesetz- kund Veroxhdnungsblrkg ergebsienenk: Ist das beste Emsicdeglqs.
Kundinachung answer sont gema t, in we er etinim«
wird, dass die ArbeitgebefrI Zu Morgens die dritafihnerå be-: der Ivelo das:·
schästigten versicherungep i tigen eronen, oerne eren.
Beschäftigung die Mitgliedschast zur Bezirkskraniencasse» thtla Yanstob stgkas««
begründet, spätestens am drittes Tage nach Beginn» W« b« d lb« d O l lt.«
der Beschäftigung bei der zunandigeu Bezirks-«» eil ei einse en. er Ema wie«·
krankeneasse einzuweihen und jede aus der Be- Gemuse, Obst ze. nur mit Glas m Be-
schäftigung tretende Person spätestens am dritten Tage V rührung kommt, somit die Reinheit des O
nach Beendigung des Arzeiggoerhällnissei bei derselben »O Geschmacks den Consewen erhalten bleibt O
Casse wieder abzuine den a en..· «-». O
Nach dieser Bestimmung wird eine Person nur dann. Der VcHichlILs Ist absplut zUVcklassIS Puls.
ais nach Vorschrift des§ 31 K·V.—G. angemeldet an-. haltet viele Jahre. Die Conserven un er-»»
zusehen lein, wenn die betreffende Anmeldung des zu-« liegen me dem Verderben und sind durch. f
ständigen Beziikglrankencasse rechtzeitig zur Kenntnis ge- O Jahre hinaus haltbar«
bracht worden ist..·
Ob dann die An- und Abmeldungen bei den Bezirks-« l»,Ebeanzo tlgalgm stets lauf LagfrdHokäsct«
lrankencassen mündlich oder schriftlich, unmittelbar durch» g Pist- U ek»oienr F aschen Ie er« ev
die Arbeitsgeber oder durch Vermittlung erfolgen, bleibt. mit vclllbestbewahkten,HeUrekel-Verschlllss..
dem Ermessen der Arbeitgeber anheimgestellt, welche für Preislestkn stehen auf Verkangmkostrm»
die rechtzeitigen Meldungen bei den Bezirkskranleucossen O los zur Verfüqung· O
nach g§ 31 und 32 K.iV.-G. verantwortlich sind.« O·«» O
Zu dieser Belanntrnachung wird aber ausdrücklich bei v Die Centkqle der Yasent-JIUschen-»
merkt, dass die polizeiliche Meldung hiedurch nicht beirrt wird —--.
nnd die P. T· Arbeitgeber die in ihrem Betriebe beschäftigten: und äefabvktfchluaf is.
Gehilfen und Lehrlinge wie bisher gemäß§ 12 der Ministerial-.
Verordnung vom lö. Februar 1857, R.-G.-Bl. Nr. 33,« Grazf k- chtnledgale O« O
binnen längstens drei Tagen nach ihren Eintritte bei der Ge- ade- ,c Oe e --,c de Oe ,e»
meinde-Vorstehung zu melden haben.
Sinnen dieser Frist ist auch der Austritt derselben hier-
arnts zu melden.
Stadtgerneindeamt Wolssberg
Der Bürgermeister:
Herr-rann Fische-.
Delicatessen-Geschäkl;
und
frühsiiioiesinbe KRAUs
empfiehlt:
Flaschenweine und zwar Türkenberger, News-
berger, Gumpoidskircbner, Viliyaner, Prälatens
wein, Marzemino, Refosco d« lsoia, Dalmatiner
Blutwein, Wermuth, Ruster Ausbruch, Marsala,
Mariens-, Muscat0, sherry, Maiaga, Tiroler
Specialwein. Reininghauser Märzenbiek im
Ausscharik und Exportbier in Flascben.
guranstaljiiegireblau
CSudanttisaLFiiirntetuItalien42,«i’rel’)lrcu-g)anertirutm
dei- Babn Zeltiveg—Unterdtanburg, vom l. Juni bis Ende septeuriet
geöffnet Hubalpines Felsens-. winzige Waldeslnst, ruhiger Erholung-s-
ort. Der aitbeivährte therapentische Wert des Preblauer Sauerbrunn bei
glicgenerlrranlinngem Bache-u- n. Yeanchialliatarrben, bei grünt-le-
uugen der cEigentume-, Firtziiudnngen des Yierenbeeseenz Idealist-—
Vergrößerung-, bei Hierin Sternum-traun Zrigltklcher Siena-
iiranltheit, wadete- rneljiiis, Fabrikherr der Gattenweae und
Hallenfleinbildungen sind jedem Arzte bekannt, seine vorzügliche Eignung
als diätetisches Vorbeugungsmittel von vollem prickelriden Wohlgeschmack
allgemein anerkannt Die Cnranstalt. eingerichtet mit allen Beheler zur
Behandlung vorstehend eiwähiiter Leiden, dirigiert bleib-DE eGern-arm
geh-reibt Wohnungebeftellungen übernimmt und versendet Prospekte die
Brunnen-Verwaltung Frei-lata gananttbah Dein-tm
Das ist
die sobutzmariee
Andre Hafer-sp- echtem
Peigen-Kaffe e.,
W
Verantwortlicher Schristleiiei K a rl N eu ß.— Herausgabe, Druck und Verlag von Ernst Pl o eig, Wolfbbers.
J HEXE

