
[ 2023-06-29 10:38:15.854 - 19001219 - Seite 1 ]
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar: Mittwoch und Samstag
Nachmittag
Inlsndigungen werden in der Ber-
waltung sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Zukündigungsansialten an-
genommen.
Bezeugt-reife für Wolssberg:
Bierteisiihrig K 2·50, halbj.s5.—,
ganzj. K 10.—. Für Zustellung
ins Haue 1 K pro Jahr. Nil der
Post: Für OesierreichsUngarn ganz1.
12 Q, halbj. 6 Fl, Viertelj. Z K.
Einzelne Nummern 10 H.— Nach
Deutschland H K Jtalien it) K.
Die Seite Jetan kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Klein-e Anzeiger« Wort 4 H-
Anssallendes
Titelwori 20 H.
Nr. 1011 weisse-ern den te. Dezember teoa
HAle Jahrgang
c,t:ocak-Zin·chrichten.
Gemeinde-Ausfchufssahleu. Bei der am Montag
den l7. und Dienstag den 18. d. in Wolfsberg stattgefundenen
Gemeinde-Ansschusgwahl sind nachfolgende Herren gewählt
worden:
Jm III. Wahikiiiper sind am 17. December von 417
Wahlberechtigten 163 Wähler erschienen; von diesen wurden-v
gewählt-
Herr Hermann Fischer mit 150 Stimmen
» Thevdor Weixier» 131»
» Karl Breiimeyr» 129»
» Joses Kaßarnig,» 120»
» Adolf Koblifchke· ,, 112»
» Franz Nagel, rerie Wieser» sc»
Als Erscktzmännen I
Herr Valentin Pasenig mit 114 Stimmen s
» Gregor Gasser, 103»
» Caspar Lobi» 59»
Im 11. Wahlkorper sindam 18. d. non 40 Wahl-
berechtigten 24 erschienen; von diesen wurden gewählt:
Herr Johann Ofsner mit 24 Stimmen
» Beno Schober.« 24»
Paul Hackhoser» 23»
Ferdinand German;k» 23»
Franz Sotlfchegg» 22»
Valentin Urhqyi» 19»
I I T I
Als Ersatztniinnen
Herr start Schaider mit 20 Stimmen
» Karl Leiber» 18»
» Jakob Jail-» 14»
Im l. Wahlkörper sind am 18. December von 64
Wohlberechtigten 39 Wahl-r erschienen; von diesen wurden
gewählt:
Herr Karl Winiler mit 38 Stimmen
« Valentin Kaitsclimid jun.» 31»
., Dr. Paul Hans» 30»
» Wilhelm Weiß,» 30»
» Dr. Erich Vogl» 26 »’ ;.·
,,f Kaki von Hörner» 20 »’- »O
«« Ale- Erfatzmänner:" ',
HUHJVFSI Denk Mit 34 Stimmen III-U
.» ignisfri Bürger» 26» Fest-F
. r. Friedrich Witimann» 26» gis
Die Gnthebung von den Neujahrs- nnd Namens
itsgsGratulationen bildet schon seit Jahren durch Lösung
von GratnlationssEntbebungskarten einen Beitrag zur Pflege
des Armenwesens in Wolfsberg Jn der heutigen Nummer
richtet sich ein vom Herrn Bürgermeister Hermann Fischer
gezeichneter Aufruf abermals an die Opferwtlligleit der Be-
wohner von Wolssberg mit der Bitte, zur Stärkung der
erforderlichen Mittel durch wohlthittge Gaben mit der Lösung
der üblichen Enthebungskarten nach Kräften beisteuern zu
Jeuilieton
-—-
Eine Ersteigang des Hochstulsls (Stou)
in den Karawankeni
F. P. Krumpendors
(Foitsehung.)
Für die Entomologen und Cotaniker eröffnet sich hier
ein ergiebigeo Feld der Durchforschung, und Jahrzehnte mögen
noch vergehen, ehe sich der Mann der Wissenschaft sagen darf,
hier habe er seine Rolle ausgespielt Die streckentoeise abnorme
Steile des Gerdllseldeo nöthigt den Wanderer des bstern zum
Stillstandr. Schenkt er in solchen Augenblicken des Kruste-
sammeins einen Blick den Kindern Floroe, so erregen vor-
züglich die zierlichen Steinbrechgewiichse, die rankende Atragene,
alvine Brimeln und Quem-neu seine Aufmerksamkeit Nicht
vereinzelt, nein, in förmlichen colonien erblickt man sie; sie
lieben die Gemeinschaft, erblühen in solcher und welken in
solcher dahin. Wird der Blick durch das Gekreisch eines
Inabvogels zur Hohe gelenkt, so bietet sich ihm ein vom
vorigen gänzlich verschiedenes Bild. Die fast in rechtem Winkel
emporstrebenden Wände der Vertaöa erheben sich ohne Unter-
brechung bis zu 2179111 S.-H. und setzen in einem abenteuerlich
gesamten Grate ihrem Werke die Krone auf. Heute huscht
kein teichtbeschtoingtes Wölkchen darüber dahin; wenn aber
graue Nebelschwaden in undurchdringlicher Phalanx die Zacken
und Zinnen übersetzen und mit unheimliler Geschwindigkeit
die steilen Felsrinnen zu Thale gleiten, sitzt der Wanderer
lieber unten in der durchwiirmten Stube des Bot-new
Ja nordöftlicher Richtung zweigen vom eigentlichen
Vertaöastocke zwei majestätisch geformte Felsspihen (Seleniza
2028 m) ab, um sich beim Rjauzasattel an die mit verwitterten
Steilabftürzen dräuende Rfauza (1792 m) anzuschließen Der
auf diese Erhebung folgende bewaldete Bergrücken zeigt wenig
Gliederung; er bildet die Wasserscheide zwischen dem Boden-
und Loiblthale. Darüber hinaus zeigen sich schon einzelne
Hochgipfel der dstlichen Karawankem Zu unseren Füßen liegt
das Bodenthal mit seinen grünen Matten und duftigen
Wäldern. Ueber den vereinzelten Gehosten verschwimmen
unendlich zart gewebte Rauchwöikchen. Dies sollte uns zu
größerer Eile drängen, deutet es ja auf eine vorgerückte-
Morgenstunde. Bevor wir weitergehen, zollen wir noch der
dachsirstartig aus dem Hange hervortretenden Bielschiza und«
dem scharskantigen Kossiak (2027 m), der seine wuchtige Masse
N««’"«-
»L; est-«; «-'ss«.-


[ 2023-06-29 10:38:15.854 - 19001219 - Seite 2 ]
W7"
- «-F«. »F-«9—,-
»Lavantthaler Bote.«
sollen, denn von Jahr zu Jahr wachsi die Zahl der fsrmen
und mit der rauhen Wintzrszeit deren Nothzs Die erIIntens
Karten kbnnen per Stüif um l Krone dijkch den ftiiQchen
slmtsdiener Sebaftian Buggl bezogen werdag und werse die
Namen Derjenigen, welche, sich durch mizst Gaben die
Armen von den Oratulativnen iür das lotkjmende Ja seuti
hoben haben, mit der Angabe des gefpenseten Betrages in
unferem Blatte veröffentlicht.
Cefchivorneussuslofung. Für die im Jahre 1901
beim Landesgerichte in Klagenfurt vorkommenden Schwurgerichtss
Sitzungen wurden aus dem Bereiche der Bezitkshauptmannfchaft
Wolfsberg nachfolgende Herren ausgelost:
Anton Pichler, Schütte’scher Güterverwalter und Forfts
meifter in St. Andrä. Heinrich Pötsch, Realitiitenbesitzer in
Wölzing Johann Rink, Oeconom in Ettendorf. Richard
Ritter von GroisiSeinsberg, Gutsbesitzer in Kollegg Jofef
Ottitsch, Besitzer vulgo Pichler in Pichling Josef Polly,
Besitzer in St. Georgen. Max Diamant, FabriksiJnfpector
in Frantschach. Oswald Hantinger, Grundbesitzer in Geriiuth.
Thomas Müller, Kaufmann in Laoamünd. Karl Rofrher,
Grund- und Hausbesitzer in Lavaniijnd. Georg Ceika, gräflsch
Henckel’fcher Obersbrfter in St. Leonhard. Anton !!-»gthbaue,
Färber und Hausbesitzer in St. Leonhard. Jofef Markut,
vulgo Arzt in Rojach. Alois Hönlinger, Besitzer am Waierhof«
in Kleinedling Adolf Domaingo, Gutsbesitzer vulgo Krahof
in Auen. Hubert Offner, Gutsbesitzer in St. Paul. Anton
Temmel, Hausbesitzer in St. Paul. Mai-tue Hoffer, Bauer
in St. Stephan. Bernhard Bernardi, Realitätenbesitzer und
Holzhändler in Unterdrauburg. Hans Gönitzer, Handelsmann
und Hausbesitzer in Unterdrauburg Jofef E. Teuffenbach,
Grundbesitzer in Zellach. Hertnann Fifcher, Hausbesitzer in
Wolfsberg Adolf Koblischke, Färbertneifter in Wolfsberg
Edmund Scherl, SparcasseiBachhalter in Wolfsberg Dr. Erich
Bogl, Advocat in Wolfsberg
va Zuge Ibetfahtett Vergangene Woche wurde
die 78 Jahie alte, nach Unterdrauburg zuftändige Atmen-
betheilte Marie Hansei, als sie sich gegen 726 Uhr Früh zur
Morate nach St. Jakob begeben wollte. von einer verschiebenden
Lorotnotive bei der Wegüberfetzung nach St· Jakob erfafst und
eine Strecke weit geschleift, so dass sie einen Beinbruch und
verschiedene Contufionen erlitt. Die Schranken waan vor-
fchriftsmäßig gefchlvfsen und befand sich auch der Weichen-
wächter an detn ihm zugewiesenen Orte und dürfte dte Hansel
durch die Schranken, um noch rechtzeitig zur Rorate in St.
Jalob einzutreffen, durchgefchlüpft und fo von der Mafchine
erfasst worden fein. Die Hansel, die auf einem Auge blind
ift, wurde in das Allg. öffentliche Krankenhaus Erzherzogin
Marie Balerie überführt. Fremdes Verschulden ift ausgeschlossen.
sinds-. Herr Reichsgraf Arthur Henckel von Donners-
marck hat fich Gestern per Bahn via Zeltweg zu längerem
Winteraufenthalte in fein Palais nach Wien begeben.«
Gmeiudeszrstauds-thles. Jn der Gemeinde
Granitzthal wurden die Herren Georg Lippitz in Granitz-
mehr und mehr in den Vordergrund drängt, unfere Bewun-
derung. Die Gebirgsumrahmung ift hler fo großartig, wie
wir ihr in den Karawanken kaum zum zweitenmale begegnen·
Ein plötzliches Stolpern veranlafst den langfam Aufwärts-
fchreitenden, besser achtzugeben, wohin er feine Füße setze.
Eine Markierung ist wohl angebracht; auch Spuren eines
Pfades zeigen sich, aber beides läfst manches zu wünfchen
übrig und ftellt den verwöhnten Touriften auf eine harte
Geduldprobr. Es ift eben ein »Kniebeißer« im vollsten Sinne
des Wortes, wie man ihn auf den Alpen des Lavantthales
vetgeblichiuchen würde. Jch wut vie Lesek dek Miihe aber-
heben, mir in alle Details des Weges und der Nomenclatur
eu folgen-, tutz. acs eben Phdbqe Appuon nbek die Petzen
iMISU Slsgeszus Wit- hatten wir den Bertaöafattel, die Ein-
fenkung zwifchen Vertaöa und Bielschitza, erreicht und damit
ziem erftenmale den Hochftuhl vor Augen. Diefer imponiert
von hier-aus betrachtet ebenfofehr durch feine Höhe (2239 m),
womit er feine Umgebung überragt, als auch durch den form-
vollendeten vabam Nicht ohne ein gewisses Wohlbehagen
dachten wir an das Ueberwundene zurück, doch Schlimmeres
follte noch kommen.
thal zutn Bürgermeister, Seba
S v lsruuner u« Frå
: I. ü· t.-.-« d·
, chmig uerzuscktigeert»- h Ln er mei»,
L e g erd n ch- w· veyohann Lojsnegget vuiho
Maier am f in Ibbesfdeing« t znm Bürgerkjeisiey Johann
,slingbacher Legekbnch undskseisg Hafenbichler in Raben-
«s’teingereuth zu Geseinderäthen gestthld —- Jn der Gemeinde
Lindhof wurden die Herren Mathias Jäger in Mühldorf
zum Bürgermeister, Jofef Markut und Simon Juri beide in
Maria Rajach zu Gemeinderäthen gewählt.— Jn der Gemeinde
Ko lln ih wurden die Herren Raimund Tatfchl vlg. Weninger
in Kampach zum Bürgermeister, Johanu Sternath vlg. Hof-
bauer in Framrach nnd Johann Sternath vlg. Tfchnegger in
Stadling zu Gemeinderathen gewählt. —- Jn der Gemeinde
S t. P a ul wurden die Herren Thomas Kunauer zum Bürger-
mrifter, Tonftantin Procent-, Jgnaz Denk und Robert Jäger,
fämmtliche in St. Paul zu« Gemeinderäthen gewählt— Bei
sämmtlichen Gemeinde-Borstandswahleii intervenierte der k. k.
Landesregierungsrath Herr carl·,2lliurmahr.
Æitste Iastistew
St. Leimsied- Schadenfeuer. Abermals ift
unsere vorwitrtsftrebende Stadt, nachdem sie sich kaum von
dem frilhern Brandunglürke etwas erholt hatte, am Sonntag
den 16. d. urn Ihs Uhe nachittttugs von einem schrecklichen
Brande heimgesucht worden, dem 8 Wohngebaude und 11
« Wirtschaftsgebäudr. ferner 6 Stürk Schweine mit einem Ge-
sammtwerte von 80.100 Kronen, dem blos eine Versicherungs-
fumme von 57.380 Kronen entgegenfteht, zum Opfer fielen.
Uui die oben angegebene Zeit brach im- Sommerhaufe des
Schuhmachermeifters Peter Kombacher Feuer aus, welches
das am Sommerhaufe angebaute Wirtfchaftsgebäude der vulgo
SeisenfiedersRealität, Eigenthum des Gaftwirtes Ernft Dürn-
berger vulgo Geiger sofort ergriff und sich in kurzer Zeit über
tnehrere in füdlicher Nichtung gelegene Häuser verbreitete.
Jnsolge des herrschenden Windes tvar das Umsichgreifen des
Feuers ein fo pliitzliches, dass, obwohl die freiwillige Feuer-
wehr und die Ortsbewohner fofort»auf dem Brandplatze er-
fchienen, bald mehrere Hüufer in Flammen ftanden. Außer
dem Wirtfchoftsgebüude vdes vulgo Seifensieder wurden noch
18 Objekte vom Feuer ergriffen und ein Raub der Flammen
und zwar das Wohn- und ertschaftsgebiiude des Lebzelters
Johann Priße, erfteres nur im oberen Stockwerk, letzteres
giinzlich vernichtet, fersner wurden noch gltnzlich eingeiischert
das Wirtschaftsgeböude des Gaftwirtes Gustao Schellander,
die Wohn- und Wirtschaftsgebäude des Besitzers Thomas
Köppl vulgo Kbpph Johanu Wiesler vlg. Schwarz, Ferdinand
Uranitfch vlg. Steiner, 'Daold Trippold vlg. Afslbauer, des
Lederermeifters Jofes Reiner, des Besitzers Konrad Brunner
vulgo Perl und der Besitzerin Marie Meierkoim vlg. Mein-
kolm und das Atexiek das Zhatographen und Gemeindesecretars
Karl Heller. Beiläufig utn 7 Uhr abends, nachdem auch die
Feuern-ehren aus«Wolfsberg, Frantfchach,«Schiefiing, Reichen-
—-
« Krainey wie diesseitige Thalbewohner benützen den Weg
über diefen Sattel, unt ins-Nachbarland zu gelangen. Ils
am 27. Auguft 1»813 der zfranzbsische Divisionsgeneral Belotti
von Neumarktl quss den soon den Oefterreichern befetzten Loibls
pafs angriff, dirigierte er.ei.n,e.Colonne über den BertaöafatteL
Mit Hilfe eines Führers gelangte sie ins Bodenthal, kehrte
aber fctleunigft wiedek trinkt«-als ihr die Nachricht von dem
mifsglückten Unternehmen Belottis zukam. Zntn zweitenmale
erfolgte auf demfetben Wege ein Uebergang nach Kraut, nach-
dem am 18. September« ,1813 General Hitler von Hollenburg
aus die Ossensivesergriffen und durch den Druck, den er gegen
die im Loitslthale ftehenden feindlichen Detachetnents ansfiith
eine franzosifche clbtheilung sngungev hatte, in größter Eile
über das Gebirge nach) Krainkzn ketirierem Ergbilich ift die
Erzählung des karntifchen «-Gefchichtsfchreibaes Hermannz welcher
zufolge die« Franzofensthre Ibglichftstcktan Pferde, -—s die
Kanonen und Wagen hatte man vorhee vernichtet —, nnr
dadurch glücklich« über die fteilen Hlnge beachten, dass sich an
abfchüssigen Stellen,ganzx.citihes net den Hinterthell der Thise
hangten, um ein lefallen· zn verljteL, -..
(Schlufs folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:15.854 - 19001219 - Seite 3 ]
«Lavantthaler Bote.«
s
H
fels trndOddacham Brandblahe erschienen warenund an den«
Lbschungsarbeiten .-thlitig mitwirkten, gelang es das- Feuer zu
loealisterensund »ein weiteres-Umsichgreifen desselben zu ver-.
hindern. -. Bom Eigenthum-« dirs-vom Feuer Betroffenen konnte
schr wenig gerettet· toerdein da dieHanser und zumeist die
oberen Stockmerke aus. Holz erbantzs mit Futtervorriithen an-
gefüllt und mit Schindeln gederkt waren, fo dass fie in kurzer
Zeit ganz in Flammen standen, ous welchem Grunde eiu
Betreten derselben nicht mehr rnbglich war und siimmtliche
Futteroorritthe und die tneiststspMflichaftsgeriithh die Ein-
eichtungs- nnd Kleidungsstücke ein Raub der Flammen wurden.
Silmtntliche vom Feuer Betrofene sind bel der wechselseitigen
BerficherungssGesellschaft in Graz Johann Priße, Guftau
Schellander, Ernst Diirnberger, Thomas depl und David
Trippold sind ferner anch mit den Futteroorriithen und Ein-
richtungsgegenstiinden versichert, trohdem erleiden alle noch
einen zlemlichen Schaden. Iußer den borangefiihrten Objekten
wurde auch die Holzhiitte sammt Brennholz und das Sommer-
haus des Schuhmachermeisters Peter Kombacher im Werte
oon 200 Kronen. die Holzhiitte der Hutrnachermeisterin Joi
sefa Gmeiner im Werte don— 500"Kronen ein Raub der
Flammen und erleidet die Schulgerneinde St.Leonhard durch
das Verbrennen des im Haufe der· Maria Meierkolm unter-
gebrachten Schulzimmers und der Schulreqnisiten einen Schaden
oon 80 Kronen
Das Feuer wurde zuerst von der Gastwirtstochter Maria
Baumgartner und von der Hasnermeisterstochter Franziska
Feßl, als sie von der Kirche uach Hause giengen, im Sommer-
hause des Peter Kombacher bemerkt und sahen dieselben am
Boden nahe der rüokrsiirtigen Wand ein ganz kleines, mittelst
Hobelspänen angemachtes Jeuer brennen, welches aber, da
noch ein größeres Quantum Hobelspane dort war, rasch empor-
fchlug und gleich das vulgo SeifenfiedersWirtschaftsgebüude
ergriff. Während der Feuersbrunst erfolgte im« Hause des
Conrad Brunner eine Detonation, herbeigeführt durch zmei
explodierte Dhnamitpatronen. Das Feuer diirfte wahrscheinlich
durch mit Zündhblzchen spielende Kinder herbeigeführt worden
sein. Wie schon oben erwähnt, waren am Brandplatze fechsl
Feuerwehrenthätig und trafen dieselben in der Reihenfolge von
Reichenfels, Schiefling, Wolfsberg, Frantschach und Obdach
ein, außerdem betheiligten fich noch on den Liischungsarbeiten
der Bahn-Stationsleiter und Bahnmeifter von St. Leonhard,
Herr Bau-Commissär Hermann Brick aus Wolfsberg im Vereine
mit mehreren ans Wolfsberg mit dem Zuge eingetroffenen
Herren und die Bevölkerung der Umgebung oon St. Leon-
hard. Nicht lobend genug kann der Eifer bei den Ldschnngs-
arbeiten von der Bevölkerung bon St.Leondard hervorgehoben
werden, denn nur dem ist es zu oerdanien, dass die am
meisten gefährdeten Objekte der Besitzer Schurrmann, Rithbauy
ferner das Gemeindehaus und der Pfarrhof nicht auch ein
Raub der Flammen wurden. Mit dem Zuge war auch der
Herr Landesregierungsrath carl Murmahr eingetroffen nnd
hatte mit gemohnter Umsicht die ndthigen Vorkehrungen ver-
anlasst.«
St. Lepuhars Gauversammlnug Um Sonntag«
den 23. d· um 2 Uhr nachmittags findet im Gasthofe des
Heirn Franz Egger in St. Leonhilrd eine Ganversammlung
mit folgenden Verhandlungsgegenstünden statt: 1. Vortrag dees
Herrn Wanderleth Ulfred Kohlert iiber Schweinezucht. 2. Bor-
trag des Herrn Landtagsabgeordneten Johann Tfchernigg über
landmirtschaftliche Fragen. Z. Berichterstattung über Ver-
wendung der Subventionen.- 4. Untriige der Mitglieder und
5. Aufnahme neuer Mitglieder. Um zahlreichen Besuch ersucht
Der Gauoorstand.
Msihldstf Msjläjhglz sden Dahlem Die Wahl-
miinnerwahlen der VT d«IV. rieisiitd in Kremsbriicken
und Malta glanzend ausgefallen. Dr. Pupovac wurde in
Kremsbrüeken" ar nlsjtbzum Wdrte gelassen. Gine der bisher
iaiparzesten jenebeng Feenweg-sei Spittat ihat diesmal
-Deutschnaeionaksgewahlt,· Drosdtlas augenscheinlich sdee Beweis
erbralhr ifthx dass Wie-»O«» ungen »san« seite sder Desschi
nationalen dieBeodlkerunP·« atiszntlliren, immer-gelehnt
EIdrdeIiØsHente am n Mge wshlt auch die Gemeinde
sduriksigs sskqa tiiiceoesfasesemfaknena mid« ia Ikp
Urrts Pesfis« diisc M«sisei.s·72Heil-«nnd-Sieng ·-
i
verdanken wir hauptsächlich dem Umstande, dass Herr Tschernigg
die große Mühe nicht scheute, aus dem Lavantthaie hieher zu
uns zu eilen um uns die erbetene Hilfe zu leisten. Gerade
seiner ganz vorzüglichen Rede ist es gelungen, unsere elericalen
Bauern, welche mit sndacht und Eifer sörterh eines Befferen
zu überzeugen und der gestrige Erfolg hat es bewiesen. Des«
halb Dank und Heil Herrn Tschernigg.
Der Landesschnlrath bon Kämen hat in der
Sitzung am 7. d. dem Professor an der t. t. Lehrerbildungs-
anftalt in lklagenfurt, Johann Benda, die erste, den Ober-
lehrern Josef Kattnit in Raibl und Johann Klein in Rosegg
je die fiinfte und dem Oberlehrer Johann Obreßl in Sanet
Ulrich an der Goding die vierte Dlenstalterszulage zuerlannt,
betreffs des Einschreitens um Zuerkennung von Dienstalters-
zulagen ein neues Normale beschlossen. an den Schulen zu
St. Jakob ob Gurk und St. JosefiTschbran Lehrstellen fiir
den Unterricht ln den weiblichen Handarbeiten sistemisiert, den
Schullelter August Reich in Jngolsthal in den dauernden
Nuhestand oersehh dem Unterlehrer sdols Jalusch in Eintide,
sowie den Lehrerinnen Susanna Radocha in Sachsenburg und
Olga Wewerka in Obermillstatt die nochgesuchte Dienstesents
hebnng bewilligt, die aushilfsweise Ertheilung des katholischen
Neliglvnsnnterrichtes an der Schule in Aichberg dem dortigen
Lehrer sdolf Damith übertragen, dagegen die aushilfsweise
crtheilung des evangelischen Religionsunterrichtes an der
Schule in St. Oswald bei Kleinkirchheirn aufgehoben, ferner
Gesuche oon Schülern der Oberrealschule in lilagenfurt und
des Oberghmnafiums in Billach um Stundung des Schul-
geldes, beziehungsweise um Befreiung von demselben er-
ledigt.
Der k. k. Landesschulrath hat weiters den Lehrer an
der Bürgerschule in Wolfsberg, slois Siegmund, in die erste
Gehaltsclasse besdrdert, den Lehrer an der lknabenvolksschule
in St. Beit, Florian Duß, zum Lehrer an der Bürgerschule
ebendort, den Oberlehrer in Meiselding, Johann Nagelmayer,
zum Lehrer an der Bürgerschule in Wolfsberg, den Lehrer
an der Bolksschule in Glbdnitz, Johann Schiffer, zum Ober-
lehrer an derselben Schule, den Lehrer an der Volksschule in
z Suetschach, Lorenz sScheidinger. zum Oberlehrer in Zell und
den Unterlehrer Franz Adlaßnig in Poggersdorf zum Schul-
leiter in Prelms ernannt.
Der Laudesschulrath hat ferner die Unterlehrer, bzm.
Unterlehrerinnen zu Lehrern, bzm Lehrerinnen auf den bis-
herigen Dienstposten ernannt, und zwar: Francisca Bouts
hillier und Emma Gamper an der Mildchenoolisschule in
Wolfsberg, Eduard Eisendle in St.Saloator, Leopold Glndl
in Meiselding, Morig Kastellitz in Sirnitz, Stefan Langner,
in Zeltschach, Theresia Lex in Belden, Rudolf Mohrherr in
St. Johann am Brückl, Alphons Primig in Tigring, Marie
Nauscher in St. Martin bei Billoch, Unton Zolli in St.
Leonhard bei Siebenbriinn und Vincenz Zwirk in Saifniy
weiters den beurlaubten Unterlehrer JosesStraßer der Schule
in Obermillstatt zugewiesen und den absoloierten Lehramts-
Zbgling Franz Schubert zum Unterlehrer in Gltidnih
bestellt.-«
Eitt Lebensglut- Die .,Pilfner Zeitung« berichtet-:
»Geftern nach 7 Uhr abends stürzte fich ein etwa zehn· bis
zwdlfjähriges Mädchen vom skbnigsquai in den Fluss. Herr
Oberlieutenaut Lebitsch des 35. Jnf.-Reg. sprang der Lebens-
miiden ohne Säumen nach und brachte diese ans Ufer. Man
schaffte das bewusstlose Madchen in einen Haasflur, woselbst
es nach liingeren Bemühungen gelang, die Bewusstlose ins
Leben zurückzurufen.« Der Lebensretter ist ein gebiirtiger
Klagenfurter.-
Zrt dett Wahlen. Bei den am Montag den IT d.
stattgefundenen Wahlmännerwahlen für die fünfte Curir in
Kbagensurt errang die Deutsche Bolksparthei einen 7fachen
Sieg,1 indem für die Wahlmäuner derselben 1418 Stimmen
abgegeben wurden, wiihrend« die Rothen blos 197 Stimmen
zustande -.brochten. Die Wiisler der Landeshautnftadt habe-n
dutch dieses Ergebnis ein glänzendes Zeichen ihrer deutschen
Gefinnnngstrene erbracht --«"s:- E«
Goethe-Denkmal in stete. Jn Wien wurde arn
15. d:---mittags im Beiseiti«-sSr. Majestüt des Kaisers »und
mihrerer Herren Erzherzoge dns Goethe-Denkmal enthüs
Dassssldiesmbks die-"-«CW·· W fortschdsxtslchskvlith Hierauf sprach -Hosschauspieler Lewinsky ein Feftgedichr ·o
sm- x ««» IT’L i!« :-«- l-««« ..-«
« ,"’.-.); rniitzxfdi ;.- x »..zs«


[ 2023-06-29 10:38:15.854 - 19001219 - Seite 4 ]
.«-i·.· «:t:ixs«!t’ii:.«.
·« -,,LavantthakerBot-e«. «-
i
Saar nnd der »Wiener Mannergesangoerein« trng einen.f
Festgesang oon Perger (Fragnrent aus Goethes »Deutscher
Parnass«) oor. Der Feier wohnten auch oiele Dofwürdens
träger, Mitglieder das.diplotnatischen Torps, mehrere Minister,
dann Vertreter sämtlicher llnioersitaten der Monarchie, der
Akademien der Wissenschaften in Wien, Prag und Ofen-Pest,
der Goethe-Gesellschaft in Weimar, des deutschen-Ochstiftes
in Frankfurt, der englischen Goethe-Gesellschaft u. s. w. bei.
Inlässlich der Feier hatte der Wiener Goethe-Verein eine
literarische Festgabe herausgegeben..
Schwerer Ungliicksfall auf der Treibiagd Aue
Seckau den 12. d. wird geschrieben: »Bei der gestern in Tlibel
im Neviere des Herrn Dr. A. Pdlz ans Knittelfeld abge-
haltenen Treibjagd ereignete sich ein grässticher Uiiglücksfall·
Ein angeschweißter Hirsch war in der Nähe des oulgo Schweiger-
gutes gewechselt. Der Pächter des erwähnten Anweseeis, J.
Klemeiey gieng mit seinen Tochtern bis in die Niihe des
Abgruiides, wohin das angeschossene Wild sich geslüchtet hatte.
Da gaben einige, eben unten atn Felsen vorübergehende
Schützen, die wohl den Hirsch, nicht aber die Menschen sehen
konnten, mehrere Schüsse ab, oon denen einer, ein sogenannter
«Gellschuss« die lsjährige Therese iii den Unterleib traf und
schwer verwundete. Der rasch herbeigeeilte Herr Dr. Polz
oeranlasste die Ueberführung des bedauernswerten Mädchens
in das Krankenhaus nach Knittelfeld An deni traurigen Un-
falle trifft niemanden ein Verschulden-«»
Yer Yroress Yaihetszzteinwenden
Auch in den Kreisen der entschiedenen politischen Gegner«
des Herrn Dr. Otto Steinwender ist dos Verdict der Salz-;
burger Geschworenen rnit Staunen aufgeklommen wordens
Das juristische Curiosum, über das jeder Nechtshdrer im;
fünften Semester den Kopf schütteln mag, liegt darin, dass!
die Geschworenen von den fünf Hauptsragen vier verneinten, E
also in Abrede stellten, dass die außerordentlich schweren Ansg
würfe des Herrii d. Pacher überhaupt Schmähungen und«
Ehrenbeleidigungen waren, während sie dessen ungeachtet die;
Zusatzfragen bejahten, also den Wahrheitsbeweis für die Be-.
leidigungen und Schniiihungen, die doch nach ihrer Ansicht·,
keine Beleidigungen und Schmühungen waren, für erbracht;
erklärten. Zweiiellos wurde damit detn Vertreter Dr. Stein-·
wenderg Gelegenheit geboten, die Nichtigteitsdeschwerde an den
Cassationshof gu leiten. Diese Unbegreiflichkeit ist aber von
eineni höheren politischen Gesichtspunkte aus bedauerlich; fie
leitet Wasser auf jene reactioniiren Mühlen, die die Zeit kaum
abwarten können, bis sie endlich eine der wenigen freiheitlichen
Jnstitutionen in Oesterreich, die Jurisdiction der Geschworenen-
Gerichte iiber die Vergehen der Presse, zermahlen können.
Ztorels Otuir.
Belgrad, 12. December. Heute begann die Schluss-
oerhandlung gegen den früheren Minister des Jnnern Gruic
welcher der Majestatsbeleidigung und der öffentlichen Beleidi-
gung der Regierung angeklagt erscheint. Jm Sinne der Un-
klageschrist begieng Gruic eine Majestätsbeleidigung in zwei
eigenhändig geschriebenen, an den Oiinig slexander gerichteten
und diesem im August und September d. J. ans Abbagia
gugeschickten Briefen in sechs incriminietten Stellen. Weiter
erstreckt sich die Unklage der Majefttitsbeleidigung auf elne
ooni September d. J. datierte und in einew Wiener Blatte
derdffentlichte Erklärung. Der Thatbestand des Jergehens der
bsientlichen Beleidigung der Staatsregierung erscheint nach
der Anklage sowohl ia beiden Briefen als auch in der guleht
erwähnten crklarung hergestellt. Die Anklage schließt mit
Ilenel Verlangen der geseglichen Bestrafung dos Unge-
ag en.
Nach Berlesnng der Inklageschrift wurde der ins-ist«
nierte Brief und die Erklärung in der ·Neuen Freien presse·
derleseth Ver sngeklagte giebt gu, diese geschrieben gu hab-,
oerwahrt fich aber gegen die Ibtlcht einer Beleidigung des
ssnigs, dem er ftets treu diente, anderttsrtz uach rechtlichen
kengdriffen lonne durch einen srief keine srleidigusg beosssm
-« M«-..-
, Der Staatsanwalt halt die Inklage aufrecht und Ie-
tsssh dass der Ingeklagte nicht einsal darsuthte, den in der
Inklage da gten chatbesiand gu enthsstem
Ver hetdtger Soartelli stellt Iruic als Odfer der
s; -".D-’»« tYHTJ T »Ja if .z«:77;· it.
bedauernswelstew pdlitifchenssssstlnde in- Serbien Ans« Orutc
habe init seinenk Otlefefsshlskeiiteikbseidigendeth ssferi
treten, wenn-er seine Ihee111oMnsigtet Oiaie Oisurdsniegsn
Majestätsbeleidigungbättndk dMntliser ’Mdiguiig«,«dfer Ke-
gierung· gus sieiiensf Jsahsrr nULeinfacheri Gcfüiihnislvers
Ukkhgilk,. Ij .«J« J. D··..sz I- "· -.«"·»
J- sssztiuzt
rregeizn China-- «-
Paris, M. Derembeqz Jix ihr ausgezeichnetes Bar-
halten während der» reigni« »in ThiZia wurde dem öster-
reichisch- ungarischen Geschä tstrager Dr. Ritter o. Rosthorn
iind dem k. u. k,«Schi s tenant Theodor Ritter ask-inter-
halder das Officierskrjeuz der Ehrenlegion, ferner- der Ge-
mahlin des dfterreichisih ngarjschens Geschäftsträgerz Frau
o. Rosthorn, dem L und t Schiffslieutenant Kollak und den
Seecadetten Richard Freiherrn -«;o..szohneb,urg und. Thomas
Maher das Rittekkreug der Ehrenlegiou verliehen
Berlin, lsp December: Graf Waldersee berichtet aus
Peking oom».«G-fuige·n: Vach »dem soeben eingegangenen Ge-
satntritberichte wurden»noii.,den.»Truppen der zweiten Brigade
im Noveuiber sechs gibßere und tleinere Expeditionen oon
Paotingfu iii westlicher fund nordwestlicher Richtung unter-
tionimeu, ioobei auch dort. ,die große Mauer erreicht wurde.
N ew—York, 14. December- Dem »New York Herald«
rvird aus Washington geneelden Um-.die Prsliniinarverhandi
lungen in Pekiiig zum Abfchlusse gubriugem hat der Staats-
secretiir Hah der Anregung-Englands zugestimmt, wonach
deutlichere Erklärungen abgegeben werden iollen, sniitnlich,
dass die Chinesen »die. ihnen vorgelegten Bedingungen an-
tiehmen müssten.«
Gräsin Heleue Taaffr. Wie dem »N· W. Tgbl.«
aus Krschau gemeldet wird, «»wurde Grüfin Helene Taaffe,
geschiedene Baroniii Mattgncloih jüngsten Samstag in der
Gemeinde Barczadnit dem Tandidaten der Medicin Jakob
Feldmann in aller Stille zioiliter getraut. slnf Wnnsch der
Griisin wird in dei- evangeliich-reformierten KirchezioMiskolcz
die kirchliche Trauung stattfinden.i,-
Rauhqttensat Ans ObenLaa irird berichten Soiins
tag abends wurde der LYjährige Schtniedgehilfe Franz
Dolanoh iion sieben Burschen überfallen, die nitt «Stdcken
und Steinen den Unglückltchen so lancke schlugen, bis er sich
nicht mehr rühren Ponntep Alsdann schleiften sie ihn bts
zum Liesingbach und-warfen thn Jn das Wasser. Dolanoh,
welcher bald znni Bewusstsein· gelangte, konnte fich mit
schwerer Mühe aus dern Wasser arbeiten, worauf er fich
mühselig in die Wohnung feines Meisters Jofef Staudacker
schleppte. Herr Staudacker ließ sofort den Gemeindearztderrn
Dr. Sonne, sowie den— Gendarmeriepoften verständigen. Der
Urzt constatierte, dass drr Ueberfallene ain gangen Ksrper
schwere Verletzungen erlitten hat. Jn sterbenden"3ustande
wurde Dolanoh in das Spital transportiert. Er konnte noth
angeben, dass ihm die Utteutater die .·Uhr, saznintzsette im
Werthe oon 46 Kronen sowie elne Geldbdrse mit dern Jn-
halte oon 44 Kronen geraubt haben. Dern hiesigen Sen-
darmetieposten ift es hereitsxgelungem die Uttentster gu der-
haftenz es sind die hiesigen Wirtschaftsbefigerssdhne Iuguft
Stiefmaher, Etnerich Kohacs, Stefan Biebey Josef Irtackeh
Nenbauer, sowie diesriider Jrang und JosefReigl. Die geraubte
Uhr sowie das Geld konuten snoch nicht gu Stande gebracht
werden..
Der ssnrenteriea
London, ls.. December. Itsa 800 Pann ds-
eittener Jnfanteries in Ildeofhot haben idan Qfehk zerbissen-
sti anfangs Jan-er nais Ssdatrita eingnschlffem OIIÆ
qete fich 400 Manxn beoitdtnerz Snsanterie Miste ansor
gleichfalls nach Ssdafeila Men«- s.
- .Loadoa, tsss M. til-ein« telageass d-
.Iesing Its-dars- gickolsgsank Iseral, »ich-
msirtesi iait einensstbeilsnssem.- s ds
Lassasdanw W? M. Vt W II
tas Canga Viele surea Iiirden gefangen IW


[ 2023-06-29 10:38:15.854 - 19001219 - Seite 5 ]
ondgrhlt DereutberJ 2, i ef·
anski oItsvoZrSlX HIG e x e? r«« heute
bsi Tadisuejhi degz se of todi ez szMagas
lleYI g oon eineni 2500 ann starken ommando Delareys
nnd Beyers angegriffen. Der erste Angriff der Bnren wurde
ab,:eichlagen, cs gelang ihnen jedoch, den Gipfel des Maga-
lieeiierg zn nehmen, welcher von vier Cgtnpagnien Nort-
hiinibeilandiFiisilieren oerthtidigt wurde. Da die Buren so-
niir dag britische Lager beherrschten, zog sich General Clemens
zariick nnd nahm auf einen Berg rnitten in einein Jung--
sstipaie Stellung. Der Kamps rvar hestig.«Ein"-Oberst nnd drei
.»«a.t·prt-nte nsurden getödtet. Veistärkungen sind sosort von
starr-riet abgegangen.
' London, 15. December. Eine Depesche Lord Kit-
etseneie ans Piätoria vorn U. d. meldet: General Clemens
brasrte seine Streitrnacht widerstand-erlag nach .Comrnaiidonek.
.Seme Verlust- sind schwer. FiinsOssiciere und neun Mann
nnnden geziidteh 18 Officiere.und 555 Manu rverden ver-·
l
in skt, darunter vier Cornpagnien Northumberland-Fiisiliere«·z
Aus dcut Gerichtssaale.. s
Raub. Dieses Beidiechens und des Diebstahles in
secls Fällen ist der löjiihrige knabenhast aussehende Knecht?
·Maktn- Weilacher beschuldigtz derselbe ist bereits rvrgen eines
Sittiichkeitgdelicteg alei Minderjähriger mit 14 Tagen Ber-
schließung abgestrast. Heute ist er, nach längeretn Leugnen in
der Vornntersuchung, einer Reihe oon kleineren Diebstahlen
uttd eines Raubes geständig. Er hat einen Einbruch bei einer
Kiiimerni (l4 Kronen), einen Diebstahlan einern Betrunlenen
(2 Kionen 40 Heller), an einer Kirchengtingerin (60 Hiller
Weit und 14 HellerJnhalt eines neakir«Bj-iestäschchens), zwei
Diedstiihle aus Röcken bei der Kegelbahn (30 Kronen und
10 Kronen) und ani Pfingstsonntag d. J. den Raub verübt.
Er übtrsiel nämlich an viesem Tage eii en aus einsamen Feld-
mezi oon d«i Kirche heimkehrenden 67jährigen, taubersz altera-
schivachen Mann und intrisö ihm eine Briestasche, in tuelcher«
3 Kronen 2 Heller nnd zwei Ringlein aus Gold- nnd Silber-·
draLt sich befanden. Täschchen uisd Ringe hat er sorrgervorsen,
das Geld ebenso wie in den andern Fällen vergeudet. Die
Vernehmung dieses Beschädigten machte einen nahezn riihren·
den Eindruck. Der kleine. gebrechliche alte Mann versicherte
bei rsrr Eidesutahnung treuherzig, .r«nit niie ohne ER) werde er
die genaue Wahrheit sagen und verzählte danke ueit Ausführ-
lichteit den Vorsall, den er ansiingkich scheinen doghaften
Scherz hielt. Erst zuhause bemerkte er den Abgang des
Brieitäschchens. Es gieng alless aschnell rvie der Yli.
Der Aiigeklagwaklngæausesehls t VOFTTTTRFTMF en
alten Mann oon riickwärts an der Schulter gesasgt h.1t; er
trug »die gleiche Kleidung und der Alte hätte lhn wieder-
erkannt, wenn er ihn vorher gesehen hätte. Auf die Frage,
ob er Entschädigungsansprüche mache, sagte der gute Alte »ich
schenks ihm lieber ganz, unser Herrgott wird’g mir schon aus
einer anderen Seite ersehen-L Es wird ein aus dein Gerichts-
tisch liegendes« Ptickchen mit den deni Verhasteten abggnontntenen
Sachen gedssnet, Schuhe und eintge stchestückE hat er sich
von dem gestohlenen Gelde gekauft. Ein Briestilschchen tvird
deui Eigenthümer-, den er angibt, zurückgestellt tret-»den. Die
Geschworenen beantworteten die an sie gestellten Hanptfragen
einstimmig niit ja. Der Bertheidiger bat angesichts der
Jugend und vernachlässigten in ung des Ungeklagten uin
Iveitgeheudi Pilde bei Bemessung r Qastz Der Gtichtshos
gab dieser Utte Folge und verurtheilte deo xutfndllchen Ver-
brecher za dreiJaheen schweren Kerkers inihåo licheü Fasttag
und nachheriger Stellung unter Polizeiaussichr.
W —-
Die December- Nunnner der bekannten clterngeitung
.· UID M« bat folgtydenthalte .Ieage· Bon
Ido WolL— Wo nnr unsere Ktrider das Lllgen gelernt
habenll Bon Edaard Uagner. —Seistige-EIIieht-rg: Ibends
Æaen sa- J i W- Geimseltspikeas
Dle ubercnlose in der chulr. Ban O. Landes«-. I«
detdequ Unses Has.- Ceiscliche Mut-ungen-
Wuna der. —- W: I. M
sir dle sagend Il. M sür Menei sssss Sprachhallr.
—- Iuect Lähmung-.— Mtaus: Iaf dektsahr
—- acvi idie sites- Dk taschldsen sea
Iesq M.- Inirecht sss khaodar Stie-.
.
. !k«". !’":«««-«.
;,Lava·ntrhaler Boter
ele· aphiert'
i
!
i
i
Hi sufwschtssstäeinigersnbrikantts Gåuiher Wagner
i
i
»Meiri(t-Anzeige.
TDer.- niieliste Viel-market
öndet in VVolfsberg am
2. März 1901 Statt-
Dia staittgsmoiniie—Vor-totiung Wolfsdw
l Ipchenmarktcpreise zu Wolscherg
asi LI. Dezember 1900.
3usubr: 27 Dein 20 Liter Weizen, 6 Hrkt 40 Liier ktoxn
« LSOelt. 80 Lirer Hafer-. —- Heki.— riter Heiden 4 Hekt. 80 JU.
k sjserste— Hett. —- rsiter Bohnen. —delt. ——— Lit. Eidavsel,
— Hekt.- Lit. Man.
Mitilerxr Vertauswreith siteszkct Kr. 16·—, Korn Kr·
i""15««—, Ierfte Kk.——-—, Haiej Kr.12·50 Deidrsi Kis- —-
; Bohnen Kr. —«-——, Erdauie Kr. ——, zlltas Kr. ——(——,
; Weiße Fiiolen Kr. —.——, Noihe Fisoten Kr. —.— Erd-sen
Kr. —.——. Linsen Kpt —.—,pr.Met-rzentner.'--:«s::7«:.«:i.,-i l Klg.
Kr. —.—Rns.dichutal,1, 1 cqu. Kr. 1s70, Schiner-e ksnntzt zir·
Kg Kr. —-88 iiißes Deu Kr. 5.20, sanres Heu Kr. 480,
Rogstroh Kr. 3.— Weizennroh Kr. 3«40 pr.Mt.-Z. s.Fu·-i::.
Lottoziehung.
Grqz, ani 15. Oecsxmber 1900.
i
!
i
3
I
i
i 19, 68, 62, 4H, CI,
5
gie
de belle
f-—
in vier Svrten siir alle Zwecke, Prospecte und Proben
Oannover uud Wierr Gegründet 1838.
2 Zu haben bei E. Plpetz, Wolssberg
—
An die P. T.
Bewohner der Stadt Wolbeerg.
- Eingedenk der jederzeit bewährten Ops·errnillig-
keit und des stets bethätigten Wohlthcitrgkectssrnnes
der Bewohner Wolssbergs erlaube ich mrr einlass-
lich der Jahreswende die Bitte, durch «Losung von
· Gratulations- Enthebungskarten zur· Verbesserung
der— Lage unserer Armen nach Krästen beitragen
u wollen.
z Die Enthebungskartem per Stückrm 1 Krone
können durch den Amtsdiener Sebastian Buggl
ibeoenwerden. u««;
zgSosort nach Eingang der Betrage geschieht
die Vertheilung entweder in darein-Gelde oder rn
Gebrauchsartikeln, und werden dre Namen der
. T. Spender iin ,,Lavantthaler Boten« all-
tvö entli veröffentlichte toerdeml
chJmchiliorhinein spricht im Namen der Armen
den Wärmsteii Dank aus-
der sargernrelsteu
sermarm iischkså


[ 2023-06-29 10:38:15.854 - 19001219 - Seite 6 ]
»Lavuutthaler Bote-.«
Gefchäftszubl B 446—00.
2
UetfletgertmgssEdtct
Zusoige Beschlusses vorn 2. December 1900, Geschäfts-
zahl USE-— gelengtam 31. December 1900, vormittags
ll Uhr in Kienberg beim vuigo Pietschnig zur bssentiichen
Verstehe-ng:
Eine semmeisårbige Mile
Dieselbe kann am obigen Tage in der Zeit zwischen
U und halb 12 Uhr vormittags in obiger Behausung besichtigt
sterben.
K. k. Zezirksgericht wolssberg,
Abtheilung lI, ein ll. December 1900.
Geschäftszahl F- 142—Uu
3
YerfleigerungH-gdirt.
Zusolge Beschlusses vorn 9. November 1900, Geschäfts-
—0
zqhk Wo gelangen tun 21. December 1900, bor-
sittogg 10 Uhr in Oberpreitenegg zur öffentlichen Ber-
steigerung:
Pferde und anderes Nindvieh.
Dieselben können unt 21. Der 1900 in der Zeit zwischen
9 und 10 Uhr vormittuzs in der Langgreßlbehousung
in Oberpreitenegg besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
ein 9. November 1900.
Dank agung.
An den Löschungsarbeiten bei dem am
tö. December 1900, um circa 2 Uhr nach-
mittags ausgebrochenen grossen Brande in der
Nähe der Kunigundelcirche berheiiigte sich mit
hervorragender Leistung das Personale der k.
k. Staatsbahn von st. Leonhard unter Leitung
des daselbst stationierten Bahnmeisters Herrn
M· KRISTIAN Letztern hat die Stadt St. Le-
onhard für seine Umsicht und tüchtiges Com-
mando die Rettung mehrerer Gebäude zu ver-
danken. Demselben spreche ich auch unsern
Dank aus für seine Fürsorge-, dass auf tele-
graphischem Wege schnelle Hilfe aus allen nahen
Ortschaften herbeieiite, sowie für die Veran-
-iassung, dass ein mit mehreren Feuerspritzen
sammt Bemannung beiadener Hilfszug aus
Wolfsberg um 4 Uhr Nachmittag in st. Leon-
hard anlangte, wobei auch der Herr Bau-
commissär BRlclc nicht fehlte, welcher eben-
falls nach Kräften eigenhändig mitwirkte, denn
sonst wären zweiDrittei der Stadt den Flammen
zum Opfer gefallen.
st- Lscttllaktl, am 17. December 19oo.
krau- Inst-.
Fiir VVeiltnaciiieni
Dis-esse festeste Deszeli IRäckeeeien
zu Christbamnbehängen, sowie Ehciflöaumfeerzen sind zu den billigsien Preisen zu haben bei
Fette
Behalten
Lob-alter und Wachs-jeher in Wohkssssc schadet-trun-
Guto Uhr-es- billig
Mit zjahr. schriftl. Garantie vers. an Private-
noUsKonkctI
Bittens-bril- s Goldenen-Northu-
DREI f—-öhmso).
» Gute Nichels Rem.- Uhr fi 375 Bebt Silber- Rem.-
Uhr fi. 580. Echte silberkette fl. 120. Nie-Rel-
· Weder-F Uhr fl.1.95 Kleine Firm- ist mit dem L h
« Adler euetezeichnetz besitzt-old u- silbernesuistellrmsss
used-allen u tausend- Anstwuukuehrsibem
Ilion-. Preise-blos grati- Isck Mem.
)
Fahne länc
Conbncteur u s. w. zu haben bet Er-
« Wolfsberg g. st Ploep
»-
—- I«.
W·
;
Holz Verkauf
Die mir vertrag Weisen out Pachtgute Reiteben
(bei Wolfes-»O wardseW cirra
1000 hochstämmigen BEuiktdF
(grbßlentbeisls« Herr unbksirten staunt einigen« Linden Inl-
Fehde-) rge-syst ich bitterm zur net-ernann- ne- Snet He
segnahtnerbtnnen «1. April k.««
II äher sites-l
nicht C Ämse-Wes mein
VIII-M Funke-ins est-Hm
bisteben Dekrw
Taf-Fug siizlczt UND Cäes Dis th-—
s Oele
Jst-Its use-ei aus« upoqu —- .Oekle sue-is
O
l
if
l
i
i
e
·


[ 2023-06-29 10:38:15.854 - 19001219 - Seite 7 ]
« Ijehokall
and- a- den kleinsten Plätzen werclen tüch-
tige unä strebsnme Personen gesucht, welche
dsxch Uebernahrne einer Agentur sich ein
·- ·- Einkommen von
10-20 Xkonen pro Tag
schncen können. Usserten mir auskuhri. Be—
schreibung der gegenwärt. Beschäftigung
erbeten unter »Alten« lsU an Annone.-
ExpexL Il. scllslsh Ilcs.
Weinkutshesthot
ktcns Eolslknscht
Ishnstst Neumnrktskrsmjn
elok siidbahn
empfiehlt seine garantiert natur-echten Eigenbau
weiss- nnä Kothweins
jn allen Preislngemosserte und Muster auf Ver-
lsngen grakis nncl franco. Vertreter Herr
I. Pollalt in Theisenesg.
Eine Wohnung
iu der Villn Ermncora, auch möbliert,
zu vermieten. AuskunftHiChdlitsch,
Fvolfsberg.
»Es» .-
MQ EDSTL
sind zu verkaufen im Hause
Nr. 197 in qufsberg
.- v v«« UVA
Christbaumbehänge
»Lavantthaler Bote.«
zu besiehen uurrh jocle saeltlnnillnng
ill die preisgekrijnte in Jo. Aullage er-
schienene Sclmfldes Med·-R:itl1 Dr. Jluller
uber das
Lbslllllfl lllllllllls lllll
Freie Zucendung fur 60 kr. in Rriefmarliern
Curt Röber, Braunsehweig.
-——
. 100——300 Gulden monatlich
l lörnien Psxfonen jeden Standes in
j allen Ortfchaftm sicher u. ehrlich
; ohne Capssgl und Rifico verdienen
durm Verkauf gesetzl. erlaubler
Stuatssvopierc und Los-. Tlnträge an
· Ludwig Oefterreicher. VUL
Deutschsgosse 8, Budapefe
F-
i ——-—
Eine lkleino Kealität
k mir 4 Joch Grund,0bstgarten, halbe
slllllllllslsllllll E
I Stunde von ·wolfsherg entfernt, ist
krnnkheitshslber Zu verpachten even- l
tuell Zu verkaufen. Auskunft ertheilt;
» die Schriftleitung. Z
ä;,----—
I,
Wer will 400 Mark
garantlrt monatljch leicht-, ohrl unck
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Freimarke unter V· U.
Annonoen-Bureau E. Kristo ffik.
Ziirich III.
«-i v-;- «s-··»»--«-
»O -’-.l)--Ux.»-.
" ·« obs- -Z.-k",’,-7
Dandmadchen
tleissig und arbeitsam, in jeder Bo-
ziehung verlässlich, etwas schreib-
kundig·. wircl sofort aufgenommen-
Adresse Schrittleitung.
Dehrliug
iiir Bäckerei und einer fiir eine
Eisenhnndlung
wird aufgenommen. Anfrnge
U. Tut-kais, Wolfsberg.
Yititkmtten
gedruckt, lithographlert bei Etuft Plveh
Wolfsberg.
» --« «WE».; st-
« Gmfzc Auswnkji?
von Spanlfther Wind- und Mandelbckckerei. auch zu Behängen passende Bonbons
aus Liqneur, Fondant und Chocoladc, äußerst billig, fcine
Yessotts uud Theebäcketeien
empfiehlt auf das Beste
Unna von Kreutzenberg in Wolfsberg,»
vis-i’i-vis der Sparcasse.
HI
«,z« «M«7s" Jason sas o as II o-
« XRUUUUFURRUUUMRRRX
.X-:the
aug den gräfl. Henckel von Donnergmarckfchen
Bergbauen liefert per 100 Kilo um Kronen 1.60
(80 Kreuzer), von 5 Meter-Centner in Wolfsberg
frei ing Haus geftellt, bei qugpnlthmgeu
feperqte Vereinbarung.
-Yteeh,—s-Zdolfzbetg. s-«
..’Ns:-·. «-
weiuessig
l. sokissn Sökz
»..
käkökåsskässtr
tränk-
- Mess-
Verlangen Sie bei deu Herren
Kaufleuten auzdküiälich
.,.
. Eormp 5 göemelsig
EMM und, nehmen Sie keine minder-
wettise Ziachakimung; verfuchen
Sie in- ein Glas Trinßwasser
einen Theelöffel Gotiupks Wein-
efsig zu geben und nachGefchmack
entsprechende Menge Zucher zu-
— zusetzen Sie erhalten dadurch
c das gefündeste kühlendste Ge-
·-·. I.- -" f-« LET· JWIIIWIETGKTICC«
Jn Jtalien allfgemein.
Ernst
V
RYUUURUUUUU
g
?
knxxxxxrrnx


[ 2023-06-29 10:38:15.854 - 19001219 - Seite 8 ]
,,Lavuntthaler Bote.«
.»..»«,«.,,.«..»
Dsss s-« k iss »s-« »-
Ohksk SIHH uJZL »-
W
Fi.lr die Vielen Beweise der Theilnahme Während dcr Krankheit und
gelegentlich des Ablebens meines innigstgeliebten Garten, des Herrn
Atulkoas sixz
lustsmni ssti Sssthsusflclitob
insbesonder; fi.lr die zahlreiche Begleitung zur lerzren Ruhestätte und für
die Schönen Kranzspenden spreche ieh allen meinen innigsten Dank aus.
Besonders gilr derselbe dem hochw. Herrn Feij Scharf, Pfarrer in Her-en-
dorf. tlir die feierliehe Einsegnung, desn VVolfsberger Måjniier-GesaIgvereisie
fur den erzrcilenden TrauerehOF dern l. Lavanlrhaler Krieger-Verein Er-«
herzog Frdriz Ferdinand von ()esterreich-Estc, dcrn YerzenrungssreuerAls
Iindungsverein und der St. Jakobcr Bruderscham
. s-
W 0 l fsh e rg. 17. December 1()oo.
Panvy six, geb. kexehtoIC
als Gattin.
MM
Berantmrtllcher Schklftlelter Kakl Renß. —- Heranögabe, Dkuck uad Beklag von Ernst P l o ei, WcslfglseIIf·

