
[ 2023-06-29 10:49:19.566 - 19001201 - Seite 1 ]
·"1
»i-.»
Bezugsvreiie sur Wolssberg:
Bierteljährig tt 2.5li, halbj. K5.—,
ganzj. K 10.—. Fiir Zustellung
ins Haus l K pro Jahr. Mii der
Post: Fitr Qesterreichsllngarn ganzj.
zwar: Ltrittwoch und Samstag
Nachmittag.
Aniiindignngen werden in der Ver-
waltung« sowie in sämmtlichen aus-
sstf
Erscheint zweimal wöchentlich und z
e--
)
· L
»k»- -«,.-«d
DHUTW AUWUAUIISSIUMW ms-, 12 K, hart-s 6 K, Vier-ten 3 a.
genommen·.. Lsinzelne uiummern 10 H. —- Nach
i«- Teutschland 14 K Jtalien 16 K.
i l
Die Seite Jnserat kostet 20 K. U -tubrit: ,,5’tleiner Anzeiger« Wort 4 H·
ulsuunsuks Tiieiivlllt 20 H.
Nr. SH WolfSlÅJ den I. Dezember 1900. ssxlsL Jahrgang.
Deutsche— Volksgenossenl
Abernials ist uns Gelegenheit gegeben von unserem staatsbürgerlichen Rechte, Abgeordnete fiir die Volisvertretung
zu wählen, Gebrauch zu machen. Die Ausübung dieses Rechtes, das von unseren Vorfahren itn Sturmjahre 48 nach den
härtesten Kämpfen erzwuugen wurde, wird aber heute zur Pflicht, denn allerorten lauern Gegner und Feinde des deutschen
Valtes, dre bestrebt sind uns zu schaden und Abbruch zu thun wo immer es angeht.
Aus einer Seite sind die begehrlichen Classe-ir, die von Hochmuth und Größenwahn befallen aus
Oesterreich, das deutfches Schwert und deutsche Arbeit zusammengeschweszr haben, einen slavischen Staat zu machen.
«« Darin finden sie reichliche Unterstützung und getreue Waffenbrüderfchast in den Ctekjoøleu,
dre anstatt zu weilen und zu predigen an ihres Volkes Seite, ausschließlich in den Reihen unserer Gegner sich befinden.
Wir miisfen das traurige Schauspiel miterleben, dass deutsche Priester, Söhne deutscher Mütter ihr angestammtes
Volk vergessen nnd verrathen und dass die slavifche Propaganda ihre thätigsten Wreiher und eifrigsten Hetzer gerade
OUH de« RSWII dkö dkllkschm Clerus findet. Nie verzeihen werden wir es diesen Voltsverräthern dafs sie uns einen christlich-
socialen Ableger aus Wien als Wahlwerber aufstrllen und uns deutschen Kiirtnern zumuthen, diesen serbo-kroatischen
Advocaten Dr. Pupovac unsere Stimmen zu geben. S«
» Desgleichen droht nns Gefahr von socialdemokrattscher Seite. Die Arbeiterschaft, von der zugestandenermaßen
srch ein großer Theil in hilfsbedürstiger Lage befindet, hangt wie an einern Evangelium an den Lehren ihrer gewissenlosen
Führer und Agitatoren, die ihnen einen nebulosen Zukunftsstaat, Giitergleichheit u. f. w. vorgaukeln, Dinge, die ssch
erträumen, aber nicht verwirklichen lassen.
Es ist unleugbare Thatsache, dass die Führung im socialdemotratischen Lager in Oesterreich sich gänzlich in
Judenhänden befindet, und der Verlauf der Wahlen in Böhmen hat gezeigt, dass eö auch Unkek dek dSUkschEU
Arbeiterschaft beginnt helle zu werden.
Das deutsche Volk in Qesterreich tampft einen bitteren Kampf um seine wirthschaftliche und nationale Existenz-
nnd unser deutsches Kärnten liefert eine tleine aber bewahrte Zahl von Streitern, die fich in der Deutschen Volkspatthei
mit Vertretern aus anderen Kronliindern zusammengeschlossen haben, und unsere zuverläßigsten Hiiter unsekek öfchscheU
Angelegenheiten sind.
Die Deutsche Valisvarthei ist eine Wirthschaftspartei, freiheitlich und national, eine Volksparthei im wahren
Sinne des Wortes, in ihr ist Platz für Angehörige aller Stände, für alle Voltsgenossen. Jhre Vergangenheit bietet ule
Gewähr fiir ihr ferneres Verhalten-
Darum wollen wir auch auf
Herrn Dr. Arthurkcmiscls
welcher dieser Partei angehört und die Seele derselben ausmacht, unsere Stimmen wieder vereinigen und ihm wieder die
Vertretung der ö. Ctrie unseres Landes anvertrauen.
Herr Dr. Arthur Lemisch, ein zuverlässiger Partheii und Voltstnann, kennt die Verhältnisse des Landes genau
und hatte bereits in der letzten Wahlperiode die Vertretung der 5. Curie tm Lande Kiirnten. Als freiheitlich gesinnter,
warm für sein Volt fiihlender Mann, ist er ein unversöhnlicher Gegner des herrschenden Systems in Oesterreich und wird
seine Energie, sein reiches Wisfen und volkswirthschaftliche Erfahrung volltrmmen in den Dienst unserer guten und gerechten
Sache stellen.
Darum deutsche Volksgenosfen erscheinet zuversichlich und zahlreich bei der Wahl der Wahlmänner am Vormittage
cks 3. Dezembers· Es thue jeder seine Pflicht, denn nnsere Gegner sind rührig bei der Arbeit.
Als Wahlmänner empfehlen wir:
ie- Obere Stadt
es« -- Andres Auer, Carl Breslmeyr, Heinrich Meschik, Johann Prag, Alois Raup.
( Ke» Untere Stadt.
— «- III-«- Peier Jauz, Ferdinand Miihlbacher jun-, Theodor Weixler, thhelm Weiß.
se Wolfsbersz Ende November 1900
- xgter Yezirkswahlaussehuss der deutschen Bolkgpatthei.


[ 2023-06-29 10:49:19.566 - 19001201 - Seite 2 ]
,,Lavantthaler Bo ."
JoßalemItkchtew
Ein theures Hochzeitsmahl. Bei einem tn der
Nähe von Wolssberg stattgefundenen Hochzeitsmahle eines
Berglnappen, an welchem 14 Paare theilnahmen, wurde vom
Gastwirthe im gleichen Wortlaute folgende Rechnung aufge-
stellt: »Schmolz 7 fl., Vüschosbrot 3 fi., Kropfenmel Zfl 10 kr.,
Kfültinudl 4 fl, Reis 1 fl. 61 tr» Zucker 4 fl. 60 kr,
Eier 2 fl. 40 kr., Supennudel 4 fi» Musilantenfletsch 4 fl»
Zuspeis 3 fl. 50 kr., Mülch 3 fl. 10 kr., Schnopskropfen
5 fi. 80 lr., Brot und Watzes 7 fl., Most 9 fi. 24 kr.,
Fleisch 18 fl., Licht Ell 1 fl. 40 kr. und Holtz und Mühe
15 fl.. zusammen 96 fl. 75 kr.,« wozu noch zu berneiken,dass
der Gastwirth beim Zusammenrechnen um 10 fl. irrte und
blos die Summe von 86 fl. 75 kr. herausbrachte. Wunder
ist zu nehmen, dass der Gastivirth nicht auch für Pfesser,
Salz und Gewürz etwas rechnete, sowie eventuell für das
Putzen und Räumen des Abortes.
Evangelifcher Gottesdienft. Am Sonntag, den
9. Dezember d. J. (2. Adventsonntag) findet in der evang.
Kirche zu Neudau bei Wolfsberg thtesdienst und nachher
die Feier des-«- heii. Abendmahles statt. Beginn des Gottes-
dienstes um 10 Uhr 15 Min. vormittags.
Neuer Kalender. Jm Verlage von Ernst Ploetz tn
Wolfeberg ist soeben in hübscher Ausstattung der ,,Unterkärnt-
nerische Volks-Kalender« für das Jahr 1901 mit einem An-
hange, in welchem sämmtliche k. k. Behörden, Anstalten,
Vereine, Gemeindevorsteher, Ortsschulräthe, Seelsorger, Lehrer
und Gewerbetreibende des politischen Bezirkes Wolfsberg
enthalten sind, erschienen und zum Preise von 80 h, per
Post um 1 K erhältlich. (Siehe Jnserat)
Uneutgeltiicher Stenographie-Unterricht. Der
Jnterims-Ausschuss des in der Bildung begriffenen Steno-
graphewClubs in Wolfsberg theilt hiemit allen Damen und
Herren, die sich zum unentgeltlichen AnfttngeriCurse meldeten,
mit, dass der regelmäßige Unterricht am Donnerstag den
S. December 1900 um 1j29 Uhr abends im Zeichensaale der
Knabenvollsschule beginnt und an jedem Mvntage und Donners-
tage zu gleicher Zeit und im gleichen Locale fortgesetzt wird.
Sollten sich bis zum 6. Dezember noch mehrere Damen,
die an dem Ansänger-Curse theilnehmen wollen, melden, so
dass deren Anzahl wenigstens 8—10 beträgt, so wird der
JnterimsiAusschuss der Frage der Einführung eines eigenen
Damen-Curses näher treten. Zuschriften sind wie früher an
den Jnterims-Ausschuss (Schriftleitung des Lavantthaler
Boten) zu richten, woselbst auch bereitwilligst nähere Auskünfte
ertheilr werden.
Wählerverfammluug. Jn der am vergangenen
Sonntag den 25· v. um 1j22 Uhr nachmittags beim Wirth
am Schlatt stattgesundenen und zahlreich besuchten Wühlers
versammlung besprach der gewesene Reichsrathsabgeordnete
Herr Johann Tschernigg in längeren Ausführungen die ver-
worrenen parlamentarischen Verhältnisse und wieß die An-
schuldigung, dass an der Unthiittgkeit des Reichsrathes und
der Auflösung desselben die Deutsche Voltsparthei schuld sei,
sachlich zurück, schilderte weiters das Streben der Tschechen
um ihr eigenes Staatsrechh wodurch auf die Zertrümmerung
Oesterreichs hingearbeitet wird. Redner beleuchtete weiters seine
Anträge und fein specielles Verhalten zu Gunsten seiner
Wähier im Reichsrathe und betonte, dass in den 6 Jahren
seiner Thätigkeit im Reichsrathe, wenn schon nicht viel, so
doch etwas geschehen ist, so z. B. sei die Grundsteuerhanpt-
summe um 272 Millionen herabgemindert, die Uebertragungs-
gebühren ermäßigt, zu welcher Ermäßigung Redner bereits am
11. Dezember 1894 seinen ersten Antrag eingebracht hat,
weiters die Schaffung des neuen Heimatsgesetzes, bei welchem
auch er mitgearbeitet hat, die Einführung der nenen Civil-
process-Ordnung, welche geeignet ist langwierige Processe zu
verhindern, also auch als eine Wohlthat bezeichnet werden kann.
Nach Befprechnng noch verschiedener anderer Anträge,
erörterte Redners zden Wahlaufruf der socialdemokratischen
Parthei und wießsdarauf hin, dass sich diese Parthei als die
allein voltsbeglückende hinstellt, dabei aber ganz verschweigt,
dass sie im wahren Sinne des Wortes nur eine Umsturz-
Parthei ist, welche jede bestehende gesellschaftliche und staatliche
Ordnung über den Haufen werfen will. Redner zog hierauf
einen Vergleich zwischen den von der Deutschen Volksparthei
aufgestellten Candidaten für die 5. Curie Herrn Dr. Arthur
Lemisch und den von den Clericalen aufgestellten Wiener Advocaten
Herrn Dr. Pupovac, dahingehend, dass Herr Dr. Arthur
Lemisch kein Advocat, sondern sich blos den Dr.-Titel erworben,
das Dvrtorat aber nie ausgeübt hat und nach dem Tode
seines Vaters den Besih Köluhof bei St. Veit übernommen
undZdenselben auch selbst musterhaft bewirthschaftet. Weiters
ist Herr Dr. Lemisch auch im Landtage tüchtig thätig gewesen
und wenn wir denselben nicht gehabt hätten· so hätten wir
in Kürnten heute noch immer keine Landes-Brandschaden-
Versicherungsanstalt, ferner ist derselbe im Gauverein thätig
und der Begründer des jetzt in St· Veit zu errichtenden
landw. Lagerhauses. Dr. Pupovac hingegen ist ein gebürtiger
SerboiCroate, also gar nicht einmal ein Kärntner der auch
gar nicht in Kärnten wohnt und nur durch eine Heirat, also
durch Zufall, in Millstatt einen Vesitz erworben hat und
was weiters die bäueriichen Verhältnisse anbelangt, so kaun
dieselben Herr Dr. Pupovac wohl nur vom Waggonfenfter
aus kennen, nie aber durch seine eigene praktische Erfahrung
und würde es nur tief zu bedauern sein, wenn sich die kärntische
Bauernschaft durch falsche Agitation so weit irre führen lässt,
anstatt eines schon geprüften, praktischen, tüchtigen Kürntners,
Jenilleton
Bur Vottiszählung
- Der Verein Südtuark in Graz hat an seine in ge-
mischtsprachigem Gebiete gelegenenOrtsgruppen das nachstehende
beachtenswerte Rundschreiben gerichtet:
Am 31. December d. J. findet die nächste allgemeine
Volkszählung in Oefterreich statt. Die Vorbereitungen zur
Durchführung dieses wichtigen Verwaltungsactes werden bereits
getroffen; es obliegt die Durchführung in den Städten mit
selbständige-m Wirkungslreise (eigenem Statute) vollständig den
Gemeindeämtem sonst den t. l. Bezirkshauptmannschaften als
politischen Vehörden erster Jnsianz, jedoch auch unter wesent-
ticher Mitwirkung der Gemeinden.
Die Bedeutung der Volkszählung dars vom nationalen
Standpunkte keineswegs gering angeschlagen werden, denn sie
soll sa durch die Feststellung der Umgangssprache ein Bild
der Verbreitung und Lagerung der einzelnen Volksstämme,
des nationalen Lebens im Staate bieten, und zwar für den
Zeitraum von vollen zehn Jahren, da erst nach Ablauf
dieser Zeit wieder eine allgemeine Zählung vorgenommen
werden wird.
Für uns Deutsche ist selbstverständlich zur Wahrung
und Sichernng unseres völkischen Besitzstandes von größter
Bedeutung, wie die ,.Uutgangssprache« bei der Volks-
zählung festgestellt wird und welches Ergebnis dabei zutage tritt.
Wie schon bet den letzten Zählungen (1869, 1880,
1890), wird es noch mehr bei der bevorstehenden, da in-
zwischen der nationale Kampf viel lebhafter entbrannt itnd
die Begehrlichkeit der Gegner ins Ungemessene gewachsen ift,
das Bestreben unserer slavischen uud welschen Widersacher sein,
ihre Kopfzahl in der Volkszählnng mbglichst hoch erscheinen
zu lassen. Sie werden mit allen Mitteln darnach trachten,
möglichst viele Gebiete als .gemischtsprachig«, wirklich ge-
mischte als »überwiegend slaoisch, bezw. welsch« zu stempeln.
Jn erster Linie wird dieses Bestreben naturgemäß
der Sprachgrenze sowie bei den mehr vereinzelten deutsch
Niederlassungen im fremdsprachigen Gebiete (Sprachinselu)
sich geltend machen, um die Sprachgrenze mdgltchst zu ihren
Gunsten zu verschieben und die Bedeutung des deutschen EF
standtheiles der Bevölkerung tn den überwiegend fremdspra
Gebieten möglichst herabzudrücken. sp»
(Schiuie fetas


[ 2023-06-29 10:49:19.566 - 19001201 - Seite 3 ]
wie wir ibn an Dr. Lernisch haben, einen Wiener Advoeaten
als ihren Reichsrathsabgeordneten wühlen würden-
Nachdem sich Redner hierauf ais Candidaten für die
Landgemeinden dargestellt hatte, schloss er mit dem Wunsche,
dass die Wähter nur jenen Candidaten ihre Stimmen geben, welche
sie kennen, oder wenigstens die Erfahrung haben, dass sie
tüchtige Männer sind, Herz und Sinn am rechten Fleck haben
und in uneigennützigster Weise nur die Jnteressen ihrer Wähier
vertreten. (Langanhaltender Beifall.)
Nachdem Herr LatrdtagssAbgeordneter Alois Hdnlinger
hierauf in längeren Ausführungen die letzten Landtagsverhand-
lungen sachlich besprochen und seine Ausführungen ebenfalls
mit großem Beifall belohnt wurden, beantragte der Vorsitzende
Herr Johann Weinberger, Bürgermeister in Reichenfels fol-
gende Resolution: »Jndem ich Herrn Tschernigg und Herrn
Hönlinger für ihre gelungenen Ausführungen aufs herzlichste
danke, glaube ich gewiss im Sinne aller zu sprechen, wenn
wir diese Ausführungen vollinhaltlich anerkennen und ihnen
unter allen Umständen unser vollstes Vertrauen aussprechen.
Wir bitten besonders Herrn Tfchernigg wie bisher unsere Jn-
teressen im Reichsrathe vertreten zu wollen und gratulieren
ihm aufs herzlichste zu seiner neuen Wahibewerbung. Jene
Herren, weiche mit der neuen Candidatur des Herrn Tschernigg
und den Ausführungen des Herrn Tschecnigg und Hönlinger
einverstanden sind, wollen sich von den Sitzen erhebeu.« Die
Resolution wurde mit Jubel einstimmig angenommen und
hierauf die Versammlung geschlossen.
Jn ähnlichem Sinne hat Herr Tschernigg auch Um
Samstag in Sittich bei Feidlirchen und am 18. v. M. in
Griffen jedesmal vor einer überaus zahlreich besuchten Ver-
sammlung mit großem Erfolg gesprochen. Morgen, Sonntag
wird Herr Tfchernigg in Trier ob Völkermarlt sprechen.
Wahimännerwahien Bei den bis nun stattge-
fundenen Wahlmcinnerivahieir wurden in den Gemeinden des
Lavantthales gewählt: Am 26. November in der Gemeinde
St. Peter in der 4. Curie Peter Sturm vulgo Hütten-
berger in St. Peter, Gabriel Sattier v. Teichbauer in
St. Peter; 5. Curie Johann Lampersberger, Schuileiter in
St. Peter. Am 27. in der Gemeinde St. Margarethen
4. Curie Michael Sternath v, Moser in St. Margarethen,
Valentin Schänhart v. Tech in St. Margarethen, Adolf Do-
maingo v. Krahvf in Auen, Mathäus Six v. Singer in
Unter-Leidenberg, Anton Koller v. Koch in St. Margarethen;
ö. Curie Valentin Schönh-let v. Tech in St. Margarethen,
Michael Sternath v. Moser in St. Margarethen, Mathäus
Six v. Singer in Unter-Leidenberg, Peter Janschitz, Ober-
iehrer in St. Margarethen. Am 26. in der Gemeinde
St. Levnhard 5. Curie Peter Sixt, Sattiermeister in
St. Leonikard, Albert Rauner, Tischlergehilfe in St. Leon-
hard. Am 27. in der Gemeinde St. Andrä 4. Curie
Andreas Maier-hofer, Realitätenbesitzer in Blaitenz 5. Curie
Leopold Wallner, P. Prorurator, Jesuiten-Collegium, Johann
Taischl, Gastwirth in Blaiten, Leopold Pongratz, Realitäteni
besitzer in St. Andrä. Am 28. in der Gemeinde Eitweg
in der 4. Curie Rudolf Pongratz vulgo Schaffer in Masern,
Florian Pvngratz v. Mosinger in Masern, Friedrich Puggl
vulg Sulzer in Jatling; 5. Curie Florian Pongratz vulgo
Mosinger in Masern, Rudolf Pongratz v. Schaffer in Masern.
Am 28. in der Gemeinde Granitzthal 4. Curie Mathias
Holzhauer v. Schuller in Granitzthal, Georg Lippitz v·. Aßl
in Granitzthal-Weißenegg, Valentin Theyermann v. Maier in
Gönitz, Franz Schmiedbauer, Oberiehrer in Granitzthaiz
5. Curie Georg Lippitz v. Aßl in GranitzihalsWeißenegg,
Valentin Thehermann v. Maier in Gönitz, Mathias Holz-
bauer v. Schuller in GranitzthaliWeißenegg Am 29. in der
Gemeinde Erzberg-Götlitzen 4. Curie Ferdinand Schulter-
rnandi v. Waize iu Göriitzen, Valentin Magnes v. Winter-
bauer in Görlitzenz 5. Curie Valentin Magnes o. Winterbauer
in thlitzen. Am 29. in der GemeindeSchiefling 4.Curie
Thomas Riegier, Schneidermeister in Schiefling, Jof. Rampitsch
v. Tiiz in Schönberg, Kaspar Kienzl v. Muhrermax in Ort;
5. Curie Josef Rampitsch v. Tiiz in Schönberg, Last-. Kienzl
v. Muhrermax in Ort 26. in der Gemeinde Lindhof
in der 4. Curie Mat äger, Bürgermeister in Lindhof,
Simon Juri, Kaufma «·- Maria Rojach, Josef Krampl v.
«I«·. J
» antisoler Bote.«
Messenhofer in Messensach; 5. Curie Jofef Krampl v. Mes-
senhofer in Messensach, Lorenz Weinberger v. Gosch in Metters-
dors. Am 29. in der Gemeinde Wölch 4. Cur-je Josef
Teuffenbach, Bürgermeister in Wölch, Johann Tenffenbach,
Besitzer in Zellachz 5. Curie Andreas Gbnitzer v. Michlbauer
in Wölch, Johann Schober v. Maurer in Willst-. Am 30.
in den Gemeinden Pslling, Reisberg, Schönweg
4. Curie Johann Taferner, Grundbesitzer in Pöliing, Johann
Maier v. Wirth in Reisberg, Franz Paulitsch v. Jetschmann
in Kienbergz 5. Curie Georg Theuermann v Kollmann in
Pölling, Valentin Pöchheim v. Gräsie in Kienberg Am 28.
in der Gemeinde St. St efau 4. Curie Josef Streißnig v.
Hofbauer in Maildorf, Maihias Theuermann v. Steff in
Wollersdorf, Kaspar Theyermann v. Puisinger in Riegeis-
dors, Matthäus Schlitz v. Roggenhoser in Michelsdorf, Simon
Köhraus v. Brunnbauer in Großedling; 5. Curie Johann
Fellner san. v. Schmied in St. Stefan, Johann Schober
v. Kuchler in St. Stesan, Element Zernig v. Riedi in Paiis
dors, Lorenz Frankl v. Brugger in St. Stefan, Johann
Drescher v. Steinmetz in Wolkersdorf
Bei-mischte Yachrichtetn
St Ateer im Lavantthaie. (Nachllänge zur Reichs-
raihswahi.) Am 27. November fanden hier die Wahlen der
Wahlmänner der 4. und 5. Curie statt· Von 247 Wahl-
berechtigten der 5. Curie wählten 155, also fast 63 Percent.
Es muss diese rührige Theilnahme jeden, der die Lauheit und
Interesselosigkeit der in diesem Wahltbrper wählenden Volks-
schichten kennt, in Verwunderung setzen. Anders ist es in
Judastrieorten, wo »Rothe und Schwarze« sich um die Herr-
schaft baigen. Niemand hätte am Wahltage das sonst so
friedliche Landstädtchen erkannt Schon Wochen vorher er-
klangen von der Kanzel die ersten Wahipräiudien. Da konnte
man folgende gewiss nicht vom Tridentiner Concil festgestellte
Glaubensthese hören: »Wer das Grazer Tagblatt liest, ist
ausgeschlossen aus der katholischen Kirche« Dann: »Wenn
ihr nicht wollt, dass Oesterreich evangeiiich wird, so wühlet
nur katholische Münner«. Ja der Versammlung der mariai
nischen Congregation wurden die anwesenden Mitglieder—
meistens Töchter angesehener Bürger vom Proturator des
Jesuiten-Collegiums Leopold Wallner aufgefordert, für die
ciericalen Wahimänner zu agitieren. Der schwarze Heilsapostel
Jgnaz Harter schlich von Haus zu Haus, überall in größter
Freigebigkeit Wahizettel vertheilend und den Wählerfang on gros
« betreibend. Dass die Seele aller dieser Agitationen der ge-
nannte Jesuitenprocurator war, ist selbstverständlich Gegen-
über dieser Wiihlarbeit waren die Fortschrittier nahezu macht-
los, wenn sie auch in den letzten Tagen mit Nachdruck arbei-
teten. Unser Landvoll, unsere Knechte folgen eben noch blind-
lings dem schwarzen Banner. Die Schlagworte: »Die
Religion ist in Gefahr« und »sie wollen alle Kirchen nieder-
reißen« haben in unserem geistesdunllen Thale noch ihre alte
Zuglraft. Jn geschlossenem Zuge, geführt von dem Jesuiten-
Procurator schritten die Cleriralen zur Wahl, einzeln oder in
kleineren Gruppen die Fortschrittiichen. Anfänglich schien es,
als ob die schwarze Liste mit erdrückender Majorität siegen
solle, doch handelte es sich schließlich nur um ein paar
Stimmen. Das Wahlergebnis ist folgendes: Leopold Wall-
ner (80) schwarz, Tatschl (80) schwarz und Leopold Pongratz
(79) fortschrittlich. Jn der Minorität blieb ein Schwarzer
mit 75 und zwei Freiheitliche mit je 73 Stimmen. Zer-
spiittert waren 5 Stimmen.
Bürger, von deren Bildung man eine freiheitliche Wahl
hätte erwarten sollen, wühlten schwarz. Ein ieuchtendes
Beispiel von Gesinnungstreue gab Herr Heinrich Pötsch, Ta-
fernwirt in Wülzing. Trotz seines Versprechens freiheititch zu
wählen, gieng er ins schwarze Lager über-. Allein trotz aller
Agitation wären die Clericaien schließlich unterlegen. Sie
verdanken ihren Sieg einem echt jesuitischen Kniffe. Bei
Verfassung der Wählerlisten überbrachte der nun schon öfter
genannte Procurator dem Bürgermeister das Verzeichnis der
Wahlberechtigten des Jesuiten-Collegiums. Der Bürgermeister
überprüste im vollsten Vertrauen aus die Rechtiichteit des
Ueberbringers die Liste nicht und nahm dieselbe vollzähiig ins
l
t-
sc
«.


[ 2023-06-29 10:49:19.566 - 19001201 - Seite 4 ]
« jWJSW
FITng-
HART-
«-
» He
sp« .-,.t,,-.«».-.«.. .«. »M-
(’— -.-.
,,Lavanith«akeerote.« s »- --« si- «"«. i’
Wählerverzeichnis aus. Nachdem der Procurator aus begreif-
lichen Gründen die Reichsratswahlordnung aus dem ff kennen
muss, trotzdem aber Knechte und Laienbrüder, die auf dem
Besitzthum der Jesuiten in der Gemeinde Thürn sesshaft find,
eintragen ließ, bleibt es jedem rechtlich Denkenden überlassen,
diesem Vorgange den rechten Namen zu geben. Bei der
Wahl der 4. Curie blieb der Procurator, obwohl nicht wohl-
berechtigt, im Wahllorale, wahrscheinlich um durch seine An-
wesenheit zu imponieren.
Bei der Unterbrechung der Wahl entfernte sich der oft
genannte Herr-. Als er zurückkehrte, wurde ihm das Local
verweigert und er müsste abziehen. Ja der 4. Curie, die
bisher unbestrittenes Eigenthum der Eleriralen war, wurde
der fortschrittliche Herr Andreas Maherhofer mit 9 gegen 7
Stimmen gewählt. Für die Fortschrittlichen hat die Wahl
zwei heilsame Lehren gezeitigt: 1. Noch ftrammer arbeiten.
2. Niemandern trauen, auch wenn er ein Jesuit isti
St. Andrä. (Ungliicklicher Griff.) Der im ganzen
Thale bekannte Hausbesitzer und Lebzeltermeister Johann Plaher
in St. Andrä wollte am 28. b. M. aus einer in seiner
Werkstätte befindlichen Branntweinflasche, die neben einer mit
Salzsäure gefüllten Flasche stand, trinken, wobei er irrthümlich
die Letztere erwischte und in der Meinung, dass es Brannt-
wein sei, etwas davon trank. Johann Platzer ist infolge des
Genusses dieser Salzsäure am 29. v., trotzdem er sofort in
ärztliche Behandlung genommen wurde, gestorben und fand
seine Beerdigung Heute Samstag den 1. Dezember unter
zahlreicher Theilnahme statt« R. i. p.
Grauitgthal Wahlergebnis. Das Wahlergebnis
in der Gemeinde Granitzthal ist für die deutschvdtkische Sache
günstig. Sämtliche Gewählte sind verlässliche Partheimänner
für Dr. Lemisch und Tschernigg. Heil!
Zum Wohnstupr in Kätnkem Das Oberkärntner
Mandat für die Landgemeinden ist arg bedroht. Die Gefahr-
dass deutsche Bauern dort mit kleiner Mehrheit den land-
fremden Wiener Adoocaten Pupobac wählen werden, rückt
bedenklich näher. Anstatt in solcher Lage enge aneinander zu
schließen, wird vom Gailthale aus der Versuch gemacht, Un-
einigkeiteu in das nationale Lager zu tragen. Von dort wird
jetzt nach allen Wahlorten telegraphiert, dass Wernisch zurück-
getreten sei und für ihn der Jnnsbrucker Universitätsprofessor
Dr. Victor Waldner von deutscher Seite candidiert werde.
Dieser hätte als gebotener Gailthaler auch Aussicht auf die
Stimmen cleriraler Wahlmänner. Ganz abgesehen davon,
dass diese naive Hoffnung vollständig trügerisch ist, hatte der
gewesene Abgeordnete Wernisch nie die Absicht, die Flinte ins
Korn zu werfen. Er candidiert nach wie vor, er ist und
bleibt der Wahlwerber der Deutschen Volkspartei. Auf ihn
müssten sich die Stimmen aller deutschen Wahlmänner ver-
einen. Höher als die drtlich eng begrenzten Sonderwünsche
muss jedem freigefinnten Volksgenossen denn doch die gemein-
same deutsche Volkssache stehen. Darum keine Verwirrung,
sondern Einigkeit!
Jn der 5. Curie waren mit 28. v. 414 Wahlmänner
gewählt; darunter 194, welche für Dr. Arthur Lemisch stimmen
werden, 85 Clericale und 74 Rothe. 58 Wahlergebniffe
sind bis zur Stunde noch ausftändig. Der Kampf zwischen
Tscharre-Grafenauer in den Landgemeinden Klagenfurtstikers
markt ist so gut wie zu Gunsten Tscharres entschieden. Heute
wurde KöttmannsdorfmitBWahlmännern nach heißem Ringen
den Slovenischcleriralen entrissen. Von Seite des Deutschen
Volksvereines in Klagenfurt wurde dort kräftig in die Agi-
tatton eingegriffen. Die deutschfreundlichen Slovenen dieses
Bezirkes haben durch ihre Disciplin und Einsicht die clerical
gewordenen deutschen Bauern in Oberkärnten tief beschämt.. ..
Doppelfelbstmoed. Arn Sonntag abends wurden
auf dem Wege nach Johnsbach bei Hteflau im steierischen
Ennsthale, ungefähr 60 Schritte von der Straße, ein Herr
und eine Dame erschossen aufgefunden. Ein Revoloer lag
neben ihnen; die Merkmale aus der Wäsche waren entfernt.
Der Selbstmord dürfte, nach dem Zustande der Leichen zu
schließen- schon im Monate September stattgefunden haben.
Die That eines Wahns-ruhen Wien, 24. No-
vember. Der in Rudolfsheim wohnende 37jährige Schuster
Johann Simaczek begierig heute eine fürchterliche Unthat. Er
T-?
ist verheiratet und Vater von vier Kindern im Alter von
zehn bis zwei Jahren. Simarzek zeigte schon seit einiger Zeit
Spuren von Jersinn. Da er aber in sehr ärmlichen Ver-
hältnissen lebte, war es seiner Frau unmöglich« ihn unter
ärztiiche Beobachtung zu stellen. Seit einiger Zeit klagte er
über fürchterliche Kobfschmerzen, und wenn diese eintraten,
war der sonst gutmüthige Mann zanksüchtig, machte feiner
Frau Eifersuchtsscenen und klagte, er werde verfolgt. Am
vorigen Mittwoch kam es wieder zu einem lefhasten Wort-
roechsel zwischen den beiden Eheleuten. Kurz darauf verschwand
Simaczek und war trotz der eifrigsten Nachforfchungen nirgends
zu finden. Heute früh kam er in einem sehr herabgekommenen
Zustande nach Hause. Er war scheinbar ruhig und spielte
mit den Kindern. Plötzlich aber begann er zu toben und
trieb seine Frau ans dem Hause-· Kurz darauf tödtete er drei
Kinder mit einem Hammer durch Schläge auf die Kopfe und
verletzte das vierte Kind lebensgefährlich. Hieran ergriff er
einen Schnsterkneip und brachte sich selbst schwere Verletzungen
bei. Als die Frau zurückkehrte, fand sie die Thür verschlossen-
Sie schlug Lärm. Nach Aufsprrugung der Thür entdeckte
man das Grässliche, was geschehen war-. Simaczek und seine
zweijährige Tochter Rosa wurden ins Krankenhaus gebracht.
Man hofft, sie am Leben zu erhalten.
Wiss-, 24. November. Die jüngste Tochter des
Schnhmachers Simaczek ist nachmittags gleichfalls gestorben.
Simaczek selbst soll sich ziemlich wohl befinden.
Der surenierieg
Lo ndon, 27. November. Wie ,,Reuters Bur.« aus
Standerton vom 25. v. meidet, griff eine englische Colontte
in der Näher-on Grehiingstadt150 Vuren an und vertrieb dieselben
von den Hügelm welche sie inne hatten. Die Birken er-
litten beträchtliche Verluste. Die Engländer erbeuteten große
Mengen von Lebensmitteln.
London, 28. November. «Eoening Standard« ver-
zeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, wonach eine auf die
Ermordung (?) des Feldmarfchalls Lord Roberts abzielende
Verschwärung entdeckt worden sei. Etwa zwanzig Ausländer
seien daran betheiligt gewesen, die Verschwörer hätten Minen
gelegt, welche am letzten Sonntag, während Lord Noberts in
Jahannesburg in der Kirche war, auffliegen sollten. Die
Verschwbrnng sei durch die Wachfamkeit der Polizei und der
Schuhwache Lord Roberts’ entdeckt worden. Wie es heißt,
wären etwa zehn Personen, zuweist Italiener, verhaftet
worden.«
Land o n, 28 November. Eine Depesche Lord Roberts’
aus Johannesburg vom 26. v. besagt: Da wahrscheinlich
das Gerücht von dem Anschlage gegen meine Person zu
Ihnen gedrungen sein dürfte, halte ich es für angezeigt,
Ihnen die Thatfachen mitzutheilen. Es hat sich die Meinung
verbreitet, dass ein Complot besteht. Es wurden am 16. o.
fünf Italiener, vier Griechen und ein Franzose oerhaftet,
welche vor Gericht gestellt werden. Sie beabsichtigten, am
19. v. vormittags um il Uhr in der Marienkirche während
des Gottesdienstes eine Mine ausstiegen zu lassen.
L on don, 28. November. Aniässlich der Verschwbrung
gegen Lord Raberts verlangen die Blätter strenge Massnahmen
gegen alle, sich noch in Transvaal aufhaltenden unerwünschten
Ausländer. Der .,Standard« fordert die sofortige Aus-
weisung aller Fremden, deren Sichtbarkeit nicht außer
Zweifel ist.
Lebensversicherung. Die Vertretung der Lebens-
versicherung des I. allg. Beamten-Bereines der bsterr.sung.
Monarchie in Wien für Kärnten hat Herr Johann Friedh
SüdbahniJnspector i. R. in Klagenfurt, Khevenhiillerftraße
Nr. 2, 1· Stock übernommen und werden von demselben
schriftliche und mündliche Anmeldungen zur Lebensversicherung
aufgenommen und gewünschte Auskunfte ertheilt.
Telegraphischer Schiffsbecieht der »Red Star
Linie« Univers-ein
Der Postdampfer »Nederland« der »Red Star Linie-«
in Untwerpem ist kaut Telegra« 23. November wohl-
behalten in Philadelphia angeko
«-


[ 2023-06-29 10:49:19.566 - 19001201 - Seite 5 ]
»Lavanttbaler Bote-»-
Dasistl
ciie schuizmarke
« Andre Hofer’s echtem
Feigensxaffæ
—
M
OO ist-d Os
Verlangen Sie beiden Herren
Kaufleuten ausdrücklich
Hotiupki Zdeinesstg
Ilv Echten undrnehåteg Shie keine mjiazhets
wktie a amna: er ei
klnkssig Ste itzt ein GlaS åtätktsassex
einen Theelöffsl Gott-us- wein-
essig zu geben und nachGeschmack
l Sokiup, sörz
Das Beste. Billigste.
und Gesündeste entsprechende Menge Zucner 3U·
von allem.
zusetzen. Sie erhalten dadurch
daS gefündeste. kühlendfte Ge-
tränk- Jn Italien allgemein
aenannte Acetina.
o Empfehle:Krampusse,Bischöfe,Kentuqu?
karten, Kuabcnmützm Mådchenhanben
besonders aber mein gut sortiertes Lager
in warmen
Kinderschuhen und Strümper.
Hochachtend Z
0
Ira Martia
andlung, Wolfsberg.
Galanterie»
«?
WIKIK
Concessioniert von der österreichischen Regierung.
.
YE JI
.-i o(
Ii I’
k
sx n.
'- -, kk--
--.
x.-
edsar me
thhe Stern Linie
sp "·« Bosttinmpser von
Auskunft ertheilen:
Kecl stat Lin-te
jss Iviou IV» Wleeluets ciiiirtsl 20.
Julius komm-. Bahnhotstrasse 8 jn Ins-brach
MMIKIKIW
Jnserate
sür alle Zeitungen werden, zu gleichen Preisen wie in den
Zeitungen angegeben, aufgenommen bei E r n st Pl o e tx,
Wolfsberg.
Zum Verkauf
aus freier Hand Haus Nr. 65 alten Markt samtnt 2 Theil-
gärten. Anfkaqe bei Franz Prottwinsky, Wolfsbera.
its-V Hans Bartl F
ssstklostkamogtesi Isü saitsufabtlkattos tn Blststsät
bet Graslitz, Böhmen, entpsiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Mufikinstruniente uud Saiten. Spezialität: Streichin-
strumente. Sicherste Bezugsquelle, reinstinnuende Blas-
instrumente, daher auch vollste Garantie. Bei einen Auftrag
schon von20 KronendieSendung franco. Preislisten um-
sonst nnd postfrei.
Die
Bahnhof- Restauraiion islaekii
in Zeltweg
empöehlt jhre oleqant singt-richteten
Fremden-immer bei mässigen Preisen
Zu inn Tageszeit katn Wnn Kijcln
gut abgelagertes Bier und vorzügliche Steirers
und Oestekreicher Weine
bei conlantester Bedienung.
Falikqelegenneiten wekaon zu jetlsk Zeit besorgt.
Aehtungsvoii
Paul lslackl
Restsurateur, Zc tritt-eg.
.1., «-:;z,-k. ·».


[ 2023-06-29 10:49:19.566 - 19001201 - Seite 6 ]
» Labantthaler Bote. l«
singersNälimasCliinen sjsxsskxxxkskkåskäåxspsksls
diugersNälimasclnaen stdm";:szskågskas:;k"sths
singersNälunascliinen sspddkx käkgsx IZLJTZETTJM
SingevNäthmschinen smsscgzekkssmgzisggkskks«
— s« In mehr ais 400 sorten. Ess—
Kostenfreie Unterticlstscurss in allen Iäharbeitem swie itl tler modernen
Kunststicksrei.
Die Nijhmuschinen der sinssk CO. verdanken ihren lveltruf der vorzüglichen
Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, vvelche von jeher nlle kleren Fabrikate auszeichnen.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen aui allen Ansstellungen
uncl dus iiber 40jährige Bestehen cler Fabrik bieten die sicherste Garantie fiir die Gijte
unserer leischiuen»».»
vekkauf auch gegen Theil-schlangen.— Bereits ubsr 15 lehouen ers
Ienpkt und verkauft.
sincrer—Elek:1-omotoren, speciell fär Nåhmaschjnenbetrieb in allen
« Grossen.
Slllggr n. amasn meint-Bei»
rjgjnal—sing et— Ndhtnaschinen
sind nnr iu unseren eigene-)4,
I
MIBACH YMWZHEWW KLAGENPVZT —-
i
Petersstrasse Nr. 6. Sporgasse Nr. 16 Burggasse Nr. IS.' ij
Zup gef
Alle von anderen NilbniuschinenGeschäften unter dem Namen
...« ,,Singer« aus-
l gebotenen Maschinen smd eineiu unserer ältesten Systeme nachgebaut, welches
·« hinter unseren neueren svsteinen von Fuldilien Maschinen in Constrnction,
Leistungsfähigkeit und Dauer weik zurück-steht.
R
l7 erste Preise! Segrijntlet lsösl 9,"«
» —Æ- —:' EGZXEL S Ueltkeskeeplektxgse,»
vorzügliche Eisengallustinte giebt bis 12 Copien!
BBFGLPYS vesleheablgssehvapse
RODERICH
copiert noch nach Jlonaten und Jahren!
BGFGLVQ Qaßhtaeen- Ceptextxnsw
Qashkaeeassehkeibsinte,
Eisengallustinten, fliesson blau aus der Feder und vverden
tiefsehwarzl
« -—-—-—.
s- h«'
O
BZGHBKQ violeske lese-disse,
violett bleibende schreibt-inte!
ESJCFVS veksggdxehe gehaxßhkes
in allen sorten, in Fedeklegilaschenl
Hectographen- Masse, Hcctographen- Blätter-, Hecto-
-graphen-Tinten, stempelkissen, stempelfarben, Buch-
Jdruck-lValzen-Masse. Aüssiges Gummi, Radierwasser,
27 Aquarell- und Künstlerfarben, Knopffarben.
- EDUARD BEYER,
eben-Felde Pabküt, Iepltts i. I.
Hauptrriederlage fijr Wolfsberg und.
stolflwstlcksh lvolfsberz
In Wolfsberg auch bei Ernst Ploctz-


[ 2023-06-29 10:49:19.566 - 19001201 - Seite 7 ]
is-
tiquette n. lllmlmlluge gesetzlich gesehiltst
« Lavantthaler- Bote.«
9 Sold-, lS Zither-Heiligtum 30 Ehren- uatl
Anerkennungesllipsetne
Alt bcwiihrtesz diätet. cosrn. blittel (Ein-
ka reibung) zur Stimme-gu- Kräftigung der seh-
« nen nnd Muslceln des menschlichen
Körpers.
-. llwizchs Floiel
EIIJE Kttaklke— k sehlango
. (·koukistensuiel.)
Yon Tunristen, Radfahrern nnd Rcilern
IIIMJ lsk mit Erfolg«angewendet znr Stärlcnng und
Jzä ÆHI Uiederlcräfngnng nach grosseren Touren
.- "M7F;Hs»iz Preie ’". Flasche l( 2.—
;-«- 1, Flasche l( l.20
J Echt nur mi. olxiger Sehnt-trinke zu beziehen in allen Apotheke-n.
E Zuaptspepot:-
; Kreisapotheke, Korneubueg bei Wien.
Hssceäsnnx
Isimsess ,-
i
zum Ymäen und egimchen
nsit Zucker fertig verriet-en. Köftliche
Würze der Speisen. Sofoet löslich,
feiner, ouögieblgrr und bequemer wle
die theure, in ihren nervenaufkegenben
Bestandtheilen schädliche und jetzt ganz
entbehrlich gewordene Vanille. Koch-
recepte grutie. 5 Päckchen K 1«10, einzelne
Päckchen, Eesotz füe co. zwei Stangen Banille,
24 Heller.
Achtung! Nur echt mit Schiitzumtke
Haptmanu s-. Relmer.
Zu huben bei: J.Hackhpfcc, J M. Offuet.
weiße Warc, die trocken an Fleisch und Specksind, l Y
Schöne steirische
.
Zrhweth
liefert zu 43 kr. loco Wolfsbcrg
Vinccanezovsiit
s Fltischhiuxer iu Wöllan.
LP ·cpläne
.Cenineteur u.i.n."«kzuiM bei Ernsi Ploetz
fWe erg.
Doctor von Trnkoczys
seit vielen Jeltren crprpbtc lleilisitteh durch huudekte ven
Denkschreihen euiptohieue Nähr- unti diiitetjsebe Mittel, euii
pliehlt und ver-sendet die
Apotheke Trnkoozy in Laibach
l( i n i n.
Asn tiiltigstenln tier gefertigten Apotheke erhältlieh
bel Bestellung per Post, von wo aus eliese
Heilmittel täglich uaots allen Richtungen tler Iett
enit umq heniier Post gesen tlaehnehene eotort
veeschiokt werden, eelbet nur ein stiiole tnit ge-
nauer liebraucheanweleung.
Fiir sziaksaine llnuzfmnem seiuglinge, Kinder-, Nesvtpcz liest-m-
ikilseswcntcik Scliii·.ichlingks. ljlutarme, lileiclisnchcigc fiir jedcn
lcmkktsm iiberhanpt stir jedermann wirtl statt dem lxraftlosem
nnfregcndcn lcntlce und russischcn Tlice Doctor v. "l’rnl(()czy’s
p», M I T« empfohlen al§ n old-Nehme-
Uczcao. a z« hee clccricl(«5, l«rafrigen-lc—, ge—
un(le:,un(l billigsies Nähr-
nncicL liesser uls Jlai«sl;si«t«ec. Ein Pakt-: («««4 lcilo 1nhiilt)
40 li. H. Pakcie nnr 5 K.
Wcsitors wirtl cinptohlen Dk. v. deköczyls
R»» feoulem Ansgczcichnctcs dingenmittch
. szse"- XYirlct beruhigt-nol. Stärker-C schmerz-
—"— Stillcnd, up;,etiterrcgeiid, reinigt den
dlxig:«ri uikd befördert die Verdauung- Ein Fläschchen 40 h.
ein hulhcs Dutzend 2 K.
Pqäq iblåhreenle, uisgcareinigcnoir. Erzeugeu einen
EI Dn7 regelrrässigcu stuhlgnng ohnejede schmer-
-..-—«-...Zen, wie die- häufig bei nnderen Pillcn
rorlrmnnm Sie sind igin Vorherigcmittcl mn Leiden, welche
durch Sinhlrerktopfung Blähungen etc. entstehen können-
Einc sepizschtcl 42 b. 6 Schnchtclu 2 I( 10 h. —- Verzlltltetle
Plilem lschischrel 80 h., Zschuchteln 2 R.
» z i.unyeip urid liusteusalt »der lteäulersysus
BfusL-, niit lcichtlösslichern Khlkcisen zubereitet,
stillt den Hustesn, löst Ehleime, linklsrt
den schrncrz und Hnstesn, ist nppetiterregencl und bluthils
der-d. Eine Flnsehe1 K 12 h, ein halbes Dutzend 5 K.
Esnfesds schmerzlindernde, bcsiinftigcnde Ein-
reibnnc jrn lcrenze, der Arme usd
Füsse-, nlg ncuhclabende Einreibung nach langer Pusstour
und sch«erer Arbeit nnzucsmptehlcu· 1 Fläschchen 1 K.
6 Fläschchen 4 K 50 b.
—- llllllllllllllLBlllllllllll
odcr clletletgeisl (clcblgslsl) ist als
ein crprobtes Kklittel gegen
schmerzende llühneraugen
Wurzeln llornhsut, schwüllen
nndProstbenlcn· sie hat dicecn
sobntztnuke«·».«
grossenvorzug, dnss men nnt dern beiliegenden Pinscl die
kranlce Stelle nur zn bestreichen hruucht.— Ein Fläschchen
80 h, 6 Fläschchen 3 K 50h.
Ds die stete sorge der P. T. 0ekouoinen, LeudwirtV
Vichziichtcr etc euk Erhaltung eineg gesunden unel lrrsts
tigcn Vieh-tuneles gerichtet ist, so Inechcn wir selbe euk
unsere Doctor v. Tritt-My- Viehsllährskkiiperete be-
sonders eufncrkssnn
Doctor von Tenköczjb
« Ilähtplilvee znm inne-
vle· ren Gebrauche hei
..— Kiihen, Ochse- und
Pferden. Seit nahezn 50 Juhren
mit bestern Erfolge itn Gebrenche
bci Mangel an Fresslast bei Kühen
zur Verbesserung der Uilcin Ein
Paket rnit Gebrancbssnweisung
, sehnlzmknkc
1 K. filnf Palrcte nu r 4 K.
· Hähe- uuei sisetoulveh sciiutz- imd
schwelnes dikikekisxhes Miktei ruk set-weiss Fi«
den irmcrliehen Gebrauch, dient zur
Fettbildnng. Ein Palcet 50 h, fiinf Pnlcete nak 2 K.
Achtung! Dieses Pulver. sowie aueh Ceceosdlslz—’1’hee,
ciirfcn in jcdern Guschätte verkeult vecrdem Sollten selbe
des-i lhncn nicht zu hnben sein, so Schrejbcn S«e en obige
Apotheke-.


[ 2023-06-29 10:49:19.566 - 19001201 - Seite 8 ]
»Lavantthaler Bote-.«
Nr. 4666.
liunclmacliung.
Mit Bezug auf die vom Gemeindeamte am
27. October 1900 erfolgte Kundmachung, laut
welcher die Wählerliste E. behufs Wahl der
Wahlmänner zur Reichsrathswahl durch 8 Tage,
das ist bis S. October igoo behufs allfälliger
Reclamationen im Gemeindeamte aufgelegt war,
wird Nachstehendes kundgemacht:
Die Wahlberechtigten der allgemeinen
Wählerclasse E. in der Gemeinde Wolfsberg,
welche 4255 Einwohner zählt, haben Swam-
Mälmsk zu wählen. Gemäss Z 28 Absatz 3 des
Gesetzes vom 14. Juni 1896, R.-G.-Bl.Nr. 169,
werden für die Wahl der VVahlmänner der all-
gemeinen Wählerclasse E· der Ortsgecneinde
Wolfsberg nach Einvernehmen der Gemeinde,
2 Wahlsectlonen gebildet.
I. Wahl-educa-
a) obere Stadt VVolfsberg mit 1349 Einwohner
b) Gries» 289»
c) Priel» 295»
d) Schossbach» 252»
e) Reding» 117 ,,
Zusammen. 2302 Einwohner
Die XVähler der l. Section wählen 5 Wähl-
mäaser.
II. Wahlseetions
a) untere stadtwolfsberg mit 1202 Einwohner
b) St. Jakob» 502»
c) Ritzing» 249 ,,
Zusammen. 1953 Einwohner
Die Wähler der ll. section wählen 4 Wahl·
manner.
Wahllocale der l. Section ist der Tllkllsäsl
im Rathhause obere Stadt Wolfsberg.
Wahllccale der ll. Section betindet sich im
l. Stocke im Gasthause zum schwskzcll Atllsk
des Herrn JosefKassarnig untere Stadt Wolfsberg.
Es ergeht Somit an sämmtliche Wahler der
allgemeinen Wählerclasse die Einladung sich
bei der am
Z· IlllliMHl 1900 lllll 8 Hlll illlllllliilLs
in obgenannten Wahllocalen stattkindenden Wahl-
männerwahl in der betreffenden section zu be—
theiligen.
Die Wahlhandlung wird um 12 Uhr mittags
geschlossen, wobei bemerkt wird, dass jene
Wahlen welche zur Schlussstunde im Wahl-
locale bereits anwesend sind, zur Wahl noch
zugelassen werden.
stadtgemeinde-Vorstehnng Wolksberg,
am 12. November Igoo.
Der Bürgermeister-:
set-am Fisches-.
i
---C- s-»
Z. 4668.
Kommen-hung-
Mit Bezug auf die vom Gemeindeamte am
26. October igoo erfolgte Kundmachung. laut
welcher die Wählerliste der Landgemeinden D.
behufs Wahl der Wahlmänncr zur Reichsraths-
wahl durch 8Tage, das ist bis 4.November 1900,
behufs allfälliger Reclamationen aufgelegt war,
wird Nachstehendes kundgemacht.
Die Wahlberechtigten der Wählerclasse der
Landgemeinden D. dieser Gemeinde, welche
1704 Einwohner zählt, haben 4 Wahlmänner
zu wählen.«
Die Wahl derselben ündet am Dienstag,
den 4. December 1900, vormittags 9 Uhr im
Rathhause zu Wolfsberg statt, wozu die Wahl-
berechtigten mit dem Beisatze eingeladen werden,
dass die Abgabe der Stimmen um 11 Uhr vor-
mittag nach obiger Wahlanfangszeit geschlossen
wird.
Gemeinde-Vergeltung Wolfsberg.
am i2. November 1900.
Der Bürgermeister:
sennaun Fische-.
illank agung.
Die ergebenst gefertigte Vorstehung des Ver-
eines zur Unterstützung armer Schulkinder hat
eine Sammlung von Spenden zur Anschaffung von
180 Paar Lederschuhen eingeleitet.-
Die gefertigte Vorstehung sieht sich angenehm
verpflichtet, den edlen Kindersreunden in Wolssberg
im Namen der armen Schulkinder fiir die glänzende
Betheiligung mit reichlichen Gaben den tiefgefiihl-
testen Dank auszusprechen und gleichzeitig die
P. T. Gönner und Wohlthäter dieses Vereines
zur freundlichen Beiwohnung bei der Vertheilung
der Schuhe an die ärmsten Schulkinder am
Freitag, den 7. Decentber 1900,
um 3 Uhr nachtnittags, nach der Schule im Turn-
saale des Rathhauses hiemit höflichst einzuladen.
Wolfsberg. am ä. ,vember 1900.
Dic Varstehuug.


[ 2023-06-29 10:49:19.566 - 19001201 - Seite 9 ]
( »v!. f.
Die Tänzerin.
Roman von Hans SendenIÅ
(54. Fortsehung).
XXVI.
Das Schloss von Liebertshof lag einsam und verschneit
da. Jn dem eichengetüselten Studierzimmer ging Graf Ernst
aus und ob, die Hiinde auf dem Rücken.
Sie war sort, selt drei Tagen fort und morgen war
Weihnachtenl
Zuerst war er empitrt gewesen, hätte sie om liebsten
todt vor sich liegen sehn, von ihm selbft gemordet, diese elende
Verrätherinl Er wollte nicht ruhen, bis er sie wieder hatte,
und sie züchtigen, züchtigen und einsperren. Sie sollte seinen
Namen nicht durch Schlamm und Koth ziehen, die feile Dirne!
Dann war eine große Ruhe über ihn gekommen, die
Rnhe nach dem Stum.
Ach, wie das wohl thut, sie nicht mehr zu sehen, nicht
mehr daran erinnert zu werden an diese griissliche Ehe, an
dieses Zerrbildi Frieden! Frieden und Vergessenl
Ja, es war gut, dass sie gegangen, er hiitte ihre Gegen-
wart doch nicht lange mehr ertragen. Und die Stirn wiirde
sie wohl nicht haben, fernerhin seinen Namen noch zu tragen.
Mochte sie thun, was sie nicht lassen lonnte. Mochte sie
zurückkehren in« ihren Schmutz, oon dern er sie nie ganz hatte
befreien iönnen, in dem allein sie sich wohlfühlte.
Er war froh, allein zu sein.
Alles, was an sie erinnerte, ließ er entfernen. Mit
einer Art von Genuss zerstörte er jedes Andenken. Sie
sollte fort aus seinem Leben, sort aus seinem Gedächtnis.
Nichts sollte verrathen, dass sie je dagewesen: Ein wiister
Traum! weiter nichts!
Aber müde hotte ihn der Traum gemacht, miide und
verbittertl
Der Diener trat ein.
»Die gnädige Gräsin mit der Comtesse sind eben vor-
gefahren.«
»Führen Sie die Damen herein.«
Die Griisin umarmte ihren Sshn herzlich, ohne ein
Wort zu verlieren iiber die jüngste Vergangenheit. Es schien
im Gegentheil, dass sie Lucie nur mitgebracht hatte, um jede
Erörterung unmöglich zu machen. Die Kleine war sehr heran-
gewochsen und hatte sich zu ihrem Vortheil entwickelt. Sie
sprach auch besser deutsch und schien ihre große Schüchternheit
überwunden zu hoben.
Sie plauderte von diesem und jenem, erzählte von
Victors letzten Besuch, uud dass er morgen zum Feste komme.
»Dich erwarten wir selbstverständlich auch,« schaltete die
Griisin ein. »Es würde mich überhaupt sehr sreuen, wenn
Du fürs erste uns in Zobioch Gesellschaft leistetest. Jetzt im
Winter hast Du hier ja nichts zu versäumen.«
Er schien etwas Ablehnendes fagen zu wollen, doch sie
war darauf vorbereitet gewesen und ließ ihn nicht dazu iommen.
»Es ist geradezu nothwendig, dass Zobloch mal wieder
den Herrn fühlt. Jch bin nicht im Stande, der großen
Herrschaft vorzustehen und Verwalter sind eben doch immer
bezahlte Leute, die ihre eigenen Jnteressen in erster Linie ver-
folgen. Jch bin alt und Zobloch nicht gewachsen, so lieb ich
es habe. Du fehlst sehr, Ernst, an allen Ecken und Enden.
Es läßt sich nicht leugnen.«
»Will Victor es denn noch nicht übernehmen, Mama?«
»Ach, Bietor, Du weißt, wie er ist. Lustig und ver-
gnügt, aber sich abzuplagen und Verantwortung zu tragen,
dafiir ist er nicht zu haben. Es sind viel Klagen über Un-
regelmäßigkeiten im Betriebe eingelausen, da musst Du schon
einspringen, Ernst. Du versagst Dich dech sonst nicht, wenn
Du irgendwo nothwendig bist, und niemand iennt das Richtige
fiir Zobloch so gut wie Du.«
Ernst nickte. Er sah nachdenklich vor sich hin, und die
Gråsin hütete sich, ihn darin zu stbren. Sie hatte elles gesagt,
was zu sogen war, da würde er am besten selbst das Rechte
sinden..
Fortsetzung folgt.
"amaii-TZeideu-Rove 11900
und böberl— 12 Mxtert vortoi mid zollfrei zit.:es1tidtl Muster rtmgehenk; eb enio vca
schwarzer-, weiß-r n. saruiger ,,Henneberg-Seide« von 45 Kreuz. bis fi. 14s63 oer smetek
S· Henneberg, seiin-iailikant sk. u, k. iilfls Ziiriair
Markt-Anzeng.
Per nii fie Hiekmarkit
Hndet in Wolfsberg am
7. December 1900 Statt.
llia staettgoineintie -Vorstatsung Wolfes-.er
—0...- «-
gi u 5 w et 5
iibervorgenommeneRinder-SchlachtungenbeidenFleifchermeistern
in Wolssberg vom 23. bis 30. November 1900.
N a m e E» Preis
der å» E J g Pek
Fleischer ZZZHH Kilo
Kieuzi Floriau. 1— 2— 3
Seebacher Rudolf.. 2 l 1— 4 O
nieuzi quiq. 2 1 1— 4 2
Fiienzi Rupert... 1 1 1— 3 Z
Wevnig Johann.. 2 1— —- 3 O
Dotschekal Josef.. 2 I—— 3 Z
Zechuer Fritz...— —— 1 —- 1
StadtgemeiudesVorstehnng Wolfsberg.
am 30. November 1900.
RRRUUUURUXRUUXYURR
KODLS
aus den gräfl. Henckel von Donnersmarck’schen
Bergbauen liefert per 100 Kilo uni Kronen l.60
(80 Kreuzer), von 5 Meter-Centner in Wolfsberg
ikei lng Haus gestellt, bei Waggonladuugen
sepekate Vereinbarung.
Etnft Bloeiz gdollsbetg
UXRRUXUUUUUXUUUUU
Geschäftszahl B 275——00
illersieigcrunggtlkdici
Zufolge Beschlusses vom 24. November 1900, Geschäfts-
zahl B 275—00
7
UUXUUUUUUU
UUUUUUXUXURUU
YUU
gelangt am 15. Dezember 1900, vormittags
10 Uhr in Wolfsberg Herrengasse Nr. 178 zur öffentlichen
Bersteigerung:
Verschiedene Wohnungseinrichtungsgegenfi iinde und eine größer
Menge Zeugholz für Wagner.
Dieselben können am obigen Tage in der Zeit zwischen
10 und halb 11 Uhr vormittags in obiger Behausung be-
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung Il,
am 24. November 1900.
· Z«J9sæ«
L-«


[ 2023-06-29 10:49:19.566 - 19001201 - Seite 10 ]
wes-!-.-
Blei-se Ast-eigent.
«"7«
" Zepuzautehree Vbtey
Anternebmung obne goncurrenz
sucht solide
Ygenien
zum Betkause neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse· Hohe Provision, eventuell
fixe Zahlung garaniiert. Offerten an
Y. Zlimesch,nYtag,
Nr. 1134,.
Zu beziehen dnrcii jecie Znebbaniilnnz
ilt dje preisgekrönte jn zo. Aufiage er-
schienene Schrift de; dled.sRath Dr. Mulier
uber das
Lssiijkiß Nikiillss lliili.
siilliiisisiiiili«
Freie Zusendung fiir 60 kr. in Briefmaricen.«
Curt Räder-, Bkaunsehweig.
- i Nur die von
--s--" i Bergmann s-, co.
Tetschen u. E.
iabricierte
Beesyiimuns z--
s iutioumiscnssifs—
I msicht eine zarte. weisse
i
H i
Huut und rdsicssu Tctnt nnd«·
A: N. ynqleieh liess dkie Skgkn
Ssimmersprnzseu
Ton. Ti st. 40 kr. bei
lsskl Wolk. Drogerje
Schutzmarkex
Zwol Zetstaäauer.
Einige Stiick junge fette
a II«- e 1 II.
hat abzugeben Gri Iz. Rossmarkt108·
' ·sb ’t,"cht;r-
speckschwem hin-e kasxxxng
vv sei-As-
100 bis 800 Gulden nwuatlich
können Personen jeden Standes iu alleu
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
kuuf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Ludwiq csstskkslellok
VIII» Deutschegasse 8, Buthpsst
Geschastsszlocal
ab l. December 1900 zu vermieten.
Auskunft bei Fritz Seeimieuder
Papierhandlung, Wolsgberg.
Yiiitßarten
gedruckt, lithographiert bei Etnfi Plvetz
Wolfsberg.
lfine messingene Achsumtier wurde auf der
Ztrafze von Wolfkbera nach Zt- Gertrnud
verloren. Der redliche Finder wird erfucht,
dieselbe geuen Belohnung bei
E. Ploetz, Wojksbekg
abmgeben
Wer will 400 Iilark
gaksntirt monatlich leicht, ehrl. und
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Freimarke unter V. 2I.
ÄunoncerpBureau E. I( k i s t 0 sich
Ziiricb IlI.
Vorzügliche
Speise-Erdäpfel
(·Spiiie Rosen)
sowie FittteriErdäpfel (lleine) giebt
preiewiirdiq ubErnftPloetz. Wolfgbkm
Gtatis versenden msr an jedermann
unseren groszen
x zäatalog xt
enthaltend viele Tausende herrlicher
Kuuft- und Prachtwerke, Jugend-
schristen, Bilderbiicher sür jeoes
Alker und jeden Stand in tadellosen
Cxemplaren zu enorm ermäßigten Preisen.
M. Bteiteusteity Akitiquariate-Buchi
handlung, Wien, IX.J3, Wäbringers
ftruße 5. Ebenda Verlag der Wiener
Jlluftrietten Frauenzeituug. Probe-
nunimer gratis.
vis-å-vis der Sparcasse.
i
l
Uiyimit
Uieulns imä Chrisibaumbäeleereieu
nebst einer großen Auswahl
feinster Yonbons znm gzehängen
fiir den Cycistbanm passend, echten Crazer Zinnen-, Yanilce und Finder-Zinswirtsc,
auch gute billige Fsiees und Zseinöåkäereieu empfiehlt bestens
Unna von Kreutzenberg in Wolbeerg,
si si sis a s( o of« o s
II a t t c e
Goldjava, beste seinste Sorte, 5 kg. 7 fl.
Sgutos- Iccjkco
sehr schön uud gut, 5 kg. sranco 6 fi.
Dulmntjtteks
- weist-.
echt und sehr gut, petLiter 20 kr. ver-
sendet Franz Rosen kranz, Fiume.
LW
Ein Puur älo brauchte
Zkastsesohlno
eomplet tnit Silber-Pluttirunz sind preis-
Iüreiig zu verkanletp Änfrage WEIXLER,
sattierzeschält, Wolf-berg, Kloster-Fasse.«
NW
uco Gewölb-Einrichtung wiu
zu kaufen ers-IN· Auskunft Administjsn
Acpkel waggonweise zu kaufenIe-
sucht. OtL mit Angabe der sorten
und des Preises an schollbaoh,
Berlin, Neue Friedrichstrasse 77.
MARBURC
PAONIIK BUT-Osts-
flscpkMs Apis-.-
Zegründek iui Jahre 1889.:
Uuch großes Lager oon Nähuiaschinen.
Reparaturen sämmtlicher sremderFabrilake
prompt und bi lligft.
·-
i
)
Sammclt aller Liinder und Sar-
- gebrauch». tm sen-n vie gewöhn- f
·, 1ichfien, fiir Heran-
Zkikfmakkkn. bildung armer Inabeni
i —-- zurn Priesterstandr.
s Schöne religiöse Andenken, hauptsächlich l
KreuzherrniRosenlranze, Mebaillen vorn hl. i
sAntonius und vorn hL Jesuekinde von Prag
werden gegeben.— Ansragen nnd Sen-;
dungen richte man an oag Bureau »Betle--
»bem« Bregenz (Vorarlberg.);
.v».
.-.-.—-·--" -»
«.
s
!
ki»
.
I.
4


[ 2023-06-29 10:49:19.566 - 19001201 - Seite 11 ]
-4-
« Frühstückheringe, Bismarck- und Rollheringe
L; F.
-
.,Lavantthaler Bote«.
Delioaiessonssosohäft uncl
Friihsliiclisinbe KRAUS
empfieht: Neuen Hausenscaviar, Norwegische
Äppetittheringe in Senfsauce. Anchovis, u. a.
Delicatess-Conscrven. Gourmand Gurken und
Sweet Gherkjns. In- und AusländerÅViiriiS
Robschinken und frisch gekochten Schinken im
Äutschnitt. Deiicatess Tafel- und Schnittkäse,
Liptauer garnirt, Olmützer QuargeL
Original Wittingausr-Bier im Ausscnanln
ÆYTHHMFHHsskÆIWIJFIZNNTHBFES—-IEM:EEZ—
IIIP Besiks diäteliiches Mittel. TI
»F T-« Q ELLÆ
dient als Fiitterminn fiir dns gefammte Siallvieh nnd mird Ver-
wendet: bei Pferden, bci wclchcn anenflörnngcn eingetreten odcr
welche iiberlmnpr voni Ounic cui-:- iclilcchte Fsreiier find, ferner bei
Kiilielt inn cincriritis dic Qnalitiit dcr Milch zu verbessern, nn-
dererfeits die lnidisnnoglicnste Milchabfondekung xu erzielen, dann
znr Auffütterung oon Ochsen nnd Schweinen, fowic nnd) Fnr
kräftigen Ausbildung non Kölberu und Schweinen. Ebenso
· ziveckdienlich ift dic Anwendung non
»Tro« Yiehnäyrpulver«
bei ctallwcchirl odcr schlechtem Fniler nnd endlidi als- Präsu-
.:L-·« vativ lici herrschenden chciWL
in vier Sorten für alle Zwecke, Pkospecte und Proben
auf Wunsch. Alleiniger Fnbrikani: Günther Wagner
Oannnver nnd Wien. Gegründet 1838.
Zn haben bei E. Plvetz, Wolfsbekg.
. W! ..;;»—.sp
E Ein grofzes Paket 1 K 30 h, kleine Pakete 70 11 und 40 h.
Man vcrlangc immer ausdrücklich: E viehnähkpuavek ,,PL0RA’-, A welche-:- nnr in Paieten
ni It o bi g e r S ch n ntn a r t· c vcrsehcn crliältlich ist.
Rnch Oeteu, wo keine Niederlage, verfendet Okiginalliftchen mit 4 großen Paketen å 1 K 30 h qegen Nach-
nnhme von 5 K 20 ii franeo und oizne Anrechnung der Veknqcknnq nach allen Orkeu Oesterreichsunqatnö nnd
M Deutschlands dcr
i VZTTTLL .,«iflora«,lllcuiiadii a. d. iBithn lllordn
GEE
Jm Vetlagc von Ernst Ploetz in Wolfsberg
ist soeben erschienen:
Iinterkårntn Volks-Kalender
für das Jahr 1901, XIlL Jahrgang, mit einem Adressbnch als Anhang.
Inhalt. sollständiges Kalendarium fiir Kalholiken Pkoiesianten und Griechen. Oenealogie des a. h.
« Hectschethauies und der Regenten Europas. Oesierreichiiche Zahlen-Lotterie. Post-Bestimmungen
nnd Takifr. Postspatcasss. Bestimmungen über Telegrammr. Stempel-Sauen. Metkifche Maße und Gewichtr. Sämmliche Zie-
hungen der Lole icn Jahre 1901. Verzeichnis der gebkäuchlichen Taufnamen. »Die Zllstllerlnagd« von Emerenz Meier. »Zw«
ZhristabendeI von Theodor Eickr. Huniotistijches. »Im Yanne der schuld-s Novelle von C. Hermanm »Die xiebe eine-
Hohne5«. »Y« tothe Tuch-U xehkgetisi von Erny Gotdon. Dumotifiiichee. Jahkesthickscham Die wichtigsten Jahtmäeklr.
Notizetb Jniekatr. Berzeichnie dek k. k.Bethden, Anstalten, Vereine und Sewekbetreibenden des politischen Bezirkes Wolfsberg.
YteisdessalendetssOcsecler.
pet Yost l cKrone.
X ,.-—


[ 2023-06-29 10:49:19.566 - 19001201 - Seite 12 ]
Dankfagimg.
Hcrrn
Io ef Mann,
ticfgefiihltcftcn Dank auss.
St. Gertraud, am 30. Novcxnbcr 19C0.
Fijr die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme anläfslich dks Ablebeus des
sprcchcn wir allm, wclchc Ims in miscrem Schmerzc hilfreich bcift.mdcn, fiir die
schönen Kranzspcndcu, sowie fiir dic Begleitung zur letzten Ruhestätte unferetz
Dje tjcftmuerud Hinterbliebenen.
Bekanntmachung
Ikeleaelstasigsss9 sehmieks antl
kzg Lebensmittel
ZTF Zu vergeben.
BJ Lieferungs-Bedingungen, sowie Nachweis der Quantitäten sind in der Unter-
zeichneten einzusehen, eventuell durch dieselbe unentgeltlich zu beziehen.
Muster sind bis
M 15.Deeembet1.s.
hieher einzureichen.
F- Prävali, den 28. November 1900.
W Zekgäikeetion clet Ckakou Eugo, las-D Atthuk Eeaekil voa Doaaetsmarek is
JHL Pkavsu Same-)
R.
e«
Seitens der unterfertigten Bergdirection sind die fiir das Jahr 1901 benöthigten
FZH Iiielktuagsmatessialiem seilekwakea,
g; Eiseasatul liletasllwakesh Nägeln-erli,
»s« ilivekse lilatekialiea aatl åivekse
W Versiegelte Olferte mit der Aufschrift ,,Easskisuogs0seks" versehen, sowie
--
-= s— -—·----. ---M, ——-- ·-
—— NIJI«« »F—-« qug —·-·- MJIXÄN» v-«
- -——» -»:..-,- NÆKM XII-- M s-- -—»:—-· M- --- -«
Verantwortlicher Schriftlelter K ak l N e u ß.— Herausgabe, Druck und Verlag von Ern st Pl o etz, Wolfsberkp

