
[ 2023-06-29 10:47:21.372 - 19000804 - Seite 1 ]
Erscheint zweimal wöchentlich und
zwar- Mittwoch nnd Samstag
Nachmittag s
Inlündigungen werden in der Ver-
waltung« sowie in sämmtlichen aus-
wärtigen Unkilndigungsansialteu an-,
genommen...
Bezugsoreise für Wolssberq:
Biertelsiihrig O 2.50, halbj. L 5.—-,
ganzj. K 10.-—. Für Zusiellung
ins Haus l K pro Jahr. Mit der
Post: FürOesterreichsUngarn ganzj.
12 I, halbj. 6 K, Viertelj. Z K-
Einzelne Nummern 10 H.— Nach
Deutschland 14 K Italien is K.
Die Seite Jus-rat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Weil-er Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
Aussallendes Titelwort 20 H.
ne SZTL work-verg, den 4. August igno.
FOR Jahrgang
eLokal-Zacht-lehnen
4. Gemeindeansfchnlssitzung der gute-vix
gemeinde Wolf-berg.
(l. August1900, 5 Uhr nachmittags.)
Gegenwärtig als Vertreter der k· k· Regierung Herr
k. k. Landesregierungsrath Carl Murmahr, ferner Herr
Hermann Fischer, Bürgermeister und Vorsitzender, die Herren
Cemeinderiithe Paul Hackhofer, Franz Sotlschegi7t- Theodor
Weixler, Franz Nagl und Ferdinand Germann, und die
Herren Unsschussmitglieder Franz Gönitzer, Jakob Jaki,-
cnrl von Hörner, Johann Ossner, Friedrich Pogantsch, Fritz
Steinwender, Valentin Urbani, caeresienocher und cael
Winkler.
VerhandlungssGegenstände:
Einliiuse dann 1.Gemeinderathswahl, anlüsslich des
Ablebens des Herrn Gemeinderathes Benedikt Schaber.
2. Verleihung des Viditz’schen Stipendiums. Z. Ansuchen
wegen Vrückenerholtung in St. Jakob. 4. Ansuchen des Herrn
Franz KavaE um Aufnahme in den Gemeindeverband. 5. Be-
treffs Tiefenbacher’s LöschungsiQuittung s. Verbreiterung der
Sporergasse. 7. Anträge der Finanz-Section. 8. Anträge der
Armen-Section
Nach der Berlesung, Richtigstellung und Namensferiigung
des Protokollrs der Z. Gemeindeausschusssitzung der Stadt-
gemeinde Wolssberg vom 10. Mai 1900 widmet der Herr
Vorsitzende ehrende Worte dem Andenken an den verstorbenen
langjährigen und verdienstvollen Gemeinderath Herrn Vene-
dict Schober und theilt mit, dass aus diesem traurigen An-
lasse am Rathhause die Trauerslagge gehisst wurde und on
der Bahre des Verewigten devntatio ein Kranz mit Schleise
niedergelegt wurde, ferner dass Herr Vena Schober den
Armen von Wolfsberg 100 Kronen, die bereits vertheilt
wurden, gewidmet hat, und ersucht schließlich den versammelten
Unsschuss durch Erheben von den Sitzen der aufrichtiger-
Traner Ausdruck zu verleihen. (Geschieht.)
Weiters theilt der Herr Bürgermeister mit, dass Herr
Leopold Aufreither in den XGemeindeausschuss eintritt, er-
wähnt der Dankschreiben des stildtifchen Cassiers Herrn Anton
Dreht-reger für die Gehaltsausdesserung, des Wachmannes
Tatschl für die definitive Anstellung, des deutschen Studen-
ten-Haus-Comite"s in Pettau für die Spende und macht schließlich
Mittheilung von der Zuschkift des Bereines Südmark, dass
infolge der gleichzeitig mit dem Kammer Sängerbundesfeste
in Klagenfnrt stattfindenden Versammlung der Südmark für
das heurige Jahr von Wolfsberg als Zusammenknnstsort ab-
gesehen werde, jedoch für die im nächsten Jahre stattfindende
Versammlung von der freundlichen Einladung der Stadt-
gemeiude Gebrauch gemacht werden wird. Weiters gelangt
eine Zuschrist der Friedhosverwaitung des Inhaltes, dass nur
mehr für ein halbes Jahr im Friedhofe Belagraum vorhanden
sei und demgemäß für einen neuen Friedhof Vorsorge ge-
troffen werden müsse, zur Verlesung und wird diese Ange-
Jeuillelotr
Im Banne der Erinnerung
Humorisiische Novelle von Maria Hillmar.
(3. Fortsetzung)
Dann bat das ahnungslose Fräulein die Herren, Platz
zu nehmen und füllte ihnen die Tasse-n mit dem duftenden
Makka. Auch versorgte sie die Stummen mit Cigarren, Licht
und Aschbecher, sodass ihnen nichts zu wünschen übrig blieb.
Dann erst bedachte sie sich selbst mit Kasser. Man trank ihn
schweigend. Doch bald bedrückte das allseitige Schweigen die
Anwesenden Ganz besonders Angelika, sie sah besorgt auf
die Herren, dachte bei sich, sicherlich hat es wieder Streit
zwischen den Freunden gegeben. Das war nichts Seltenes.
Die beiden Herren gerieten oft aneinander-, schätzten sich
dessenungeachtet aber gegenseitig hoch und konnten nicht ohne
einander leben. Ost müsste Angelika die Friedensvermittlerin
zwischen den Freunden spielen nnd that es gerne, weil sie den
eden über alles liebte, jeglichem Streit abhold war. Auch
gab sie sich deshalb Mühe, wieder die verstummten
in Stimmung zu bringen und wandte sich darum
dem schlimmsten Streiter, Doktor Kirchbach, anteilsvoll mit
Fragen zu, begann ihn interessiert über den augenblicklichen
Gesundheitsznstand in Stadt und Land auszuforschen. Für
ihr freundliches Mühen erhielt sie nur einsiibige Antworten-
Dennoch schreckte das die Friedliebende nicht und sie wandte
sich jetzt sogar Kirchbach mit den Worten zu:
»Herr Doktor würden Sie nicht so freundlich sein und
sich nachher einmal zu Frau Therese hinanfbemühen, sie ist
recht leidend und liegt zu Bett.«
Missgelaunt knurrte nur daraus der Doktor hervor«
»Was soll ich der nützen?«
,,Bersuchen, ihre Leiden zu mildern«
»Fehlte mir gerade, die Schwächen dieses zanksüchtigen
Weibes zu kaschieren.«
«Des Arztes Pflicht ist es, das zu thun, und nicht
darüber zu Gericht zu sitzen, aus welchen Ursachen sie ent-
standen sind. Will er treu seinen Beruf erfüllen, handelt
er und—«
»Potztausend, Sie sind wirklich ebenso weise als reizend,
Fräulein Angelika, dennoch bringt mich Jhr Liebesmühen
nicht Iznr Einsicht, Mitleid mit einer Xantippe zu ern-
pfinden.«
»Die Tante Therese auch keineswegs ist, die Haupt-
schuld, wenn Zank entsteht, trifft jedesmalFrau von Schmettau.
» sk-»«·-·Ye- ge s-— Hist-IF(- s1·-,s s .-
Astr


[ 2023-06-29 10:47:21.372 - 19000804 - Seite 2 ]
, R. I. ;z· .--.«.f z. zz s-(
legenheit der Friedhof-, Bau- und Polizeisection, um« in dee
nächsten Sitzung einen definitiven Antrag zu stellen, zugewiesen.
Nach Mittheilung der Zuschriften der Bezirkshauptmannschast
Woifsberg betreffs der Vorarbeiten zur Lavantregulierung,-der Er-
richtung der Carbid·Fabrik,der Genehmigung desalljährlich arn9.
Mai in Unterdraaburg stattfindendenMarktes,des Eisenbahnmini-
sterinms auf die Petition vvm Jänner des Jnhaltez dass
alle Frachttarife über ZeltwegsLeoben nach Magieins f bil-
»e seien als über Marburg und die Bersonentari nicht
gesetzt werden können, ferner wird das von 51 Ge-
'-.uten von Wolfsberg gefertigte Ansuchen an die k. k.
Oion in Graz um Vermehrung der Briefträger, Auf-
snes Kreuzbandi und Muster ohne Wert Einwurf-
Vzerlängerung der Aufnahme- und Ibgabezelt für
einstimmig zu befürworten beschlossemjgjdas Dank-
es VereinshaussComitös in MährischTSchdnberg
is genommen, die Zuschrist der— Bürgerjsllomwune
feitigung der Genehmigung des Baues« einer Sa-
Verlüngerung des Thurmes bei der Dreifaltigleitss
e Kosten für die Gemeinde angenommen und die
fertiggeftellte Gemeinderechnung der Finsvziertion
iriifung zugewiesen.-
den Verhandlungsgegenstiinden übergehenh wurde
neuen Wahlordnung mittels Stimmzettel Herr
.kl zum Gemeinderathe mit 14 von 15 abgegebenen
gewählt, eine Stimme entfiel auf Herrn Karl
·:r, und leistet hierauf Herr Jakob Jakl an den
rdesregierungsrath Carl Murmahr die Angeiobung
ssche Stipendium wird hierauf dem Sohne des
. -. bermeisters Johann Spreitzer verliehen, das An-
..- gen Erhaltung der Gollnerbrücke in St. Jaiob über
Ar der Rechtssection abgewiesen, Herr Franz Kovcik ein-
in den Gemeindeverband aufgenommen, die Tiefen-
b-1:: che LbschungssQuittung genehmigt, die Verbreiterung
u. Jporergasse unter Heranziehung der Jnteressenten für
» fpäteren, günstigeren Zeitpunkt ins Auge gesasst, dem Wach-
mai.n Rudolf Bartel eine Unterstützung von 30 Kronen« aus der
Reis-r Franz Josef-Stiftung zum Gebrauche des Mineral-
’. es in Weißenbach bewilligt, das vom Ortsschulrathe vor-
selegte Priiliminare pro 1901 per 13487 Kronen genehmigt
. über Antrag der Finanszection eine LOOJO Schulumlage
,):a-1901 befchlofsen und die vorgelegte Rechnung für das
abgelaufene Jahr genehmigt und dem Ortsschulrathe das Ab-
" lutorium ertheilt.
Nach Erledigung mehrerer Armengesuche, gelangt die
elntwort auf die Zuschrift des türntnerischen Landesausschusses
wegen der ungünstigen Anlage der St. Margarethner
Bahnhofisufahrtsstraße zur Verlesung und Annahme, ferner
Dieser gewährt es Vergnügen, die alte, nervbse Dame so
lange zu reizen und zu quälen, bis sie heftig wird und ein
Wort dann das andere giebt. Frau Vollandt ärgert fich nach-
trüglich aber stets so arg darüber, dass sie sich fortreißen ließ,
das? fie davon körperlich lrant wird und schwer büßen
mu .«
»Die Vuße thut ihr gut!«
»Pfui, Doktor, Sie« sind eben so mitleidslos, wie
ungerecht,« rief das sonst so sanftblickende Fräulein unwillig
cftusdund erglühte in Zvrn, was der sonst Blassen trefflich
an.
Das schien auch Kirchbach zu sinden, denn er blickie
tåiit sichålichem Wohlgefallen auf die Erzürnte und rief
ann au:
,,Also, man kann trotz sanften Aussehens auch in Zorn
geraten und sogar darüber, weil ich mich nicht für Frau
Therese Vollandt zu begeistern vermag!«
.,.Dafür aber desto mehr für Frau von Schmettau, die
es ·nicht einmal verdient und deren Partei Sie dennoch er-
greifen. Natürlich, meil sie hübsch ist nnd sich Jhnen, wie
allen Herren, liebenswürdig bezeigt-«
»Natürlich, nur deshalb. Hübsche, liebenswürdige Frauen
sind mir iieber, wie alte häßliche Weiber,« bestätigte Kirch-
»sich-Meist-
s
Ldkö "— «·- "-«««-" »Is-
eine Petition an das« Eisenbahnministerinm um Fu-
binduug an den Eilzug Nr. 908 in Zeltweg, welchesjs
dann ermöglicht werden ksdnnte, wenn die Südbahn« »auf der
KiirntneriStrecke die alte Fahrorchnung zinführt ·· ·d· ddgit
ein rechtzeitiges Eintreffen des anes Pinsels-U« Zeltnteg
ermöglicht wird, zur Verlefung und Hn« me, worauf. die
Sitzung nach halb acht Uhr abends geschko sz wurde-
Spareassa iee Wolfsbeeg. "--«Jnr Monate· Juli
d· J. betrugen:«-·"
Die Einlagen von 337 Parteien.. K 13375516
Die Behebungen von 384 Parteien.» 12264892
:« daher Vermehrung um. lc 11106s24
Der Einlageftand des Vormonats beteug lc 586776254
««-- Hiezn.« 11106«24
als Stand pro ulto Juli 1900. K 5878868.78
EiongelischerGottesdiessi. Morgen, Sonntag den 5·
Iugust um PLU Uhr vormittags sindet in der evangelischen
Kirche zu Neudau bei Wolfsberg, Gottesdienst verbunden mit
der Abendmahlfeier, statt.«
Besitkveräuderung. Es verkauft: Josef Koller seine
vulgo WetngartiJörgiteusche in Vordergusmitsch der spoli
lonia Koller und dem Friedrich Schriebl um 4500 Kronen.
Pptttmtculn. Um Donnerstag den 21 d.« wurde in
unserer Kapuzinerkirche und Kloster unter zahlreicher Be-
theiligung von -Andächtigeir und Geladenen, die namentlich
die LourdessKapelle und Maria LourdessStatue besichtigten,
das Fest santa Maria äegli Angeli oder ,,Portiuncula« gefeiert.
Der Monat4 Jieli an der meteorologischen
Stutipu Wplfsberg. Temperaturmittel 20.5 Grad. Cels.
(im Vorjahre 18«7) Maximum 33«4 am 28. (im Vorjahre
308 am 22.) Minimum 92 am Io. (im Vorjahre 10·7
am 3.) Niederschlagsmenge 89-6 mm Regen (im Vorjahre
99·0 Regen und Hagel).
Warnung beim Obst-sind Die Jahreszeit ist nnn
wieder da, in welcher bei uns namentlich von Kindern sehr
viel Obst gegessen wird. Es ist daher die bereits dfters aus-
gesprochene Erinnerung: »Esset nie ungewaschenes Odft,
wascht oder schület daher das Obst«, ganz am Platze.
Denn durch vorherige Reinigung des Obstes wird der Feld-
staub, der fein vertheilte Landftraßenstaub oder der Staub
von Gartendünger, die Eier vou Eingeweidewürmern, grbßere
und kleinerne Vacillen und überhaupt alle sonstigen wenig
sichtbaren jedoch unseren Organismus nicht gut gesinnten Ori
ganismen entfernt. Auch der Handschweiß derer, die die
Früchte abpflückten oder verkaufen, wird durch das Waschen
oder durch den Gebrauch des Taschenmessers entfernt. Hsaschet
daher vor dem Genusse das Obst, wenn ihr es schon nicht
abschälet, was unbedingt noch bedeutend angezeigter ist.
—-
—-
bach mit Augen voll Schadenfreude und sah dabei äußerst
befriedigt das erregte Fräulein an. Doch da diese schwieg,
sügte er noch hinzu:
»Weil sich aber ein so junger, liebenswürdiger Anwalt
fiir Frau Therese aufsirft, will ich mannhaft meinen Xans
tippenabscheu überwinden und mich nachher in die Hähle der
kranken Lüwin wagen.·
»O, bitte, unterlassen Sie den Besuch, wenn er Sie
so viel Ueberwindung kostet und Sie nicht Menschenliebe und
Pflicht zu demselben antreibt.«»
,,Hermann·, was sagst Du nur zu den gepfefferten
Reden Deiner sanftblickenden Hausstütze?« rief hochamüsiert
Kirchbach seinem Freunde zu.
»Dass sie Dir dient,. wie Du es verdienst. Jch werde
mich aber gleich einmal zur Tante hinaufbegeben und mich
nach ihrem Besinden ertundigen.«"
Sprach’s, erhob sich und eilte hinaus. Herr Doktor
aber nickte boshast Fräulein Angelika zu nnd rief spdttisch aus:
»Gratuliere zur Dressur! Sie haben sich ihren Haus-
herrn trefflich gezogen.«
»Nicht ich, sein gutes Herzi«
»Wie rührend! Sicherlich schätzen Sie auch dies gute
Herz nach Gebühr?««
-(Fsrtitsuva folgt-)


[ 2023-06-29 10:47:21.372 - 19000804 - Seite 3 ]
: Jxejecmnte naorioaess
Frei-Micheli- willst nach Predlaa reife-,
Beispielstoeise, Du vou Wien,a-
Will ich Dir die Wege weisen,
Wie Du eilends kommst dahin.
Friiher. als die Post noch saht-,
Machte schneller man die Tour;
Doch ein recht moderner Mann
Fiihrt stets mit der Eisenbahn,
Wenn er anch viel lbnger braucht
Und’s Genick dobei verstaucht,
Oder, wie’s ost arrioiert,
Zwei, drei Füß dabei verliert.
Darum sahr’, wie ich’s gethan,
Mit der p. t. Eisenbahn,
Die, wenn kein Malheur passiert,
’s Publikum nach Siiden führt
Nimm Dir, Freund, Du wirst mich loden,
Eine Karte nach Leoben,
Js Uisit weiter, Theuersteri
Wenn Du auch daraus erpichti
Denn Du kriegst sie weiter nicht.
Frag’ mich nicht warum, weshalb
Und weswegen, lieber Sohn,
Dos weiß Gott allein im Himmel
Und die von der Eisenbohn.
Schnellzug darsst Du nicht dsaützm
Sonst dleibst Du sehr los· "««
Was sür Müdchen ir-- Ase sitzen«
zy mämwi.. -·besonders,.
Cwisp sies niemand wunders
Jmmerwähreg«·, mmqh
Itjbctvtdenetich sWL
skskstisssxwxq ss hust nin Ftehenz
W« M, Hchnellzug niemals stehen;
Wajmmf Dieses lieber Sohn,
Ueb« Dicht einmal Gott im Himmel
« die oon der Eisenbohn.
Jarum musst Du Dich bequemen,
Den Personenzug zu nehmen
Hast die Karte Du behoben,
Bis zur Eassa in Leoben,
Um sechs Gulden dreißig Kreuzer,
Dann steig muthig, wie ein Schweizer,
Jn7s Coupe als schter ein,
Fahr’ —- den Kosser aus dem Schoße
Wie ein Haring in Narkose
Lustig in die Welt hinein.
Toch, dass Dir die Fahrt recht balde
Sich voll Abwechselung gestalte
Und Bewegung allerhand,
Dasür ist gesorgt brillant-
Schon in Bruck heißt es, ade,
Rasch heraus aus dem Coupä,
Dann wird man hineingeschoben
Jn ein and’res nach Leoben,
Wieder ’raus, dann geht es schnell
Weiter nach St. Michael,
Nochmals ’raus, dann wieder ’rein
Und nach Zeltweg flott und sein,
Bis man endlich seine Reise
Hat oollendet ratenweise.
Nur zwbls Stunden hat’s gedauert.
Und ein jeder sieht dabei,
Der von Wien nach Prebiau reiset:
Geschwindigkeit isi lteine Zaubereii
P r e b l a u, Juli 1900.
·. L. Kram.
«'«« 7 ’- spiavantidat
Geschwindigkeit ifi keiue Zauvckeii
Die »Kiirntn.
als
Nachr.« melden solgende Heldenthat eines Knaben: Uls am
16 v. zwischen 34 und 4 nachmittags mehrere Knaben
der Kirche (in St. Martin) dei der Draa spielten, ia
« die nennjbhrige Tochter der Lehrerswitwe Karnel aus
-
unter
m auch
Sillach
» ., -« eisi s-«-«i »H-.
ers-Ia«
—-—-
dazu; da diese am Regulierungsdamm, welcher ur eit
Wasser steht, herumgieng, machte sie einen Fehltzrittsrnduasick
in den reißenden Strom. Als dies die Knaben bemerkten
sprang der Berunglüekten sosort der lZsiihrige Roman Huf-
nagel, Sohn des Herrn Julius Husnagel, Slssistent der k. k.
Staatsbahnen, nach und es geiang ihm, mit eigener Lebens-
gesahr, das Miidchen noch lebend den Fluten zu entreißen.
Heil dem 1ungen, wackeren Lebensretteri
Waudemrsamtuksug. Der ,,DeutscheVolksverein
sür Kiirnten« hiilt am 12. ngust in Gurk eine Wander-
värtsagmlurålgkäch ig wlghcher die Abgeordneten J. Tschernigg
u r. r ur em iider politi" e und wirt a
Fragen sprechen werden. sch sch Wche
Verlobung. Wien, 28. Juli. Die »Wiener Zei-
tung« publrriert die Verlobung des Erzherzogs Peter Frie-
drtch mit Marie Christine,Prinzessin von BourboniSicilien.
(Die Braut ist die Tochter des Grasen Ulsons oon Casata
des Hauptes der sicilischen Linie der Bourbons. Sie wurde
geboren zu Cannes am 10. April 1877, steht somit in ihrem
24. Lebenssahre.)
Einfuhr von Schweinen nach Krain verboten.
Jnsolge Uusbruches der Schweinepest zu Grasenstein im
politischen Bezirk Klagensurt Umgebung hat die t. l. Landes-
regierung in Laibach die Einsuhr von Schweinen aus der
Femeinde Grasenstein nach Krain bis aus Weiteres oers
oten.
Ein Teiester Bnrenkiiuepser. Aas Tkiest witd
« geschrieben: Ueber Wien ist hier Herr Edgar Rosegger ein·
getrossen. Er wird einige Tage in seiner Vaterstadt verweilen,
bevor er sich wieder nach Transvaal begibt. Herr Noseggec
ift ein gebürtiger Triesier und Sohn des verstorbenen be·
kannten Jmpressario des Communaltheaters und des Kilo-
äramatico, Herrn August Rosegger. Seit acht Jahren ist er
in Transvaolansässig und hat seit Beginn des Krieges bis zu
seiner slbreise nach Europa am 31. Mai d. J. an der Seite
der Buren begeistert mitgekämpst. Er bekleidete den Haupt-
mannsrang und hat sechs Schlachten, darunter jene oon
Colensm und die Erstürmung des Spion Kop als Adsutant
des Generals Louis Botha mitgemacht. Er verließ Priitoria
vor dem Einzuge der Engländer. Jn vierzehn Tagen reist
Herr Rosegger nach Siidasrika zurück.
Die Ermordung des Königs
Humvert
Das Leichenbegäuguis
R om, I. August. Das Leichenbegiingnis des Königs
Humbert wird wahtscheinlich Sonntag Nachmittag statt-
finden.
Rom, I. ngusn Der Stadtrath versammelte sich
heute, um an den Kdnig die Bitte zu richten, dass die Leiche
seines Baters in Rom bestattet werde. Man hofft, dass
der König diese Bitte ersüllen werde.
Rom, l. August. Alle Nachrichten über ein Complot
werden hier als unerwiesen bezeichnet· Die Nachricht, dass
die Regierung am Sonntag dringend gewarnt und dass auch
ein Attentat aus Kaiser Wilhelm geplant gewesen sei, wird
als müssige Erfindung bezeichnet. Die Leiche wird wahr-
scheinlich in Rom bestattet werden. Die Rdmer würden auch
oon einer anderen Verfügung schmerzlich betrossen sein. Nach
dem Borschlage des Bürgermeisters soll die Leiche provi-
sorisch in der Grust Bictor Emanuels beigesetzt und nach
Bollendung des Denkmales des Baters des Vaterlandes aus
dem Eapiiol unter der Siiulenhalle bestattet werden.
Jschl, 1. sugust Es ist zur Stunde noch immer
nicht bestimmt, welcher Erzherzog den Kaiser bei dem Leichen-
begiingnis des Kiinigs Humbert vertreten wird. Mit Rück-
sicht aus die nahen oerwandtschastlichen Beziehungen zu dene
italienischen Hose ist es wahrscheinlich, dass Erzherzog Rainer,
ols Bruder der Mutter des Kdnigs, die Vertretung des Kaisers
bei der Leichenseier übernehmen werde. Bezüglich der Hos-
trauer oerlautet, fie werde sür den Kdnig in derselben Dauer
dersiigt werden, wie seinerzeit sür Kaiser Wilhelm I. und
Kaiser Alexander lcl Die dießbezügliche Hosansage dürste
morgen oder übermorgen publiciert werden.


[ 2023-06-29 10:47:21.372 - 19000804 - Seite 4 ]
---- ·-«---— --«, -.-.
s· ——— -«.- IT.. ijke -. »Ur-ri-
Nach den neueften Nachrichten ift Erzherzog Rainer
bereits zu dem Leichenbegängnisse abgereist.
Briiss el, l. August. Belgien wird bei dern Leichen-
begängnisse König Humberts durch den Prinzen Albert ver-
treten sein. König Leopold wird aus Norwegen am 9.
August erwartet. Die Hoftrauer wird einen Monat
währen,
Die Reife des Königs uaeh Monzer.
R o m, l. August. König Victor Emanuel richtete von
Reggio di Calabria aus gestern folgendes Telegramm an den
Minifierpräsidentem Jndent ich die von Euer Excellenz ge-
troffenen Maßnahmen billige, setze ich in das Tabinet das
gleiche Vertrauen wie mein betlagenswerter Vater.«
Maila nd, 1. August. Der König und die Königin
sind nach 6 Uhr abend-Z hier eingetroffen und setzten nach
kurzem Ilufenthalt die Reise fort. Am Vahnhofe waren Ver-
treter der Behörden erschienen. Außerhalb des Vahnhoses
hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt. Der Ein-
tritt in den Bahnhof war strengstens untersagt.. —.
Arezzo, l. August. Die Behörden und eine zahl-
reiche Menschenmenge sand sich am Vahnhofe ein, nm den
hier durchfahrenden König Victor Emanuel zu sehen. Der
Zug traf um 11 Uhr Vormittags ein und hielt kurze Zeit
an, während welcher der Senator Tolaro und der Deputierte
Panarelli empfangen wurden.
M ailand, l. August. Der König, der in Neapel
einen Vrief der Königin-Witwe erhielt, der die Anfschrift
,per mio figli0« trug, ist in großer Niedergeschlagenheit an-
gekommen Der Herzog oon Aosta und der Graf oon Tu-
rin halten mit gezückten Siibeln die Wache bei der Leiche des
Königs Humbert. Die Königin weigert sich- die Eindalsa-
mierung der Leiche oornehmen zu lassen. Jnfolgedessen wird
davon abgesehen werden. Der König wird morgen nach Rdm
kekietb— Es ist laum zu bezweifeln, dass ein Complot vor-
liegt. Der Bruder und die Schwestern Brechs wurden
verhaftet. Lieutenant Vresci ist aus Verzweiflung faft un-
zurechnungsföhig.
Mailand, l. August Anlösslich der snkunft des
Königs Victor Emanuel wurden besondere Vorsschtss
maßregeln getroffen. Zwei weitere Cavallerieregimenter sind
eingerückt und haben den Vahnhof und die Straßen bis zum
Schlosse sowie letzteres selbst besetzt.
iiler surenterieg
Zwei bedeutsame Nachrichten liegen vom südafrikanie
schen Kriegsschauplatze vor, eine gute und eine schlimme. Vor-
erst die günstige: Nachdem Marschall Roberts sich über zwe
Monate in Prätoria gründlich ausgeruht hatte, trat er end-i
lich den Vormarsch nach Osten und Nordosten an. Aber- die
englische Armee sollte nicht weit lommem Nur langsam ver-
mochte die schwecfällige Heerschar vorzudringen. Gleich zu
Beginn des Vormarsches wurden mehrere kleine Abtheilungeu
des englischen Heeres von den Vuren abgeschnitten und ge-
fangen genommen und zuletzt das ganze Heer vom Vurens
general Votha zum Rückzuge gezwungen. Marschall Roberts
tehrte mit einem völlig desorganisierten Train und mit einer
Unzahl von Kranien nach Prötoria zurück. Der ganze Vor-
marsch wurde vollständig aufgegeben, zumal da die englische
Cavallerie durch das massenhafte Eingehen der Pferde nicht
mehr verwendbar ist. Von dieser Seite hätten also die Vuren
nicht sobald etwas zu befürchten.
Recht trübe lauten dagegen die jüngsten Nachrichten
aus dem Oranje-Freistaate. Der Vurengeneral Prinsloo,
von dem man seit Monaten so gut wie nichts gehört hat,
soll fich mit 5000 Mann ergeben haben. Es handelt sich
jedoch hier um eine Capstödter Privatmeldung, die ebenso gut
ein- Gerücht sein kann. Jedenfalls ist die Ziffer der
gefangenen Buren um einige tausend zu— hoch gegriffen.
Dagegen sollen sich nach einer zweiten Meldung, die aus
Reuters Bureau stammt, dem General Hunter zwei Com-
mandos der Vuren in der Stiirke von je 500 Mann ergeben«
haben. Vei dieser Gelegenheit wollen die Engländer 1500
Pferde und zwei Kanonen erbeutet haben. Bestätigt sich diese
Meldung, dann hieße dies, dass zwar der gefürchtete Vieren-·
führer Dewet sich mit seiner tleinen auserlesenen Schar nicht·
OMUIE W- MS sbek die Hauptmacht der Varen im nord-
"-» erste-Fig Lkås-
-—"t
IUJ«
ostllchen Freistaate»·»
Englöndern die fchwereSvrge «um«ihrjes.
dungen in der Hauptsache genommen-werden. Iber
Lage auf dem Kriegsschauplatze föllen. »--
Die Vorgänge in« China.
Der Virnearfch gegen Pekieeg
Taiu via TschiiFu vom 30. o.: Der Commandant der
»Elba« erklärte, dass ein vom 25. Juli datirtes Schreiben
des englischen Gesandten in Peting die vom japanischen
Militarattachö übersandten Nachrichten bestätigt. Die chinesische
Regierung habe am 20. Juli neuerdings an die Gesandten
das Verlangen gestellt, Peting zu verlassen, was die Ge·
sandten jedoch verweigerten.
Lpndvth 1. August. Wie ein Telegramm der »Mot-
ningpost« aus Washington meldet, erörterte Lord Salisburh
mit dem ameritanischen Votschafter die Frage über einen
unverzüglichen Vormarsch auf Peting. Der amerikanische Vot-
schafter übermittelte der britischen Regierung den Entschluss
der Vereinigten Staaten, die Entscheidung darüber, wer die
sondern den amerikanischen Truppen sofort den Befehl zum
Vormarsch auf Peling zu geben. Salisburh antwortete, die
großbritannische Regierung habe einen ähnlichen Entfchluss
gefasst, worauf die Vereinbarung getroffen wurde, dass, falls
die Verbündeten lönger zaudern sollten, eine anglo-amerika-
nische Streitkraft vereint nach Peting vorrücke. Jn diesem
Falle würde ein britischer General den Oberbefehl über-
nehmen und ein Iimeritaner Zweitcommandirender sein.
Ltmdoee, l. August. Die »Morningpost« meldet aus
Washington vam 31. v.: Der amerikanische Votschafter in
London, Coate, setzte sich heute mit Lord Salisbury wegen
des sofortigen Vormarsches auf Peking in Verbindung und
theilte ihm mit, dass die Vereinigten Staaten zum unver-
züglichen Vormarsche entschlossen seien. Lord Salisburh ant·
wortete, dass Großbritannien gleichfalls hiezu bereit sei. Nach
einer Meldung der »Times« aus TiensTsin sei General
Gaselee ntit seinem Stabe am 28. Juli dort eingetroffen.
Auch große Verstärkungen seien angelangt. Der Vormarsch
soll gleich vor sich gehen. Die Russen und Japaner schieben
ihre Vorposten auf Peitsang oor.
Der Minister des Aeußern erhielt vom belgischen Ge-
schäftströger in Shanghai ein vom l. d. datirtes Telegramm,
wonach die Verbündeten gegen Peting marschiren, sich bereits
achtzehn Meilen von TieniTsin entfernt haben und in acht
Tagen in Peking eintreffen sollen.
I
Geheimneittel »Ssnol« verbpthes. Der Vertrieb
des Geheimmittels »Sanol«, welches von einem gewissen Dr.
Strauß in Berlin erzeugt und als Schuhmittel gegen
geschlechtliche Unsteckung für Mönner in den Handel gebracht
wird, wurde aus sanitären Gründen oerbothen.
Temperatur nach Celsius in Wolfsberg
(461 M. Seehöhe) vom 27. Juli bis 2. August 1900.
7 h 2 h 9 h Tages Niederschl. binnen
Datum nach-»
früh wit« abds. mrttel» 24 Std. in nam
27. 20-4130-4 234 24s7 l o.3 Gswteeekkegm
28. 19-8 33s4 1786 23s6 32.5»
29. 179 29-5 «19-5 See-Z» ,o.1»
30. 19-2 25-4 Its-Z eoss 13s9»
31. 15s6 22s4 -15-5 t7·-8
1. rsss 24s5 rsso Isso.
2. 14«8 28·4- J2o-4 .21s2 s.(-,
. Temperatur der Lavant 2l Grad celsius
müssen wir die Bestätigung dieser Nachricht abwarten, ehe«
wir ein abschließendes-Gesammtnrtheil über die oerönderte
Rom, l. August. Die ,,2lgenzia Stefani« meldet aus«
oerbündeten Streittröfte befehligen solle. nicht abzuwarten,'


[ 2023-06-29 10:47:21.372 - 19000804 - Seite 5 ]
I
.--.4--
«»— »Y,«
»,,». Eierink es zthtentat
Dei-« Telegroph übermittelt aus Paris eine neue Schreckens-
kunde, wonach der gegenwärtig dort weilende Schah von
Persien, MussaffersediDin am 2. d. beim Verlassen des
Hotels bon einem Jtaliener angefallen worden ist. Der Wahn-
sinn greift, einmal ausgebrochen, erfohrungsgemitß um sich
und wenn auch, wie später etngetrosfene Berichte bemerken,
die Sache glücklicherweise irn Rahmen eines »Zwischensalls«
geblieben ist, so tvird doch Nternirnd ohne tiefe Eekümrnernis
diese neue Meldung vernehmen. Jn die Reihen unserer
Cultur ist der Wahnsinn eingebrochen und tödtet sinnlos,
zwecklos, nur um des Aufsehens wegen. Ein asiatischer Herr-
scher mag rnit Hohn auf diese Früchte der gerühmten euros
päischen Cultnr blicken, die ihn in der »Hauptstadt dev Ci-
vilisation« genau so bedrohen, wie daheim in Teheran, wo
nur die eiserne Faust seiner Leibwache ihn oor dern landes-
üblichen Meuchelmord zu schützen vermag
thted oon zachsen-,si.sburgs0ottsa 1-.
serliiy 31. Juli. Auf den heuer abermals erledigten
Fürstenthron ist jeht, nachdem der Erbprinz oon Koburgs
Gotha seinem Bater im Tode vorausgegangen war, der noch
rnindekjührige Herzog oon Albany berufen, der zur Zeit
seiner milititrischen Ausbildung in Potsdam obliegt. Zunächst
wi;d die Regierung des Herzogthums eine Regentschaft über-
ne men·
Yomatpzenilleton
Die Tänzerin.
Roman oon Hans Senden.
(37. Fortsetzung)
»Ach, nein; Ernst, sie sind so schön, wirklich amiisant. Habe
ich nuch gesrent, als ich sie in Deinem Schranke fandi
Namentlich die von Tovote.«»
»Du solltest Dich schämen, Maria, daran Geschmack
zu finden. Wenn die mal ein Herr ließt, um sich eine
miissige Stunde zu vertreiben, nun, an dem ist eben nichts
zu verderben und seine Auffassung ist auch eine andere. Olber
eine junge Frau sollte sich wirklich einer edleren Lettiire
hingeben. Hast Du das gelesen, was ich Dir neulich gab,
»Der Kampf um Rom?«
Sie sah ihn schelmisch an.
,Llngesangen habe ich es wohi, aber es ist zu lang-
txeilig. Jch verstehe es auch nicht recht.«
»Dann wollen wir es zusammen lesen.«
Sie stand aus.
»Gieb rnir lieber einen Kuss, Ernst, und sag, dass Du
rnich liebst. Eine Frau ist doch zur Liebe da und ntcht zum
Studieren-«
Sie hielt seinen Kopf mit beiden Händen fest und küßte
ihn, sich immer unterbrechend: »Du, Lieber— Süßer—
Einziger— Guter— mein Ernst— hast Du mich lieb —-
auch wenn ich dumm bleibe —?
Er lachte.
»Nun hiir’ aber mal aus, Du skindskopf.«
»Sieh’ Ernst, jeht sinkt die Sonne, es wird kühlen
Wollen wir noch ein Stück spazieren reiten?«
»Meinethalben, ich bin heute zwar kaum aus dem
Sattel gekommen, jetzt zur Ernte.«
Er stand auf.
»Du, Ernst, warum siehst Du eigentlich überall selbst
nach, Dit hast doch so viel Geld?«
»Weil es mir Freude macht, meinen Besitz zn über-
wachen und zu erhalten, und vor allem weil es meine Pflicht
ist. Wenn der Herr nicht selbst dasür Sorge trägt, geht
ollezs drunter und drüber.«
»J-- is«, iaete sic zögskvd
(Fortsetzung folgt.)
« .. ·. IH vspjiz sppzs »».;z«z«:»-.W"J-F W«
« ,,Henncberg-:Zeide«
-«nur echt, wenn direet von nrir bezogen— schwarz, sveisz und farbig, von 45 kr. bts
si. 14 65 per Meter. In Jedermarn sraneo und verzolll ins Haus. Muster umgehe-»id-
s. iionnohorxh seiten-lairikart (k. u. i. Hoflj Ztlricti.
—-
MnrktsAnzeige.
Der nächste Viehmarki
ündet in Wolfsberg am
1. September 1900 Statt»
Dio staotgomointieivorstonung Wolfonorg
Zlugweis
iidek vorgenommene NindersSchlachtungen bei den Fleischermeiftern
in Wolssbekg oom 27. Juli bis 3. August 1900.
-
R a ne e- f;» E Tät-Iris
der ä 3 H Z g Ktlo
Ilesfchet D Z o- G th K·
Kienzl Ilorian. 1 —- 1— 2 O
Seebacher Rudolf Z— 2— 4 J
Kienzl Maria 2 1 —« —- 3 2
Ktenzl Rupert l 1 1— 3 —-
Wernig Johame 2——— 2 F
Dotschekal Josef 2 —- l —- 3
..Zechuer Fritz. -— 1 z— .- 1
StadtgemeiudesVorstehnng Wolfsberg
am Z. August 1900.
Grazer Wochenviehmarkt arn 2. d· M. (Amt-
licher Bericht.) Austrieb 415 Ochsen, 191 Stiere, 498 Kühe,
102 Kälber, zusammen 1207 Stück. —- Preise wenig verändert.
Es wurde gezahlt fiir Mastochsen Kr. 30.—— bis Kr. 33.—
halbsetteOchsen Kr. 28.— bis Kr. 29.—magereOchsen Kr. 24.—
bis Kr. 26.50 Ochsen sür Mastzwecke Kr. 27.—— bis Kr. 29.—
Mastkiihe Kr. 21.59 bis Kr. 25·50 halbsette Kühe Kr. 18.—
bis Kr. 21.—, magere Kiihe Kr. 11.— bis Kr. 15.—
Stiere Kr. 24.— bis Kr. 31.—— junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) Kr. 24.- bis Kr. 28·—- ältere Melktühe
Kr. 18.— bis Kr. 22.—— triichtige Kühe Kr. l7.—— bis Kr.
25.— Sämmtliche Preise sür 50 Ktlo Lebendgewichtsz
Uusgeführt wurden 500 Stück und zwar nach Obersteier
122, Niederiistekreich 18, Wien 71, Mähren 20, Tirol uno
Vorarlberg 124, Salzbnrg 32, Böhmen 5s7, Deutschland 30
Liechtenstein —, Ungarn —, in dte Schwetz 26 Stitck.
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdemarkte
wurden 217 Pserde vorgefiihrt.
Ansichts-Karten.
l Tolktbsts unck Vmssbams sowohl als auch Karten
mid verschiedenen Ansichten vom lsavsatthsl
erhälrlich bei Ernst Pliit2, Woltsberg
I. Wiederverkäufer erhalten Rabatt. «-
s
-
-1"1


[ 2023-06-29 10:47:21.372 - 19000804 - Seite 6 ]
Deljeatessen-Gesohäkt
urid
Friilisiiioksiube KRAUS
empüehlt:
Fiaschenweine und zwar Türkenberger, Nusss
berger, Gumpoldskirchner, Villyaner, Präiaten-
wein, Marzemino, Refosco d« lsoia, Dalmatiner
Blutwein, Wermuth, Ruster Ausbruch, Marsala,
Madeira, Muscat0, sherry, Maiaga, Tiroler
Märzenbier im
Ausschank und Exportbier in Flaschcn.
Speciaiwein. Reiningbauser
pLewewttcalet Bateck
P. T.
Zahnarzt
Med.univ.Dr.M.Neuma-nn
aris Klagenfurt
giebt hiemit bekannt, dass er arn 12. August
lea Idtei Piaaiiaer
von 8 Uhr Priih bis4 Uhr Nachmittags oräiairt
Ijleiae Ast-eigen.
Vorzåglieher
Schleuderhonig
- ganz frisch-
zu haben iiofler’s Milrhnikderlagn
Wolfeberg.
Zwanzistnat alter
Moosch E
- ber
verkäuflich am Ichwqbeubvf.
A. J. C.
Bitte um gesüllige sngabe rvarin
eine nähere Aussprache möglich.
Unter Wi. B. oder brieslich.
Ein Lehrling
wird sofort aufgenommen bei Ulberi
Lehmann, Kaminsegermeister in St.
Leonbard.
Ein sehr starkes schmiedeiserneg
Bordach
siir ein Faufgewölbe passend, sowie eine
Thur mit Spiegeltasel
gibt blllig ab
Uns-either in Wotfgberg.
EinsiedesPergament
zu haben bei Ernft Blutk, Walssberg.
50 Stiick alte und neue
Moftfässer
sind preigwürdig zu verkaufen bei M·
lelauß Bindermeister, Wolssberg.
Ein Bäckerlehrling
wird svsort ausgenommen in der Bäckerei
M. Nsssbachey Wolssberg.
Ein Pferd
(Stute) 7 Jahre alt, sehr gut irn Zug.
ist preiöwürdig zu verlaufen.
Wo sagt die Administration.
, «'.» L v
MÄR B U RC
PASRMI F«» y
IMMIJML-
gegründet im Jahre 1889.
Uueh qroßeo Lager von Nahmaschlnen.
Reparaturen sämmtlicher fremderFabrilate
pronipt und bi lliqst
xlocomobile
10 Pferdekräfte
verschiedene Holz- Hobelmaschineey
Band- nnd Kteidsäse ec. sind preis-
wert und leistungfähig zu verkaufen.
Zu besichtigen beirn Besitzer
Valentin Stpßier, Sagen-etc
Pörtschach am Wörlherser.
ClosetsPapier
zu haben bei Ctnft Plpelz, qulfsbergz
100 bis 300 Cnlden neonatlich
können Personen jeden Standes in alleu
Ortschaften ficher und ehrlich ahne
Kapital und« Risico verdienen durch Ber-
laus gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Laie. Anträge an WWII Osstskkslchsk
VLLL Deutsebegasse 8, sntlspssh
thtis versenden wit an jedermann
unseren großen
n cKatalog xt
enthaltend viele Tausende herrlicher
Kunst- und Buchwert-, Jugend-
schtiften, Bildetbiicher sür jedes
Alter und jeden Stand in tadellasen
Cxernplaren zu endrin ermaßigten Preisen.
M. Breiienstriey UntiquariatssBuehs
handlung, Wies, D(·J3, Wahrinaeri
straße 5. Ebenda Verlag der Wiener
Jllnstrierteee Franenzeitnng. Probe-
nurnener gratis.
Nur die von
sorgsrsnn t-. ca.
Tetscheu «. E.
" ksdkisiekee
. Wemmz
Ulisssilcshsslfs.
Iucht aiteo MO, Ioissc
nnel tosisem Tcint
mrsleias bssts satlo
sontasnptossom
vo-. disn 40 k. dsi
III-I- Idlfe DtvsokiC
Sahutwkm
skss Ists-heut-
Großer Gemujegatten,
Kalt- und Warmhaus, Mistbeete stnd
billig zu bewachten Ungrenzende Woh-
nung, Zierpsianzen zu verlaufen. Uns-
kunft Zahl-any St. Leonharb im
Lavantthale.
ikcyrling
wird ausgenommen
Zlnchdrmnetei g. Yloeh
Wolssberg.
«--Wer wiii 400 iiinrk
Wsntift monatljch ioicht. olirL rmd
oime Risiko verdienen? senrie sofort
Adresse mit Proimartro imter V; 2I.
Annoncomsxpodition K. F. Iojtsth
Frankfurt a. M. Rödolbaim.
zu besielion elareie jado saeidanellag
ist die preisgekröntc in Zo. Auflage er·
Schienene Schrifl des Lied-Rath Dr. Müller
iiber das
Lisliiii inviti- nti
sixiaisisiiu
Freie Zuseadung fiir 601cr. iri Brief-nacken-
Cukt Räder-, Bkaunschwerg.
Maculatur
vorriithig. Ernst Ploey Wolf-berg.
I vu dcses usei dusekseo Avsekiqhot usa I
Iolsconservirusgssillal
lkt emd Idleibt -,
eiu sait rnohk als 20 thtav stjrtchts
(-- s
carboltneam
« Pttsnt A v s nsafrfs s
Ver saadndjaxep eriril zmrstt
,,cardalW«-—Fabkilr li AW
« Amsesteep N;-ö.»«
streu- Iiosz III-I. saaptmassa ste
»- fakkuksstsila-.-.-
’e·c. scakhokary Wolf-hats.
—
.. Reise-Trinnbetyer
sind zinn Preise von 6 Heller per
- Stack ekhemich oei Crseft Ptmk
Wolfsbers.
(


[ 2023-06-29 10:47:21.372 - 19000804 - Seite 7 ]

[ 2023-06-29 10:47:21.372 - 19000804 - Seite 8 ]
sesssps-«"
Hy-
Nk. 2858. Wptssvekg, qm 20. Juri 1900.
Ktndinachung
Die l. k. Bezirishauptmannschaft Wolfsberg hat mit
Erlass vom Z. Juli l. J» Z. 16085, Folgendes anher eröffnet:
»Zufolge Erlasfes der l. t. Landesregierung vom
14. Mai 1900, Z. 4161, wird hiemit auf die im
tärnt. Landesgesetz- und Verordnungsblatt erschienene
Kundmachung aufmerksam gemacht, in welcher bestimmt
wird, dasg die Arbeitgeber in Kärnten die von ihnen be-
schäftigten versicherunggpflichtigen Personen, soferne deren
Beschäftigung die Mitgliedschaft zur Bezirkskrankencasse
begründet, spätestens ast dritten Tage nach Beginn
der Beschäftigung bei der zuständigen Bezirks-
krankeneaffe auzuneeiden und jeve aus der Be-
schäftigung tretende Person spätestens am dritten Tage
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses bei derfelben
Casse wieder abzuntelden haben.
Nach dieser Bestimmung wird eine Person nur dann
als nach Vorschrift des§ 31 K.-V.-G. angemeldet an-
zusehen sein, wenn die betreffende Anmeldung der zu«
ständigen Bezirkglranlencasse rechtzeitig zur Kenntnis ge-
bracht worden ist.
Ob dann die An· und Abmeldungen bei den Bezirks-
krantencassen miindlich oder schriftlich, unmittelbar durch
die Arbeitsgeber oder durch Vermittlung erfolgen, bleibt
dem Ermessen der Arbeitgeber anheimgestellt, welche iiir
die rechlzeitigen Meldungen bei den Vezirkslranlencassen
nach §§ 31 und 32 K.-V.-G. verantwortlich sind.«
Zu dieser Belanntmachung wird aber augdriicklich be-
merlt, dass die polizeiliche Meldung hiedurch nicht deirrt wird
nnd die P. T. Arbeitgeber die in ihrem Betriebe beschäftigten
Gehilfen und Lehrlinge wie bisher gemiiß§ 12 der Ministerial-
Verordnung vom lö. Februar 1857, R.-G.-Bi. Nr. 33,
binnen längstens drei Tagen nach ihren Eintritte bei der Ge-
seinde-Vorftehung zu melden haben.
Binnen dieser Frist ist auch der Aubtritts derselben hier-
amts zu meiden.
Stadtgemeindeanit Wolfsberg
Der Bürgermeister:
Herneanu Fischer.
se Jmnttoater YOW«—" ;-
Jiilgemeiner Hpak und gonsnmverein in Yolfsberg-
testflrterte Henosenschaft Iit Iefchtsuster Hast-II. Yq-
Einladung
zu der am
Sonntag, deu 12. August, ina halb 2 Uhr nachiaitiags
irn chafthause des
Herrn zolef Fiaszarnig in gdolfsberg
stattsindmden
General -Versammlung.
Tages- Ordnung e
1. Geschäftsbericht und Bericht der Revisorem
2- crtheilung des Absolutoriums an den Vorstand;
Z- Antrag auf Vertheilung des Reingewinnes;
4. Allfälltge Anträge und Jnterpellationen
Sür dm Aufsicht-rath-
Carl Massen-seh
Vorfipesdth
Die Mit iiedet werden in ihtera ei men Jrrteee e reundli u. b'
der Generabveksagnenlun zahlreich gu erscheifrm. ss f .- ns M n
, Der cintrltt in verfammlungeloeal ift nur den Mitgliedern Iegen vor-
roeirung der Mitglied-harte gestattet.
Zu verkaufen
ist aus freier Hand, preiswürdig,die Bkmmns
Zeslitst arn Gried bei Wolfsberg, beftehend
aus Stole-IV Vills nnd etwa-s MC
Herrliche Aussicht-
Austunst Michelitfch, Wolseberg, Lavantthal.
Z. 11.464.
Jiufrufl
Am 22. Juli i. J., um 4 Uhr nach-ittags, ist in der, in der
Gemeinde Sittersdors gelegenen Ortschaft Goritschach aus un-
bekannter Ursache ein Brand ausgebrochen, welcher 24 Objecte
ganzlich einltschertr.
» Der Gesamtfchaden beträgt rund 50.000 Kronen, dem
eine Versicherunggsumme von nur 20.000 Kronen gegenübersteht.
Nachdem die Jnsassen der abgebrannten Ortschaft ohnehin
arm sind, dutch wiederholte Ueberschwemmungen der Vellach,
das letztemal irn Juni l. J. an Hab und Gut Schaden ge-
litten haben, denselben weiters durch diese Feuersbrunst außer
den Gebäuden auch Lebensmittel, Getreide, Futter, Einrichtungs-
stiicke und Kleider zugrunde gegangen sind, herrscht infolgedessen-
unter den Abgebrannten so große Noth, dass die Leute selbst
das Nothwendigste entbehren müssen.
Jnsolge dieser Verhältnisse findet sich die l. k. Landes-
regierung über Anfrage der t· l. Bezirlghauptmannschaft Völker-
wartt bestimmt, an die bei allen Unglückgfiillen bewahrte Opfer-
willigleit der Landesbewohner gu appelieren, indem sie eine all·
gemeånefLandessammlung im Bege der Gemeindevorsiehungen
anor ne.
Alle edlen Men en reun r e r’
Betheiligung an derselfbckn Lingelvikdegk dy dah· zuk gmngtm
K. c. tät-m Landesregierung
Llagenfurh am 28. Juti 1900.
Filr den t. t. Landesprasidentem
Kszarin
Verantwortlicher Schristleiiei tra rl N eu ß.— Herausgabe, Druck und Verlag oon Ernft Plpetz, Wolfsan.
N« t« M
eu tge aurcr
und handlanger
werden sür dauernde Arbeit nach Preblau in der
Baukanzlei des Josef Hufnagl in Wolfeberg,
Nr. 52, ziveiten Stock aufgenommen.
verlangen Sie bei den jerren
sauftuiten ansdriiillch’
Eoriupki gdeinelflg
und nehmen Sie lreine ntiadets
weetisezaihahaennu
Sie in ein Glas Trinie
eFieen Thebeelgsfel HOZFF Dein-
e gzuge undna chinaclr
entsprechende Menge Zuchet zu-
( zusehen· Sie erhalten dadierch
sdas esündeste. Ieühlendse Ie—
trän- Jn Italien allgemein
aenannte Aeetinm
i
- t Ist« M

