
[ 2023-06-29 10:36:12.202 - 19001208 - Seite 1 ]
th wdcheunich uud
zw .- ittwoch und Samsiag
Nachmittag..
Ilniündigungen werdett in der Jer-
wältuntz åowie in silnnntlichen aus-
w rtigen nktindigungsansialten an-
genommen. C.
O
Oezu sbreiie fiir Wolisberg:
Viettel iiheig tr 2.50. halbj. K 5.—,
gangi K 10.—. Fiir Zusiellung
ins Haus l K pro Jahr. Mii der
Post: FlirOesterreichiUngarn ganzj.
12 K, halbj. 6 K, Viertels. 8 K.
Einzelne Kummer-n 10 D.— Nach
TDeutschland 14 K Jtalien 16 K.
Die Seite Jilsetqt kostet 20 K. Unter der Rubrit: »Klein-r Unzeiger« Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
Nr. 98. I Wolfsberg, den 8. Dezember 1900.
HXM Jahrgang.
Csoäacsyachrichtm
Weihtmchteth Dieses schöne Fest ist nitt mehr
sernenind wenn durch sonst nichts, so wird matt bel einem
Spaziergange durch Wolfsberg durch die noch relchhaltiger
nnd geschmackooller als gewöhnlich hergerichteten Schausenster
darauf aufmerksam gemacht. Unsere Kaufleute geben sich alle
erdenkiiche Mühe, nnt allen billigen Ansprüchen des kaufenden
Publikums zu entsprechen Gleichzeitig überschwemmen aus-
würtige Firmen Stadt und Lond ntit ihren Preislistem in
weichen mit Zuhilfenahtne verlockender Abbildungen und noch
oerlockenderer Anpreisung der Prooinzler gekodert werden soll.
Wie viele sind da schon und auch »schbn« angelornrnen. Man
bekommt Sachen, dte nur Enttiiuschung bringen. Der Uni-
tausch, wenn überTaupt möglich, bringt Zeit- und Geldoerlust
ntit sich. Oder es werden Sachen dergtssen mitzuschirken,
oder eigenmächtig, unter dern Vogpandy das Bestellte sei
Ieicht mehr voriüthig, ir end ein Plunder geschickt. Da heißt
es reclamieren, und da verursacht Aerger und Partoauslagen,
wodurch natiirlich die Weihnachtsstitnmung nicht erhöht wird.
Wie bequem hat man’s indessen hier. Man macht Schau-
sensterpromenaden und gnstiert; roeiß man nicht, was man
kausen soll, so läßt uns die Reichiealtigkeit der Schaufenster
nnd schließlich die der Kausliiden das Richtige finden. Man
kann sich die Sachen in den Ltiden griindlich anschauen und
sie aus ihren Werth prüfen, ohne sie theurer kaufen zu müssen,
als oon außerhalb der Landesgrengem Hat ntan etwas ge-
kaust, und es gesällt einetn nachtrtiglich nicht, wie leicht ist
ein Umtausch zu bewrrksielligen Unsere einheiniischen Kauilsute
sind derart reichhaltig mit preiswerthen hübschen und praktischen,
zu Weihnachtsgescbenten sich eignenden Veikaussgegenstanden
oerseheth dass man es wahrlich nicht nöthig hat, sich uon
anderswoher etwas zu bestellen. Man kann bei der Leistungs-
sühigkeit und detn freundlichen Cnlaegenlommen unserer Ge-
schäftsleute mit vollem Rechte an das Publikum die Aufforderung
richten: Macht Eure Weihnachtseinliiufe nur bei
hiesigen reellen Geschäftsleuten!
Unentgeltiirher Stenographie-Unterkichr. Am
Donnerstag den 6. d· sand in dem oon der Gemeinde-
Vorstehung und Ortsschulrathe in lärbenswürdigster Weise zur
Verfügung gestellten Zeichensaale der nenerbauten Knaben-
Volksschnle der Beginn des oorn JnterimsiAusschusse des in
dcr Bildung begriffenen Stenographen-Clubs ius Leben ge-
rus.·:.en Anfange-r ijirses statt. Zu demselben hatten sich
15 Damen und 45 Herren angemeldet und waren dieselben
auch sast oollzähiig zum ersten Abende erschienen· Nachdem
Herr Oberlehrer Florian Will als Mstglied des Orlsschulrathes
das fortschrittliche Unternehmen freudigst begrüßt hatte, ergriff
Herr Konrad Woldrich als Obrnann des Jnterims-Ausschusses,
das Wort, begrüßte die zahlreich Erichienenen, ins-besonders
die Damen und erklärte die Gründung dadurch, dass sich in
Wolfsberg mehrere Stenographen zusammengefunden haben,
welche es sich zur Pflicht gemacht haben, dle deutsche Kunst der
Gabelsberger Stenographie zu pflegen und haben diese Herren
unter sich einen Club gebildet, der die Aufgabe übernehmen soll,
gieuilletotr
wiulee fiir Sfteliensuchendn
Jn einer Zeit wirthschastlicher Noth uud Bedrängnis
ist es wohl für jene, welche mit ihrer ganzen Krast nach
Erwerb und Erhaltung ihrer Existenz streben, oon besonderer
Wichtigkeit, über die Art und Weise, wie man den nöthigen
Erwerb findet, ein Wort gn sagen. Die Erlangung einer
Stelle kann entweder durch niündiiche oder schriftliche Nach·
frage in Belanntenkrelsen oder durch Anzeigen oder durch
Inanspruchnahme der Stellenoermrttlnng angestrebt werden.
Bei der Erlangung einer Stelle bieten sich selbst sür den
tüchtigsten Bewerber Schwierigkeiten, zumal der erste Eindruck,
welchen der Stellensuchrnde aus den srbeitsgeber macht, meist
nur ein reiu iiußerlicher ist. Dieser Eindruck wird nun in
den meisten Fällen durch eine Olnkiindignng oder durch einen
Brief, das sogen. Linbotschreiben (Offert) hervorgerufen. Der
betreffende Stellenoergeber wählt nun unter den ihm zur
Verfügung stehenden Gesuchen denjenigen Bewerber aus, welcher
ihtn aus irgend einem Grunde znr Berücksichtigung werth
erscheint, d. h. welcher auf Grund des gewonnenen günstigen
Eindruckes seinen Anforderungen arn meisten zu entsprechen
scheint. Da kommt es aber ost oor, dass er auf das prah-
lerische Llnbot eines Nichtbefähigten hereinstillt, oder aber das
in harmloser Weise gestellte Anerbieten eines kenntnislosen
Jiinglings deshalb berücksichtigt, weil er glaubt, dass» sich
hinter dieser Bescheidenheit innere Tüchtigkeit verbirgt.
Auf Grund dieser Thatsachen soll jeder Stellensuchende
in seinem Anerbieten die erworbenen Fähigkeiten in selbst-
bewusster Weise mittheilen und hiebei jedwede Borspiegeiung
falscher Thatsachen oertneidein Eifolgt die Bewerbung durch
eine Stellenvertnitllung, so soll der Stellensuchende auf teinen
Fall von der Vermittlung die Zuweisung derschiedenartiger
Stellen verlangen. Solche Wünsche werden gewöhnlich des-
halb gestellt, weil der Stellensuchende glaubt, eher einen
Posten gu erlangen, wenn er z. B. angiebt, nicht nur als
Commis, sondern aurh als Buchhalter, Comtoirist, Magazineur,
Correspondent u. s. w. in Stellung treten zu wollen. Dass
eine solche Bewerbung dan keinem cholg geirbnt sein kann,
geht deutlich aus der Thatsache heroor, dass ein Geschäfts-
mann im Bedarfsfalle eines Comptoiristen eine Kraft. weiche
bereits in dieser Eigenschaft thiitig war, einem Bewerber,
welcher sich ebensalls um einen Comptoiristenposten bewirbt,
bisher aber als Commis in Verwendung stand, zweifellos


[ 2023-06-29 10:36:12.202 - 19001208 - Seite 2 ]
’.».. .« v', l- h., »»««..-.--
Jesavcnttthcc BUT.?« -s" Hm DIE-»F s--
dieser in jeder Lebenslage willkommenen Kunst durch Ber-
breitung derselben auch in Wolfsberg eine bleibende Stätte zu
stünden, und setzte mit kurzen Worten die Idee, die dem Gabels-
bergerischen StenographieiSystemezu Grunde liegt, auseinander.
Hierauf wurde wegen Ueberfüllung die Theilung des Anfänger-
Cucses in einen solchen sur Damen und Herren getrennt be-
schlossen und die Unterrichtssslbende für Damen auf Dienstag
und Freitag, fänHerren auf Montag und Donnerstag, jedesmal
von l-»·.9—V,310 Uhr abends im Zeichensaale der Knabenvolks-
schule festgesetzt und können sich Damen, welche den Cars
besuchen wollen, sich aber noch nicht angemeldet haben, bis
Dienstag den 11. d. beim JnterimssAusschusse (Schriftleitung
des Lavantthaler Boten) anmelden, woselbst auch bereitwilligst
nähere Auskunfte ertheilt werden.
Gleichzeitig sei an dieser Stelle der geehrten Gemeinde-
Borftehnng und dem geehrten Ortsschulrathe für die Unter-
stützung des fortschrittlichen Unternehmens durch unentgeltliche
Ueberlaffung des Zeichensaales zu Unterrichtszwrcken im Namen
des Jnterims-?iusschufses der wärmfte Dank hiemit öffentlich
adgeftattet.
Ein then-Les Hochzeitsmahl. Zu dem unter der
gleichen Ueberfchrift in Nr. 96 am l. December gebrachten,
ist, um Jerthümern vorzubeugen, hinzuzufügen, dass das
Hochzeitsmahl in St. Indrä stattgefunden hat-
Jagvrgebnic Bei der am Donnerstag den G. d.
im Reviere Lungen des Herrn Schritte bei St. Andrä statt-
gefundenen Jagd gelangten 47 Hafen zum Tit-schafft
Conenrs-snsseheelbnng. An der fechsclassigen
MädchensVoltsfchule in Wolfsberg kommt eine Lehrftelle zur
definitiven Besehen-g Bewerberinnen haben ihre vorschrifts-
mäßig belegten Gesuche bis 12. December 1900 beim k. k.
Bezirksschulrathe Wolfsberg einzudringen
Der Monat November an der meteorologischen
Streiten Wolfsberg Temperaturmittel 5«5 Grad Celf.4
(im Vorjahre 3«3) Maximum 10«4 am 22. (im Borsahre
12·8 am 4.) Minimum —- 1·2 am 28. (im Vorjahre
—- 6·0 um 27.) Niederschlagsmenge 70«3 III- Regen (im
Vorfahre 8«l »Ih- Regen und Schnee.)
Inmischte Zachrichtem
St. Lepnhatd. Wähierverfamrnlung. Bei der am
25. v. M. abgehaltenen Wanderversammlung des «Deutschen
Volksvereins für Löwen« stellten sich Herr A. Gratzhofer
und Herr Dr. Arthur Lemisch als Wahlwerber den ver-
sanunelten Wählern vor und entwickelten das Programm der
«Deutschen Volksparthei«. An der Versammlung betheiligten
sich auch Clericale und Socialdemolraten. Dieselbe wurde
vom Bürgermeister Herrn Franz Egger mit Hinweis aus den
stets deutschen Charakter der Stadt und die in überwiegender
vol-ziehen wird. Jeder Stellensuchende soll sich daher haupt-
sächlich nur um solche Posten bewerben, zu welchem ihm seine
Kenntniffe befähigen, damit er den Mitbewerbern wenn nicht
gerade überlegen, so doch wenigstens ebenbürtig ist. Ein
Kellner, welcher, wie dies schon oft vorgekommen ist, sich um
einen Comptoiristenposten bewirbt, dürfte nur in den seltensten
Fällen einem im Comptoirfache bewanderten Bewerber vor-
gezogen werden. Will daher der Stellensuchende nicht bittere
Enttäufchungen bei seiner Bewerbung erleben, dann möge er
vor allem die Erlangung einer solchen Stelle anftreben, der
er vollkommen gewachsen ist, da ihm sonst immer wieder
andere, in dem betreffenden Fache besser bewunderte Bewerber
vorgezogen werden.
Ferner wäre allen Stellenfuchenden eine allzugroße
Vertrauensseligkeit entschieden abzurathen. Wie oft ist ein
mehrere Monate Postenloser überglücklich, wenn ihm ein Be-
lannter oder· gar ein guter Freund einen Posten bestimmt in
Aussicht stellt. Wie bitter enttäuscht ist dann aber dieser
Uebergliicklichy wenn er auch nach einigen Monaten den so
bestimmt in Aussicht gestellten Posten nicht erhält. Auf
Freunde und Bekannte ist in einem solchen-Falle so gut wie
gfar kein Verlass, denn jeder hat mit sich selbst genug zu
thun. »Selbft ist der Mann«, muss sich der Stellensuchende
sagen, und wenn ihm auch ein guter Freund einen Posten
in Aussicht stellt, so soll er sich keinesfalls daraus verlassen.
Wohin sich die Stelleubewerber behufs Erlangung eines
Postens wenden sollen, hängt zumeift von der Brauche selbst
sb- Jn den meisten Fällen wenden sich die Stellungsuchenden
Auf Ankündigungem die in Zeitungen und Zeitschriften ver-
Mehcheit fortschrittliche Gesinnung ihrer Bürger eröffnet.
Herr U. Grahhofer führte nun in einstiindiger,, wiederholt
von Beifall begleiteter Rede aus, dass e,r bemüht-Nein Alle,
die deutschen Volksrechte, fpeciell die Interessen des Bis-Ther-
und des Gewerdeftandes, nach besten Kräften zu färdern und
daslir jederzeit einzutreten; er bezeichnete eine Reihe von
wirthfchaftlichen und gewerblichen Angelegenheiten, welchen er
feine besondere Fürsorge zuwenden wolle und wies auch-Its
die berechtigten Forderungen anderer Stände hin, als Ar-
beiterschutz-, Volksbildungs- und gewerbliches Schulwesen, sei
vom Einflusse clericaler Bestrebungen —- Ulles in Allein
schloss er seine gediegenen Ausführungen mit H ftiger Be-
tonung des oblkischen Standpunktes unter stärmls m Beifalle.
s- Herr Coplan Oberluggaiser, der erst seit etwa einem
Monat hier ein brschauliches Dasein führt, fühlte sich berufen,
für die christlichssociale, kurz »schwarze Parthei«, eine Lanze
elnzulegen, eanstatierie, dass er mit dem deutschen Standpunkte
und den wirthschastlichen Reformen, die Herr Grahhofer klar-
gelegt, vollkommen einverstanden sei, nur müsse er einige an-
geblich gegen den religiösen Sinn der Bevölkerung verstoßende
Ieußerungen bedauern, und erklärte schließlich, dass er nicht
—- mitthue. Nu also! Dabei warf er dem gegenwärtigen
Oberlehrer, Herrn A· M. Poleßnig, dessenStellung als
ndliischer Vertrauensmann ihm wahrscheinlich nicht behagte,
den Gesinnungswechfel vor, was von dem Betreffenden sofort
scharf zurückgewiesen wurde. Herr Poleßnig interpellierte die
Herren Wahlwerber in Bezug auf ihre Stellung zur Gehalts-
frage und betreffs Schaffung eines Disriplinargesehes für
Volksschullehrer im Sinne der Anträge des deutsch.-öfterr.
Lehrerbundes, welche Interpellation beide Hegren dahin be-
antworteten, dass sie dafür eintreten wollen. Nun erftattete
Herr Dr. U. Lemifch einen erschöpfenden Bericht über seine
Thä igkeit im Reichsrathe und Landtage, bei Wähleroersamms
lungen ec» kennzeichnete die politische Situation und die
Partheien im Reichsrathe in bekannt präeiser Klarheit, wieder-
holt durch den murmelnden Caplan und die erregten Zwischen-
tufe der Soei unterbrochen, besprach die vielen wirthschaftlichen
Vorlageu feiner Parthei, den Ausgleich und die Sprachen-
verordnungen von Badeni angefangen bis zum heutigen
Stande und erklärte, dass nur unbeugsames Vorgehen der
Deutschen den verfahrenen Staatswagen wieder ins Gelrife
bringen könne. Redner« entgegnete auf jeden Einwand in
sachlich treffender Weise und schlofs seinen politisch und
wirthschaftlich umfassenden Bericht unter allgemeiner Uner-
lennung und lebhafter Zustimmung seiner Gesinnungsgenossen
Hierauf beantragte der hiesige Genossenschaftsvorstand, Gast-
wirt u. Kaufmann Herr G. Schellander nachstehende Resolution:
»Die hier anwesenden Wähler der Stadt St. Leonhard als
Theilnehueer an der heutigen Wanderverfammlung des »Deutschen
Volksvereines für Kärnten« erklären sich mit den Ausführungen
—-
öffentlicht sind. Braucht heute ein Arbeitgeber eine Kraft, so
gibt er eine diesbezügliche Untändigung in ein vielgelesenes
Blatt, auf die hin sich dann meist Bewerber in großer Unzahl
melden. Wenn nun ein Stellungfuchender auf eine solche
Anliindigung ein Anbot macht, so darf er nicht, wie dies oft
vorkommt, glauben, dass ihm diese Stelle schon so ziemlich
sicher ist, zumal ja gleichzeitig die Bewerbung von dutzeuden,
zuweilen auch von hunderten Mitconcurrenten erfolgt. Geduld,
wenn auch peinigende Geduld muss der Stellensuchende daher
besihert und sich immer wieder von neuem auf die ihm zu
Gesicht kommenden Stellenausschieibungen melden.
Ja jüngster Zeit ist, wie bekannt, in Bränn vom
Deutschen Jugendbunde unter Mithilfe aller deutschen Vereine
eine Deutsche Stellenvermittlung ins Leben ge-
rufen worden, welche deshalb für alle Stellenfuchenden von
besonderer Bedeutung ist, weil diese Vermittlung l. ihre
Thätigkeit über ganz Oesterreich erstreckt und 2. Bewerbee
aller Geschäftszweige, männlicher als weiblicher Gattung, ver-
mittelt. Dieses Unternehmen wird von allen Stellenfnchenden
sicherlich aus das freudigfte begrüßt werden und dies umsomehr,
als in allen ößeren Städten feste Geschäftsstellen errichtet
werden und inIllen größeren Orten Vertrauensmänner wirke-,
demnach auch nutzbringende Erfolge gesichert sind. Es wäre
nur zu wünschen, dass auch die Herren Arbeitgeber im Be-
darfsfalle an Arbeitskräften die Deutsche Stellenoermittlung
in Braun in Anspruch nehmen, zumal die Vermittlung derzeit
breits über eine große Unzahl von Bewetbern aller Berufs·.
zweige oerfägt. Rudolf bleibt
is
: zehn-M It- ---.;..- ..
.-


[ 2023-06-29 10:36:12.202 - 19001208 - Seite 3 ]
»Manlthaler Bote.«
des Derrn Inton Crahhofer als candidoten der unteekarnts
nerischen Stadteeurie vollkommen einverstanden. deacken ih-
hieslir volle Unerkeunuag aus nnd ersnchen denselben, die
caudidatur zum Wohle der Bürgerschaft, der Veawtem Lehrer
uud Cewerbetreidenden aufrecht zu erhalten« Ebenso wird
" dem sehr verdienstvollen vormaligen Vertreter der 5. curie,
Derrn Dr. srthur Lemisch, dem wackeren Klimpfer siir deutsche
Bolksrechte, unser volles Bertrauen und bester Donk siir seine
bisherige Thlitigkeit im Parlamente rnit der Bitte ausgedrückt,
abermals aus das Programm der »Deutschen Bolksparthei«
zu candidieren gu Nuh nnd Frommen der deutschen Bolkssache.«
— Diese Resolution tvurde bei der sbstiwenung, deren sich
clericale und Socialdemokraten einträchtlich enthielten, vrll-
inhaltlich und einhellig angenommen. Mit Dankesworten an
die Herren Wahlwerber und Gesinnungsgenossen schloss der
Borsihende dle bewegte Wahlerversammlung.
Det Cau Utstetstatthg hält am Sonntag den
9. Dezember d. J. um halb 3 Uhr nachwittags irn Gast-
hause »znr Post in Lavamitnd« eine Versammlung mit nach-
stehender Tagesordnung ab:
l. Uebergabe von Berdienstmedaillen an zwei langdienende
Dienstboten.
2 Besprechung von blluerlichilandwirtschastlichen Fragen
der Herren Abgeordneten Johann Tschernigg und Ulois
Hdnlinger.
Z. Anträge der Mitglieder.
Um zahlreichen Besuch ersucht
Der Gauvorstand:
Ztud Yomaingm
Biehueatkt ane so· November in St. Indes-l.
Uustrieb: s Verkaust: Preise:
108 Stück Mastochsen 58 Stiick st 28— 32 per q
200» Zuaochfea 30»« 25·— 28» Ie
207» Küheu.Kalb. 67»» 70«—180» Stück
17» Jungvieh 9»» Bis-— 80»»
49 ee Psekde 1»» 72«—-» 0
9» Schase 9»» -«18 —-» Kg.
Berkehr siau. Qiiuser nur von Kltrnterr.
zsandtag
Se. Excellenz der Herr Landeshauptmann Zeno Graf
Goöß hat den Beginn der ersten Sitzung des für den 17.
Dezember einberufenen Landtages auf 10 Uhr vormittags
ansberaumt nnd für dieselbe folgende Tagesordnung fest-
ge etzt:
1. Antrag des Landesausschusses wegen Führung der
authentischen Sitzungsprotokolle des Landtages und bezüglich
der Drucklegung der stenographischen Aufnahmen der Land-
tagsverhandlungen.
2. Bericht des Landesausschusses über die aus An-
lass der Nesignierung des Johann Bartlmä ersolgte Er-
gänznngswahl eines Landtagsabgeordneten aus dent Land-
gemeinden-Wahlbezirie Villach, Paternion und Rosegg.
Z. Angelobung des Abgeordneten Josef Haber-.
4. Antrag des Landesausschusses auf Einsetzung eines
Finanz- und eines vereinigten Berisieations- und Revisions-
ausschusses
5. Erstegesung der Regierungsvorlage, betressend den
Gesetzentwurf uber die Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Branntweinsteuer
6. Bericht und Antrag sdes Landesausschusses über
die Bedeckung des» voraussichtlich zisfermässig erst im end-
giltigen Berichte uber den Landesfondsvoranschlag für das
Jahr 1901 nachzuwetsenden Abganges im Landes-haus-
halte siir das Jahr 1901.
7. Wahl des Finanz-und des vereinigten Berisirations-
und Nevistonsausschusses
Bvr der Sitzung wird urn 9 Uhr in der Klostertirche
znnt Hetltgen Geist iur Feier der Landtagserösfnung eine
heilige Messe gelesen werdeu.
i
kevaitma,
Triest vorliegenden Meldung stnd tn Jsola (Bezirk Capo-
distria) 37 Erkranlungen und-fünf Todesfälle vorgekommen,
welche aus eine Bergiftung durch die in den letzten Tagen
massenhaft im Meese ausaesisctten Stachelschnecken, im Volke
M·Cchueckeu. Nach einer aus
Garuse genannt. zwiickgesührt werden. Es warde eine Unter-
suchung eingeleitet. Man nieumt an, dass die zahlreichen
Ubsälle, der in Jsola bestehenden Sardinensabriken die Ursache
der Bergistung der Schnecken seien.
Veitlt lezlisferu Vettmglsckt Aus Villach wird
mitgetheilt: Der in Seedach beschäftigt gewesene Holzarbeiter
Matthias Maier wurde kürzlich in einem Walde niichst Gbrts
schach, Gemeinde Treffen, dei der Holzlieserung von einem
langsam berabrollenden Sitgeklotze zu Baden geschleudert und
aus der Stelle getiidtet. Die Leiche wurde nach Treffen ge-
silhrt und dort beerdigt. Ein fremdes Verschulden liegt hin-
fichtlich dieses Unglückssalles nicht vor.
Mtlltätisehec Uebersegt wird der Lieutenant Karl
Laßbacher des Jnsanterieregiments Nr. 17 in die Milltltri
RechnungseontrolsBeamtenbranche als Arressist mit der Ein-
theilung bei der Jntendanz des Z. Corps. Die Ablegung
der Ossicierscharge wird bewilligt dem Oberlieutenant Adolf
Prettner des Jnfanterleregiments Nr. l7. Transseriect wird
der Assisteuzarzt im Verhältnisse »der Evidenz« Dr. Anton
Pilsak (Llufenthalsort Billach) vom Landwehr-Jnsanterieregimente
Wien Nr. 1 zum Landwehr-Jnsanterleregimeute Klagenfurt
Nr. s. Mit Wartegebiihr wird beurlaubt der Oberlieutenant
Karl Wimberger des Landwehr·Jnfanterieregiments Klagen-
furt Nr. 4 aus 6 Monate nach Wien.
Der Kaiser betraute: den Nittmeister ecster Classe, Jgnaz
Nitsch, des Landes-GendarmerieiCommandos Nr. 14 in
Klagenfurh bei einstweiliger Belassung in der gegenwärtigen
Charge, mit den Functionen eines Stabsofficiers deim Landes-
GendarmeriesTomneando Nr. 2 in Prag.
Der Krieg in China.
Berlin, Z. Dezember. Gras Waldersee rneldet aus
Peking vont Gestrigen: Nach Oissung der deutschen Flagge
aus den Minggräbern und Bestrafung mehrerer in der Nahe
gelegenen Dörser wegen Ermordung von Christen kehrte das
Detachement Gahl (bisher York) in einzelnen Colonnen nach
Peking zurück. Der Zug nach Kalga hatte einen weitgehen-
den Erfolg, er hat mehrere tausend Mann reguilirer Truppen
unter zwei Generalen in wilde Flucht aus der Provinz
Tschili uach Schansi getrieben. Die Leiche des Obersten York
wird in Peking eintreffen und die vorltiusige Beisetzung arn
Mittwoch stattfinden.
TieniTsim 2. December. Hier verlautet, dass vier
Compagnien deutscher Trupven sich 35 Meilen westlich von
Poatingsu in ernster Bedrlingnis befinden. Acht Compagnien
französischer Truppen und Lebensmitteln fiir drei Tage seien
von Poatingfu zu ihrem Entsatze atn 23. November auf-
gebrochen. Jn Poatingsu herrscht Ruhe. Uus Weiimis Uk
Regierung wird die Eisenbahn von Shanhaikwang nach
Peking den Deutschen übergeben. Die auf die Uebergabe
szüslschm Ukkutlden wurden heute vormittags unterzeichnes.
Ws shiugton, 2. December. (»Reuter«-Meldung.)
EJM IUS Peking hier eingetroffene Depesche vom I. d.rneldet:
L!«HUtIg-«J-L«sci)ang erhielt vorn Hose eine Depesche, in welcher
die Zustimmung zur Hinrichtung des Gouverneurs von
STIMM- Yuehnen, ertheilt wird. Die Deutschen ftnd sehr
khätks Täglich unternehmen Abtheilungen oon 30 dis 100
Mann Streifzüge in die Umgebung und tehren selten ohne
Boxer und Wassen zurück.
New-York. Eine Depesche aus Peking vom 2. d. be-
issk- dke Zahl der nach Peking zurückkehrenden chinesen
wächst neuerdings. Jhre Haltung ist eine freundliche. Ss
werden nur jene Boxer festgenommen, denen nachgewiesen
werden kann, doss fee christliche Chinesen getddtet haben. Im


[ 2023-06-29 10:36:12.202 - 19001208 - Seite 4 ]
verslossenen Freitag ist seit der Belagerung der Gesandt-
schaften die erste chomotioe von, TienFTsin ..-P "ng ab-
gegangen. Die Bahnlinie tnird nichi nor l. THE den
allgemeinen Verkehr eröffnet werden.
Ver sureniiricg
Cap stad t, 3. December. Jene elf Mann, die in
Johannesburg verhaftet worden waren, weil sie eines Mord-
anschlages gegen Lord Roberts verdachtig waren, sollen frei-
gelassen werden, weil die vorhandenen Beweismittel die
Einleitung eines gerichtlichen Berfahrens nicht rechtfertigen.
Es sind keine Bomben vorgefunden worden. Die Festges
nommenen sind größtentheils Jtaliener.
Durban, 4. December. »Reuters Off ce« meldet:
Robetts hat einen Ubschiedsbefehl an die Truppen erlassen,
tn welchem er diesen für ihre trefflichen Leistungen danlt,
die von ihnen geleisteten Dienste ftünden seiner Ansicht nach
in der Geschichte einzig da. Robetts sagt schließlich, er habc
wöhrend des Krieges viel gelernt, seine gewonnenen Er-
fahrungen werde er bei der ihm nunmehr obliegenden Arbeit
der Vervollkommnung des britischen Heeres verwerten.
Amsterdam, 4. December. Eine augenscheinlich
von burenfreundlicher Seite ausgehende Privatdrahtuiig des
.,Handelsblaad« oom Z. d. meldet: Ganz glaubwürdigen
Mittheilungen politischer Persönlichkeiten zufolge ist jeder
Schritt zum Zwecke der Einsetzung eines Schiedsgerichtes iu
der südafrikanischen Frage ohne Aussicht aus Erfolg, selbst
wenn die Reise Krügers nach Berlin stattfinden svllte.
Lttugetc
Berlin, 4. December. Hiesige Blütter melden, es
sei besser, den Präsidenten Krüger sobald als möglich zu ver-
ständigen, dass ihm das deutsche Neich nicht helfen könne,
damit er nicht ein Opfer nuhloser Täuschung werde. Die
Antwort des Kaisers hat in Haag sehr ungünstig gewirkt
doch begreift man, dass sich auch die Niederlaiide hiiten
müssen, England Transvaais wegen zu reizen.
Köln, 4. Dezember. Gestern um 11 Uhr nachts kain
es· vor dem englischen Consulat zu großen Ausschreitungem
Eine große Menschenmenge ftieß englandfeindiiche Rufe aus
und wollte das Schild voin Gebäude des Consulates her-
abreißen. Die rasch herbeigeeilte Schutzmannschaft hinderte die
Leute an der Ausführung ihres Vorhabens. Es wurden
mehrere Verhastungen vorgenommen.
' Berlin, 4. December. Jm Reichstage wird bei
verschiedenen Parteien die Jdee einer Anfrage tvegen Ab«
lehnnng des Besuches Krügers erörtert. Diese Anfrage foll
ihren Ausgangspunkt vom Verbote der Theilnahme der Be-
hörden atn Empfange Krügers iii Kiiln nehmen da über den
persönlichen Entschluss des Kaisers, wen er empfangen will
oder nicht, dei· Reichstag nicht interpellieren kann.
Köln, 4. Dezember. Zur Auffassung des Pariser
»T«emps« iiber Krügers Missersolg beim deutschen Kaiser
meint die »K. Z.«, politisch herrschte über die Lage in Frank-
reich. und im Deutschen Reiche oolle Uebereinstirnmiing. Das
Cabinet Waldeck-Rousseau habe Krüger nur einige Blumen
gestreut, weil es die öffentliche Meinung sorderte. Der Auf-
iatz des «Teuips« sei zugleich die Antwort auf Krügers An«
sorache, als er Frankreich verließ. Darans gehe wohl her-
vor, dass die sranzösische Regierung ebensowenig wie die
deutsche geneigt sei, ou dse Kund eb» e T
zu lassen. f 9 u SU hlltstl folgen
Der befte Freuud iue Haeese ist eiae wa r at
gute und vinterefsaiite Zeitung. Ils solche verdient dhiehifn
Wien erscheinende »Oefterre ichifche Bolks-Zeitnng«« bestens
empfohlen zu werden. Der Jahalt dieses hochgeachteten und
altbewahrten, oolkssreundlichen Blattes, desfen Redactian die
bekannten Schriftsteller Hei-m. Bahr, B. Thiaoaeci, G. Hinter-
huber und R. Kraßnigg angehören, wurde in letzter Zeit wieder
erweitert. Die Oesierreichische Volks-Zeitung bringt tiiglich
zahlreiche Neuigkeiten von eigenen Terrespondenten im Jn·
,» Laoantthasert Bote.«
t:-.».
und-Zaslande, fe«
.-.s—k.«su-« «-
Ins-—
OWWW
»Meine Feiiilletou« enthält hlreiche 'h. «ute,»unter. ende
und belehrende Mittheiiungzefn ,Je IIFCSWOMI etsche idie
neue Rubrik »Die Frauenwelt«. as lwdchentliche gediegene
Familienblatt dieser beliebten Zeitung bietet eine Fülle beez
lehrenden u. unterhaltenden Lesestoffech Novellen, Erzühlggely
Huruoresken, Artikel über Gesundheitspflege, Natur-, Lünders
und Bölkerturide, ·Gartenbau, Landwirthschaft, Erziehung undi
Unterricht, Frauen- u. Kinderzeitung, Kücheni u. Hausrecepte,«
Gedichte, Anecdoten, Preisritthsel mit schönen u. werthvollen
Graiis-Prltinien ec. Jin ,,Ratgeber« werden alle snfragen
bezüglich Gesundheitspflege, Steuer-, Miliiürs u. Rechtssachen
unentgeltlich beantwortet. Die Bezugspreise betragen: mit
titglicher Postzusendung monatlich 2 K 70 h, vierteljührig
7 K 90h, init wöchentlicher Postzusendung des Sanistageblattes
(aiit Beilagen) oierteljiihrig 1 K 70 h, halbjührig 3 K 30 h,
mit zweimal wöchentlicher Postzusendung der Samstagss und
Donnerstags-Ausgaben (mit Beilagen) vierteljührig 2 K 64 h,
halbjährig 5 K 20 h. Für die Zustellung unseres slattes
ins Haus ist den aistlichen Postbateu teinerlei Gebühr zu
entrichten. Probenuniinern versendet überallhin gratis und
fraiico die Expedition der »Oesierr. Volks-Zeitung«, Wien l.,
Schulerstraße IS.
Eiu ueues Planet Bei Vergleich der srt der
etiglischen und amerilautschen Reclarne tnit der des enropüischen
Contiuents fällt es auf, dass der «suiarte« Yantee vorzieht,
die Aufmerksamkeit der Menge durch schreiende Farben und
durch Riesen Affichen auf sich zu lenken. Ans vollendete
künstlerische Ausführung nimmt er jedoch weniger Rücksicht.
Unsere inländischen Firmen dagegen nnd auch die schweszerischen
und deutschen wetteifern zitm Theil, sich gegenseitig im tünsts
leiischen Wert ihrer Placate zu überbieten. Wir verweisen nur
auf die Unkündigungen non Firmen wie Suchard, Knorr u.
s. w. —- Aber auch unsere einheimische österreichische Jn-
dustrie liisst es sich angelegen sein, dem Publicum in dieser
Hinsicht Borzügliches zu bieten.—
Wir sahen dieser Tage ein Plarat, das— zwar nicht
für die Straße bestimmt —- doch an Gediegenheit und Inf-
fiilligkeit nichts zu wünschen übrig lässt. Dasselbe zeigt eiue
griechische Landschaft. Der dunkelblaue Hirnuiel des Slidens
wöibt sich über einem Meerbusen, in den sich eiu Horgedirge,
dessen helle Felsenwünde in der Sonne leuchten, hineinschiebt.
Der Künstler führt den Beschauer in den Portirus des Land·
hauses eines reichen Hellenem Am Sockel einer jonischen
Siiule aus warmtönigem Marmor lehnt ein Korb gefüllt
mit der köstllchen Frucht des schdneri Hellas, den prächtigen
Feigen. Auf dem iiiasenteppich, der sich sachte zum Meere
neigt, steht ein Baum, dessen eigenartiges Geiift uns deutlich
den Feigenbaum erkennen lässt. Eine weibliche Figur ist
eben iiii Begriff, die Früchte vonr Baume abzunehmen.—
Der ganze Zauber Griechenlands liegt in dem Bilde-
Dieses Ptaeat— abweichend oom Ulltiiglichen —-
bietet so viel des Jiiteressantcn und Lehrreichen, dass inan
die Firma Andre Hofer, Feigenkaffeefabriken in Saizburg
und Freitassing, nur ermuntern kann, aus diesem Wege zu
bleiben und der Oeffentlichkeit solche kleiiie Kunstwerke zu
bieten.
;-
Temperatur nach CelsiuS in Wolfsberg.
(461 M Seehöhe) oom 30. Nov. bis 6. Dez. 1900.
2 tr
Damm 8 h nach« 9 h Tages Niederschl. binnen
frlih min. abds. mittel 24 Std. in Mill.
so. 3s6 5s2 3s4 4s1 0s3 Regen.
I. 3-5 4-9 4·2 4s2
2. 3s9 6·0 5«2 5«0
Z. -l.0 2s0 O-( 0·5
4. —0«6 0s4 0.0 —0s1
ö. 0.0 3-6 0s8 LH
s. —-0.8 5.4 1.8
oss o-7,
,.« »t-«-
-i—.-- «-


[ 2023-06-29 10:36:12.202 - 19001208 - Seite 5 ]
»Lavantthaler Bote.«
Doctor von Trnkdczys
seit vielen Jnliten ekptebte ileilsitteL dniseh hnndekte ven
pnnhsehkeiben esptehlene Nslsks nncl diiitetisehe IitteL e--
pselilt Ind veksenilet die
Apotheke Trnkoczy m Laibach
lir nin.
Ass biqutenlndek qefertiqten Apotheke ekheitlich
hol seeteilung pek Post, von wo nus dieee
Hei:mittel täglich neeh nllen siichtunssn det- Ieit
niit tin-gehender Poet seqen Iaehnelitne eofokt
vekeohielit werden, selbst nuk ein stiick Init ge-
neuek sebrancheenweleung.
Fnc sparsame Hansfrnuen, Säugljnge, Kinder, Nekvose, Recon-
vnlescenken, schwäcblinge« lllutarme, Bleiclisiichtige, tnk jeden
Kranken-überhaupt fiir jedermann ivird slatt dem krasllosen,
antregenolen lcassee und knssischen Thee Doctok v. Trnliöczfs
etnpkohlen alswohlschmes
cacaosmal2-Tnee ckendes, lcrätiigendes, ge·
Umdes und billigstes Nähr-
witteL Besser als Malzlcassee. Ein Pnket (l«i« lcilo lnhnlt)
40 h. 14 Pakete nnr F K.
Weiteis wird empfohlen Dr. v. Ttnköcsfs
Those-. Ausgezeichnetes hlngenmiiteh
Haue-I· Wivlkt bernhigench etskkend, seh-netz-
——stillend, nppetitekkegench reinigt den
Ingen nnd betökdekt oie Verein-Jung- Bjn Fläschchen 40 h.
ein halbes Dntsend 2 K.
« Ihtiheenih eingesteht-satte- Erzeugen einen
Pl"80, regetnäesigen stnhlgnng ohne jede schmet-
zen, irie diei höntig bei anderen Pillen
vorkommt. sie sind ein Yokheegeniittel von Leiden, welche
dnreh s:uhlvekstopfnng. Blähnngen etc-. entstehen können.
Eine schnchtol 42 h, 6 Schnehteln 2 K 10 h.— Vsllscltckle
Allen- 1 Schachtel 80 h.. Zsehuchteln 2 X.
B tusgexp und iiusteimii ode- lkåntenpcap
fast-, niit leiclitlösslieheni Xulkcisen zubereitet,
stilli den Hnsten. löst schleime, lindekt
den sehmekz nnd Hinter-, ist nppeticeiskegend und blnthil·
dend. Eine Plesche 1 lc 12 h. ein hnlbee Dutzend 5 K.
E-- wiek stiseergeiit chtqeistj iat als
.nrelb· echinerzlindernde, besänttigende Ein-
«- kcibnnk ins Kreis-V der Änne nnd
Füsse els ncnneichentle Einkeibnng nach lnngek Fnsstouk
nnd sclixekeis Arbeit gnzneniptehlem 1 Fläschchen 1 K,
6 Fläschchen 4 K 50 h.
lllliilliilillLllllilllciill
ein etpkobtee hlittel gegen
sehniekzende Hühner-agen,
Weitem lloknhnnt, sehwiillen
nndkkoetbenlen sie het diesen
snhnkmntlte.».«.
gkossenvokzgg, dgss mkm init deni beiliegenden Pinsel dse
kmnke stelle nnr zn besireiels en bknncht. —- Bin Fläschchen
80 li· 6 Fläschchen 3 K 50h·
pe die stete soisge dei- k. T. oeltoneineih bei-dankte
Viehsiiebtek eie. nnt lckbnltung eines gesnnden nnd losst-
tigen Uiehstnndee gerichtet ist, so innehen wik selbe nnk
nnseise Deetek v. Tit-konf- Viehsllshkskkiipnknte lie-
sendeks nat-erku-.
Doctor von Tknköczzps
« Iäskpillvtk znin inne-
vle' ken Gebknnche bei
.— Icilhen, Oel-sen und
Pfui-dem seit nnhesn 50 Inhken
mit besteni kaolge ini Gebrauche
bei hlengel nn ersslnst bei Kiihen
— znk Verbesserung dek Eilet-. Ein
Schaut-»so Psket init Gebknnchsnnweisnng
1 l(. siint Pakete nn t 4 K.
list-— Isd sum-Ink- schntz- und
I
schwelnes diitetischee Mittel bit schweine Für
den innerlichen Gebt-auch dient zuk
——
Fettbildnng. Ein Palcet 50 h, fiinf Palcete IIk 2 K.
seht-IF! Dieses Pnlvek, soIie ench CecsosselåsThee,
dürfen in jedeni ccsehltte vetknnkt vekdem sollten Ielbe
bei Ihnen nicht zn hnben sein so schreiben sie nn obige
Apotheke.
Balinliof- Resixiiraiion llaolil
ie Zeltweg
empßehlt ihre eleqnnt einqeklchteten
Fremden-immer bei mässigen Preisen
ZII jocloi Tageszeit kalli n. warme Kinno
gut abgelagertes Bier und vorzügliche Steh-ers
und Oesterreicher Weine
bei coulantester Bedienung.
Fahkgelegenheiten wektien zu jecier Zeit beeekgh
Acbtungsvoll
Psul lslnehl
Restaumteuk. Zehn-eg-
.«— ««,»,—« —. -.- --«,va-V —WV»W
Concessioniert vvn der österreichischen Regierung.
edkhnnrine
Linie
Auskunft ertheilen:
Zeü stat Liate
ln Wien IV» Wieclnoss Giiktel 20.
Inlias Dom-ein Bahuhotstrasse 8 jn lnnsbknok
«-- -- css- ·-
,..p-- verlangenSie beiden Herten
Kaufleuten ausdkiirtiiich
-.,.
Goriup 5 Zdemessig
und nehmen Sie ßeine minder-
wertigegtachahmnuq; versuckstk
Sie in ein Glas Trinliwa
einen Theelöffel Gordius Wein-
essig zu geben und nachøeschmadi
entsprechende Menge Zudier zu-
zuseyen Sie erhalten dadurch
daS gesündestsz iiühlendste ce-
tränii Jn Jtalien allgemein
genannte 21 c e t i n a.
Echten
weinessig
l. curios-, säkz
Da- Beste. Billigste
und Oesündeste
von allein
Hknserate
sük ulle Zeitungen werden, zu gleichen Preisen wie in den
Zeitungen angegeben, aufgenommen bei E r n st P l o e H,
Wolfes-is
IIIC


[ 2023-06-29 10:36:12.202 - 19001208 - Seite 6 ]
Jm Verlage von Ernst Ploetz iu Wolfsberg
ist soeben erschienen:.
Iänterkärntw Volks-Kalender
für das Jahr l901, XllL Jahrgang. mit einem Adressbuch als Anhang.
J l lt. Bollsiänbiges Kalendariuni fiir Kaiholiien, dPtotestonten und Griechen. Oenealogie de« s. h.
n Ja« Herrscherbauies und der Regenten Europas. Oesterteichische Zahlen-Lotterie.Hob-Bestimmungen
und Tariie Postsparcassa. Bestimmungen ilber Telegranunr. Stempel-Scalen. Metriiche Maße und cervichtr. Slinuniiche Zie-
hungen ber Loie irn Jahre 190L Verzeichnis ber qebriiuchlichen Taufnamen. »Y« Ztliilkekiungd« von Emerenz MeieQ »Hu-ei
Hchriktobkndw von Theobor Eicke. Huinorisiifches. »Im Zanne der 5chnld««, Novelle von C. Her-mann. »Die xiebe eine-
Zohness«. »Po- roihe Tuch-U CßehrseliH von Einv Gordon. Dumoriftilchei. Jnhrebskscschan Die wichtigsten Jahtmötltr.
Notipen Jnlerote. Verzeichnis der t. I.Behörben, Anfloltem Vereine unb Iewerbetteibenden des politiichen Bezirkes Wolisberw
YreisdegFalcndet580csellec
pcr Yost 1 cKrone.
TUSLLSOIO
Haupt-
Verfandt:
Man verlange immer ausdrücklich: E Vieh-Wahre---»·
mit obiger S chu tzm a r i e veriehen erhaltlich ist-
Naeh Otter wo keine Niederlage, vetierbet Okssluallistcheu niit 4 qrofseu Pateten ö 1 K 30 v geseu NU-.
Inhme von 5 K 20 li ftaneo nni plzse Anrechnqu dclr kthsckllvs Msch AIYIU OIMI Oestektcichsllnsutus uud
Ten ch as er
,,«iflora«, Illcuiiadii a. d. jBö
JIP L O EAIGS
dient als Futterzusatz sür das sefasste Stallvieh und wikd ver-
wendet: bei« Pferden, bei welchen Magenstörungcn eingetreten oder
welche überhaupt vom Haufe aus lchleZte Fresser sind, erner bei
Aüixeu um einerseits dic Qualität der iilch zn vetde etI, an-
dererseits die höchstmöglichste Uilchavfonderung zn ekzieles, dann
zur Auffiitteruuq von Ochsen und Schweinen. sowie auch zur
kräftigen Unsbilvtug von Kälietu und Schweinen. Ebenso
MZZ zweckdienlich ift die Anwendung von
WLZEZTMJIOM Piepuåvrpncveess·
:c-ei ekatiikechikrkisestschiechtes Futeke uudJeudtich qig Bisses-«
»s-; ..-,-,s-4szxs3«3: vntiv bei herrschenden Seuchen;
Ein großes Paket 1 K 30 h, kceinexPakete 70111 uud 40:h.
»Ist-cre-«
, HI welches unr in Gifetm
m. Uordli.
ng iüisrt
- C
in vier Sorten für alle Zivicke, Prospekte unb Proben
auf Wunsch. Alleiniger Fabrikant: Eünther Waguet
Hsmssbet Iutd Wim. Gegkündet 1838.
Zu hoben bei E. Plpeih Wolfgberg.
z ljalosulek
pro 1901 i- reichster Auswahl, wie Winterberger
Kalender, Universal-quender, «Wands,' Block-,
Unteclags-, Notiz- und Gefchäftsiskalevber sor-
kothig hek,
grnti Flor-h Zdolfzberg.
». -,— .—.--


[ 2023-06-29 10:36:12.202 - 19001208 - Seite 7 ]
«- ,,Lavantthaler Bote.«
..· T"« id» h thih i«k- Hl-
-."s T; slager«h ahlnasch lllell s n gebxerijdheunch Indliistrie:lus
Y., I·.« l i "giu(’ S«
Æ dtngeI-N«Il1masclunen Mkkstljzkkikkksxkkmw
'.«· «d’ an Fki-s«k«e
I SIngeI-Nal1mascl11-nen ksx ksäklxkijkjbw
I·«. «n(,l fklr lie n derne f n«-
Æ dmgersNalnnaschmen s! Mkkkkk M HH
T— s- In mehr als 400 sorten. —-:—:——
Kostenfkeie Unterrichtscurss in allen Iäharbeitem swie in tlerjmodemeq
Kunststickskei.
Die Nähmaschinen der sisssk Co. verdanken ihren Weltruk der vorzüglichen
Qualität und grossen Leistrmgsfahigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen aut allen Ansstellungen
und das iiber 40jahrjge Bestehen der Fabrik bieten die sicherste Garantie fijr die Giite
unserer Maschinen..
Verkauf aueh gegen khellsahlusgen —- Zetslts ijber 15 Millionen et-
seuxt und verksukt
smger-Elektromotoren, speciell kür Nåhmaschinenbetrieb in allen»;
Grösse-n.«·— -.’"«"«
- ll· ’«’!8
., I. Original-Singen Nälimascliinerr
Wers fjsnr S Ieidlinger MGLYHFWHTIDTMÜ:
Waes«« «·Gn«sz xnaeknnksvnsr M-» —-
Petersstrasse Nr. S. sporgasse Nr. 161 Burggasse Nr. 19.
WAHS von anderen NähmaschiuensGeschäften unter dem Namen .,singer"" aus-
Zusl uef Beanntunul gebotenen Maschinen sind einem unserer ältesten systeme nachgebnut, welches
! I
l
hinter unseren neueren systemen von Familien Maschinen in Construction,
Æ
Leistimgskahigkeit und Dauer weit zurücksteht.
EGIELYG WeltzpeeeeegiexssokV
vorzügliche Bisengallustinte giebt bis 12 Copien!
IEFOLYG vegehendxaaeehvage
Gaste-Maße,-
copiert noeh nach Monaten und Jahren!
BGFVLYS Aathtsses- Gasse-state,
Anmeeeussehuelbttaße,
Eisengallustinten, Eiessen blau aus der Feder und werden
tiefschwarzl
Beyesz vtoteeee Ists-mic.
violett bleibende schreibtintel
BGFBFVU vokssglieke Sehnxslgtea
in allen Sorten, in Federlegilaschenl
Hectographen- Masse, Hectographen- Blätter, Hectoi
graphensTinten, stempelkissen, stempelfarben, Buch-
drucksWalzensMasse, Aüssiges Gummi, Radierwasser,
Äquarell- und Künstlerfarben, Knopffarben.
EDUARD BEYER,
ehetnjsehe Pol-th, Tepltts t. Z.
ederla ge fur Wolfsberg und Lavantthal bei Frltz
stelnwendor, Wolfsberg
Iiz Wolfsberg aueh bei Eknsl Plostz, Buehdruckerei.
Eauptni


[ 2023-06-29 10:36:12.202 - 19001208 - Seite 8 ]
»Lovanttbükkk BVkes.«-« .-
Die neuesten
Futterbereiiung5-giiasctjinen
zur VintetHialLIJütterungi
Häcksel: Futter- Schneidmaschinen,
mit pairnt-Roilen-Ringschtnierlagern mit leicht-fees
Gang bei einer Kraftersparnis bis rirra 400X«.
Riesens ancl Knrioffekssckineirls-«
maickiinerh
senken nan GustickpMälikem
Bien-Fuiterrlötnpfer,
Transporiable spat-— Kessels
Seien
mit emailirten oder umwallt-ten
Sinfoniesseln stehend oder sodrbor,
zum soeben und Hör-Instit von
Ziehtutten Harten-tin site vie!e
Elend- und you-wirtschaftliche
Storchs ec» ferner
Haltung- (·Mais-) Fiel-im Getreiclespatzmülilem
Trieure— sortierwalckiinen, Heu· nnd Stroh s Presse-«
siir Hondbetrieb, stobcl und sobrbar
Preschmalcksiaem Cöpek, stahl-Pflüge. Weisen, Enge-L
Die besten Saemaschmen »Quinte«
(Schubrod-Snsiem)
ohne Wechseiräder für jeden Seiner-, für Berg und Ebene.
Selbstthätige, natratierte
Bespriiznngs -Appnrate zur Bernichtnng des
Hederichs, der Obstbaumschädlinge
nnd Bekämpfung der Peronospora
sobricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Construction
Este gliaysarth sc Eo.
kaiserl königl ausschl. prin.
landwirtschaftlicher Maschinen,
Fobriten Eiserigießereien
und Dampfhatnmerwerke
Wien, III Taborftraße Nr. 7l.
preisgekrbnt mit über 400 goldenen, silbernen nnd
bronrrnen Medutllm
Jllustrierte Kotgloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratit.
Vertreter nnd Wiederverläuser erwünscht.
——
mit Zucker fertig betrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich,
feiner, ausgiebigir und bequemer wie
die theure, in ihren nervenaufregenden
Bestandtheilen schädliche und jetzt ganz
entbehrlich gewordene Bonille. Koch-
recepte grotis. 5 Päckchen K 1·10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. zwei Stongen Bonille,
24 Heller.
schmiegt Nur echt mit Schuh-Urk-
Hurtnann C- Reime-.
Zu hoben bei: I.Dnckhsfer, J. M. Osiueu
—--·-
Peter-. siiåtetisriræ Bist-Cl for Pferde-, Eos-sowie send sehe-je
seit so Jahren in den meisten Stallnogen im Gebrauchl bei Mangel as
Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesseng der Milch und Ver-
mehrung der Milchergjebigkeit der Kühe-.
Probe IF schaodtsl i l( 40 t-, V, sen-edles 70 d-
Echt nur mit obiger schaun-arise zu beziehen in allen Apothelcen un
Droguerien. Eu-1ept-Depot .··
Its-It- Jo It- III-Tis,«
le. s. k. ödterr.·ungar., konigl·-rumäu. und fürstl. bulg. Aoflielcraot Ä
Rest-emporsteigen Foreses-barg bei Feen-
Iay rplane
Csusucitsr u. s. w. zu hol-et- lsei E r s st P l o e h
Menscher-n
Pracht-
Harmunika I
mit 10 dreifachen Or-««· ni.10doopelteu8tobis
ogeiflahlsiimm., Sieht- Inigiiiinmrn, Stahibrso
brchcnbalg, insge-;«« rinnt-eig, insgesqmmto
sammt728tqytzuugen., »k- —-i- 25 Steht-ungen. o
W Selbiirrlernunggschnle 25 irr. »F.
oin garautirt bester Ausführung sende gegen Noch-koberte odero
osorherzohlnng. Zweireth. mit 19 Pape-einsamen 6 starke
Hälse, sonst wie obensiebendx non Kronen 20. so, 40 n. hoher
sum- dreireihiqe, chromatis0e, due Zette, wes erzenqt wird, von
000000000
der weltberühmten reimt-trink baueeregerichnich protect-stetem
seit 30 sei-en bestehenden Firmen
Monaten I. Traum-L Unsinn-Energie Its-, M lau-nie it
Inssiihrliche illustrierte Kot-lege grotii. Selbsterlernunsh
ichulen für zwei- und dreireihige, sowie chrotnotische cHarmonik-
o zu Fr. 3 und Er 3.60. Cäs- Bei Ante-us einer harmonische
berechne siir Schule blos den halben Preis. FiIrty Hielt-leih o
Zither-, Gatten-ein »Spielwerk« Ilsenst- Init glitt-ich Zier-
lrrüge ec. er. stets in Auswahl verrätlsig. o
WMCOOCMQ i
xxxxxnuxnxxuxuxnxuxx E
Kohle
aus den gräfl. Henckel von Donnerrwarckschen
Bergbauen liefert per 100 Kilo um Kronen l.60
(80 Kreuzer), von 5 Meter-Centner in Wolfsbers
frei ins Haus gestellt, bei WIIZUIICDM
seyen-te Versinken-up
grub Eler Adolf-bete
RUMUUURUUUU


[ 2023-06-29 10:36:12.202 - 19001208 - Seite 9 ]
Die Tänzerin.
Roman von Hans Senden.
(55. Jortsetznng).
Es wäre ein Glück für ihn, wenn sie ihn vermöchte,«
die Verwaltung der großen Herrschaft wieder zu übernehmen;S
sie wusste aus Erfahrung, wie gut eine neihliche Thötigleit,-
die den ganzen Menschen fordert, über böse Gedanken hinweg
hilft. Aber es war nicht nur das. Zobioch vermisste wirklich
seinen Herrn; er fehlte überall-
»Wenn es so steht, ist es mir recht.
-·.«-, .«.
Use «-
Jch komme, ob-
gleich es mir ein bischen wiedersteht, der Admintstrator
meines Bruders zu sein« Ader das Wohl von Zobloch(
rnischeideti«
Die Gräsin lächelte sein. Sie hatte einen Gedanken,
den sie aber nicht laut werden ließ.
»Du und Bietor habt Euch ja immer vortrefflich des
standen. Er sieht und achtet in Dir immer den Reitesten
Du kennst doch seine an Anbetung ftreisende Liebe zu
Dtri««
»Ja, der gute Junge! Ich freue mich herzlich, ihn
wieder zu sehen!«
»Dann wollen wir Dich jetzt Deinen Anordnungen.
und Zuriistungen überlassen Das liebste wäre uns allen,
Du bliebest gleich morgen da. Wenn schon, denn
schon! Wie ich mich auf Dich freue, mein lieber
Ringe l«»
Ernst rrrviederte ihre Umarneung herzlich und drückte Lucie
die Hand·.-
- Als die Damen gegangen waren, folgte er dem Rath
seiner Mutter und ging gleich an die Vorbereitungen zu
seiner Ueberfiedlung Es war wirklich so das beste! Dies
einsame Heim würde die Wunde nie heilen lassen. Erz
Magie ihn zu seiner Mutter, der Frau mit dem einfacher-,
mitnehmen Herzen, die so gütig und zartsiihlend war. Und,
esse klagt-gestehen, freute see-»Ich auf sein« altes Zobloch,t
das seine glückliche-, fröhliche Kindheit in ihm guritckries.
XXVIL
Aus den großen Türmen von Schloss Zodloch flatterten
die Fahnen mit dem alten Familienwappen lustig im Winde
Allerdings konnte man, genau genaue-am von Wind eigentlich
nicht reden, denn die Lust war fast ganz still und sonnen-
warm, so ein richtiger schöner Spätsommertag.
Jn dem rothen Loudoir der Gräfin standen beide
Fenster offen, und die rothen und gelben Nellen, die im
Garten gerade darunter blühten, sandten ihre frischen Düfte
e
zu ihr hinauskz
" Sie saß in einem weichen, hellen Wolltleid in ihrem
Sesel zurückgelehnt da und entsaltete ein Dokurnent, das
sie freudig betrachtete. Das hatte ihrem Geburtstage erst die
richtige Feststimmung gegeben. Schritte näherten sich.
.- Sie sah auf und Gras Ernst trat ein, einen herzliche-r
Glückwunsch aus den Lippen.
»Ich danke Dir. Entst- uberdtes ist mir da- liebste
Gefchent.«
Sie hielt ihm das Dornment hin.
- Ernst that einen Blick hinein und las den Dispens des
Papstes, der seine Ehe auch kirchlich schied.
» Er atmete erleichtert auf. H.
»Nun ist mein liebes altes Zobloch wieder in den
Wen Händen, und ich kann es beruhigt einst darin zurück-
thX sagte die Gräsia bewegt.
«ij Ernst sah erstaunt auf..
». »Jo, mein Den Majoratsherr. Haft Du daran denn
II nicht gedacht, Ernst?«.
Cz »Und sinnt-« fragte Ernst unsicher.
»Das ist das beste daran. Da lies was der gute
ist«-»E- ILavarrtthaler Bote«.
V« m a U' F« U Isi- kgzk O El s Ball-S«csidrn-tiiobe ers-so
und höher-! —- 14 Meint parte-.- und gollfrei zugrsrndtl Muster insgeheim ei case von
schon-seh wettet Ir.v farbigen .penneberg-Setde« mean Laug- bti fl. »So se r Meter-
S. Henneberg, trittst-tituliert [l. r, i. toll-) Weit-it
Markt-Ameisen
Der niickrste Bieiunariåt
« findet in VVolfsberg am
2. März 1901 Statt-
Dia stautgonteinttek Vorstairung Motten-Im
P. T. M
Zahnarzt
Med.univ.Dr.M.Neuma-nn
ans Klug-entom
giebt hiemir bekannt, dass er am 16, Dezember
tat Edtoi Pia-einer
von 8 Uhr Früh bis-I Uhr Nachmittags ordinirr
Eznnnånenooncxcnsnan
Vergleicttcn Sie- den preis
und vor allem die Qualität meiner
Dochprima Csiternseise
mit dieser
Hchutzmatii e
und sie werden mir mehr diese gebrauchen
W Sie ist die beste im Gebrauch
billigfle Sessel U
Zu haben in fast allen besseren Specereigeschästen nnd
in der Fabrik von
Carl Pauwerl Söhne Nachfolger,
Bank cSatheyet
k. k. priv. l. lärntn. Seifen-, Kerzen-, Margarin-, Margarin-
schmolz-, Glhcerins und Krhstallsoda-Fabriken mit Dampsbetrieb.
Großhandlungshaus für Petroleum, Stearin- und Parassinlerzen
Klagenfurh Gegriindet 1764-
Miete-M- IN- irsstusa IÆ
« Fortschri-
mxdmxonumxsxronox


[ 2023-06-29 10:36:12.202 - 19001208 - Seite 10 ]
FLavantthaler BoteX.
ljlelao Ase-eigen.
Nnr die von
seegtnnnn c co.
Tetschen e. E.
ksdkicisns
Bewmamls
v i.lliensnilch-seife,
mdcht eine zskts,
vsius
and rosigen Telnt nnel ,-
- let Zugleich heste sølfe cesen -—
sonunenproieen
fon. d st. 40 kr. bei
Ijskl Idlh Deo-ekle.
Schntzmntlcm
Ivet set-Ima-
Oammclt aller Länder nnd Sor-
gegkwchu ien selbst die gewöhn-
»lichsten, illr -f«etnn-’v
Zklkfmqkllkll bildnng sriner Knaben T
, -—- znns Priesterstendr.
Schöne religiöse Indenkem hauptsächlich,
Krenzhetrns Rosenlränse Medsillen voin hl.
Untonius und vom hl Jesnelinde ven Prsg
werden gegeben— Instegen nnd Sen-
dungen richte Insn en dae Vureau Beile
»hei-Il Bregeng sBoratlbergJ
Wer will 400 Mark
thlrt monetlich leicht, ohrl nnd
ohne Risiko verdienen? sende sofort
Adresse mit Freimarlte unter V. A.
AnnonoensBurean E. Kkistoffik,
Zijrjch III.
-l
Yiiitkarten
gedruckt, lithographiert beiCtust Bluts,
Wolssberg
Borzügliche
Speise- E rdäpsel
Spite Rose-)
sowie Fu ttersErdüpsel (lleine) giebt
preiswürdlg ankustPlveQ Wolssberg.
Heht ptaktifch!
Fischleim in
T N
llebi,lein1t, littet allee. Preis pet Tnbe
16 Heller. Ewst Plsetz Wolssberg
lM SURM
« fass-(
isssss·
MRBURG
Mtl »s«
IAMPML «-
gegründet irn Jabre 1889.
Uuch großes Lager oon Nllhmnschinem
Reparqturen sämmtlicher sreenderffabrikate
pronipt nnd bi Iijqii.
Ein viersitzjger
WAGBN
wenig gebraucht. jst preiswiirdig Zu
verkaufen. Anfragen an die schrift-
leitung.
Antemehmnng elsne goncurteuz
sucht seiide
Ygenten
znin Vektanse uesey überall gangbarer
Ekz ugnisse. Hohe Provision, evennxell
sixe Zahlung gnrontieit Offerten an
I. szlimefd Ytam
.,1134 II
Zn besleles inrel jotle ssellucklssg
M dje preisgelcrdnte jn zo. Anklage er-
schicnenc schrist des Mai-Rath Dr. dlüller
ijber clas
Lislikli Nonn- nl
sonalsislin
Freie Znsendrmg ijr 60 kr. jn Briekmarkem
curt Rohen-, Braunsohwejg.
100——300 Gulden nwuatlith
ldnnen Personen jeden Standes lse
Illeu Oktschisth sicher n. ehrlicli
ohne Capital nnd Risicp verdienen
durch gesetzl. erlenbter Stautspapiere
nnd Los-. Imriige qn Leid-is
OesteereicheU VIIL Deutsche-
gsssc 8, Budapeft
Kautschukstempel
und- Si egelmarken
jeder Art, besorgt billigst Euist Plpck
Wolsgberg
Zfetde
zn Strnpatzen geeignet Ianst Frssz
Cleiteseieh Twimbergerwlrt.
Grofze Auswahl
Chxistbaumbehänge
von Spnulsther Wind- und Maudelbckckereb
aus Liqueur, Fondant und Chocolade, äußerst billig, feine
auch zu Behängen passende Bonbons
Yessect und Theebärketejen
empfiehlt auf das Beste
Unna von Ureutzenberg in Wolfsberg,
vissüsns der Sparcasse


[ 2023-06-29 10:36:12.202 - 19001208 - Seite 11 ]
·" 7 ",, aimn thaler
 · Wut-»zwe-
Bote.ou« v.«
Mtggi zum Wiirzen der Suppeu ist einzig in keiner Art, un- jkde Suppe ttnd jede schwache Bonillon augenblicklich
Iberraschend gut und trästig zu tnachen,— wenige Tropsen geniigetk Jn Originalfliischchen vou 50 Heller an erhältlich in
allen Delicalesswarengeschästen, Drognerien und Colonialrvareuhandlungm Dic Originalfläschcheu werdeu mit der
Snppemvürze Maggi billigst nachgesiillt
Der
’ loeske
Meumjl
im Its-use ist eiae wahrhaft gute zeituusn
Als solche verdient die
Oeflerreichische
Volks-— Zeitung
bestens empfohlen zu werden«
Dieseg alte hochgeachtete wahrhaft voltosreundliche Wienek
Blatt bringt:
ID zahlreiche Neuigkeiten ans alleu
Weltgegendem täklieh 2 spaugeuele
II 0 m s- 11 e-
Wfauigezeichnete LeitartikeL unterhaltende uud belehrende
W Feuilletons, Waren-, Markt- und Hsrsenberichte, die Zie-
W hungolisten allet Lose und serner in der Familienbeitage
WUAHLM tlber Oeydheitspflegz Erziehung Natur-, Länder-
W und Bölkerlunde Land und Forstwirtschaft 0arte::bau
Mjrauens Ind Kiuderzeitung, Llicherv uno Dausrecepte,
chedichte Hiovellemjcherzq Preisrsthiel ruit schönen,
W sebr werttoollen Oratisprämierh dusorestem JnTNathT
Wyer werden alle-An ragen jltetrefss eunthitspslege,
W Steuers Rechts-. Gewerbe-. MiTitärsnge eaenbeiten te.
W g r a t i o beantwortet·
Alle neuen Abonnenten erhalten die lausenden, hochintes
refsanten R o ut a ne g r a t i s nachgeliesekt
Die erutässigteu Abosuestcsls-kkoise betragen:
1. Fllr tiiglielto poriosreie Zusendung in Oesterwllngarn
und Basnien
monatlich l( 2.7U.— vierteljährig K Isc-
2. Fuk aweiutcl wdcdeutlieho Zusendung der sei-siegs-
uud bevorzugt-Ausgaben (tnit Nin-an und Familiensseilagen
(in Buchsorm), aussithrlicher Wocheuschau eeJ
vierteljäbrig lc 8.64. —- halbjährig l( Isc-
3.sllreiu1usl wilclteutliclie psrtosreie Zusendung der
eeichhaltigen ssmstsgsssusgsbe (mit Roman-nnd Familien-Bei-
lagen (in Buchsorny aussilarliche Bochenschau ec.)
vierteljährig lc I.70. —- halbjährig K 3.30.
Lbonnesents aus die tiigliche Ausgabe liinnen Jederzeit beginnen.
aus die Wochenausgaben nur Uasang eines ibeliebigenj Monats an.
K« Probe-Kummers grati-. U
Die sxpeüition dok ,,Oest.Volks-eituas",
Wieg, l., Schulerstrasse IS.
i-— lilaus Bartl ZIH
Isstkiutkmostoss tual ssltoaschktkselos ls slelstsdlt
bei Gras-sitz, Böhmen, empsiehlt seine anerkanntvorzüglichen
Mufitinstrumente und Saiten. Spezialität: Streichin-
st ru men te. Sicherste Bezugsquelle, reinstimmende Blas-
instrumente, daher auch vollste Garantie. Bei einen Auftrag
schon von20 KronendieSendung franco. »Preislisten unt-
sonst und postsrei.
Schöne steirische
Schweine,
tveiße Ware, die trocken an Fleisch und Speck find,
liefert zu 43 kr. loco Wolfsberg
Vinceanezovnik,
Fleilchlsauer in Wöllan.
WR
Zum Verkauf
aug freier Haud Haus Nr. 65 alten Maiit sammt 2 Theil-
gärken. Anskage bei Franz Protiwinsky, Wolssberg
Delicalessenssesohäft unel
Friiitsliiclestube KRAUS
empfieht: Neuen Hausen-Caviar, Norwesischc
Frühstückheringe, Bismarck- und Rollheringe
Äppetittheringe in senfsauce. Anchovis, u. a.
Delicatess-Conserven. Gourmand Gurken und
sweet Gherkins. lr1- und Ausländer-Wijriie,
Rohschinken und frisch gekochten Schinken im
Auischnitt. Deiicatess Tafel— und schnittkäse,
Liptauer gamirt, Olmützer QuargeL
Original Wittingauer-sier irn Aussctranla
Ecset und siaunetl
355 Stäck wichtige Gegenstände um nur K 3.6().
1 prachtvolle vergoldete Uhr santmt schöner Kette mit
einjähr. schriftl. Garantie, 6 Stück feine Tascheritiichcr, färbig
oder weiß, Halscoliee mit orient. Perlen, schönster Damen-
schmuck, 1 hübscher Herrenring mit imit. Edelstein, auch fijr
Damen, 1GarniturDoublegold-Manschettcn- und Hemden-
knöpfe, alles mit Patentschloss, 1 prachtvolle Cigarrenspitze
utit Bernstein, 1 ff. Taschenmesser, 1 St wohlr. Toiletten-
seife, 1 Lederportemonnaie, 1 Toilettespiegel tnit Etui,
1 Paar Boutons mit imit Brillanten. sehr täuschend,
1 ewig.Notizbuch, 20 Gegenstände über Correspondenzbedat·f,
und noch 205 diveise Gegenstände-, im Hause unentbehrlich,
gratis. Alles zusammen mit der Uhr, die allein das Geld
tvert ist, kostet nur 3 Kronen 60 Heller. Versandt gegen
Nachnahme durch das Reue Krakauer Versandthaus
k. WINDISCI, Its-leim, Nr. xlvll
Fiir Nichtpassendes Geld retour.


[ 2023-06-29 10:36:12.202 - 19001208 - Seite 12 ]
,,Lavantthaler Bote.««
illank agung.
Die tieftrauernde Familie Stogart spricht hiemit alle-»welche
ihr anlässlich des sie getroffenen schweren Schicksalschlages ihre innige Theil-
nahme bekundeten, den Spendern der vielen schönen Kränze und allen, welche
dem geliebten Verblichenen das letzte ehrende Geleite gaben, den tiefgesühltesten
wärxnsteu Dank aus.
Rabenstein, am 1. Dezember 1900.
I a ss is
e
ciie sebuizmarke
VW
Andre Hofer’s echtem
-P——eigen-Kaffee.
» »W» WWMvax -W«««W»»W »A-»
Valinlsot ågkLiaucM
Der ergebenft Gefertigte theilt allen P. T Be-
wohnern von Wolfsberg und Umgebung mit, d .ss
er am Samstag deu 8. Dezember die neuerbaute
Bahnhof-Rcsjauration
in St. Gcrtraud
eröffnen und stets bestrebt sein wird, durch Verj-
abreichung von guten Speisen und Getränken sech
das Vertrauen des P. T. Publicums zu erwerben-,
Für P· T. Reisende stehen Fremdenzimmer zur
Verfügung.
Achtungsvoll
Zohamr Gassen
Restaurateur.
B—eraatmrtlichek Schtistleiter Ka rl Neuß— Herrin-sahn Dkuck und Beklag un T kn st P le e h, Wolf-herg.

