
[ 2023-06-29 10:36:13.386 - 19000829 - Seite 1 ]
si
gw-
»-
di
i
i
.k·
.". a- A
s« ).-
- -Å«-sst.sosåisc—-I«s-« Ese-— —-«-- »v-«- -·---
Erscheint givein wöchentlich und,
zwar- Iiittwoch und Samstag
Nachmittag—
Wdigungeu werden in der Ver-
waltung sowie in sämmtlichen aus-
wlrtigen Antündigungsanstalten an-
genommen-
O
a nich g le r
cic.
Bezugsveelse für Wanst-erg-
Viertelsithria K 2.50. halbj. K 5.—,
ganzj. K 10.—. Fil- Zustellung
ins Haus l K pro Jahr. Mit der
Post: FlltOesierrekrchilIngaru ganzj.
l2 K, halbj. 6 Q, Viertelj. 3 K.
Einzelne Nummern 10 D·— Nach
Deutschland U K Italien 16 »si.
Die Seite Jus-Ost Iostet 20 K. Unter der Rubrik: »meine-.- Auzeiger« Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
ne Sol warf-berg, den 29. August wov. Iw- Jahrg-ins
JoMsYachrtchtetu
Vom Theater Wie wir vernehmen, wird die von
früher her gut bekannte Theatergesellfchaft des Herrn Directors
August Knirsch demnächst im hiesigen Stadttheater eine Reihe
von Vorstellungen beginnen, die vom kunstsinnigen Publikum
sich eines guten Besuches erfreuen dürften.
Die Gesellschaft ist bereits eingelangt und wird über
die Wintersaison am Bozner Stadttheater und am Cursaal-
theater in Gries unter der Direction des Herrn Knirsch
thötig sein.
Für Wolfsberg sind blos 16 Vorstellungen ins Auge
gefafst und findet die Eröffnungsvorstellung am Samstag
statt.
Die Wintersaison beginnt in Bozen und Gries bereits
mit dem 16. Oktober, daher ein längeres Verweilen der
Gesellschaft in Wolfsberg unmöglich ist und ersucht die Direciion
um zahlreichen Besuch dieser wenigen Vorstellungen
Der Kartenoorverlauf befindet sich ans Gefülligkeit in
der Tabaktrasil des Herrn Sandler. Das bewahrte Dutzend-«
lartensSistem wurde auch für diese Vorstellungen eingeführt
und sind solche Karten ebenfalls beiHerrn Sandler und auch
on der Casse erhältlich.
Wie-er Humoristewslbeud Der am vergangenen
Sonntag den 26. d. im Gartensalon des Herrn Otto
Schellander von den Herren Sigwart Lippa, Clavierhumorist
aus dem Etablissement Ronacher, Wilhelm Müller, Mitglied
des k. t. Hofburgtheaters in Wien, Richard Valduin, Opern-
sitnger vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar, Adolf
Pennersdorfer, Capellmeifter vom Raimundtheater in Wien
und Fräulein Anna Verini, Soubrette, veranstaltete Humoristen-
Abend erfreute sich eines guten Besuches, doch blieben die
Leistungen hinter den gehegten Erwartungen im Allgemeinen
etwas Zurück-
Besitkveränderuugem Es verkauften: Barbara
Ratowitz ihre vulgo Teichhube in St. Michael dem Muthias
Schilcher um 1000 Kronen. —-
Theresia Wesely ihr Haus Nr. 162 in Wolfsberg dem
Josef Wesely um 2400 Kronen.—
Johann Abraham seine vulgo Scheucherbauerhube in
Vordergummitsch dem Johann und der Maria Jdbstl um
16000 Kronen. —-
Mer. Um 28. d. gegen halb 6 Uhr nachmitlags
gietgen über Wolfeberg und Umgebung mehrere Gewitter
vers-Miit mit Hagelschanern nieder-, welche, wie wir bis jetzt
·1n- Erfahrung bringen konnten, da der Hagel mit Regen-
güssen vermischt war, keinen größeren Schaden an den Obst-
bäumen anrichteten. Abends gierigen die Geivitterregen in
einen gelinden Landregen über, welcher bis gegen Mitternacht
anhielt nnd eine angenehmen Temperatur herbeiführte Jtn
unteren Thale scheinen die Gewitter noch den größten Theil
der Nacht hindurch gewüthet zu haben.
Sterbefail Am Montag den 27. b. um l« Uhr
nachmittags ist in Wolfsberg nach langem, schmerzlichen
Leiden Herr Michael Sametz, Väckermeister, Gastwirt und
Feuilletow
Jm Banne der Erinnerung
Humoristische Novelle von Maria Hillmar.
(10. Fortsetzung.)
Noch ehe Frau von Schmutau ihrem Schwager hatte
etwas auf seine Worte erwidern können, rief aber schon Sinne
im trotzigsten Tone dem Onkel zur.
»Ich will aber nicht länger bei Dir bleiben, will dem
von mir selbst erwahlten Berufe folgen!«
»Gut-nichts hast Du zu wollen, sondern nur zu ge-
horchenl«
Mit zornsprühenden Augen und Donnerstimme herrschte
Schmettau die Nichte an, die sich erschrocken über seinen
Anblick hinter ihrer Mutter Rücken flüchtete. Der Onkel aber
trat schnell auf das Mädchen zu, ergriff die Lebende am
Arm und zog sie mit sich; in grollendem Tone hielt er
ihr vor:
»Du unvernünftiges, junges Ding, was weißt Du
denn davon. was Du Dir mit Deinem selbsterwühlten Beruf
avsbürdestP— Zwar ist der Frauen Beruf, heiraten, doch
finde ich es von Dir weder weiblich, noch richtig gehandelt-
dass Du Dich gleich bereit dazu erllörst, die Hand des ersten-
besten Mannes zu ergreifen, die sich Dir darbietet.«
Mutter und Tochter blickten mit verständnislosen Mienen
den aufgebrachten Sprecher an. War ihnen doch seiner Rede
Sinn gänzlich unklar.
Da klopfte es, gottlob! Die Thilr öffnete sich und
Doktor Kirchbach trat herein. Wie von schwerer Last befreit
atmeten die Damen auf und stürzten sich il tempo auf ihn
zu und zischelten ihm ins Ohr:
»Gott-lob, dass sie kommen; er ist hochgradig erregt
und redet uns gang unverständliche Dinge vorl«
Ein überlegenes Spottlächeln umzog nur über der
Damen Angst Kirchbachs Mund nnd gemütsruhig bot er
ihnen seinen ,,guten Abend-A Dann aber wandte er sich
Schmettau mit dem Bemerlen zu:
»Schon wieder in ExtafeP —— Was giebt es denn
aufs neue? Ich vernahm schon Deine Donnerstimme unten
im Hof.«
,,Spiele nur mir gegenüber nicht Komödie Du weißt
sehr gut, um was es sich handelt. Wirklich, Deine Unver-
nunft übersteigt alle Grenzen. Wie konntest Du Dich nur
erdreisten, so gegen mein Verbot zu handelt-, Du solltest doch
dem Kinde gegenüber schweigen«


[ 2023-06-29 10:36:13.386 - 19000829 - Seite 2 ]
Hausbesitzer im Alter von 72 Jahren in ein« besserozs Jen-
seits einberufen worden.. »;
Der Berblichene hat mit bescheidenen Mitteln :.-·I-ansan·
gend, es verstanden, sich zu bürgerlichen Dahistankå durch
großen Fleiß emporzuarbeiten c»
Die Beerdigung out Heut-, Mittwoch de- 29.«·swagust,
um 5 Uhr nachmittags, oom Trauerhause aus nach dem
stüdtischen Friedhofe unter zahlreicher Betheiligung stattge-
funden. R. i. p.
Sich-schen Montag den 27. d. M. als a« Vor-
abende des Namenssestes des Lehrers und-Chormeisters,
Herrn Aug.Hilbrand, brachte derMiinnergesangoerein ,Frohsinn«
in Klagenfurtseinem Chormeister ein Stündchen mit Fackelbe-
leuchtung und sang hiebei: »Grüße an die Heimatu Chor
mit Baritonsolo non Krotner und die Kärntnerlieden »Wo
i geh, wo i steh« und »Wann der Mond scheint« von A.
Hilbrand. Nach dem ersten Liede hielt Vorstand Pfeiffer an
den geseierten Chormeister eine herzliche Ansprache nnd über-
mittelte die innigsten Glückwünsche namens des Bereines,
worauf Herr Hilbrand für die dargebrachte Ehrung den besten
Dank ausdrückte. Die bekannt vorzüglichen Leistungen des
wackeren Vereines und die wunderschöne Sommernacht hatten
ein zahlreiches Publikum aus den Bismarckring gelockt, welches
mit Vergnügen den ausgezeichneten Liederoortrügen lauschte.
Fort mit been Oberons Es besteht in unserem
schönen Heimatslande leider die Unsitte, den kandlichen Ar-
beitern zur Jausenzeit zum Brote auch Schnaps zu verab-
reichen. Es mag das an manchen Orten als eine bequeme
und billige Zugabe zum Brot erscheinen, doch hat man hierbei
nicht näher über die unseligen Folgen einer solchen Hand-
lungsweise nachgedacht. Es sträubt sich zwar Anfangs die
Natur gewaltig gegen deu Fusel, doch bald wird sie nach-
giebig und der Dämon Schnaps wird zum Bedürfnis. Wir
rrollen hier nicht auf die schädlichen Wirkungen des Fusels
aus Seele und Leib näher eingehen, da sie ja allgemein
bekannt sind. Es bat ja zu allen Zeiten Männer gegeben,
welche die Schädlichkeit des Alkohols klar erkannt und ihre
warnende Stimme dagegen erhoben haben. In neuerer Zeit
hoben insbesondere die setzte til-erzeugend nachgewiesen, dass
alkoholhaltige Getränke, in welcher Form immer genossen,
nicht nur keinen Nährwert besitzen, sondern geradezu wie ein
schleichendes Gft aus den Körper wirket-. Angesichts dieser
betrübenden Thatsache lohnt es sich gewiss der Mühe, auf
Mittel und Wege zu sinnen, wie man den Schnaps am
besten oerdrängen könnte. Jn früherer Zeit war der Braut-
wein aus dem Bauernhose ein ungetannter Artikel; die Feld-
arbeiter erhielten in der heißen Jahreszeit Milch zum Brote,
und sie fuhren wohl dabei. Sollte denn das in der Jetzt-
zeit nicht möglich sein? Der Landmann hat Milch, Käse,
Speck, Butter, Obst te, das er selbst erzeugt, und wenn er
nicht gerade in der Nähe der Stadt wohnt, auch nicht leicht
-soll, hat durch Selbstmord geendet.
ins Geld bringen kann. Solche Zuthaten zum Brot wüten
,,Pst, mein Jungchen. stelle Dein Toben ein. Zwar
weiß ich noch nicht genau, was Dich aufregt?
Doch wenn es die zwischen uns am Nachmittag ver-
handelte Angelegenheit ist, so kann ich Dir auf Ehrenwort
Fersigerry dass ich seitdem Sinne Kathrin weder sah, noch
pro .«
» .»Ja, aber um was drehte sich denn Euer Gespräch-
als wich hereintret?« wandte sich Schmettau nach Kirchbachs
Erklarnng fragend Schwägerin und Nichte zu: »Es war doch
von Sinne Kathrins Vorhaben, ihrem selbsterwühlten Beruf
die Rede?«
»Stimmt,« gab Frau von Schmettau zu. »Ohne
Kirser hat mir soeben mitgeteilt, sie wolle Schwester wirden
un r —«
. »Ohne Kathrin will Schwester werdens-« sprach Schmettau
Asch- als fasse er garnicht die Kande. Dabei blickte er die
Nichte so wunderbar an, dass sich diese am liebsten in ein
Mauseloch verkrochen hatte. Sie stand am Fenster und hatte
das Aussehen eines gehetzten Wildes. Frau von Schmettau
aber sog zum Doktor hin und zog ihn am Rock ins Neben-
zemmers hinein. Wollte sie sich doch von ihm Aufklärung über
das verschaffen, was sich eigentlich zwischen den beiden Herren
während ihres Fortseins zugetragen hatte. Auch Anne Kathrinl
gesund und erfrischxnd, und. b; ten icht u then«
Geld gekauft zu werden«· den-Ho- bst e»,
wire-. ist Most en- geres Meer shp easy-z· o
ist Most auch inause nichtschiier znkjsi »Noch Zeitungss(
inseraten kostet ein Hektoliter 5, bis 6 .fl., also ein Hier-l-
liter IV« bis W, kr. Doch gewiss eine billige sei-sei Dir
sind zwar nicht der Meinung, dass unsere Anregungen, da
sie mit dem eingelebtern Brauche gänzlich brechen, allseitig
Beifall finden werden« doch wollen wir im Interesse der guten
Sache hoffen, dass sie auch nicht gänzlich nnbeachtet bleiben;
schon die Einsicht, dass man auf falschem Wege wandelt,
wäre ein Schritt zur Besserung Wenn es auch ganz und
gar vergebens sein wird, einen eingesieischten Schnapstrinker
eiches besseren zu belehren, so sollte man doch den jüngeren
Nachwuchs,.der den Schnaps noch nicht kennt, nicht damit zu
befreunden suche-.
Hei-mischte Zachtichtein
Inszeichmrnp Die Preisrichter der Pariser Welt-
ausstellung haben der Firma: Fabrikation alroholischer, aros
matischer und ätherischer Producte, Eduard Schatz, Brünn-
Künigsfeld, auf die zur Ansstellung gebrachten nichttrübenden,
terpensreien Oele nnd Essenzen die goldene Medaille ber-
liehen.
Auszeichnung Bei dem Weltwettramps« welcher am
Tage des 70. Geburtsfestes Sr. Majestüt beim internationalen
Feuerwehrcongress in Joinville sur Pont nächst Paris in
Dawpsspritzen stattfand, siegte über alle Weltconrurrenz die
Firma R. Czermack in Teplitz und Wien. Un der Feuer-
wehrssusstellung betheiligte sich Amerika, England, Rass-
land, Deutschland, Frankreich und Oesterreich. Die Firma
R. Czermack erhielt in Dampf- und Handspritzen den
Grund prjx mit einer goldenen Medaille im Werte non
500 Gulden, einzig und allein; in Leitern erhielt den Grund
prix, ebenfalls allein, Branddirector Schappier aus Frank-
surt am Main für seine pneurnatische Schiebeleiter.
Selbstveer eines Eisenbahn-sc Der Betriebs-
leiter der Südbahn in Graz Herr Wilhelm Wunderbaldinger
wurde seit einigen Tagen vermisst. Oberinspector Wunder-
baldinger, der seit einiger Zeit neroenleidend gewesen sein
Sonntag Früh wurde
der Unglückliche in Wildon an einem Brückenjoch erhenkt
aufgefunden Herr Wunderbaldinger gehörte viele Jahre-
hindurch der Station Graz an, deren Betriebsches er ge-
wesen. Seiner Tüchtigkeit und Verwendbarkeit wegen anon-
cierte er zum Subdirektor. Er war in Graz sehr beliebt und
nahm dort eine hervorragende sociale Stellung ein. Bot
etwa einem Jahre erkrankte Herr Wunderbaldinger an einem
Nervenleiden, das sich derart berschlimrnerte, dass er vom
Dienste benrlaubt wurde. Sein tragisches Ende ruft große
Theilnahme hervor.
wollte ihrer Mutter nachfliegen, doch Schmettau hinderte
ihren Fluchtoersuch mit dem Ausruf:
»Anne Kathrin, Du bleibst, kommst zu mir herl«
Der barsche Befehlston schreckte das Mädchen unsagbar.
Von Furcht gebannt, blieb sie stehen, schlug die Hände oors
Gesicht und fing bitterlich an zu weinen. Da stand aber auch
schon Onkel Herr-rann neben der Weinenden und fragte sie in
sanft oorwurssoollem Tone-
»Aber, Arme Kathrin, was hat denn das alles zu
bedeuten? Du solgst mir nicht mehr, willst mich sogar ver-
lassen ?«
« Die Gefragte schwieg, weinte aber nur desto heftiger.
Liebkosend strich ihr da der Onkel über das wellige Haar,
redete in sie hinein:
. »Aber, Kind, weine doch nicht so. Bedenke lieber-, dass
ich hier anstelle Deines Vaters stehe und bekenne mir offen,
Fugu-m Du fort willst? Hast Du mich denn garnicht mehr
e«-
»Ich »Ach schim- DU Mich sicher nicht, da Du
(Fortsehung folgt.),
Dich


[ 2023-06-29 10:36:13.386 - 19000829 - Seite 3 ]
s
l
s
s
.:; W HLandesrggirmng hats
.. Geists dif.7!HWil-«T».iür die
our- ;eriMe-Retwiig»zweiw Personen vorn
Teilst- ens-ihre«Anerkennungausgesprochen und·
d· «kib·1i"sitissY-lvbiiutig von 20. Kronen zuerkannt.
KWOIY SZUZMIYHIIIGK .Wie die Klagene
furser Blätter melden,»"wirb für dias am!8. und 9. September
in- Klagenfurt fiattfitjdende ,6. Kärntische Situgerbundesfest
bereits tüchtig geriistet.· Fast täglich langen zahlreiche An-
meldungen von Festtheilnehinern ein, ein großer Theil der
Bundesvereine wird-sich earporativ theils am Concerte,
theils bei der Liede afel durch Einzelchöre betheiligen. Außer-
dem haben ihr Eis einen beim Feste bestimmt zugesagt eine
große Abordunng des Steirischen ·Sängerbundes, eine De-
putation des Grazer Männergesangvereines mit seinem ite-
riihmten Quartett,’ ferner «corporativ der Gesangverein der
Kärntner in Graz mit 40,’ der ’Mtinnergesangverein Komm-
burg mit etwa 30, der Männergesangverein Bruneck mit 30
Mitgliedern, »der Südmiirlische Sängerbund, eine größere
Abordnung des Triester Männergesangvereines nnd zahlreiche
kleinere Depiitationen auswärtiger Sänger, so dass das dießs
jährige Bundessest von etwa 600 bis 700 Sangesgenosfen
besucht werden dürfte. Die Wohnungs-, Finanz- und Ver-
gnügungssAusschüffe eiitwickeln eine rege Thätigkeit und ins-.
besondere letzterer ist eifrigst bemüht, den Festtheilnehmern
die Stunden ihres Ausenthaltes in Klageiifurt möglichst
angenehm und abwechslungsreich zu gestalten. Ein rühriges
Damencomitiå trifft eifrige Vorkehrungen für den Früh-
schoppen, damit derselbe seinem Vorgänger im Jahre 1883
in nichts nachstehe. Für-das Copeert sind bereits dreizehn
Programmnunnnern angemeldet Das Festprogramm umfasst
folgende Hauptpunkte: Am 7. September, Abends 8 Uhr,
Zusammenknnst der bereits angekommenen und einheimischen
Festgäste zu einem Begrüßungsabend irn Brauhausgarten
»Zur Glocke««. Am 8. September-, 9 Uhr Vormittags, Fest-
ziig durch die Stadt nnd Begrüßung auf dem Neuen Platze
durch den Bürgermeister; um ll Uhr Gesammtprobe, hierauf
Mittagessen in den verschiedenen zugetheilten Restaurationen;
um 8 Uhr Abends Festliedertafel im großen Garten »Zur
Glocke« (bei ungünstiger Witterung in den Localitäten des
Musikvereinsgebäudes.) Am 9. September um 8 Uhr Vor-
mittags Hauptverfammlung der Bundesdelegirten im Probe-
iaale des Musilvereinesz um 10 Uhr Frühschoppen in den
Restaurationsfälen des Musikvereinshausesz Nachmittags
Ansflug zum Wörthersee. Bei sämmtlichen Veranstaltungen
wirkt die städtische Mitsikcapelle unter Leitung des Herrn
Capellmeifters Staps mit.·
Königliche Hoheit oder Lientenant?, Ueber
einen Vorfall im Militärlager von Magyar Cseke bringt der
»Pesti Hirlap«« folgenden Bericht: Ja Magyar Cieke waren
dieser Tage die Offisciere des 37. Jnfanterie-Regiments und
des 7. HufareniRegiments in zwei Sälen eines Gasthauses
versammelt Unter den Infanterieofficieren weilte auch der
Regiinentscommandant Oberst v. Aulich. Während des Diners
erschien nun Prinz Franz Josef von Braganza, der Lieutenavt
im 7. HusareniRegiment ist, im Saale der Infanteriei
officiere mit der Officierskappe auf dein Kopfe ohne Säbel.
Er suchte die Husarenofficiere und wollte sich, als er sie nicht
in diesem Saale fand, sofort entfernen. Oberst v. Aulich rief
ihm jedoch nach: ’»Königliche Hoheit, Sie sind ein Offirier
und wissen, dass Sie, wenn Sie ohne Seitenwaffe vor
ihrem Vorgesetzten erscheinen, die Kappe nicht auf dem Kopfe
behalten dürfen« Der Prinz erbleichte und sagte, stramm
salutierend: »Ich nehme dies zur Kenntnis, Herr Oberst!«
Nach einigen Minuten erhielt Oberst v. Aulich dann den
Besuch von zwei Offizieren, die ihm eine Herausforderung
des Prinzen überdrachten. Oberst v. Aulich verweigerte aber
die Annahme der Forderung, da er als Oberst in einer
dienstlichen Angelegenheit den Prinzen auf seine Pflicht aus-
merksam gemacht habe, und erftattete hierauf an das 7.
Corpscommando einen Bericht-« über den Vorgang. Prinz
Franz Joses ist der zweite Sohn des Herzogs Miguel von
Braganza und steht im 21. Lebensjahre
Reue Apparate zur Rettung Grtrinkender.
Aus Berlin wirds berichtet: Neuartige Apparate zur Rettung
Ertrinkender wurden von einem ehemaligen Mariae-Jngrnieur
»Ja-We .—-;;. ..
AUTOR aus der Oberst-m nahe bei Nieder«Scho-iweide
veiitxrwszrobe unterworfen, die höchst lehrreich verlies. Zunächst
wiirde ein Rettungsring ins Wasser geworfen, der nicht aus
7Gummt, sondern aus einer Masse geformt ist. die, wie die
Hangestellten Versuche zeigten, besser als Gummi auch spitzen
Steinen wiedersteht. Bei dem Waise entwickelte sich aus
.elner im Ringe befindlichen Hälse ein Gas, das den Apparat
in kaum zehn Setuiiden so aiifblähte und tragfiihig machte-
dinS zwei Pers-Mem die zu diesem Zwecke von einem Kahne
kin. das Wasser sprangen, sich daran festhalten und dann
noch eine dritte Person sich aus den Ring bis zur knienden
Stellung aufschwingen konnte, ohne dass der Apparat unter
HWasfer sank. Nach dem Gebrauche wurde ein Ventil ge-
öTnea damit das Gas ausströmte, wodurch der Ring der-
artig zusammenschrumpfte, dass er, nachdem in seinem Innern
wiederum eine Gashülse zu weiterem Gebrauche geborgen
worden war, bequem in die Tasche gesteckt werden konnte.
Natürlich ist der Ring noch in einer Wurslinie verwendbar,
»und zwar benützte der Eisinder hier ein Seil, das durch
kWitterunaseinflüsse nicht beliebig wird und auch keine Bogen-
formen annimmt, wenn es längere Zeit ziisammengetvunden
war· -io:ii größeres Interesse als der Ring erregte ein
Rettungssloß, das aus gleichem Material-I hergestellt ist-
Das Floß, das vor dein Gebrauche ein Paket von einein
viertel Meter Länge, dreißig Centimetrr Breite und zwanzig
Centimeter Dicke bildete, dehnte sich im Wasser aus dritt-
halb Meter Länge und einen Meter Breite aus. Die Ober-
flache des Floßes ist derartig genarbt, dass darauf befindliche
Personen bei gehöriger Vorsicht vor dem Ausgleiten bewahrt
bleiben. Während vom Kahne aus drei Personen das
Rettuiigssahrzeug bestiegen, fanden auf ihm noch zwei
Schwimnier, die es leicht erklommen, Raum. Ja praktischer
-Weise sind auf dem Floße haltbare Bänder zum Festschnallen
geretteter Personen oder Gegenstande (Nahrungsmittelvvrräthe)
angebracht An einem Ende des Fahrzeuges befindet sich ein
zusammengeschalteter Schauselapparat, der zur Fortbewegung
nnd Steuerung des Floßes dienen soll. Von fachmännischer
Seite wird der »Rw.« hie-zu geschrieben: Die bisherigen
Versuche mit Rettungsapparaten, in denen irgend ein Gas
durch seine Ausdehnung den Gürtel aufblähte, haben sich
bisher aus dem Grunde als unzweckmäßig :rwiesen, da das
Gummi durch die Einwirkung der Gase schnell bruchig wurde-.
Die Gürtel bekamen Sprünge und Risse, in die das Wasser
eindrang, so dass die im Wasser befindlichen Personen, statt
·schwin1mend erhalten zu werden, in die Tiefe hinabgezogen
worden wären. Häufige Versuche werden erst lehren müssen,
ob der in NiedersSchönweide verwendete Stoff, dessen Her-
stellung noch ein Geheimnis des Ei-fiaders ist, in dieser Be-
ziehung dem Gumini überlegen ist.
Der Schuh als Schülze. Der Schuh, so schreibt
, die »Vosf. Z.«, erschien in Ostende zum Taubenschießen,
dein hier wie im ,,Musterstaate« Frankreich so sehr bevor-
zugten grausamen Sport. Massenhaft fielen die armen Ge-
schöpfe und zuckten oft noch lange qualvoll am Boden,
bevor ihnen der Garaus gemacht wurde. Der königliche Gast
erwies sich als vortrefflicher Schützen der nie sein Ziel ver-
fehlte Seine Sicherheit ist so groß, dass er durch seine
Minister Goldstücke in die Luft werfen ließ und diese stets
traf. Die feine Geschicklichkeit lennzeichnenden Münzen ver-
theilte der Fürst als Andenken unter die anwesenden Damen
nnd Herren. Jm übrigen erwirbt sich der Schuh durch seine
außerordentliche Freigebigkeit die Gunst der Bevölkerung.
Als er lehthin am Strande spazierte, begegnete ihm ein Zug
Waisentnabem die ihn ehrerbietig grüßten. Sofort erkundigte
er sich, was das für Kinder seien. Als man ihm erzählte,
dass sie vater- und mutterlos wären, ließ er sofort dem
Director 1000 Franks in Gold aushändigen. Der Herrscher
bezshlt für sich im PalaceiHotel eine tägliche Pension von
5000 Franks. s
Die Staren und die Volkszählung.
Die bevorstehende Bolkszählung ist schon heute Gegen-
stand großer Vorbereitungen seitens der Stuben, nnd unter
diesen insbesondere der Czechen. Sämmtliche ezechische Vereine
in Wien haben non der Parteileitung die Weisung bekommen,
der bevorstehenden Volkszöhlung ein besonderes Augenmerk


[ 2023-06-29 10:36:13.386 - 19000829 - Seite 4 ]
zu wide-an. Den Hauptpunkt aller von nun an jedeWoche
ftattfindenden Versammlungen in den verschiedenen Bezirken
bildet: »Die bevorstehende Volkszählnng.« Mit welchem ter-
roristischen Hochdruck bei der bevorstehenden Bockszühlung
gearbeitet werden foll, kann man aus dem-diesbezüglichen
czechifchen Jnstructionsartikel entnehmen, der sich »steigt-i
Bein-« (Boltszählung) betitelt in welchem es u. a. heißt:
»Wir müssen heuer abermals mit dem Umstand rechnen,
dass nach der »Umgangssprache« die Volkszähluug vorge-
nommen wird, nnd deshalb müssen wir mit allem Nach-
druck dafür sorgen, dass alle unsere Vollsgenossen ihre
Muttersprache als Umgangssprache anführen. Wir müssen
ohne Rücksicht alle jene Vollsgenossen zur Unzeige bringen,
welche dieß nicht thun werden, um so eine Entscheidung des
Berwaltungsgerichtshoses zu provocieren, welche Sprache
eigentlich die Umgangssprache ist. Die Anzeige kann leicht
erstattet werden, weil eine unrichtige Angabe im Beschreibungss
bogen mit Geld- und Arreststrafe bestraft werden kann.
Dadurch werden die Behörden gezwungen werden, anzuer-
kennen, dass das Gesetz ein nnzultinglites ist und dass es
theils abgeändert, theils ergänzt werden muss. An unseren
Abgeordneten wird es dann gelegen sein, dahin zu trachten,
dass die Volksziihlung im Sinne der Petersburger Congresss
beschlüsse vorgenommen wird·«— Die Vorarbeiten für die
Volksziihlung sind im Ministerium des Innern so ziemlich
fertiggestellt. Die Fragebögen enthalten 23 Spalten. Nach
der eigentlichen »Umgangssprache«-Rubrik folgt eine Spalte
mit der Bezeichnung: Kenntniss einer zweiten Landesfprache.«
Yer cKrieg m China«
Kaiser nnd Kaiserin gefangen e
London-Eli August- Wie die Abendbliitter aus
Chaughai vom 24. d. meiden, ist dort die Nachricht einge-.
troffen, dass die Kaiserin und der Hof von den zu ihrer
Verfolgung entsendeten japanischen Truppen 80 Meilen süd-
westlich von Peking eingeholt worden seien. Kaiser Kwattgsßu
habe sich sofort unter den Schutz der Verfolger gestellt«
Aus Pekiug..
» Berlin, 26. August. Der zweite Admiral des Kreuzer-:
geschwaders meldet aus Taku vom Gestrigen: Russische Dish-
tungen, die am 22. d. in Tientsin eintraf-en. besagen, dass
im südlichen Theile Pekings noch starke Boxerabtheiluregen
und in der kaiserlichen Stadt chinesische Truppen unter dem
Prinzen Tschung stehen. Der Kaiser nnd die Kaiserin haben
Peking verlassen. Jn Peking wurde eine Militiiroerwaltutrg
eingerichtet Am 22. d. M. früh sollen ungefähr hundert
Flüchtlinge aus Peking von Tongschau ab auf Pröhmen die
Reise fortgesetzt haben.
Petersburw 26. August Viceadmiral Alexejeff drahlet
aus Taku vom 21. d. M.: In Tientfin wurde über die
Einnahme von Peking soeben Folgendes bekannt: Arn IS. d.
M., nach der Einnahme der kaiserlichen Stadt, haben sich die
chinesischen Vertheidiger der Stadt nach Norden zurück-
gezogen.
Berlin, 26. August. Das Wolff’sche But-em- meidet
aus Tientsin vors-. 23. d.: Japanische Truppen halten den
Wall Um käm innersten Theil der verbotenen Stadt Peting
PMB-U in den Palast find sie noch nicht eingedrungen,
sondern erwarten zunächst Befehle ans Tot-o Prinz Ching
und Wangwenshao sollen sich in Peting verborgen halten.
Der Burenitrieg
Wir haben schon letzthin berichtet, zu welchen nieder-
trächtigen Mitteln die Englander greifen, um endlich das
tapfere Bauernhüuflein vollends zu unterdrücken. Nun hat
der edle Lord Roberts neuerlich wieder eine Verlautbarung
erlassen, die gegen alles Völkerrecht ist. »Wer den Neutrali-
tätseid bricht,« heißt es, »wirt- mit dem Tode bestraft, wer
den Eid nicht leistet, wird als kriegsgefangen erklärt und
fortgeschafft, die Häuser und Gebäude derjenigen, welche
Feinde beherbergen, sollen dem Erdboden gleichgemacht
werden.« Wenn die »Mächte« auch zu dieser Heldenthat
,- If- r, fT Its-«. ·., «..«-
,- Deo reimt-avoir- Jokgeru«,sekk. P im
vollen Rückzug anzutreten. Das genannte Blatt sagt-
schweigen und eine solche Verletzng des Bölkerrechtes dulden-,
dann verdienen sie.....—
ganzen Welt ungeheuerekutridstitwgkljekartforgernfenF«·
hat diese Entrüstuug dahin geführt, dass zahlreiche Personen
aus hohen und niederen Kreisen eine Adresse an Kaiser-—
Wilhelm richteten, in welcher sie an die ,völlerrechtswidrige
susweisung von 1000 Frauen und Kindern ans Prütoria
durch Lord Roberts hinwiesen und baten, der Kaiser möge
doch ein Mittel sinden, um solchem Vorgehen ein Ende zu
machen. Wir glauben, die Holldnder hätten sich die Mühe
sparen können. Politik und dhnastishe Interessen werden höher
geschützt, als das VollsgefühL
Ja den letzten Tagen war in Oben Zeitungen das
Gerücht enthalten, dass Dewet 4000 Englander gefangen
und sieben Kanonen erbeutet habe. Die Wahrheit dieser
Nachricht muss leider bezweifelt werden. Thatsache ist, dass
Dewet bei seinem kühnen Rückzuge allen ihm nachsehenden
englischen Generalen entwifcht ist. Schließiich hieß es, er habe
Baden-Powell zur Uebergabe aufgefordert. Jedenfalls ist er
auf die Truppe-Powells gestoßen, hat sich aber dann, als
er sah, dass dieses Corps zu stark sei, wieder zurückgezogen.
Gegenwärtig sollen die Burengenerale Solda, Meyer,
Schalk, Burgen Fouri und Smuls mit etwa 8000 Mann
und der ganzen Urtillerie der Baum welche die schweren
Geschühe mit sich führt, vor Machadodorp stehen.
Der rumiinisch-bulgarische
Streitfall
Auch die zweite bulgarifche Note, die zwar um eine
Kleinigkeit entgegenkommender lautet, wird von der rumünii«
schen Regierung als ungenügend erachtet. Doch kann die
Lage insoferne als eine gebesserte bezeichnet werden, als die
Versicherungen der auswärtigen Eabinette die Gewähr bieten,
dass Bulgarien schließlich die Genugthuung nicht versagen
wird, die von rumänischer Seite gefordert wird. Sogar das
Organ der Nationalisteu, die »Romania Juno«, die am ent-
schiedensten in die Kriegstrompete geblasen, tritt jetzt dafür
ein, dass man es den Balgaren ermöglichen solle, einen ehren-
»Wie
uncorrert sich auch Bulgarien in letzter Zeit gegen uns be-
nimmt, so dürfen wir darum doch nicht vergessen, dass es
eine Epoche in Bulgarien gegeben hat, in der man sich dort
dessen bewusst war, dass ein unabhängiges Bulgarien nicht
in den Berechnungen Russlands liegt und dass, wenn Russ-
land jemals über Oesterreich und Rumänien hinweg nach
Coustantinopel marschieren könnte, die Idee eines seid-
ständigen Bulgariens für immer begraben wäre. Das war
die Stambuloff’sche Arra, während der das herzlichste freund-
schaftliche Einvernehmen zwischen Rumiinien und Bulgarien
bestand. Stambuloff war der größte Staatsmann, den
Bulgarien je besessen, und er begriff es, dafs Balgarien nnd
Rumänien Hand in Hand gehen müssen, um sich den tödt-
lichen Umarmungen des nordischen Kolosses dauernd zu ent-
winden. Trotz der heutigen Verblendung der leitenden but-
garifchen Kreise muss Rumiinien dennoch eine solche Haltung
einnehmen, dass den Balgaren eine Rückkehr auf den
correcten Weg nicht unmöglich gemacht wird.«
Inzwischen dauern die Berhaftungen und Ausweifungen
verdächtiger Balgaren noch immer an. Fast in allen ru-
münischen Donaustädten wurden geheime Filialen des mate-
donischen Centralcomites .in Sofia ausgedeckt, die regel-
mäßig Gelder einhoben und sie nach Sofia ablieferten. Nur
so ist es zu verstehen, dass das in Rede stehende Eo-
mitö über ausreichende Mittel verfügte, um einesoumfasfende
Wühlarbeit auf der ganzen Ballanhalbinsel zu verrichten·
Zone geruht-sonst
Sie Dienstgeberin bestehlen Die tssährige Ju-
liane Pinzker war bei der Fahrräderhündlerin Anna Palli in
der. Volksgartenstraße in Graz von Mitte Juni bis
Ende Juli l. J. bedienstet. Als Frau Pan
entdeckte, dass ihr zwanzig Meter Leinwand und ein paar
Strümpfe gestohlen worden seien, schöpfte sie sofort gegen
Lief-.--- --.. .«.


[ 2023-06-29 10:36:13.386 - 19000829 - Seite 5 ]
.. thzd-
eisIMchtx Dieser warf- anch berechtigt,
denw I«--. llch fanden sie bei den Hadseligkeiten des Dienst-
Qddchensdie gestohlenen Strümpfe d IV, Meter der ge-
sitahlenenseinwand var. Nach erfo gter Anzeige und Ber-
haftung der Pinzker kam es auf, dass sie schon vor ihrem
Wienstantritty und zwar als Bettmädchem einen Diebstahl
ausgeführt hatte, und zwar stahl sie der Schneiderin Katharina
Snppan in der Josefigasse ans versperrtem Koffer ein gol-
denes Medaillon tm Werte von 32 K. Juliane Plnzker wurde
»zu vier Monaten Kerkers mit einmal hartem Lager im
Monate vernrtheilt.
Hunrariflische Belt-
Speacheeinignngsversuchr. Foktepiana— Leise-
-starlfingerschlagtonkasten. Billard s- Sechslöcherkugelstoß·
griintafel. Souffleur— unterirdischer Schauspielerge·
dilchtnisunterstützer. Periicke— Kahlkopfverlegenheitsaw
helfen Toilette— Gespensterumwandlerin. Theaterori
chester —- Schauspielhaustonküustlerspielplatz. Cigarre—
Rauchkrantmundglimmstengelnasendampfer. Point ck hon-
neur— keine Ehr. Restaurateur— Magenschmeichel-
geldschrieider. Organist— großer Wirrdpfeifentontastens
spielen Sofa —- Vierbeinbeqaemlichleitslehnstuhl.
CiaudwitlhschastcicheQ
Uebeegang von der Stallsiitterung znt Weide·
Wiederholt wurde schon darauf aufmerksam gemacht, dass
die llebelsttinde des schroffen Ueberganges von der Trocken-.
und Weidefiitterung, namentlich die Grassenche, mehr oder
weniger vermieden werden könnten, wenn man den Uebergang
von der Trockenfiitterungzur Nasssütterung einigermaßen vor-
bereitete. Man weiß, dass jeder Wechsel im Futter von
größerem oder geringerem Nachtheile nicht nur auf die Pro-
duction der Thiere, vielmehr auch auf den Gesundheitszuftand
derselben ist. Der Uebergang von der Trockensütterung, also
Stallsiitternng, auf die Weide muss nnter allen Umständen
schädlich wirken, wenn er plötzlich, ohne entsprechende Vor-
bereitung geschieht. Dass die Verdauungsorgane der Thiere
dabei sehr in Mitleidenschast gezogen werden, beweist schon
der ungemein starke Durchfall, welcher auf der Weide regel-
mäßig eintritt, anch sind ja meistens mehrere Wochen nöthig,
um die Thiere wieder in den früherenFleischzustand zu bringen.
Allen diesen Uebelständen würde leicht vorgebeugt, wenn man
schon im Stalle den Thieren zwischen Deu und Sttoh etwas
Grlinfutter gäbe, und wenn man diese Grünfuttergabe von
Tag zu Tag etwas verstärkte; mit anderen Worten, wenn
man die Trockenfütterung im Stalle allmählig in Gelin-
siitterung übergehen ließe. Zehn Tage genügen vollständig,
um hier einen allmählichen Uebergang zu bewirken, und die
Erfolge ous der Weide werden die dadurch verursachte Miihe
reichlich lohnen. Auf diese Weise kann die sogenannte Gras-
seuche vollständig vermieden werden und die Thiere behalten
bei verstärkter Milchpraduction ihren vollen Fleischbestand.
Jiterarischez
Mag nean das 20. sJahrhundert beginnen
lasset-, wann man will, ein Spaziergang durch das verflossene
19. Jahrhundert ist eine nnterhaltende und belehrendeLektüre.
Wer sich diese verschaffen will, der greife nur nach dem so-
eben eeschienenen Benziger’schen Einsiedler Ka-
lender für 1901(61. Jahrgang.) Preis mit Chroma-
bild 40 Pfg. Dieser Kalender der bereits seinen 61. Jahr-
gang antrittzund überall treue Freunde gefunden hat, enthält
auch diesmal wieder viel des Unterhaltenden und Belehrenden
Eine reiche, sorgfältig ausgewählte Jllustration führt uns das
Gebotene auch im Bild vor. Jn dieser Hinsicht als besonders
erwähnenswert nennen wir nur die Bilder, die uns das nene
Sihlsceproject vor Augen sührt. Der Kalender dem ein herr-
liches Chromatiteibild »Die Darstellung Jesu im Tempel«
beigegeben ist, kann allen ohne Ausnahme bei dem billigen
Preise nur empfohlen werden. Jn jeder Buchhandlung und
dei allen Kalender-Bettäufern zu haben. L. K,
·«.«.,?k«Ne-rsensrrrss"rr« »Es-,-
L-«
skjs« Markt-Ameisen
Der nächste viehmarkt
findet in Wolfsberg am
J» September 1900 Statt
liio staatgamaintla-Voratenung Wolken-en
Holzabmasz- Bögen,
Schichten-Listen
und
Schichten-Büchel
stets vvrräthig bei
gtnkt Yloeh in Zdolfgbetg
Anker
UMMHT MPFJU MMR
au; niicdtkrs Apotvete in Pkag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Einrcibung; zurn Preise von 40 tr» 70 tr.
und 1 si. vvrrärig in allen Apvtheterr. Man
verlange dieses
allgcnrcirr beliebte Hausmittcl
gefi. stets nur in Lriginaisiaschen nrie unserer
Schntzrnarte »Auter« aus Richters Apo-
theke und nehme vorsichtiger Weisc nur
Flaschen mit dieser Schutzmarte als--
Original-Erzeugnis an.«
Richters Avothetr zum Goldenen Liiwen
in Pkag, Etisabethstraße d. z
nnnnnntnmnuiInrnnsmrmrnnrrmnimrnnui.»
,-..»- .s- -.
lllllllklllllllll Echutzmariez
Illllullllllllllllllilllllllllllllllkllllkllllllllsllillllkllllllllll
·-
-
sv sasv Z. sltsahmudks sc naiven-s ts Wie-« J-.
Jomlslkmetbsstst s, erscheinen and-Anna gefen»Einsendang des Geladrtrages
tdurch die Postsvarcasse oder ruittelsi Pofianweisrspo praaumertrt werden-
Wiener Landwirthschnstliche Jeitung
« t all l ill rftrtete eitnna füe die estnemee Laudw»irthlchas;.
gergsknzet tsgkuckersx Milttwoch n. amaag sln crpzelrp Gan» tl. U, Bierte11.t’l. Z.
getterreichische Forw und Jagd-Zeitung
e- ee 's or- i· att nnd DolebemdeL
MCMW mawssrzssfdckrkåefüsas nsk Iissecetz·««
Oegtiindet IM. ceschernt xeden Freitag rn Oe.-Folro. ang1. sk. s, Brerte11. si. z.
Illig-meine Wein-Zeitung;
-. ere n für Wetndan n. Weinbeeeleun Jnternattonales Wein-
Eikgtfaäquk åvurnal füe Selnevnsmnentern Beet u. Gasthof-Zeitung.
Gearonvet MO. icheist iedsn Dmetftsem Ge.-Qnaet. Gram. ft. e. Brettern ir. issa
- Pkooenammecn am Verlassen aeatls nnd freute-n II«
eJede-bessere Hchreibwarenhandlung tührtg
A c-:- —-·7-:xx"-N-«c
in vier Svrten fiir alle erecke, Prvspecte und Proben
auf Wunsch. Alleinigek Fabrikant: Günther Wagner,
Hannvver und Wien. Gegrünvet 1838.
Zu haben bei E. Pkprtz Woifsberg.


[ 2023-06-29 10:36:13.386 - 19000829 - Seite 6 ]
VOII
Andre Hofer’s echtem«
Feigenxaffea
- Zkagmfntti.«
empfiehlt in stetsfrischgebrannicr Qualität und zu
· sbilligsten Preisen·
bksitneliiomaussieutent"
ijosh18« ÆortkamlsCement
für Hoch- und Wasserbauten,sBptonieruugem Canälr,
Bergschachte, Wasserstollen 2c., ferner gnt abgelagerte
Cementwaren als:
Dachziegel, Vflasterplattetu
Siiegenstnfen, Pfeiler- und Manerdeckplatten, Rohre,
Futtertröge, Dachtraufe-· und Jauche-Murren, Rand-
steine und Ecken, sowie alle einschlägigen Artikei
und als Specialität Cement-Manerziegel (nach
Angabe einss renommierten Fachmannes erzeugt) fiir
Bassinswasserleitungen, Senkgrnben 2c. 2c.
Endlich Steinzeugwaren, Mosaik -Fußboden-
Beiagplatteu, Verkleidungsplatten, Poröse Drainage-
röhren, Badewannen nnd Wandverkleidungsplatten,
Klagensurt,
Masoliken, Terracotten, Magnolith-Fnßböden,
Asphalt-Granit-Blorks.
Niederlage-
Cardinalsplatz Nr. l.
ljleisse Ast-eigent.
xohndicner
für ein Hotel Irird sofort aufgenommen.
Wo sagt die Schriftleitnng.
Gitterbett
gut erhalten, politier1, mit Lade versehen
ist Preiswiirdig zn verkaufen.
Auskunft Adminisiration.
Eiu Lehrling
wird sofort aufgenommen bei Franz
Wultsch, Backermeister, Wolssberg.
xocomobite
10 Pferdekräfte
verschiedene Holz- Hvbelmafchiueth
Baud- und Kteissäge :c. sind preis-
mert und leistungfähig zu vertausen.
Zu besichtigen beim Besitzer
Valentin Stoszier, Sägewerk,
Pörtichach am Wörthersee.
Anternetimung otsne Eoncurtenz
» sucht soiide
gt g e n t e n
zum Vettause neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse Hohe Provision, eventuell
sixe Zahlung garantiert. Ofserten an
Z. Dlimelckx Ymgp
Nr. 1134, 11.
Einsiede-Pergament
zu haben bei Ernft PlvetY Wolf-berg-
Giserne Gassa
wird zu kaufen gesucht. Anträge
an die Schriftleitnng.
Zu bonioiiot eiukes Jerle Buchhandlung
ift dje preisgekronte jn zo. Aufiage cr-
schienene schrjft des Lied-Rath Dr. Miiller
iibek das
Liisiiilili Nliiiiiiils iiiili
siinliiI-sisiliiii- l
Ftcie Zusendung fur 60 kr. jn Briefmarken.
Curi; Räder-, Braunschweig.
-———
Wer. liefert
getrocknete Schwämmc [Stein-
pilzlingeJ und frische Preisel-
beeren PP
Osferte an P. «Pischinger, Göstin g
bei G r a z. —·
100 bis 300sj6nldeu mpuatlich
können Personen jgden Standeg iu alleu
Ortschaften fieher und ehrlich ohne
Kapital und Risiho verdienen durch Ber-
kaus gesetzlich erlajthter Staatspapiere n.
Lose. Anträge aan Osstokkclelsdk
VUL Deutschegasse 8, Butinpsst
RetseiTrmtevccher
sind zum Preise von C Hellet per
Stuck ekheincich hei Crnft Ploetp
Wolssberg.
MAEZ
verlässliche Person irn gesetzten Alter
wird bei entsprechender Löhnung
gesucht für einen mittelgroßen Hof iur
Lavantthale. Eintritt zu Neujahr! Wo?
zeigt uu die Redaction dieser Zeitung»
’ Man melde sich bald.,
Kohle
oom Bergbau St. Stefnn liefert
Etust Plötz, Wanst-erst
Wer will 400 Iiiark
garstttirt monatlioh leicht, ehrl. unci
ohne Risiko verdienen? sende- sofort
Adresse mit: Preimarke unt-er V. 2l.
Annonoen-Expoditiion K. F. Inst-II,
Frankfurt a. LI. Rödolheim.
Ein« ueu gebautes
Wohnhaus
bestehend ous 3 Zimmeuh Küche und
Zubehör, iu Maria-Nojarh gelegen, nebst
dazu gehörigen 14 Joch Uecketz Wiesen
nnd Wall-, ist aus sreier Hand zu der-
kaufen. Augtunst ertheilt die Schristleitung.
- Jciegensangturm
neuester, prattlscher Fliegensaugoppnrat
oorräthig zutn Preise per Stück san-net
Teller unr "10 Heller bei Erust Plsch
« Wolssberg.
. .-k. ji« k-—-45-


[ 2023-06-29 10:36:13.386 - 19000829 - Seite 7 ]
- .».rmuttaanr ssstkss
--—.
J««"Hiss a. d. Drau, Dätuin des Poststempels.
AK
Mit Gegenwärtigeni mnche ich lhnen die ergebene
Anzeige, dass unter dein heutigen Tage meine Firma
an die
Irste lsrntsorisehs
lmonlllsllamiokie Han-, Makel-. Lack-.
Flllllss· llllli osllillililllFHIHK
Ge G 0 l« lt sessez
MISS a. d. Drau,
käuflieh ijbergangen ist und die Fabrikation von
Wicbse, Lederiett und vaselinswaseniett
hier aufgehört hat, dagegen in
siss a. d. prass, station llntek-vrauburg
weitergeführt wird
Unerledigte und noch nach Trofaiach iiberschriebene
Auiträge ueiden ion der neuen Besitzerin eüectuieit
Den Einzug meiner Aussenstände besorge ich selbst.
Noch sage ich Ihnen meinen verbindlichsten Dank
tiir das mir bisher geschenkte Vertrauen und bitte solches
auch auf meine Nachfolgerin geneigtest übertragen zu
xvollen
Eochachtungsvollst
Fred Dir-Her-
Itokataoln
steiermark·
Miss a. d. Drau, Datum des Poststempels.
P. P.
Unter höflicher Bezugnahme
Circulair, beehre ich mitzutheilen,
heutigen Tage die
«Wichse- n. Lederfett-Pabrik
des Eerrn
Wieedl Biikkller
in kkofaiach
an obenstehendes
dass ich unter dem
kiinflich erworben habe und den Betrieb derselben unter
Verlegung nach
Iiu a. d. Drau, statian llnter-vrasbarq
sin vollständig unveränderter Weise unter meiner Firma
forttijhren werde.
Haben sie daher die Güte, lhre der vorgenannten
Pirina zugedachten Aufträge, sowie auch in meinen
anderen, aus den besten Rohproducten erzeugten Fabrikate
kiinftighin nnr zu überschreiben und halten sie sich deren
sorgfaltigster Bikectuierung im voraus versichert-
Eochachtungsvollst
stte leimt-. sineralöl-Zaisnerie, satt-,
kettwsten-,Lack,-Ms nndoeltakbenskabkik
G-. GQZLIL Sen-,
Iies a. s. braus, sannstatian Untertlkauhurg.
l
Wergleuljen Sie den Jllrcis
und vor allem die Qualität meiner
zosdochprima Yeernseife
mit dieser
gscljutzmatlie
und Hie werden nur meljk diese gebrauchen.
I Sie ist die lieste im Gebrauch
lsilliglie Seife! I
Zn baben in fast allen besseren Specereigeschäfien und
in dek Fabrlk vvn
Carl Pampekl Sülme Nachfolger;
Yaul Ileheyet
k. k. pcio I. kärnm Seifen-, Kerzen-, Margarini, Mai-gerin-
schinalz-, Glycerln- nnd Krystallsoda-Fobriken mit Dampfbetkleb.
Großhandlungshaus für Pelroleutn, Steakin- und Paraffinkerzen.
Felagenfurt Eegründet 1764.
D
S
e.
Achmg Hanslrauenl
Warum?
ist das beste Einsiedeglas
der wclc das
thria Yunftobstglaa
Weil bei demselben der Jnhalt wie
Gemiise, Obft ec. nur mit Glas in Be-
rührung kommt, somit die Reinheit des
Geschmackes den Conserven erhalten bleibt.
Der Verschluss ist absolut zuverlässig und
haltet viele Jahre. Die Conserven unter-
liegen nie dem Verderben und sind durch
Jahre hinaus haltbar.
Ebenso halten ftets auf Lager Honig-
gläser, Butterdosen, Flaschen jeder Art
mit dem bestbewährten, Heureka-Verschluss.
Preislisten stehen auf Verlangen kosten-
los zur Verfügung.
Yie Centrale der YatentHlasrhew
nnd Gefäszvetschlüsse
O
« Eraz, Hchmiedgasse 15.
fc cdc- c c:
Oc«-Oc3 c, Oc Oc c
"Ocde
cderd
Fs -Oe-Oe-e edetede Jst-Oe dcøe O
c-


[ 2023-06-29 10:36:13.386 - 19000829 - Seite 8 ]
i
ii
f i
Da es mir bei meinem Scheiden»:i·s(«)n
Woltsberg nicht möglich ist, mich bei allen
meinen Freunden und Bekannten persönxzeh
zu Terabschieden, so spreche ich auf diesem
Wege knien ein herzliche-s Liebeon sus.
Fvolksberg, den 28. August 1900s.
Anton Bette-eh
gräme Ilenclce’: von Donneksmarcic’5ctier 0bergäktnus.
-—:--s-»·
«.1k r- y.
i
i
C
c
l
;
I
(
·-«-s »- O txt-« OOOOCDJOOOS
s
Die’»
gutansiaft Yrelilau
LavanttHaL Heiraten HtationYreblauHanetbrunn
der Bahn Zelnveg—Unterdraubnrg, vom l. Juni bis Ende Zenit-miser
geöffnet Hubalpinez Lettau-. würzige Waldeslust, ruhiger Erholungss
ort. Der altbewährte therapentische Wert des Brei-lauer Saus rbrunn bei
Illugeaetbtanßnngem Tracht-n- u. Yednchtasfmtarrhem bei Erkrank-
ungen der Darum-M Entzündnngen des Yierenbeckeeuz Zustan-
Bergrößetuna bei Wink Steinbildnngem Zeighthier Zion-n-
ß"kaniiheit, Dishetes nielitnsi1 satarrhen der Gattenweae und
Gallenfteinbicdnngrn sind jedem Arzte bekannt, seine vorzügliche Eignuna
als diätensches Vorbeugungsmittel von vollem prickelnden Wohlgeschmack
allgemein anerkannt Die Eure-unalt. eingerichtet mit allen Behelsen zur
Behandlung vorstehend erwähnen Leiden, diriqiert Keil-Vis- esetmann
Schmtdd Wohnungsbestellungen übernimmt und versendet Prospecte die
Yeannen-Yetwattung Irrt-kam Fabantthab Hördten
Grubenholz I
undSchwartcn
Die gefertigte Berg-Oirection hat
fiir das Betriebsjahr 1901 noch einen
Bedarf von:
10.0()0 Fest-irrem
Grubenkmle
Anbote auf Lieferung des Ganzen,
oder eines Theiles sind sofort an die
Berg-Directicn zu richten, woselbst auch
die Bezugsbedingungen erhältlich sind.
Seegraben im August 1900.
Berg -«Direction Seegraben
der Vettern Hirn Montangesellschafh
08
c
OOOOOQOOOOOOCOOOMWCM
i
i
«-
OXOKOXOXOXOXOMOXIXOXOXOXOXOXI tslooooooooooooo
sent-genug
zu dem am
sonnt-z den I. Zepter-eher Iscc
im Gasthanse de« Herrn
Iatnias scheides- Ganzen-im
M.
solt-Ich---
startsindenden
sonnt-net—Bt·11ilnsctiaktssBilL
Beginn 4 Uhr nachmtttags.
f Achtungsvoll
DI- Gomit-L
WWM
xoxixsxoneicoxosttei·
Lichtungi» glchkungt
Bill-i Bkiiiiiliiisi Ell
mit oder ohne Patentvcrschluss kaufen,
verlangen Sie Offerte von der
Centrale der Patente-sittlichen-
und Gefäßverfcitliilfe
Graz, Hchmiedgasle 15.
Flaschen, Honiggläser, Dunst-
obstgläser ec. ec. jeder Art, sowie
mit Verschlüssen verschiedener Systeme,
Korke«2c., hat stets aus Lager die
Centrale der Patents- Feinschm-
nnd Gefäßverschlüsse
Graz, Schmarng 15.
T
XIXOXIXOXOXOXIXXOXOXOXIXIXOXIXI D ooooooooooooos -« j-.
IX
s-
«.X.X.XOMOXOXIXOXO
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ansdrütstciih
-» Gattung Beinessig
Echten« iund nehmen Sie keine minder-
Weinessig
wenige Fluch-ihrerseits; versuchen
Sie in ein Glas Trinkrvasser
einen Theelöffel Gott-MS Wein-
essigzugebenundnachGeschnrackt
entsprechende Menge Zucker zu-
ziifesen--Ste erhalten dadurch-
X— das gesundeste, kühlendste Ge-
tränk- In Italien allgemein
genannte-Pl c e t i n a.
Instrukt-
. »-
für alle Zeitungen werden, zu gleichen Preisen roie in den
Zeitungen angegeben, aufgenommen bei Ernst Ploeih
»" Willfährig-
·I. Soriup, Seit-z
Da- Beste. Zins e
und Gesündestegst
von allein
Verantwortlicher Schriftleiter Karl N eu ß.— Herausgabe, Druck und Verlag von Ernst P l o etz, Wolfes-erg.· .-

