
[ 2023-06-29 10:47:26.388 - 19000224 - Seite 1 ]
,e-...'
tti
kas-'
 7avantthale
Ers eint iveirnal wö entli und x Bfezugsnreiie siir Wottsberg:
zwacke Mittwoch Naclcshmittak und Viertelsahrtg K2.50, halb1. 95.——,
Samstag Vormittag.- ganz1. K 10.——. Flir Zusiellung
Anländigungen werden in der Ber- ms YDAUF 1 K pro-JOHN Mik det:
waltung, sowie in sämmtlichen aus- Pom Ftir Qefterretchiltngarti ganzs.
wiirtigen Anktindigungsanfialten an- lä? K- hülbli 6 K, Vlttkelt 3 K-
genommen· Einzelne tsiumniern 10 H.— Nach
T-
ilt Teutfchland 14 K Jtalien 16 K.
Die Seite Jnserat kostet 20 K. Unter der Rubrik: »Kleincr Anzeiger« kostet das Wort 4 H.
Auffallendes Titelwort 20 H.
ne. 161 wotfsberg, den 24. Sebruar 1ooo.
Cioäalsglachtichteth
Touriffeuktänzchem Das am vergangenen Donners-
tng in den Theater-Localitäten von der Section Wolfsberg
des Deutschen cnd österreichischen Alpenvereines veran-
ftalttte Tonriftenkränzchen vereinte, wie nicht anders zu er-
warten stand, tlle Kreise der Wolfsberger Gesellschaft zu
einetn höchst ungezwungenen Abend, bei welchem in deuprachts
voll deeorierten Theatersaaie und Nebenräumen so recht die
echte Gemiithlxchkeit zu Tage trat. Die meisten Tänzerinnen
und Tänzer waren in Gebirgstracht oder Jagdgewandung
erschienen und so war das Vild ein fehrabwechslungsreiches.
Der Befuch blieb zwar hinter den gehegten Erwartungen etwas
zurück, dies machte jedoch auf die Theilnehmerinnen und
Theilnehtner nicht den geringsten Eindruck, sondern strahlte
alles in heller Festesstimmung. Das rährige Comite ist zu
dem prachtvollen Verlaufe zu beglückwünschen.
Zweiter Nachtrag zu sden vom l. October 1899
giltigen Tarifen für den Transport von Personen und Reife-
gqräck auf den westlichen Localbahnen. Mit Giktigkeit vom
I. März 1900 und riicksichtlich der Fahrpreife fiir die Eisen-
ZHXHL Jahrgang.
bahnen Zeltweg——Wolfsberg und Unterdraubnrg—-Wöllan
vom Tage der Betriebseröffnung derselben tritt der zweite
Nachtrag zu den Tarisen fiir den Transport von Personen
und Reifegepäck auf dem vom Staate betriebenen Localbahnen
in Wirksamkeit.
Eifenbahnvvrlage der Regierung. Für die in-
folge des Ausbaues der Linien Zelttveg—Wolfsberg und
Unterdrauburg—Wöllan dringend nothwendige Ausgestaltung
der bestehenden Localbahn Wotfsberg—Unterdrauburg ist ein
Betrag von 1,356.000 Kronen in der Vorlage der Regierung
an den Reichsrath vorgesehen worden.
Tagesordnung des Gauturntages. Zu dem anf
Morgen, Sontag den 25. d. im Rathaussaale unt halb 9
Uhr vormittags anberauinten 32. ordentlichen Gauturntag des
siidösterreichifchen Turnganes wurde nachfolgende Tagesordnung
aufgestellt:
l. Rechenschaftsbericht des Gauttirtirathes, Verwaltungs-,
Turnbetriebs- und Säckelbericht
2. Herabsetzung der Gausteuer.
Historische Rückblicke in daS
XIX. Jahrhundert.
Z. Die Wiedergeburt.
(15. Fortsetzung.)
Die klerikalnationale Wühlerei gegen das deutsche
Bürgerthum kam in Schwung. Krani, das ehedem faft deutsche
Land, wurde fiir slovenisch erklärt und die Landtage von Prag
und Lemberg erhoben ihre SeperationsiForderungen. Es
wurden die Deutschen den Czechen und die Ruthenen den
Polen geopfert-
Die stetige Finanznoth that das Uebrige. Eine in Paris
zu Stande gebrachte Anleihe von 90 Millionen dauerte nicht
lange und wieder wurde das Mittel der Verpfändung von
Staatsdomänen votn Finanzminister Grasen Larisch angewendet.
So war die Lage in Oesterreich als der Krieg mit
Preußen eine kaum mehr abzulenkende Sache geworden.
Bismarcks Zusammentreffen mit Napoleon in Biaritz
galten der Haltung Frankreichs bei dem Zweikampfe mit
Oesterreich.
Napoleon, der in Biemarck nur einen waghalfigen
Spieler und Abenteurer sah, ließ nach dem Rate seiner
Generäle Preußen grrne gewähren. Er zweifelte nicht, dass
diese Macht beim ersten Anpralle mit Oesterreich gänzlich un-
terliegen miisse und Napoteon seine traumhafte Erwerbung
am Rhein desto sicherer ausführen könne. Ja, so sicher schien
ihm diefe Thatsache, dass er in Wien vertraulich tnittheilen
ließ, er werde unthätiger Zuschauer bleiben.
Uebergliicklich waren die italienischen Staatstnänner.
Sie betrachteten diesen Bruch zwischen den beiden deutschen
Großmächten als das Ereigniss, welches ihnen Venezien
bringen werde, ohne sich von Neuem an Frankreich zu ver-
pflichten-
Dennoch zögerte Wilhelm ntit dem alten Bundesstaate
Krieg zu beginnen. Da fiel Bisrnarck ein Schriftstiick in die
Hände, worin sich Oesierreich über den Gnsteiner-Vertrag hin-
iveg mit einigen deutschen Bundesfiirsten verständigen wollte.
Nun kam es zutn Bruche« MitJtalien wurde abgemacht,
dass es zugleich mit Preußen den Krieg erklären sollte. Eine
letzte Note Bistnarcks, Oesterreich möge im Norden und
Siiden abriisten,« wurde ablehnend beantwortet und schon im
Mai gieng Benedek nach Böhmen-
Napoleon und feine Diplotnatie waren nochmals in
fieberhaster Thätigleit. So oder so, in jedem Falle sollte er
erwerben könne-i, obgleich er öffentlich fortwährend erklärte,
er denke an keine Gebietsvergrößerung und fein Ziel sei, die
Ruhe und das Gleichgewicht Europas ungefährdet zn wissen.
Aber selten ift die Habsucht und Knrzsichtigkeit ärger
zu Schanden geworden.
War es einerseits von Oesterreich eine Verwegenheit
ohne eine Reservearmee mit leerem Schatze einen Krieg
auf zwei Fronten zn beginnen, so tvar es auch anderseits von
Preußen tollkühn sich in einen Krieg zu stürzen ohne Verbündete
undin einer Stimniuiig, tro alle Stände ehcr ads als zurietem
5
å
rit
Sr.
s-?
S»


[ 2023-06-29 10:47:26.388 - 19000224 - Seite 2 ]
ZL
Z. Aenderung der Form und des Jnhaltes der Mit-
theilungen.
4. Aenderung des Punktes 16, Abfatz 1 der Gauturns
fest-Ordn. lng
5. Neuwahl des Gauturnrathes.
6, Allsällige Anträge aus der Mitte des Gauturntages,
iiber deren Zulässigkeit der Gauturntag vorher entscheidet-
Heute Abends um 8 Uhr findet in den Gasthoflvcalis
täten des Herrn Otto Schellander die GauvorturneriVers
sammlung mit folgender Tagesordnung statt:
. Stand der Gauvorturnerschaft.
. Säckelbericht·
Bezirks-Eintheilung und Bezirksturnwarte.
Mittel zur Hebung des Turnwesens.
Wahlvvrschlag fiir die Gauturnrvarte.
.Allfällige Anträge.
Frachtentarif Reducieruug. Den mehrseits zum
Ausdrncke gebrochteu Wiinschen auf Herabsetzung der Güter-
tarife aus der Localbahn Unterdrauburg—Wöllan entsprechend,
hat die k. k. Staalsbahnverwaltung in, den Jnteresfen der
Bevölkerung entgegenkommender Weise, die Reductivn der
gegenwärtig giltigen Frachtentalise in Aussicht genommen,
dementsprechend wird mit Wirksamkeit vom 1. März l. J.
auf der bezeichneten Linie das Bartme der k. k. österr. Staats-
bahnen (1ter Staffel) zur Einführung gebracht
Schadenfeuet. Am Donnerstag den 22. d. gegen
3x4 9 Uhr abends siqnalisirte der hiesige Thürmer ein in der
Umgebung von Wolfeberg ausgebrochenes Schadenfeuer.
Rasch war die freiwillige Feuerwehr beim Spritzenhause ver-
sammelt und riickte unter Coinmando des Wehrhauptmannes
Herrn Carl Lorber nach der Brandstätte, zum Wirtschaftsge-
bäude des Besitzers Paul Neiis vulgv Schratter in Trezwald,
Gemeinde St. Margarethen bei Wolfsberg ab, musste aber
auf halben Wege wegen der schlechten Beschaffenheit der
Fosatzr.powsps
« Straße und da sich auch der Feuerschein gemildert hatte,
Kehrt machen. anwlschen war obgenanntes Gebäude mit
allen darin befindlichen Futtervorräthen und Fahrnissen ein
Raub der Flammen gewvrten. Auch zwei Ochsen uud esne
Kuh, welche aus dem brennenden Gebäude nicht mehr ge-
rettet werden kvnnten, sind mitverbrannt. Der Besitzer Neris,
lvelcher das im brennenden Gebäude befindliche Vieh zu
bergen versucht hat, erlitt hiebei schwere Brandwunden am
Kopfe, Händen nnd Füßen lind konnte nur mit kuapver
Noth nvch sein eigenes Leben retten, da das Gebäude, kaum
dass er dasselbe verlassen hatte-, einstürzte. Das Wohngei
bäude, welches nnr 3 m vom ergriffenen Objerte entfernt
steht, bieb, da schnell genug Leute von der Umgebung am
Brandplatze eintrafen und Hilfe leisteten. vom Feuer verschont-
Selbst Sachsen als nächster Nachbar war mehr als
unsicher. Ebenso Bahern und Hannvver dessen Doppelspiel in
Berlin große Besvrgnifs erregte.
Jnteressant ist der Trxt beider Manifeste unmittelbar
vvr dem Krikg Oesterreich’s: drohend und herausfordernd;
Preiißeii’s, mit der Verhe ßniig, dass, so Gotl wolle, die
Bande der deutschen Völker im Fulle des Sieges, fester nnd
heilvoller geknüpft werden sollen
Die ersten Operationen galten Hannover und Kurhessem
die bis Ende Juni bereits beendet werden konnten. König
Georg von Hannvver durfte mit seinem Privatvermögen
außerhalb Deutschlands Domizil nehmen. Der Kurfürst von
Hessen wanderte als Staatsgcsangener nach Stettin
Schwieriger sollte die Entscheidung gegen die laiserlichen
Waffen werden.
Am 16. Juni überschritten zwei Armeelorvs die sächsischen
Grenzen ohne Widerstand zu finden Am 18. wurde Dresden
besetzt. Am 22 marschierten drei Heerfäulen getrennt nach
Böhmen, nm sich auf dem Plateau zwischen Gltschin und
Königgrätz zu vereinigen. Die große Anmarsch Theorie Moltkcks
follte hier zum erstenmaie rnit glänzendem Resultat endigen.
Den Oberbefehl über die 240 000 Mann starke Nord-
armee führte Feldzeugineister Beuedet. Bei der Bevölkerung
populär, war er der aristokratisch klerlkalen Clique ols
Bürgerlicher und Protestaut verhasst.
Schon in den ersten Gefechten hatte sich die Ueber-
legenheit des Zündnadelgewehres und die Moltte’ sche Methode
seine Kräfte nicht im tolltühnen Drauflosstürmen zu ver-
schwenden, herausgestellt.
Dek sesitzee Neku ekreuee ouka diese-r stm ein«
Schaden vou beiläusig 5200 Kronen und ist mit betuva
baude bei der Wechselfettigen Feuerversichwww-Gesellschaft
in Graz mit 2000 Kronen uud mit den Fahrntssen bei der
BersicherungssGesellschast »Cancordia« mit1200 Kronen
versichert.
Die Entstehungsursache des Brandes ist unbekannt.
Zmuischte Ztachrichtem
St. Paul. Todesfall. Die hvchachtbare Familie
unseres allverehrten Herrn Bürgermeisters Albert Tvnitz
wurde dieser Tage von einem schweren Schickschalsschlage
heimgesucht. Es erlag nämlich am 18. d. morgens 7 Vz
Uhr das im 13. Lebensjahre stehende Töchterchen Paula
einern tückischen Leiden. Die Todesnachricht verbreitete sich
sehr rasch im ganzen Orte und rief allseits die innigfte Theil-
nahme an dem Geschicke der so hart gepriiften Familie wach.
Paula war ein herziges, gutes Kind und musterhafte Schülerin.
Dieser Umstand bewog den Lehrkörper der hiesigen Boltsschule
einen Kranz zu widmen mit der Jnschrist: »Der braven
Schülerin·« Zahlreiche, mitunter prächtige Kränze schmückten
die Bahre. Jmposant war das am 19. d. nachmittag 4 Uhr
stattgefundene Leichenbegängnis. Es gaben dem
lieben Kinde die meisten hochwürdigen Herren Stiftscapitulare,
die p. t. Herren Beamten der hiesigen k. k. Llemter und der
k. k. Staatsbahn, die Schuljngend mit dem Lehrkörper, die
k. k. Gendarmerie und eine außerordentlich große Zahl Leid-
tragender aus allen Schichten der Bevölkerung von St. Paul
und Umgebung das letzte Geleite —- ein sprechender Beweis
der hohen Wertschätzung, deren sirh die Familie Tonitz allsei-
tig zu erfreuen hat und zugleich der innigsten Anlheilnahme
an dem tragischen Geschicke derselben. Familie Tonih möge
aber in den Beweisen des allgemeinen, gewiss von Herzen
kommenden Mitgefiihles Trost in diesen trüben Tagen und
Linderung des gewiss herben Schmerzes sinden.
Der Laudesschnlrath sür Kärnten hat in der
Sitzung am 9. d. den provisorischen Schulleiter Karl Nagy
in Pisweg nach Heiligengeist und den Lehrer Jasef Egger in
Hiittenberg nach Klagenfurt, beide im Competenzwege, versetzt,
die Unterlehrerin Lvuise Pichler in Rattendorf zur Lehrerin
an derselben Schule ernannt, dem Oberlehrer Heinrich
Richter in Pontafel die vierte, dann dem Schulleiter Josef
Klauß in Kammering, sowie den Oberlehrern Franz Moroi
cntti in Sirnitz und Karl Tschikof in Knappenberg je die
zweite Dienstalterszulage verliehen
Der Landesschulrath hat weiters zu§ 9 der provisorischen
Jnstruetion für die k. k Bezirksschulinspectoren in Kärnten
eine Dnrchfiihrungsverordnung erlassen, welche die Gegen-
Die erste Schlacht war bei Gitfchin, wo die Preußen
26 000 Mann stark gegen 42.000 Oesterreicher gekämpft
hatten und den Plas hielten. Ein schwerer strategischer Fehler
Benedels war es, die Feinde durch die Gebirgsdefilös bei
Trautenau, Braunau und Nachvd so wenig verhindert mar-
schieren zu lassen.
Am 30 Jnni traf König Wilhelm in Begleitung
Moltkes, Rvons und Bismarcks auf dem Kriegsschauplatze
ein um persönlich den Oberbefehl zu übernehmen.
Bereits am 1. Juli telegravhirte Benedek nach Wien
tnit dem Antrag, Frieden zu schließen, da eine Katastrophe
unvermeidlich sei.
Jn der Nacht vorn L. auf den Z. brachte jedvch
General Major von Baumgarten den bestimmten Befehl zu
schlugen. Bis morgens 5 Uhr des Z. Juli waren sämmtliche
Truppen unter strömenden Regen in ihre Stellungen ein-
geriickt. Die Preußen hatten sich in einer Front von 5
Meilen Länge entwickelt und darauf gesehen riickenfrei zu
ssim während unsere Urmee in der Stärke von 206 000
Mann, in beherrschender Stellung zwar, aber auf eine Quadrat-
meile zusammengeschaart und den Elsenbahndamm und die
Elbe im Riicken hatten.
Um 8 Uhr gab König Wilhelm Befehl zum Angriff.
Furchtbar waren die einzelnen Eplsvdtll dek Schlacht, MU
gegen V ll Uhr mittags den entscheidenden Höhepunkt zu
erreichen, wo die Situation fiir unsere Urmee sich bessert und
König Wilhelm schon die Notwendigkeit des Räckzugs erwägt.
(Fortsehnng folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:26.388 - 19000224 - Seite 3 ]
I«
stiinde der nach Beendigung der Jnfpeetion’zu pflegenden
Rücksprache festsetzt, die Aufnahme eines Protokolles vor-
schreibt nnd die Uiiterzeichnung desselben seitens der Be-
theiligten anordnet. Der Landesschulrath hat ferner ein
Normale darüber beschlossen, wie es mit dem Turnunterrichte
beziehungsweise mit den Turnstunden an jenen Schulen zu
halten ist, an welchen der Turnunterricht maugels geeigneter
Turn- oder Spielpltitze nur im Sommer oder gar nicht
ertheilt werden kann.
Der Landesschulrath hat schließlich Gesuche um Geld-
aushilfen, Gehaltsvorschüsse, sowie Recurfe gegen Schuldn-
stiumnisiStraferkenntnisse erledigt.
Die Faichingssiedertafel des ti)iänireogesang-
beteittec «Ftohsinn«, die Samstag im »Saiidwirt«-Saale
in Klagenfurt unter der Leitung des Vereins-Chormeifters
Herrn August Hilbrand stattfand, war außerordentlich starl
besncht, wozu wohl auch das nach Abwicklung des Programms
in Aussicht gestellte Tanzkränzchen ein gut Theil beigetragen
haben mochte. Die Liedertafel nahm einen sehr schbnen Ver-
lauf, kleine Unebenheiten vermochten den guten Gesammtein-
drucknicht zu beeinflussen. Bei Koschats ,,Hochalma«Diandlan«
hiitten die Männerstimmen etwas weniger schaif ins Zeug
gehen können, dadurch wäre der Contrast zu der Stiirke der
Damenstimmen gemildert worden« Die beiden Fräulein Hed-
wig Herbst und Resi Millin entledigten sich sehr wacker der
ihnen gewordenen Ausgabe. Man hätte die beiden Damen
nicht so sehr in den Hintergrund stellen sollen. Der Chor
wurde ziir Wiederholung verlangt. Kremsers Mtinnerchor
»Aus guter alter Zeit«, steirische Tänze von Lanner, fesselte
sowohl durch guten Vortrag als durch die alten anheimelnden
Weisen, nur die Stelle: »Liebe-I Christkind, habe Dank!«
håtte, da sie die Wiedergabe von kindlichen Stimmen sein
soll, nicht so ftark aufgetragen werden dürfen. Beim Ko-
schat’schen Miinnerchor »Der Villacher Postillon« ließ der
Zusammenklang der Stimmen mit dem Fliigelhorn hie und
da die nbthige Reinheit vermissen, nichtsdestoweniger wurde
der Chor zur Wiederholung oertangt. Vorziiglirh schbn ge-
langen die beiden von Herrn Hilbrand fiir fiinfstims
migen Männrrchor gefetzten KiirntnersLieder »Bei dem Bachlan«
und »Ja Karnt’n is a Pracht«, welch letzteres infolge starken
Beifalles wiederholt wurde. Dass die Sänger den Koch oon
Langentreu’schen Männerchor ,,Drah die um!« trotzVerlangens
nicht wiederholten, war ihnen in Anbetracht des im Saale
herrschenden Tabakrauches nicht zu verdenken. Die recht gut
gelungene Schlussnuinmer ,,Eine reisende Concertcapelle«
entfesselte wahre Lachsatven und brachte den Darstellern
stiirmischen Beifall. Dle Militärcapelle des 17. Jnfanterie-
Regiments brachte mehrere hübsche, beifiillig aufgenommene
Stiicke und besorgte bei dem nach Mitternacht in seine Rechte
getretenen Tanze dieMusik. Der Verein und dessen neuer
Chormeister, Herr Hilbrand, tonnen mit dem Erfolge der
Liedertafel zufrieden sein.
Aus dem Reichsrathe.
Die in der am 22. d. stattgefundenen Sitzung des Ab-
geordnetenhauses eingebrachte Regierungs-Vorlage eines Ge-
setzentwurfes, betreffend die Herstellung mehrerer Eisenbahnen
auf Staatslasten und die Fortsetzung eines Bau- und Juve-
ftitionspräliminares der StaatseisenbahnsVerwaltnng für die
Zeit bis Ende 1904, enthält ein uwfassendes Programm der
in den nächsten Jahren auszuführenden Staatseisenbahnbauten
und Jnvestitionen anf den Staatsbahnen.
Das Bauprograinm umfasst die nachstehenden, womög-
lich zu den beigefügten Terminen fertigzustellenden und dem
Betriebe zu übergebenden neuen Bahnlinien:
1. Die Tauernbahn, Schwarzach-Gastein 1903,Gastein-
Mbllbriicken (Spital) 1907z
2. die KarawankemWocheiner und Triester Linie (Kla-
genfurt,respective Villach-Assling-Veldes·St.Luzia-Gdrz-Opcina-
TriestsSt. Andrä) 19043
Z. LembergsSainborsUzsokpass 1903z
4. die Phhrnbahn (Klaus-Windisch-Garsten-Selzthal)
1903«
’5. RakonitziLaun 1901;
6. HartbergiFriedberg (erste Theilsirecke der Wechselbahn
bis sspang) 1901.
«· agavimtooatek Date-.
Die gefatumten Baukosten dieser Neubaulinien betragen
rund 244 Millionen Kronen, wovon 173 Millionen Kronen
auf die Zeit bis 1904 entfallen und der Rest ab 1905 an«
zusprechen sein wird.
Abg. Hosmann v. Wellenhof uiid Genossen stellen einen
Antrag auf Versetzung des Ministeriunis Wittek in den An-
klagezuftaiid: »Da wiederholt nachgewiesen wurde, dass die
das Verhältnis zwischen den Ländern der ungarischen Krone
und den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
betreffenden Bestimmungen als solche, die den Staat belasten
und verpflichten, die Anwendung des§ 14 unbedingt aus-
schließen, ferner, da eine solche Anwendung des§ 14 selbst
von den meisten Mitgliedern des Cabinets Clary als ver-
fassungswidrig abgelehnt wurde, ist an der wifsentlichen Ver-
letzung der Verfassung dnrch das Ministerium Wittek nicht
zu zweifelt-.
Die Gefertigten stkllen den Antrag, dass das seiner-
zeitige Ministerium Wittek auf Grund des Gesetzes über die
Ministerverantwortlichkeit in Anktagezustand versetzt werde.«
Uiiterschrieben ist die Anklage von den Abg. Kaiser,
Hofmann ooii Wellenhof, Rascher. Richter, Hochenburger
Erb, Kienmann, Pi«ade, Mayreder, Hinierhuber, Heinemann,
Drexel, Pessler, Ludwig, Pommer, Polzhofer, Dobernig,
.L;eger, Budik, Girstmahr, Seidl, Walffhardt, Lemisch,
Böheini, Lorber, Zimmer, Ghon, Chiari, Mosdorfer, Herz-
mannski, D’Elvert, Lecher, Novak, Kindermann, Millesi,
Rigler, Kittel, Türk, Jra Hofer, Bendel, Wolf, Forcher,
Shivester, Tschernigg, Wernifch, Franz Hofmann.
65 Jahre Diener eirees Hauses. Ein in unseren
Tagen ganz besonders seltenes, nachahmungswürdiges Bei-
spiel von Berufstreue und Familienanhänglichkeit hat der
Ende Jänner l. J. im Greisenafyle zu Währiug im 86.
Lebensjahre verstorbene Miillergehilfe Leopold Kittel dadurch
gegeben, dass er nicht weniger als 65 Jahre ununterbrochen
einene und demselben Hause diente, und seine Dienste stets
mit außerordentlicher Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue ver-
sehen hat. Geboren am 21. Juni 1814 zu St. Piilten, trat
Leopold Kittel 1835 als Miillergehilfe in die Dienste des
Miillermeisters Leopold Jägendorser zu Pilachberg bei Mel!,
nach deffen Tode er bei der Witwe Marie Jägendorfer bis
1842 und von da ab bei deren Sohn bis 1872 verblieb.
Nunmehr trat Leopold Kittel in die Dienste des Enkels
seines ursprünglichen Brotherrn namens Anton Jägendorfer,
Pkefshefefabrikanten in Wien-Nussdorf, woselbst er seinen
Berufspflichten bis zum Anfange des heurigen Jahres pünkt-
lich oblag. Die Familie des Dienstgebers ehrte die seltene
Treue ihres braven Dieners dadurch, dass fie das Begräbnis
auf ihre eigenen Kosten veranstaltete und seinen Leichnam its
Jägeiidorfer’schen Familiengrabe beisetzen ließ. Gewiss ein
schönes Werk christlicher Liebe!
Abgelehnte BismarckDemonstration Jin Amts-
blatte der Stadt Wien« heißt es itn Berichte über die Stadt-
rathssitzung vom l. d. M·: Stadtrath Brauneiß referierte
über das Ansuchen des »Bund der Germanen« durch den
Rechtsanwalt Dr. Friedrich Förster auf Ueberlassung eines
geeigneten Platzes zur Pflanzung einer BisinarebEiche
und beantragt die Ablehnung des Ansuchens gemäß dem Ma-
gistratsantrage· (Angenammen.) —DerselbeStadtrath referiert
iiber den Antrag des Gemeinderathes Dr. Gruber auf Be-
nennung eines Platzes oder einer Straße im ersten Bezirke
llsch dem Fürsten Bismarck und beantragt die Ablehnung
diefes Antrages. (Angenommen.)«»
Sietbefall Auf seinem Schlosse in Tenttchajii lit
Vmäskn Sonntag 4 Uhr nachmittagsHerr Oskaoa Eoschen
k. u. k. Major i. R» nach läiigerer Krankheit gestorben.
Das Leichenbegüngnis fand Mittwoch um 4«Uhr Uachmjke
tags in Kraftowitz statt. Major v. Göschen— er hatte im
JnfanteriesRegimente Nr. 22 gedient und war als Haupt-
mann uiit Majoniiec um das Jahr 1860 in deks Ruhesth
getreten —- gehdrte der Leipziger Buchhändlerfamilie Gdichett
MI- von der auch- die Londoner Bankfirma dieses Nainens,
die dem vereinigten Königreiche bereits einige Finanzminister
gegeben hat, abstammt. Major v. Göschen hat ein Altår von
77 Jahren erreicht. So lange er —- bis vor 6od. 7«Jahren
— noch ziemlich rüstig war, war seine hohe Gestalt bei-
militärischen Festlichkeiten stets in Uniform in Klagenfurt zir
sehen. Der Verstorbene galt als und war auch tvvhl eitle


[ 2023-06-29 10:47:26.388 - 19000224 - Seite 4 ]
» ais-s -«- TI- --«.s- sinke-Er
Sonderlingsnaturz von seiner Hofhaltungmuf Schloss Tent-
schach, das er von der freiherrlichen Familie von Kaiserstern
erworben, nachdem er zuerst im Schloss Hollenburg und
später im Schloss Mageregg gehaust hatte, geengen verwun-
derliche Geschichten im Volksmunde, so z. B· dass er ab und
zu Proben seines Leichenbegiingnisses abgehalten habe. Der
Verstorbene war als Heraldiker hervorragend und als solcher
auch schriststellerisch unter dem Pseudonym Pusiian thattg.
Orient-Ieise der Herren Erzherzoge Otto nnd
Ferdinand Karl Dienstag, den 20. d. trat Erzherzog
Ferdinand Karl, der Commandant des dritten Tiroler Kaiser-
jögerregiments, eine Reise nach Aeghpten an. Der Erzherzog
begab sich von Wien zunächst nach Triest. Dort traf er mit
feinem älteren Bruder Erzherzog Otto, welcher sich am 12.
d. abends zum Besuche seiner beiden Söhne nach Abbazia
begehrte hat, zusammen. Am 21. d. mittags traten die Erz-
heezoge an Bord eines Lloyddampfers die Reise nach Alexan-
dria an. Beide Erzherzoge reisen im strengsten Jncognito
mit kleinem Gefolge. Für die Reise ist ein Monat in Aus-
sicht genommen, Von Cairo aus werden die Erzherzoge ge-
meinschaftlich Ausflüge machen. Sowohl Erzherzog Otto,
wie auch Erzherzog Ferdinand Karl wurden kürzlich vom
Kaiser, welcher ihnen einen einmonatlichen Urlaub bewilligte,
in Privataudienz empfangen.
Mann und Frau its-sinnig Aus Wien wird
unterm 16. d. gemeldet: Der im l7. Bezirk, Steinergasse,
etablierte Placatierer und Decorateur JosefK. wurde plötzlich
vom Wahnsinn befallen und auf die pigchiatrische Klinik ge-’
bracht. Bald danach wurde auch Frau K. irrsinnig und auch
sie müsste auf das Beobachtungszimmer überstellt werden.
Ein 12jähriges Töchterchen des unglücklichen Ehepaares ist
hilflos zurückgeblieben-
Das Reinerträgnis der ..Weifzen siebenten
Die von der Fürstin Metternich veranstaltete »WeißeRedoute«
in Wien hat das ungewöhnlich große Recnerträgnis von
19.000 fl. ergeben. Das Brutto-Erträgnis betrug 25.000 fl.
40 Grad Kälte. Berichte aus Stockholm melden,
dass in der alten, wegen ihrer Kunserwerke berühmten Stadt
Falun am II d. die geradezu unglaubliche Kälte von 40
Grad geherrscht habe, bei der auch das Quecksilber in den
Thermometern gefror. Ueber ganz Norwegen und den größten
Theil Schwedens erstreckten sich gewaltige Schneefälle· Die
ganze Scandinavische Halbinsel war wie in ein ungeheures
Leintuch gehüllt und hatte solche Massen von Schnee, wie
sie seit Menschen-gedenken nicht vorgekommen sind. Auf den
Bahnen musste der ganze Verkehr eingestellt werden; mehrere
Züge blieben im Schnee stecken.
Seit-status bei der Taufe des eigenen Kindes
Aus Stuhlrveißenburg (Ungarn) wird geschrieben: Der in der
Ganz’schen Fabrik in Budapest bedienstete Riemergeselle
Basilius Matrineh wurde von seiner hier wohnenden Gelieb-
ten zur Taufe seines Kindes eingeladen. Matrinetz nahm die
Einladung an und erschien auch pünktlich. Der Taufact war
jedoch kaum vorüber, als sich Matrinetz, ein Aikoholiker, in
das anstoßende Zimmer begab und sich ein scharfes Messer
in die Brust stieß. Schwer verletzt wurde er in das städtische
Krankenhaus geschafft, wo er nach einigen Stunden starb.
Ein Kastanienbannr in der Kirche Diese selt-
same und wohl nur einzig dastehende Merkwürdigkeit befindet
sich in Wortester. Dort ist am Altar ein Kastanieabaum aus
dem Grabe Sir Eduard Wildes emporgewachsen. W. war
Oberster der Kirchenvorsieher und wurde nach seinem im
Jahre 1620 erfolgten Tode in der genannten Kirche beerdigt.
Schon nach einem Jahrzehnte spross der Kastanienbaum als
winziges Reis ans der Gruft hervor und wurde sorgsam ge-
hütet, da man nunmehr dem Grabe wie dem Spidssling
Wunderkrüfte zuschrieb. Ja der That sollen auch Kranke
dikkch bloßes Berühren des Baumstammes während der Blüte-
zett von ihrem Leiden geheilt w.rden sein. Der jetzt 270
Jahre·alte Baum ist hinten aufgespalten und trägt das
Bildnis des Ritters Whlde in voller Rüstung Jm Jahre
1849 blühte der Baum zum letztenmair. 1895schien der Baum
abgestorben, doch segte er im vergangenen Jahre wieder
frische Triebe an und jetzt steht er im Schmucke eines leichten
Grün da.
Der Krieg.
Viel rascher, als selbst der optintistischeste englische Mi-
litärkritiker erwarten durfte, hat sich auf dem Kriegsschauplahe
eine für die Bellen günstige Wendung vollzogen. Nach Ver-
lauf von vollen vier Monaten ist es der numerischen Ueber-
macht der Englander doch gelungen, durch den Entsatz von
Khmberleh in diesem schilndlichen Kriege den ersten wesent-
lichen Bortheil zu erringen. Nach gut getroffenen Vorbe-
reitungen ist es dem Marschall Roberts wiederalles Erwarten
geglückt, die Buren aus ihrer wohlverschanzten Stellung bei
Magersfontein herauszudrüngen und den Krieg mit einem
Schlage aus das Gebiet des OranjesFreistaates zu verpflanzen.
Seit dem 11. December 1899, wo die Armee des unfähigen
Generals Methuen, die ungefähr 12.000 Mann stark, zum
Entsatze von Kymberleh ausmarschiert war, bei Magersfontein
eine empfindliche Niederlage durch die 6000 Buren unter Ge-
neral Cronje erlitten hatte, standen sich in dieser Gegend die
Gegner ziemlich nnthiitig gegenüber. Die Buren wagten auf
den noch immer übermächtigen Feind keinen Offensivstoß und
der geistesschwache General Methuen, der Held auf den Lon-
doner Hofparkets, war herzlich froh, dass ihn die Buren
hübsch in Ruhe ließen· So gieng der günstige Augenblick
für die Buren vorüber, und als der Marschall Roberts mit
namhaften Verstärkungen an Ort und Stelle eingetroffen
war und den Oberbefehl über die Armee übernommen hatte,
da war es diesem ein leichtes-, mit einer formidablen Armee
von 40.000—45.000 Mann über Jakobsdaal vorzubrechen,
die schwachen Burenscharen über den Haufen zu werfen und
Kyniberley zu entsetzen. Bei seinem Bormarfche von Jakobs-
daal nach Bloemfoertein kam dem englischen Marschall offen-
bar auch das flache Gelände, dass die Entwicklung großer
Cavalleriemassen gestattet, sehr zustatten. Der Burengeneral
Cronje war leider viel zu schwach, um an irgend einem Punkte
den Engländern ein größeres Treffen mit Aussicht auf Erfolg
bieten zu können; er wich vielmehr dem ungestümen Vorstoße
des Marschalls Roberts geschickt aus, musste sich aber tros-
dem in einer Reihe von blutigen Rückzugsgesechten den Weg
zur Hauptstadt Bloemfontein bahnen, die nunmehr seinem
Schutze anvertraut ist Die Lage Cronjes scheint immerhin
aus seinem Rückzuge eine recht gefährliche gewesen zu sein;
die englischen Generale KellyiKennh und Macdonald waren
ihm mehr als einmal hart auf den Fersen. Cronje musste
sogar Proviant und Munition dem Feinde überlassen. Aller-
dings gelang es auch ihm, einen großen englischen Proviant-
zug wegzunehmen, der sich offenbar zu weit vorgewagt hatte.
Jeht liegt die Entscheidung aus der Straße von Jakobsdaal
nach Bloemfonteinz hier muss es zu einer Schlacht kommen,
die vielleicht, da wir diese Zeilen schreiben, schon im Gange
oder gar ausgefochten ist.
Berlin, 22. Februar. Ein hiesiges Bankhaus er-
hielt aus Brüssel eine Drahtung, wonach Marschall Roberts
von den Buren aufs Haupt geschlagen worden wäre. Der
Verlust der Engländer soll 24 Offieiere und 1000 Mann
betragen.
Temperatur nach Celstns in Wolfsberg
(461 U. Seehöhe) vom 16. bis 22. Februar 1900
7 h 2 h 9 h Tages Niederschl. binnen
Datum früh III also-. mittec 24 Sei-. in Mill.
16. -l«2 1·4 0«4 0’2 0·2 Schnee
17. —2«0 5"0 —0 5 0 8
18. -0«6 5.0 2 8 2s4 Regenspur
19. 0·0 5«0 2 2 2«4
20. 3.2 6«8 3·7 4 6 5«7 Regen
21. 1«Z 4«8 IV 2’4 3«5 Reg.u. Schnee
22. 22 ös2 —1«2« 2«l
-
It


[ 2023-06-29 10:47:26.388 - 19000224 - Seite 5 ]
iiowansFenilleton
Die Tänzerin.
Roman oon Dans Sendes.
U. Fortsecnng
»Darüber habe ich nie nachgedacht. Jch war ja immer
Tänzerin schon als Kind bon 8 Jahren.«
Ernst sah sie betroffen an.
»Als 8 jähriges Kind? Erzählen Sie mir doch einmal
von Jhrer Kindheit, wollen Sie ?«
»Ja, wenn es Sie interessirt. Es ift aber nichts
Schönes nnd auch nichts Lastiges. So weit wie meine Er-
innerung reicht, bin ich immer bei det Wandertruppe gewesen,
die ich erst kürzlich verlassen habe. Die alte Hannah, die Sie
oorhin sahen, erzählte mir, dass meine Mutter bei der
Truppe gestorben sei, als ich noch ganz llein war, und diese
Ueich meiner Schönheit halber behalten und grosz gezogen
hatte. »Ein schönes Mädchen«, sagten sie, »lännte man
immer gebrauchen-« und so blieb ich bei ihnen aber niemand
liimmerte sich oiel um mich. Wir zogen oon einem Ort zum
andern, wo überall einige Vorstellungen gegeben wurden. Es
war ganz lustig dabei und gefiel mir schon, nar dass ich
Ianchmal sehr hungerig war; aber die alte Hannah sorgte
siir mich so gut sie konnte. Jch erinnere mich uoch, dass der
Director sie einmal braun und blau schlag, weil sie mir hinter
seinem Rücken was zngesteckt hatte, denn ich war nicht satt
geworden. Aber sie that es doch wieder. »Das schäne Püpp-
chen lässt inich später einmal auch nicht im Stich« pslegte sie
zu sageu und war die Einzige, die mich liebte und es mir
auch bewies, bis ich größer wurde. Da sreilich schmeichelten
sie mir alle, denn ich ivurde die Glanznummer, ich brachte am
meisten ein. Ueberall seierte ich Triumphe nnd das berauschte
mich. Nur manchmal war ich sehr müde, so müde, dass ich
glaubte umsinken zu müssen. Aber das vergieng wieder, wenn
ich oben stand znm Tanze, denn ich tanze so gern, es liegt
mir im Blut, das Tanzen.« I
Ernst hörte zu, ohne sie zu unterbrechen. Sein Gesicht.
Iar sehr ernst.
Lola glühte nnd erzählte weiter-
»Wenn ich so hintrat und alles jnbelte mir zu, dann
Iog ich nur so über den Boden dahin. Mich quälte der Di-
rector nicht viel, denn ich tonnte alles oon Natur. Jch
hätte tanzen müssen nnd wenn es mein Leben kostete. So
war es schon als Kind. Jch bin eigentlich nie Tänzerin ge·
worden, ich war es schon von Gebnrt. Wie ich einmal kranl
lag, träumte mir immer ich tanzte. Als ich 14 Jahre wurde,
siengen sie alle an mich zu verwöhnen, oom Director bis zn
Lajos dem Parsorcereiterl Nur die Frau Director war
schlecht mit mir vor Eisersucht, denn vor keinem männlichen
Wesen hatte ich Nuhe. Alle oersolgten mich und wollten mich
küssen. Der Lajos und auch —« Lola stockte. Sie schämte
sich, sie wusste selbst nicht warum, von Gras Felix zu er-
zählen. Gras Ernst glaubte, ihre Gedanken wären bei dem
Kunstreiter geblieben und sie bedauere schon sortgelausen zu
sein. Deshalb sragte er:
»Mächten Sie denn wieder zurück?«
»Herr Jes, Sie werden mich doch nicht wieder holen ?«
Dann lachte sie silberhell aus. »Aber nein, sie können mich ja
gar nicht finden! Ach, das war ja alles so schmutzig und ge·
wöhnlich, der grüne Wagen uud das zerrissene Zeltl Damals
erschien es mir gar nicht so schlimm, aber jetzt!«
Sie schauderte zusammen. Dann-sahe sie begeistert sort:
»Hier, ja hier, ist erst das eigentliche Leben. Zuerst
tam mir alles wie ein Märchen oor, das Theater und die
schbnen Costümei nnd dann ich selbst schließlich auch! Jetzt
freilich tann ich es mir gar nicht anders denken als in Glanz
und Herrlichkeit.«
»Die slte hat sie wohl Ernst
dazwischen.
Lola beeilte sich zn nicken.
»Ja, sie ist mit mir hergekommen, in Nacht nnd Nebel
hergebracht ?« sragte
sccvwccc
fnd wir sort, aber nun ist alles schont-«
(Fortseinng solgt.)
BIEN-
ScidenstBlouseu si. 2.40
·-
øsd hdberi— 4 Ieters oortos nnd, zMrei zugesandtl Iiuster umgebend; ebenso bon
schvarzm weis-r n. lacsiger ,Henneberg-Sehe« vaa 45 Krenz. bis si. 14.65 ber Meter-
S Henneberg, anerkannt si. t. i. iiofij Ulrich-
Ssinndmachung
lm Jaiire 1900 wercien in der stadt Woiisberg
folgende Marirte abgehalten:
i. Monate-Märkte:
Am 1. Samstag im März »Z. Use-IN Mai
»s. Hakk Juli ,,7. Inlki August ,,4. AugustE
september »l. september« unii am 2. Freitag
im December ,.7. December-E
2. Fastenmäritte.
Am Samstag in der Mitte äer Pastenzeit »24. Uätki
Am schwarzen samstag d. i. 14 Tage ror char-
samstag »si» stät-« unci am jungen Ostersams-
tag ä. i. am l. samstag nach ciem Ostersonntag
,,21. Apkiki
s. infor- unii Vieiimäritte:
Am schdnsonntag unci sohonmontag sonn— unä
Montag nach Frohuleichnam ,,l7. unä Is. Junk-
unä äer Coimonjmarkt. Montag nach coioman
.,15. cotoher"
WWWMMWWWW
Mat«kt-Anzeige.
De- nächste
VIEHMARKT
flnelet in Wollsbotg am
3. iiiäiz 1900 siiiii
Die statttgemeinrie-Vorstennng Wolf-barg
Wochenmarstspreise zn Wolfsberg
am 17. Februar 1900.
Zusudre 33 dein 60 Liter Æeizem 8 Dekt —- Liter Korn,
28 Dekl. 80 Liter Hasen —- Hett. —- Liter Heiden— Hett.— Lit.
Gerste 3 Hekt. 20 Liter Bohnen. --Hett. —- Lit. ErdäpseL
Hekt. —- Lit. Male
Mittlerer Bertausspreist Weizen Kr. 16s24, Korn Kr.
14·-—, Derfte Kr. -.—, Haser Kr.11·74, Deiden Kr. --—«—,
Bohnen Kr. 19·——, Erdäpsel Kr. —.——, Mais Kr. —.—,
Weiße Fisolen Kr. —.—-, Rothe Fisolen Kr· —.— Erbsen
Kr. —.—, Linsen Kr. —.—, Kleeiamen Kr. —.-— pr.Meter-
zenmek. Rtndschmalz 1 Klg Kr. 1·76, Schweine zeputzt pr.
Kg. Kr —"90 iiißes deu Kr. 3.60, saures Heu Kr. 3.40,
Rogstroh Kr. 3.— Weizenstroh Kr. 3«40 pr. Mt.-Z. sammt
Fuhr.
Trazer Wochenviehmarkt am 22. Februak.(nmt-
licher Bericht.) Anstrieb 360 Ochsen, 81 Stiere, 396 Kühe,
83 Kälber zusammen 920 Stück.— Preise wenig verändert.
Es wurde gezablt für Mastochsen Kr. 29.— bis Kr. 31.—
halbsetteOchsen Kr. 27.—bis Kr· 28.50magereOchsen Kr. 24.—
bis Lr. 26.— Ochsen sür Mastzwecke Kr. 27.—- bis Kr. 29.—·
Mastkiihe Kr. 21.—- bis Kr. 24·-— halbsette Kühe Kr. 16.—
bis Ki-. 20.--, magere Kiihe Kr. 10.— bis Kr. 14.——
Stiere Kr. 24·— bis Kr. 30.- junge neumeltende Kiihe (bis
znm dierten Kalb) Kr. 24.—- bis Kr. 27·— ältere Melltähe
Kr. 18.— bis Kr. 23.— trächtige Kühe Kr. 17.:—- bis M.
24.—— Sämmtliche Preise sük 50 Kilo Lebendgewicht.
Iusgeiiihrt wurden 255 Stücl und zwar nach Obersteier
103, Niederdsterreich10, Wien 50, Mähren ——, Tirol und
Borarlberg 54, Salzburg 26, Bdhmen «— Deutschland 12,
Lichtenstein— Ungarn —, in die Schweiz— Stärk.
Lotto-Ziehung
Cksz.17. Februar: 78. Cl. Os. lQ IS.
6


[ 2023-06-29 10:47:26.388 - 19000224 - Seite 6 ]
s. -«-Ce Js DICHHSNN OSH
Geschäftszahl E- 1—00
Verstejgerungs-E(liet.
Zutolge Beschlusses vom Z. Februar 1900.Gesehästs-
1—00 gelangen am csärs 1900 vdrs
Iahi B
3
Inittags 9 llhk in Pressinggraben beim vlg. Raunig
zur öffentlichen Versteigerung:
Eine Kuh, helmet, 4 Jahre alt, trächtig.
Dieselbe kann am obigen Tage in der Zeit zwi-
vormittags
schen 9 und halb 10 Uhr
Behausung besiohtiget werden·
I. K. Bezttksgetieht Weilst-ers
Abtheilung Il, am Z. Februar 1900·
3
statt.
in obiger
Am l. Iärz l900
ünder in Iährsnbsrq wie immer cier
Pferde- Inni Vieiunarki
Händier und Käufer werden hierauf
aufmerksam gemacht, nachdem der Verkehr
an diesem Tage sich immer iebhafter gestaltet.
Marktgemeindeamt MahrenbergY
ljleisno Atmeigoth
Wer wjii 400 litark
Wtft monatlich leicht, ehrl. und
ohne Risiko verdienen? Sende sofort
Adresse mit Preimarke under V. 2l.
Annoneen-Expedition l(. F. Wojtalh
Leipzig-Lindenau.
Günstiger Kauf!
Offeriere Pefter Schiveinfett mit fl. 56.—
thückigen Tafelfpel mit« 48.—
Schönen SantossCaffee.» 96.—-
per 100 Ko.
Rofenzopf Iolfsberg
wisirsilieh
Istp ihren
d-« Kaffee
Ansserdem 40000 Kunneloth
Osekire nnversollt in Beuteln von
e iioilialinngea
beziehen Seit 27 Jahren
W« ts um« trenoe sort ron sedrasnt
satte-, nksrtis n. e.so «-
csspisno. edel .......» s.l4 4.47
see-a. skkik .........» e.s4 e»
Mille-. tejn ......» s.7l sbt
ktw sber nlle Sorten, auch über
Thu- Frntla unrl tranem
H; c. H. Waltiow
»k. »s«. lioiiiefernnt
tin-berg, An aer Aleter 29.
Niftkäftchen
flnd zu haben bei der Bundegwartin
deg bfterr. Bund der Vogelfreunde
Grieg, Haus Nr. 22.
Jntelligentes, verläfelichee, selbständiges
Mädchen
Ivird als Wirtfchafterin gefucht. Auskunft
bei der Schriftlei:ung.
2 Pferde
gefund und zugfeft, zuni Laufen geeignet,
dann 2 Fnhrwägen,t Schlitten sind
billig zu verkaufen bei Iofef Mann,
st. Gertraan
Ein Lehrling
fiir die Buchdruckerei wlrd sofort auf-
genommen bei
Gruft Bist-, Wslfsberg
—
eöte iuflage, rnii Abbildungen. Zeitge-
niilier siatbgeber für Ebegauen Ieden
Standes snd Erwachsene beidetlei Ie«
schlechtes. analU Aueiuhrlichesefpees
chnngen iürnrntl., felbsi der fchmengßen
Fragen. roelrbe in der Ebe Iorkonkrnei nid
srund iu Sorgen und Stsrnns des
Fannlieruvrbls geben, resp. Iliann m
Frsu von der Reife an bis innr kritil
Ilter bin fowohl oont nsissenicha.
Iie vraknlchen Sianddunn aus
lsnne anobe wertdvoller. peitgenis,
ireher wenig oder launi gekannter not-st-
lrchet und kinftL Verhalten dnufte eln
fur ase Fållr. öchftbelehren ,nrenf-
freundlich und ochinrereifant l fuesemss
start. Peeis 30 Kreuzer. Borto 12 M-
ger extra, wofü· ge chlossene Sendnp
lsuch ln dfierr. ode— ungzsliarieyk
Nachnahrne erbde den Preis nni U.
I. Isrshs sr Co» Isssqn
LärchenGartenfäulen
runde odrr behaute verkauft zu billigem
Preise Thomas Miknfch,Holzhändler
Ritkiug Nr. 25
Etn kräftiger Lehrjunge
wird fof o r t aufgenommen bei Herrn
Michael Sametz
Bäckrrmeistcr in Wolfsberg.
Kautfchuk-Stcmpel
jeder Art, befand-re zur Usbrrftempelung
von Büchern u. f. m· ouf die neue
Währung in Kronen nnd Heller beforgt
billigfi Ernft Plth Wolfeberg
100 bis 800 Gulden monatlich
lönnen Perfonen jeden Standes in alleu
Ortfchafteu sicher und ilzrlich ohne
Kapital und Risico verdienen durch Ver-
tnuf gesetzlich erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Lurlwig lloetarroiohor
VlIL Deutfchegasse s, Bnianooi.
Imnqnunekn
kklsikkspfmth
kASRMr I« ssj
spromeoekMe—
gegründet inr Jahre 1889.
Ulsch Akvßes Lager von Niihmafchinen.
Reparaturen fornmtlicher fremderFabritate
prompt und billigft.
eKohle
voni Bergbau St. Stefon liefert
Ernst Plötz, Wolfsberg.
GemüfesSamen
nur befter Qualität, fowie auch frifche
Blumen für die Saifon u. Blumen-
gebiude jeder Art empfiehlt achtungsdol
Joh. Schölley Handelsgärtner,
Wolfsberg
Herren jeden Standes
können bei leichter Beschäftigung ohne
Risico monaelich 5—800 Kronen ser-
dienen. Off. unter A. 50 Annonc.
Expdt. Lukherplatz 1. Dresden N.
Kreuzmrgkiüciiei zur kfaiienzeii
erhältlich bei
Ernst Plötz, Wolfsberg.
Preis gebunden 25 kr» brochiert 15 kr
—
zu beziehen dureh jede Buchhandlung
die preisgekrönte in zo. Aufiage er—
schrenene schrifl des Lied-Rath Dr. dluller
ijber das
Llisiliiiii iiiiiiiilis iiiiii s
siilliliisisiliiii
Freie Zusendung fur 60 kr. in Brjefmarken.
Cukt Räder-, Bkaunsehwejg.
Jungen gewandter
Gefchäftsd iener,
dee Lefens und Schreibens kundig tvird
fofortin Wolfe Med lehret-Dro-
gu e r ie in W olfe b e rg aufgenommen.
ercs Quantum Kleefatnen
iärnrnerifcher Provenienz zum Export
für einen landwirtfchaftlichen Verein
wird zu beftein Preife angekauft—
Auskunft bei der landwirtschaftl. Un·
melde- und Anelunfteftelle ln Wolfsberg.
Ein großes Quantutn
Z u ck e r- R ü b e n
ift tvettdnflich am- Grafenhof.
Preisen kilo 2 Kreuzer, bei grdßerek
Abnahtne lllz Kreuzer.


[ 2023-06-29 10:47:26.388 - 19000224 - Seite 7 ]
-.«, «»«.""F-«« ask-He
; ;,- Vorschufscasse-Verein Wolbeerg
registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung gemäß Statut vom 11. November 1885.
· T Vom leitenden Vereins-Ausschusse ergeht hiermit gemäß Statut§ 44 die freundliche
u Einkadung
i. zur regelmäßigen
General-Versammlung
der Mitglieder
am 4. März 1900, Vormittag halb 11 Ah-
im Gasthause der Frau gllatia qundner in Wolf-berg.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Vortrag des Gefchäftsberichteis vom abgelaufenen Jahre 1899 mit den Anträgen des Aus schussez zur weiteren
Geschäftsführng (Statut §§ 21 und 22).
2. Genehmigung der Jahresiechnung pro 1898 auf Grundlage des Jievisionsbefundes vom 23. Avtil 185)!.,O.
3. Bestimmung der Zinsenprocente für das Rechuungis jahr 19W und zwar:
a) für Kapitalseinlagem
b) für Vorschufseapitalien
4. Verfügung über das Reinerträgniis vom Jahre 1899 und die Vernuhruug des Mitwirer tStiuut §§ —1 lli ZU)
5. Wahl zweier Ausschussmitglieder gemäß Statut§ 33
6. Wahl zweier Vereinsmitglieder zur Prüfung der Rechnung vom Jahre 1899 (.3, W)
7. Beschlüsse über Anträge von Bereinis -M itgliedern. Solche sind acht TUgO Vor M ("«"«Isp«NUWWIA dcm Ih-
manne schriftlich auzuzeigen (§ 45).
Unmex kung: Gemäß Statut«§ 46 ist zur Beschlusisfiihigleit der General- Versannnlung die Anwesen-
heit von mindestens 40 Mitgliedern erforderlich jedoch zahlreicheres Erscheinen wiinscheniswert.
Wolfsberg, am 20· Februar 1900.
Für den Zereinzsdlusschustn
Der Oburann: Der Zchriftfiihrcrx
Hermann Fischen Franz Wieser, NagL
-Deljcatessen-Geschäft E A U g w e i H
und überversenkt-neuemUtiitder-Schlachtttngett bei den Fieischermeifiern
in Wolisbecg vom 16. bis 23 Febr. 1900.
Fruitsiuolisiubse KRAUS,
empüehlt: R a m e» g E Essig
Russ. Hausen-Cerviar, Norweg. Frühstück-He-« M Z Z E- E Z Kitt-
ringe in Remouiadsauce, Ostsee-Fettheringe, F! e i f ch e k T- ZE- öL G G« Kr·
Bismarck- und Roll-Heringe, Filetsheringe in
senfsauco, Fischsalat, Aal mar., Anehovis, Sar- Nat-IF Thevdvk· S- 3 O
dellensschnjttem sardinen, seefokellen und Thon- Einvde Paul· 1 I L J
lisch in Oel, Helg. Hammer amerik. Lachs, Kienzl Adams. 2-« 1 3;
Krabben, Anchovis- Paste, schmerzt-, Fasan- Kimzt Rupekt 2 1 3«
und Gansleberspastette, Hasenpain, Reh- und Danks Johann 1 2 3:
Geüügelhachå, Rinds-,Ka1bsgulyas,Trippe u. Dpkschekak Josef 2 2
Wildconserven etc. Frische-U schinken, versch. Schob-r Andreas
In- und Ausländer- WürSte im Aufschnitt, Ro-
quefort-,- Imperial—, Waldegger Dessen- und satt now.
Rahmkäse, Glamer Kräuterkäse etc. Zur W Hier H«
Dalmat. Blutwein für Magenleidende. Tiroler a Hm
Specialwein pr. Liter 40 kr.«,
»sama«-ten frische seen-zehrt« tm Arrest-trankII bei Kraus-
»Vef sie-PMB Kahn-seh pfer je
erschienen ists- (c’b»«m"f1et· Tag-e-
kla-« »Hei seines Sie-reiten in
Denkst-Maria flicht-- sxmsiicfeutache
Allgemksne Zeit-rotg) ca S-« Fess·
ke- mtil 800 Abstreifen-sen II
faydigem Dur-hing ji. l.—. for--
si- iig in alten Jst-eit?-gmli«npen.
M fereckuiquw M Kalender-, Her-le- umi Nacäschcaqebucche Betst-ter- mrf alte-r Geht's-Leu «« »«,»«. ,-«,,.z»»» »Hm ,-


[ 2023-06-29 10:47:26.388 - 19000224 - Seite 8 ]
H- »Quinte«-er grotes-. ,. -— -«
I—-IH-----—I
Die Brunnen-verwaltung
Prssbxau- Sauexbxsunn.
gibt hiemir den P. T. Consurnenten von Preblauer sauerbrunn bekannt, dass sich das
Verkaufslager von Preblauer sauerbrunn
fur
Wolfsberg unci Umgebung
Rossmaislit Nr. 107, eliemaliges Pietsehniggliaas
Sauerbrunn Vcrsehcn sein und, da derselben gute Kellereien zur Verfügung stehen,
allen Anforderungen der p. t. Kunden aufs Beste entsprechen.
Das bjssnekjge Depöt bei Eetkn Ptatz steh-wendet
ju Wolksbetg wurde ausgelassen.
Die Brunnen-Verwaltung Preblauisauerbrunm
bennden
Frau Agnes Potsclier wird stets mit frischen Füllungen von Preblauer
ssom 1. Mäirz 1900 an bei Frau
ggsæs Pötsehek in Wollsdokg
-«—-«.-z
. .—,, sk; -«. ".,ss--.-«- ILFM
Uas Beste fiirs Leiier an« schan-
wsrii, Pferciegeseiiirr, Wage-nieder
stc. nm es wasserdiehh weieh nnd
länger dauerhatk sn erhalten sind
Q-. genaikys
st. VSISIIM
- hsi snns Nin-owns-
pstest Fabrikate als das vasserdichte nnd anübertrockess
»s» k·-·s-«'-;:.«"-«
TMMUMMM
"· -"; benutzen zur Erfrischurig, Ver—
schonerung tmd Verjiingung
ilires Teims nnr
Ctollctks auch Hnrzflecke ans den
Heuhlumon·seife beikelsten Stoffen, olme
Ränder zu hinterlassen.
l aus demExtracte der vom Pfar. Femxolin ist seit Jahren cr.
; Was isiFiiaxoles
Z Peraxoljxa entfernt Klein-,
Kaffee-, Fett-, Tinten-, als
Kneipp So vielf. verordneten probt lmd ist gesetzlich ge-
ih; Håmt gkkäskggetåhkf .schiitzt. Preis einer nenartigen
e en en« g« Meksuhinsc 20 u. 35 kk.
Preis 30 kr.
E i i i« ,E id er·o« v. ioiiann Groleii
li q ll H k ll a li l. a il L s rg i i an.":. llijriltzgiirsxijnghgberl in Brünn, in Iälroti
Isd snm glänzen (ohne Bsrste) die k. n. k. anssebi. priv-) ln wafsberg M sil Idw K wo» oroguist
I I I, I
iiiiigtaiituctii
Diese Artikel sind nicht nnr beirn ir. k. Uilitsr sesdsks
uch in Usrställen von kaiserl. lloheiten, dann bei den srdsstes
kkgqumtnniernelimungeuwiens, Gras ete, seitJabren invervendssk
Pijr fäibige Nsturshederschnhe oder lichte Sattel. Hat-ob
loiiseile die amerikanische
Nat.n1s-Lederglanztinktnr ör Lederpasta
Dsnn Erzeugung von vorsiigliohen
Hub und Waiieiifett.
Preise per Flasche oder Dose 10, 20, 40 nnd 80 kr.
Jedes stiiek ist, nm Versretzhslnngen, oder Tiiuseh
for-obengen, rnit dein Namen des Fabrikanten und Eriindsrt
.l. sesdik versehen.
Teppiciie, Voriiänge
Beti- unci Tisciicieeiien
Linoleum unci Waciisiuoh
kauft man am besten und billigsten im
ckepplehhause
J0liaim Kliunt, Graz
Zismakeltplats Z.
Preis-contents- gratis und franca
Lagernd in allen grösseren Orien der Monarchie nur bei
besisiiuirten Kaufleuten.— Klsgeninrt bei Herrn Torinek, sms
Ireay— Villacb bei Ant. 0rneila,— Wolksberg bei J. I.
Oifner nnd H. Glsntsclrnigg,— Vsllrermarkt bei Frz. Hut-b, —-
Dt.· Andrä bei Pr. Fiseber,- st. Paal bei Lfnlless— Untsrdraabutk
bei l)omningo, —- Reicbenkels bei Kopp. i- st. Lconhard bei D.
IUMIM IIII Illliär Rad-it-
Iltte Preiseoarant von der Fabrik sri verlange-·
Warnung vor Faiseinsngi
« N?- ---.1 »«-,, .-.—«-'"-2
« ..-«·«- -:-:-., XIV-z VII-«. -.-«
IOØOIIIIIOIIIOO
IUIOOOOIOOIU
i
xsl
i,
I
O
0
z
.
I
z
O
s
I
?
c
JLTLLL -. T-« Is. .:« "!--- —.-- -..·«
—-
Verontwouluner Schrijiniker Karl Neuß -— Herausgabe, Dcud uud Verlag Ernst PIDM Bomben-h ir«

