
[ 2023-06-29 10:38:58.667 - 19000930 - Seite 1 ]
Organ drs Auterstützungs-Vernues für Hebammen.
Redaction und Administration
Wie» I, Himmelpfortgassr Kr. 11.
Erscheint am 15. und 30. eines jeden Monats.
Inserate
werden nach anfliegendem Tarife
berechnet.
Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
Nbollnemrnls-Prrisr:
Ganzjährig St. 4.—
Halbjährig 2.—
Für Deutschland ganzjährig. Mark 4.80
XIV. Jahrgang. Wie«, 30. September 1800. Unmmer 18.
Inhalt: Die Geburts- und Wochcnbettshygiene der Stadt Magdeburg. (Schluss.)— Bereinsniittbeilnnqen.— Art und Weise der Festsetzung
des Eies in der Gebärmutter und die daraus sich ergebenden Aenderungen an und in der Gebärmutter.— Weibliche Aerzte.— Mit­
theilungen aus der Praxis.— Notizen.— Briefkasten.— Eingesendet.— Pflegerinnen.— Inserate.
Nrrsarnmlirrrgrn:
Wie«: Donnerstag, den 4. Ortober, abends V? 6 Uhr.
Kertts« KKHm. Leipa: Wontag, den 8. Oktober, nachmittags 3 Uhr.
Die Geburts- und Wochenbettshygieue der
Stadt Magdeburg.
. .Nach einem von Dr. Krennecke gehaltene» Vortrage.
(Schluss.)—
Wie weit das ini Ueberfluss vorhandene geburtshilf­
liche Personal zur Zeit noch davon entfernt ist, im geburts-
hygienischen Sinne Vollkommenes zu leisten, erhellt am
besten aus der Thatsache, dass statistischen Ermittelungen
zufolge ein drei- bis viermal so hoher Procentsatz der Wöch­
nerinnen in den Privatwohnungen den septischen Kindbett-
fieber» zum Opfer fällt, als es in den öffentlichen Entbin­
dungsanstalten der Fall ist, und nicht minder aus der
Thatsache, dass von den in den Privatwohnungen operativ
entbundenen Frauen ein vier- bis fünfmal so hoher Pro­
centsatz dem Tode verfällt, als von den in den Gebär-
anstalten operativ Entbundenen. Ich will und kann heute
nicht näher auf die mannigfachen Gründe dieser bedauerns­
werten Rückftändigkeit der Geburtshilfe im häusliche» Be­
triebe gegenüber der in den öffentlichen Entbindungsanstalten
eingehen. Nur kurz erwähnen will ich als Gründe dieser
Erscheinung die durch die heutige Verfassung des Hebammen-
wesens bedingte Unfähigkeit und Unzuverlässigkeit vieler
Hebammen, die ungenügende geburtshilflich-praktische Vor­
bildung, mit der der junge Arzt in die Praxis eintritt, die
zahllosen Schwierigkeiten, die sich im häuslichen Betrieb der
Geburtshilfe, der Durchführung einer umsichtigen Antiseptik
in den Weg stellen (ärmliche Verhältnisse, enge, mit Jn-
fectionsstofien aller Art durchfeuchtete Wohnungen), die oft
vorhandene Schwierigkeit rechtzeitiger Beschaffung ärztlicher
Hilfe.
Das alles wird Ihnen zur Genüge klar machen, wie
wenig die Geburts- und Wochenbett Hygiene unserer Zeit
trotz des so mächtig angeschwollenen Heeres geburtshilflicher
Kräfte sich den beiden ersten Forderungen der geburtshilf­
lichen Wissenschaft gewachsen zeigt, den Kreißenden und
Wöchnerinnen eine technisch sichere und zuverlässige Hilfe
und zum andern den vollen Schutz der Antiseptik gegen die
, als Kindbettfieber bekannten Wundinfectionskrankheiten nach
Möglichkeit zu garantieren.
Wie aber sieht es nun vollends mit der dritten Ka­
tegorie von Gefahren und Gesundheitsschädigungen aus, die
den Wöchnerinnen aus mangelnder Pflege und Schonung
im Wochenbette erwachsen? Ich will hier Herrn Pros. Dr.
Max F l e s ch in Frankfurt a. M reden lassen, der im
„Jahresbericht des Frankfurter Hauspflege-Vereines" vom
Jahre 1893 Folgendes sagt:
„Nur die wenigsten werden ein Bild davon haben,
welche Zustände in dem Haushalte des unbemittelten
Arbeiters, des kleinen Beamten sich aus dem Mangel au
Pflege entwickeln. Nehmen wir nur als Beispiel ein
Wochenbett unter noch nicht einmal den schlimmsten Ver­
hältnissen. Nach der Entbindung muss der Mann ins Ge­
schäft. Die Frau bleibt allein. Aus seinem Wochenverdienfle
von vielleicht M. 18. —, wovon allein Wohnungsmiethe,
Alters-, Unfalls- und Krankenversicherung circa M. 7 .— ab­
sorbieren, kann ja der Mann keine Wärterin bezahlen. Die
Nachbarin, die allenfalls bei der Entbindung Wasser ge­
tragen oder Kaffee gekocht hat, muss selbst nach Arbeit
gehen. Die Hebamme kommt im besten Falle zweimal am
Tage auf wenige Minuten. Die Kinder bleiben ohne jede
Pflege. Ein vierjähriges Kind soll der Mutter das Essen
bringen, das Feuer unterhalten.
. Ohne jede Hilfe liegt die Frau da, was bleibt ihr
anderes übrig, als am zweiten, dritten Tage sich mühsam
aus dem Bette zu winden, damit die Kinder nicht im Un-
rathe verkommen, damit sie selbst die Suppe, die ihr am
Abend vorher der Mann zurecht gebraut hat, sich wärmen
kann. Sie muss in die Küche— den Ofen im Zimmer an­
zünden, verbietet die Schwäche und die unerträgliche Hitze
in milder Jahreszeit. Da werden keine Kinder ferngehalten,
keine Schelle abgebunden, da ist keine Sorge, dass alle zwei
Stunden die Wartefrau kräftige Suppe herbeibringt, alles
muss die Aermste selbst thun. Der spärliche Wäschevorrath
ist am dritten, vierten Tage erschöpft, nun muss sie aus
Waschfass in einer Zeit, in der für die Frau vermögenden
Standes die kleinste Bewegung streng untersagt ist. Selbst
die Hilfe einer Nachbarin, so gut sie gemeint sein mag,


[ 2023-06-29 10:38:58.667 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite 138
„Hebammen-Zeitrrno."- Nr. 18.
kann mir in den seltensten Fällen ausreichen, ist doch schon
deren eigener Hanshalt durch die Verpflichtung der Arbeiter­
frau, mitzuverdienen, zurückgesetzt.
Eben weil die Frau des Arbeiters, weil jedes Mitglied
der Arbeiterfamilie mitverdienen muss, können auch Ver­
wandte nur ausnahmsweise helfend einshringen. In den
meisten Fällen müssen diese gerade so wie Fremde bezahlt
werden. Wohl wendet man ein, es müsse jeder— da man
doch das Wochenbett voraussehen kann— für diese Zeit
Vorsorgen können. Ernsthaft wird dies niemand für möglich
hallen, der einen Blick in die Lebensverhältnisse des Arbeiters
gehabt hat. Ei» derartiges Ersparnis ist nur denkbar auf
Rechnung direkter Entbehrungen in der Zeit der Schwanger­
schaft, einer Zeit, in welcher doch im Gegentheile eine
bessere Ernährung, eine größere Schonung verlangt werden
sollte."
An der Hand eines sorgfältig geführten Haushaltungs­
buches einer Arbeiterfamilie von fünf Köpfen, welche in dem
betreffenden Jahre auf sechs gewachsen ist, mit einem
Monatsverdienst von M. 75.—, weist Flesch eingehend
nach, dass es einfach eine Unmöglichkeit ist, unter solchen
Umständen für außergewöhnliche Vorkommnisse, wie z. B.;
das Wochenbett, im vorbeugenden Sinne Ersparnisse zu er­
zielen.
Der Vortragende schildert sodann die Verhältnisse in
geburtshilflicher Beziehung, wie sie in der Stadt Magde­
burg herrschen, und kommt zu dem Schlüsse, dass mindestens
1000—1200 dieser Entbindungen sich unter hygienisch
höchst fragwürdigen häuslichen Verhältnissen abwickeln und
dass all' diese Wöchnerinnen durch die Noth der häuslichen
Verhältnisse gezwungen werden, schon nach Ablauf weniger
Tage das dürftige, meist auch recht unsauber gehaltene Bett
zu verlassen und ohne Rücksicht auf die Folgezustände sich
der häuslichen Arbeit wieder zuzuwenden. Viele, diefir
Frauen begrüßen es als eine Erlösung, wenn man ihueni
Gelegenheit und die Möglichkeit bietet, ihre ungeeignete!
Häuslichkeit zur Zeit der Geburt zu fliehen und das Wochen- j
bett unter günstigeren Verhältnissen abzuwarten,— viele
aber, und vielleicht die Mehrzahl derselben sind unter der
Gewöhnung an ihr Elend und nnter dem Drucke der All-,
täglichkeit so abgestumpft, dass sie das Unerträgliche und
Ungesunde ihrer Lage kaum noch zu empfinden vermögen.
Die Stadtgemeinde Magdeburg gewährt den Aermsten bisher
nur die Hilfe einer Hebamme und, wenn es noththut, auch
des Armenarztes. Die Hebamme wird für ihre Mühe­
waltung bei der Ärmengeburt mit M. 3.— und für jeden
nachfolgenden Wochenbettbesuch mit 25 Pfennigen aus städti­
schen Mitteln entlohnt. Mag Hebamme und Armenarzt zu­
sehen, wie sie bei den oft aller Beschreibung spottenden
Verhältnissen den Forderungen der Antiseptik bei der Geburt
nnd im Wochenbett gerecht werden können. Mag die Wöch­
nerin selbst zusehen, wie sie es bei der sie umringenden
Kinderschar fertig bringt, sich die nothwendige Ruhe und
Pflege im Wochenbette zu verschaffen.
Der Vortragende kommt dann zu dem Schlüsse, dass
die vorliegenden, bis heute unerfüllt gebliebenen Aufgaben
der Frauenvereine eine befriedigende Lösung wieder nur
finden können auf dem Boden einer straffen Organisation,
die die Frauenvereine zu den Hebammen und Armenärzten,
und sie alle zu einem centralen geburts- und wochenbett-
hygienischen Institute, zu einer communalcn Entbindungs­
anstalt in die innigste Wechselbeziehung bringt.
!- Von vornherein nahn: ich in Aussicht und habe es
durchgeführt, das Wöchuerinnen-Asyl nach drei Richtungen
hin lvirksam werden zu lassen. Das Asyl sollte
1. bedürftigen Ehefrauen, deren häusliche Verhältnisse
den nothwendigsten Anforderungen der Hygiene nicht ent­
sprechen, Gelegenheit bieten, bei der Geburt nnd im
Wochenbett den Schutz der Antiseptik und die nothwendige
Pflege unter den geordneten Verhältnissen einer Entbindungs­
anstalt zu genießen.
Es sollte
2. dem immer mehr hervortretenden Bedürfnisse nach
zuverlässig geschulten Wochenbettpflegerinnen entsprechen,
indem es sich zur Aufgabe stellte, geeignete Persönlichkeiten
in der Pflege der Wöchnerinnen und Neugeborenen plan-
mäßig zu unterweisen und den geschulten Pflegerinnen den
Halt eines Mutterhauses zu bieten, analog den in der
Krankenpflege längst bewährten Einrichtungen.
Es sollte
3. den im Jahre 1888 auf mein Betreiben zu einem
Verein zusammengetretenen Hebammen Magdeburgs eine
praktische Fortbildungsschule und, wenn möglich, ein Vereins­
haus und ein Sammelpunkt werden mit Desinfektions­
anstalt und mit allen zur Fortbildung nothwendigen Aus­
rüstungen.
Vereinsmittheilungen.
N»ll«»erfa«rmli»ng im Oktober. Die nächste
Monatsversammlung findet Donnerstag, den 4. Oktober,
abends Vz6 Uhr im Sitzungssaale des Gemeindehauses,
IX., Währingerstraße 43 statt. Herr Primararzt Dr. Karl
Czerwenka hat sein Erscheinen in der Sitzung gütigst
zugesagt und wird über das Baden und die Nabelpflege bei
Neugeborenen einen Vortrug halten. Nachdem die Sommer­
ferien nun schon vorüb.w, hoffen wir auf einen recht zahl­
reichen Besuch der M'tglieder.
*.' *'* .......
fi; Hebammen-Jubitättttr. Zwei verehrte Mitglieder
unseres Vereines, die Frauen Vorsteherin Christine Spath
und Schriftführerin Therese Z e i t l e r, haben in diesem
Divnate ihr 25jähriges Jubiläum begangen. Frau Spath,
welche schon seit der Gründung unserem Verein angehört,
hat sich stets als eifrige Förderin des Hebammenstandes
erwiesen. Ihre ganz besondere Thätigkeit für das allgemeine
Interesse war auch Veranlassung, dass die Genannte schon
frühzeitig mit der Vertretung unseres Vereines für Graz
betraut und niit dem Jnslebentreten der Section als Vor­
steherin gewählt wurde, welche Stelle Frau Spath
seither ununterbrochen innehat. Die Section Graz zählt die
meisten Mitglieder und hat Frau Spath durch ihre
Energie und unermüdliche Ausdauer so manche Erfolge bei
den Behörden für die Hebammen erzielt. Die Jubilarin
wurde 1847 geboren und erfreut sich heute der vollen Ge­
sundheit, sowie einer sehr angesehenen Praxis. Wir hoffen,
dass sie noch recht lange zum Besten des Vereines wirken
kann und beglückwünschen sie vom Herzen, ebenso auch Frau
Schriftführerin Zeitler, welche ebenfalls mit lebhaftem
Interesse die Fortentwickelung des Standes, sowie unseres
Vereines verfolgt und thatkräftigst unterstützt. So lange
beide Frauen zusammen arbeiten, können sich die steier-
märkischen Colleginnen nur gratulieren.
**
*
Eine Ermahnung. Mit l. Oktober beginnt das
letzte Quartal des Jahres und glauben wir uns verpflichtet,
die geehrten Colleginnen zu ermähnen, nun ehestens den
restlichen Jahresbeitrag und eventuelle Rückstände zu be­
gleichen. Wir glauben, dass der Vereinsleitung gewiss die
Anerkennung nicht versagt werden kann, nach besten Kräften
dafür gesorgt zu haben, um das Vereinsvermögen von Jahr
zu Jahr zu vetgrößern und auch den Anforderungen der
Mitglieder in Bezug aus die Ältersuuterstützung gerecht zu-


[ 2023-06-29 10:38:58.667 - 19000930 - Seite 3 ]
„< eda«mrn-Dett»»-.'
Rr. 18.
Seite 139.
Werden. Es ist daher am Platze, darauf hinzuweisen, dass
nur die Saumseligkeit der Vereinsangehörigen mit ihren
Ginzahlungen die Schuld sein wird, wenn im nächsten Jahre
die Altersunterstützung bedeutend geringer sein wird, als zu
erwarten war. Nach der bisherigen Aufstellung kommen zu
den 215 Genussberechtigten vom heurigen Jahre bei der
nächsten Auszahlung 48 neue Unterstützungsberechtigte dazu.
Wenn sich da die laufenden Einnahmen in diesem Jahre
durch pünktliche Einzahlung nicht bedeutend vermehren, muss
eine nennenswerte Herabsetzung der Altersunterstütznng er­
folgen, was uns wegen des Ansehens des Vereines und im
Interesse der armen alten Colleginnen höchst unangenehm
wäre. Wir appellieren also an die Frauen, nicht zu säumen,
ihren Verpflichtungen nachzukommen.
**
*
Todesfall Vorsteherin Frau Marie Lorenz
zeigt uns an, dass unsere liebe Vereinsschwester Frau
Anna Stahl, Mitglied der Section Komotau, aus
dem Leben geschieden ist. Die Collegin erreichte ein
Alter von 65 Jahren und stand seit 1898 im Genusse
der Altersnnterstützung. Wir bringen ihr unsere letzten
Grüße.
***
Kertion Köhmtsch- Lripa. Die Sectionsleitung
ladet die Mitglieder in Böhmisch-Leipa ein, bei der am
8. Oktober dortselbst stattfindenden Versammlung recht zahl­
reich zu erscheinen. Herr Dr. Grundfest wird die Güte
haben, einen fachwissenschaftlichen Vortrug zu halten.
Jlrt und Weise der Festsetzung des Eies in
der Gebärmutter und die daraus sich er­
gebenden Aenderungen an und in der Gebär­
mutter.
Ehe noch das befruchtete Ei von dem Eileiter, wo die
Befruchtung gewöhnlich stattfindet, in die Gebärmuter ge­
langt, bereitet sich die letztere auf seinen Empfang vor. Am
meisten in die Augen fallend ist die Veränderung ihrer
Größe und ihrer Gestalt, ferner die wenigstens zu Beginn
der Schwangerschaft überaus mächtige Entwickelung ihrer
Muskulatur. Diese letztere geht aus Kosten des Jnnen-
raumes der Gebärmutter vor sich, d. h. die Gebärmutter­
höhle wächst nicht- in gleichem Verhältnis, wie die Mus­
kulatur; später wird die Wandung infolge Wachsthums des
Ens allerdings wieder dünner. Allein nicht nur mit der
Gebärmuttermusculatur, sondern auch mit der Gebärmutter-
schleimhaut tritt eine weitgehende Veränderung ein; sie wird
lockerer, blutreicher, dicker und heißt in ihrer so veränderten
Gestaltung „hinfällige Haut" oder „Siebhaut".
Letztere Bezeichnung rührt daher, dass sie infolge der
zahlreichen Drüsenmündungen ei» siebartiges Aussehen be­
sitzt. Sobald nun das Ei an irgend einer Stelle der Gebär­
mutter in die Siebhaut sich eingebettet hat— für ge­
wöhnlich unterhalb einer der Eileitermündungen— bilden
sich an der Einsenkungsstelle Falten, die zusehends wachsen,
bis sie das Ei vollständig umwuchert haben. Die auf diese
Weise neu entstandene Haut heisß „umgeschlagene" oder
„zurückgeschlagene" Haut. Zu Beginn des 4. Monates der
Schwangerschaft verwachsen die Siebhaut und die zurück­
geschlagene Haut miteinander, und es ist somit um diese
Zeit die ganze Höhlung der Gebärmutter vom Ei aus­
gefüllt. An einer Stelle jedoch, nämlich der Eiusenkungs-
stelle des Eies in die Siebhaut, liegt das Ei der Siebhaut
direkt an, und an dieser Stelle bildet sich später der
Mutterkuchen, auf dessen Bedeutung für die Er­
nährung des Embryo wir noch zurückkommen werden.
Im Vorstehenden haben wir die Entwickelung der
äußersten Eihülle der Siebhaut verfolgt; es bleibt nun noch
übrig, die Entstehung der mittleren Eihülle, der sogenannten
Ader- oder Zottenhaut kurz zu besprechen. Die erste Anlage
der Zottenhaut stellt die mit kleinen hohlen Zotten be­
kleidete Dotterhant dar, die sogenannte „einfache" Zotten­
haut, die bekanntlich die Randzone des Eies bildet. Wie
schon erwähnt, legt sich an sie der Harnsack mit seinen Ge­
fäßen an, seine gefäßhaltige Bindegewebsschicht kleidet die
Eihöhle aus, dringt in die zahlreich verästelten Zotten
hinein und füllt sie vollständig aus. Durch diesen Vorgang
hat sich die „einfache" Zottenhaut umgewandelt in eine
„gefäßhaltige zottige Schicht" des Harnsackes. Zu Beginn
des 3. Monates der Schwangerschaft geht aber auch diese
Bildung im ganzen Umfange der Zottenhaut, soweit sie der
„zurückgeschlagenen Haut" anliegt, zugrunde. Dagegen werden
die Zotten der Zottenhaut, soweit sie der Siebhaut direkt,
d. h. der Einsenkungsstelle des Eies in die Siebhaut an­
liegen, größer, verästeln sich ltnb dringen wurzelförmig in
das Gewebe und die haargefäßähnlich gebauten Blutgefäße
der Siebhaut ein. Damit ist die Bildung des Mutter­
kuchens, der als ein äußerst gefäßreiches Organ den Blut­
verkehr zwischen Mutter und Frucht vermittelt und in dem
nlit dem Blut des Fötus jene Veränderung vor sich geht,
durch welche es zur Ernährung desselben befähigt wird,
vollendet.
Nach vollendeter Entwickelung des Harnsackes läuft das
Blut des Fötus durch den Nabelstrang zum Mutterkuchen,
Woselbst die beide» Nabelarterien in den Haargefäßen der
'Zotten des Mutterkuchens sich verzweigen. Die Nabelvene
hinwiederum, welche entgegen ihrem Namen das im Mutter­
kuchen angesammelte arterielle Blut führt, verläuft
vom Nabel a» nach oben und theilt sich, am Leberrande an­
gelangt, in zwei Zweige, von deiM der eine in die Pfort-
ader einmündet, während der andere die Verbindung
zwischen Nabelvene und unterer Hohlvene darstellt, welch
letztere das Blut in den rechten Vorhof des Herzens führt.
Von hier aus nimmt das Blut durch das Foramen ovale
seinen Weg in den linken Vorhof des Herzens, von welchem
es durch die Klappe des Foramen ovale am Zurückfließen
in den rechten Vorhof gehindert, nach der linken Herz-
kamnier, der Hauptschlagader und der Beckenarterie, und von
da wieder nach den Nabelarterien strömt. Das in der
oberen Hohlvene befindliche Blut des Fötus geht vom
rechten Vorhof nach der rechten Herzkammer, von da nach
der Lungenpulsader und gelangt von hier aus durch den
vuotns arteriosus Botalli, einem Verbindungsgang zwischen
Herzschlagader (Aorta) und Lungenpulsader nach ber
'ersteren.
V
s Weibliche Aerzte.
v Die in den letzten Jahren immer lebhafter gewordene
sociale Bewegung der Frauen, welche selbständige Berufs-
ünd Erwerbszweige anstrebt, kann auf eine bedeutungsvolle
Errungenschaft hinweisen, indem mittels Verordnung des
Ministeriums für Cultus und Unterricht im Einvernehmen
des Ministeriums des Innern vom 3. September nunmehr
die Zulassung der Frauen zu den medicinischen Studien und
zum Doctorate der gesammten Heilkunde an den inländischen
Universitäten gestattet wurde. Bisher konnten die Frauen
nur an ausländischen Hochschulen die medicinischen Studien
absolvieren und das Doctordiplom erwerben, die Ausübung


[ 2023-06-29 10:38:58.667 - 19000930 - Seite 4 ]
„Hev««rmerrZettir»»s.
Seite 140.
Nr. 18^
der Praxis in Oesterreich war aber davon abhängig, dass'
an einer inländischen Universität vorher eine neuerliche
strenge Prüfung abgelegt werden ninsste. Materielle
Schwierigkeiten dürften die Ursache gewesen sein, dass nur
einzelne Frauen von diesem Zugeständnis Gebrauch machend,
im Auslande studierten und auf dem erwähnten Umwege
das Doctordiplom erwerben konnten, weshalb unausgesetzt
die Zulassung zu medicinischen Studien im Heimatslande
angestrebt wurde. Erst nachdem sich der weitaus größte
Theil der Docenten für die Zulassung von Frauen als
Hospitantinnen medicinischer Vorlesungen ausgesprochen hatte,
sah sich die Unterrichtsverwaltung veranlasst, die eingangs
erwähnte Verordnung herauszugeben. Durch diese Verord­
nung wurde wohl im allgemeinen der Frauenbewegung ent­
gegengekommen, doch fürchten wir, dass damit dem Heb-
ammenstande speciell für die Zukunft die Lebensader
unterbunden sein dürfte. Hören wir jetzt schon Klagen von
ärztlichen Eingriffen in die Hebammenpraxis, wo es sich
mir um vereinzelte Fälle handelt, wie wird es werden,
wenn es eine genügende Anzahl weiblicher Aerzte gibt?
Die Geburtshilfe wird naturgemäß das Specialfach der
weiblichen Aerzte sein und die Hebamme wird vor wie eh
nur am flachen Lande oder in Gebirgsgegenden für ein
Vergelts Gott ihren schweren Beruf ausüben können.
Uns kann es nur zum Troste gereichen, dass in ab­
sehbarer Zeit keine Veränderung eintreten wird.
'' Bis eine merkliche Anzahl von wisseusdurstigen jungen
Damen die Gyinnasialstudien und die Hochschule hinter sich,
den Doctortitel erlangt haben, werden noch viele, viele
Jahre vergehen und die jetzt lebenden Hebammen wohl
schwerlich durch die Fortschritte der Neuzeit geschädigt
werden; für die künftige Generation unserer Colleginnen
werden sich die Dinge allerdings anders gestalten und darum>
glauben wir, hätte das Ministerium gut gethan, mit der
Zulassung der Frauen zu medicinischen Studien gleichzeitig
die Einschränkung der Aufnahme in die Hebamnienschulen zu
decreticre». Damit wäre auch den jetzt steuerzahlenden Heb­
ammen geholfen gewesen.
Das Gesetz, betreffend die Zulassung von
Frauen zu den medicinischen Studien und
zum Doctorate der gesammten Heilkunde.
Aus Grund Allerhöchster Ermächtigung vom 31. August
1900 wird im Einvernehmen mit dem Ministerium des
Innern in Betreff der Zulassung von Frauen zu den medi­
cinischen Studien und zum Doctorate der gesammten Heil­
kunde an den inländischen Universitäten Nachstehendes ange­
ordnet:
8 1. Den Decanen der medicinischen Facultäten der
Universitäten wird es vorbehaltlich der Zustimmung des
Professoren-Collegiums gestattet, Frauen, welche die im
Nachstehenden bezeichneten Bedingungen erfüllen, über ihr
schriftliches und ordnungsmäßig belegtes Ansuchen zur
Jmmatriculation als ordentliche Hörerinnen der medicinischen
Facultät zuzulassen.
Im Falle der Nichtzulassung steht der Aufnahms-
werberin der Recurs an den Minister für Cultus und
Unterricht offen.
8 2. Als Bedingungen zur Aufnahme haben zu gelten:
1. die österreichische Staatsbürgerschaft,
2. die erfolgreiche Ablegung der in der hierortigen
Ministerialverordnung vom 9. März 1896, M.-V.-Bl.
Nr. 18, näher bezeichneten Prüfung (Reifeprüfung) an einem
öffentlichen inländischen oder vom Minister für Cultus und
Unterricht für gleichwertig erkannten ausländischen Gym­
nasium; auch im letzteren Falle muss die Reifeprüfung
frühestens im Läufe des 18. Lebensjahres abgelegt^ wor­
den sein." ''
§ 3. Die hinsichtlich der Jmmatriculation, sowie der
Jnscription ordentlicher Hörer geltenden Vorschriften haben
auch auf die Hörerinnen Anwendung zu finden.
§ 4. Soferne diese immatriculierten Frauen auf Grund
ihrer Studien die Erwerbung des Doctorgrades der -ge­
sammten Heilkunde anstreben, haben sie behufs Erlangung
des Absolutoriums den vorgeschriebenen Studiengang einzu­
halten.
Ausnahmsweise können hiebei in derselben Weise, wie
bei Studierenden, einzelne Vorlesungen oder Semester,
welche Frauen an in- oder ausländischen Facultäten besucht
haben, vom Minister für Cultus und Unterricht nach An­
hörung des Professoren-Collegiums angerechnet werden.
8 5. Behufs Erwerbung des Doctordiploms und der
damit verbundenen Berechtigung zur Ausübung sämmtlichex
Zweige der ärztlichen Praxis nach Maßgabe der diesfalls
erlassenen besonderen Bestimmungen haben sich die Candida)
tinnen unter Beibringung der vorgeschriebenen Belege. deü
strengen Prüfungen nach der geltenden medicinischen Rigo»
rosenordnung zu unterziehen. i
§ 6. Die hierortige Ministerialverordnung vom 19. Märt
1896, Nr. 45 R.-G.-Bl., betreffend die Nostrification der
von Frauen im Auslande erworbenen medicinischen Doctorf
diplome, wird durch diese Verordnung nicht berührt.*
8 7- Diese Verordnung tritt mit dem Studienjahre
1900/1901 in Kraft.
Mittheilungen aus der Praxis?)
Am 3. b. M. wurde in der Gemeinde Mailing, Bezirk
Meran (Tirol), 6 Uhr früh ein Kind geboren, welchem die
Bauchdecke vollständig fehlte, daher die Gedärme
sammt allem frei an der Außenwelt sich befanden. Sofort
nach der Geburt wurde das Kind weiblichen Geschlechtes in
das allgemeine öffentliche Krankenhaus nach Meran ge­
tragen, woselbst es von mehreren Herren Doctoren unter­
sucht und als eine sehr seltene Missbildung bezeichnet wurde.
Der Tod trat 48 Stunden nach der Geburt ein.
Die Kindesmutter befindet sich in verhältnismäßig
normalem Zustande. B. W, Meran.
**
*
Vor drei Monaten wurde ich zu einer Frau gerufen,
die ihrer baldigen Niederkunft entgegensah. Die Frau er­
brach fortwährend und klagte über heftige Schmerzen in der
Bauch- und Brustgegend. Ich schritt zur Untersuchung, fand
den Muttermund noch ganz geschlossen und überzeugte mich,
dass diese Schmerzen nicht mit den Weheu identisch seien.
Da die Frau jedoch furchtbar jammerte, wurde der Arzt
geholt, welcher gegen das Brechen Eispillen verordnete, im
weiteren jedoch sagte, man müsse sich gedulden.
Nach vierzehn Tagen wurde ich wieder geholt, wo die
Frau dann auch glücklich ein lebendes, aber furchtbar
schwaches Kind gebar. Das Kind litt drei Monate an der
Auszehrung und wurde endlich durch den Tod erlöst. Be­
merken will ich noch, dass die betreffende Frau sehr blut­
arm ist. Achtungsvoll
M. M., Gratwein.
*.*
Wir haben die obigen Mittheilungen der Colleginnen
veröffentlicht, um darauf hinweisen zu können, dass sich
derartige Vorkommnisse in der Praxis nicht eignen, diese
Rubrik, welche doch nur für interes fan t e Fälle be-
*) Die geehrten Frauen Colleginnen werden eingeladen, interessante
Fälle aus ihrer Praxss der Redaction, I., Hinunelpsortgajse Nj gefälligst
mittheilen zu wollen. Es. genügt eine einfache Darstellung der-Thatsache».
~- ••••4' Die Redäcltom'


[ 2023-06-29 10:38:58.667 - 19000930 - Seite 5 ]
'T-- /. 7^ ,v.M\ r ',
Nr ^>'8.. „Hebaurwen-Ieitu«-." Seite 144.--
stimmt ist, auszufüllen. Durch die Mittheilungen aus der
Praxis soll den Kolleginnen Gelegenheit geboten sein, ihr
Wissen zu erweitern und zu lernen, wie sich die Hebamme
in gefahrvoller Stunde bei einer Entbindung zu benehmen
zmd was sie zu unterlassen hat. Wir bitten die geehrten
Mitglieder des Vereines, ihre Erinnerungen aufzufrischen
und uns seltene Vorkommnisse aus der Praxis bekannt zu
geben.
Forschungen und Fortschritte auf dem Gebiete
der Kinderernährung.
Ueber dieses Thema schreibt Pros. Dr. Backhaus,-
Königsberg i. Pr., Folgendes: „Die Statistik beweist deut­
lich, dass die heutige Kinderernährung, insbesondere die
künstliche Säuglingsernährung, mit Mangeln behaftet ist,
da die Sterblichkeit der künstlich ernährten Säuglinge eine i
weit höhere als wie die der mit natürlicher Nahrung auf­
gezogenen ist. Die. sonstigen Nachtheile einer unzweckmäßigen
Jugendernährung, als Verkümmerung und Kränklichkeit, sind:
volkswirtschaftlich noch weit nachtheiliger zu erachten, als
wie die Sterblichkeit. Wenn nun anderseits auch die
Statistik lehrt, dass die Mutterbrust einem großen Procent­
satz von Kindern nicht gereicht werden kaun, so ergibt sich
daraus die Bedeutung eines zweckmäßigen Ersatzmittels für
Muttermilch.
Als Surrogat für Frauenmilch verlieren die Kinder-
mehle immer mehr an Bedeutung, da sie nur sehr entfernt
die chemische Zusammensetzung der natürlichen Nahrung er­
reichen; ähnliches gilt von Schleimen, Suppen und ähn­
lichen Ersatzmitteln. Das Natürlichste bleibt immer die Ver­
wendung von Thiermilch und hievon hat die Kuhmilch, weil
sie im Großen am besten zu producieren ist, die meiste Be-
deutung. Eine zweckentsprechende Gewinnung und Ver­
arbeitung der Kuhmilch muss deshalb als das wichtigste
Problem zur Besserung der Kinderernährung bezeichnet
werden. Es ist erwünscht, dass diese wichtige und schwierige
Frage von den verschiedensten Seiten bearbeitet wird, so­
wohl von landwirtschaftlicher als veterinärer, milchtechnifcher,
chemischer, bacteriologischer, physiologischer und medicinischer.
Die von mir über dieses Gebiet nach eigenen Forschungen
und anderen neueren wissenschaftlichen Ergebnissen ver­
tretenen Principien sollen in folgendem kurz skizziert werden.
Um eine gedeihliche Kindernahrung aus Kuhmilch zu
erhalten, müssen fünf Phasen eingehend beachtet werden. Es
Pnd dies: 1. die sorgfältige Gewinnung der Kuhmilch, 2. die
chemische Veränderung derselben, 3. die Füllung in Portiops-
flaschen, 4. die Sterilisation, 5. die richtige Herstellung und
Verabreichung.-
1. Die sorgfältige Gewinnung der Kuh­
milch. Ueber diesen Gegenstand hat die Neuzeit viele neue
Erkenntnisse gebracht. Vieles, was man früher als wichtig
betrachtete, muss heute als nebensächlich bezeichnet werden,
& B. die Rasse der Kühe. Man kann behaupten, dass eine
jede Rasse sich zur Kindermilckproduction eignet; am em­
pfehlenswertesten sind aber die Niederungsrassen, weil bei
ihnen die Milchergiebigkeit am besten entwickelt ist und es
immer als wichtig erachtet werden muss, die Milch außer
in bester Dualität auch mit den geringstmöglichen Unkosten
zu producieren, da eine für das große Publicum bestimmte
Kindernahrung nicht unnütz vertheuert werden muss. Wich­
tiger erscheint die individuelle Auswahl der Milchthiere
unter besonderer Berücksichtigung von Krankheiten, fdssiell
Tuberkulose, der Vermeidung von Collostralmilch, der Milch
brünstiger Thiere u. s. w Interessante Beobachtungen konnten
von mir in neuerer Zeit darüber angestellt werden, daft der
-Geschmack und die physiologische Beschaffenheit der Milch
einzelner Thiere verschieden ist und deshalb auch die Aus­
wahl der Thiere mit Rücksicht darauf vorgenommen werden
muss. In Bezug aus Fütterung ist es außerordentlich wichtig,
die wirtschaftlichen und technischen Gesichtspunkte zu ver­
binden. Ein großes Beobachtungsmaterial liegt darüber vor,
dass die Milch durch manche Futterstoffe direct oder indirect
nachtheilig beeinflusst wird, dass ebenso aromatische und
diätetisch günstige Futtermittel die Dualität der Milch ver­
bessern können. Es erwächst also dem Landwirt in Bezug
auf die richtige Auswahl der Futtermittel, die Untersuchungen
und Prüfungen derselben und zweckentsprechende Verab­
reichung ein großes Abeitsfeld.
Am wichtigsten muss in Bezug auf die Gewinnung der
Milch die Pflege und Haltung der Kühe erachtet werden.
Es hat namentlich die Bacteriologie in der Neuzeit hierüber
unsere Anschauungen erweitert. Diesbezügliche Untersuchungen
lehrten z. B., dass eine mit geringerer Sorgfalt gewonnene
Milch 2 bis 20 bis 200 Millionen Batterien im Cubik-
centimeter enthalten kann, ohne dass es möglich ist, durch
äußere Wahrnehmungen die Milch als nachtheilig zu be­
zeichnen. Mit geeigneten Vorrichtungen und genügender
Sachkenntnis ist es aber möglich, eine Milch von ca. 10-
bis 20.000 Keimen, d. h. mit dem tausendfach geringeren
Bacteriengehalt, als wie gewöhnliche Marktmilch hat, zu
gewinnen. Die Nachtheile, die durch einen hohen Keim­
gehalt der Milch entstehen, sind bedeutender, als man seit­
her glaubte. Die Milch erhält nicht nur dadurch pathogene
Eigenschaften, es werden auch die günstigen Milchstoffe in
geringwertigere umgewandelt, so dass außer der geringeren
Nährwirkung infolge der entstehenden Zersetzungsproducte
gesundheitsschädliche Einflüsse auftreten. Es können hier nicht
die vielen Momente erwähnt werden, die bei der Pflege
und Haltung der Milchthiere zu beachten sind. An anderer
Stelle wurde darüber von mir in einer Abhandlung über
„aseptische Milchgewinnung" berichtet. Es sei nur erwähnt,
dass durch richtige Anlage und Behandlungen der Stallung,
durch geeignete Körperpflege, passendes Streumaterial, zweck­
entsprechendes Melken, Anwendung geeigneter Gefäße und
Apparate, genügende Gefäßreinigung u. s. w. ohne sehr
hohe Unkosten eine hygienisch einwandfreie Milch zu erzielen
ist. Freilich stellen diese und die vorher erwähnten Aufgaben
an den Milchviehhalter große Anforderungen, denen er durch
Erlangung der einschlägigen Kenntnisse gewachsen sein muss.
(Fortsetzung folgt.)
Briefkasten.
Mir erhielte» nachstehend- W-ldsendnnge«, «nd rwar
»»«:
Frau Kardara Mandl K. 4.—.
Frau Caroline Rogner K. 10.80.
Frau Linsrr-Schntx K. 4.—.
Frau Anna Irdisch K. 12.—.
Eingesendet.
CoUrgirrire« werbet Mitglieder für de«
Kerei». Jede Hebamme kann bis zum 40. Lebensjahre
aufgenommen werden. Die Einschreibegebür beträgt sammt
Buch K 2.60. Der Jahresbeitrag ist stets ab I. Januar
mit K 8 ju entrichten. Auskünfte werden in der Äereins-
kanzlei, I., Himmelpfortgasse 11, ertheilt.
**
*
Kinderwage« werden ausgeliehen. Monatliche Leihgebür
einen Gulden. I., Himmelpfortgasfe 11, I. Stiege, HI. Stock.


[ 2023-06-29 10:38:58.667 - 19000930 - Seite 6 ]
Nr. 18.
Seite 142.
.,Aeb««M»en-AeNony."
Wochenbett- «nd Krankenpflegerinnen.
' ----- ...,-
: Wir erlauben uns, den P. T. Herren Aerzten und Frauen
Colleginnen nachstehende Vereinsnntglieder als Wachendes-
i
und Krankenpflegerinnen wärmstens zu empfehlen: j
Frau Bozdiech Josefine, XVIII., Schulgasie 20.!
„ Dworsky Antonie, V., Matzleinsdorferstraße 3 a.\
* Jacob Christine, I., Himmelpfortgaffe 7.[
„ Löw Rosa, VI., Stumpergasse 44. i
* Mayrhofer Leopoldine, III., Boerhavegasse 9, Th. 2d[.
„ Mordych Aloisia, XIV., Rauchfangkehrergasse 16.!
„ Oplesch Katharina, XVI., Wilhelminenstraße 43. j
„ Parisi Hermine, XL, Lazarethgasse 24.'
, Perls Kath., VI., Barnabitengasse 9.'
„ Pouschmourny Magdalene, VII., Siebensterngasse 46.
„ Reischl Theresia, I., Sonnenfelsgasse 7.
„ TobLka Antonia, VII., Zollergasse 13.
Stillende
Mütter
vermehren und verbessern ihre Milch in auffallender
Weise, wenn sie den Speisen oder Getränken etwas
Nährstoff Hayden zusetzen. Rasche Gewichtszunahme
des Säuglings. Geringe Umfcosten. Erhältlich in Apo­
theken und Drogerien.
M“ Fanni Auerhahns Nachfolg.
Marie Sperling'
m ii w j
___,
DAS BESTEM NATÜRLICHE BITTERWASSER
EIN NATURSCHATZ VON WELTRUF. MILD, ZUVERLÄSSIG.
besitzeräNDREAS SAXLEHNER.budapest,k.u.k. Hoflieferant
Avis iür Geburtsirauen!
Erste Leopoldstädter
Robert Wanieczek
Wien, II., Taborstrasse 5, nächst der Ferdinandsbriicke.■
Reich assortiertes Lager aller Artikel für Krankenpflege und
Kinderernährung, Saugflaschen, Leibbinden und Leibschüssel,
Katheter, Mutterrohre, Mutterkränze, Milch- und Warzenzteher,
Hoffmanns-, Melissen- und Zimmtgeist, Lysol in 100 p, V<, Vj,
V, *p-Fiaschen, Creulin Pearson in 100 ^-Flaschen, Kinderstupp,
Reismehl, condensierfp- Miloh, Cacao in l /s> 1 U> 1 's> V, fctf-Paket,
franz. Cognac und medicinische Weine.
Coniferensprit, feinster Zimmer-
duft für Wöchnerinnen, per
Flasche fl. 0.40
Klystierspritzen, Betteinlagen, geschnitten, von 45 kr. bis fl. 5.—
Irrigstenre, complet mit iy 2 m Patent G.-Scblauch fl. 1.80, 1.98
bis fl. 3.50.
Proviazaufträge werden täglich auf das Sorgfältigste gegen
Nachnahme effectuiert.
Bnms’sche Gharpie-Watta £f-I a
1 leg fl. 1.60
Carbolsäore ehern, rein„ 0.18
1
Beste und billigste Bezugsquelle
für nenverhesserte asept. Hehammencassetten genau nach Vorschrift
in Oesterreich-Ungarn und Deutschland patentiert).
Inhaberin des von der hohen k. nnd k. n.-ö. Statthalterei eoncess.
Ammen-Placierungs-Institutes
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6096.
Reformtasche, verzinnteCassette in fein.6ock!edertascbecompl.fl.l9
„ rein Nickel-Cassette,„„„ „22
Eduard Nowakowski
Wien, IX., Universitätsstr. 4.
Fabrikant Chirurg. Instrumente und Artikel zur Krankenpflege.
Illustrierte Preiscourante auf Verlangen franco.
Besonders empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht.


[ 2023-06-29 10:38:58.667 - 19000930 - Seite 7 ]
Nr. 18.
*.
„Hebamme» Jett»«-."
Seite 143.
gibt es noch iinmer Leute,
die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wiffen, welche
großen Borzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dembeliebtenGeschmacksreizdesBohnen«
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zmneist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiuer«.
ADOLF BRAUER
WIEN
1/1, Führichgasse Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehlt seine Neuheiten:
Aseptische« Hedammrninsteumeutarium. Einzige« «ach
der nttuu Verordnung wirklich zweckmäßig ein­
gerichtete» Instrumentarium (Form und Gin-!
richtuug patentiert; e» eristiereu viele wertlose j
Nachahmungen.)
Irrigatore« aus Glas, Porzellan, Hartgummi,\
! Leidschulsri« aus Porzellan, emailliert, I nach eigenen
I Urinstaschen aus Glas für Frauen, anatomisch[ Modellen,
richtige Form, J
Aqgieuische Menstr«ati»«»-Kandageu.
Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periodentaschen, Prießnitz-
^ Umschläge, Krampfaderstrümpfe, Betteinlagen, Milchzieher, Warzen-
zieher, Wärmeflaschcn, Klystierspritzen, Leibfchüsseln, Irrigatoren>
aller Arten, Klysopompen, Doppelklystiere, Ausfaugckiffen, Mutter-^
röhre, Katheter, Maximal- und Bade-Thermometer, Glasflaschen>
mit eingebrannter Aufschrift (für die durch die Hebammen- f
Jnstruction vorgeschriebenen Flüssigkeiten).
! Verbandstoffe, Dr. Bruns'fche Charpie-Baumwolle, Faschen u. s. w.
Nur verläfslichstes Fabrikat in eigener Origmal-Packung.
Eonstanter Eingang von Neuheiten, direkte Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzaufträge per Nachnahme.
Für Aebamme« ermäßigt» Preise.
AuHeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille; 1894 Wien
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1895 Mistelbach!
goldene Medaille.
Kautschnk Nabelpflaster
„ITerombil“
Marke Helfenberg.
Pflaster mit Binden.
Jede diese enthält ein nicht hautreizendes
Nabelpflaster mit Pellote, 2 Binden und Sicher­
heitsnadel und eine genaue Gebrauchsan­
weisung. Beim Baden wird das Pflaster nicht ab­
genommen.
Preis per Dose nach Grösse 30 und 40 kr.
—Zu hab8n in den meisten Apotheken. iS—
Hauptdepöt fiür Oesterreicb-Ungarn:
Adler-Apotheke Wien ffi
XIV., üv/^ä-rzstrasse ISTi*. 49. M
|pVSEPriSC/ff|j
Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
Dyachylon-Pflaster fein
vertheilt in Puder— eine
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einstreu­
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlaufen
der Fasse, übelriechenden
Schweiss, Entzündung und
Röthung der Haut etc.
Herr Dr. Vömel, Chefarzt an der hiesigen
Entbindungs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders u. a.:
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen Klientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt.“
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
IFö/brik. phumn. JPräpaxa.te
Frankfurt a. M.


[ 2023-06-29 10:38:58.667 - 19000930 - Seite 8 ]
Seite 144.
„ArbsrrrMen-Zettrrng.
Rr. 18
4444 G*grilnd*t Im Jahre 1865 4444
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
llinderwäsclie, ******
h****** Ausstaffierung
für Ammen,
empfiehlt zu anerkannt
billigen Preisen
MARY MAYER
I., Llliengasss 1, Singerstrasse 10.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
4
♦
♦
♦
♦
4
♦
♦
♦
♦
rrel.uirast. graUi >■< fmsn.
Nichtpassendes wird aufs bereit­
willigste umgetauscht
♦
4
♦
4
+ +++ Gegründet Im Jahre 1865 ++++
Die Verbandstoff-Fabrik
Wien, IX., Garnisongasse Nr. I,
offeriert ihre anerkannt vorzüglichen Verbandstoffe und Vcrbandhilfsmittel,
insbesondere Bruns'sche Charpiebaumwolle, speciell für gynäkologische
Zwecke gearbeitet und auf den Gebärkliniken eingeführt; dieselbe
sterilisiert oder mit Carbolsäure imprägniert; lOprocent. Jodoform-Gaze;
hydrophile Berbandgaze; Binden aller Art; Menstruations-Gürtel mit
Aufsaugekiffen; Compreffcn; Jmpfverbände; praktische, billige und sehr
dauerhafte Eisbeutel; complete Irrigatoren; Aufsaugekissen aus Holz-
charpie mit hydrophiler Gaze umgeben, in jeder Größe, für das Wochen­
bett unentbehrlich; Baseline in Zinntuben rc. zu den billigsten Preisen.
Han8 Turinsky, Ernst Grossmann
vorm. Sanitätsgeschäft „Austria".
Wer seine Kinder lieb hgfr der muthet ihnen nicht
zu, Kaffee und Thee zu trinken, die beide als Nährmittel
nichts taugen uhd den jungen Leib vor der Zeit zu Grunde
richten. Wer sfcine Kinder lieb hat, der gibt ihnen eine
Nahrung, dieBliit erzeugt und Knochen bildet, der reicht ihnen
Knorr’s
Hafermehl,
das In Terbing und mit Kuhmilch den
besten Ersatz für die oft mangelnde
Muttermilch bildet und unter allen
Kindernährmitteln entschieden den
ersten Rang einnimmt. iv
Ya
/j Durch die mit Verordnung des hohen k. k. Ministeriums des
f Innern vorn 10. September 1897 (R.-G. B. Nr. 216) erlassenen
„Dienstesvorsctiristeii lif Selammeu"
ym ist das Lysol nunmehr—~ obligat —— eingeführt.
Da das Lysol wirksamer, wenig giftig und weniger ätzend ist
r wie Carbolsäure, sich in Wasser sofort vollständig löst, also
auch bequemer und sicherer, im Gebrauche angenehmer und
billiger ist, so wird den geehrten Frauen empfohlen, fortan
nur das Lysol zu verwenden.
Es wird ersucht, im Interesse der Sicherheit nur die Original-Flaschen zu verlangen.
MMMkiWi-kLtM Seife 4 Hot Nactt Dr. IfeMliMi ffiaa, II/ 8. m.
Verlag:. Unterst ützungs-Berem für Hebamme»'.
Buchdnnkern jfmMiMkk #cfi*
Für die Redaction verantwortlich: M. 8r«Myti(r.
A Kitz»», Sun, HL, Jarvliugaffe 6

