
[ 2023-06-29 10:34:08.019 - 19000415 - Seite 1 ]
♦
Nbonnrments-Preise:
! Ganzjährig St. 4.—
( Halbjährig„ 2.—
j ^iiv Deutschland ganzjährig. Mark 4.50
Redaction und Administration
Wie« I, Kimmelpfortgasie Kr. 11.
Eriche,,a am 15. und 30. eines jeden Monats.
Inserate
werden nach aufNrgendein Tarife
berechnet.
Manujcripte werde» nicht zurückgegeben.
XIV. Jahrgang. Wir«, 15. April IWv. Kummer 7.
Inhalt: Ueber Tripper-Jnfection der Frau. Bon Dr. I. Königstein. (Fortsetzung.)— Bereiiismittbeilnngen.— Wiederholungsunterricht für
Hebammen im Dentsche» Reiche. (Fortsetzung.)— Heiteres aus der Praxis.— Briefkasten.— Eingesendet.— Pflegerinnen.— Inserate.
gfoUunfammlnttg in Wie«.
Mittwoch, den 18. April, abends l/ 2 6 Uhr. Fachwiffenschaftlichrr Vortrag von Herrn
Dr. Ändert Peter».
Einladung
zu der am
\fv.r TS-L127 ISZE&r i©00, *!i& Uhr, —-
im
Sitzungssaale des Gememdehaches IX., Währingerstraße 43
stattfindstden
XIII. ordentlichen General-Uersamwlnng
de^
Unterfttthungs-Veremes für Hrdammen.
.- i|ttc|e$aftlnung:
1. Vegrüsiungs- und Eröffnungsrede der Präsidentin.
2. «.rststtung des Rechenschaftsberichte?.
3. Veschlussfaffuug über die Höhe des iu verwendenden Betrages ;ur Nus-
rshlung der Nlters-Antersiützung.
4. Neuwahl des Gesammtausschuffrs.
5. Anträge von Mitgliedern und Beschlufsfaffung hierüber.*)
Ai» Legittmati»« zum Eintritt« gilt £** Mitgliedsbuch.
Wien, >3. April 1900.
Der Unterftützungs-Berein für Hebammen
Nnna Weh w. p Anna Eichenthal m p
Schriftführerin. Präsidentin.
*> Die ?. 1. Mitglieder werden hiermit auf die Bestimmungen des§ 11 der Bercinsstatuten aufmerksam gemacht, nach welchem
Anträge, ivelche zur Bcfchlussfasiung gelangen sollen, acht Tage vor der General-Bersammlung schriftlich der Berrinspräsidrntin (I., Himmelpfortg. II)
zu überreichen sind.*


[ 2023-06-29 10:34:08.019 - 19000415 - Seite 2 ]
Seite 50
„Heda««en-Zett««g"
Nr. 7.
Ueber Tripper-Znfertion der Frau.
Bortrag, gehalten vom Frauenarzt. Dr. I. Kirnigktein in der Ver­
sammlung des Unterstützungsvereines für Hebammen am 17. März 1900.
' (Fortsetzung vom 3. Februar.);
Geehrte Frauen!
Bevor ich i>es weiteren über diese so wichtige und schwere
Krankheit zu Ihnen spreche, will ich in kurzen Zügen das
wiederholen, was ich letzthin darüber hier gesprochen habe,
um Ihnen die wichtigsten Punkte im Gedächtnisse aufzu­
frischen und daran anknüpfend des weiteren das für Sie
Wichtigste und Verständliche zu erörtern.
Ich habe Ihnen gesagt, dass diese Erkrankung der Frau
eine sehr häufig vorkommende ist und wegen ihrer Folge-
zustände unter Umständen von schwerwiegender Bedeutung
für die Frau ist und dass dieselbe durch Ansteckung vom
Manne auf die Frau übertragen wird. Die Ursache dieser
Erkrankung liegt in einem Bacterium, welches von Pros.
Neisser in Breslau im Jahre 1879 entdeckt wurde und
6onoov6ou8 Neisser genannt wird- Ein Lieblingssitz dieses
Krankheitserregers ist die Schleimhaut, und da sind es wieder
jene Theile derselben, mit welchen er am leichtesten in Be­
rührung zu kommen Gelegenheit hat, nämlich die Schleims
haut des Geschlechtstheiles bei der Ausübung des Beischlafes
und die Schleimhaut der Augenbindehaut beini Durchtritt des
Kindes durch den inficierten Geburtscanal, indem das den
Gonococcus reichlich enthaltende Genitalsecret in den Binde­
hautsack des kindlichen Auges gelangt und den Augentripper
des Neugeborenen erzeugt (Llenorrkoea neonatorum).
Ich habe Sie weiters darauf aufmerksam gemacht, dass
die häufigste Form dieser Erkrankung als acute Entzündung
der Schleimhaut, der Harnröhre und des Gebärmutterhalses
auftritt, die häufig chronisch wird, wenn sie nicht beizeiten
bemerkt und entsprechend behandelt wird.
Solange die Krankheit auf die Harnröhre und auf den
Gebärmutterhals beschränkt bleibt, ist sie von keiner großen
Bedeutung. Sie erlangt dieselbe erst, wenn sie fortschreitend
die Schleimhaut der Gebärumtterhöhle ergreift. Die letztere
ist überall von Schleimhaut ausgekleidet, in die der Krank­
heitserreger eindringt und daselbst eine heftige Entzündung
erzeugt. Die Schleimhaut wird stark geschwellt, geröthet und
fängt an, sehr viel eitrigen Schleim zu producieren, so dass
ein reichlicher schleimig-eitriger Ausfluss aus dem Genitale
bemerkbar wird, der gewöhnlich in erster Linie bewirkt, dass
die Frau auf ihr Leiden aufmerksam wird.
Untersucht man den Ausfluss auf mikroskopischem Wege,
dann findet man die Krankheitserreger in großer Menge in
demselben. Aas diesem Secrete lassen sich die kleinen Lebe­
wesen herauszüchte.', doch erfordert dies ein eigenes Ver­
fahren, auf dessen Erörterung ich mich nicht weiter ein­
lassen will,
Ist die Schleimhaut der Gebärmutter von der Krankheit
betroffen,- so kann dies unter Umständen für die Frau
bereits von ziemlich schwerer Bedeutung werden, da diese
Erkrankung mit schweren entzündlichen Erscheinungen des
Organes einhergehen kann.
Die Frau, die sich, solange die Krankheit auf Harnröhre
und Gebärmutterhals beschränkt blieb, ziemlich wohl befand
und ihre Arbeiten verrichten konnte, bekommt nun ziemlich
heftige Beschiverden, und zwar treten dieselben mitunter in
bedrohlicher Weise auf. Die Frauen bekommen Schmerzen
im Unterleibe, das Gefühl von Wundsein und des Nach-
abwärtsdrängens, hohes Fieber mit vorausgehenden Schüttel­
frösten— kurz, es tritt das Bild einer schweren, fieber­
haften Erkrankung ein.
Holen die Frauen sogleich ärztlichen Rath ein, so kann
man unter günstigen Verhältnissen verhüten, dass die Krank­
heit weiterschreitet und dieselbe kann sich dann localisieren.
Ist dies aber nicht der Fall, so kommt es gewöhnlich nach
wiederholten heftigen Attaken von Schmerz- und Fieber-
anfällen dann scheinbar zur Ruhe und die Frauen finden
dann keine weitere Veranlassung, etwas gegen ihren Zustand
zu thun, und so schreitet nun die Erkrankung weiter auf die
Eileiter und Eierstöcke, bis ins Bauchfell des kleinen und
dann des großen Beckens.
Die Erkrankung der Eileiter kann ebenfalls schwere
Störungen des Allgemeinbefindens hervorrufen, hohes Fieber,
Schüttelfröste, Gefühl der Schwere im Unterleib, zeitweilige
heftige Krämpfe und Schmerzen; im Ganzen ist somit das
Bild einer schweren Erkrankung vorhanden.
Untersucht man eine solche Frau, so kann man aus
der Harnröhre eitriges Secret ausstreiche», aus der Gebär­
mutter fließt schleimig-eitriges Secret, das ebenfalls reichlich
Gouococcen enthält. Die Gebärmutter ist gewöhnlich ver­
größert, auf Druck sehr empfindlich und leicht blutend; hie
und da finden sich auch Erosionen am äußeren Mutter­
munde, die Eileiter sind stark verdickt und erreichen oft die
Dicke eines Rabenfederkieles oder des kleinen Fingers, sie
sind äußerst empfindlich auf Druck, stark geschlängelt.
Der Krankheitserreger geht auch auf den Eierstock über
nnd ruft Entzündungserscheiunngen verschiedenen Grades
hervor. Es kommt zur Vergrößerung der Eierstöcke, die dann
verschiedene Dimensionen annehmen kann.
Im äußersten Falle kommt es zur Vereiterung der
Eierstockfollikel und durch Verschmelzen der letzteren bildet
sich ein Eitersack von verschiedener Größe. Eitrige Eierstöcke
bilden stets eine große Gefahr für die Trägerin derselben,
da sie platze» können und schwere Bauchfellentzündungen
mit tödtlichem Ende zu erzeugen Pflegen.
' Sind die Eierstöcke und Eileiter von der' Erkrankung'
ergriffen, dann breitet sich dieselbe auch rasch auf das Bauch­
fell aus. Dabei kommt es entweder zur umschriebenen, so­
genannten localisierten Bauchfellentzündung, die unter ver­
schiedenen Krankheitserscheinungen verlaufen kann, oder es
erstreckt sich die Erkrankung schlimmstenfalls auf das Bauch­
fell in seiner gesammten Ausdehnung, wobei die allerschwersten
Krankheitserscheinungen auftreten, Aufgetriebensein des
Bauches, heftige Schmerzen bei Berührung desselben,
Schüitelfrost mit hohem Fieber, kleiner, kaum fühlbarer,
fliegender Puls, Erbrechen, sowie alle anderen Symptome
der Bauchfellentzündung.
Leider wird im allgemeinen der Erkrankung in ihren
ersten Anfängen nicht jene wichtige Bedeutung zugemessen,
die ihr zukommt, ja man kann sage», dass ein großer Theil
der Frauen, die mit derselben behaftet sind, eigentlich nichts
von derselben wissen.
Solange die Krankheit auf die äußeren Geschlechts­
theile beschränkt bleibt, solange sie sich noch auf den Scheiden­
eingang, Scheide und auf die Harnröhre beschränkt, macht
sie sich entweder gar nicht oder nur wenig bemerkbar, es sei
denn, dass die Krankheit in Form einer acuten, schmerz­
haften Entzündung auftritt.
Ich will nun von der Unfruchtbarkeit der Frauen
sprechen, welche unter Umständen durch diese Erkrankung be­
dingt sein kann. Bei zwei Drittheilen der Ehen, die nicht
von Kindersegen begleitet sind, ist der Grund der Unfrucht­
barkeit in einer Tripper-Jnfection zu suchen, und zwar des­
halb, weil die inneren Geschlechtstheile ebenfalls erkrankt
sind und es einerseits nicht zur Befruchtung des Eies kommen
kann, anderseits überhaupt keine Keimproducte mehr geliefert
werden, oder das bereits befruchtete Ei nicht mehr Gelegen­
heit hat, in der erkrankten Gebärmutterschleimhaut sich dauernd
festzusetzen und vor der Reife ausgestoßen wird.


[ 2023-06-29 10:34:08.019 - 19000415 - Seite 3 ]
Nr. 7.
„Hebammen-Heit«»-."
Seite 51.
Ein weiterer Grund ist ferner darin zu suche», dass
sowohl Gebärumtter als Eierstöcke und auch Eileiter infolge
dieser Erkrankung Lageverändernngen erleiden, die meist
durch die Entzündung des Beckenzellgewebes hervorgerufen
werden. Diese verursachen, dass der Weg, welchen das Ei
aus dem Eierstvcke durch die Eileiter und die Gebärmutter
machen muss, damit es mit dem Samen zusammenkomme,
nicht zurückgelegt werden kann.
Wenn also eine Frau infolge einer Beckenzellgewebs-
entzündung Verwachsungen bekommt und sich in der Folge
eine Knickung, resp. Senkung der Gebärmutter einstellt, so
ist die nächste Folge die, dass das Eichen wohl in die
Gebärmutter gelangen und sich daselbst festsetzen kann, dass
aber während der weiter fortschreitenden Schwangerschaft
Abortus eintritt. Doch kommt es meist nicht so weit, sondern
durch Verengerung der Eileiter, sei es bei der Einmündung
in die Gebärmutter oder am sogenannte» Fimbrienende
kommt es zur Unmöglichkeit des Passierens des Eies. Mit­
unter ereignet es sich, dass das Eichen, wenn es nicht mehr
seinen normalen Weg gehen kann, in den Bauchraum fällt
und wenn es bereits befruchtet ist, eine Bauchschwangerschaft
herbeiführt.
Viele Bauch- oder Eileiterschwangerschaften haben ihren
Grund nachgewiesenermaßen im aufsteigenden Tripper der
Frau. Bleibt das befruchtete Ei im Eileiter liegen oder
stecke», so kommt es zu Eileiterschwangerschaft, die entweder
mit Eileiter-Abortus endet, oder es kann, wenn die Er­
krankung nicht rechtzeitig erkannt wird, zuni Platzen des Ei­
leiters und damit zu schwerer Bauchfellentzündung und Ver­
blutung kommen.
Um Fruchtbarkeit wieder zu erzielen, kaun wohl
therapeutisch eingegriffen und versucht werden, Lageverände­
rungen, Gebärmutterentznndung, Verwachsung u. s. w. zu
beheben. Bei Erkrankungen des Eileiters und des Eierstockes
Werden die Heilungsversuche gewöhnlich wohl fruchtlos bleiben,
womit aber nicht gesagt sei» soll, dass alle diese Frauen
auch unfruchtbar bleiben müssen, da auch in solchen Fällen
im Laufe der Zeit bei entsprechender Behandlung Heilung
eintreten kann.
Es fragt sich nun, was gegen die Verschleppung dieser
Krankheit zu thuir ist?
Vorerst muss darauf hingewiesen werden, dass im allge­
meinen der Glaube herrscht, der Tripper sei überhaupt keine
Krankheit. Man muss daher die Leute aufmerksam machen,
den Tripper nicht so leicht zu nehmen. Der Tripper ist
gerade so ernst zu nehmen, wie eine jede andere Erkrankung.
Ein anderer Punkt ist der. dass man die jungen
Männer, die in die Ehe treten, auf diesen Punkt aufmerksam
machen muss. In intelligenten Kreisen geschieht es ja ohne­
dies, dass sich die Ehecandidaten vor der Verheiratung
gründlich untersuchen lassen. Sind die Leute noch tripper-
krank, d. h. haben sie einen chronischen Tripper, dann müssen
sie sich vollständig auscurieren lassen; sind sie vollständig
ausgeheilt und ist nicht der geringste Ausfluss mehr vor­
handen, dann kann man ihnen ruhig die Erlaubnis zum
Heiraten geben.
Besonders aufmerksam hat Pros. Sänger (früher in
Leipzig, jetzt Professor der Gynäkologie in Prag) gemacht
auf die strenge Ueberwachung der Prostitution. Es geschieht
dies ja ohnehin in allen Städten, da man überall mit diesem
Factor rechnet. Es sind überall zu diesem Zwecke Amtsärzte
angestellt, welche strengstens darüber zu wachen haben, dass
die ansteckenden Krankheiten nicht weiter verbreitet werden.
Ein Ueberseheii der Krankheit ist aber trotzdem leicht möglich.
Wenn in dieser Richtung strenge vorgegangen wird, so wird
mit der Zeit immer weniger Schade angerichtet werden.
Allerdings ist die Behörde der geheimen Prostitution, die
besonders in Großstädten ihr Unwesen treibt, nicht gewachsen,
und diese, die sich der sittenpolizeilichen Controle gänzlich
entzieht, ist noch immer eine Quelle der häufigen Verbreitung
des Trippers, sowie auch der Syphilis.
Sänger fordert überdies, dass ein Gesetz heraus­
gegeben werde, welches dort, wo die ansteckende Krankheit
wissentlich übertragen wird, strenge Strafen in Aussicht stellt.
Das ist allerdings schöner gedacht, als ausgeführt.
Hoffentlich schenkt die Gesetzgebung diesem Vorschlage
die genügende Aufmerksamkeit zum Wohle der Menschheit.
Damit will ich für heute schließen und nächstens dieses
Thema beenden.
tlereinsmittheitungen.
Sitzrmgsbericht Die am Donnerstag, den 3. d. M.
nnter dem Vorsitze der Präsidentin Frau Friedl-Eichen-
thal stattgefundene Vollversammlung war sehr gut besucht.
Um 6 Uhr erschien Herr Dr. K ö n i g st e i n und hielt
nach Eröffnung der Sitzung über Brustdrüseu-Erkrankungen
im Wochenbette einen Vortrag. Nach demsilben hielt die
Vorsitzende der verstorbenen Collegin Frau Therese B r u u »e r
einen warmen Nachruf, welchen die Anwesenden stehend an­
hörten. Die Frau Präsidentin gab hierauf bekannt, dass an­
fangs Mai die Generalversammlung stattfinden werde und
infolge Ablauf der Functionsdauer eine Neuwahl des Ge-
, sammtausschusies vorzunehmen sei. Sie stellte den Antrag,
es sei die Wahl wegen Vereinfachung nicht mit Stimm-
zetteln, sondern durch Erheben von den Sitzen vorzunehmen.
Der Antrag wurde einstimmig angenommen. Frau Pauline
Strohschneider nahm hierauf das Wort, um auf einen
Uebelstand aufmerksam zu machen, dessen Abstellung nur den
Hebammen anheimgegeben ist. Sie erzählte, wie es häufig
vorkomme, dass Colleginnen und zumeist auch junge Frauen,
welche als Pflegerinnen verwendet werde», sich in un­
passender Weise ihrer Vielbeschäftigung rühmen oder den
Parteien, resp. Wöchnerinnen fort und fort über ihre traurige
finanzielle Lage Klage führen, um eine Unterstützung oder
bessere Honorierung zu erhalten. Dieses Vorgehen sei im
Interesse des ganzen Standes zu vermeiden, unisomehr, als
darin eine Art Erpressung zu erblicken sei. In der dieset
Mittheilung folgenden kurzen Debatte wurde als Grundübel
der riesige Nachwuchs bezeichnet, unter welchem sich Elemente
befinden, denen jede Eignung zur Hebamme fehlt.' Um
halb 8 Uhr wurde die Sitzung geschlossen.
**
Uo1tverfamm1««s. In diesem Monate findet noch
eine zweite Vollversammlung statt. Dieselbe wird am Mitt-
»voch, den 18. April, wie gewöhnlich um halb 6 Uhr, im
Gemeindehause, IX., Währingerstraße, abgehalten und wird
Herr Dr. Hubert Peters einen fachwissenschaftlichen Vor­
trag halten.
**
*
Kertio« Kornolau In Komotau fand in diesem
Monate eine Versammlung statt, in welcher Herr Dr. Hoff-
m an» über Wochenbettpflege einen Vortrag hielt.
***
*
Alter»««terst«tz«»g. Die Auszahlung der Alters­
unterstützung erfolgt sofort nach der Generalversammlung,
welche am Mittwoch, den 2. Mai stattfindet. Von den
im vorigen Jahre genussberechtigten Frauen sind 12 Colleginnen
gestorben. Es waren dies die Frauen: Therese Brunn er,
Kath. Krö hling, Meinhardt-Lang, Barbara Niessek
Th. Schi nag lin Wien; Wilh. Wo letz, Anna Handlos,
Graz; Caroline Lokowitz undJulianne Sperlich Aussig;


[ 2023-06-29 10:34:08.019 - 19000415 - Seite 4 ]
Seite „2.
„Hev»««»«-Aert««s'
Nr. 7.
Marianne Tippelt in Leipa; Therese Pol tzl und Fran-
ziska Neskudla von der Section Landskron. Es ver­
bleiben sonach vom Vorjahre 189 Mitglieder im Genuss der
Unterstützung. Neu hinzu kommen in diesem Jahre nach­
stehende Frauen, welche alle bis I. Mai das 60. Lebens­
jahr vollendet haben. Es sind dies die Mitglieder:
Barbara Bayer, Antonie B e n e s ch, Antonie
D e m e t e r, Cäcilie G r ü n w a l d, Therese Haupt,
Katharina K a n t n e r, Anna K n e s, Kath. Lang, Josefine
Paschofsky, Aloisia Polk, Barbara Prisching,
Antonie Strobl, Julie Urban. Bon der Section Aussig:
Emilie M ö r l. Von Leitmeritz: Elisabeth Miksch, Anna
H ü t t l i ch. Von Reichenberg: Julie Bürger, Kath. W i l-
l o f s k y. Von Landskron: Caroline Ionisch. Bon Trau-
tenau: Franziska Förster, Pauline T r o st e, Anna T a m m.
Von Graz: Amalie Ullrich Von Komotau: Amalie
W i l l o m i tz e r und von der Section Teplitz Marie Meser
und Marie Kowarz.
Es sind dies 26 Frauen; mit den schon im Genuss
stehenden Mitglieder» erhalten demnach heuer 215 Frauen
die Altersunterstützung.
Wir machen nur noch dringend^ auf­
merksam. dass diese Frauen vorher den Jahres­
beitrag für das laufende Jahr einru;ahlen
haben, und die auswärtigen Mitglieder, welche
die Unterstütiung nicht persönlich beheben
können, ihre vom 2. Mai datierte Lebens­
bestätigung einzusenden haben. Die bisher ein­
gesandten Lebe nsbestätignngen haben keine
Giltigkeit. Bei den Sectioneu können die Lebens-
bestäligungen, von den Borsteherinneu gesammelt, längstens bis
4. Mai eingesendet werden.
**
*
Spende. Von der Vorstehung der Section Graz sind
uns K 10.— übermittelt worden, welche Frau Professor
v. Kranes dem Verein gespendet hat.
**
*
Keetr«« Graz. Bezüglich der in Nr. 5 unseres
Blattes gebrachten Mittheilung über Standesstagen einer
Section haben die Grazer Frauen sich veranlasst gesehen, an
die Centralleitung eine Zuschrift zu richten, in welcher
die Zustände in Graz in ähnlicher Weise geschildert werden.
Die Vorstehung klagt ebenfalls über die Uneinigkeit der Heb­
ammen und beantragt neuerliche Schritte wegen des
Pfuscherinnenwesens. Mit der Steuer haben sich die dortigen
Kolleginnen bereits zurecht gesimde» und ziehen daraus nur
das Resultat, dass es der Hebamme freistehen muss, ihre
Leistniigen nach eigenem Ermesse» zu taxiere».
Der Abhaltung eines Congresses sind die Grazer Frauen
nicht abgeneigt, schlage» aber Wien als Versammlungsort
vor und wünsche», dass von sämmtlichen Sectionen einmal im
Jahre Delegierte auf Vereinskosten nach Wien entsendet
werden, um ein gemeinsames Vorgehen zu besprechen.
Der Wiederholungsiiilterricht für Hebammen
im tzenltchen Reiche.
(Aus amtlichen Quellen zusammengestellt im Sanitätsdepartement des
f. k Ministeriums des Innern.)
(Fortsetzung.)
Eine Zwischenstufe zwischen den Nachprüfungen und den
Wiederholungscnrse» bilden die bereits erwähnte Institution
vonHebammen-Anfsichtsärzten imGroßherzogthum Mecklen­
burg-Schwerin und die Institution des Hebamnienlehrers
für das Staatsgebiet der freien und Hansestadt Lübeck
In Mecklenburg-Schwerin wird seit dem
Jahre 1885, in welchem' die Verordnung, betreffend das
Hebammenwese», erlassen wurde, das Princip beobachtet,
dass die Beaufsichtigung der Hebammen in der Hauptsache
nicht durch Wiederholungscnrse, sondern durch eine ständige
Ueberwachung der Hebammenpraxis von Seite zahlreicher,
vom Staate angestellter und entlohnter Aufsichtsärzte zu er­
folgen hat. Diesen Anfsichtsärzteii, welchen in Zukunft nur
je 4—6 Hebammen zugewiesen werden sollen, obliegt es,
die ihnen anvertrauten Hebammen in jeder Beziehung, und
zwar nicht nur theoretisch durch Listenführimg und gelegent­
liches Examen, sondern auch praktisch durch Revision des
Instrumentariums und durch Anordnung der Desinfektion zu
überwachen. Der Anfsichtsrath soll in allem mehr Berather
und Lehrer der Hebamme sein, so dass diese zu ihm Ver­
trauen gewinnt und sich nicht scheut, ihn zu fragen und ihm
selbst unangenehme Vorkommnisse der Praxis mitzutheilen.
Er hat die Aufgabe, das Rückschreiten der Hebamme mög­
lichst zu verhüten, sie durch Anregung. Examinieren und
direkten Befehl zum Repetieren des Lehrbuches und zum
Einplügen der Gesetze und der I istructionen zu veranlassen
und durch direkte Belehrungen und Uebungen ihre Kennt­
nisse und Fähigkeiten aufzufrischen. Zn zeitweiligen, ein­
gehenden Unterweisungen werden ihm von der Hebammen-
lehranstalt zn Rostock geburtshilfliche Phantome sür die
Dauer von vier Wochen zur Verfügung gestellt. Das Ver­
hältnis des Aufsichtsarztes zu den ihm zugewiesene» Heb­
ammen ist übrigens durch eine Verordnung des groß­
herzoglich Mecklenburg'schen Ministeriums, Abtheilung für
Medicinalaugelegenheiten, vom 4. November 1889 bis ins
Detail geregelt. Jährlich zweimal, bei Uebergabe der Geburten-
Verzeichnisse, hat der Aufsichtsarzt Gelegenheit, seine Heb­
ammen eingehend zu prüfen."'' c
Der Vorgang der Bestellung dieser Aufsichtsärzte soll
sehr zufriedenstellende Resultate ergeben haben und wird als
viel zweckmäßiger, gerechter und leichter ausführbar geschil­
dert, als die Einrichtung von Wiederholiingscnrsen.
Ein direkter Uebergang zn Wiederholuugccnrsen besteht
in Lübeck, wo seit dem Jahre 1889 alljährlich durch einen
eigens angestellte,, Arzt (Lübeck hat nämlich keine Hebammen-
lehranstalt) Wiederholungscurse abgehalten werden. Dieser
Curs, ursprünglich nur theoretisch, wird seit dem Jahre 1898
in der Gebäranstalt während des Hochsommers in 13 Lec-
tionen von anderthalb- bis zweistündiger Dauer, und zwar
sowohl theoretisch als praktisch ertheilt. Obzwar der Besuch
der Cnrse, mit welchen keine Schlnssprüfung verbunden
wird, nicht obligatorisch ist, erfreuen sie sich dennoch einer
äußerst regen Betheiligung. Von Einfluss darauf dürfte
vielleicht der Umstand sein, dass jede Hebamme beiläufig alle
fünf Jahre zu einer Nachprüfung einberufen wird, deren
Nichtbestehen die Wiederholung der Prüfung nicht vor drei
Monaten unter gleichzeitiger Untersagnng der Praxis bis
nach Ablegung der Prüfung zur Folge hat. Etwaige Aus­
gaben für den Wiederholungsunterricht oder die Nach­
prüfungen trägt das Medicinalamt. (Schluss folgt.)
Heiteres aus der Praxis.
Es waren im Juni acht Jahre. Ich litt damals scholl
seit ein paar Monaten au fast täglichen Magenkrämpfen mit
beständigem Erbrechen. Ferien waren nur schon längst vom
Arzte verordnet worden, aber es war mir immer noch nicht
»töglich geworden, meine damals recht starke Praxis zu ver­
lassen.
So wurde mir denn auch an einem Nachniittage der
Bericht gebracht, ich möchte eiligst zu Frau M. kommen, sie
habe schon heftige Wehen. Frau M-, eine Schwäbin von


[ 2023-06-29 10:34:08.019 - 19000415 - Seite 5 ]
Nr. 7. „Hebam«rr«-Zei1»«g Seite 53.
40 Jahren, erwartete ihr achtes Kind; ich hatte sie zum
erstenmale zu entbinden und kannte sie nicht naher. Obwohl
an diesen! Tage besonders müde und leidend, machte ich
mich schleunigst aus den Weg, etwa 20 Minuten den Berg
hinauf. Wie ich so recht im Trab und fast außer Athem
in das ärmliche Schlafzimmer trete, finde ich die Frau in
schmutzigem Bette liegend, aber noch recht wohlauf. Lachend
fragte sie mich: „Ja, warum sind Sie denn so gsprnnge,
was schnaufe Sie so?" Ich erwiderte, man hätte meinen
Besuch recht dringend eilig erbeten, worauf sie antwortete:
„Jo, i hon hat denkt, isch guet, wenn Sie do sind."
Wehen hatte die Frau eigentlich kaum, einige schwache,
mit laugen Pausen, der Muttermund geschlossen, Kopf noch
recht hoch liegend. Fruchtblase stehend, etivas drängend in
den Muttermund drückend. Ich beschloss, ein paar Stunden
zuzuwarten. Es konnten sich immerhin bessere Wehen ein­
stellen und ich hätte den weiten Weg nicht gern zweimal
gemacht. Die Frau wurde ganz gemüthlich. Wehen hatte
sie nach verabfolgtem Klystier fast keine mehr, dagegen zeigte
sie guten Appetit. Unter ihreiu schmutzigen Kopfkissen, vom
stinkenden Strohsack weg, zog sie von einer Seite ein
Paketchen Fleischkäse, von der andern ein Stück Brot. Von
beiden, bot sie mir liebenswürdig an, als Präsentierteller
ihre ungewaschenen Hände benutzend: „Wolle Sie au en
Happe? Da nehme Sie und esse Sie, und Wei könne Sie
au habe, schenke Sie nur ei, do isch e Glas." Na, das Glas
hatte auch alle Farben, nur keine klaren, und höflichst be­
dankte ich mich für Alles, mich mit meinem Magenleiden,
das mir solche Erfrischungen verbot, entschuldigend.
Wie ich nun so 3—4 Stunden zugewartet und in dem
Zustande der Frau keine Aenderung eintrat, gieng ich nach
Hause, bittend, mich nur zu rufen, wenn wirkliche rechte
Wehen eintreten. Um 9 Uhr abends stürzte denn auch die
.älteste, 18jährige Tochter heran, jetzt wäre aber die höchste
Zeit. Mutter hätte arge Schmerzen. Schnaufend eilten wir
davon, keuchten den Berg hinauf, für meinen damaligen,
leidenden Zustand gar nicht zuträglich. Wie ich untersuchte,
war der Befund »och ziemlich derselbe, die Wehen wohl
etwas stärker, imnierhin noch mit langen Pausen.
Etwas ärgerlich, wollte ich nun, un, den Kopf gün­
stiger ins Becken eintreten zu lassen, eine hohe Lagerung
Herrichten und bat um einen zweiten Matratzenpolster. Die
Tochter brachte mir einen aus ihrem Bett, aber misstrauisch
über die sonderbare Farbe desselben, betrachtete ich ihn
genauer und, o Schrecken! Glied an Glied reihten sich die
schönen braunen Thierchen, Wanzen genannt. Es wimmelte
nur so davon und schleimigst schob ich das Bettstück zurück,
mich schüttelnd vor Ekel. Traurig, müde und recht ange­
griffen, setzte ich mich wieder auf meinen Brettlisessel und
lvartete der Dinge, die da kommen sollten und doch nicht
kommen wollten. Die Frau war mittlerweile eingeschlafen
und schnarchte fürchterlich. So um l l Uhr herum erwachte
sie und meinte gutmüthig: „Na, wisse Sie, das ka uo lang
daure, 's isch no alleweil so gwesa bei mir, lege Sie a bisle
zu mir na ins Bett. Mei Hebamm drauße hvt's immer so
gmacht, sie ischt oft 2—3 Nächte bei mir glega und Hot
gwartet, bis 's Kind komma ist." Das Anerbieten war ja
recht freundlich und gut gemeint, die Aussicht aber, 2 bis
3 Nächte neben ihr auf dem Strohsack auszuharren, nicht
verlockend. Nein, ich dankte, die Ruhe in dem Wanzennest
wäre ivohl auch eine recht zweifelhafte geworden; es war
mir so schon, als fühle ich die liebe» Thierchen an meinem
ganzen Leibe herumkrabbeln.
Innerlich wüthend über die unnöthige Rennerei und
Quälerei, erklärte ich, nach Hause gehen zu wollen, bedeutete
aber energisch, mich nicht mehr holen zu lassen, ich würde
ihr nicht mehr kommen, da mir der Weg zu weit wäre.
Ich nannte ihr eine Hebamme in der Nähe, die sie, wenn
nöthig, holen soll; ich hätte es sowieso auch satt, so um­
sonst herumgejagt zu werden.— Die Frau habe ich nicht
mehr gesehen. Wie ich später vernahm, wurde sie am fol­
genden Morgen entbunden. Für meine Bemühungen habe ich
natürlich nie einen Rappen bekommen.
Zu Hause angelangt, war mein erstes, die Kleider in
einen Winkel zu werfen und die Wäsche zu wechseln— ich
hätte nicht gern Hausthierchen in mein Bett verpflanzt—
dann aber fast weinend vor Müdigkeit und Elend, erklärte
ich meiner Schwester, in dieser Nacht unter keinen Um­
ständen mehr fortgehen zu wollen, möge jetzt grad läuten,
wer wolle. Ja freilich! Kaum eine halbe Stunde zu Bette,
ertönte die Glocke wieder. Meine Schwester rief, wer da sei
und eine klägliche, flehentliche Stimme ertönte: „Der tusigs
Gotts Wille, Fräuli H., kommed Sie gschwind, das Chind
ist scho do." Ich erkannte die Stimme, ich wusste, dass eine
Erstgebärende mich erwartete und erstaunt über die rasche
Geburt, irgend ein Unheil befürchtend, konnte ich den Mann
nicht wohl weiter schicken, sondern kleidete mich eben wieder
rasch an und fort gings im eiligsten Tempo, eine halbe
Stunde weit, wieder eine Anhöhe hinauf. Unterwegs erklärte
mir der Mann den Hergang. Die jungen Leutchen, brave
Appenzeller, bewohnten ganz allein ein neuerbautes Haus.
Abends, als der Mann nach dem Geschäft nach Hause kam,
klagte seine Frau schon etwas über Leibschmerzen. Da sie
aber nach jedem Schmerz Stuhlabgang hatte, hielt sie die
Wehen eben nur für einfaches Leibweh und glaubte an eine
Magenstörung, und erhielt dafür noch Schelte von ihrem
Mann: „Worom heft dera neue, urifna Kriesi gessa, do
hesch jetz, das chont davo." Sie gingen zu Bette, von Zeit
zu Zeit stöhnte die Frau; dem Manne wird's ungemüthlich.
Er zündet wieder Licht an, setzt sich die Brille auf und
nimmt ein Buch zur Hand, darin die Geburt beschrieben ist.
liest seiner Frau Satz für Satz vor, immer wieder fragend:
»Häsch Du däwäg?" „Aeh docht," sagte sie, „'s ischt nünt,
i ha's gar nöd äso"
Schlimmer wird's immer, selbst Camillenthee will nicht
helfen. Immer mehr Stuhldrang zeigt sich: der Mann ist
noch so klug, seine Frau nicht mehr auf den Abort zu lassen,
sondern verweist sie auf den Nachttopf. wo sie fortwährend
stöhnend und drückend sitzen bleibt. Nun zeigen sich Blut­
spuren. Jetzt bekomnit's der Mann mit der Angst und er­
klärt, Nachbarsfrauen holen zu wollen, die eine kleine
Strecke weiter unten wohnen. Wie er die Straße hinunter-
eilen will, steht die Frau am offenen Fenster, kläglich
rufend: „Bitti, chomm omma, der tnsiger Willa, chomm
schnell omma." Zögernd, unschlüssig, wohin zuerst, bleibt der
arme Mann stehen, um dann aber doch vorwärts zu stürzen,
Hilfe zu holen. In tausend A engsten und Nöthen wieder
zurückeilend, findet er in der Schlafkammer ein schreiendes
Kind im Nachttopf, seine Frau dabei stehend, die ihn lachend
mit den Worten begriffst: „Do häst din Chrom!"
Zu komisch war's, wie mir alles dies erzählt wurde.
Mir wurde wieder wohl vor Lachen, nmsomehr, als weder
Mutter noch Kind Schaden gelitten. Die Nachgeburt hatte
sich glücklicherweise zugleich mit dem Kinde gelöst und lag
am Boden. Die rasch herbeigeeilten Frauen hatten die
Nabelschnur regelrecht unterbunden. Einen ziemlichen Damm-
riss hatte die Frau allerdings. Das Nähen gieng aber glatt
von statten, da der Arzt zu jedem Stich einen Kuss ge­
stattete, den die verliebten Leutchen denn auch jedesmal
richtig einlösten.—
Werte Kolleginnen! Der heutige Aufsatz bietet Ihnen
weder besonders Interessantes noch Belehrendes. Immerhin
habe ich aus letzterer Geburt die Lehre gezogen, dass nicht
jede Frau oder jedes Mädchen, das in einem Abort gebärt,


[ 2023-06-29 10:34:08.019 - 19000415 - Seite 6 ]
Seite 54.
„HebavrMrnZeiIrrns'
Nr. 7.
gleich zu verurtheilen ist. Es liegen nicht immer schlechte
Motive vor, bei günstigen Geburtsverhältnissen aber oft
Dummheit und Unverstand. Des Wettern hat mein Schreiben
den Zweck, unsere in letzter Zeit ziemlich monoton (! Red.)
gewordene Zeitung etwas zu beleben. Seid so freundlich,
liebe Colleginnen, und thut dies auch. Es gibt ja immer aus
der Praxis zu erzählen, was gerne gelesen wird.
(„Schweizerische Hebammen-Zeitung.")
H. H ü t t e n m o s 1 1.
Briefkasten.
Mir er titelten nachstehende Geldsendungen, nnd jtnar
von:
Frau M. HaffeUner K 3.—.-
Frau M. MKser K 8.-.
Frau C. Kerdecker K 12.—.
Section Kamotan K 59.90.
Section Gra; K 125.60.
Section Keichenderg K 41.60.
Section Kodendach K 51.40.,
Frau M. Keiser L'10 —.
Eingesendet.
Untv. Med. Dr. A. Keppich, Specialarzt für rituelle
Circumcisionen (Beschneidungen), wohnt jetzt: Wien, II,
Czerniiigasse 6.
**
*
Ktakerrvage» werden ausgeliehen. Monatliche Leihgebür
einen Gulden. I., Himmelpfortgasse 11, I. Stiege. III. Stock.
Wochenbett- «nd Krankenpstegerinnen.
Wir erlauben uns, den P. T. Herren Aerzten und Frauen
Colleginnen nachstehende Vereinsmitgliedrr als Wochenbett
und Krankenpflegerinnen wärmstens zu empfehlen:>
Frau Bozdiech Josefine, XVIII., Schulgasse 20.
„ Jacob Christine, 1., Himmelpfortgasse 7.
„ Löw Rosa, VI., Stumpergasse 44.
„ Mayrhofer Leopoldine, III., Boerhavegasse 9, Th. 24.
„ Oplesch Katharina, XVI., Wilhelminenstraße 43.
„ Parisi Hermine, XI, Lazarethgasse 24.
„ Pauer Clara, III., Eßlarngasse 4.
„ Perls Kath., VI, Barnabitengasse 9.
„ Poiischmourny Magdalcne, VII., Siebensterngasse 46.
„ Reischl Theresia, I, Sonneufelsgasse 7.
„ Tobiäka Antonia, VII, Zollergasse 13.
EIN NATURSCHATZ VON WELTRUF. MILD, ZUVERLÄSSIG.
besitzer ANDREÄS SAXLEHNER, budapest, N.U.N. Hoflieferant.
Die
H’sck Eismpälm
mit Chocolade-Ueberzug
aus der
Mohren- Apotheke
(Zipperer& Weis)
Wien X., Tuchlauben 27
werden heute von einer grossen Anzahl von Aerzten
als das wirksamste und verlässlichste Mittel bei
Bleichsucht und Blutarmut
mit Vorliebe verordnet und anderen Eisenpräparaten
vorgezogen.
Nach zahlreichen uns von hier und auswärts zu­
gekommenen ärztlichen Zuschriften empfehlen sich
unsere Pillen vor den sonst bereiteten insbeson­
dere dadurch, dass sie sich leicht lösen, infolge
dessen keinerlei Beschwerden verursachen, gut vertragen
werden und wegen des angenehmen Geschmackes von
allen Patienten gerne genommen werden.
Das hazeugen (aus einer grösseren Zahl ausgewählt) folgende Gutachten:
Euer Wohlgeboren! Wien, 16. Jänner 1899.
Ich bestätige Ihnen sehr gerne, dass ich Ihre Blaad’schen
Pillen mit Chocoladeüberzug selbst häufig in meiner Praxis
verwende und mit denselben sehr zufrieden bin, indem die­
selben allenthalben sehr gut vertragen werden und den
grossen Vorzug haben, angenehm genommen zu werden.
Hochachtungsvoll Pros. Dr. Gustav Lott.
Euer Wohlgeboren! Wien, 19. Januar 1899.
Ich bestätige Ihnen mit Vergnügen, dass 465-Ihre mit
Chocoladeüberzug versehenen Blaud’schen Eisenpillen
wiederholt mit Erfolg verwendete und dass die Patienten,
die dieselben nahmen, mit deren guten Geschmack und
leichten Verdaulichkeit sehr zufrieden waren.
Primararzt Dr. Leo Redte nbacher,
Vorstand der III. med. Abth. im k. k. allg. Krankenhause.
Wien, am 8 April 1899.
Herren Zipperer& Weis, Apotheker, Wien.
Die von Ihnen dem k. k. Wilhelminen-Spital zu Versuchs­
zwecken gratis übermittelten „Pilulae Blaudii c. chocolade
obduciae“ wurden in allen geeigneten Fällen mit bestem
Erfolge verwendet. Ihres angenehmen Geschmackes wegen
werden dieselben gern genommen und gut vertragen.
Dr. Tölg, Director des Wilhelminen-Spitals, Wien, XVI.
Wien, 10 Februar 1899.
P. T. Mohren-Apotheke, Wien.
Ich bin erfreut, Ihnen mittheilen zu können, dass ich
auf Grund meiner fast zweijährigen Versuche Ihre Blaud-
schen Pillen mit Chocolade überzogen bei Bleichsucht
und Anämie als das wirksamste Heilmittel schätzen ge­
lernt habe. Achtungsvoll Dr. Taussig.
Die Blaud’schen Eisenpillen
mit Chocolade-Ueberzug
aus der Mohren-Apotheke in Wien werden
nur in viereckigen gelben Originalschachteln
mit unserer Firma und Schutzmarke abgegeben.
Preis 1 Schachtel mit 100 Stück 2 K.
Mustersendungen jederzeit auf Wunsch franco.
Ferner empfehlen wir:
chemisch rein in Packeten zu 1 /, kg
IMlIDIIZstlvHCI un(] 1^ leg Preis: 45 kr. und 80 kr.
Cascara-Sagrada-Pastillen
mit Chocolade-Ueberzug
1 Schachtel mit lO Stück J3S kr.
1„„ 50„ X fl


[ 2023-06-29 10:34:08.019 - 19000415 - Seite 7 ]
Nr. 7,
Seite 55.
Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
Dyacliylon-Pflaster fein
vertheilt in Puder— eine
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einstreu-
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlaufen
der Füsse, übelriechenden
Schweiss, Entzündung und
Rötliung der Haut etc.
Herr Dr. Vöiuel, Chefarzt an der hiesigen
Entbindungs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders u. a.:
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen Klientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt.“
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
Fabrik pharm. ^Präparate
Frankfurt a. M„ Rosenapotheke.
gibt es noch immer Leute,
die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wiffen, welche
großen Vorzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebtenGeschmacksreiz des B o hnen-
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner».
m
s
I
m
§
ADOLF BRAUER
WIEN
1/1, Führichgasse Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehlt seine Neuheiten:
Aseptisch»»Hebammrntnstrnmentarium. Ginzige» «ach
der neue« Verordnung wirklich zweckmäßig ein­
gerichtetes Instrumentarium (Form und Ein­
richtung patentiert; es »ristieren niete wertlose
Nachahmungen.)
Irrigatoren aus Glas, Porzellan, Hartgummi,>
Leidschnjseln aus Porzellan, emailliert,( nach eigene»
Urinflaschen aus Glas für Frauen, anatomisch| Modellen,
richtige Form, J
Hygienische Menftruations-Kandagen
Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Pcriodentaschen, Prießnitz-
umschläge, Krampfaderstrümpse, Betteinlagen, Milchzieher, Warze»-
ziehet, Wärmeflaschen, Klystierspritzen, Leibschüffeln, Irrigatoren
aller Arten, Klysopompen, Doppelklystiere, Aufsaugekissen, Mutter-
rohre, Katheter, Maximal- und Bade-Thermometer, Glasflaschen
| mit eingebrannter Aufschrift (für die durch die Hebammeil-
Jnstruction vorgeschriebenen Flüssigkeiten).
I Verbandstoffe, Dr. Bruns'sche Charpie-Baumwolle, Faschen u. s. w.
, Nur verlässlichstes Fabrikat in eigener Origmal-Packung.
Constanter Eingang von Neuheiten, directe Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzaufträge per Nachnahme.
Für Hebammen ermäßigt» Preise.
Auszeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille: 1894 Wien
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1895 Mistelbach!
goldene Medaille.
I Wiener Miedersalon Jalema“
I., Rauhensteingasse 1, 1 Stook
I., Weihburggasse 5.
! Das zum Patente angemeldete
Spitzenbrustmieder
ist das von den Herren Aerzten gedachte und
gewünschte sanitäre Mieder, welches gleich­
zeitig als Umstandsmieder, Säugemieder,
Geradehalter für junge Mädchen, sowie auch
als bestes und angenehmstes Corset für
den gewöhnlichen Gebrauch zu empfehlen ist.
Weitere Specialität:^
Leibbinden aller Systeme. A
Die Erzeugnisse des Miedersalons „Palerma“
sind von den hervorragendsten Aerzten des In-
und Auslandes als bestens empfehlenswert
anerkannt und gemessen ihres guten tadel- <V
losen Schnittes und bequemen Sitzens wegen^
ein Weltrenommde.
♦


[ 2023-06-29 10:34:08.019 - 19000415 - Seite 8 ]
Seite 56.
„Hebam«e«-Zeit«ns'
3tr. 7..
/ v
Farbenfabriken vorm. Frieds. Bayer& Go.
ELBERFELD.
Somatose
ein aus Fleisch Purgestelltes und die
Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörptr u.
Salze) enthaltendes Albumosen-Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulver.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel
ermöglicht infolge der günstigen Einwirkung auf die
Milchabsonderung die Ernährung des Kindes an der
Muiterbrust; daher von hohem Werte für
Wöchnerinnen.
Somatose erregt auch in hohem Masse
den Appetit.
Erhältlich in Apotheken um/ Drogerien.
t. jzzr
M me Fanni Äuerhahns Nachfolg,
Marie Sperling
Inhaberin des von der hohen k. and k. n.-ö. Statthalterei eonceas.
AmmBTi-Pfacienings-lnstitutes
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6096.
Besonders empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht.
in Tuben von 15 kr. bis 1 fl. Das vorzüglichste antiseptisch
wirkende Einfettungsmittel, in gynäkologischen Instituten, von
Frauenärzten, Hebammen mit Vorliebe verwendet.
die mildeste Kinderseife, verbindet die Vorzüge einer reinen
neutralen Kernseife mit den antiseptischen Eigenschaften des
Byrolins.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien und in der Fabrik
Dr. Graf& Comp., Wien, VI., Amerlingstr. 2 h.
++++ Gegründet Im Jahre 1866 ++++
♦
*
1# inderwdsche, ******
♦
♦
♦
♦
♦
h****** Ausstaffierung
«
♦
♦
♦
für Ammen,
r
♦
empfiehlt zu anerkannt
♦
♦
billige« Preisen
4
♦
♦
♦
MARY MAYER
♦
•
♦
I., Lllleng&sse 1, Singerstrasse 10.
♦
♦
♦
4
Freiseoaraat« gratis aal Iraaeo.
♦
♦
♦
Nicbfpamendee wird aufs bereit-
:
♦
willigte umgetauscht
+++ Gagrdadat Im Jahra 1866 4^ 4^
Welche Mutter wünschte nicht, ihren Liebling, ihr Jüngst-
geborenes gesund und glücklich zu wissen! Wie viele Kinder,
welche nicht genügend von der Mutter selbst ernährt werden
können, leiden an Verdauungsbeschwerden und was damit zu­
sammenhängt. Wenn doch
Knorr’s Hafermehl
welches in Verbindung mitKuhmilchdasbeste
Miltel als Ersatz der Muttermilch ist, immer
und überall verwendet werden wollte, wo
es sich um die richtige Ernährung von
Säuglingen, um deren Gedeihen, um Ver­
hütung des so gefährlichen Brecudurchfalls,
um Erleichterung der Beschwerden des
Zahnens und um die Knochenbildung unserer
Kleinen handelt, wie viel Krankheit, ja
Sterblichkeit würde verhindert, wie vielen
Müttern die Sorge um die Pflege ihrer Lieb­
linge erleichtert werden! v
ötriog: „U.utttftu$imfl«*Serati für Hebammen'. ;f•' Mr öte Redaction verantwortlich: Jßt. Sr.mpttex.
Puchdrvckktti ferkutnb jpridc& Mieti, HL, JacqmngaU L

