
[ 2023-06-29 10:51:05.297 - 19001130 - Seite 1 ]
Organ des Anterstiitznngs-Vereines für Hebammen.
Lbonnrmrnts-Prrisr:
Ganzjährig St. 4.—
Halbjährig„ 2.—
Für Deutschland ganzjährig. Mark 4.S0
Redaction und Administration
Wie« I» Hirnmelpforigasse Ur. 11.
Erscheint am 15. und 3V. eines jeden MonatS.
Inserate
werden nach aufliegendem Tarife
berechnet.
Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
XIV. Jahrgang. Wie«. 30. November 1000. Nummer 32.
Inhalt: Blutungen in der Nachgeburtsperiode. Bortrag, gehalten von Herrn Dr. Emil Polka t in Wien.— Bereinsmittheilungen.— Das Neuge­
borene und seine ersten Lebcnsäußerungen. Pflege und Behandlung des Kindes während der ersten Lebcnsperiode. Natürliche und künstliche
Ernährung des Kindes. (Schluss).— Zur Reform des Hebammenwesens.— Notizen.— Eingesendet.— Briefkasten.— Inserate.
Urrfammlvvg 1« Mir«: ‘^33
Mittwoch, den 5. December abends Vs 6 Uhr. Vortrag von Herrn Dr. Stolper.
Blutungen in der Nachgeburtsperiode.
Bortrag, gehalten von Herrn Dr. Grnil PoUak in der Versammlung
in Wien am 3. November 1900.
-.•^ 8.) m rn ... .. ,.
Gerade diese Art der Scheiden risse ist es aber, welche
zuweilen zu starken Blutungen neigt. Sie werden dies, meine
Frauen, sofort verstehen, wenn ich Ihnen verrathe, dass an
ebenderselben Stelle jene großen Blutgefäßräume entspringen,
welche in ihrer Gesammtheit den Schwellkörper des Kitzlers
bilden.
Schleimhautrisse, welche sich unglückseligerweise in dieses
Gefäßnetz fortsetzen, müssen naturgemäß beträchtlich und an­
haltend bluten; ja es sind einzelne Fälle über Verblutungs-
tod aus solchen Scheidenschleimhautrissen in der Literatur
bekannt.
Als letzte mögliche Quelle der Blutung sind die Risse
am Scheideneingange selbst anzusehen. Ich theile dieselben
- nach meiner Erfahrung in zwei Gruppen ein:
Die erste Gruppe, die beiweitem häufigere, ist die directe
Folge nicht gelungenen Dammschutzes; der Riss zieht hier,
vom Schamlippenbändchen beginnend, in der geraden Rich­
tung gegen den After zu, ist also ein richtiger Dammriss.
Die zweite Gruppe der Scheideneingangsrisse, die bei
weitem seltenere hingegen, ist für mich ein Beweis von gut
geleitetem Dammschutz— hieher gehören die Risse zu beiden
Seiten des Harnröhrenwulstes. Sie entstehen meiner Ueber­
zeugung nach dadurch, dass der durchschneidende Schädel bei
zweckmäßig ausgeführtem Dammschutze gezwungen wurde,
nach oben, respective vorne auszuweichen, wodurch es zu
einer Durchreibung der zwischen dem unteren Rande des
Schambeinbogens einerseits, und den an der Hinterhaupts­
schuppe des Schädels vorspringenden Leisten anderseits, gele­
genen Schleimhaut kam.
Beide Arten dieser Scheideneingangsrisse erzeugen nur
unbedeutende Blutungen— dennoch aber haben Sie, meine
Frauen, die Verpflichtung, diese Risse durch eine kunst­
gerechte Naht vereinigen zu lassen; ganz besonders gilt dies
von den eigentlichen Dammrissen. Gestatten Sie es mir, bei
dieser Gelegenheit für wenige Augenblicke von unserem
eigentlichen Thema abzuweichen.
Wiederholt habe ich die Bemerkung gemacht, dass sich
die hilfeleistende Geburtshelferin der Vereinigung des ge-
Mttsstnen DamuzA durcb die Naht nicht sehr willfährig zeigte.
Um Ihnen, meine Frauen, die Zweckmäßigkeit^"und den
Segen der Dammnaht vor Augen zu führen, sei es mir ge­
stattet, Ihnen das Schicksal eines solchen zerrissenen und
nicht wieder durch die Naht vereinigten Dammes zum Bewusst­
sein zu bringen. Nie mehr heilt ein einmal gerissener Damm, sich
selbst überlassen, zur ursprünglichen Form zusammen. Zwischen
die klaffenden Wundränder stülpen sich die. „säulenartigen
Scheidenwurzeln" der Hinteren Scheidenwand ein; dadurch
verkürzt sich der Riss in seiner Länge, was zur Folge hat,
dass die Narbe des einstmaligen Längsrisses nunmehr quer
verlauft. Da nun die Aufgabe des Mittelfleisches auch darin
besteht, eine Stütze und Unterlage für die Beckeneiugeweide
zu bilden, so wird nun als nächste Folge dieser Zerstörung
des Beckenbodens eine Senkung der Beckenweichtheile er­
folgen, die allmählich zum Vorfall der Scheide und Gebär­
mutter führt und nur mehr auf operativem Wege zu besei­
tigen ist.
Infolge des Offenstehens und Klaffens der Scheide ist
deren empfindliche Schleimhaut weiters fortwährenden Rei-
zungen ausgesetzt und schon in kurzer Zeit sehen Sie, meine
Frauen, hier die hartnäckigsten Katarrhe sich entwickeln,
deren erstes und dauerndes Anzeichen der „Fluss" ist;
meiner Ansicht nach führt aber weiters der veraltete Damm­
riss außer diesen eben erörterten, in erster Reihe wohl für
die Trägerin allein nachtheiligen Folgen überdies noch den
Kern von irreparablen Störungen des Gemüthszustandes der
Frau in sich, wodurch oft genug deren ganze Familie in
Mitleidenschaft gezogen wird.
Vergessen Sie nicht, dass es sich hier um die Zer­
reißung des Scheiden-Schließmuskels, dieses für den ge­
schlechtlichen Verkehr zwischen Ehegatten so eminent wich­
tigen musculösen Apparates handelt. Der Aliangel der
Funktion dieses Muskels muss nun nothwendigerweise die
geschlechtliche Befriedigung seitens der Frau bedeutend


[ 2023-06-29 10:51:05.297 - 19001130 - Seite 2 ]
Seite 170
„Aeksmme« Z«tt«»s."
Nr. 22.
herabsetzen. Sie werden jetzt, meine Frauen, aus dem Ge­
sagten die Worte Pros. Dieffenbachs verstehen,
welcher behauptet, dass Frauen mit Dammrissen sich inner­
lich beschämt fühlen, wie Castraten.
Die Schuld hiefur trifft in erster Linie, wie Sie,
meine Frauen, sehen, jene Hebamme, die den einstmaligen
Dammriss sich selbst überließ. Wohl scheint es inhuman,
eine eben Entbundene, die nach all den ausgestandenen
Schmerzen wie zerschlagen im Bette liegt und nur den einen
Wunsch nach Ruhe hegt, noch mit einer Naht zu quälen—
aber es heilt besser, es ist aller Schmerz überstanden und
was Ihnen, meine Frauen, in diesem Augenblicke vielleicht
als ein wenig rücksichtslos ausgelegt wird, gereicht Ihnen
nach überstandener Heilung zum Lobe.
Nach dieser Abschweifung möchte ich zum Schlüsse nur
noch erwähnen, dass die Unnachgiebigkeit der Scheiden-
Dammpartie alter Erstgebärender zuweilen so hohe Grade
erreicht, dass schon die zum Zwecke der Untersuchung einge­
führte Hand imstande ist, Zerreißungen der Schleimhaut
zu bewirken, die wirklich häufig genug wie Zunder aus-
einanderweicht— auch hievon werden gewiss viele der
anwesenden Frauen aus eigener Anschauung zu berichten
wissen.
VereinsrnMheilnngen.
Kitzrrrrgsbericht Samstag, den 17. d. M. fand in
Wien eine Versammlung statt, welche leider trotz unserer Er­
mahnungen nicht in der Weise besucht war, wie es wünschens­
wert und nothwendig erscheint. Zur Sitzung war Herr Doctor
Czerwenka erschienen, welcher nach der Begrüßungsrede
der Frau Präsiden.tin über Nabelpflege einen längeren Vor-
trag hielt. Nach diesem sprach Frau Schriftführerin Metz,
deren Ausführungen über die Honorarfrage wir demnächst
erörtern werden. Eine Besprechung der bedeutsamen Action
des Wohlthätigkeitsfestes für den Verein bildete den Schluss
der Sitzung.
***
Kerti»» Teplitz Samstag, den 24. d. M. wurde
in Teplitz eine Versammlung abgehalten, welche, wie uns
Vorsteherin Frau Johanna Pkomm er anzeigt, sehr gut be­
sucht war. Herr Dr. Häuser hielt einen Vortrag, und
zwar über Anatomie, welches Thema die Frauen außerordent­
lich interessierte. Nach dem fachwissenschaftlichen Theile fand
eine Besprechung statt und bezahlten die Mitglieder ihre
restlichkn Beiträge.
°»*
*
NoUvrrsamm1««g Mittwoch, den 5. December,
abends halb 6 Uhr, findet, wie gewöhnlich, im Gemeinde­
hause des neunten Bezirkes, die letzte Vollversammlung in
diesem Jahre statt. Herr Dr. L. S to l p e r hat über Ein­
ladung freundlichst zugesagt, über Fehl- und Frühgeburten
einen Vortrag zu halten und bitten wir die Colleginnen, es
nicht zu versäumen, uns mit ihrer Gegenwart zu erfreuen
und Gelegenheit zu nehmen, zum Jahresschlüsse die restlichen
Beiträge zu entrichten.
**
*
An» Gra; Wie wir schon berichtet haben, beabsichtigt
die Section Graz zu Gunsten des Vereines ein öffentliches
Christbaumfest zu veranstalten. Dasselbe findet, wie uns
nun angezeigt wird, am 15. December beim „wilden Mann"
in Graz statt und hat das Comitö mit Frau Vorsteherin
S p a t h an der Spitze ein reichhaltiges Programm zusammen­
gestellt und für das Fest in den dortigen Tagesblättern
Reclame gemacht. Wir wissen, dass solche Veranstaltungen
viel Arbeit und Mühe kosten und wünschen deshalb recht
erfreulichen Erfolg.
**
*
Die stets vorkommenden Zeitungsreclama-
ttone» veranlassen uns, an dieser Stelle darauf aufmerksam
zu machen, dass von uns aus das Blatt pünktlich und regel­
mäßig an die Abdnnentinnen versendet wird. Wenn dessen­
ungeachtet Klagen wegen Richtempfang der Zeitungen ein­
laufen, so ist dies nicht unsere Schuld, sondern die Schuld
jener Frauen, welche nicht rechtzeitig ihre Wohnungsver­
änderungen der Administration bekannt geben. Wir bitten,
uns die richtigen Adressen anzuzeigen.
Das Neugeborene und seine ersten Lebens­
äußerungen. Pflege und Lehandlung des Kindes
während der ersten Lebensperiode. Natürliche
und Künstliche Ernährung des Kindes.
(Schluss.)
Da der kindliche Magen noch wenig Nahrung zu fassen
vermag, brechen die Neugeborenen oft einen Theil der ge­
nossenen Milch wieder aus. Es hat dies nichts zu be­
deuten, aber mit Rücksicht darauf, soll man die neugeborenen
Kinder stets auf die Seite, abwechselnd links oder rechts,
legen, um dadurch das eventuelle Eindringen von Theilen des
Erbrochenen in die Luftröhre zu verhüten.
Wenn die Mutter hinreichend Milch hat, kann sie bis
zum neunten Monate die Brust reichen. Mit sieben Monaten
brechen gewöhnlich die ersten Zähne durch, das Kind ver­
langt nach vermehrter und festerer Nahrung, man beginnt,
ihm abwechselnd' mit der Mutterbrust Brotfüppchen zu reichen
und die Entwöhnung vorzubereiten. Die letztere kann nach
einiger Zeit durchgeführt sein, wenn man dabei so verfährt,
dass man dem Kinde immer seltener die Brust, dafür aber
öfter andere Nahrung gibt. Die Frau muss beim Entwöhnen
sich auf knappe Kost beschränken, für reichliche Stuhlent­
leerung sorgen und die Brüste, wenn sie anschwellen, mit
Oel einreihen, mit Watte bedecken und gut unterstützen.
Stillende Frauen Pflegen die Periode nicht zu bekommen;
falls sie während dieser Zeit dennoch eintritt, so ist trotzdem
kein Grund vorhanden, das Kind von der Brust abzusetzen,
solange es gedeiht; dagegen muss das Kind abgesetzt werden,
sobald von neuem Schwangerschaft eintritt.
Bei dem Unvermögen der Mutter, ihr Kind selbst z»
stillen, ist eine gute Amme der geeignetste Ersatz.
Dieselbe darf erst ihr Amt antreten, wenn durch sorg­
fältige Untersuchung von feiten des Arztes ihre vollständige
Gesundheit und ihre Tauglichkeit zum Stillen erwiesen ist.
Abgesehen von diesen ersten Bedingungen muss die
Amme im Alter von 20 bis 30 Jahren stehen,-von kräftigem Körper­
bau sein und von gesunden Eltern stammen, gute Zähne
haben und, was noch sehr wesentlich ist, am ganzen Körper
vollständig rein sein, d. h. sie darf nicht mit Hautausschlägen
oder Spuren davon behaftet sein.
Die Brüste müssen milchreich, fest und entsprechend groß,
die Haut von bläulichen Adern durchzogen, die Warzen
kräftig entwickelt sein und gut hervorragen.
Da die Charakter- und seelischen Eigenschaften der
Amme nicht ohne Einfluss auf das Kind sind— in erster
Linie ungünstig wirken hier Neigung zum Jähzorn und
heftiges, aufbrausendes Wesen überhaupt— so ist auch in
dieser Hinsicht eine sorgfältige Auswahl zu treffen.
Die künstliche Ernährung erfordert große Aufmerk­
samkeit und Sorgfalt. Am besten hiezu.eignet sich noch die


[ 2023-06-29 10:51:05.297 - 19001130 - Seite 3 ]
Nr. 22.
..Heda«,me»-Zeir»»g.
Seite 171.
Kuhmilch, welche, mit einer dem jeweiligen Alter des Kindes i
entsprechenden Menge Wassers verdünnt und desgleichen mit
Milchzucker versüßt, die Frauenmilch zwar niemals zu er­
setzen, immerhin aber ein annehmbares Surrogat dafür zu
bieten imstande ist.
Man mischt im ersten Monat ein Drittel Milch mit
zwei Dritteln Wasser, im zweiten Monat soll die Mischung
gleichviel Milch und gleichviel Wasser enthalten, im dritten Monat
mischt man zwei Drittel Milch mit einem Drittel Wasser, im
vierten Monat drei Viertel Milch mit einem Viertel Wasser
und im fünften Monate kann man allmählich zu unver­
dünnter Kuhmilch übergehen. Bezüglich des Milchzuckers ist
das Verfahren in der Regel so, dass auf 100 g Mischung
immer 3 8 Milchzucker zugesetzt werden, wenn also beispiels­
weise die Gesammtmischung 1000 g beträgt, mussten 30 g
Milchzucker zugesetzt werden. Die Milch soll von einer Kuh
genommen werden, die gleichmäßig trockenes Futter erhält;
sie muss täglich frisch bezogen werden. Sie wird durchgekocht
und in einer Glasflasche kühl aufbewahrt.
Wenn das Kind an Verdauungsstörungen leidet, ist es
"sehr empfehlenswert, die Milch anstatt mit Wasser mit einer
für jede einzelne Portion frisch bereiteten Abkochung von
Hafer- oder Graupenschleim in dem oben für Wasser ange-
gebeuen Mischungsverhältnis zu mischen. Zusatz von Milch­
zucker ist in diesem Falle zwar erlaubt, aber nicht noth­
wendig. Bei versetzten Blähungen oder bei Verstopfung
erzielt man mit einem Zusatz von einigen Löffeln Fenchelthee
zur Milch eine gute Wirkung.
Dem Kinde wird die Milch, welcbe auf 37° 0., also
Körperwärme, erwärmt sein muss, in einem Saugfläschchen
gereicht; es muss mit größter Sorgfalt darauf geachtet
werden, dass die Milch von guter Beschaffenheit, ja nicht
säuerlich sei, und die peinlichste Reinlichkeit muss bei der
Säuberung der" Flaschen u. s. w. beobachtet werden. Sehr
zweckmäßig für die Zubereitung und Aufbewahrung der
Kindermilch und billig zu beschaffen, ist der Soxhlet'sche
Apparat. Die Milch wird in demselben am besten von allen
schädlichen Krankheitserregern befreit und die jedesmalige
Erwärmung der einzelnen Flaschen macht weniger Mühe.
(Aus „Die Entwickelung und Geburt des Menschen".)
Zur deform des Hebammenwefens.
Wir haben in der letzten Nummer über ein Referat
berichtet, welches Herr Professor Dr. L. P i s k a c e t im
Landes-Sanitätsrath in Linz über die Reform des Heb-
ammenwesens in Oberösterreich erstattet hat.
Der Schluss des Referates ist sehr interessant und lautet
nach dem „Oesterr. Sanitätswesen" folgenderweise:
Die Antiseptik und Aseptik während der Geburt und
des Wochenbettes wird nur vereinzelt von den Hebammen
gewissenhaft befolgt.*)
Meist handelt es sich nur um eine Scheinantiseptik oder
um eine gänzliche Unterlassung der Reinigungs- und Des-
infectionsvorschriften.
Ein großer Theil der Hebammen befolgt die Vorschriften
deshalb nicht, weil mit der genauen Anwendung der Anti­
septik Kosten verbunden sind. Und thatsächlich muss einge­
räumt werden, dass vielen Hebammen wenig übrig bliebe,
wenn sie bei einer jeden Geburt, so wie die Vorschriften
lauten, von Desinfectionsmitteln und Verbandmaterialien
Gebrauch machen würden. Es sind daher nicht so sehr die
Hebammen an der Unterlassung oder mangelhaften Hand­
habung der Antiseptik schuld, als vielmehr die Bevölkerung,
*) Die Erhebungen wurden gepflogen, ehe noch die neuen Dienfles-
vorschriften in Wirksamkeit waren. Anmerkung der Redaction.
welche die Arbeit der Hebamme in ein er
geradezu hohnsprechenden Weise ent­
lohnt.
Ein weiterer Grund ist die Umständlichkeit, welche mit
der Befolgung der Antiseptik und Aseptik verbunden ist. Um
sich eine Desinfectionslösung zuzubereiten, um gekochtes
Wasser in hinlänglicher Menge in Bereitschaft zu halten,
verschiedene Gebrauchsgegenstände durch das Auskochen in
einen verläßlichen Stand zu setzen, gehört Zeit und Arbeit.
Vielfach mangelt es den Hebammen an Verständnis für die
Unerläßlichkeit der Antiseptik und Aseptik. Leider trifft dies
selbst da zu, wo bei einer oder der anderen Schülerin ver­
muthet wurde, dass sie in der Praxis von den Lehren der
Schule nicht abgehen werde.
Nicht wenig trägt zur laxen Handhabung oder gänz­
lichen Unterlassung der Antiseptik und Aseptik der Umstand
bei, dass in den seltensten Fällen, selbst bei Außerachtlassung
der nöthigen Reinlichkeit, ein schlechter Ausgang erfolgt, die
Hebamme daher in ihrem Rechte zu sein glaubt, wenn sie
bei der Unreinlichkeit bleibt. Ihr kommen die Vorschriften
als eine unnöthige Zuthat vor.
Auch das Widerstreben der Bevölkerung gegen die An­
wendung der Antiseptica muss erwähnt werden, so dass die
Hebamme im Interesse ihres Geschäftes dem Drängen
nachgibt und die Desinfectionsmittel, wenn sie überhaupt
welche besitzt, beiseite lässt. Es ist bedauerlich, dass in
dieser Hinsicht die jungen Hebammen von den alten viel zu
leiden haben, indem sie gerade aus dem Grunde, weil sie
nach den Lehren der Schule vorgehen möchten, verhöhnt und
solchermaßen in ihrem Gewerbe geschädigt werden.
Die Angaben über den Auswand an Desinfections­
mitteln differieren sehr. Von Desinfectionsmitteln werden die
Carbolsäure und das Lysol angegeben. Die Menge des ver­
stauchten Desinficiens per Geburt und Wochenbett erscheint selten
verzeichnet, wohl aber der entsprechende Geldbetrag. Dieser ist
aber fast durchwegs sehr gering, durchschnittlich 10—20 kr.
Die Bezirke Gmunden, Freistadt und Kirchdorf bilden darin
eine Ausnahme, indem hier mitunter die namhaflen Beträge
von 8—20 K per Jahr für die Desinficientia verzeichnet
-erscheinen. Dem gegenüber bringen es einzelne Hebammen
in den Bezirken Braunau, Ried, Rohrbach und Wels zu­
wege, mit einem Betrage von 2—5 kr. für Desinficientia
per Geburt und Wochenbett auszukommen.
Hinsichtlich der Verwendung von nicht diplomierteu
Frauenspersonen bei Geburten muss man solche unterscheiden,
welche in Ermangelung oder vor der Ankunft der Hebamme
der Gebärenden beistehen und solche, welche berufsmäßig das
Hebammengewerbe unerlaubt betreiben, somit als Concur-
rentinnen der diplomierten Hebammen aufzufassen sind. Von
Personell der ersten Kategorie gibt es in den meisten Be­
zirken mehrere. Sie räumen aber der berufenen Hebamme
das Feld, sobald diese bei der Gebärenden erschienen ist.
Meist sind es Nachbarinnen der Gebärenden, oder alte
Weiber, die im Orte den Ruf einer Sachkenntnis bei Ge­
burten genießen.
Aber auch Alterhebammen finden sich vor.
In der auf den Vortrag sich anschließenden Debatte
wurden die vom Referenten vorgeschlagenen Anträge vom
Landes-Sanitätsrathe im folgenden Wortlaute angenommen:
1. Es seien durch die Bezirkshauptmannschaften Er­
hebungen wegen der zweckdienlichen Vertheilung der Heb­
ammen, insbesondere wegen der nothwendigen Anzahl der
Orte mit wenigstens einer Hebamme zu pflegen.
2. Jede Gemeinde sollte der Sitz mindestens einer Heb­
amme sein.
3. Im Falle des Fehlens oder Abganges einer Heb­
amme, nanientlich wo die sub 1 gepflogenen Erhebungen das


[ 2023-06-29 10:51:05.297 - 19001130 - Seite 4 ]
Seite 172.
„Aeb«««e«Zeit«»s
Nr. 22.
Vorhandensein einer solchen als nothwendig erscheinen lassen,
sollte durch Stipendien für Candidatinnen zum Besuche einer
Hebammenlehranstalt, oder auch Subventionen (Wartgelder)
an Hebammen, seitens der Gemeinden oder des Laüdes für
eine entsprechende Besetzung der betreffenden Hebammenposten
gesorgt werden.
4. Mit dem Stipendium, beziehungsweise mit der Sub­
vention ist die Verpflichtung verbunden, dass die Hebamme
an einem ihr angewiesenen Orte den Wohnsitz nehme.
5. Posten, in welchen die Ansiedelung wünschenswert
oder nothwendig erscheint, sind. auszuschreiben und der
Direction der Hebammenlehranstalt bekannt zu geben, damit
geeignete Bewerberinnen in Vorschlag gebracht werden.
6 .. Die Beistandleistungen der Hebammen sind gemäß
den nachfolgenden Tarifen zu entlohnen:
A. Mini maltarif für Hebammenverrich-
t u n g e n bei Zahlungsfähigen.
a) Für Beistandleistungen bei einer nicht über
zwölf Stunden dauernden Geburt (auch Frühgeburt
oder Fehlgeburt) und während der darauffolgenden
acht Tage, im Wohnorte der Hebamme .... 10 K
b) bei einer Gebnrtsdauer von mehr als zwölf
Stunden, für die nächsten je zwölf Stunden ein
Zuschlag bei Tage. 3„
„ bei Nacht 5„
c) Für die während der Geburt und in den
darauffolgenden acht Tagen verbrauchten Desin-
fectionsmittel 2„
d) Für die während der Geburt und in den
darauffolgenden acht Tagen verbrauchte Watte. 1„
ej Für die geburtshilfliche Untersuchung einer
Schwangeren 1„
f) Für die Verabreichung eines Einlaufes
(Klystiers) außer der Geburt und den darauffolgen­
den acht Tagen 1„
g) Für das Einführen des Katheters (Kathe-
terisieren) außer der Geburt und den darauffolgen­
den acht Tagen 1„
h) Für eine Tagwache außerhalb der Geburt
<6 Uhr früh bis 6 Uhr abends) .• 3„
i) Für eine Nachtwache außerhalb der Geburt
(von 10 Uhr abends bis 6 Uhr früh) ..... 5„
k) Für eine Tag- und Nachtwache außerhalb
der Geburt 8„
l) Für die Beistandleistungen außerhalb des
Wohnortes der Hebamme, für jeden Besuch bei
Entfernungen über zwei Kilometer, für jedes ange­
fangene Kilometer, als Tour- und Retourvergütung 40 b
m) Für die Assistenz bei einer durch den Arzt
ausgeführten Operation ein Zuschlag von.... 1 K
Diese Mindestbeträge sind den Hebammen nach beendigter
Thätigkeit von der Partei zu entrichten.
JB. Armentarif für Hebammenverrich-
* tunge n.
Wenn die Hebamme nicht durch ein Uebereinkommen
oder einen Dienstvertrag zur unentgeltlichen Beistandleistung
bei Armen verpflichtet ist, so hat sie ehestens die Uebernahme
der Beistandleistung bei der Aufenthaltsgemeinde anzuzeigen
und von dieser nach beendeter Beistandleistung die Entlohnung
gemäss nachstehendem Tarife anzusprechen:
a) Für die Beistandleistung bei einer nicht über
zwölf Stunden dauernden Geburt (auch Frühgeburt
oder Fehlgeburt) und während der nachfolgenden
acht Tage 6 K
b) Bei einer Geburtsdauer von mehr als zwölf
Stunden, für die nächsten je zwölf Stunden ein
Zuschlag bei Tage ...- 2 K
„ bei Nacht ...... 4„
c) Für die während der Geburt und in den
darauffolgenden acht Tagen verbrauchten Desin-
fectionsmittel.. 2„
d) Für die während der Geburt und in den
darauffolgenden acht Tagen verbrauchte Watte.. 1„
ej Für die über besonderen Auftrag der Ge­
meinde oder des Gemeindearztes vorgenommene ge­
burtshilfliche Untersuchung einer Schwangeren.. 1„
f) Für die Verabreichung eines Einlaufes
(Klystiers) außer der Geburt und den darauffolgen­
de» acht Tagen 50 h
g) Für das Einführen des Katheters (Kathe-
terisieren) äußernder Geburt und den darauffolgen­
den acht Tagen. ... 50„
h) Bei Beistandleistungen außerhalb des Wohn­
ortes der Hebamme, bei Entfernungen über zwei
Kilometer, für jedes angefangene Kilometer als*
Tour- und Retourvergütung 40„
7. Jede Hebamme ist verpflichtet sich ein Fassungsbüchel
anzuschaffen, in welchem die bezogene Menge des Desinfections-
mittels «Lysol) für Zahlungsfähige vom Apotheker zu be­
scheinigen ist; für Verrichtungen bei Armen hat die Hebamme
das Desinfectionsmittel (Lysol) auf Kosten der Gemeinde
zu beziehen, und muss 'die bezogene Menge im Fassungs­
büchel vom Gemeindearzte vorgemerkt werden.
8. Als die durchschnittliche Menge des bei einer Geburt
und in den darauffolgenden acht Tagen zu verwendenden
Desinfectionsmittels (Lysol) müssen 300 g angenommen werden.
9. Gegen Afterhebammen soll amtsgehandelt und sollen
die Pfarrämter angewiesen werden, dass bei Taufen nur
diplomierte Hebammen als Zeuginnen anwesend sein dürfen.
10. Die neue» Dienstesvorschriften für Hebammen sind.
sämmtlichen Genieindearzteu zuzusenden und letztere aufzu­
fordern, sich mit dem Inhalte derselben baldigst vertraut zu
machen.
11. Es sind in der ober österreichischen Landesgebär-
anstalt Vorkehrungen zu treffen, dass in den Monaten No­
vember bis inclusive Februar, sowie April bis inclusive Juli
Wiederholungscurse in der Dauer von zwei Wochen abge­
halten werden können, um diejenigen Hebammen, welche in
ihrem Fache grobe Unwissenheit an den Tag legen, zum Be­
suche derselben zu verhalten.
12. Die k. k. Bezirksärzte haben bei ihren amtlichen
Bereifungen über das Verhallen und die fachliche Befähigung
der H-bammeu bei den Gemeindeärzten Erkundigungen ein­
zuziehen und sich nach Thunlichkeit an Ort und Stelle, so­
wie gelegentlich der Ablieferung der Geburtenausweise und
der Durchsicht der Tagebücher, sowie an den Hebammen-
amtstagen von der Tauglichkeit der Hebammen zu überzeugen.
13. Das Verzeichnis der eines Wiederholungscurses be­
dürftigen Hebammen muss mit genauer Angabe des Nationales,
ferner des Jahres, ivann dieselbe diplomiert wurde, sowie
der näheren Umstände, die den Besuch eines Wiederholungs­
curses nothwendig erscheinen lassen, im Wege der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft an die k. k. Statthalterei eingesendet
werden, welche endgiltig über die Unerläßlichkeit und den
Zeitpunkt der Einberufung entscheidet.
14. Zum zweiten Commissür bei den theoretisch-prak­
tischen Prüfungen der Schülerinnen (Verordilung des Mini­
sters für Cultus und Unterricht im Einvernehmen mit dem
Ministerium des Innern vom 27. Januar 1898 soll jedes
Semester ein anderer k. k. Bezirksarzt, beziehungsweise Physicus
der Städte mit eigenem Statut ernannt werden.


[ 2023-06-29 10:51:05.297 - 19001130 - Seite 5 ]
Rr. 22.
„Hedammrn-Zeitnng."
Seite 173.
Schluss folg erung en.
Eine im Sinne dieser Anträge durchgeführte Reform
Les Hebammenwesens hätte nicht nur die Folge, dass'die
Pekuniäre Lage der Hebammen gebessert würde und Gegen­
den, welche bis jetzt keine Hebammen hatten, eine solche be­
kämen, es könnte auch die Qualität der letzteren besser
rvetden, da das Anstreben einer Subvention-mit einer genauen
'Pflichterfüllung verbunden sein musste. Auch für bie jüngeren
Hebammen wären die Aussichten, über den schwierigen An­
fang leichter hinaus zu kommen, besser, da auch diese einer
Subvention theilhaftig werden könnten, während bisher nur
die älteren, in der Privatpraxis oft sehr beschäftigten ein
Fixum bekamen. Ferner würden die Modalitäten der Be­
stellung die Möglichkeit mit sich bringen, die würdigsten unter
den Bewerberinnen zu berücksichtigen.
Die an die Hebammen durch die neuen Dienstesvor-
-schriften gestellten größeren Pflichten erheischen auch die
Schaffung neuer Tarife, welche die Hebammen in die Lage
-setzen sollen, auch die Antiseptica und die Wundwatte ge-
-sondert zu verrechnen. Dass in diesen Tarifen auch sonst für
die Entlohnung des Zeitverlustes und der Mühewaltung
worgesorgt ist, entspricht den allgemein giftigen Erwerbs­
grundsätzen.
Durch die Fassungsbüchel werden die Aufsichtsorgane
der Hebammen in die Lage versetzt, die Menge des ver­
brauchten Desinficiens zu controlieren, es wird aber diese
Verfügung auch eine genauere Befolgung der Antiseptik zur
Folge haben.
Der auf die Afterhebammen bezügliche Antrag wird
-genügen, um die diplomierten Hebammen in ihrem Erwerbe
zu schützen.
Von großem Nutzen wäre die Einführung der Wieder-
holungscurse. Schon die Verlautbarung einer diesbezüglichen
Verordnung würde lässige Elemente zur genaueren Pflichk-
-erfüllung anspornen und für solche Hebammen, welche den­
noch zum Besuche eines Wiederholungscurses verhalten
- werden mussten, sind sie nöthig.
Schließlich sei noch besonders hervorgehoben, dass es von
weitgehender Bedeutung wäre, wenn die im Einvernehmen
. mit dem Ministerium des Innern herausgegebene Verordnung
-es Ministers für Cultus und Unterricht vom 27. Januar
1898, derart verwirklicht würde, dass in jedem Semester ein
-anderer Bezirksarzt oder Physicus der Städte mit eigenem
Statute, zum zweiten Prüfungscommissär bei den theoretisch-
Praktischen Prüfungen der Schülerinnen ernannt werden
möchte*). Im Verlaufe von sieben Jahren hätten in Ober­
österreich sämmtliche Amtsärzte bei den Prüfungen inter­
veniert, ein Umstand, der auf die einheitliche Durchführung
Ler Lehren der Schule nicht ohne Einfluss bliebe.
Rochen.
Allerhöchste Ausseichriung Se. Majestät der Kaiser
Hat dem Leiter des Maria Theresia Frauenhospitales in
'Wien, Dr. Hermann v. E r l a ch das Ritterkreuz des Franz
-Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
**
*
Gi«e Fürsti« als Hebamme Die Erbprinzessin
'von Sachsen-Meiningen weilte einige Zeit auf
Schloß Cr eis au zum Besuche der gräflich von Moltke'schen
Familie. Passierte es da eines abends, dass der Storch sein
Erscheinen in dem Heim eines Gutsbeamten ankündigte. Dies
Ereignis kam indessen so unerwartet, dass keinerlei Vorbe­
reitungen für den würdigen Empfang des für die Menschheit
ffo nützlichen Vogels getroffen worden waren. Die Erb-
*) Hat bereits die ministerielle Genehmigung erhalten.
Prinzessin hörte davon, und sofort entschloß sie sich, der be­
drängten jungen Mutter zu Hilfe zu eilen, obgleich sie eben
erst von einer Reise zurückgekehrt war. Bei der Wöchnerin
angekommen, leistete die Erbprinzessin sofort werkthätige
Samariterdienste. Die Erbprinzessin badete und massierte die
junge Mutter eigenhändig, nahm selbst das Kindchen, ein
Mädchen, entgegen und legte es der Mutter in den Arm.
Einige Zeit später kam der Arzt an und erklärte, dass, wenn
die Erbprinzessin nicht so entschlossen eingegriffen hätte, Ge­
fahr für das Leben von Mutter und Kind bestanden hatte.
Als erstes Geburtsgeschenk legte die Erbprinzessin, welche sich
die Pathenstelle bei dem Kinde ausbedungen hatte, einen
Cassenschein auf die Kissen.— Die „Breslauer Morgen­
zeitung" fügt zu dieser Nachricht hinzu, dass dieses Vor­
kommnis durchaus nicht vereinzelt dasteht. Die Erbprinzessin
geht sehr gern und sehr häufig zu Entbindungen, die in
ihrem Bekanntenkreise stattfinden. Sie lässt sich, zu welcher
Stunde es auch sei, Nachricht geben, wenn ein derartiges
Ereignis eintritt und besitzt für diese Besuche eine besondere
Ausrüstung. Auch pflegt die Erbprinzessin bei den unter
ihrer Assistenz zur Welt gekommenen Erdenbürgern sich die
Pathenschaft auszu bedingen, so dass in Breslau und Um­
gegend bereits eine große Anzahl erbprinzlicher Pathenkinder
existiert.
**
*
Großes Kind Dr. med. A. Engster, Oerlikon,
berichtet im „Correspoudenzblatte für Schweizer-Aerzte" Nr. 19
über folgenden Fall: „Am 1. October 1899 habe ich, unter
gütiger Assistenz von College M e n n e t in hier, ein Kind
mit der Zange entwickelt, das 7250 g schwer war. Das
Kind war 57 ein. lang; der Brustumfang 43 ein, die
Schulterdistanz 16 ein. und der Kopfumfang 39'5 ein. Am
Kopfe betrug die Entfernung Stirne—Hinterhaupt 15 cm.,
vom Kinn zur Scheitelhöhe 15 ern und der größte Quer-
durchmesser maß 13 ein.
Es handelte sich um eine große Frau, sechstgebärend,
43 Jahre alt; die Geburt hätte Mitte September erfolgen
sollen... Das Kind, ein Mädchen, war vollkommen normal
gebildet und hat sich bis jetzt gut entwickelt. Das Wochen­
bett verlief normal."
Briefkasten.
Wir erhielte« nachfiehende Geldsendungen, «nd zwar
«an:
Seetio« Saa? X 16.20.
Frau I. Grotowsky K 4.—.
Frau fintl). Kral K 8.—.
Frau Magdal. Kühn» K 19.20.
Frau Marie palmetzhofer X 2.40 für Leichenfond erhalten,
wciters für Jahresbeitrag X 4.—.
Frau Kettq Kayn X 15.20.
Frau Marie Ludwig X 4.—.
Frau Kath. Aigelsreiter X 9.—.
Frau Anna fleugt! K 12.—.
Frau Marie Kell X 12.—.
Frau Sofie Schön X 4.—.
Frau Caroline Hanke X 12.—.
Gingpfendet.
CoUeginne« werdet Mitglieder fnr den
Uerei«. Jede Hebamme kann bis zum 40. Lebensjahre
aufgenommen werden. Die Einschreibegebür beträgt sammt
Buch K 2.60. Der Jahresbeitrag ist stets ab 1. Januar
mit L 8 zu entrichten. Auskünfte werden in der Vereins­
kanzlei, I., Himmelpfortgaffe 11, ertheilt.
ch*
ch


[ 2023-06-29 10:51:05.297 - 19001130 - Seite 6 ]
Seite 174.
„Heharn«r»Zeit«»g.'
Nr. 22.
Kiaderwage« werden ausgeliehen. Monatliche Leihgebür
einen Gulden. I., Himmelpfortgasse l 1, I. Stiege, III. Stock.
Wochenbett- ««> Krankenpflegerinnen.
Mr erlauben uns, den P. T. Herren Aerzten und Frauen
Colleginnen nachstehende Vereinsviitglieder als Wochenbett-
und Krankenpflegerinnen wärmstens zu empfehlen:
Frau Bozdiech Josefine, XVIII., Schulgasse 20.
„ Dworsky Antonie, V., Matzleinsdorferstraße 3 a.
„ Jacob Christine, I., Himmelpfortgasse 7.
„ Löw Rosa, VI., Stumpergasse 44.
„ Mayrhofer Leopoldine, III., Boerhavegasse 9, Th. 24.
„ Mordych Aloisia, XIV., Rauchfangkehrergasse 16.
„ Oplesch Katharina, XVI., Wilhelminenstraße 43.>
„ Parisi Hermine, IX., Lazarethgasse 24.
„ Perls Kath., VI., Barnabitengasse 9.:
„ Pouschmourny Magdalene, VTL, Siebensterngasse 4tz.
„ Reischl Theresia, I., Sonnenfelsgafle 7./
„ Suchy Fanny, X.,Eugengasse 47.
„ TobiSka Antonia, VII., Zollergasse 13.
K. k. concess.
Veimittlunfls-Institut für Amen-
Frau ka Sie
2
ISA. e cl- Dr. 'W i
t ■w e
WIEN
V. Bez., Margarethenhof,
Eingang: Griesgasse, Stiege rechts, II. Stock, Thür 8.
Telephon Nr. 836.
M m 'Fanni Auerhahns Nachfolg.
Mari© Sperling
Inha berin des von der hoben k. und k. n.-ö. Statthalterei coneess.
Ammen-Placierungs-Institutes
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6096.
Besonders empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht.
v.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervosität
und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blut­
armut, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen
der Kinder (Erbrechen,Durchfall),inderReconvalescenznach er­
schöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter,
glänzend begutachtet ££
hende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medi
cinischtn Klinik ,, der Kinderklinik des Professors Frukwald ,, in
der n.-ö. Landes-lrrcnanstalt, Wien, in den Kliniken der Geheim*
räte Eulenburg, 7 obold, Berlin, u. s. W.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin, SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung f.Oesterreich: Apotheker C. ßrady, Wien, I.,Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Beste und billigste Bezugsquelle
für neuverbesserte asept. Hebammencassetten genau nach Vorschrift
(in Oesterreich-Ungarn und Deutschland patentiert).
Reformtasche, verzinnte Cassette in fein.Bockledertasche compl.fl.l!>
B rein Nickel-Cassette„„„„„ 22
Eduard ISTowakowski
Wien, IX., Universitätsstr. 4.
Fabrikant Chirurg. Instrumente und Artikel zur Krankenpflege.
Illustrierte Preiscourante auf Verlangen franco.
Stillende
Mütter
vermehren und verbessern ihre Milch in auffallender
Weise, wenn sie den Speisen oder Getränken etwas
Nährstoff Heyden zusetzen. Basche Gewichtszunahme
des Säuglings. Geringe Umkosten. Erhältlich in Apo­
theken und Drogerien.


[ 2023-06-29 10:51:05.297 - 19001130 - Seite 7 ]
Nr. 22.
..Hevammr« Aettmr-.
Seite 175.
gibt es noch immer Leute,
die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dembeliebtenGeschmacksreizdesBohnen-
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee. schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.
|| Kautschuk Nabelpflaster
IF'ex'omlbilL“
ir
Marke Helfenberg.
Pflaster mit Binden.
Jede diese enthält ein nicht h&utreizendes
Nabelpflaster mit Pellote, 2 Binden und Sicher­
heitsnadel und eine genaue Gebrauchsan­
weisung. Beim Baden wird das Pflaster nicht ab­
genommen.
Preis per Dose nach Grösse 30 und 40 kr.
—^ Zu haben In den meisten Apotheken. =—
Hauptdepöt für Oesterreicb-Ungarn:
Adler-Apotheke Wien
3£I"V.„ ^ÜSLrzstra.sse JNT 4©- 1
ADOLF BRAUER
WIEN
1/1, Führichgasse Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehlt seine Neuheiten:
Aseptisches Hebammrninflrnmentarinm. Einzige» nach
der neue« Uerardnung mirnlich zweckmäßig ein­
gerichtetes Inflrnmentarinm (Form und Gin-
richtnng patentiert; es eriftieren niete wertlose!
Nachahmungen.)
Irrigataren aus Glas, Porzellan, Hartgummi,\
Lribschujseln aus Porzellan, emailliert, I nach eigenen
Urinflaschen aus Glas für Frauen, anatomisch f Modellen,
richtige Form,;
Hygienische Menflrnationa-Kanbagr«
Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periodentaschen, Prießnitz-
umschläge, Krampsaderstrümpfe, Betteinlagen, Milchzieher, Warzen-
zieher, Wärmeflaschen, Klystierspritzen, Leibschüsseln, Irrigatoren!
aller Arten, Klyjopompen, Doppclklystiere, Aufsaugekissen, Mutter­
rohre, Katheter, Maximal- und Bade-Thermometer, Glasflaschen!
mit eingebrannter Aufschrift (für die durch die Hebammen-
Jnstruction vorgeschriebenen Flüssigkeiten).
Verbandstoffe, Dr. Bruns'sche Charpie-Baumwolle, Faschen u. s. w.
Nur verlässlichstes Fabrikat in eigener Origmal-Packung.
Constanter Eingang von Neuheiten, directe Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzaufträge per Nachnahme.
Für Hebammen ermäßigte Preise.
Auszeichnungen: 1892 Grenoblc bronzene Medaille; 1894 Wien
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1895 Mistelbach
goldene Medaille.
;Preis!
mo$\
Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
Dyachylon-Pflaster fein
▼ertheilt in Puder— eine
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einstreu­
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlanfen
der Füsse, übelriechenden
Schweins, Entzündung and
Röthung der Haut etc.
Herr Dr. VOmel, Chefarzt an der hiesigen
Entbindungs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders u. a.:
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen Klientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt.“
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
Fabrik: plaama.- Präparate
Frankfurt a. M., Rosenapotheke.
m


[ 2023-06-29 10:51:05.297 - 19001130 - Seite 8 ]
Seit« 176.
„HrbamnrrlrZeitirng
Nr. 22.
++++ Gegründet Im Jahre 1866 4^4
♦
♦
♦
♦
|/inderwäsche, ******
l\*+’*** Ausstaffierung
♦
♦
♦
♦
MSI)
♦
♦
♦
♦
für Ammen,
empfiehlt zu anerkannt
billigen Preisen
♦
♦
♦
♦
♦
♦
MARY MAYER
♦
♦
♦
♦
1., Llllengasse 1, Slugerstrasse 10.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
PniscoeruU gretii nid frano.
Nichtp aasende« wird auf 1« bereit­
willigste nmgetanacht
♦
♦
♦
•
LäHKZJ
0+0+ Gegründet Im Jehre 1866 oooö
Die Verbanckstokk-k'abrik
Wien, IX., Garnisongasse Nr. 1,
offeriert ihre anerkannt vorzüglichen Verbandstoffe und Berbandhilssmittel^
insbesondere Bruns'sche Charpiebaumwolle, speciell für gynäkologische
Zwecke gearbeitet und auf den Gebärkliniken eingeführt; oieselbe
sterilisiert oder mit Carbolsäure imprägniert; lOprocent. Jodoform-Gaze p
hydrophile Verbandgaze; Binden aller Art; Menstruations-Gürtel mit
Aufsaugekiffen; Compressen; Jmpfverbände; praktische, billige und sehe
dauerhafte Eisbeutel; complete Irrigatoren; Aufsaugekiffen aus Holz-
charpie mit hydrophiler Gaze umgeben, in jeder Größe, für das Wochen­
bett unentbehrlich; Baseline in Zinntuben rc. zu den billigsten Preisen.
Hans Turinsky, Ernst Grossmann
vorm. Sanitätsgeschäft „Austria".
Das Entzücken einer Mutter bilden Kinder, deren blühende
Wangen die Gewähr der Gesundheit geben und aus
deren glänzenden Augen jener Frohsinn leuchtet, der
sii Enorr’s Hafemeü
körperliches Wohlbefinden zur Voraus­
setzung hat. Jede Mutter kann sich diese
Freude bereiten, wenn sie ihre Kleinen
ernährt, das auf die Entwicklung des-“
Säuglings ausserordentlich günstig ein­
wirkt und in dieser Hinsicht von keinem
Concurrenz-Fabrikat erreicht wird. n
Durch die mit Verordnung des hohen k. k. Ministeriums des
Innern vorn 10. September 1897 (R.-G-B. Nr. 216) erlassenen
neuen
„DitnstesrarscMsten für Betauen“
ist das Lysol nunmehr —= obligat =— eingeführt.
Da das Lysol wirksamer, wenig giftig und weniger ätzend ist
wie Carbolsäure, sich in Wasser sofort vollständig löst, also
auch bequemer und sicherer, im Gebrauche angenehmer und
billiger ist, so wird den geehrten Frauen empfohlen, fortan
nur das Lysol zu verwenden.
Es wird ersucht, im Interesse der Sicherheit nur die Original-Flaschen zu verlangen.
Alleinige Lysol-Mitt SCtlflllCB& MäYT NäClf. Dr. RällJBflStsäQCll WlBl, ii/8; Engerttistrasse 167.
Verlag: .Unterftützuugs-Verein für Hebammen". Für die Redaction verantwortlich: M. Trompet»».
Buchdruckern Jf*rfrte*)U)< rückt ch KSh»r, Wim, HL, Jacquingaffe&

