
[ 2023-06-29 10:34:08.500 - 19000215 - Seite 1 ]
♦
Organ des Nilterstntznngs-Vereines fitr Hebammen.
Nbonnemrnts-Preift?:! Redaction und Administration Inserate
Ganzjährig «.4.-1 Wien I, Himmelpforlgasse Ur. 11.! werden nach -lnNiesendenk TarNe
Halbjährig 2 .— i' UErenjnEt.
giir Deutschland ganzjährig. Mark 4 SO^ scheint am IN. und 30. eines ieden Monats. Mannjcripte werden nicht zurückgegeben.
XIV. Jahrgang. Wien, 15. Februar 1900. U»immer 3.
Inhalt: Ueber Tripperinfection der Frau. Vertrag, gehalten von Dr. I. Königstein.— Vereinsmittheilungen.— Ueber Wochenpstegerinnen-
und Hebammenwesen. Bon San.-Rath Dr. Brennecke. (Schluss.)— Ueber answärtige Hebammenverhältnisse.— Mittheilungen aus
der Praxis.— Notizen.— Briefkasten.— Eingesendet— Inserate.
Ueber Tripperinfection der Frau.
Bortrag, gehalten von, Frauenarzt Dr. I. KönigÜeir» in der Ver­
sammlung des Untcrstützungsvereines für Hebammen am 3. Februar 1900.
Geehrte Frauen!
Ich habe zu meinem heutigen Thema die Besprechung
einer Krankheit gewählt, die eine ganz außerordentliche Be­
deutung in der Zahl der Frauenkrankheiten besitzt und die
... Sie auch deshalb interessieren wird, weil. Sie. mitunter Ge­
legenheit haben werden, die Fölgezustände dieser Erkrankung
kennen zu lernen und weil Sie vielleicht schon öfters gefragt
worden sind nach den Ursachen dieses oder jenes Krankheits­
symptomes, welches seine Ursache in der eben zu besprechen­
den Krankheit hat.
Die Krankheit, welche ich im Auge habe, ist die sogenannte
Gonorrhoe der Frau oder der Tripper— eine Krankheit,
von der Sie gewiss schon gehört haben dürsten, da sie nicht
nur beim männlichen, sondern auch beim weiblichen Geschlecht
vorkommt, und vom Manne auf das Weib und umgekehrt
übertragen wird. Sie ist eine der wichtigsten Krankheiten der
Frauen und es ist merkwürdig, dass dieselbe, die geradezu
eine Geißel für die Frauen darstellt, in allerletzter Zeit erst
(Ende der Siebziger-Jahre) in ihrer ganzen Tragweite be­
kannt und gewürdigt wurde.'-
Erst seit dieser Zeit haben'sich bedeutende Forscher mit
dieser Erkrankung beschäftigt und sind auch zu sehr wichtigen
Resultaten gekommen. i,
Der Tripper ist gewissermaßen eine Seuche des Menschen­
geschlechtes und bereits Jahrtausende alt und gekannt; schon
die Urvölker kannten ihn und wir finden in alten Büchern,
in der Bibel und im alten Testament seiner Erwähnung; er
wurde auch mit den unzulänglichen Mitteln dieser Zeit be­
kämpft.
Der Erreger dieser Krankheit ist ein Mikroorganismus,
ein kleinstes Lebewesen, das im Jahre 1879 von Professor
Reifs er in Breslau, einem bedeutende» Forscher, der sich
besonders auf dem Gebiete der Hautkrankheiten und Syphilis
einen großen Namen gemacht hat, entdeckt wurde.
Erst seit diesem Zeitpunkte kennen wir den Krankheits­
erreger des Trippers, den sogenannten Gonococcus, und
von da an beschäftigten sich eine Reihe von bedeutenden
Forschern mit der Aufgabe, dieser Krankheit näherzutreten.
Es gab schon vor Reisser Forscher, welche auf diese Krank­
heit aufmerksam machten und mit weitgehenden: Blicke er­
kannt hatten, dass es sich um eine infectiöse Erkrankung
handle, doch verhallte damals ihre Stimme ungehört.
Ich erinnere Sie hier an eine Erkrankung, die für uns
von der größten Wichtigkeit ist, nämlich an das Kind--
bettfieber.
Semmelweiß war der erste, welcher auf das Ansteckende
dieser Erkrankung aufmerksam gemacht hat, der zuerst den
Gedanken aussprach, dass dieselbe durch einen Giftträger
übertragen werde, der meist durch untersuchende Studenten,
Aerzte, Hebammen, Instrumente in die Kreißenden gebracht
werde und dort seine verheerende Wirkung äußere. Semmel­
weiß wurde mit seinen Lehren ebenfalls ausgelacht, niemand
glaubte an ihn; diese Kränkungen nahm sich Semmelweiß
o zu Herzen, dass er sich immer mehr zurückzog und schließ-
ich im Irrenhause starb.
Bereits im Jahre 1857 waren es zwei bedeutende Ge­
lehrte, Bernutz und Goupil, welche darauf aufmerksam
machten, dass das Trippergift, in den weiblichen Organismus
gebracht, eine ganze Reihe schwerer Krankheiten hervorruft,
die nicht nur auf die äußeren Geschlechtstheile beschränkt
bleiben, sondern sich auch auf die Eileiter, die Eierstöcke, die
Gebärmutter und das Bauchfell erstrecken. Doch auch ihre
Stimme verhallte ungehört und so kommt es, dass noch in
den Siebziger- und anfangs der Achtziger-Jahre in den
Lehrbüchern über Frauenheilkunde vom Tripper noch nichts
zu finden ist; man sprach von Katarrh, eitrigem Aussluss
und dergl., auf welche alles mehr oder weniger zurückgeleitet
wurde.
Erst Röggerath, der auf dem Wege der genauesten
Beobachtung zu dem Resultate gelangte, dass der Tripper
der Frauen ebenfalls auf ein specifisches ^rankheitsgift
zurückzuführen sei und vom Manne auf die Frau übertragen
werde, machte darauf aufmerksam, dass das Trippergift aus
den äußeren Geschlechtstheilen langsam hinauf wandere. Aller­
dings kannte N ö g g e r a t h den Krankheitserreger des Trippers
noch nicht, dies blieb zu entdecken erst Nei sse r vorbehalten,
und gerade aus diesem Grunde wäre es ihm vielleicht so er­
gangen wie Semmelweiß, wenn er -nicht von anderen
Forschern in ausgiebiger Weise unterstützt worden wäre, die


[ 2023-06-29 10:34:08.500 - 19000215 - Seite 2 ]
Seite 18.
,.Hedam«rn-Zrtt«ng'
Nr. 3.
sich ebenfalls mit der Trippererkrankung beschäftigten und
unter denen es auch Professor N e i s s e r glückte, den eigent­
lichen Erreger des Trippers zu entdecken.
Die bacteriologische Forschung hatte gerade in dieser Zeit
eminente Fortschritte gemacht und die bacteriologische Technik
war so weit vorgeschritten, dass Untersuchungen ausgeführt
werden konnten, denen zufolge sich der Krankheitserreger nicht
allein mit dem Mikroskope nachweisen ließ, sondern auch
weiter gezüchtet werden konnte.>
Mit dem Züchten des Trippererregers hatte es allerdiügs
noch seine große Schwierigkeiten, bis es Professor Wert heim
in Wien gelang, in besonderer Weise einen Nährboden! zu
verfertigen, auf dem Gonococcen gut giengen und man auf
diese Weise in den Stand gesetzt wurde, Generationen hon
Gonococcen zu züchten and die Wirkungen am inficieren
Organismus zu studieren.
Der chronische Tripper ist es in erster Linie, durch welken
diese gefährliche Krankheit auf die Frau übertragen wird.
Der Mann hatte das Unglück, vor Jahren einen Tripper zu
acquiriereu. Er geht zum Arzte, der ihm denselben in einigen
Wochen auscurierl, so dass der Patient zum Schlüsse geheilt
entlassen wird. Durch 5—10 Jahre hat der Mann absolut
keine Beschwerden, fühlt sich in keiner Weise irritiert, dqnn
lernt er ein Mädchen kennen und heiratet. Wenige Tage
nach der Hochzeit erkrankt das Mädchen, das früher ganz ge­
sund war, in sehr wechselnder Weise. Die Frau ist von dem
Momente an, wo sie mit dem Manne geschlechtlich verkehrte,
krank geworden. In erster Linie erkrankt die Harnröhre im
Tripper.
Selten ist die Entzündung der Scheidenschleimhaut, welche
sehr resistent ist, so dass der Trippererreger nur sehr schwer in
dieselbe eindringt. Dafür erkrankt die Portio desto leichter.
Hier localisiert sich der Process am ehesten und von hier „aus
nimmt die Erkrankung der inneren Organe ihren Ausgqng.
Die Frau bekommt einen starken eitrigen Ausfluss, der seinen
Grund in einer eitrigen Gebärmutterhalsentzündung hat.
Durch körperliche Anstrengungen, geschlechtliche Ausschweifungen
u. s. w. kommt es zu einem Weiterschreiten der Krankheit
in die Gebärmutterhöhle, in die Eileiter und die Eierstöcke,
und es bedarf dann nur eines geringen Anstoßes, dass.die
Bauchfellentzündung eintritt.
Der Frau wird es in den meisten Fällen besser unter
entsprechender Behandlung, aber geheilt wird sie nicht immer,
ja es kommt in vielen Fällen oft zu den schwersten Recidiven,
die endlich große operative Eingriffe, nämlich gänzliche Ent­
fernung der inneren weiblichen Geschlechtsorgane erfordern, die
aber auch nicht immer die ersehnte Gesundheit bringen, da die
Frauen dann an den sogenannten Ausfallserscheinungen
leiden, die eine Folge der frühzeitigen Entfernung der inneren
Geschlechtsdrüsen sind.
Der Krankheitserreger des Trippers ist ein ganz kleines
Lebewesen von rundlicher Gestalt, und gehört seiner Form
nach zu den Diplococcen, seiner Wachsthumart nach zu den
Traube» oder Staphylococcen, da er sich in traubenförmigen
Haufen unglaublich rasch vermehrt. Aus 2—3 Coccen ent­
stehen in kürzester Zeit Millionen. Sein Lieblingssitz istdie Schleim­
haut der männlichen Harnröhre, von wo er durch die Blase
und Harnleiter bis zur Niere fortschreiten kann. Bei Frauen
gestaltet sich das Krankhcitsbild, das er verursacht, kom­
plicierter als beim Manne und er wählt dort Organe, wo
ihm sehr schwer beizukommen ist. Auch da ist es die Schleim­
haut der weiblichen Harnröhre sowie die Äusführungsgänge
der Bartholini'schen Drüse in erster Linie.
Die Erkrankung des Scheidenvorhofes ist bei älteren Per­
sonen selten, weil das Epithel, d. h. die oberste Schichte der
Schleimhaut widerstandsfähiger ist als bei jüngeren Personen,
Eine Bedingung für seine Niederlassung ist, dass die Haut­
decke feucht und weich ist. Bei Kindern ist der Scheiden-
vorhof und die Scheide häufig der Platz der Erkrankung.
Abgesehen von verbrecherischen Manipulationen, die mit
Kindern vorgenommen werden, kommt es häufig vor, dass
die Kinder mit den Müttern in einem Bette schlafen und
wenn diese an Tripperfluss leiden, so ist es leicht möglich,
dass sie ihre Kinder entweder direct vom Geschlechtstheile aus
oder mit den schlecht oder gar nicht gereinigten Fingern an­
stecken. Das Trippergift kann ferner dem Äuge sehr gefähr­
lich werden, indem es schwere Augenentzündungen hervorruft,
die selbst zu Erblindungen "führen können.
Bei Frauen ist der Vorhof und die Scheide seltener der
Sitz der Erkrankung; am meisten in Mitleidenschaft gezogen
ist, wie schon oben erwähnt, die Harnröhre, da die Schleim­
haut derselben sehr weich ist, etwas prolabiert und infolge
dessen das Epithel etwas aufgelockert ist. Hier setzt sich der
Krankheitserrerger hinein und hat er sich einmal eingenistet,
vermehrt er sich rasch und schreitet im ganzen Verlaufe der
Harnröhre weiter, unter Umständen bis in die Blase hinein,
so dass Blasenerkrankungen eine ziemlich häufige Folge der
Trippererkrankung sind. Die Frauen können demzufolge nicht
den Urin halten und oft ist der Harndrang das erste An­
zeichen der Trippererkrankung.
Ein Lieblingssitz des Trippers ist der Gebärmutterhals.
Der äußere Muttermund ist gewöhnlich etwas aufgelockert
und die Schleimhaut daher dazu geeignet, dass der Tripper­
erreger sich hier festsetzt. Hat er sich hier einmal festgesetzt,
so vermehrt er sich in üppiger Weise und schreitet weiter bis
zum inneren Muttermund, der meist eine Barritzre bildet,
über den die Coccen nicht so leicht hinwegkommen.
Diesen zu überschreiten, ist meist während der Menstruation
.Gelegenheit geboten, da sich während dieser Zeit eine Bltzt-
fülle der ganzen Gebärmutterschleimhaut vorfindet, die Blut­
gefäße von Blut strotzen, die Schleimhaut wulstig wird, so
dass die Schleimhaut der Gebärmutterhöhle in den Halscanal
sich hineinwulstet und so den Krankheitserreger empfängt.
Die Gebärmutterschleimhaut besitzt ein weiches Epithel, sondert
auch Flüssigkeit ab, in welcher diese Organismen reichlich
wuchern und wachsen können.
Infolge der reichlichen Drüsen der Gebärmutter kommt
es zu einer kolossalen Vermehrung des Ausflusses, der eitrig­
schleimig und stark ätzend ist.
Der Gonococcus dringt aber auch in die tiefsten Schichten
des Gewebes ein, in die Muskulatur der Gebärniutter. Es
kommt dadurch zu einer Gebärmuttermuskelentzündung, das
ganze Organ wird schwerer und größer, es kommt zu starken
Schmerzen, die Frauen bekommen das Gefühl des Nachab-
wärtsdrängens und Leib- und Kreuzschmerzen. Es kommt zu
Entzündungen der Eierstöcke, des Beckenbindegewebes und des
Beckenbauchfelles. Die Eileiter werden starr, geschlängelt, aus
Druck schmerzhaft, dick und schmerzen bei der geringsten
Untersuchung. Die Eileiter gerade sind besonders empfindlich
gegen diese Erkrankung.
Im weiteren Verlaufe kommt es zu Entzündungen des
Eierstockes und des Aufhängeapparates der Gebärmutter, des
die Gebärmutter umgebenden Beckenbindegewebes, des Becken­
bauchfelles, zu Abscedierungen und Eiteransammlungen, Cysten;
es bilden sich große Geschwülste mit massenhaftem Eiter, ja
es kann zu Erscheinungen einer sehr schweren Sepsis kommen,
die den Tod der Frau veranlassen kann.
Ueberdies bedingt diese Erkrankung in vielen Fällen Unfrucht­
barkeit. Davon ein andermal.


[ 2023-06-29 10:34:08.500 - 19000215 - Seite 3 ]
Nr 3.
%
,,Aeb»n»n«en-Zeitnng.'
Seite 19.
Vereinsmittheiümgen.
N»ünersn«minng in Wien. Samstag, den 3. Februar
fand hier die diesmonatliche Versammlung statt, welche sehr
gut besucht war. Statt Herrn Docenten Dr. Herzfeld,
dessen Vortrag erst im März stattfinden wird, war Herr
Dr. König st ein erschienen, welcher nach Eröffnung der
Sitzung über weibliche Geschlechtskrankheiten, speciell über
Syphilis, eine Vorlesung hielt. Nach dem Vortrage sprach
die Präsidentin, Frau Friedl-Eichen thal, über ver­
schiedene Vereinsangelegenheiten, namentlich die Einzahlungen
und sodann über Standesfragen. An der Debatte über die
Honorarfrage betheiligten sich ziemlich viele Frauen und
waren alle Anwesenden in der Verdammung jener Colleginnen
einig, welche durch ihr unlauteres Gebaren das Standes­
ansehen schädigen.
* -X-
*
Landskrorr Vorsteherin Frau Pauline Heinz,
zeigt uns an, dass Sonntag, den 18. d. M., nachmittags
2 Uhr, im Gasthause zur „Stadt Wien" in Landskron eine
Versammlung abgehalten wird. Die Sectionsmitglieder werden
ersucht, vollzählig zu erscheinen.
**
*
Todesfall. Wie uns aus Graz berichtet wurde,
ist am 4. d. M. die Vereinsschwester Frau Therese
L i n h a r d t aus dem Leben geschieden. Die Colleginnen
mit Frau Vorsteherin Spatt an der Spitze betheiligten
sich fast alle am Leichenbegängnisse und erwiesen so
der allseits geachteten Frau die letzte Ehre.
Der Verein sandte nach Bekanntgabe des Ablebens
der Frau L i n h a r d t den statutenmäßigen Leichen-
kostenbeitrag per fl. 100 an die Sectionsleitung zur
Bestreitung der Beerdigungskosten.
*
**
Attersnnlerftütznng. Wir geben hiemit bekannt, dass
die Einsendung von Lebensbestätigungen jener Mitglieder,
welche Heuer die Altersunterstützung erhalten, vorläufig ganz
zwecklos ist. Die Nachweisung hat erst kurz vor der Aus­
zahlung der Pension— wahrscheinlich anfangs April— zu
erfolgen.
**
*
Hedommrnpofterr Collegin Frau Marie H o f m a n n
in St. Veit a. d. Triesting (N.-Oest.), welche sich vom Be­
rufe zurückgezogen hat, theilt uns mit, dass in diesem Orte
der Platz für eine Hebamme frei ist. St. Veit a. d. Triesting
ist ein großer Fabriksort, an welchem früher vier Hebaminen,
jetzt nur eine Frau die Praxis ausübt. Es kann also dort
eine Collegin ihre Existenz finden und wollen sich Bewerbe­
rinnen an obgenannte Frau wenden.
**
*
An unsere Leserinnen Die vielen Rückstände für die
„Hebammen-Zeitung" veranlassen uns aufmerksam zu machen,
dass der Abonnementbetrag stets im vorhinein zu entrichten
ist. Wir ersuchen die geehrten Mitglieder ihre» Verpflichtungen
nachzukommen, da wir sonst die weitere Zustellung des Blattes
sistiere» mussten. Wohiiungsveränderungen wollen stets recht­
zeitig mitgetheilt werden, damit nicht so viele Blätter unbe­
stellt zurückkommen.
Ueber Wochenpflegerinnen- und Hebammen-
wesen.
Bon San.-Rath Dr. Hr-ennrcke.■
1 (Schluss.)
Im Theil II, Tit. 20 §§ 710 und 711 des Allgemeinen
Landrechts steht geschrieben: „Diejenigen, welche sich unter­
fangen, ohne vorhergegangene Prüfung und Genehmigung
des Staates die Geburtshilfe zu treiben, sollen mit acht­
tägiger bis vierwöchentlicher Gefängnisstrafe belegt, und wenn
sie sich dadurch nicht warnen lassen, aus ihrem bisherigen
Aufenthaltsorte verwiesen werden."— Im Vordersatze haben
wir die f a c t i s ch e Definition einer Wickelfrau.
Soweit Schmidt.— Seine Auslassungen mögen dem
Aachener ärztlichen Leseverein vielleicht veraltet erscheinen.
Jedenfalls haben sie den Vorzug der völligen Unbefangen­
heit— sie stehen hoch über den Jnteressenkämpsen der Gegen­
wart und sind deshalb besonders geeignet, den Aachener Vor­
schlügen entgegengestellt zu werden.
Die Bestrebungen des Aachener ärztlichen Lesevereines
haben nun jüngst auch seitens eines Hebammenschuldirectors,
seitens des Herrn Dr. Frank*) in Köln Fürsprache ge­
funden. Zwar hat Frank es vermieden, in sein Programm
die Forderung einer Prüfung der Wochenpflegerinnen auch
über den Verlauf der Geburt und die Pflege der Kreißenden
mitaufzunehmen. Dass aber auch er die Absicht hat, mit
seinen geprüften Wochenpflegerinnen jenen sich zu Hebammen
degradierenden Aerzten zu Hilfe zu kommen, geht klar aus
seinen Ausführungen hervor. Nachdem er den „schönen Heb-.
ammenstand" reichlich gelobt und gepriesen— nachdem er
den Aerzten, welche in sehr consequenter Weise alle Ver­
richtungen einer Hebamme am Kreißbett auf sich nehmen,
welche dieser rührenden Sorgfalt aber leider nur in zahlungs­
kräftigen Familien fähig sind— nachdem er diesen Aerzten
in sehr treffender Weise die Leviten gelesen hat— kommt
er schließlich zu der Erklärung, dass es für eine weitere
Kategorie von Aerzten, welche angeblich trotz ihrer Abneigung,
die Hebammen zu verdrängen, durch die Noth dazu ge­
zwungen sein soll, ganz normale Geburten mit Wärterinnen
zu leiten— dass es für solche Aerzte besser sei, wenn ihnen
eine geschulte, als wenn ihnen eine unwissende Wärterin zur
Verfügung stehe. So gipfeln denn auch die Frau k'schen
Ausführungen und Absichten darin, sich den Aerzten gefällig
zu erweisen— es den Aerzten mit Hilfe staatlich geprüfter
Wochenpflegerinnen zu erleichtern, dem Hebammenstande Con-
currenz zu machen. Ich muss gestehen, dass mich diese
Stellungnahme eines Hebammenschuldirectors zum ärztlichen
Hebammenunwesen um so mehr überrascht und verdrossen hat,
als derselbe ansdrücklich erklärt, von der Güte und Vortreff-
lichkeit seiner Hebammen überzeugt zu sein.
Frank hat darin gewiss Recht, dass es für die ärzt­
lichen Herren Hebammen besser sei, wenn ihnen eine ge­
schulte, als wenn ihnen eine unwissende Wärterin bei der
Entbindung zur Verfügung stehe. Es fragt sich aber, ob
der Staat irgend ein Interesse daran haben kaun, den
Aerzten solche Erleichterung und Annehmlichkeit in Ausübung
der Hebammenpraxis zu verschaffen Und da muss man doch
mit einem entschiedenen Nein antworten. Ob die Geburten
von Aerzten oder Hebammen geleitet werden, das kann
a priori dem Staate ganz gleichgiltig sein. Ihm ist und
bleibt die Haupsache, dass sie von sachverständigen und
tüchtigen Personen geleitet werden. Die überwiegende Mehr­
zahl der Geburten, zumal in den ärmeren Volkskreisen, wird
*) „Monatsschrift f. Geb. und Gyn." Bd. IX, Heft 6. „Ueber die
Ausbildung der Wochenbettpflegerinnen und ihr Verhältnis zu den Heb-,
ammcn." Bon Dr. Fritz Frank.


[ 2023-06-29 10:34:08.500 - 19000215 - Seite 4 ]
Seite 20.
..HedmmU-U-Iett««-'
Nr. 3.
nun allezeit der Leitung der Hebammen überantwortet bleibend
Diese Hebammen nicht nur gründlich vorzubilden, sondern
auch tüchtig zu erhalten, wird deshalb allezeit eine
Verantwortungsschwere Aufgabe des Staates bleiben müssen.!
Und er wird dieser Aufgabe nur dann gerecht werden können,
wenn er nach Kräften auch dafür Sorge trägt, dass die Heb­
ammen nicht Hunger leiden, dass sie durch Entziehung der
Praxis in den besser situierten Volkskreisen nicht ihrer
wesentlichen Subsistenzmittel beraubt werden. In demselben.
Maße aber, als der Staat den Aerzten entgegenkommt^
um ihnen im Sinne Franks und im Sinne des Aachener
Antrags durch Stellung geprüfter Wochenpflegerinnen die
Uebernahnie der Hebammendieuste in den oberen Volks­
schichten zu erleichtern— in demselben Maße schädigt und.
schwächt er unausbleiblich den H e b a m m e n st a n d, die
wesentliche uud unentbehrliche geburtshilfliche Stütze der
niederen Volkskreise.
Im Gegensatz zu den Zielen Franks und des
Aachener ärztlichen Lesevereines behaupte ich
also, dass der Staat ein lebhaftes Interesse!
daran haben und alles aufbieten muss, dass
der in den letzten Jahren erschreckend zunehmende
Einbruch der Aerzte in die Berufssphäre der
Hebammen erschwert und gehindert werde. Und
er kaun das in der von Schmidt empfohlenen Weise sehr
einfach dadurch erreichen, dass er den Aerzten, die sich zur
Leitung einer Geburt ohne Hinzuziehung der Hebamme ver­
stehen, gebietet, nun auch ihrerseits den Eid der Hebamme
vollinhaltlich zu halten —- dass er ihnen verbietet, die
Kreißende zn verlassen und irgendwelche, dem Pflichteukreis
der Hebamme zukommenden Obliegenheiten einem minder­
wertigen, in seiner Ausbildung unter dein Niveau der Heb-
ammenschulunq stehenden Hilfspersonal zu überlassen. Die-
Neigung, Hebamme zu spielen, wird den meisten dieser
Herren recht bald dadurch verleidet werden.
Die Thatsache aber, dass man in den oberen Volksschichten
sich heute so vielfach und so entschieden von den Hebammen
abwendet, die Thatsache, dass so häusig auch zur Leitung
regelmäßiger und leichier Entbindungen die weit kostspieligere
Hilfe eines Arztes in Anspruch genommen wird, gibt zu
denken und sollte endlich in maßgebenden Kreisen dazu
führen, das Uebel an der Wurzel anzugreifen. Die intelli­
genteren Volkskreise haben wahrlich nicht ohne Grund das
Vertrauen zum Hebammenstande verloren. Liefern doch die
Hebamme» itur zu oft und immer aufs neue die unglaub­
lichsten Beweise ihrer Unfähigkeit und Unznverlässigkeit. Kein
Wunder, wenn unter solchen Umständen der heute mehr als
je nach Brot ausschauende ärztliche Stand die Hebammen
überall da, wo es Geld zu verdienen gibt, mit Leichtigkeit
vor die Thüre und sich selbst aus Krcißbett zu setzen weiß.
Es gehört in der That ein hoher Muth dazu, wenn
Frank angesichts solcher in der Rheiuprovinz besonders arg
zutage tretenden geburtshilflichen Verwirrung zu behaupten
wagt, „dass der heutige Hebammenstand so gut wie jeder
andere Stand seine Pflicht und Schuldigkeit thue und dass
man gar nichts Besseres an seine Stelle setzen könne". Und
mehr als Muth gehört dazu, von „überspannten Phantasien"
zu reden gegenüber dem Bestreben, dem Hebammenstande an«
Stelle der bisherigen, nur zu oft unfähigen, interesselosen
und geistig trägen Personen einen reiferen, den gebildeten
Ständen entnommenen Zuwachs zuzuführen. Runge in
Göttingcn erklärte erst kürzlich in seiner am 5. Juni 1899
gehaltenen Festrede über „Männliche und weibliche Frauen­
heilkunde": „Wir müssen es offen aussprechen, dass der
Stand der Helferinnen bei der Geburt, der sogenannte Heb­
ammenstand, wie wir ihn heute haben, minderwertig und
zum großen Theil unbrauchbar ist. Ich spreche dieses Urtheil
auf Grund einer über 20jährigen Erfahrung als Hebammen-
lehrer und Frauenarzt aus, und ich weiß, dass dieses Urtheil
fast sämmtliche deutschen Frauenärzte theilen." Lassen wir
Frank im Gegensatz zu fast sämmtlichen deutschen Frauen­
ärzten bei seiner Ueberzeugung.
Darin aber stimme ich Frank bei, „dass der Hebammen­
stand tvert ist, nachhaltig von Allen, die dazu berufen sind,
unterstützt zu werden". Auch ich bin von dem Werte und
der Unentbehrlichkeit eines tüchtigen Hebammenstandes
durchdrungen und wünsche eben deshalb, dass ihm allezeit
die rechte Unterstützung und die rechte Hilfe zutheil
werde. Gott schütze den Hebammenstand vor solchen Freunden
und Gönnern, die immer bereit sind, seine Schwächen und
Schäden mit freundlichen und entschuldigenden Redensarten
zuzudecken, die ihn wohl gar rühmen und preisen, doch aber
kein Bedenken tragen, seiner wirtschaftlichen Existenz das Grab
graben helfen. Demgegenüber wünsche ich dem Hebammen­
stande Gönner und Freunde, die, unbekümmert um Hass
und Anfeindung der blöden Menge, rückhaltslos seine
Schwächen und Schäden aufdecken und ihm so den Weg zu
einer Wiedergeburt und zn neuem, kräftigerem Leben er­
öffnen, die zugleich aber dem heute vielbeliebten Ansturm der
Aerzte kraftvoll entgegentrete», um den zur Zeit noch so
elenden Hebammenstand so viel es geht über Wasser zu
halten und ihn vor wirtschaftlichem und moralischem Ruine
sicher zu stellen.
So wenig ich mithin den letzten Zielen und Absichten zu­
stimmen kann, welche Frank und namentlich unverhohlen
der Aachener ärztliche Leseverein mit ihrer Forderung einer
staatlichen Regelung des Wochenpflegerinnenwesens verfolgen,
so kann ich und muss ich doch durchaus jener Forderung
selbst beipflichten, sofern nur genügende Garantie» dafür ge­
boten werden, dass die den Hebammenstand bedrohenden Ab­
sichten der Antragsteller nicht zur Auswirkung kommen
können.
Es unterliegt keinem Zweifel und ist wiederholt von mir
darauf hingewiesen worden, dass man der Bedeutung des
Wochenpflegerinnenwesens bisher viel zu wenig Rechnung ge­
tragen hat. Noch herrscht grenzenlose Willkür auf diesem Ge­
biete. Das Unheil, welches in den Wochenstube» bei „Pflege"
der Wöchnerinnen wie der Neugeborenen von verständnislosen
„Wickelfrauen" sowie von ungenügend oder gar nicht unter­
richteten „Wochenpflegerinnen" angerichtet wird, entzieht sich
zwar jeder ziffernmäßigen Beurtheilung, ist aber zweifellos
ein ganz enormes. Mehr noch als die Wöchnerinnen dürften
die Säuglinge diese unfertigen Verhältnisse mit erhöhter
Morbidität und Mortalität zu bezahlen haben. Dadurch
allein, dass eine Anzahl von Wöchnerinnenasylen und Heb-
ammenschulen sich die Ausbildung von Wochenpflegerinnen
angelegen sein lässt, kann diese» Uebelständen nicht abge­
holfen werden. Die Hebammen halten in unglaublich zäher
Weise an ihren alten, ungeschulten Wickelfrauen fest, auch
wenn manihnen die zuverlässigsten und bestgeschulten Pflegerinnen
zur Verfügung stellt. Nur durch ein Machtwort der Regierung,
durch Erlass einer Verordnung im Sinne der Vorschläge
Franks wird der Pfuscherei auf dem Gebiete der Wochen­
pflege ein Riegel vorgeschoben werden können.
Die wiederholt von mir dargelegte Reformbedürftigkeit
unserer ganzen geburtshilflichen Verhältnisse (des Hebammen-
wesens wie der auf die Pflege der Wöchnerinnen abzielenden
Einrichtungen) legt mir aber den Wunsch nahe, dass die
Regierung der Neuordnung des Wochenpflegerinnenwesens
nur in organischem Zusammenhang mit einer das Hebammen-
wesen und die sonstigen geburtshilflichen Verhältnisse umge­
staltenden Vorlage nahe treten möchte. Denn auch hier gilt,


[ 2023-06-29 10:34:08.500 - 19000215 - Seite 5 ]
Nr 3.
„Hebamme« Zsit««g"
Seite 21.
dass niemand ein altes Kleid mit einem Lappen von neuem
Tuch flickt; der Lappen reißt doch wieder vom Kleide und
der Riss wird ärger.
Die Aerztekammer der Provinz Sachsen hat in mehreren
Sitzungen eine ihr von mir unterbreitete Vorlage, betreffend
„Grundzüge einer Reform der geburtshilflichen Ordnung im
preußischen Staate", durchberathen und im Mai dieses Jahres
zum Abschluss gebracht. Wenn auch die Kammer mit ihren
Beschlüssen in manchen mir nicht unwesentlich erscheinen­
den Punkten weit hinter meinen Wünschen und Zielen zurück­
geblieben ist, so bedeutet die aus den Kammerverhandlungen
erstandene Vorlage doch immerhin einen merklichen Schritt
vorwärts auf der Bahn der Gesundung unserer geburtshilf­
lichen Verhältnisse. Es steht zu hoffen, dass sie die Unter­
stützung der übrigen preußischen Aerztekammern finden und
dass damit endlich der Regierung die geeignete Unterlage zu
reformatorischem Vorgehen geboten sein wird. Die hier in
Rede stehenden Wünsche bezüglich des Wochenpflegerinnen-
wesens ordnen sich willig und ungezwungen dem von der
Kammer geschaffenen Rahmen einer gesetzlichen Neuordnung
ein. Im Interesse der Geburts- und Wochenbetthygiene liegt
es, dass man nicht stück- und flickweise vorgehe, sondern dass
man eine Reform aus einem Gusse zu schaffen sich angelegen
sein lasse.
Um noch auf Einzelheiten der zu erstrebende» Wochen-
pflegerinnen-Ordnung einzugehen, so muss ich gestehen, dass
mir die von Frank in Uebereinstimmung mit dem Aachener
Antrag geforderte sechsmonatliche Dauer des Cursus zu hoch
bemessen erscheint. Ich gebe gerne zu, dass bei längerer
Dauer des Cursus die Gewöhnung an die Forderungen
der Antiseptik eine intensivere sein wird, doch bin ich auf
Grund einer zehnjährige», in Wochenpflegecursen gesammelten
Erfahrung zu der Ueberzeugung gelangt, dass man’ nur
einigermaßen befähigte Schülerinnen in weit kürzerer Zeit im
Punkte der Antiseptik rc. zuverlässig machen kann, sobald man
in gründlichem theoretischem Unterricht es sich angelegen sein
lässt, wirkliches Verständnis für die Bedeutung und das
Wesen der Antiseptik wach zu rufen. Ein Unterricht, der
wesentlich auf mechanischen Drill und Gewöhnung abzielt,
ist wertlos. Nur die Schülerin, die begriffen hat und dar­
zulegen vermag, warum sie so und nicht anders handeln
soll, ist zur Pflegerin reif geworden und wird das erworbene
Wissen als einen unverlierbaren Schatz gewissenhaft in der
Praxis zu wahren wissen. Im allgemeine» genügt ein drei­
monatlicher praktischer Cursus im Verein mit ca. 30 Unter­
richtsstunden vollauf zur Ausbildung der Wochenpflegerinnen.
Ich bin erst seit einem Jahre zur Verlängerung der Lehrzeit
auf drei Monate übergegangen und habe mich bisher sogar
mit einer nur sechs- bis achtwöcheutlichen Dauer derselben
begnügt, ohne dabei üble Erfahrungen zu machen. Freilich
blieben unsere Pflegerinnen nach erlangter Ausbildung unter
der Disciplin und im Dienste der Anstalt. Der Unterricht,
den ich meinen Schülerinnen ertheile, umfasst 1. die Grund-
züge der Anatomie und Physiologie des menschlichen Körpers,
2. Anatomie des weiblichen Beckens, 3. Anatomie und Physio­
logie der weiblichen Beckenorgane, 4. Veränderungen des
weiblichen Organismus in der Schwangerschaft und mährend
der Geburt mit besonderer Berücksichtigung der Entwickelung
und der Ausstoßung der Placenta, 5. die infolge jener Eigen­
thümlichkeiten dem Organismus der Wöchnerin besonders
drohenden Gefahre», -— Wundinfectionskrankheiten,—
Schädigungen mechanischer Art rc., 6. Kiudbettfieber, Ge­
schichte der Antiseptik, 7. Technik der Antiseptik, 8. Behand­
lung und Pflege der gesunden Wöchnerin; das Wochenzimmer,
Thermometrie— Waschungen— Wochenfluss— Rück­
bildung des Uterus— die Brüste rc., 9. Krankheiten der
Wöchnerinnen; Behandlung und Pflege derselben.— Pries-
nitz— kalte Umschläge— Eisbeutel— Scheidenspülungen
— Katheterismus rc., 10. die Pflege des Neugeborenen in
allen Einzelheiten, 11. Krankheiten der Neugeborenen, 12. das
Berufsleben der Wochenpflegeri», ihre Stellung zum Arzt,
zur Hebamme, ihr Verhalten zur Pflegebefohlenen rc.
Ich glaube, dass gerade das Aufbauen des Unterrichts auf
breiter anatomisch-physiologischer Basis besonders dazu ge­
eignet ist, das Interesse und Verständnis der Schülerinnen
für die speciellen Fragen der Wochenpflege zu wecken, und
ich bin überzeugt, dass auch dem Hebammenunterricht wesent­
lich damit gedient sein würde, wenn man ihn in der ange­
gebenen Richtung etwas mehr vertiefte. Das preußische Heb-
ammeubuch bietet in der Beziehung entschieden zu wenig.
Belehrungen über den Verlauf der Geburt gehören nur
so weit in den Unterricht für Wocheupflegeriniien, als es zum
Verständnis des Zustandes einer Frischentbuudenen und der
derselben drohenden Gefahren nothwendig ist. Es wird mit­
hin wesentlich und fast allein auf den Mechanismus der
Nachgeburtslösung ankommen. Alle weitere Belehrung über
den Geburtsverlauf und „die Pflege der Kreißenden" ist vom
Uebel und kann n»r dazu beitragen, die klar gegebene Grenze
zwischen dem Arbeitsgebiet der Wochenpflegerin und der
Hebamme zum Unheil der Geburts- und Wochenbetthygiene
zu verwischen.
In einer etwaigen staatlichen Wochenpflegerinnen-Ordnung
muss deshalb mit Entschiedenheit zum Ausdruck gebracht
werden, dass der W o chen psle g e r in jedwede sclbst-
ständige Hilfsleistung oder Vertretung des
geburtshilflichen Personals amKreißbett ver­
boten ist. Nur in Anwesenheit eines Arztes oder einer
Hebamme ist die Wochenpflegerin als untergeordnete Helferin
im Gebärzimmer zulässig. Ihre selbständige Thätigkeit be­
ginnt nach Beendigung der Geburt.
Die Gefahr der Degeneration der geschulten und geprüften
Pflegerinnen in der späteren Praxis wird am zuverlässigsten
dadurch vermieden, dass man die Pflegerinnen zu einer Art
Schwesternverband zusammenschließt und dass man sie
dauernd unter Disciplin der Anstalt, welcher sie ihre Aus­
bildung verdanken, erhält. Ich habe mich darüber wiederholt
eingehender ausgesprochen und kaun diese in Magdeburg und
an einigen anderen Wöchnerinnenasylen wohlbewährte Orga­
nisation des Pflegerinneuweseus nur dringend zu möglichst
allgemeiner Nachachtung empfehlen. Diejenigen Wochenbett-
pflegerinnen aber, welche als freiprakticierende des durch einen
Verband gewährten Haltes entbehren, sollten jedenfalls unter
die Controle des Kreisphysicus gestellt und von demselben
mindestens alle drei Jahre zu einer Nachprüfung berufen
werden. Bei ungenügendem Ergebnis der Nachprüfung ist
die Pflegerin der Ausbildungsanstalt zu einem vierzehntägigen
Nachcursus zu überweise».
Magdeburg S., September 1899.
Ueber auswärtige Hebammenverhältnilft.
Die vom Münchener Hebammenverein herausgegebene
„Baierische Hebammen-Zeitung" bringt in der Nummer vom
1. Februar d. I. einen kleinen Aufsatz, aus welchem hervor­
geht, dass unsere deutschen Colleginneu an den gleichen Uebel­
ständen leiden wie wir. Der Aufsatz lautet:
„Strafverfahren gegen Hebammen. Eben bringen
die Tagesblätter die Nachricht, dass zwei im Wochenbett
verstorbene Frauen wieder ausgegraben wurden und zwar
eine in Powelsbach und die andere in Heng in der Oberpfalz.
Im ersten Falle wird die Hebamme von Möning, im letz­
teren Falle die Hebamme von Pölling beschuldigt, den Tod


[ 2023-06-29 10:34:08.500 - 19000215 - Seite 6 ]
I
Seite 22. „Heban»«ra-Zeit«ag.' Nr. 3.
der Frau durch grobe Fahrlässigkeit verschuldet zu hab^n.
Die Sectiou wird nähere Anhaltspunkte ergeben, und ist
diese Untersuchung eine sehr dringend mahnende Stimme, hie
Gesetzesvorschriften pünktlich zu erfüllen!'
Aus verschiedenen Städten des Deutschen Reiches komnchn
Berichte über Untersuchungen gegen Hebammen wegen Ver­
brechen wider das keimende Leben. Vielleicht haben dsise
Scandalgeschichten doch das eine Gute, dass die königlichen
Behörden bei der Auswahl der Hebammenschülerinnen etwas
strenger vorgehen und dass Charakter und Vorleben besondexs
in sittlicher Beziehung etwas genauer geprüft werden! Die
Ueberproduction von Hebammen, wie wir sie in den letzt?»
Jahren in München erlebt haben, vergrößert natürlich die
Zahl derjenigen Hebammen, welche nicht mehr von ihrem
Verdienst leben können. Die Versuchungen der Großstadt
treten an sie heran, und der Hebammenschild ist manchmal
nur der Deckmantel für lichtscheues Gewerbe. Die Zahl der
Schülerinnen, welche für München lernen dürfen, wäre an
sich nicht zu groß gegenüber der Ausdehnung der Stadt;
aber die Behörden sind machtlos gegenüber so durchtriebenen
Frauenspersonen, welche durch irgend eine Landgemeinde
die Bewilligung zum Besuche der Hebammenschule er—langt
haben, dann nach erhaltener Approbation sich in München
niederlassen und so das „Ansehen" des Hebammenstandes zu
heben bestrebt sind.\
Der baierische Hebammenverein will versuchen, durch eiise
Eingabe an die hohen königlichen Behörden diesem Uebel­
stande abzuhelfen— vielleicht bietet das Gesetz doch eine
Handhabe dafür, dass die Hebammenschülerinnen nachweisen
müssen, ob in der Gemeinde, für die sie zu lernen vorgeben,
auch das Bedürfnis für eine Hebamme vorhanden ist, und
dass jede Hebamme, welche sich in München niederlassen will,
ein etwas- aussühMcheeeK^Knnmmdszeugnis- -beibringen' MffS
als den famosen Satz:
Es ist nichts Nachtheiliges bekannt von ihr!"
Wir hätten nicht gedacht, dass man auch i» Deutschland so
leicht über das Vorleben angehender Hebammen hinweggeht.
Dieser famose Satz: „Es ist nichts Nachtheiliges bekannt",
wird ja auch bei uns angewendet und gibt Gelegenheit, dass
der Hebammenstand manchmal mit recht lästigem Nachwuchs
versehen wird.
Es ist fast unglaublich, dass die Behörden so ganz ohne
Rücksicht für die dringendsten Wünsche der Hebammen bei
den längst veralteten Aufnahmsbedingungen bleiben. Was
heute die Münchener Colleginnen beabsichtigen, haben wir
schon vor Jahren gethan, leider umsonst, wir wünschen ihnen
also mehr Glück, vielleicht komme» wir in Oesterreich dann
auch an die Reihe.
Mittheilungen uns der Praxis.*)
ZwillingsgeKnrt mit starker Kl«tn«g i« der
Uachgebnrlsxeit.
Am 24. December v. I., nachts l Uhr, wurde ich zu
einer 25jährigen Driltgebärenden gerufen. Die Frau hatte
schon starke Wehen. Ich desinsicierte meine Hände und Vorder­
arme und nahm die äußerliche Untersuchung vor; ich fand
den Leib auffallend groß, Kopf auf der rechten Darmbein-
schaufel, auf beiden Seiten des Gebärmuttergrundes je einen
großen runden Theil, Herztöne rechts und links unterhalb
des Nabels, was mich sofort Zwillinge vermuthen ließ. Die
Frau hatte schon Presswehen. Nach nochmaliger gründlicher
Desinfektion meiner Hände und der Geschlechtstheile der
*) Die geehrte» Frauen Kolleginnen werden eingeladen, interessante
^hpe aus ihrer Praxis der Redaction, I., Himnielpfortgasse I I, gefälligst
mittheilen zu wollen. Es genügt eine einfache Darstellung der Thatsachen.
Die Redaction.
Kreißenden, nahm ich die innere Untersuchung vor: Mutter­
mund vollständig geöffnet, Kopf des ersten Kindes mit
größten! Abschnitt durch den Beckeneingang. Pfeilnaht quer
näher am Vorberg, große Fontanelle rechts, kleine links
tiefer als die große. Ich schickte sofort um den Arzt, doch
mit den nächsten beiden Wehen wurde das erste Kind, ein
Mädchen, lebend geboren. Ich hatte kaum Zeit, dasselbe ab­
zunabeln, denn bald darauf wurde das zweite Kind, ebenfalls
ein Mädchen, geboren. Ich nabelte das Kind ab und legte
beide Kinder beiseite, während ich mich der f^rau zuwandte.
Dieselbe blutete stark. Sofort umfasste ich die Gebärmutter
und rieb sanft, doch es blutete weiter. Während einer Wehe
machte ich den Credö'schen Handgriff, aber ohne Erfolg. Die
Frau blutete weiter, war dlass und klagte über Kopfschmerzen.
Zum Glück war nun der Arzt erschienen, welcher die Nach­
geburt löste, worauf die Blutung stand. Temperatur war
37-2, Puls 76. Die Frau erholte sich vom nächsten Tage
an wieder und machte ein normales Wochenbett durch.
Notyen.
Ammen Institut Es hat uns außerordentlich überrascht,
kürzlich von der Eröffnung eines neuen Ammen-Vermittlungs-
bureau zu hören, da doch der Verein nun schon bald zehn
Jahre auf die Erledigung seines Concessionsansuchens wartet.
Wir wissen nicht, welche Garantien das neue Unternehmen
bietet und können daher nur unseren Colleginnen das alt­
renommierte Ammen-Jnstitut im 2. Bez., Novaragasse 45,
empfehlen, das von der Vereinsschwester Frau Marie
Sperling geleitet wird und wo stets eine große Aus­
wahl von gesunden Ammen zu finden ist.
Briefkasten.
"»-Wir erhielt«« nachstehende Getdse«d«ngr»
Frau Magdal. Kreqer K. 6.—.
Frau Aloisia Palh K. 14.80.
Frau Theresta Krajicek K- ',2.—.
Frau Zosefa Stockinger K. 12 .—.
Frau Alvine Llögcl, Traute««« K. 10.—.
Frau Marie Schweiger K- 8 —.
Frau Marie Lachs, Leagang K. 4.—.
Frau Therrfe Hentlch K- 17.00.
Frau Marie pietzha K. II. 2v.
Frau Sahe Schön K- 8.—.
Frau Anna Hiittig K. 12.—.
Frau Sarb. Mandt K. 14.—.
Frau Kath. Uendaver K. 10.80.-
Eingesendet.
Mniv. Metz. Dr. A. Keppich. Specialarzt für rituelle
Cireumcisionen (Beschueiduugen), wohnt jetzt: Wien, II.,
Czerningasse 6.**
Kinderwaagen werden ausgeliehen. Monatliche Leihqebür
einen Gulden. I., Himnielpfortgasse I I. l. Stiege. III. Stock.
Gegründet Im Jahr« 18€6++++
♦~
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
ä 'm Jahre
K inderwäsche, ******
****** Ausstaffierung
für Ammen,
einpflebU zu anerkannt
billigen Preisen
MARY MAYER
I., Liliengasse 1, Singerstrasse 10.
Pr#iieonriBte gratis nid traaeo.
NichtpHSBende- wird aufs bereit­
willigste umgetauscht.


[ 2023-06-29 10:34:08.500 - 19000215 - Seite 7 ]
Nr. 3.
.Hebammen Zett«ng.
Seite"'23.
Dis
U’sckn Eisenpillen
mit Chocolade-Ueberzug
aus der
Mohren- Apotheke
(Zipperer& Weis)
Wien I., Tuchlauben 27
werden heute von einer grossen Anzahl von Aerzten
als das wirksamste und verlässlichste Mittel hei
Bleichsucht und Blutarmut
mit Vorliebe verordnet und anderen Eisenpräparaten
vorgezogen.
Nach zahlreichen uns von hier und auswärts zu­
gekommenen ärztlichen Zuschriften empfehlen sich
unsere Pillen vor den sonst bereiteten insbeson­
dere dadurch, dass sie sich leicht lösen, infolge
dessen keinerlei Beschwerden verursachen, gut vertragen
werden und wegen des angenehmen Geschmackes von
allen Patienten gerne genommen werden.
Oas bezeugen (aus einer grösseren Zahl ausgewählt; felgenöe (ulecbten:
Euer Wohl geboren! Wien, 16. Jänner 1899.
Ich bestätige Ihnen sehr gerne, dass ich Ihre Blaud’schen
Pillen mit Chocoladeüberzug selbst häufig in meiner Praxis
verwende und mit denselben sehr zufrieden bin, indem die­
selben allenthalben sehr gut vertragen werden und den
grossen Vorzug haben, angenehm genommen zu werden.
Hochachtungsvoll Pros. Dr. Gustav Lott.
Euer Wohlgeboren! Wien, 19. Januar 1899.
Ich bestätige Ihnen mit Vergnügen, dass ich Ihre mit
Chocoladeüberzug versehenen Blaud’schen Eisenpillen
wiederholt mit Erfolg verwendete und dass die Patienten,
die dieselben nahmen, mit deren guten Geschmack und
leichten Verdaulichkeit sehr zufrieden waren.
Primararzt Dr. Leo Redtenbacher,
Vorstand der III. med. Al>th. im k. k. allg. Krankenhause.
Wien, am 8 April 1899.
Herren Zipperer& Weis, Apotheker, Wien.
Die von Ihnen dem k. k. Wilhelminen-Spital zu Versuchs­
zwecken gratis übermittelten „Pilulae Blaudii c. chocolade
obduciae“ wurden in allen geeigneten Fällen mit bestem
Erfolge verwendet. Ihres angenehmen Geschmackes wegen
werden dieselben gern genommen und gut vertragen.
Dr. Tölg, Director des Wilhelminen-Spitals, Wien, XVI.
Wien, 10 Februar 1899.
P. T. Mohren-Apotheke, Wien.
Ich bin erfreut, Ihnen mittheilen zu können, dass ich
auf Grund meiner tast zweijährigen Versuche Ihre Blaud-
schen Pillen mit Chocolade überzogen bei Bleichsacht
und Anämie als das wirksamste Heilmittel schätzen ge­
lernt habe. Achtungsvoll Dr. Taussig.
Die Bland’sclien Eisenpillen
mit Chocolade-Ueberzug
aus der Mohren-Apotheke in Wien werden
nur in viereckigen gelben Originaischachteln
mit unserer Firma und Schutzmarke abgegeben.
Preis 1 Schachtel mit 100 Stück 2 K.
0^* Mustersendungen jederzeit auf Wunsch franco.
Ferner empfehlen wir:
\1illdl7ilplrPP Gemisch rein in Packeten zu 1/ i leg
ifllllJlallUlCl nn( j 1 fcg p re j s: 45 |j r. und 80 kr.
Cascara-Sagrada-Pastillen
mit Chocolade-Ueberzug
X Sclaaclatol mit XO Stück SB kr.
X„„ 50„ X fl
ADOLF BRAUER
WIEN
1/1, Führichgasse Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehlt feilte Neuheiten:
Aseptisch»» Hrbammeninfttmmrntari«»«. Einziges «itdj j
der neue» Uerordnung wirklich iwrckinäffig ein­
gerichtete» Inkrnmentarium (Form »nd Gin-
j richtnng patentiert; e« eriftiere« niete wrrttnse j
Unchnhinnngrn.)
Irrigatoren aus Glas, Porzellan, Hartgummi,>
Lribschnlseln aus Porzellan, emailliert,( »ach eigenen
Urinflaschen aus Glas für Frauen, anatomisch| Modellen,
richtige Form, I
Hygienische Weuftrnations-Kandagen.
! Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periodentaschen, Prießnitz-
umfchläge, Krampfaderstrümpfe, Betteinlagen, Milchzieher, Warzen-
zieher, Wärmeslaschen, Klystierspritzcn, Leibschüsseln, Irrigatoren!
aller Arten, Klysopontpen, Doppelklystiere, Ausiangekissen, Mutter- I
röhre, Katheter, Maxinial- und Bade-Thcrmometer, Glasflaschc»
mit eingebrannter Ausschickst (für die durch die Hebammen-
^ Jnstruction vorgeschriebenen Flüssigkeiten).
' Verbandstoffe, Dr. Bruns'sche Charpic-Baunlwolle, Fascheu u. s. w.
Nur verlässlichstcs Fabrikat in eigener Originalpackung.
Constanter Eingang von Neuheiten, directc Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzaufträge per Nachnahme.
Fiir Hebammen eemähigte Preise.
Auszeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille: 1894 Wien
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1695 Mistelbach j>]|
goldene Medaille.
gibt es noch immer Leute,
die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kasfeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Borzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepslanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dembeliebtenGeschmacksreizdesBohnen-
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zuni Bohnen­
kaffee. schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.


[ 2023-06-29 10:34:08.500 - 19000215 - Seite 8 ]
I
Seite 24. ..HebaknmenZettirng. Nr. 3
«ö
9
*ö
«*
«fr
Wiener Miedersalon „Palerma“
I., Rauhensteingasse 1, 1 Stock
m:«l
9
*t>
9
9
I Weihburggasse 5.
Das patentierte
Spit zenbrustmieder
ist das von den Herren Aerzten gedachte und
gewünschte sanitäre Mieder, welches gleich­
zeitig als Umstan smieder, Säugemieder,
Geradehalter für junge Mädchen, sowie auch
als bestes und angenehmstes Corset für
den gewöhnlichen Gebrauch zu empfehlen ist.
^ Weitere Specialität:
1p Leibbinden aller Systeme.
^ Die Erzeugnisse des Miedersalons „P&lerma“
sind von den hervorragendsten Aerzten des In-^
^ und Auslandes als bestens empfehlenswert dH»
anerkannt und gemessen ihres guten tadel- <W
losen Schnittes und bequemen Sitzens wegen
ein Weltrenommee.
EIN NATURSCHATZ VON WELTRUF. MILD, ZUVERLÄSSIG.
besitzerANDREAS SAXLEHNER.budapest, k. u. k. Hoflieferant.
M$QM
in Tuben von 15 kr. bis 1 fl. Das vorzüglichste antiseptisch
wirkende Einfettungsmittel, in gynäkologischen Instituten, von
Frauenärzten, Hebammen mit Vorliebe verwendet.
die mildeste Kinderseife. verbindet die Vorzüge einer reinen
neutralen Kernseife mit den antiseptischen Eigenschaften des
Byrolins.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien und in der Fabrik
Dr. Graf& Comp., Wien, VI., Aroerlingstr. 2h.
Der Klapperstorch macht von Zeit
zu Zeit bei jüngeren Eheleuten seine
Aufwartung und stellt dieselben vor
die schwerwiegende Frage, womit sie
ihr jüngstes Kind ernähren sollen.
Darauf gibt es nur eine Antwort:
Mit Knorr’s
Hafermehl
das mit Milch den kleinen Kindern
prächtig bekommt, aber zu einem
Brei gekocht, auch für die älteren
die beste Nahrung gibt. i
M” e Fanni Auertiahns Nachfolg.
Marie Sperling
Inhaberin des von der hohen k. nnd k. n.-ö. Statthalterei conceas.
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6096.
Besonders empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht.
Farbenfabriken vorm. Frieds. Bayer& Co.
ELBERFELD.
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes und die
Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper u.
Salze) enthaltendes Albumosen-Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulver.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel
ermöglicht infolge der günstigen Einwirkung auf die
Milchabsonderung die Ernährung des Kindes an der
Mutterbrust; daher von hohem Werte für
Wöchnerinnen.
Somatose erregt auch in hohem Masse
den Appetit.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Verlag: .UnterstützungS-Berein für Hebammen'. Für die Redaction verantwortlich: Wl. Tr»m»eter
Buchdruck«! jfcrfeiaimfc WtriUk& S*h»r. Wien. HL, Jacquingaffe 6.

