
[ 2023-06-29 10:38:58.646 - 19000730 - Seite 1 ]
Organ des Anterstntzimgs-Vereines für Hebammen.
Nbvnnements-Preife:
Ganzjährig K 4.—
Halbjährig
Für Deutschland ganzjährig. Mark 4.SÜ
Redaction und Administration
Wie« I, Kimmelpfortgasse Ur. 11.
Erscheint am lb. und 30. eines jeden MonatS.
Inserate
worden nach aufliegendem Tarife
berechnet.
Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
XIV. Jahrgang. Wien. 30. Juli 1900. Nummer 14.
Inhalt• Ueber Erkrankungen im Säuglingsalter. Bortrag von Dr. Max Carstenjen. (Fortsetzung).— Bereinsmittbeilungen.— ScrophnMe
Augenkrankheiten.— Mittheilungen aus der Praxis.— Notizen.— Correspondenz der Redaction.— Brieflasten.— Eingesendet.
— Inserate.
Versammlungen:
Wie«: Freitag, den 3. August 1900, abends 7 2 6 Uhr.
Teplitz Mittwoch, den 6. Nugust 1900, nachmittags 4 Nhr.
Ueber Erkrankungen im Säuglingsalter.
Bortrag, gehalten in der Section Graz von vr. Mae Carchenje«.
(Fortsetzung.)
"'----,
Die zweite, meist tödtlich endende Krankheit, die ihren
Ausgangspunkt häufig von der Nabelwunde nimmt, ist die
septische Jnfection der Neugeborenen. Dieselbe kommt da­
durch zustande, dass der ihr eigenthümliche Jnfectionserreger
in den kindlichen Organismus gelangt, sich dort vermehrt,
durch das Blut in die verschiedenen Organe verschleppt wird
und dort überall eitrige Entzündungen hervorruft. Es ist
ein analoger Process, wie das Wochenbetlfieber der Wöch­
nerinnen. und ist es ein häufiges Vorkommnis, dass wenn
die Mutter an Kindbettfieber erkrankt, auch das Neugeborene
von dieser septischen Jnfection ergriffen wird. Wie schon er­
wähnt, geht die Infektion häufig von der Nabelwnnde aus,
jedoch kann auch jede andere, von der Haut entblößte Stelle
die Eintrittspforte des Krankheitserregers sein.
Ein genaues Symptomenbild der Krankheit lässt sich
schwer geben, da dasselbe sich danach richtet, welche Organe
von dem Krankheitsprocess hauptsächlich ergriffen sind. Sehr
häufig ist die Vereiterung und Verjauchung ganzer Haut­
partien eines der auffallendsten Symptome; aber auch
Gelenkseiterungen, Knocheneiterungen, kurz Eiterungen aller
Organe können vorkommen; die Aussicht auf Heilung ist bei
dieser Krankheit eine äußerst geringe und gehen fast sämmt­
liche Kinder an derselben zugrunde; nur ausnahmsweise
kommt es vor, dass an der Brust genährte Kinder die
Krankheit, wenn sie nicht allzu ausgedehnt ist, überstehen.
Die Behandlung besteht in möglichst frühem Entfernen
des Eiters in den erkrankten Partien durch das chirurgische
Messer und antiseptische Verbände. Auch die Körperkräfte
der Kinder sucht man durch roborierende Mittel möglichst
zu heben.
Außer dieser allgemeinen Jnfection des ganzen Körpers
kommen natürlich auch locale Abfcesse an den verschiedensten
Stellen vor und ist eine der häufigsten derartigen Zustände
die Veresterung der Brustdrüse. Bei den meisten Neuge­
borenen schwellen, wie Sie ja wisse»;, die Brustdrüsen, in den
ersten Tagen nach der Geburt an und sondern eine milchige,
dem Cokostrum ähnliche Flüssigkeit ab. Durch Herausprefleu
derselben, besonders mit unreinlichen Fingern, kann es leicht
zur' Jnfectime m- de» Drüsengängen komme». Die Brnsitz-
drüsen schwellen dann noch stärker an, röthen sich und
werden auf Berührung schmerzhaft. In den meisten Fällen
geht diese «utzündliche Infiltration in Eiterung über und
es bildet sich ein Abscess, der nach Einschneiden und Ent­
leeren des Eiters gewöhnlich in kurzer Zeit wieder heilt;
bei männlichen Kindern ist diese locale Erkrankung ziemlich
bedeutungslos, bei weiblichen dagegen ist sie infoferne von
hoher Bedeutung, da durch die Vereiterung die Drüsen-
gänge zerstört werden können und die betreffende Brust im
späteren Leben zum Säugen unbrauchbar wird. Die Be­
handlung besteht in den Anfangsstadien in Anlegen von
kühlen Umschlägen, am. besten mit essigsaurer Thonerde.
Ist einmal Eiter da, so muss derselbe entleert werden.
Am meisten können Sie aber zur Verhütung dieser Er»
krankung dadurch beitragen, dass Sie es vermeiden, die
Brustdrüse auszudrücken und dies auch den betreffenden
Müttern aufs strengste verbieten, denn dieses Ausdrücken
ist ganz «nnothwendig, da die Absonderung der Drüse in
kurzer Zeit von selbst aufhört.
Eine sehr wichtige Erkrankung der Neugeborenen habe
ich jetzt noch zu besprechen, nämlich die kllsnnorrbos
neonÄtvrum, die eiterige Augenentzündung der Neu­
geborenen.
Dieselbe wird durch denselben Jnfectionserreger hervor­
gerufen, der die Trippererkrankung beini Erwachsenen bedingt
und erfolgt die Jnfection der Kinder fast ausschließlich beim
Durchtritt durch die Geburtswege solcher Frauen, die an
dieser so häufigen Geschlechtskrankheit leiden. Diese Krank­
heit der Augen der Neugeborenen ist eine außerordentlich
bösartige und hat der größte Procentsatz unserer Blinden
in den Blindenanstalten durch diese Krankheit ihr Augenlicht
verloren.
c Anderseits kann man bei dieser Erkrankung bei früh­
zeitiger und richtiger Behandlung soviel leisten, dass es


[ 2023-06-29 10:38:58.646 - 19000730 - Seite 2 ]
Seite 106.
„A<1»a«Me«-Aett»rirg."
Nr. If
einem gelingt, fast alle Fälle zur vollständigen Heilung zu
bringen, und ermähne ich Sie daher dringend, bei jeder stär­
keren Röthung ober bei beginnender Eiterabsonderung an
den Augen von Neugeborenen sofort einen Arzt zu Rathe zu
ziehen, und ja nicht solange zu warten, bis die Eiterung
soweit vorgeschritten ist, dass das Auge der Erblindung an­
heimfallen muss. Ein häufig angewandtes Haus- und
Sympathiemittel ist es, bei diesen Augeneiterungen Mutter­
milch in die Augen einzuträufeln; treten Sie energisch diesem
Missbrauche entgegen und klären Sie die Leute auf, dass
dies nicht nur ganz nutzlos, sondern sogar schädlich ist, da
die Milch ein guter Nährboden für Jnfectionskeime ist und
sie dadurch das Uebel eher noch vergrößern.
Gewöhnlich beginnt die Erkrankung am dritte» oder
vierten Tage nach der Geburt mit Röthung und
Schwellung der Bindehaut des Auges und Schwellung der
Augenlider.
Aus den Augen rinnt meist anfangs ein gelbliches
wässeriges Secrei. Die Bindehaut schwillt immer mehr an,
wird fast dunkelroth und körnig. Die Absonderung wird
eiterig bis in dem Höhestadium der Krankheit eine dickeiterige
Masse zwischen den stark geschwellten Augenlidern heraus­
quillt. Wird die Krankheit sich selbst überlassen, so setzt sich
der Krankheitsproccss auf den Augapfel fort, ergreift die
durchsichtige Hornhaut, welche nach und nach vom Eiter
zerstört wird. Später treten auch Trübungen in, inneren
Auge auf und das Auge geht seiner unheilbaren Erblindung
entgegen.
Wie schon früher erwähnt, lässt sich dieser schwere
Krankheitsverlanf durch eine rechtzeitig angewandte Behand­
lung fast immer aufhalten und der Heilung zuführen.
Zur Verhütung dieser Erkrankung ist von Credo
empfohlen worden, jedem Neugeborenen gleich nach der
Geburt einen Tropfen einer 2«/,igen Höllensteinlösnng in
den Bindehautsack zu träufeln und es ist durch diese Maß­
nahme thatsächlich die Häufigkeit dieser Erkrankung wesentlich
herabgemindert worden. Dieses Verfahren wird daher auch
an den meisten Gebärkliniken angewendet.
Ist die Krankheit dagegen einmal zum Ausbruche gekom-
nien, so muss dieselbe sobald als möglich in Behandlung
genommen werden. Dieselbe besteht darin, dass man das
Auge so häufig wie möglich mit einer leichten Sublimat­
oder Borsäurelösung auswischt um den Eiter zu entfernen,
außerdem wird einmal im Tage die Bindehaut mit einer
1—2°/ 0 igeu Lapislösung touchiert.
Durch diese Behandlungsweise lässt die Eiterung bald
nach. Der Eiter wird wieder dünnflüssiger, die Röthung und
Schwellung der Bindehaut nimmt ab, und es tritt meist voll­
kommene Heilung ein. Hüten muss man sich, wenn
nur ein Auge befallen ist, Eiter in das zweite Auge zu
bringen, da man damit dasselbe auch inficieren würde. Daher
ist beim Reinigen äußerste Vorsicht geboten. Die Finger
sind nach demselben peinlichst mit einer antiseptischen Flüssig­
keit zu waschen, damit man sich nicht der Gefahr, seine
eigenen Augen zu inficieren, aussetzt.
Eine sehr seltene Krankheit bei Neugeborenen ist die
Melaena neonatorum, eine Erkrankung, bei welcher Blut
aus dem Mund und durch den Darm entleert wird, oft in
so großen Mengen, dass die Kinder bald an Erschöpfung
zugrunde gehen. Die Behandlung besteht in Eisumschlägen,
Verabreichung von in Eis gekühlter Milch und blutstillender
Mittel.
Noch seltenere Krankheiten sind die W i n ck'sche und die
Buh l'sche Krankheit, welche mit starker Gelbsucht und Zer­
setzung des Blutes einhergehen, und welche fast immer tödt-
lich endigen. Von einer genauen Beschreibung dieser
seltenen Äkrankungen glaube ich absehen zu können.
Als letzte bei den Erkrankungen der Neugeborenen
möchte ich noch einen Krankheitszustand erwähnen, den man
mit dem Namen Sclerema neonatorum bezeichnet. Derselbe
besteht im ivesentlichen darin, dass die Haut und das Unter-
hautzellgewebe der zumeist frühgeborenen oder sehr schwäch­
lichen Kinder sich verdichtet und die Haut dadurch eine be­
deutende Spannung und eine gewisse Härte bekommt. Gleich­
zeitig mit dieser Hautveränderung geht eine sehr starke Aus­
kühlung der Kinder vor sich, wodurch sie meist in wenigen Tagen
zugrunde gehen. Meist tritt die Krankheit in den ersten
Tagen nach der Geburt auf, und betrifft, wie schon erwähnt,
fast ausschließlich lebensschwache Kinder. Die Erkrankung
beginnt an den Füßen und Unterschenkeln. Die Haut wird
prall gespannt, durch Flüssigkeitserguss in die Gewebe. Die
Haut ist an manchen Stellen blutroth, an manchen blass
und fühlt sich sehr kühl an.
Nach und nach wird auch die Haut des übrigen Körpers
von der Erkrankung ergriffen. Die Gelenke sind durch diese
Schwellungen schwer beweglich, das Gesicht macht einen
starren Eindruck. Das Saugen ist erschwert und häufig ganz
unmöglich. Die Herzthätigkeit ist sehr matt.
Die innere Körpertemperatur sinkt gewöhnlich bedeutend
herunter. Unter diesen Erscheinungen tritt gewöhnlich der
Tod ein. Eine Rückbildung dieses Processes mit nachfolgender
Heilung ist selten. Die Behandlung besteht darin, dass man
die Herzthätigkeit durch entsprechende Mittel zu heben und
zu kräftigen sucht und den Wärmeverlust so viel wie möglich
verringert. Dies geschieht am besten durch Wärmeflaschen
und Einpacken in Watte, wenn einem eine Wärmewanne
oder eine Couveuse zur Verfügung steht, sind dieselben selbst­
verständlich vorzuziehen.
Hiemit schließe ich die Besprechung der Krankheiten der
Neugeborenen und gehe auf diejenigen der Säuglinge über.
Hiebei will ich aber nur die wichtigsten und für Sie wissens­
werten Erkrankungen besprechen, da die Beschreibung aller
Krankheiten an zwei Vortragsabenden ein Ding der Un­
möglichkeit wäre.
Ich habe die Krankheiten der leichteren Uebersichtlichkeit
halber nach den verschiedenen Organen eingetheilt und beginne
mit den wichtigsten Hauterkrankungen.
Eine sehr verbreitete und bekannte Krankheit ist der
Kopfgrind. Derselbe entsteht dadurch, dass die Talg­
drüsen des Kopfes ein zu reichliches Secret liefern, welches
sich in Form von kleinen Schüppchen ablagert und oft den
ganzen Kopf bedeckt. Werden dieselben nicht regelmäßig ent­
fernt, so bilden sie durch ihre fortgesetzte Ansammlung eine
ganze Kruste, die gewöhnlich noch mit Schmutz untermengt
und bedeckt ist, und nichts weniger als einen reinlichen Ein­
druck macht; dazu kommt noch ein höchst unangenehmer
Geruch, der von diesen Krusten ausgeht und noch mehr dazu
auffordert, die armen Kleinen von ihrem Uebel zu befreien.
Dessenungeachtet sind viele Leute nicht oder nur schwer zu
bewegen, diesen Unrath vom Kopfe ihrer Kinder zu ent­
fernen, da nach einem alten Aberglauben diese Schmutz-
ansaminlung gesund sein und den Krankheitsstoff aus dem
Körper herausziehen soll. Bleiben diese Krusten allzulange
liegen, so bilden sich unter denselben eiterige Entzündungs­
processe oder Ekzeme der Haut, von denen ich gleich später
sprechen werde.
Diesem Uebel ist leicht abzuhelfen, wenn man den Kopf
der Kinder täglich reinigt; ist eine sehr starke Secretan-
sammlung da, oder haben sich schon Trusten gebildet, so
weicht man dieselben mit etwas Tafelöl auf, worauf sich
dieselben leicht mit Seife und Wasser entfernen lassen.
Ein sehr häufiges Leiden der kleinen Kinder ist das
W u n d s e i n, an Stellen, wo Hautfalten aneinander
liegen, wie das an den Leistenbeugen, an den Gesäßfalten


[ 2023-06-29 10:38:58.646 - 19000730 - Seite 3 ]
„AevammeN-Zktt««-."
Mte 107.
Nr. 14.
und Geschlechtstheilen hauptsächlich der Fall ist; jedoch auch
an den Achselhöhlen, am Halse und anderen Körperstellen
kommt dieses Leiden vor; meist bei dicken, gutgenährten
Kindern, da bei diesen die Hautfalten viel enger aneinander
liegen. Diese Affection kommt dadurch zustande, dass der
Schweiß und die anderen Absonderungen der Haut sich
zwischen den Hautfalten zersetzen und so eine Reizung der
Haut hervorrufen. Am Gesäß und an den Geschlechtstheilen
ist es meist der Urin und Stuhl, der diese Reizungen her­
vorruft. Anfangs ist bei dieser Affection die Haut nur
geröthtet, späte, aber, wenn nichts dagegen geschieht, löst sich
die Oberhaut ab und es bilden sich nässende Stellen, die
sich immer weiter ausdehnen und oft große Strecken ein­
nehmen; häufig kommt es dann zur Jnfection dieser
Stellen und es bilden sich mit Eiter und Krusten bedeckte
Geschwüre.
Diese äußerst lästigen Zustände sind in den Anfangs­
stadien ziemlich leicht zu beseitigen und es gibt nur selten
so hartnäckige Fälle, die einer Behandlung längere Zeit
trotzen. Solange die Haut nur geröthet, genügt die Anwen­
dung von Streupulvern, und soll man es sich überhaupt zur
Reges machen, die Kinder, nachdem man sie trocken gelegt
hat, einzupudern. Was die Art der Streupulver anlangt, so
soll man bei Kindern nur mineralische Streupulver anwenden.
Am besten eignet sich dazu der venetianische Talk mit Zink­
oxyd. Puder die aus Reis oder anderen Mehlsorten bestehen,
sind deswegen nicht zu empfehlen, weil sie sich durch den
Einfluss der Hautsecrete zersetzen und in diesem Zustande die
Haut noch mehr reizen. Auch das Lycopodium (die Sporen
des Barlaps), ein gelbliches Streupulver, welches als
Kinderstupp noch häufig angewendet wird und sehr beliebt
ist, ist nicht zweckmäßig. Bei unverletzter Haut leistet es
ganz gute Dienste, ist die Haut aber wund, so reizt es
die wunden Stellen nur noch mehr, da es, unter dem
Mikroskope betrachtet, aus lauter kleinen, mit scharfen
Erhabenheiten versehenen Körperchen besteht.
Sind aber ausgedehntere wunde Stellen an der Haut,
so lasse man die Streupulver besser weg und bestreiche die
betreffenden Stellen mit einer einfachen Salbe, z. B. Bor­
vaseline; befinden sich die Wunden zwischen zwei Hautfalten,
so lege man nach dem Einschmieren ein Wattebäuschchen
zwischen dieselben, damit sie sich nicht berühren können.
Tiefere Substanzverluste oder Eiter- und Krustenbildungcn
reinige man sorgfältig und behandle sie auch am besten mit
Salben. Schwer heilende Stellen ist man manchmal
mit dem Lapisstifte zu ätzen gezwungen.
An dieses Wnndsein der Kinder schließt sich eine damit
sehr verwandte Krankheit der Haut, nämlich das Ekzem.
Bei dieser Erkrankung tritt durch irgend einen Reiz, der die
Haut trifft, zuerst eine Röthung der Haut auf, wenn der
Reiz länger dauert, bilden sich an den gerötheten Partien
kleine rothe Knötchen, die intensiv jucken, und welche die
Kinder zum heftigen Kratzen verleiten. Im weiteren Stadium
fließen die Knötchen zusammen und es bilden sich nässende
Stellen; der Juckreiz dauert fort, durch das Kratzen werden
Eiterbacterien in die Haut eingeimpft und wir haben dann
eine mit Krusten und Eiter bedeckte Hautstelle vor uns.
(Schluss folgt.)
Vereinsmiltheilungen.
Nollverlanrmlulkg Freitag, den 3. August, abends
halb 6 Uhr findet im Sitzungssaale des Gemeindehauses,
IX., Währingerstraße 43, unsere nächste Monatsversammlung
statt. Die Mitglieder werden ersucht, sich zu dem sach-
wissenschaftlichen Vortrage zahlriich einzufinden.
Der A«sschus» wird im Monate August Ferien
halten, und finden deshalb keine Sitzungen statt.
**
*
Keetto« Teplitz Vorsteherin Frau Johanna
P l o m e r zeigt an, dass am Mittwoch, den 8. August,
nachmittags 4 Uhr, in Teplitz eine Versammlung abgehalten
und Herr Dr. Eckstein einen Bortrag halten wird. Wir
glauben nicht erst auffordern zu müssen, dass die Mitglieder
zahlreich erscheinen mögen.
**■
*
Kertto« Aitsstg. Wie uns von dort berichtet wird,
fand am 6. d. M. in Anwesenheit des Ehrenpräsidenten,
Herni Dr. Walter, in Aussig eine Sitzung statt, in
welcher sich der neue Ausschuss constituierte. Es wurden
gewählt:
Frau Marie Neumann als Vorsteherin,
.„ Marie Denke als Vorsteherin-Stellvertreterin,
„ Auguste Fliegt als Schriftführerin.
.„ Wilh. Reiche nauer als Schriftf.-Stellvertret.,
•„ Marie Mally als Cassierin,
■ Marie Iirschik als Cassierin-Stellvertreterin.
Die neugewählten Ausschussmitglieder gaben sich das
Versprechen, durch gemeinsame Thätigkeit der Section neues
Leben beizubringen und für die Bereinsbestrebungen nach
besten Kräften zu wirken. Wir begrüßen die Frauen und
wünschen ihnen die besten Erfolge, ebenso danken wir recht
herzlich der zurückgetretenen Vorsteherin Frau I i r s ch i k,
welche bislang nahezu ganz allein für den Verein thätig
war und durch ihre Bemühungen unsere vollste Anerkennung
verdient hat.
**
!«1''*
Kperrtze Ausschussmitglied Frau Pauline Stroh­
schneider hat der Frau Präsidenten 20 Kronen als
Spende von einer ihrer Damen übergeben.
***
Dir Anforderungen, welche infolge der Alters-
Unterstützungen an den Verein gestellt werden, machen es
wünschenswert, dass das Vereinsvermögen durch außer­
ordentliche Zuschüsse sich vergrößern würde. Dies könnte sehr
leicht geschehen, wenn der erfolgreiche Versuch der Sectionen
Teplitz und Komotau, welche im Jahre 1898 Wohlthätig­
keitsfeste veranstalteten, Nachahmung fände. Die jetzige
Jahreszeit wäre für solche Unternehmungen sehr geeignet.
Wir legen die Angelegenheit unseren auswärtigen Colleginnen
ans Herz und versprechen dafür, wieder im Winter in Wien
unser möglichstes zu thun, durch ein Fest dem Vereine eine
größere Summe zuzuführen.
Die Aufnahme in de» Derei« betreffend, scheinen
so manche Mitglieder noch immer nicht die richtigen Aus­
künfte zu geben und machen wir deshalb neuerdings auf die
Bedingungen zum Beitritte aufmerksam. Jede Hebamme,
welche unbeanständet und gesund ist, kann bis zum 40. Le­
bensjahre in den Verein aufgenommen werden. Die Ein-
schreibegebür beträgt 2 Kronen, das Mitgliedsbuch kostet
60 Heller, der Jahresbeitrag ist, unbekümmert, ob die Auf­
nahme im Januar oder im Herbst stattfindet, stets für das
ganze laufende Jahr mit 8 Kronen zu entrichten. Nach­
zahlungen können nur von solchen Frauen angenommen
werden, welche bereits als Mitglieder eingeschrieben waren.
Wir fordern die Frauen auf, für den Verein Propaganda
zu machen, und die Colleginnen anzuwerben.


[ 2023-06-29 10:38:58.646 - 19000730 - Seite 4 ]
Seite 108.
„Hebmururn-Zettuns
Nr. 14.
Zrrophulöse Äugenkrankheiten.
Bon Panitätsrath Dr. Baer in Hirschberg (Pr.-Schl.)
Wenn die Kinder dem Säuglingsalter entwachse» sind,
droht ihnen die Gefahr der Scroph el-Krankheit. Der
Begriff dieser Krankheit ist schwer zu bestimmen; sie besteht
hauptsächlich in einer Neigung der oberflächlichen Organe
des Körpers, also besonders der Haut und der Schleimhaut,
sich ohne ersichtlichen Grund zu entzünden. Die Kinder, die
daran erkranken, bekommen Grinde, namentlich am behaarten
Kopf, an den Lippen, an der Nase. Unter den Grinden
verhält sich der Eiter. Die Schleimhäute sondern reichlich
Flüssigkeit ab, aus den Ohren fließt übelriechender Eiter,
auch die Lymphdrüsen schwellen als kleine, harte Knoten vor­
nehmlich am Halse an. An den Augen rothen sich die Ränder
der Lider, auf dem Weißen bilden sich rothe, aus kleinen
Blutgefäßen bestehende Flecke mit einem gelblichen Bläschen
in der Mitte; am schlimmsten ist es aber, wenn die durch-
sichtige Hornhaut (über dem sogenannten Stern des Auges)
ergriffen wird. Sie trübt sich dann in grauen Flecken und
es entsteht eine solche Lichtscheu, dass die Kinder ihr Gesicht
in die Kiffen bohren, und dass ihre Lidspalten nur mit
Gewalt unter großem Geschrei geöffnet werden können Es
bleiben häufig nach der Heilung graue Trübungen zurück,
die das Sehvermögen fürs ganze Leben beeinträchtigen.•
Oft ist die Scrophulose angeboren, wenn z. B. ein
Kind schwächliche, kränkliche oder gar schwindsüchtige Eltern
hat; oft entsteht sie nach fieberhaften Krankheiten, namentlich
nach Masern und Scharlach. Am ^meisten aber ist wohl
eine fehlerhafte Säftemischung, mangelhafte Ernährung und
Pflege der Kinder schuld, wie sie ja, leider Gottes, bei
armen Leuten unvermeidlich ist. Das ist jedenfalls sicher,
dass die Scrophulose in Heu wohlhabenden Ständen viel
seltener vorkommt, als bei den wenig bemittelten. Aber aiiH
die Mutter eines armen Kindes kann manches thun, das
Uebel abzuwenden, wenn sie nur weiß, worauf es ankommt.
Das beste, was sie ihrem Kinde bieten kann, ist, dass sie es,
wie es die Natur verlangt, selber stillt; denn der Magen
des Neugeborenen ist eben nur für die Milch der eigenen
Mutter eingerichtet. Kann die Mutter aber aus zwingenden
Gründen die schöne Pflicht nicht erfüllen, dann muss das
Kind bis zur Zahnperiode eine Milch bekommen, die der
mütterlichen in ihrer Zusammensetzung möglichst nahesteht,
worüber jede verständige Hebamme Auskunft geben wird.
Aber während die Muttermilch das Kind direkt aus der
Brust in seinen kleinen Magen schluckt, ist die thierische
Milch, bis sie vom Kinde getrunken wird, einer Menge von
Verunreinigungen durch die in der Luft schwebenden unsicht­
baren Feinde (Pilzkeime) ausgesetzt, die eine Art Gährung
erzeugen und dem kindlichen Magen schaden. Besonders im
Sommer ist diese Gefahr sehr groß. Es entstehen dann leicht
Schwämme (Pilzwucherungen) im Munde, Magen- und
Darmkatarrhe mit Brechdurchfall, die die Kinder außer­
ordentlich schwächen und ihr Blut verderben. Eine kluge
Mutter kann das aber vermeiden, wenn sie das thierische
Milchgemenge durch Kochen von Pilzkeimen befreit und die
Flasche mitsammt dem Pfropfen aufs peinlichste sauber
hält. Das geht nun am sichersten mit dem Apparat des
Professor S o x h l e t, der für etwa 10 Mark in jeder
Stadt zu haben ist und schon viele taufende von Säuglingen
gerettet hat. Möchten sich doch Wohlthäter nnd Vereine
finden, die armen Müttern solche Apparate zur Verfügung stellen!
Ganz verwerflich ist es aber, wenn Mütter ihren Kindern
den Lutschbeutel oder den leeren Gummipstopfen fortwährend
im Munde lassen, denn das sind wahre Brutstätten für die
Pilzkeime, die das Kind vergiften. Lieber das Kind schreien
lassen, als es mit solchen Mitteln beruhigen!
Auch später, wenn das Kind der Milch entwachsen ist,
muss die Nahrung dem kindlichen Magen angepasSt
sein. Namentlich ist vor saurem Brot und vor Kartoffeln
zu warnen.
Aber der Mensch braucht auch Lust und Licht und
Wasser. Mit der Luft ist's manchmal recht schlecht bestellt
auf dem Lande. Wenn man in diese feuchten, nicht unter­
kellerten niedrigen Stuben kommt, mit den kleinen Fenstern,
in denen eine ganze Familie von acht bis zehn Personen
wohnt, kocht und schläft, dann begreift man wohl, wie die
Kinder nicht gedeihen, und erst gesünder werden, sobald sie
sich den ganzen Tag im Freien und im Sonnenschein herum-
tummeln können.— Und dass Kinder auch des Wassers
nicht entbehren dürfen und womöglich täglich gebadet werden
sollen, das ist ja selbstverständlich.
Da wir nun gerade vom Wasser reden, so möchte ich
hier gleich an der Hand meiner Erfahrungen mit allem Nach­
druck gegen einen Missbrauch zu Felde ziehen, der mit diesem
wohlthätigen Elemente als einem Volksmittel bei allen mög­
lichen Augenkrankheiten getrieben wird.
Während ich in Breslau noch die Wahrnehmung machte,
dass der Laie gern zu rohem Rindfleisch, Eiweiß, Erlen-
blättern, Milch, Semmelbrei, ja auch zu recht unappetit­
lichen thierischen Absonderungen greift, uin seine Augen zu
— schädigen, beobachte ich an meinem jetzigen Wohnorte,
dass die Landleute jede Augenkrankheit durch Wasser­
umschläge zu kurieren sich bemühen. Und zwar verwenden sie
dazu nicht etwa destilliertes, oder abgekochtes oder klares
Brunnenwasser, sondern „Fließ"-Wasser, wie sie es aus „der
Baache" schöpfen. Da man mit dieser Behandlung an ganz
gesunden Augen einen heftigen Bindehautkatarrh erzeugen
kann, so wird dieser, wenn er schon vorhanden war, natürlich
noch viel schlimmer werden. Wer Erfahrung besitzt, steht
solchen Augen sofort an, was geschehen ist. Ich frage oft
die Leute, warum sie gerade Fließwasser nehmen, da sie doch
wissen müssten, dass aller Schmutz, alles Dungwaffer in die
Bäche frei fließen kann; Fließwasser, das sie doch nimmer­
mehr trinken möchten, eben, weil es als unrein bekannt ist;
Fließwasser, das zu den Krankheitskeimen im Auge noch
immer neue hinzubringt und durch die feuchte Wärme, die es
in der Form der Umschläge erzeugt, die Keime zu rascher
Vermehrung zwingt. Auf solche Frage erhält man wohl die
Antwort, die Umschläge hätten doch anfangs so wohl gethan.
Gewiss, aber das ist eben das trügerische! Des Arztes Mittel,
ins Auge gebracht, schmerzen zuerst, und das Wohlgefühl
kommt hinterher.
Was nun die Scrophulose der Augen anlangt, so leistet
sie auch dem Augenärzte, eben weil sie immer eine allge­
meine Krankheit des ganzen Körpers ist, oft hartnäckigm
Widerstand; leicht kehrt sie wieder zurück, aber immer gelingt
es uns. die lästigen Erscheinungen zu mildern und die
schwersten, dauernden Schädigungen des Organes abzuwenden.
„Gesundheitslehre".
Mittheilungen aus -er Praxis.*)
Klutbreche« trat Klutabgang aus dem After etues
neugeborenen Kinde».
Im vorigen Monat wurde ich in ein Nachbardorf zu
einer Frau gerufen, die ihrer Geburtsstunde baldigst ent­
gegensah. Der sonst nur halbstündige Weg war des großen
Regens wegen so mühsam, dass ich zu spät kam. Die
Frau hatte inzwischen einen Knaben geboren. Der Mann
*) Die geehrten Frauen Colleginnen werden eingeladen, interessante
Fälle aus ihrer Praxis der Redaction, I., Himmelpfortgafse I I, gefälligst
mittheilen zu wollen. Es genügt eine einfache Darstellung der Thatsachen.
Die Redaction.


[ 2023-06-29 10:38:58.646 - 19000730 - Seite 5 ]
„Hevammeu-Dettuug"
Seite 109.
Rr. 14.
hatte aus dem Dorfe eine Frau geholt, damit seine Frau
einen Beistand habe. Diese nabelte das Kind ab, unterband
aber das Nabelschnurende am Mutterkuchen nicht.
Als ich eintraf, fand ich bei der äußeren Untersuchung,
dass noch ein Kind in der Gebärmutter lag. Die Wehen
begannen von Neuem- Bei der inneren Untersuchung fand ich
das unverbundeue Ende der Nabelschnur starkblutend aus den
Geschlechts theilen hängend.
Ich verband es, und um halb 11 Uhr war der zweite
Knabe geboren. Die Nabelschnur pulsierte bei der Geburt
unmerklich. Die Nachgeburt wurde gleich nach dem Kinde
ausgestoßen. Das Kind wurde abgenabelt und sorgfältig zum
Leben angeregt, aber vergeblich, es starb, ohne nur einmal
aus der tiefen Ohnmacht zu erwachen, in der es geboren
wurde. Das erstgeborene Kind lebte. Am nächsten Morgen
enfleerte es etwas Kindespech, aber der Leib des Kindes sah
voll und rund aus, ohne sich indess hart anzufühlen. Am
Nachmittage brach das Kind stückiges Blut, in der Nacht
schrie es lebhaft; als die Mutter es gegen drei Uhr trocken
legen wollte, nahm sie viel Blut in dem Bette wahr. Alle
Wäsche des Kindes war blutig. Das ganze machte auf die
Mutter einen beängstigenden Eindruck. Die Angst stieg, als
das Blut um S Uhr wieder in verhältnismäßig großen
Mengen aus dem After herausfloss. Als ich um 10 Uhr
das Kind badete, wiederholte sich der Vorgang. Dabei
beobachtete ich deutlich, dass jedem Kollern ein Blntabgang
nachfolgte. Dies wiederholte sich noch mehrmals. Nach diesen
Blutungen trat allgemeiner Verfall der Kräfte ein. Das
Kind bekam Leichenfarbe; es öffnete die Augen nicht mehr
und nahm nicht mehr die Brust. Der Leib war eingefallen.
Ich versuchte dem Kinde etwas Wasser einzuflößen, wovon es
die Hälfte wieder ausbrach. Die verhältnismäßig laute Stimme
beim Schreien war die einzige LÄensäußerung des Kindes,
In der folgenden Nacht schlief das Kind vom Abend bis
zum Morgen. Es schlug beim Erwachen die AugeiEauf und
fieng schwach an der Brust zu saugen an. Nun wurde es
von Tag zu Tag kräftiger. Ganz geringe Blutabgänge
wiederholten sich, dann aber wurde das Kind munter und
gesund. Vielleicht hatte das Kind, entweder nach oder während
der Geburt, viel Blut geschluckt oder wegen zu später
Abnabelung zu viel Blut aus dem Mutterkuchen in sich auf­
genommen. F. K. in B
Nöthen.
Errichtung eine» Wöchueriuueuheim» i«
Wie«. Die k. k. niederösterreichische Statt­
halterei hat mit Erlass vom.20. April 1900,
Z. 1048, dem Vereine„ L u c i n a“ zur Begründung und
"Erhaltung von Wöchnerinnen-Asyleu und zur Heranbildung
von Wochenpflegerinnen in Wien, die Bewilligung zur Er­
richtung und zum Betriebe eines Wöchnerinnenheimes im
X. Wiener Gemeindebezirke, Knöllgasse, Grundbuchseinlage
Nr. 2630 und 2631, nach Maßgabe der vorgelegten Pläne
und Baubeschreibung gegen Einhaltung einer Reihe von Be­
dingungen ertheilt. In dieser Anstalt soll bedürftigen Ehe­
stauen zur Zeit der Niederkunft und des Wochenbettes Auf­
nahme und Verpflegung gewährt, und gleichzeitig Mädchen
und Frauen Gelegenheit geboten werde», sich der Wochen­
pflege berufsmäßig zu widmen.
V,,.**
*
Groß ist die Zahl der im Laufe der letzten Jahre
'erschienenen Schriften, aber nicht viele entsprechen der For­
derung, in wenigen Worten und doch eingehend und gemein­
verständlich das Nothwendige zu geben.. In der vorliegenden
kleinen Schrift ist diese Aufgabe in trefflicher Weise gelöst.
Die Verfasserin gibt in dem ersten Abschnitte eine klare und
anschauliche, durch gute Abbildungen erläuterte Darstellung
der Anatomie und Physiologie des menschlichen Körpers,
soweit die Kenntnis beider für die Krankenpflege erforderlich
ist. Im zweiten Abschnitte gibt sie allgemeine Informationen
zur Beobachtung der Symptome des Fiebers, der Herz- und
Lungenthätigkeit rc. Anknüpfend an die Beschreibung einiger
inneren und chirurgischen Krankheiten werden alsdann alle
wichtigen Handreichungen besprochen, von deren kundigen und
geschickten Ausführung das Behagen des Kranken in so hohem
Grade abhängt. Das Kapitel über die Krankenküche mit
vielen Recepte» ist von großem Werte. Wir wünschen dem
Buche, das allen am Krankenbett Thätigen die Möglichkeit
gewährt, sich schnell und zuverlässig zu orientieren, eine recht
weile Verbreitung.
**
■»
t-'
I Kyroli«. Dieses alte bewährte Präparat, stüher unter
dem Namen Dr. Grafs Boroglycerinlanolin eingeführt,
wird in gynäkologischen Instituten gerne verwendet, so dass
wjr es nicht unterlassen wollen, unsere geehrten Leserinnen
nach ganz besonders darauf aufmerksam zu machen.
^ „Hofrath Pros. Gustav Braun, Vorstand der geburts­
hilflichen Klinik für Hebammen und des geburtshilflicheil
Operations-Jnstitutes in Wien, bezeugt, „dass er das Byrolin
zum Einfetten der Hände nach häufigem Waschen mit Des-
infectionsflüssigkeiten vortheilhaft verwendet".
Sanitätsrath Professor Dr. A. Lobmayer, Director
d«ff kön. Hebammeufchule und Landes-Gebäranstalt inAgram
schreibt hierüber:
„Mit dem mir übersandten Byrolin habe ich iu meiner
Arfftalt bei meinen Schülerinnen. Versuche gemacht, und bin
nut. dem Resultate sehr zustieden. Durch' den häufigen
Gebrauch von Carbol- und Sublimatlösungen werden die
Hände außerordentlich rauh und rissig; durch Anwendung
des Byrolin werden die Hände geschmeidig und weich,
das Gefühl in den Fingern nzjrd ein viel feineres und
angenehmeres."
. Geheimer Obermedicinalrath Dr. A. v. B a r d e l e b e n,
Director der chirurgischen Klinik der königl. Charits zu
Berlin, schreibt: „Dr. Grafs Byrolin ist nach
meinen mehrjährigen Erfahrungen, von allen ähnlich zu­
sammengesetzten Salben die vorzüglichste, nicht bloß in
Betreff der Bequemlichkeit der Anwendung, sondern auch an
Wirksamkeit. Dasselbe verhütet das bei Eintritt der kalten
Jahreszeit oft so lästige und schmerzhafte Rissigwerden (Auf­
springen) der Haut an den Händen und macht die Haut
geschmeidig, ohne einen fettigen Ueberzug zurückzulassen,
dient aber auch zur Heilung fast aller oberflächlichen Schädi­
gungen der Haut an den verschiedensten Körperstellen."
Wie man sieht, hat Dr. Grafs Byrolin, wie die
ungarische medicinische Presse schreibt, den ersten Rang unter
allen ähnlich zusammengesetzten Salben errungen, trotzdem
der unsaubere Wettbewerb mit dem früheren Namen noch
hausiert. Das von Dr. Graf& C o in Berlin, Wien
und Brüssel bereitete Präparat lässt betreffs Bequemlichkeit
der Anwendung (Stanioltuben) und Wirksamkeit nichts zu
wünschen übrig. Die Salbe verhütet das Rissigwerden (Auf­
springen) der Haut, macht die Haut geschmeidig und heilt alle
oberflächlichen Schädigungen in einer sehr kurzen Zeit. Die
gute Eigenschaft, dass sie keine Fettflecke hinterlässt, eignet
die Salbe als Toilettenmittel, so dass sie wirklich auf keinem
Toilettetisch, in keiner Kinderstube fehlen sollte, wie auch die
aus dem Byrolin hergestellte Byrolinseife allen Anforderungen
an eine neutrale, milde, die Haut nicht reizende, Toilette-
und Kinderseife entspricht.


[ 2023-06-29 10:38:58.646 - 19000730 - Seite 6 ]
Seite 11Ö.
„Aedem«»«-A»tt««g."
Nr. 14.
Es ist deshalb nicht zu verwundern, dass die Doctor
Graf'scheu Byrolinpräparate auf allen damit beschickten
Ausstellungen mit hohen und höchsten Auszeichnungen bedacht
wurden.!
In glänzender Weise äußern sich eine Reihe unsetcr
hervorragendsten Zeitschriften, so dass wir es nicht unter­
lassen wollen, auch unsere Leserinnen auf das Byrolin auf­
merksam zu machen. Die Firma gewährt bei direcker Besstl-
lung Vorzugspreise.
Correspimkr«; der Redaction
Frau K. Kadmer, Villach. Machen Sie die Anzeige
bei Ihrem Bezirksarzte, derselbe muss laut Vorschrift
dieses ungesetzliche Vorgehen zur Anzeige an die Behörde
bringen.
Frau Katst. U^wak, Neunkirchen. Die geschilderten
Zustände sind uns nicht neu, leider gibt es keine gesetzliche
Handhabe, gegen solche Hebammen einzuschreiten, die duxch
schmutzige Concurrenz das Standesansehen schädigen. Ein
anderes ist es, wenn Sie von unlauteren Handlungen wissen,
solche sind Sie verpflichtet zur Anzeige zu bringen. Gegen
Pfuschereien suchen Sie Abhilfe bei Ihrem Districtsarzte. i
KriefKaste«.
Mir erstirlte» nachstehende Geldsendungen, und xmar
von: E
Frau Joseftne Donbrama K 8.80.-
Frau j. Fackner K 12.—.
Frau Anna Falk K 6.—.
Frau ©. Ellbogen K 2.—.
Frau Fanni Plorek K 2.—.
«"»!»» gifnalpan ann grnul»n «»Hmalh
Mitocha K 8 —, fieitnb K 6?—, Herger L 8.— undFrau
Nötzler K 2.-.
Frau A. M. Wagner, Berlin K 8.—.
Frau Brandstätte» K 4.—.• ,. '•
Frau Aalst. Mayer K 4.—.
Frau Aatst. Ueubauer K 10.80.
Frau F. Hei«steiner K 12.—.
Arrtion Kan »Kran L 30.44.
Kertion Ansstg K 47.22.
Kertion ©ras K 53.10.
Eingesendet.
Kinderwagen werden ausgeliehen. Monatliche Leihgebür
einen Gulden, l., Himmelpfortgafle 11, I. Stiege. III. Stock
Beste und billigste Bezugsquelle
für neu verbesserte asept. Hebammencassetten genau nach Vorschrift
in Oesterreich-Ungarn und Deutschland patentiert).
Reformtasohe, verzinnte Cassette in fein.Bockledertaschecompl.fl.19
„ rein Nickel-Cassette„„„„ „22
Eduard Nowakowski V
Wien, IX., Universitätsstr. 4. I
Fabrikant Chirurg. Instrumente und Artikel zur Krankenpflege. (■
Illustrierte Preiscourante auf Verlangen francö.>
Itlornm gibt es noch immer Leute,
w Hl liNl die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Borzüge der Kachreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebtenGeschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathrriuer«
8
f
I?
Engelhard^
Ltf\^pn sch^
Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
Dyaehylon-Pflaster fein
vertheilt in Puder— eine
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einstren­
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlaufen
der Füsse, übelriechenden
Schweiss, Entzündung und
Röthung der Haut etc.
Herr Dr. VAmel, Chefarzt an der hiesigen
Entbindungs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders u. a.:
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen K lientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt.“
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
Fö/brilt pharm. Präparate
Frankfurt i M„ RtsinapoMe.


[ 2023-06-29 10:38:58.646 - 19000730 - Seite 7 ]
Rr. u.
..Hebamme« Kett««-.'
Seite 111.
(| Kautschuk Nabelpflaster D
„ETeirom.'biF"
Marke Helfenberg.
I
Dose. Pflaster mit Binden.
Jede diese enthält ein nicht hantreizendes
Nabelpflister mit Pellote, 2 Binden und Sicher­
heitsnadel und eine genaue Gebrauchsan­
weisung. Beim Baden wird das Pflaster nicht ab­
genommen.
Pgeis per Dose nach Grösse 30 und 40 kr.
-—— Zu haben in den meisten Apotheken. ——-
Hauptdepot für Oeeterreicb-Ungarn:
Adler-Apotheke Wien
I Ivsärzstrasse INTr_ 40.
1
i
M me Fanni Auerhahns Nachfolg.
Marie Sperling
Inhaberin des von der hohen k. and k. n.-ö. Statthalterei eoncess.
Ammen-Placierungs-Institutes
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6096.
Besondere empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht.
Bei stillenden Freuen Vermehrung
and Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Bestes Uerdauungsmitfel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kräftigend. Drogenhand/ungen.
Avis für Geburtsirauen!
Erste Leopoldstädter
Droguerie- u. Verbandstoffniederlage „zum goldenen Kreuz“
Robert Wanieczek
Wieu, II., Taborstrasse 5, nächst der Ferdinandsbrücke.
Reich assortiertes Lager aller Artikel für Krankenpflege und;
Kinderernährung, Saugflaschen, Leibbinden und Leibschiisset,
Katheter, Mutterrohre, Mutterkränze, Milch- und Warzenzieher,
Hoffmanns-, Melissen- und Zimmtgeist, Lysol in 100-, V,, Vs,
'/i fcp-Flaschen, Creolin Pearson in 100 fc§r-Flaschen, Kinderstupp,
Reismehl, condensierte Milch, Cacao in Vs> 1/ 2. V, kg- Paket,■
franz. Cognac und medicinische Weine.
Brons’sche Charpie-Watta ff-I a
lkg. fl. 1.60
Carbolsäore ehern, rein„ 0.18
Coniferensprit, feinster Zimmer-
dost für Wöchnerinnen, per
Flasche fl. 0.40
Klystierspritzen, Betteinlagen, geschnitten, von 45 kr. bis fl. 5.—
Irrigateure, complet mit 1 V s m Patent 6.-Scblauoh fl. 1.80, 1.98
bis fl. 3.50.
Provinzaufträge werden täglich auf das Sorgfältigste gegen
Nachnahme effectuiert.
m
xXx>CX
ADOLF BRAUER
WIEN
1/1, Ftihrichgasse Nr. 7,' Kärntnerhof,
empfiehlt seine Neuheiten:
Aseptischr»Hrbamme»inflr«mr»tari«m. Einzige« nach
he» neuen Perarhnnng wirklich zmechmätzig ein­
gerichtete« Instrumentarium (Farm und Ein­
richtung patentiert; e« eristiere« viele mertiasej
Nachahmungen.)
Irrigatoren aus Glas, Porzellan, Hartgummi, t
I Keibschüstrin aus Porzellan, emailliert, I nach eigenen
> Urinflasche» aus Glas für Frauen, anatomisch f Modellen
richtige Form, I
Hygienisch« Menftruaiians-Kandagen
Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periodentaschen, Prießnitz
> Umschläge, Krampsaderstrümpfe, Betteinlagen, Milchzieher, Warzen-
! zieher, Wärmeflaschen, Klystierspritzen, Leibschüsseln, Irrigatoren
I aller Arten, Klysopompen, DoppeMystiere, Aufsaugekiffen, Mutter-!
röhre, Katheter, Maximal- und Bade-Thermometer, Glasflaschen
| mit eingebrannter Ausschrift (für die durch die Hebammen- j
Jnstruetion vorgeschriebenen Flüssigkeiten).
| Verbandstoffe, Dr. Bruns'sche Eharpie-Baumwolle, Faschen n. s. w.
Nur verlässlichstes Fabrikat in eigener Original-Packung.
Konstanter Eingang von Neuheiten, direkte Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratts. Provinzaufträge per Nachnahme.
Für Hebamme« ermäßigt« Preise.
Auszeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille; 1894 Wien
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1895 Mistelbach!
goldene Medaille.


[ 2023-06-29 10:38:58.646 - 19000730 - Seite 8 ]
Seite 112.
Rr. li.
Im Jahr* 1866 4444
l
l/inderwäsche, »*»»»*
♦
zSArV
r
Ausstaffierung
♦
♦
/)
1
für Ammen,
♦
♦
//
♦
empfiehlt zn anerkannt
♦
i J
♦
billigen Preisen
4
ÖÖgTV
♦
♦
♦
MARY MAYER
♦
♦
♦
//jpflLjA
♦
♦
I., Llllengasse 1, Singerstrasse 10.
♦
4
» in '' 1
♦
fr«i»»irait« gntii nl fraico.
4
♦
♦
Nichtp&ssendes wird aufs bereit-
♦
♦
willigste umgetauscht
4
LÄiMSwJ
ÖOOO OagrOadtl Im Jahr* 1865 ++OÖ
jj
Wien, IX, Garnisongasse Nr. 1,
offeriert ihre anerkannt vorzüglichen Verbandstoffe nnd Berbandhilfsmittel,
insbesondere Bruns'sche Charpiebaumwolle, speciell für gynäkologische
Zwecke gearbeitet und aus den Gebärkliniken eingeführt; dieselbe
sterilisiert oder mit Carbolsäure imprägniert; lOprocent. Jodoform-Gaze;
hydrophile Berbandgaze; Binden aller Art; Menstruations-Gürtel mit
Aussaugekifsen; Compressen; Jmpfverbände; praktische, billige und schr
dauerhafte Eisbeutel; complcte Irrigatoren; Aufsaugekisien aus Holz-
charpie mit hydrophiler Gaze umgeben, in jeder Größe, für das Wochen­
bett unentbehrlich; Baseline in Zinntuben rc. zu den billigsten Preisen.
Hans Turinsky.
Kinder, welche die Mutterbrust entbehren müssen,
sollten nur mit■
Knorr’s Hafermehl,
genährt werden, welches in Verbin­
dung mit Kuhmilch vollkommen gleich­
wertig wird und hervorragend Fleisch,
Blut und Knochen bildend wirkt.
Der best» Beweisf
Hafermehl sich infolge seines Nähr*
wertes in immer weiteren Kreisen Bahn
bricht, ist, dass bereits heute schon
weit über 30.000 Kinder Jahr für Jahr.
damit aufgezogen weiden.' vt
Durch die mit Verordnung des hohen k. k. Ministeriums des
Innern vorn 10. September 1897 (R.-G-B. Nr. 216) erlassenen
i neuen
; i Jmtesvomlirita Dr Uns■
ist d^s Lysol nunmehr —= obligat~■ eingeführt.
Da dhs Lysol wirksamer, wenig giftig und weniger ätzend ist
wie Oarbolsäure, sich in Wasser sofort vollständig löst, also
auch bequemer und sicherer, im Gebrauche angenehmer und
billiger ist, so wird den geehrten Frauen empfohlen, fortan
nur das Lysol zu verwenden.
wird ersucht, im Interesse der Sicherheit nur die Original-Flaschen zu verlangen.';
MlMUlelM-ksM
Scbnlke& Hayr M Dr.
11/8.Mertbstrasse M
KC-- J
Verlag: .Unterstützungs-Berein für Hebammen"., Für die Redaction verantwortlich: M. Trompeter.>
Buchdrucker« F«edi»«»N A»ch«t* tiitzoe. Wien, m, Jacquingaffe&
/

