
[ 2023-06-29 10:51:06.286 - 19001015 - Seite 1 ]
Organ des 1 luterkiltzungs-Verriiirs für Hebamme»
Nbonnrmrnis-Pdrrise: Redaction und Administration Inserate
Ganzjährig ....... ..St. 4.-1 Wie» I, Kimm-lpsortgasse Ur. t 1. werden nach mtM-g-nd-n. Tartk-
Halbjährig„ 2.— i oerekqner.
Pt Deutschland ganzjährig. Wart 4.60 j Erscheint am 15. und 80, eines jeden Monats. Ranuseripte werde» nicht zurückgegeben.
XIV. Jahrgang. Wien, 15. Oktober 1900. Kummer 19.;
Inhalt: Die Versorgung des Nabels der Neugeborenen. Bon Dr. A. Ritk, Assistenzarzt der Greifswalder Universitäts-Frauenklinik.— Verein»-
mmbeilunaen. Ueber das Baden Neugeborener.— Forschungen und Fortschritte auf dem Gebiete der Kinderernährung. (Schluss.)
— Mittheilungen aus der Praxis.— Notizen.— Eingesendet.— Briefkasten.— Inserate.
Die Versorgung des Nabels der Neugeborene«?)
Bon vr. A. Kick.
Assistenzarzt der Greifswalder Universitäts-Frauenklinik.
Ist der ersten Februarsitzung der Gesellschaft für Ge­
burtshilfe und Gynäkologie zu Berlin hat Pros. Martin
nach einem kritischen Rückblick auf die bisherigen Verfahre«
eine neue Methode zur Versorgung des Nabels der Neuge-
Lorenen demonstriert» die darin besteht, dass die Nabelschnur
dicht am Nabelring abgebunden und etwas über der Bbt-
bindungsstelle mit einer glühend, gemachte» rgewAMichm
Haarbrennschere durchgebraunt wird. Er berichtete damals
Über 30 Fälle, dass bei dieser Methode schon am zweiten
Tage der Nabelschnurrest vollständig in das Nivsa« der
s aut sinkt undam vierten bis fünften Tage, im einigen
Wen auch am sechsten Tage. der Brandschorf mit der
Ligatur abfällt, und die Hautfalte sich vollkommen über den
Nabel legt, so dass man Mühe hat eine stecknadelkopfgroße
granulierende Fläche sichtbar zu machen.
Das Material hat sich indessen auf. 52 Fälle vermehrt.
Vortragender hat bei sämmtlichen Kindern bis zur Verheilung.
der Nabelwunde täglich einmal den Nabel angesehen, darüber
Aufzeichnungen gemacht und diese Beobachtungen nach einem
bestimmten Schema in einer Tabelle zusammengefasst.
Vollständige Verfärbung und Eintrocknung fand statt
mach 24 Stunden, d. h. am ersten Tage nach der Unter'
bindung von 52 Fällen 43mal; achtmal am zweiten Tage
und einmal erst am dritten Tage; in der allergrößten Mehr'
zahl innerhalb 24 bis 36 Stunden nach der Abnabelung.
Fünfzehnmal konnte auch um diese Zeit schon eine Einziehung
und Schrumpfung des ursprünglich 1—IV 2 cm hohen Nabel-
fchnurrestes in der Weise konstatiert werden, dass der Brand-
schorf im Nivean der umgebenden Haut lag, 33mal und
also am meisten wurde dies am folgenden Tage bemerkt,
zweimal am dritten und einmal am vierten Tage.
Die Ablösung fand durchwegs in der Tiefe statt, dem
- Auge unsichtbar.. Erst wenn man den knopffvrmig in dem
Rabeltrichter sitzenden Rest an irgend einer Stelle aufhob,
erkannte man darunter dicht unter dem Seidenfaden den
gelblich verfärbten, absterbenden Stil. Nach außen kenntlich
wurde der Beginn des Processes durch Auftreten von Aus­
scheidung, die meist sehr gering war und vielfach zur Ver-
*) Nach einem Vortrage mit Demonstrationen in der Greifswalder
medicinischen Gesellschaft. 10. März IS00.
flebung mit dem aufgelegten Tupfer führte. Diese Berklebnng
wurde nie gelöst. Der Tupfer fiel von selbst im Bade ab,
pder haftete bis zum Abfall des Strangrestes. Diese Ausscheidung
trat zehnmal schon am zweiten Tage auf, 23mal am dritten,
siebenmal am vierten, achtmal am fünfte», einmal am sechste»
und einmal erst am siebenten Tage, als» meiftens am dritten
^age^..... ,0 ...x
Der Abfall des Nabelschnürrestes erfolgte gewöhnlich
im,Bade, und zwar einmal am zweiten, fünfmal am dritten,
L^mal am vierte», zwölfmal am fünften, achtmal am sechsten,
dreimal gm siebente» und einmal am gchten Tage. Am
Wften TM^^var also 3Ümal unter 51 HMkü (ein End
stgrb vorher) der Strangxest abgefallen.,:. r
‘ Die Wundfläche, die höchstens rrbseGroß, Messt) aber
pur stccknadelkopfgroß war und sich als ein flaches, mrt
Mnnem eitrigen Secret bedecktes Geschwür präsentierte, war
fjnen Tag nach dem Abfall nicht mehr sichtbar in 24 Fällen,
zwei Tage nachher in 22, drei Tage nachher iv zwei und
Pier Tage nachher ebenfalls in zwei Fällen.
^ Auch wenn man den eingezogenen Nabel etwas aus-
tülpte, konnte man schon in fünf Fällen am vierten, in
echs am fünften, in 13 am sechsten, in 16 am siebente», in
uns am achten, in vier am neunten und in einem am zehnten
Tage nach der Geburt eine Wunde nicht mehr sehen.
' Niemals wurde eine stärkere Eiterung beobachtet. Auch
machte die Wunde nie einen inficierten Eindruck, kenntlich
durch stark geröthete und geschwellte Ränder und festhaften-
tzen schmierigen Belag. Auch fehlte stets der üble Geruch, der
sich beim Brand findet. Die Haut der Umgebung blieb stets
gesund im Gegensatz zu der Hautentzündung, die der faulende
Nabelschnurrest bei der gewöhnlichen Methode oft hier her-
porruft.
Während in den Lehrbüchern angegeben ist, dass bis zu
80°/„ der Neugeborenen Gelbsucht bekommen, fand er sie
bei den 51 Säuglingen nur I4mal ausgesprochen vor. Der
rasche Verlauf der Heilung scheint dabei gestört zu sein, so­
weit man nach so geringen Zahlen rechnen darf.
Bei den 14 Kindern fand zweimal der Abfall am
dritten, viermal am vierten, dreimal am fünften, zweimal
am sechsten, zweimal am siebenten, einmal am achten Tage
statt; in den vier Fällen überhaupt, in denen nach dem
sechsten Tage erst der Nabelrest abfiel, war dreimal Gelb-
silcht vorhanden, und von den sieben Kindern, deren Nabel
«st am zehnten Tage und noch später heil wurde, hatten
Wer die Hälfte (vier) starke Gelbfärbung der Haut. Das-


[ 2023-06-29 10:51:06.286 - 19001015 - Seite 2 ]
Seite 146
.,Heva«r»e»-Zeit««g.",^ Nr. 19.
jenige Kind, bei dem erst am achten Tage der Nabel abfiel,
litt sehr stark an Gelbsucht und war außerdem zu früh
geboren.
Bei den Kindern von acht Wöchnerinnen, die an Jn-
stuenza litten, war die Heilungsdauer des Nabels am längsten,
bei zwei 15 Tage lang.
Auf Grund dieses Materials lässt sich also der Verlauf
folgendermaßen fixieren:
Der 1—1V 2 cm hohe, an seiner Schnittfläche mit
-einem Brandschorf versehene Nabelschnurrest ist am ersten
Tage, d. h. mindestens 24 Stunden nach der Abnabelung,
schwarz und trocken geworden; durch weiteres Eintrocknen
und Schrumpfen, sowie durch Einziehung des Gefässstranges
vach innen und abwärts, ist der Rest soweit in den Nabel-
' ring eingetreten, dass seine Oberfläche am zweiten Tage mit
der umgebenden Bauchhaut gleiche Höhe hat und diese nicht
mehr überragt.
In der Tiefe beginnt am dritten Tage die Nabelschnnr-
'ablösung. vollständig gegen die Außenwelt abgeschlossen, sie
spielt sich nur aus der kleinen Strecke, zwischen der Unter­
bindungsstelle und dem die Nabelschnur umfassenden
Hautrand ab. Der Abfall geschieht a n. vierten oder fünften
Tage. Am sechsten bis siebenten Tage ist die Nabelwunde
nicht mehr sichtbar und der Nabel eingezogen. Unter ganz
leichter dünnflüssiger Ausscheidung eines weißlich-gelben
Eiters ist dann die Wunde am achten und neunten Tage
definitiv geheilt.
. ., Bei der gewöhnlichen Methode der Nabelversorgung,
bei welcher ein 4—5 am. langer, doppelt unterbundener
Rest nach dem Abschneiden zurückbleibt, ist der Abfall selten
schon am dritten Tage, gewöhnlich zwischen dem fünften und
,siebenten Tage, während die zurückbleibende Wunde sich erst
ant zwölften bis fültfzehnten Tage vollständig schließt. Die
neue Methode bedeutet daher entschieden einen Fortschritt.|
Der Abfall fand größtentheils am vierten Tage statt, also
mindestens einen Tag früher als nach der üblichen Methode.
Noch mehr fällt auf die raschere Verheilung nach dem Ab­
fall, welche drei bis vier Tage früher eintritt als sonst
als Norni angegeben wird, vom sechsten Tage an ist in den
meisten Fällen überhaupt keine Wunde mehr sichtbar.
Durch das Abbrennen wird dem ohnehin kleinen, von
unten her abgebundenen Nabelschnurrest Feuchtigkeit entzogen,
er trocknet infolge dessen früher ein und schrumpft rascher.
«Es wird aus ihnl ein kleiner schwarzer Kegel, mit der Spitze
-an der Unterbindungsstelle, der sehr leicht vermöge seiner
Form dem Einziehungsbestreben der Nabelgefäße folgt. Be-
'.denkt man, dass bei einer langen, jedesmal beim Verband­
wechsel in Watte oder Tupfer einzuschlagendem Nabeschnur­
rest unausbleiblich an demselben gezerrt wird, dass vielleicht
oft durch einen ungeschickten Verband ein Gegenzug ausgeübt
wird, während hier der Nabelverband direct auf die breite
Basis des Kegels drückt, ihn in den Nabeltrichter hinein-
schiebend, so leuchtet die frühere Einziehung ohne weiteres
ei». Diese frühe Einziehung bedingt weiterhin die Ablösung
an einem geschützteren Orte und eine weniger umfangreiche
Ablösungsebene entsprechend einer tiefen Stelle des Nabel­
trichters.
Naturgemäß ist die Nabelwunde kleiner; sie war oft
(kaum zu sehen und verschwand außerdem meistens schon am
.sechsten Tage, so dass man ohne strengere Prüfung schon
von diesem Zeitpunkte an eine vollständige Heilung glauben
konnte. Dass dann die kleinere und geschützter gelegene Wunde
rascher heilen muss, ist selbstverständlich.
Die raschere und glattere Verheilung des Nabels, von
der alle, die das Verfahren gesehen haben, auch ohne Ueber«
blick über bas statistische Material überrascht waren, ist der
bedeutendste Vortheil desselben, der allein genügen würde, es
der bisherigen Methode vorzuziehen. Dazu stellt es keine be­
sonderen Anforderungen an die Hebammen, für die es ja be­
stimmt ist; vielmehr bietet es noch besondere Erleichterungen
in der Nachbehandlung. Das Instrument, die gewöhnliche
Brennschere, ist fast in jedem Haushalt vorhanden oder sein
Preis so niedrig, dass auch die ärmste Hebamme, ohne zu
klagen, sie ihrem Jnstrumentenschatz einverleiben kann. Seiden-
fäden kann sie gerade so gut mit sich führen wie ein
Nabelband.
Wasser zum Sterilisieren der Seide, ein Herdfeuer zunr
Kochen des Wassers und zum Glühendmachen der Brenn­
schere sind auch im ärmsten Haushalt, wenn es sich um die
Niederkunft der Hausfrau handelt, vorhanden.
Auch über mangelnde Geschicklichkeit in der Handhabung,
einer Brennschere wird man heutzutage bei erwachsenen
Mitgliedern des weiblichen Geschlechtes nicht zu klagen haben.
Der eine Act des Abbrennens, beu die Hebamme mehr
machen muss als vorher, wird zum Uebermaß ausgewogen
durch die Zeitersparnis, welche sie in der Nachbehandlung da­
durch erzielt, dass sie viel früher den Nabelverband weg­
lassen kann und durch die Einfachheit des Verbandes selbst.
Musste sie früher jedesmal den eklig aussehenden Nabel­
schnurrest sorgfältig aus der Watte, welche von ihm be­
schmutzt war, herauslösen und ihn ebenso sorgfältig wieder
in neue einschlagen, das ganze behutsam nach einer Seite
legen und mit der Nabelbinde decken, so fasst sie jetzt den
kurzen Stumpf überhaupt nicht mehr an, legt wohl eiü
Stückchen Watte oder einen sterilen Tupfer auf üttd
darüber dann die Nabelbinde.
Allerdings ist auch durch diese Methode das Ziel: Aus­
schluss der Jnfectionsmöglichkeit, nicht vollkommen erreicht.
Aber die Gefahr erscheint vermindert, wenn man bedenkt,
dass die Nabelschnur mit sicher aseptischem Instrumente, der
glühenden Brennschere durchschnitten wird, dass die Ablösung
an einem geschützten Ort stattfindet und die Wunde kleiner
ist als gewöhnlich und vor allem, dass der Nabelschnurrest
von dem Momente des Abbrennens an niemals mehr mit
den Händen berührt zu werden braucht. Wenn die Hebamme
noch so sehr aseptisch bei der Geburt verfährt, ihrer Verant­
wortlichkeit bewusst, vor dem Nabel des Kindes hat sie doch
noch nicht so viel Respect, dass sie fünf bis sieben Tage lang
jeden Tag vor dem Anfassen sich gründlich desinficiert. Da
ist es schon besser, ihren Händen den Nabelschnurrest ganz
zu entziehen, wie es durch das neue Verfahren geschieht.
Die Technik ist folgende:
Nachdem das Kind in gewöhnlicher Weise abgenabelt,
gebadet und gereinigt ist, legt man dicht am Nabelring einen
Seidenfaden um die Nabelschnur und knotet ihn mit einem
chirurgischen Knoten. Dann umgibt man, zum Schutze gegen
Versengen, den Nabel mit feuchter Watte oder feuchten
Tupfern und brennt nun, indem die linke Hand den 6 bis
7 00 a. langen Nabelschnurrest senkrecht zur Bauchfläche an­
spannt, mit der rechten Hand die Nabelschnur 1—l'/z cm.
über der Ligatur durch mittels der inzwischen im Herdfeuer
oder über einer starken Gasflamme rothglühend gemachten
Brennschere (mit Holzgriffen). Geht das, wie gewöhnlich bei
stark glühender Schere, sehr rasch, so ist es gut, noch einmal
die Durchschnittsfläche zu verschorfen, da der Brandschorf
sonst zu dünn ist.
Bei langsamem Durchbrennen mit weniger heißer Brenn­
schere ist das nicht nöthig. Hiebei bleibt aber oft die zu
früh erkaltete Brennschere an der halb durchgebrannten
Nabeschnur kleben, was zu »»nöthigen Zerrungen und eventuell
zum Nachglühen und Nachbrennen führt, deshalb ist es
besser, in der ersteren Weise zu verfabren.


[ 2023-06-29 10:51:06.286 - 19001015 - Seite 3 ]
..HedammeuKeit««-'
Nr. 19;
Seite 147.
Der lange Seidenfaden wird kurz abgeschnitten. Darauf.
~ttnrb ein steriler Tupfer oder auch Watte auf den kleinen
Stumpf gelegt und darüber die Nabelbinde wie gewöhnlich
befestigt. Beim Abbrennen muss das Kind von einer zweiten
Person am Oberkörper und an den Knien festgehalten
werden, damit es nicht durch zufällige Bewegungen sich
verbrennt.
Der Verband wird täglich nach dem Bade erneuert
und stets wieder ein frischer Tupfer ausgelegt. Ist aber
letzterer mit dem Nabelschnurrest verbacken, dann lässt man
ihn ruhig sitzen, eventuell bis er mit demselben abfällt.
Nach dem zehnte» Tage ist gewöhnlich ein Nabclverband
nicht mehr nothwendig.
In der Discussion hat ein Arzt den Einwand erhoben,
dass wohl, falls ein Nabel- oder Nabelschnurbruch vorhanden
sei, durch eine so nahe Versorgung am Nabelring leicht Ein­
geweide durchgeschnitten werden könnten.
Der Einwand, so beherzigenswert und berechtigt er zu­
nächst erscheint, kann doch nicht die sonstigen Vorzüge der
Methode aufwiegln. Bei einfachen Nabelbrüchen ist über­
haupt keine Gefahr vorhanden, da nur an der Nabelschnur
gearbeitet wird und auch bei zwei von den Kindern, die
leichte Nabelbrüche hatten, keine Störung in der Nabelheilung
stattfand. Und Nabelschnurbrüche sind wohl äußerst selten
und wenn sie vorhanden sind, meist so groß, dass eine
einigermaßen verständige Hebamme nicht wie bei normaler
Nabelschnur unterbinden, sondern hier, wie bei allen aus­
fälligen Erscheinungen beim Kinde, einen Arzt hinzuziehen
wird.
Vkreinsmittheilnngen.
Uollverfaurrrrluug irr Wie«. Donnerstag, den
4. October, fand die diesmonatliche Vollversammlung statt.'
Dieselbe war ziemlich gut besucht und war statt dem zum
Bortrage angemeldeten Herrn Dr. Czerwenka Herr
Dr. Hans Koffer erschienen. Die Frau Präsidentin nahm
auch in ihrer Begrüßungsrede bei Eröffnung der Sitzung
Veranlassung, Herrn Dr. Koffer— derselbe wurde erst
im letzten Tage zum Besuche der Versammlung gebeten—
für sein Entgegenkommen ganz besonderen Dank auszusprechen.
Herr Dr. Koffer war für einen Vortrag nicht vorbereitet
und erzählte daher mehrere interessante Fälle, welche nicht
minder die ganze Aufmerksamkeit der Anwesenden in Anspruch
nahmen und Gelegenheit boten, dass einzelne Frauen ähn­
liche Erlebnisse aus der Praxis schilderten und Herr Doctor
Koffer in liebenswürdigster Weise die erbetenen Auf­
klärungen gab. An der Debatte betheiligten sich namentlich
die Frauen Dotzauer, Götz, Kantmer, Trom­
peter, Wirth und Zehetbauer-Binder was
die Frau Präsidentin, nachdem sich Herr Dr. Koffer
empfohlen hatte, zu der Frage bewog, warum die Frauen
die interessanten Mittheilungen nicht schon längst zuni allge­
meinen Wohl in unserem Blatte bekannt gaben.
Eine kurze Discussion über die Nothwendigkeit der
weiteren Fortbildung der Hebammen gieng der Mittheilung
voraus, dass in nächster Versammlung neuerdings die
Honorarfrage auf der Tagesordnung stehen wird, worauf
die Sitzung geschlossen wurde.
***
Srrtio« Lettrnerltz Unter dem Vorsitze der Vor­
steherin, Frau Anna Schindler, hielt die Section Leit-
nieritz am 25. v. M. eine Versammlung ab, in welcher Herr
Dr. P e r l s e e über die Augenentzündungen bei Neugeborenen
und Magen- und Darmkatarrh im Säuglingsalter einen
Vortrag hielt.
Sertiorr Traute««». Am 1. d. M. fand in
Trautenau eine Versammlung statt, in welcher leider der
Vortrag des Herrn Ehrenpräsidenten der Section, Dortpr
Zdekauer, entfiel.
Vorsitzende Frau Adelheid Rößt er sprach zunächst
über Standesfragen und forderte sodann zur Einigkeit auf,
da nur durch diese eine Besserung der Lage zu erwarten
sei. Hierauf wurde der Bericht der Section über die abge­
laufene Periode bekannt gegeben und die an die Centrale
abgeführten Beträge der Mitglieder namhaft gemacht. Wir
müssen bei dieser Gelegenheit der verehrten Vorstehung die
lobenswerte Anerkennung aussprechen, dass die Section
Trautenau keine Ausgaben in Rechnung stellte und so dem
Vereine Vortheil brachte. Die Versammlung schritt nun zur
Wahl. Vorsteherin Frau R ö ß l e r wollte aus eine Wieder­
wahl verzichten, doch wurde sie in richtiger Würdigung ihrer
Verdienste gebeten, die Stelle als Obmännin beizubehalten und
auch ferner dem Vereine ihre Thätigkeit zu widmen. Sie
nahm schließlich die Wahl an und wurden außer ihr und
dem bisherigen Ausschuss an Stelle der zurückgetretenen
Schriftführerin Frau M a i e r, Frau M. M i k e n d a und
Frau C. W o j t e ch, neu gewählt.
Zum Schlüsse ermähnte Frau R ö ß l e r zur pünkt­
lichen Einzahlung und bestätigen wir die Richtigkeit der vor­
gelegten Jahresrechnung.
**
*
Sevtto« Kandslluou Die Mitglieder dieser Section
werden höflichst eingeladen, die am Donnerstag, den
.18. d. M. im Gasthause „zur Stadt Wien" einberufene
Versammlung in Landskron zahlreich zu besuchen.
**
*
r" Aus Gräx kommt uns die Nachricht, dass vor kurzem
auch Cassierin Frau Joscfine Egg er ihr 30jähriges
.Jubiläum als Hehamme gefeiert habe. Wie uns mitgetheilt
wurde, ist Frau E g g e.r an ihrem Ehrentage allseits aus?
gezeichnet worden und sprechen auch wir, wenn auch ver­
spätet, unsere herzlichen Glückwünsche aus.
**
*
Todesfall» Am 6. d. M. ist unsere liebe
Vereinsschwester Frau Franziska Stolz nach kurzem
Leiden im 64. Lebensjahre aus dem Leben geschieden.
— Aus Friedland in Böhmen wird uns berichtet, dass
Collegin Anna Sachers am 15. v. M. mit Eod
abgegangen ist. Sie erreichte das 66. Lebensjahr und
hatte wenige Tage vor ihrem Hinscheiden die Freude,
ihrer eigenen Tochter Beistand zu leisten. Eine Lungen­
entzündung machte ihrem Leben ein rasches Ende. Wir
betrauern in den beiden Verstorbenen treue Mitglieder
unseres Vereines und bringen ihnen hiemit unsere
letzten Grüße.
**
*
Mohlthatigkeitsfeft Unsere Mittheilung über. den
Stand der Allersunterstützung und der ausgesprochene Wunsch,
es möge bei der Section dahin gewirkt werden, durch außer­
ordentliche Einnahmen das Vereinsvermögen zu vergrößern,
hat insoferne einen Erfolg erzielt, indem die Präsidentin
Frau Friedl-Eichenthal neuerdings die schwere
Arbeit auf sich geladen hat, zugunsten des Vereines ein Fest
zu veranstalten.


[ 2023-06-29 10:51:06.286 - 19001015 - Seite 4 ]
Rr. N
Seite.148.
Die Vorarbeiten für dasselbe habe» bereits begonnen
'und findet das Fest am Samstag, den I. December beim
Ronacher statt. Die erfreuliche Mittheilung, dass Erlaucht
Frau Erbgräfin Nora Fugger-Babenhaufen,
ae6. Prinzessin Hohenlohc, abermals gnädigst das
Protektorat übernommen hat, soll unsere Mitglieder beein-
flußen auch ihrerseits nach Möglichkeit zum Gelingen des
ganzen beizutragen, d h. Karten verkaufen und Spenden
sammeln für den Bazar.
***
Serti»« Gras Am 25. Oktober, abends 7 Uhr, wird
im Saale der Restauration zum „Wilden Mann" eine Ver­
sammlung unserer dortigen Mitglieder stattfinden. Herr Dr.
Max Carstanjen wird einen Vortrag halten, außerdem
Besprechung wegen Abhaltung eines Festes.
* fr
*
Neue Mitglieder Frau Aloisia Mordych, Frau
Friedcrike Zwanzig, Frau Rosine Wagner, Frau Marie
B r o s ch e r find dem Vereine als Mitglieder beigetreten.
**
*
Betreffs der Giusahlrrnge« kommen uns häufig
Klagen zu, dass die Vorsteherinnen, Cassierinnen der Sectionen
für ihre Bemühungen unfreundliches Entgegenkommen finden.
Wir machen aufmerksam, dass ein solches Benehmen einzelner
Mitglieder tadelnswert ist; wenn die Fnnctionärinnen sich
kümmern, dass die Jahresbeiträge pünktlich bezahlt werden,
so sollen die saumseligen Frauen noch dankbar sein erinnert
zu werden, da es sonst leicht geschehen kaun, dass ein Mit­
glied unfreiwillig aus der Liste gestrichen wird.
Ueber das Laden Neugeborener.
Dr. K o w a r s k i erörtert die Streitfrage, ob Neu­
geborene regelmäßig gebadet werden sollen oder nicht. Bei
seinen Untersuchungen gieng er folgendermaßen vor: Älle
Neugeborenen bekamen das erste Bad. Nabelschuurrest 4 bis
! 6 cra. lang, wurde mit Gyps (nach S u t u g i n) bepudert,
- ‘in hygroskopische Watte gewickelt und mittels Läppchen be­
festigt. Danach wurden die Kinder in zwei Gruppen getheilt:
die geradzahligen wurden gebadet, die anderen nicht. Die
Kinder wurden vom Verfasser täglich zwischen 1 und 2 Uhr
nachmittags untersucht und im Mastdarm gemessen. Dabei
machte Verfasser Notizen auf besonderen Bogen über die
Stunde der Geburt der Kinder, Anfangsgewicht, Temperatur,
Abfall der Nabelschnur und etwaige Complicationeu. Verfasser
untersuchte auf diese Weise 420 Kinder.
Das Ergebnis war, dass die Nichtgebadeten bessere Re­
sultate nur in Bezug auf Gelbsucht gaben. Zeit des Nabel-
fchnnrabfalles spricht eher zugunsten des Bades, obwohl der
Unterschied gering ist. Es fieberten in beiden Gruppen unge­
fähr eine gleiche Anzahl (ca. 1°/,). Um jetzt die Frage, ob
Neugeborene gebadet, respective nicht gebadet werden sollen,
zu entscheiden, müssen wir genauer die Motive der Gegner
des Badens analysieren.
Diese sind folgende:
1. Das Nässen der Nabelschnur beim Baden hindert
die Vertrocknung.
2. Es kann eine Nabelinfection eintreten.
3. Die Gebadeten fiebern häufiger.
4. Es ist beim Baden eine Infektion durch Gonokokken
möglich beim Gebrauch eines Schwammes.
ü. Schlechte Gewichtszunahme der Gebadeten.
Schon a priori kann man behaupten, dass täglich ein­
maliges, 10—15 Minuten dauerndes Benäffen der Nabel­
schnur mit nachfolgendem Abtrocknen kaum einen merkbaren
Einfluss auf die Austrocknung haben wird, und Verfassers
Zahlen bestätigen diese Proposition.
Sollte aber das Bad die Austrocknung hindern, so ist
es ja doch fraglich, inwiefern solchen Erscheinungen entgegen­
zuarbeiten ist. Denn die ausgetrocknete Nabelschnur gewährt
ja einen genügenden Schutz gegen jegliche Mikroben. Da
aber eine granulierende Oberfläche ebenso gut gegen Mikroben
schützt, wie die trocknende, so scheint der Streit darüber ganz
gleichgiltig zu sein. Uebrigens scheint nach Verfasser die
Diskussion über die Zeit des Nabelschnurabfalles auf Miss-
verständnissen zu beruhen. Es wurde nämlich die Zeit in zu
allgemeinen Zügen bezeichnet; so „zwischen drei bis sechsTagen",
„zwischen fünf bis sechs Tagen" rc. Verfasser notierte die Zeit
in Siunden und fand ganz in gerge Unterschiede bei beiden
Methoden: lll'5 gegen 1118 und 1133 gegen 1153.
Die Menge der W h a r t o n'schen Sulze und die Feuch­
tigkeit der Luft scheinen die Hauptrolle bei der Schnelligkeit
des Nabelschnurabfalles zu spielen. Das Gewicht des Kindes
und seine Entwickelung kommen viel weniger in Betracht.
Nehmen wir aber an, dass bei beiden Methoden der Nabel-
schnurreft zu gleicher Zeit abfällt, und dass weder die trock­
nende Schnur, noch die granulierende Oberfläche günstige Be­
dingungen für die Infektion bieten, so fällt eo ipso damit
die Frage über die Häufigkeit des Fiebers. Und in der That
ist die Zahl der Fiebernden bei -jeglicher Methode, wenn sie
sorgfältig geübt wird, eine sehr geringe (ca. 1 %). Die hohe
Zahl der Fiebernden bei E r ö s s und Doktor muss ent­
weder durch irgend eine Endemie oder durch ungenügende
Antiseptik erklärt werden, da bei E r ö s s z. B. die Nabel­
schnurbehandlung den Hebammen überlassen wurde.
Was die Frage über die Infektion mit Gonokokken an­
betrifft, so meint Verfasser, muss doch bewiesen werden, dass
dieselben sich auch nach dem ersten Bade auf dem Neuge­
borenen in lebensfähigem Zustand befinden (was sehr zu
bezweifeln ist), und das erste Bad wird ja auch von den
Gegnern des Bades"empfohlen. Sollten aber auch einzelne
Kokken auf der Hautoberfläche des Kindes bleiben (der Beweis
ist noch nicht erbracht worden), so ist es ja kaum anzu­
nehmen, dass schon ein Benässen der Bindehaut mit dem
Gonokokken enthaltenden Wasser genügt, um eine Infektion
hervorzurufen. Beim Gebrauch desselben Schwamnies für
den Körper und das Gesicht können vielleicht Gonokokken in
die Bindehaut eingerieben werden, dasselbe Unglück wird
aber schon eher einem Nichtgebadeten passieren, da ja der­
selbe ebenfalls der Reinheit halber abgewischt werden nknfs,
und so ein Schwamm enthält jedenfalls Gonokokken in con-
centrierterem Zustande, als der beim Baden gebrauchte. Es
ist eher anzunehmen, dass wenn eine Gonokokkeninfection
eintritt, dieselbe durch die Unvorsichtigkeit von Seiten der
Mutter hervorgerufen wurde. Uebrigens könnte man vor­
sichtshalber die Augen des Kindes nach dem Bade mit ge­
kochtem Wasser abspülen. Was die Gewichtszunahme anbe­
trifft, so fehlen Verfasser eigene Beobachtungen. Die Zahlen
von Doktor und K e i l m a n n stimmen aber nicht mit
denen von A n t h e s und C z e r w e n k a. Ueber die Gelb­
sucht sind weitere Beobachtungen nöthig.
Da also bis jetzt keine schlagenden Beweise gegen das
Baden vorliegen, so sollten wir, nach Verfassers Ansicht, die
Kinder auch jetzt, wie ftüher, ruhig täglich baden.
Forschungen und Fortschritte auf dem Gebiete
der Kinderernährung.
(Schluss.)
2. Chemische Veränderung. Obwohl äußerlich
so ähnlich, zeigt doch die Kuhmilch eine ganz andere che­
mische Zusammensetzung und deshalb auch ein verschiedenes
physiologisches Verhalten, als die Frauenmilch. Auch hierüber
haben die neueren Forschungen viele Aufschlüsse gebracht


[ 2023-06-29 10:51:06.286 - 19001015 - Seite 5 ]
Sr. rs.
Sekte I4d.
nnd viele Gesichtspunkte sind noch näher der Aufklärung be­
dürftig. Schon der Gehalt an den wichtigsten Nährstoff-
gruppen ist sehr verschieden Es hat die Kuhmilch mehr als
doppelt soviel Eiweiß, dreimal soviel Salze, dagegen be­
deutend weniger Milchzucker als die Frauenmilch. Noch
größer sind aber die qualitativen Verschiedenheiten der Milch­
bestandtheile So ist in der Frauenmilch bedeutend mehr
lösliches Eiweiß vorhanden, und das Casei'n der Mutter-
Milch besitzt eine andere elementare Zusammensetzung, als
das der Kuhmilch. Von Bedeutung ist weiter der Nachweis
Don Cammerer und Söldner, dass in der Frauen-
wilch in> icht unbeträchtlichen Mengen ein seither unbe­
kannter Stoff, ein Glykoproteid, enthalten ist, der in der
Kuhmilch nur in geringer Quantität vorkommt; auch die
Salze der Frauenmilch sind ganz anders zusammengesetzt,
ols wie die der Kuhmilch. Schließlich sind auch zufällige und
bacteriologische Verhältnisse bei diesen Unterschieden zu beachten.
Eine chemische Veränderung der Kuhmilch wurde schon
frühzeitig vorgenommen, nachdem man einsah, dass sie un­
verändert den Kindern nicht bekam. Die einfache Wasserver­
dünnung reduciert den hohen Casei'n- und Salzgehalt, ver­
mindert aber auch gleichzeitig den Fett- und Milchzucker­
gehalt in zu starker Weise, liefert überhaupt eine zu
wässerige Nahrung und muss deshalb als unrationell be­
zeichnet werden. Eine große Zahl von Verfahren ist im
Laufe der Zeit entstanden, um die gewünschte chemische An­
näherung der Kuhmilch an die Frauenmilch zu erreichen.
Prüft man aber dieselben kritisch, so wird man bei allen
finden, dass noch nicht das Problem ganz gelöst ist. Meine
eigenen Vorschläge über diese Frage basieren darauf, dass
zunächst mehrere Sorten von Kindermilch hergestellt
werden müssen, eine Sorte von möglichst ähnlicher Zu­
sammensetzung wie Frauenmilch für die jüngsten Kinder und
eine Sorte als Uebergang zur reinen Kuhmilch Unveränderte
Kuhmilch kaun etwa im Alter von 10—12 Monaten ge­
geben werden. Doch muss auch in der ersten Zeit, oder,
wenn es möglich ist, überhaupt so lange Milch verabreicht
wird, eine unter besonderen Vorsichtsmaßregeln gewonnene,
in Portionsflaschen gefüllte und sterilisierte Milch verwendet
werden. Die nach meinen Borschlägen hergestellte Milch
Nr. I wird so bereitet, dass die Rohmilch zunächst durch
Centrifugieren in Rahm und Magermilch zerlegt wird, so­
dann in der Magermilch durch combinierte Einwirkung von
Tiypsin- und Labferment das Casei'n zum Theile in lös­
liches Eiweiß übergeführt, zum Theile ausgefällt wird. Der
der Frauenmilch entsprechende Fett- und Caseingehalt wird
dann nach Abtödtung der Fermente durch Zusatz von Rahm
von entsprechender Concentration erreicht. Mit dieser Be­
handlung wird gleichzeitig eine Reduction und zweckmäßige
Zusammensetzung der Salze ermöglicht. Der Milchzucker­
gehalt wird durch entsprechenden Zusatz wie in der Frauen­
milch reguliert. Durch Vermeidung einer starken Wasserver­
dünnung entstehen bei dem Verfahren verschiedene Vortheile;
es werden z. B. die oben erwähnten unbekannten Stoffe in
der höchst möglichsten Weise in dem Präparate erreicht. Zu
diesem Verfahren ergänzt sich milchtechnisch sehr gut die
-Herstellung der Nr. II durch Mischung von Rahm, Mager­
milch, Wasser und Milchzucker. Die Nr. Ill ist eine auf
oben beschriebene Weise zubereitete Vollmilch. Der Stoff-
.gehalt der drei Sorten stellt sich im Mittel wie folgt:
Nr. I Nr. II Nr. III
Fett 3 1 3 2 3 3
Milchzucker.. 6.0 5 4 48
Casei'n. ... 06 1 8 3 0
Albumin ... 1-0 03 05
Salze.... 0 4 0 4 0 7
Trockensubstanz II'I• II I 12 3
Es kann eine größere Mannigfaltigkeit in den Sorten
natürlich durch Combinationen von zwei Nummern erreicht
werd.",, indem z. B. zu einer Mahlzeit Nr. I, zur anderen
Mahlzeit Nr II gegeben wird.
3 Füllung in Portionsflaschen. Da die
Trinkst rügkeit der Kindermilch außerordentlich wichtig ist,
empfiehlt es sich, Portionsflajchen zu verwenden, so dass
vor dem Trinken lediglich eine Erwärmung der Flasche vor­
genommen werden muss, eine jede andere Verarbeitung, ins­
besondere Umsüllung u. s. w. ganz wegfällt. Auf Grund
längerer Erfahrungen empfehle ich die Flaschengrößen von
125, 200 und 300 g.
Da die seither in den Verkehr gebrachten Milchflaschen
mich nicht befriedigten, konstruierte ich eine neue Flasche,
best hend aus einer Glasflasche mit Glaskugelverschluss und
darüber gezogener Gummikappe, die so functioniert, dass
beim Erhitze» der Milch der Dampf die Gummikappe aus­
dehnt und zu einem, den verstärkten Gummiraud unter­
führenden Ventil gelangt. Beim Erkalten bewirk: die Gummi­
kappe einen bakteriendichten Verschluss, von dem mau sich
durch das Einziehen überzeugen kann. Vermeidung von
Gummigeschmack, weil die Milch nur mit Glas in Be­
rührung kommt, Billigkeit, leichtmögliche Reinigung, be­
queme Handhabung, Sterilisation des Flascheukvpfes und die
ermöglichte Comrole des dichten Verschlusses dürften Vor­
züge dieser Flasche sein.
4. Sterilisation. Da die Muttermilch von der
Natur in keimfreiem Zustande verabreicht wird, so muss
"auch bei der künstlichen Ernährung eine Keimfreiheit ange­
strebt werden.
Die Sterilisation ist nun an und für sich bei Milch
sehr einfach zu erreichen. Eine Temperatur von 120", circa
'eine Viertelstunde lang einwirkend, tödtet sicher alle Keime;
faber es geht dann wie bei den Krankenbehändkungeu, von
'denen es heißt: „Die Operation ist vorzüglich gelungen,
der Patient ist gestorben." Es haben hohe Temperaturen
^anf die Milch den nachtheiligeU Einfluss, dass das Fett
ausschmilzt, der Zucker caramelisirt, das Eiweiß unver­
daulicher wird, sowie nachtheilige Farben- und Geschmacks-
Veränderungen eintreten. Wenn also eine zu hohe Erhitzung
1 nachtheilig wirken kann, so liegen auch betreffs einer unvoll­
ständigen Sterilisation Bedenken vor, weil Hiebei die meisten
wohlthätigen Bakterien getödtet, dagegen schädliche Arten,
z. B. die peptonisierenden, die Heubacillen u. s. w. nicht
absterben und in dem ihnen allein überlassenen Medium
sich alsdann vorzüglich entwickeln können. Trotz dieser
Schwierigkeiten ist es möglich, mit geeigneten Apparaten
durch eine verschiedene Erhitzung, sorgfältige Beachtung von
Zeit und Temperatur und schnelle Abkühlung eine sterili­
sierte Milch zu erhalten, ohne zu hohe Temperaturen anzu­
wenden. Am besten wird auch die Sterilisation erleichtert
durch die oben erwähnte aseptische Milchgewinnung, so dass
überhaupt nicht viele Keime zu vernichten sind. Fm übrigen
ist auch bei der Sterilisation eine individuelle Behandlung
der Milch von Bedeutung; für besondere Zwecke, z. B. Ver­
sendung auf weite Entfernungen, empfiehlt sich die frak­
tionierte Sterilisation.
5. Richtige Herstellung und Verabreichung.
Um diese vorerwähnten Principien durchzuführen, erscheint
mir die fabriksweise Herstellung der Kindermilch
auf dem Landgute oder in der Molkerei das einzig richtige
, gegenüber der sogenannten Hausverarbeitung. Hiebei kann
die Gewinnung der Milch besser durchgeführt, die chemi­
schen Veränderungen in besserer Weise erreicht, auch die
Milch frischer, sterilisiert werden; es kann schließlich wirt­
schaftlicher, in Form des Großbetriebes, gearbeitet werden.


[ 2023-06-29 10:51:06.286 - 19001015 - Seite 6 ]
„Aeb^mmen-Aetrnng.«
Seite 150.
Nr. 19.
Sicherlich werden sich in allen wichtigen Orten Unternehmer
für derartige Kindermilchbereitung finden, wenn von mehi-
cinischer Seite die Sache ebenso empfohlen wird, wie dies
zur Zeit mit den Apparaten für Hausverarbeitung geschieht.
Die betreffenden Kindermilchproducenten werden sodann
Sorge tragen müssen, dass die Milch durch gut einge­
richtete Verkaufswagen und auf größere Entfernungen in
zweckmäßigen Post- und Bahnkisten versendet und auch die
Flaschen mit dem Datum der Herstellung versehen werden;
den Consumenten zweckentsprechende Vorschriften, ferner gut
eingerichtete Anwärmegefäße und Sauger geliefert werden,
damit durch unrichtige Verabreichung alle vorher aufge­
wendete Mühe nicht doch illusorisch wird. Auch ist es ganz
besonders erwünscht, dass die Wahl der Sorten, Flaschen-
größe und die ganze Behandlung des Kindes unter
stete Aufsicht des Arztes gestellt wird. Nach meiner
Erfahrung wird gerade mit einer derartigen gehaltreichen
Nahrung meistens der Fehler der Ueberfütterung begangen.
Im allgemeinen sollten bei künstlicher Ernährung nicht mehr
als sechs Mahlzeiten in 24 Stunden eingerichtet werden.
Es steht außer Zweifel und ein großes medicinisches
Beobachtungsmaterial beweist es, dass durch Beachtung der
vorerwähnten Principien es möglich ist, die künstliche Säug-
lingsernährnng mit dem gleichen Erfolge wie die natürliche
durchzuführen. Leicht ist es allerdings nicht, in jeder Be­
ziehung die aufgestellten Vorschriften zu befolgen und nur
durch peinlichste Pflichterfüllung aller bei der Kindermilch-
bereitung Thätigen und durch fortgesetzte große Sorgfalt, ist
das gesteckte Ziel zu erreichen. Möchte die Bedeutung der
Sache alle Mitwirkenden anspornen und auch das große
Publicum für diesen Gegenstand interessieren! i
Mittheilungen aus der Praxis?)
Sturz- und Zwillingsgebnrt.*
Im Februar dieses Jahres wurde ich eines Morgens
aus dem Schlafe geweckt und gebeten nur schnellstens in die
nächste Ortschaft zu kommen, da eine Frau dortselbst schon
im Gebären liege. Der Mann, der mich holte, hatte einen
Wagen bei sich und so waren wir nach 3/ 4 Stunden an Ort
und Stelle. Beim Eintritt ins Haus wurde ich mit einem
Jammergeschrei empfangen. Die Frau war soeben ohnmächtig
zusammengestürzt und lag leblos am Boden. Ich warf nur
schnellstens die Oberkleider ab und brachte mit Hilfe der
Leute die Frau ins Bett. Während ich Wiederbelebungsver­
suche machte und die Frau mit Cognac stärkte, erzählte mir
die Mutter, ihre Tochter sei vom Bette aufgestanden um
Stuhl zu lassen, dabei sei sie zusammengebrochen und das
Kind in den Eimer gefallen. Die Mutter habe das Kind
schnell ergriffen, abgetrocknet und in Tücher eingewickelt ins
Bett gesteckt. Ich wusste wahrhaftig nicht, was ich zuerst be-
ginneu sollte; als die Frau endlich wieder zum Bewusstsein
kam, sah ich zunächst nach dem Kinde. Die Nabelschnur hieng
sammt einem Stück der Nachgeburt an dem Kinde, blutete
jedoch nicht.
Als ich hier Ordnung gemacht hatte, untersuchte ich die
Frau, welche langsam blutete, um eventuell den Rest der
Nachgeburt durch äußeren Druck zu entfernen. Zu nieiner
größten Ueberraschung fand ich die Frau mit einer zweiten
Frucht gebärend. Nun hieß es die Frau rasch entkleiden, zu
reinigen und in frisches Bett zu bringen. Nachdem ich mich
selbst desinficiert hatte, versuchte ich den Gebärmuttergrund
zu fassen und nach unten einen Druck auszuführen, hicbei
*) Die geehrten Frauen Kolleginnen werden eingeladen, interessante
Fülle aus ihrer Praxis der Redaction, I., Himmelpsortgasse 11, gefälligst
mittheilen »u wollen. ES genügt eine einfache Darstellung der Thatsache».
Die Redaction.
glitt der Kopf des Kindes ins Becken und nach Verlauf von
einer halben Stunde war dasselbe anstandslos geboren. Dir
gemeinschaftliche Nachgeburt der Zwillinge folgte ohne mein.
Zuthun, dieselbe war bis auf das Stück, welches an d?r
Nabelschnur hieng und genau an die Ansatzstelle paßte, voll­
kommen in Ordnung.
Das Wochenbett verlief ganz normal, Mutter und
Kinder sind heute vollkommen gesund und wohl.
M. T.
ri-sfiM.
Arrztlichr Nachricht Frauenarzt Dr. Adolf Hink,
emer. I. Assistent der Klinik Hofrath G. B r a u n, wohnt
VIU/i, Aucrspergstraße 21. Sprechstunde >/ 2 3-4 Uhr.
Knfelre» Kindermehl Aus der Kinderabtheilung,
des Herrn Professor F r ü h w a l d an der Wiener Allge­
meinen Poliklinik.
Ich bin von meinem Chef beauftragt worden, Ihnen
mitzutheilen, dass wir das uns ihrerseits zu Versuchszwecken
überlassene „K u f e k e'sche Kindermehl" durch längere Zeit
bei den Kindern unseres Ambulatoriums angewendet haben
und damit in den überwiegend meisten Fällen völlig zu-
ftieden waren. Wiewohl wir im allgemeinen die Darreichung
des Präparates aus principiellen Gründen vorwiegend auf
das zweite Halbjahr beschränkten, erzielten wir auch bei einer
kleinen Reihe von jüngeren Säuglingen, welche an schweren
Verdauungsstörungen und Jnanitionszuständen litten, die
anderseitigen therapeutischen Maßnahmen trotzten, durch vor­
sichtige Verordnung Ihres Präparates überraschende Heil­
erfolge.
I. B
Dr. Ferd. Steiner,
I. Assistent der Kinderabtheilung des Professor Früh wald.
Eingesendet.
Colleginnen werbet Mitglieder fnr den
Uerei«. Jede Hebamme kann bis zum 40. Lebensjahre
aufgenommen werden. Die Einschreibegebür beträgt sammt
Buch K 2.60. Der Jahresbeitrag ist stets ab I. Januar
mit K 8 zu entrichten. Auskünfte werden in der Vereins­
kanzlei, I., Himmelpsortgasse 1l, ertheilt.
**
*
Kinderwage« werden ausgeliehen. Monatliche Leihgebür
einen Gulden. I., Himnielpfortgasse l l, I. Stiege, III. Stock.
Briefkasten.
Mir erhielte« nachstehende Weldsendnnge», nnd »war
von:
Srrtlo» Leilmeritz K 89.20.
Frau K. Mitlman« K 9.60.
Frau Anna Wontrak K4.-,
Frau Marie Schrämest K 4.—.
Frau Anna Kernrr K 12.—. Buch können Sie gelegentlich
einsenden.
Frau C. Coiovic» K 8.— im August erhalten.
Kertion Gra? K 60.40.
Keetio» Tränten«« für die Frauen Palme X 4.—, Schal»
K 8.—, A. Köhler K 8.80, Janast Garoline K 17.60, Pelrasch
K 16.—. Midlener K 10.—, Holnl» K 6 —, Styastny K 6.—.
Kertion Komota« K 81.80.
Frau Kelly Hnttner L 12.—.


[ 2023-06-29 10:51:06.286 - 19001015 - Seite 7 ]
Rr. 19.
.AeSamutenAettuntz."
Seite 151,
Für Hebammen
"bietet sich ein• leichter, reelles, ansehnlicher Nebenver­
dienst ohne jede Spesen. Offerten unter ,W. 8 7786“
' an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
ItWttttt gibt es noch immer Leute,
willIII die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des.
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dembeliebtenGeschmacksreizdesBohnen-
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in bey bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.
%
Bet stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Misch;
dementsprechend' schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge
Stark
appctit-
'anregend
und
’irdftigead.
Nährstoff Beyden
■“ (Berflestellt au* Bttbnerei)
Serie* Serdainingrmittel
Erhältlich in
Apotheken und
Drog enhandlungen.
DAS BESTEM NATÜRLICHE BITTERWASSER
EIN NATURSCHATZ VON WELTRUF. MILD, ZUVERLÄSSIG.
besitzerANDREAS SAXLEHNER, budapest, k*.k. Hoflieferant.
ADOLF BRÄUER
WIEN
1/1, FührichgasBe Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehlt seine Neuheiten:
Aseptische» Hebammeninftenmentaoinm. «ach
be» «rue« Nerorbnung Wirklichzweckmäßig ein­
gerichtete» Inkrnmentaeinm (Form «nd Kin-
richtung patentiert; «» eriftteren niete wertlose
Nachahmungen.)
Irrigatoren aus Glas, Porzellan, Hartgummi,>
Leibsch«|seln aus Porzellan, emailliert,^ I nach eigenen
Nrinstafchen aus Glas für Frauen, anatomisch|. Modellen,
richtige Form, I'
Hygienische Menftr«a1i»n»-Kandage«
Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periodentaschen, Prießnitz
umschläge, Krampsaderstrümpse, Betteinlagen, Milchzieher, Warzen-
ziehcr, Wärmeflaschen, Klystierspritzen, Leibschiisseln, Irrigatoren
aller Arten, Klysopompen, Doppelklystiere, Aufjaugekissen, Mutter-
rohre, Katheter, Maximal- und Bade-Dhermometer, Glasflascheu
mit eingebrannter Aufschrist, (für die durch die Hebammen-
Jnstruction vorgeschriebenen Flüffigkeiten).
Verbandstoffe, Dr. Bruns'sche Charpie-Baumwolle, Faschen u. s. w.
Nur verlässüchstes Fabrikat in eigener Origmal-Packung.'
Eonstanter Eingang von Neuheiten, directe Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzausträge per Nachnahme.
Für Hebammen ermäßigte Preise.
Auszeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille; 1894 Wien
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1398 Mistelbach
goldene Medaille.
[Preis"|
pACHYU^j
"‘WlUD-PÜf^;‘
Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
DyachyIon-Pflaster sein
vertheilt: in Puder— eitle
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einstreu-
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlaufen
der Füsse, übelriechenden
Schweins, Entzündung und
Röthung der Haut etc.
Herr Dr. VAmel, Chefarzt an der hiesigen
Entbindungs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders u. a.:
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen Klientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt.“
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
FAbrlk pharm. ^Präparate
Frankfurt a. M„ Rosenapotheke.


[ 2023-06-29 10:51:06.286 - 19001015 - Seite 8 ]
V-
Seite 152;
tie» «fanfB-lettBüg.''
Nr. 19‘.
Oegfümd«! m Jahr» 1866> h*
#
t/inderwäsche, j
!
♦
IV****** Ausstaffierang
;
♦
♦
für Ammen,
rmpfleblt zu aierkwiin
♦
billigten PrelNfii
♦
*
♦
MARY MAYER
*
... Lillengas?«\ SiDgerstrasst■.
♦
Fniataaraatt gratia all fraaw'
*
Nidttpnasende wird »uFb dar--
O:
♦
willigste -mjcetanfickt,
j
♦<
- fr Qog'Mdti ■<*! Jahr» 1866*
M“ 6 raiiui Auerhahns Nachfolg.
M arle Sperling'(„
Inhaberin des von der hohen k. and k. n.-S. Stntrtinherei coinjesa.
^mmej^iacierungsxlnstltütes
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6091».
Behender* empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht.
Farbenfabriken vorm. Frieds. Bayer& Go.
ELBERFELD.
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes und die
Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörptr u.
Salze) enthaltendes Albumosen-Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulver.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel
ermöglicht infolge der günstigen Einwirkung auf die
Milchabsonderung die Ernährung des Kindes an der
Mutterbrust; daher von hohem Werte für 1
Wöchnerinnen.
Somatose erregt auch in hohem Masse
-Wen Appetit.~~-
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Welche Mutter wünschte nicht, ihren Liebling, ihr Jüngstr
geborcnesgesund und glücklich zu wissen! Wie viele Kinder,
welche nicht genügend von der Mutter selbst ernährt werden
können, leiden an Verdauungsbeschwerden und was damit zu-
sammnhängt. Wenn doch
Knorr's Hafermehl
welches in Verbindung mit Kuhmilch dasbeste
Mittel als Ersatz der Muttermilch ist, immer
und überall verwendet werden wollte, wo
es sich nm die richtige Ernährung von
Säuglingen,' um deren Gedeihen, um Ver­
hütung des so gefährlichen Brechdurchfalls,
um Erleichterung der Beschwerden des
Zahnens und um die Knochenbildung unserer
Kleinen handelt, wie viel Krankheit, ja
Sterblichkeit würde verhindert, wie vielen_
Müttern die Sorge um die Pflege ihrer Lieb­
linge erleichtert werden!- v
«eria«: .Unterstützungr-Berem für Hebammen'. Für die Redaction verantwortlich: M.
Sudjbrudtrti ferhtetfn»» «ien. llL. Jacquiitgafle k

