
[ 2023-06-29 10:51:42.365 - 19000915 - Seite 1 ]
Organ des Nntrrstiitzimgs-Vereines für Hebammen.
Nbonnrments-Prrisr:.
Ganzjährig K. 4—
Halbjährig
Für Deutschland ganzjährig. Mark 4.S0
Redaction und Administration
Wien I, Himurelpfortgafle Ur. 11.
Erscheint am 15. und 30. eines jeden MonatS.
Inserate
werden nach aufliegendem Tarife
berechnet.
Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
XIV. Jahrgang. Wien. 15. September 190V. Unmnker 17.
Inhalt: Die Geburts- und Wochenbettshygiene der Stadt Magdeburg.— Vereinsmittbeilungen.— Weiterentwickelung des Eies in der Gebär­
mutter. Uebersicht über die einzelnen Entwickelungsstadien des Embryo bis zum reifen Fötus.— Mittheilungen aus der Praxis.—
Notizen.— Briefkasten.— Eingesendet.— Pflegerinnen.— Inserate.
Die Geburts- und Wochenbettshygiene der
Stadt Magdeburg.
Nach einem von Dr. Krennrcke gehaltenen Vortrage.
Die Geburtshilfe ist es gewohnt, von altersher als
ein Stiefkind behandelt zu werden, und es könnte fast
scheinen, als sollte sich auch hierin der Fluch erfüllen, mit
dem nach altbiblischer Sage das Weib aus dem Paradiese
getrieben wurde: „Mit Schmerzen sollst Du Kinder ge­
bären". Bis tief in das vorige Jahrhundert hinein hat die
medicinische Wissenschaft die Geburtshilfe als ein ihrer
Jünger unwürdiges Fach verschmäht und gänzlich beiseite
liegen lassen. Und jetzt, da wir seit Jahrzehnten im Zeit­
alter der Hygiene leben, da für die öffentliche Gesundheits­
pflege nach allen möglichen Richtungen hin gesorgt und
Opfer über Opfer gebracht werden, jetzt ist es wieder die Ge­
burtshilfe, die in erschreckender Weise nachhinkt, deren voll­
berechtigten hygienischen Veränderungen noch immer nicht in
dem Maße gewürdigt werden, wie es ihre tief in das Volks­
wohl einschneidende Bedeutung verlangt.
Drei Richtungen sind es im wesentlichen, von welchen
Leben und Gesundheit der Kreißenden und Wöchnerinnen
bedroht wird:
In erster Linie kommen in Betracht die mannigfachen
Störungen des norinalen Geburtsherganges, die Störungen
der Geburtsmechanik, deren rechtzeitige Erkenntnis und glück­
liche Ueberwindung Aufgabe eines gut geschulten und tech­
nisch geschickt arbeitenden geburtshilflichen Personales— der
Hebammen, wie der Aerzte— ist.
Eine zweite, sehr namhafte Gruppe von Gefahren
ergibt sich aus dem Umstände, dass jede Kreißende und
Frischentbundene eine Verwundete ist, deren Wunden eine
nur zu breite Eingangspforte für septische Jnfectionskeime
aller Art darstellen. Das Wohl und Wehe der Kreißenden
und Wöchnerinnen hängt wieder ganz wesentlich von dem
Geschick des geburtshilflichen Personales ab— von der
Fähigkeit desselben, jene Krankheitserreger durch umsichtige
Handhabung der Antiseptik von den Wunden fern zu
halten.
Und endlich eine dritte, nicht die geringste, wohl aber
in ihrer Bedeutung bisher am meisten unterschätzte Gruppe
von Gefahren erwächst der Wöchnerin aus den gewaltigen
physiologischen Veränderungen, die der mütterliche Organis­
mus und speciell die inneren Geschlechtsorgane während der
Schwangerschaft und während des Geburtsactes erfahren. Ich
erwähne nur kurz die enorme Vergrößerung und dement-
sprechende Schwere der Gebärmutter einer Frischentbun­
denen, ihre mangelhafte, zu Lageveränderungea aller
Art neigende Befestigung infolge der Dehnung und Erschlaf­
fung des überkleidenden Bauchfelles, sowie infolge der hoch­
gradigen Dehnung und Auflockerung der Scheide. Ich erwähne
auch die natürliche Erschöpfung der Frischentbundenen infolge
des Kraftaufwandes und des mehr oder weniger starken
Blutverlustes während der Entbindung. Das sind Zustände,
die eine sachgemäße Pflege und Schonung der Wöchnerin
dringend erheischen— deren Nichtachtung eine Fülle dauern­
der Gesundheitsstörungen und vorzeitiges Siechtum der Frauen
nur gar zu gerne hinterlassen. Etwa der vierte Theil aller
den Frauenarzt beschäftigenden Frauenkrankheiten muss als
eine direkte Folg: schlecht abgewarteter Wochenbetten be­
zeichnet werden. Die Verhütung dieser Schädigungen ruht
nicht in der Hand des geburtshilflichen Personales, der Aerzte
und Hebammen— hier handelt es sich um eine hygienisch­
sociale Aufgabe ersten Ranges; hier gilt es, die Gesellschaft,
bie’ Stadt- und Landgemeinden, die Kreise und Provinzen
wachzurüttel» aus ihrer bisher bewiesenen Gleichgiltigkeit
gegenüber der himmelschreienden Noth, die in den Wochen-
stnben der ärmeren Bevölkernngsschichten herrscht.
Bis zum Jahre 1852 war die Geburts- und Wochen­
bettshygiene noch sehr zurück und erst von da an ist sie
ganz in das Fahrwasser der neuen Zeit eingelaufen, in
welchem sie bis heute forttreibt. Einem Hebammenstande,
der die Aufgabe hat, den Geburts- und Wochenbettsverlauf
möglichst sachverständig zu überwachen, und der die Pflicht
hat, bei Störungen des normalen Verlaufes sofort auf
Herbeiziehnng ärztlicher Hilfe zu dringen, steht helfend und
theilweise überwachend ein ärztlicher Stand zur Seite, dessen
Mitglieder seit dem Jahre 1852 eine sich über alle Zweige
der medicinische» Wissenschaft gleichmäßig verbreitende wissen­
schaftliche Durchbildung erfahren haben.
Jnsoferne es sich in der Gebär- und Wochenbetts­
hygiene zunächst darum handelte, dem vor 100 und noch
vor 50 Jahren herrschenden Mangel an geburtshilflich ge­
schulten Kräften abzuhelfen, insofern dürfen wir heute voll-
bestiedigt auf das Erreichte Hinblicken. Dem Mangel an
geburtshilflich geschulten Aerzten und Hebammen ist so
gründlich abgeholfen, dass man heute vielmehr von einem
Ueherfluss an Kräften reden darf— das geburtshilfliche
Aügebot ist fast überall größer als die Nachfrage.


[ 2023-06-29 10:51:42.365 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 130
„Aevammrit-Zeil««-.'
Nr. 17
Ist damit aber genug gethan? Dürfen wir angesichts
des großen Heeres geburtshilflich geschulter Kräfte, das
unserem Volke zur Verfügung steht, befriedigt die Hände in
den Schoß legen? Nicht die Quantität, sondern die Qualität
der Truppen, die in demselben herrschende Disciplin macht
ein Heer stark und leistungsfähig! Und sehen wir uns
daraufhin unsere geburtshilflichen Truppen näher an, so
müssen wir gestehen, dass wir heute einen plan- und
ordnungslos schlagenden Haufen vor uns haben, dessen
mannigfache Kräfte sich in einem schonungslosen Coucurreuz-
kampf aufreiben, dessen Kräfte vielfach nutzlos verloren
gehen, weil sie nicht zu einer einheitlich und zielbewusst im
Dienste des Volkswohles arbeitenden Kraft organisch zusam­
mengefügt sind. Die ideale Seite der Geburtshilfe als eines
Dienstes an der öffentlichen Gesundheitspflege ist in der
schmählichsten Weise zurückgedrängt durch die Sucht, mit
der Geburtshilfe Geld zu verdienen. Und an dieser Erschei­
nung trägt in erster Linie die Verirrung der Gesetzgebung
schuld, die zu Ende der 60er Jahre die Geburtshilfe zum
Gewerbe erniedrigte, die das Princip des freien Wett­
bewerbes der Kräfte auch auf die Geburtshilfe übertragen
zu müssen wähnte und den Hebammen Gewerbefreiheit und
Freizügigkeit gewährte.
Es war ein unglücklicher Zufall, dass dem Hebammen-
stande dieses Danaergeschenk der Gewerbefreiheit und der
Freizügigkeit kurz vor jener Zeit gemacht wurde, als die
Antiseptik triumphierend in den geburtshilflichen Kliniken
und öffentlichen Gebäranstalten Einzug hielt. Sie wissen,
dass schon im Jahre 1847 Semmel weiß, der damals
Assistenzarzt an der Wiener Gebäranstalt war, zu der epoche­
machenden Entdeckung gelangte, dass das in den damaligen
Anstalten und im ganze» Lande so grauenhaft wüthende
Kindbettsieber nichts anderes sei als Wundinfectionskrank-
heiten, hervorgerufen durch Verunreinigung der Wunden Ge­
bärender und Frischentbundener mittels unreiner, mit sep­
tischen Stoffen behafteter Hände und Instrumente des geburts­
hilflichen Personales.
Semmel weiß hatte gelehrt und in überzeugender
Weise bewiesen, dass durch peinlichste Reinlichkeit und
Waschung der Hände und Instrumente des geburtshilflichen
Personales mit sogenannte» antiseptischen Mitteln (Chlorkalk,
Carbol) jene Kindbettsieber mit einer an Gewissheit gren­
zende» Sicherheit vermieden werden können.
Erst zu Anfang der 70 er Jahre, nachdem der
Chirurg L i st e r mit S e m m e l w e i ß'sche» Wahrheiten in
der Chirurgie die staunenswertesten Erfolge erzielt hatte, be­
quemten sich auch die geburtshilflichen Professoren zur Auf­
gabe ihres Widerstandes gegen die bis dahin hartnäckig von
ihnen bekämpfte S e m m e l w e i ß'scke Lehre von Kind­
bettsieber.
Mit der Anerkennung dieser Lehre tvuchs die Verant­
wortlichkeit des geburtshilflichen Personales in enormer
Weise. Die Schuld an der überwiegenden Mehrzahl fieber­
hafter Wochenbetiserkran'ungen und der dadurch bedingten
Todesfälle musste fortan belastend auf das Gewisse» der
Aerzte und Hebammen fallen. Wie eine Ironie des Schick­
sals erscheint es, dass gerade zu jener Zeit, da eine tiefere
wissenschaftliche Erkenntnis die Verantwortlichkeit des ge­
burtshilflichen Berufes so enorm wachsen ließ, dass gerade
zu jener Zeit dem geburtshilflich und jetzt besonders leitungs-
bedürstigen Hebammenstande durch die Gewerbefreihcit und
Freizügigkeit die weitestgehende Freiheit und Aussichtslosigkeit
gewährt worden war.
Neben den festangestellten, und der Controle des Phy-
sicus unterstellten Bezirkshebammen erstanden infolge jenes
Gesetzes die frei prakticierenden und bis zum Jahre 1883
völlig aufsichtslosen Hebammen. Die ohnehin klägliche pecu-
»iäre Stellung der Hebammen ward durch die zunächst in
den Städten, allmählich auch auf dem Lande sich mehrende
Concurrenz eine immer erbärnilichere.
Den weitaus meisten Hebammen ist so die Möglichkeit
geraubt, ganz und ausschließlich, wie es bei der Bedeutung
des Berufes sein sollte, der Geburtshilfe zu leben.
Die Geburtshilfe wird von den meisten Hebammen nur
als ein kärglich lohnendes Nebengewerbe betrieben. Den
daraus erwachsenden Schaden trägt unser Volk, es büßen
die Frauen in mannigfacher Schädigung an Gesundheit und
Leben, denn es dürfte auf der Hand liegen, dass ein, nur
dürftig in fünf- bis sechsmonatlichem Cursus für seine»
Beruf vorbereiteter Hebamnienstand, der von altersher sich
überwiegend aus den niederen und niedersten Volksschichten
ticrntiert, dass ein solcher Hebaninienstaud nicht in der Lage
ist, sich auf der wünschenswerten Höhe des Wissens und
Könnens zu halten, wenn er in beständigem Kampfe mit
der Noth zu harter täglicher Arbeit aller Art gezwungen
wird. Sie begreifen, dass es eine Art Hexensabbath war,
den die Geburtshilfe unter solchen Verhältnissen in den
letzten Jahrzehnten feiern durfte. Die Antiseptik mit ihren
unabweislichen Forderungen fuhr wie ein Sturm in unsere
geburtshilflichen Verhältnisse. Sie rüttelte Aerzte und Heb­
ammen gewaltsam auf und zeigte namentlich, wie inorsch
und haltlos das klägliche Gebäude unseres Hebammen-
wesens sei.
Gar mancherlei wurde an diesem Gebäude in den letzten
Jahrzehnten geflickt. Aber es blieb bis heute beim Flicken,
und noch immer warten wir auf den fundamentalen Neubau
unserer geburtshilflichen Verhältnisse.
Kostete es schon 25 Jahre Zeit, bis die Sem mel-
w e i ß'schen Lehren der Antiseptik in den Köpfen der Pro­
fessoren der Geburtshilfe Einlass fanden, so werden Sie
es begreiflich finden, dass die Schwierigkeiten, mit denen die
Einbürgerung der Antiseptik in den Hebammenkreifen unter
den geschilderten Verhältnissen zu kämpfen hatte, ganz enorm
waren; ja, dass sie auch heute noch beiweitem nicht über­
wunden sind.
Zu den wesentlichsten Errungenschaften, welche die
Kämpfe um die Antiseptik gezeitigt haben, gehört der seit
etwa zehn Jahren sich in Deutschland vollziehende freiwillige
Zusammenschluss der Hebammen zu Hebammenvereinen.
Es war zunächst ein Act der Selbsterhaltung, der die
bis dahin in zügelloser Concurrenz und ohne jede wissen­
schaftliche Anregung dahinlebenden Hebammen zur Vereins­
bildung trieb. Die Einsichtigeren unter ihnen konnten sich
der Wucht der ärztlicherseits gegen den Hebammenstand er­
hobenen Einwände und Vorwürfe nicht entziehen, und so
suchten sie den angegriffenen und ohnmächtigen Hebammen­
stand zu stärken, indem sie die Fachgenossinnen zur Vereins-
bildung, zu einem Schutz- und Trutzbündnis aufriefen. Etwa
der vierte Theil der heutigen Hebammen ist dem Rufe ge­
folgt und hat sich in circa 130 Vereinen zusammengeschlossen.
Seitens der Aerzte hat es a» Unterstützung und Pflege
dieser Hebammenvereine nicht gefehlt. Würden diese Vereine
sich vor allem des Schutzbedürfnisses ihrer Mitglieder bewusst
bleiben, würden sie ihre wesentliche Aufgabe darin erblicken,
ihre Mitglieder in ernster Arbeit zu tüchtigen, gewissenhaften
und tactvolle» Hebammen zu erziehen, die in treuer Pflicht­
erfüllung es lernen, sich als Mitarbeiterinnen an den Auf­
gaben der öffentlichen Gesundheitspflege zu fühlen, so würde
durch diese Vereine viel Gutes erreicht werden können und
sicher würde einem derartig ernst an sich arbeitenden Heb­
ammenstande auch die so dringend nothwendige Aufbesserung
seiner pecuniären Lage nicht vorenthalten werden. Leider


[ 2023-06-29 10:51:42.365 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 17
,Jrliawwni-|rUiW 0 ."
Seite 131.
aber tritt in dieser Bewegung des Hebanimenstandes nur zu
oft die Trntzesstimmung in den Vordergrund.
Die materiellen und egoistischen Standesforderungen
werden scharf und immer schärfer betont, und die unreife
Masse des Hebammenstandes verschließt sich der Einsicht,
dass höhere Rechte und eine angesehene sociale Stellung nur
auf Grund höherer Leistungen und gewissenhaftester Pflicht­
erfüllung erstritten werden könne». In den helleren Heb-
ammenköpfen und bei den Führerinnen der Bewegung aber
bricht sich erfreulicherweise allmählich die Ueberzeug ng Bahn,
dass gerade diese nach Brot und Geld schreiende Masse
ihrer Bernfsschwestern es ist, durch deren Unlust und Un­
fähigkeit an der eigenen moralischen und intellectuellen Bes­
serung zu arbeiten, die wahre Hebung des ganzen Standes
erschwert, ja zur Unmöglichkeit gemacht wird.' Diese, im
Vereinsleben allmählich gewonnene Ueberzeugung von der
Unreife und Unmündigkeit des Gros der heutigen Heb­
ammen bestimmte die Führerinnen in den letzten Jahren
immer entschiedenere Forderungen zu stellen, wie sorgfältigere
Auswahl, höhere Vorbildung und bessere Schulung derHeb-
ammenschülerinneu, schärfere Ueberwachung im Beruf, obli­
gatorische Zugehörigkeit jeder Hebamme zu einem Vereine,
Aufhebung der Freizügigkeit und Gewerbefreiheit der Heb­
ammen und .Rückkehr zum Princip der Aufstellung von
Bezirkshebammen mit garantiertem Jahreseinkommen, kurzum
Forderungen zu stellen, die darauf abzielen, den freien,
zügel- und fessellosen, gewerbetreibenden Hebammenstand um­
zuwandeln in einen genossenschaftlich organisierten, in ge­
sicherter fester Stellung berufsmäßig arbeitenden Stand von
Geburtshelferinnen. Den Führerinnen unbewusst, ringt sich
im Hebammenvereinsleben der Gedanke einer geburtshilflichen
Genossenschaft, dem ich vor 15 Jahren Ausdruck zu geben
versuchte mit denn Worte ^Hebammen oder Schwestern
(Diakonissen) für Geburtshilfe", zu immer klarerer Gestal­
tung und Entfaltung, eben jener Gedanke, den zu be­
kämpfen, die Hebammenvereine ursprünglich ins Leben
getreten waren.
So dämmert auch in Hebammenkreisen das Morgen­
roth einer besseren Zeit,— einer Zeit, da der Hebammen­
stand mehr als bisher fähig sein wird, die schwere
Verantwortlichkeit des geburtshilflichen Berufes zu be­
greifen und in gemeinsanier organisierter Arbeit zu
tragen.
Schluss folgt.)
Vereinömittheilnnyen.
NaUuerfammluug in Wien. Mittwoch, den
5. September wurde die diesmonatliche Versammlung abge­
halten. Es hatten sich zu derselben nicht gar viele Mit­
glieder eingefunden, und konnte leider auch kein fachwiffen-
schaftlicher Vortrag stattfinden. Der Verlauf der Sitzung war
aber dessenungeachtet doch sehr interessant. Kurz nach Er­
öffnung der Versammlung durch die Frau Präsidentin
erschien Herr Dr. Hugo Klein, welcher, da gänzlich un­
vorbereitet für einen Vortrag, über die Fortschritte des
Vereines „Lucina" zur Begründung und Erhaltung von
Wöchnerinnen-Asylen Mittheilungen machte, und die Anwe­
senden zu einer Discussion aufforderte. Wie Herr Doctor
Klein mittheilte, w rd der Verein „Lucina" bereits in
den nächsten Monaten das im X. Bezirke nenerbaute Asyl,
in welchem gänzlich verarmte Familienmütter für die Ent­
bindung Aufnahnie und kostenfreie Erhaltung finden, er­
öffnen. Außer dieser humanitären Bestimmung' des Vereines
ist auch die Heranbildung von Pflegerinnen in Aussicht ge­
nommen, und forderte der Redner die Versammlung auf,
eventuelle Einwendungen, welche, wie er sagte, ihm schon zu
Ohre» gekommen seien, vorzubringen. Es wurde zunächst die
Frage aufgeworfen, ob die Hebammenschaft nicht geschädigt
sei, wenn der Privatpraxis jährlich so viele Entbindungen
entzogen werden. Herr Dr. Klein widerlegte diese An­
schauung, indem er erklärte, dass in erster Linie ja nur ganz
arme Mütter, denen es in der eigenen Wohnung an allem
zur Entbindung fehlt, Aufnahme finden, und diese vom
Schicksal so verlassenen Menschen in der Regel den Aerzten
und den Hebammen ohnedem nichts bezahlen und auch nichts
bezahlen können. Zweitens steht es jeder Frau, welche vorher
schon um Aufnahme angesucht habe, stei, ihre Hebamme mit­
zubringen. Dieselbe wird und kann unter Aufsicht des An­
staltsarztes die Entbindung vornehmen und wird hiefür vom
Vereine „Lucin >" nach Maßgabe der vorhandenen Mittel
entschädigt. Diese Aufklärung wurde mit Befriedigung ent­
gegengenommen.
Betreffs der Ausbildung der Pflegerinnen wurde die
Debatte etwas lebhafter und allgemein die Sorge ausge­
sprochen, dass bei genügender Anzahl von Pflegerinnen die
Herren Aerzte sich zumeist derselben bedienen und die Ge­
burten selbst machen werden, wodurch die Hebammen über­
flüssig erscheinen. Einige Beispiele, welche erzählt wurden,
berechtigten diese ausgesprochen?» Besorgnisse der Frauen.
Sowohl Herr Dr. Klein, als auch die Frau Präsidentin
widerlegten diese Einwendungen. Letztere trat sogar ent­
schieden für die Heranbildung von Wochenbettpflegerinnen
ein, da an solchen Frauen jederzeit ein Mangel und diese
auch nie berufen sein können, selbständig den Hebammen
Concurreiiz zu machen. Die Versammelten ließen sich durch
die Macht der überzeugenden Worte eines besseren be­
lehren und unter allgemeiner Zufriedenheit wurde um 7 Uhr
die. Sitzung geschlossen.
Sertion Keilmeritz. Vorsteherin, Frau Anna
Schindler, zeigt uns au, dass am Dienstag, den 25. d. M,
nachmittags 3 Uhr, im „Hotel Hradahvf" in Leitmeritz eine
Versammlung abgehalten wird, in welcher Herr Doctor
P e r l s e e einen fachwissenschaftlichen Vortrag halten wird.
Die Mitglieder der Section werden ersucht, sich vollzählig
einzufinden und in der Sitzung gleich die noch ausständigen Bei­
träge zu entrichten.
. Sectio» Traute«»«. Von Seite der Sections-
Vorstehung in Trautenau ergeht die Einladung zu der am
Montag, den 1. Oktober d. I. in der Mädchenbürgerschule
stattfindenden Versammlung unserer dortigen Mitglieder. Die
Tagesordnung dieser Versammlung enthält folgende Punkte:
Fachwissenschaftlicher Vortrag; Besprechung der Honorar-
frage, Neuwahl für den Vorstand und Einzahlung der
Vereinsbeiträge.
Jubiläum. Wie uns aus Komotan berichtet wurde,
waren es am I. September 25 Jahre, wo Frau Christine
Fischer, Mitglied der Section Komotan, ihre Praxis als
Hebamme begonnen hatte. Familientrauer veranlasste unsere
liebe Vereinsschwester, den Jnbiläumstag in aller Stille
vorübergehen zu lassen, doch konnte sie nicht verhindern,
dass ihr von vielen Seilen an dem Ehrentage die herz­
lichsten Glückwünsche ausgesprochen ivurden. Frau Christine


[ 2023-06-29 10:51:42.365 - 19000915 - Seite 4 ]
Nr. 17.
Seite 132.
,.Aet»BM«e« Jett««-"
Fischer, welche in ihrer 25jährigen Praxis bei 2994
Geburten Beistand geleistet hat, war Heuer im Frühjahre
schwer krank darniedergelegen und von den Aerzten bereits
aufgegeben, außerdem hatte sie den Tod zweier Kinder zu
beklagen, welche zu den schönsten Hoffnungen berechtigten.
Wir wünschen der Collegiil für die Folge bessere Tage.-
Dalbjahrs-Rechnung. Um die Mitglieder übfr
die financielle Gebarung des Vereines am laufenden
zu erhalten, bringen wir im nachstehenden die End­
summen von den im ersten Halbjahre, d. i. vom
1. Januar bis 30. Juni erfolgten Einnahmen und
Ausgaben.
Ein n ahme n:
An Einschreibegebür und Mitgliederbüchern K 65.—'
„ Jahresbeiträgen„ 4174.—!
„ Leichenkostenbeiträgen„ 1036.40:
„ Zinken und Spenden....„ 198 02.
„ Abonnements, Inseraten für die Zeitg.„ 2398.23
„ Zinserträgnis vom Haus....„ 5820.38
K 136927Ö3~f
Hiezu die Saldi vom 3l. December?
. R(|Q, jUnterstützungsfond... 91501.77'
' sLeichenfond ...... 13165 88.
K 118 359.68’
A u sgaben:
An Regieanslagen K 762.68;
„ zeitweiligen Unterstützungen.„ 280.—•
„ Altersunterstützungen...„ 989".—.
„ drei Mitglieder Leichenkostenbeiträge„ 600—
„ Druck und Administrationskosten
für die Zeitung„ 2050.22
K 13582 90
Einnahme« K 118.359.68
Ansgaven 13.58Ji.90
Cassarest am 30. Juni 1900 K 104.776.78
Die Mitglieder werden dringendst ersucht,
die rückständige« Pereinadeitrage einzuzahlen.
Wkiterentwickelung drs Eies in der Gebär­
mutter. Uebersicht über die einzelnen Ent­
wickelungsstadien des Embryo bis zum reifen
Fötus.
Ungefähr 18 Tage nach der Bestuchtung hat das Ei
eine Größe von 13 mm. Der Embryo ist 3 V 2 mm
lang, leicht gekrümmt mit verdicktem Kopftheil Schafhaut,
Nabelbläschen und Harnsack sind völlig entwickelt; der letz­
tere ist schon mit der Randzone des Eichens verwachsen und
besitzt seine Gefäße. In der Herzhöhle liegt schlauchförmig
das Herz, an welchem mau die Anfänge der Hauptschlag­
ader zu erkennen vermag. Die ersten Spuren von Kiemen-
bögen und Kiemenspalte» sind wahrzunehmen. Der erste
Kreislauf ist theilweise ausgebildet, die Bildung des Mundes
ist angedeutet; Arme, Beine und Sinnesorgane fehlen.
Nach Verlauf einiger weiteren Tage sind die Kicmenbögen
angelegt und die Kiemenspalte» durchbrochen, am Gehirn ist
die höchste Stelle das Mittelhir», die Bildung der Herz­
ohren geht vor sich; um diese Zeit hat der Embryo eine
Länge von circa 4 mm. Mit dem weiteren Vorschreiten der
Zeit wird der Zugang zur Nabelblase enger, die Hirnhälsten
zeigen sich in bestimmteren Umrisse», außerdem bildet sich
die Scheitel- und Nackeukrümmung. Gegen Schluss der
dritten Woche ist das Ei circa 13Vz mm, der Embryo circa
4 1/ 2 mm gross; drei Kiemenspalten, drei Hirnblasen, ein
Gehörbläschen und erste Andeutung von Extremitätenbildung
sind vorhanden. Gegen Ende des ersten Monates sieht man
die Extremitäten bestimmt hervortreten, am Herzen kann man
zwei Kammern und zwei Vorkammern unterscheiden; das
Nabelbläschen, an einem ziemlich langen Stiele hängend, hat
die Größe einer Erbse; nicht ohne Anstrengung bemerkt man
mit freiem Auge schon die Eintheilung der Gesichtstheile
durch die Kiemenspalten angedeutet, von denen vier vorhanden
sind, außerdem die Mundöffnung. Am Kopftheile sieht man
die Gehirnportionen durch kleine, durchsichtige, voneinander
abgetrennte Bläschen schon scharf differenciert. Die Gestalt
des Embryo ähnelt im allgemeinen einem gebogenen Fische;
seine Größe beträgt ungefähr 10 mm, die des Eies kommt
der eines Taubencies gleich.
Mit zwei Monaten: Gewöhnlich ist mit zwei
Monaten die Ausbildung des Erubryo schon so weit vorge­
rückt, dass alle Körpertheile äußerlich schon erkennbar sind;
die Extremitäten zeigen drei Abtheilungen, die Finger sind
schärfer ausgebildet als die Zehen. Die Augen stehen noch
seitlich und sind als durchsichtige graue oder blaue Punkte
zu erkennen. Schafhaut und Zottenhant sind noch nicht mit­
einander verbunden, der Nabelstrang ist 8 om lang, die
Bauchhöhle ist geschlossen, das Geschlecht noch unbestimmt;
das Ei ist hühnereigroß, die Rumpflänge des Embryo
beträgt l'/z bis 2 om. Die Lungen bestehen aus 5 bis 6
Häppchen und liegen zu beiden Seiten des--Herzens; die-
Luftröhre, ein feiner kleiner Streifen, hat oben schon eine
kleine Anschwellung für den Kehlkopf. Nieren und Neben­
nieren sind in der Anlage begriffen.
Mit drei Monaten: Das Ei hat die Größe eines
Gänseeies. Rumpflänge des Embryo, der nun Fötus ge­
nannt wird, 2 bis 6V« cm, Gesammtlänge 6 bis 11 om,
Gewicht circa 11 g. Die Bildung des Mutterkuchens nimmt
ihren Anfang. Der Nabelstrang fängt an, sich spiralförmig
zu drehen; außec den schon früher vorhandenen Einge­
weiden sind Pankreas, Thymus, Milz und andere wehr in
Bildung begriffen. Das Geschlecht beginnt sich zu differen-
cieren. Wenn in diesem Zeitpunkte eine Störung eintritt, so
entstehen die bekannten Zwitter. Die Schamspalte schließt sich
nicht, die Hoden treten nicht hervor und das männliche
Glied bleibt im Wachsthum zurück, wodurch öfters eine Art
Schamlippen entsteht und das Geschlecht sich halb weiblich
zeigt. Beim weiblichen Geschlecht bleibt der Kitzler unge­
wöhnlich groß und bildet eine Art Glied. Die kleinen
Schamlippen werden im Wachsthume beschränkt und die
großen Schamlippen bedecken nicht die Scham, wodurch sich
das Ganze halb zum männlichen Geschlechte neigt.
Mit vier Monaten: Rnmpflänge des Fötus
6'/s bis 9 om. Gesammtlänge 10 bis 17 cm. Gewicht:
57 g. Schafhaut und Zottenhaut haben sich vereinigt, der
Mutterkuchen hat sich gebildet; er wiegt 80 g. Der Nabel­
strang hat eine Länge von 19 cm. Der Kops bedeckt sich
mit flaumigen Haaren, die Nägel beginnen sich zu bilden;
Augenlider, Mund und Nase sind geschlossen, im Ober- und
Unterkiefer bilden sich die Zahnsäckchen; der Magen liegt
mehr quer, die Netze bilden sich vollständig aus, der Dünn­
darm macht mehrere Windungen, die Extremitäten machen
zuckende Bewegungen, die Geschlechter sind vollständig
differenciert.


[ 2023-06-29 10:51:42.365 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr. 17.
„H*ki»mmr^Zert««s."
Seite 133.
Mit fünf Monaten: Rumpflänge des Fötus:
9'/: bis 141/2 cm, Gesammtlänge: 18 bis 26 cm,
Gewicht: 280 bis 285 g. Kopf und Wollhaare sind deutlich
zn sehe», die Haut ist »och etwas dünn und röthlich, über­
zieht sich mit einer schmierigen Masse. Die Nagel werden
fest und hornartig, der Nabelstrang rückt immer höher hinauf
gegen die Mitte des Bauches. Die Herzkammern erweitern
sich, während die Vorhöfe, welche früher größer waren als
diese, in der Ausdehnung zurückbleiben, so dass sie so ziemlich
eine Größe haben. Die Leber bereitet Galle und die Dünn­
därme sind mit Kindspech gefüllt.
Mit sechs Monaten: Rumpflänge des Fötus:
15 bis 18 cm, Gesammtlänge: 26 bis 36 cm, Gewicht:
630 bis 635 g. Die Bewegungen der Frucht werden deut­
lich fühlbar, der Körper ist dicht mit Wollhaaren besetzt und
die oben erwähnte schmierige Masse auf der Haut wird
reichlicher. Der Kopf ist noch unverhältnismäßig groß und
der Schädel knöchern, der Hodensack ist leer und die Hoden
befinden sich noch in der Nähe des Leistenringes. Die Fon­
tanellen sind sehr weit, an der Eichel des männlichen Gliedes
bildet sich die Vorhaut.
Mit sieben Monaten: Rumpflänge des Fötus:
18 bis 22 cm, Gesammtlänge 35 bis 36 cm, Gewicht:
1215 g. Die Feucht kann jetzt geboren und nicht selten er­
halten werden. Die Haut ist roth und mit einer dicken
Schicht von Fruchtschleim überzogen, welche namentlich am
Kopfe, an den Achselhöhlen und Hüftbeugen in großer Masse
vorhanden ist. Das Herabsteigen der Hoden beginnt, einer
derselben im Leistencanal; die Augen sind geöffnet.
Mit acht Monaten: Die Rumpflänge des Fötus
belrägt: 24 bis 27 cm, die Gesammtlänge circa 42 cm
und das Gewicht circa 1570 g. Im sehr rothen und wenig
-gerunzelten Hodensack befindet sich gewöhnlich der linke
Hoden; Kitzler und kleine Schamlippen ragen zwischen den
weitklaffenden großen Schamlippen hervor. An Armen und
Beinen sind große Hautfalten.
Mit neun Monatey: Die Rumpflänge des Fötus
beträgt circa 28 cm, die Gesammtlänge circa 42 bis 60 cm,
und das Gewicht circa 1990 g. Die Theile des Schädels
streben mehr sich zu vereinigen, wodurch Fontanellen und Nähte
enger werden; die Zähne verknöchern sich ebenfalls, das
Wollhaar verliert sich und der Kopf bedeckt sich allniählich
mit längeren dunklen Haare». Die Hoden sind meistens
in den Hoduisack herabgesnnken; die Pupillarmembran
ist vollkommen verschwunden.
Mit zehn Monaten: Die Runipflänge des Fötus
beträgt circa 30 bis 37 cm, die Gesammtlänge circa 45
bis 67 cm, das Gewicht beträgt circa 2330 g.
Die reife Frucht.
Die Maße des reifen Kindes, welche beinahe allgemein
angenommen werden, sind folgende:
Die mittlere Länge desselben beträgt.. 51 orn
Der Schulternmfang 34 cm
Die Schulterbreite von einer Schulter zur
anderen 12 cm
Von der Mitte des Brustbeines zum Dorn­
fortsatz des gegenüberliegenden Brust­
wirbels 9—95 cm
Von dem konvexesten Theile des einen Darm­
beinkammes zum anderen 9 5—10 cm.
Das Gewicht des neugeborenen Kindes beträgt ge­
wöhnlich beim männlichen Geschlecht 3200, beim weiblichen
3100 g. Das Wollhaar ist meist gänzlich weg, die Haut
iveiß, die Haare länglich und dick, Nägel fest und ziemlich
.\
lang, so dass sie die Fingerspitzen überragen, die Hoden sind
im Hodensacke, die großen Schamlippen sind sich genähert
und verschließen die Spalte, Extremitäten sind voll und
rund, die unteren aber im Verhältnisse zum Körper im
Wachsthume sehr zurück, der Nabelstrang ist einige Milli-
ineter unter der Bauchmitte.
Mittheilungen aus der Praxis?)
Mn Fall vv« Atvrste des Mastdarmes bei einem
Neugeborene«, verbunden mit einem abnormalen
Gewichte.
Ein Fall, der sich gewiss nicht durch seine Seltenheit
auszeichnet, denn Hemmungsbildungen im Gebiete des Afters
und des Mastdarmes gehören durchaus nicht zu den sel­
tenen Entwickelungsanomalien, sondern der erst interessant
wird durch die angeborene Lebensschwäche, durch die
Schwere des operativen Eingriffes und durch den glän­
zenden reactionslosen Verlauf der Heilung, soll an dieser
Stelle veröffentlicht werden.
Am 18. Juni 1900 wurde ich zu Frau E. M. in
Teplitz gerufen, da dieselbe seit einigen Tagen geringe
Wehen verspürte, die sich an diesem Tage etwas steigerten.
Die Frau ist zweitgebärende, hat bei der ersten Geburt im
Jahre 1898 einen Knaben von abnormalem Gewichte im
Zeitraume von vier bis fünf Stunden anstandslos ent­
bunden.
Auch diesmal erfolgte die Entbindung anstandslos.
Gegen halb 1 Uhr mittags kamen heftige Wehen und um
2 Uhr erfolgte bereits Ausstoßung der Frucht. Es war dies
ein Knabe von geringer Größe und geringem Gewichte
(1-55 kg.).
Während der Geburt und nach derselben war kein
Kindspech abgegangen, weshalb ich um 5 Uhr abends ein
Klysma verabfolgen wollte, wobei ich jedoch die
Entdeckung machte, dass der After nur andeutungsweise vor­
handen und an dessen Stelle mit einer Gewebsschichte, die
schleimhautähnlich aussah, ausgefüllt war. Das Kind, sonst
überall normal ausgebildet, und kein Zeichen irgend einer
Früh eise ausweisend, wird beiseite gelegt und die Operation
für den nächsten Vormittag (19. Juni) festgesetzt.
Die Operation— vorgenommen im Teplitzer Bezirks­
krankenhause von Herrn Dr. Wießhaupt— dauerte zwei
Stunden und erwies sich als sehr schwer. Der Operateur
war gezwungen, längs des Kreuzbeines 10—12 ern hinauf­
zubringen, ehe er die Darmblase finden konnte. Dieselbe
wurde hervorgezogen und in der Aftergegend mit feinen
Nähten festgemacht.
Es entleerte sich sowohl während der Operation, als
auch in den nächsten beiden Tagen sehr viel Kindspech.
Das Kind gewann nach der Operation sofort an Leb­
haftigkeit und zeigte ein ziemlich bedeutendes Nahrungs­
bedürfnis. Es wurde die ersten beiden Tage, mangels einer
Amme, mit Kindermehlsuppe genährt und erhielt sodann
Muttermilch. Der Stuhlgang war immer ein sehr schöner,
die Verdauung eine sehr gute. Die Wunde selbst wurde
täglich drei- bis viermal mit steriler Kochsalzlösung irrigiert
und mit Xeroform bestreut. Am achten Tage Entfernung der
Nähte. Die Wundheilung gieng ohne Störung vonstatten,
bis auf einen Wundausschlag, der ebenfalls schon zurück-
gieng, und nach vier Wochen war nur noch eine geringe
*) Die geehrten Frauen Kolleginnen werden eingeladen, interesiante
Pille aus ihrer Praxis der Redaction, 1., Himmelpfortgasie 11, gefälligst
mittheilen zu wollen. Es genügl eine einfache Darstellung der Thatsachen.
Die Redaction.


[ 2023-06-29 10:51:42.365 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 134.
..Aeda«Me«-Dei1nr»g.
Rr. 17.
Röthung zu sehen. Es folgt noch eine Gewichtstabelle der
erste» vier Wochen.
Am
19.
Juni:
Nach der Operation ....
1*55
tt.
25.
„
Nach Abfallen des Nabels..
1 57
30.
"
Nach Entfernung der Wund­
nähte
1*74
Am
6.
Juli:
Das Kind erkrankte an Soor
und Ausschlag der Ope-
rationswunde ......
1 82
10.
n.
Soor ist abgeheilt
1 93V S
»
1 O.
tt
Ausschlag uni die Operations­
wunde besteht noch fort..
1 98
17.
"
Ausschlag; die Operations­
wunde ist im Abheilen be­
griffen
2*12Vs
Man sieht demnach, dass trotz der Entwickelnngs-
heminung und der schweren Operation das Kind sich fort­
schreitend entwickelte und es ist die berechtigte Hoffnung vor­
handen, dass nach vollständiger Heilung der Operations­
fläche auch die Entwickelung des Kindes raschere Fortschritte
machen wird.
Am 28. August wurde das Kind das letztemal gewogen
und wiegt jetzt 3 kg.
Meiner Meinung nach wäre dieser Fall interessant
genug, um in der Zeitung ermähnt zu werden.
Hochachtungsvoll
Ann a Fiedle r,
Hebamme in Teplitz^
Holyen.
Z«r Behandlung der Uachgeburtszeit voll
M. H o f m e i e r. Es handelte sich um einen gerichtlichen
Fall, bei dem der betreffende Arzt vier Stunden nach der
Geburt, nachdem sich die Placenta nicht gelöst hatte, trotz­
dem keine Blutung bestand, eine manuelle Entfernung der
Placenta vorgenommen hatte, ohne vorher eine äußere oder
innere Desinfektion der Frischentbundenen vorgenommen zu
haben. Die Patientin gieng an puerperalcr Jnsection zu­
grunde. Es entstand nun die Frage, ob der Arzt sich eines
Kunstfehlers schuldig gemacht hatte. H. vertritt nun die An­
sicht, dass die manuelle Lösung der Placenta 3—4 Stunden
nach der Geburt indiciert ist, auch wen» keine Blutung vor­
handen ist, da die Erfahrung lehrt, dass, wenn sich inner­
halb dieser Zeit die Placenta nicht spontan gelöst hat, eine
spontane Lösung überhaupt nicht mehr zu erwarten ist. Hin­
gegen ist der Arzt verpflichtet, ohne sich eines Kunstfehlers
schuldig zu machen, vor einem solchen Eingriffe eine Des-
infcction der äußeren Geschlechtstheile und der Scheide der
Kreißenden vorzunehmen.
(„Münchner med. Wochenschrift" Nr. 48, 1899.)
**
*
W«e ftttalf Kilo schwere Geschwulst (Myom)
hat, wie Die österr. „Aerztl. Vereinsztg." meldet, Professor
T v r g g l e r aus der Bauchhöhle einer 59jährigen Jung­
frau entfernt. Am 25. Tage nach der Operation verließ die
Kranke geheilt das Krankenhaus iu Klagenfurt.
***
Znr Nerh«t«ng ansteckender Angenkrank-
heiien versendet der Magistrat in Königsberg (Preußen)
au die Eltern von Bolksschulkindern und sonst in geeigneten
Fällen gedruckte Karten, worauf dem Publicum folgende,
vom Augenarzt Dr. Pick formulierte Maßregeln empfohlen
werden: 1. Ansteckende Augenleiden werden nur durch Be­
rührung, nie durch die Luft übertragen. Niemals berühre
oder reibe man mit den bloßen Händen die kranken Augen,
sondern nur mit einem Tuch (Taschentuch) oder Watte.
2. Sind in einer Wohnung Personen, welche an ansteckender
Augenkrankheit leiden, so müssen: a) die Augenkranken ihr
eigenes Waschgefäß und eigenes Handtuch haben; d) kein
Gesunder darf mit einem Augenkranken in einem Bett zu­
sammen schlafen; c) nähere Berührung, z. B. Küssen, Lieb­
kosen mit Augenkranken ist zu vermeiden; d) alle Faun Heu­
ln itglieder haben sich möglichst oft mit Seife die Hände zu
waschen. 3. Es ist dringend erforderlich, dass auch die An­
gehörigen von Augenkranken sich die Augen untersuchen
lassen.
(„Wochenschr. f. Ther. und Hyg. des Auges")
**
*
Gi» Uadelstein vo« Tanbeneigröße Die Ent­
stehung von kleinen Steinen des Nabels, welche aus Hant-
schnppeu, Fremdkörpern, Haaren u. dergl. bestehen, ist bei
mangelhafter Reinlichkeit nicht selten, namentlich bei Leuten,
welche einen tiefen Nabel haben. Größere Steine, welche
hauptsächlich durch das Hinzutreten von Entzündungs­
erscheinungen unangenehm werden können, sind nicht häufig.
Otto Hahn berichtet („Beitr. z. klin. Chir.") einen hieher-
gehörige» Fall, der auf der B r u n s'schen Klinik beobachtet
wurde. Es handelte sich um einen älteren Patienten, der
seit kurzer Zeit eine Anschwellung am Nabel bemerkte und
bei welchem man daselbst eine Geschwulst, anfangs von nor­
maler,, später von entzündender Haut bedeckt fand. Aus der
Nabelfurche entleerte sich Eiter. Die Spaltung der Haut
förderte einen Stein von Taubeneigröße, von weißlicher
Farbe und bröckeliger Consistenz zutage, welche aus Haut,
Talg und Kohlenpartikelchen bestand. Nach Entfernung des
Fremdkörpers trat bald Heilung ein.
(„Wiener med. Presse".)
Briefkasten
Mir «chialte« «achstehend« Geldsendungen, und ;mir.
aa«:
Sertta» Gras K 82.40.
Frau I. Dambergrr X 12 .—.
Frau j. v. Matter K 16 .—.
Frau Theresta Kar« X 10. 80.
Frau Safir Kotig X 9 80.
Frau Klara Gichberger X 4. —.
Gingesendel.
C»llegi««e» werbet Mitglieder f«r de«
Uerei«. Jede Hebamme kann bis zum 4V. Lebensjahre
aufgenommen werden. Die Einschreibegebür beträgt sammt
Buch K 2.60. Der Jahresbeitrag ist stets ab l. Januar
mit X 8 zu entrichten. Auskünfte werden iu der Bereins-
kanzlei, l., Himmelpfortgasse I I, ertheilt.
**
..*
Kinderwage« werden ausgeliehen. Monatliche Leihgedür
einen Gulden, l., Himmelpfortgasse I I, l. Stiege. III. Stock.


[ 2023-06-29 10:51:42.365 - 19000915 - Seite 7 ]
Rr. 17. «Zeitung. Seite 135.
Wochenbett- und Krankenpftegerinne».
Wir erlauben uns, den P. T. Herren Aerzten und Frauen
Colleginnen nachstehende Vereiusmitgliedcr als Wochenbett^
und Krankenpflegerinnen wärmstens zu empfehlen:
Frau Bozdiech Josefine, XVIII., Schulgasse 20.
„- Dworsky Antonie, V., Matzleinsdorferstraße 3 a.
„ Jacob Christine, I, Himmelpfortgasse 7.
Frau Löw Rosa, VI., Stumpergasse 44.
„ Mayrhofer Leopvldine, III., Boerhavegasse 9, Th. 24.
„ Mordych Aloisia, XIV., Rauchfangkehrergasse 16.
„ Oplesch Katharina, XVI, Wilheliniuenstraße 43.
„ Parisi Hermine, XI., Lazarethgasse 24.
„ Perls Kath., VI., Barnabitengasse 9.
„ Pouschmourny Magdalene, VII., Siebensterngasse 46.
„ Reischl Theresia, I., Sounenfelsgrsse 7.
„ Tobi^ka Antonia, VII., Zollergasse 13.
gibt es noch immer Leute,
die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
große» Borzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebtenGeschmacksreiz desBohnen-
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.
i
l
i
&
m
EIN NATURSCHATZ VON WELTRUF. MILD, ZUVERLÄSSIG.
besitzer ANDREAS SAXLEHNER.budapest.KuK. Hoflieferant.
WtfsmscHiM
Preis 10 (^f
Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
Dyachylon-Pfiaster fein
vertheilt in Puder— eine
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einstreu-
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlaufen
der Fiisse, übelriechenden
Schweiss, Entzündung und
Röthung der Haut etc.
Herr Dr. TAmel, Chefarzt an der hiesigen
Entbindungs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders u. a.:
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen Klientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt.“
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
Fabrik phaim. FrS.pa.ra.te
Frankfurt 3. M„ RususpoMe.
ADOLF BRAUER
WIEN
1/1, Führichgasse Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehlt seine Neuheiten:
Aseptisch«» H«bamme»instrnm«ntarinm. Gin;!««» «ach
dr» neuen Urrordnung wirklich zweckmäßig ein­
gerichtete» Instrumentarium (Form und Gin
richtung patentiert; es erikliere« viele wertlose!
Nachahmungen.)
Irrigatoren aus Glas, Porzellan, Hartgummi,»
Zeibschnssein aus Porzellan, emailliert, I nach eigenen
Jlrinflaschen aus Blas für Frauen, anatomisch l Modellen,
richtige Form, I
Hygienische Wenjtrnations-Kandage«.
Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periodeniaschen, Prießnitz-
Umschläge, Krampfaderftrünipfe, Betteinlagcn, Milchzieher, Warzen-
zieher, Wärmeflaschcn, Klystierspritzen, Leibschüsseln, Irrigatoren
aller Arten, Klysopompen, Dvppelklystiere, Aussaugekissen, Mutter-
rohre, Katheter, Maximal- und Bade-Thermometer, Glasflaschen
mit eingebrannter Aufschrist (für die durch die Hebammen-
Jnstrnction vorgeschriebenen Flüssigkeiten).
Verbandstoffe, Dr. Bruns'sche Charpie-Baumwolle, Faschen u. s. w.
Nur verlässlichstes Fabrikat in eigener Origtnal-Packung.
Eonstanter Eingang von Neuheiten, dirccte Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzausträge per Nachnahme.
Für Hebamme« ermäßigte Preis«.
Auszeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille; 1894 Wien
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1895 Mrstelbach
goldene Medaille.


[ 2023-06-29 10:51:42.365 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 136.
..Heba«mr«Zettnng
4»
Nr. 17
++++ Qegrslnd«t fm Jahr« 1865 ++++
r
♦
l/inderwäsche, ******
r
r
Ausstaffierung
|
♦
♦
für Ammen,
4
4
♦
empfiehlt zu anerkannt
♦
♦
billigen Preisen
♦
♦
♦
♦
MARY MAYER
4
4
+
♦
♦
l-, Llllecgasse i, Singerstrasse 10.
♦
4
♦
4
fraiBMirait« gntis all frau«.
4
4
♦
Nichtpassendes wird aufs bereit-
♦
♦
▲
willigste umgetauscht
♦
44++ Q«grOnd«t Im Jahr« 1865 ++++
M“ e Fanni Auerhabns Nachfolg.
Marie Sperling
Inhaberin des von der hohen k. nnd k. n.-8. Statthalterei eoncess.
Amt Mnw P l onl/vwima«
rTiltllttJirT lavttn inlga lilo IIlutcb,
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6096.
Besonders empfehlenswert: Lanü-Amnien in Tracht.
Farbenfabriken vorai. Friedr. Bayer& Gn.
ELBERFELD.
Somafose
ein aus Fleisch hergestelltes und die
Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper u.
Salze) enthaltendes Albumosen-Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulver.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel
ermöglicht infolge der günstigen Einwirkung auf die
Milchabsonderung die Ernährung des Kindes an der
Mutterbrust; daher von hohem Werte für
Wöchnerinnen.
Sornato.se erregt aji$h in hohem. ß
den Appetit.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Sobald ein neuer Weltbürger das Licht der Welt erblickt
und seine Existenz durch die bekannten lieblichen Töne
die Stimmlage ist meist noch nicht zu ermitteln—
mit entsprechendem Nachdruck documentiert hat, werden
„Mama und Papa“ vor die wichtige Frage gestellt: Womit
" soll er ernährt werden? Die beste
Antwort, die darauf gegeben werden
kann, ist die:
mit Knorr’s Hafermehl
das über 300.C 00 Kinder regelmässig ge­
messen und welches in reichem Masse
alle jene Eigenschaften besitzt, die eine
gedeihliche Entwicklung sichern! xn
«üb
Verlag: »UnterstützungS-Berem
Hebammen". Für die Redaction verantwortlich: Pt. &r«Mijrctev.
»rnckrrei fcvfciaaak Krade ft KKtzae. Wien. ITL, Jarquingaffe&

