
[ 2023-06-29 10:51:04.730 - 19000830 - Seite 1 ]
Organ dks Unterstiitziiugs-Vernues für Hebammen.
Redaction »nd Administrativ»
Wie«!, Kimmrlpsorlgasse Nr. 11.
Erscheint am 15. und Sv. eines jeden MonatS.
Inserate
werden nach aufliegendem Tarife
berechnet.
Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
Nbonnrments-Preisr:
Ganzjährig ft. 4—
Halbjährig.„ 2.—
Fiir Deutschland ganzjährig. Mark 4.50
XIV. Jahrgang. Wie». 30. August 1000. Unmmer 16.
Inhalt: Ueber Erkrankungen der Frucht infolge zufälliger Gesundheitsstörungen der Mutter. Vortrag von Dr. Hubert Peters.— Bereins-
»littheilungen.— Das normale Wochenbett.— Mittheilungen aus der Praxis.— Notizen.— Briefkasten.— Eingesendet.— Inserate.
Uersamml««g i« Wie«. ^33
Mittwoch, den 5. September, abends V® 6 Uhr.
Ueber Erkrankungen der Frucht infolge M-
fältiger Gesundheitsstörungen -er Mutter.
Bortrag, gehalten von Herrn Docenten Dr. A. Peter» in der Ber-
fammlung des Unterstützungsvereines für Hebammen am 5. IM 1900.
Geehrte Frauen!
Ich will Ihnen heute nur cursorisch jene Fälle vor­
führe», bei welchen durch zufällige Erkrankungen der Mutter,
die nicht in direktem Zusammenhange mit der Schwanger­
schaft stehen, die Frucht an Gesundheit nnd Leben Schaden
leiden kann. Der Erkrankungen, denen die Frau unterliegen
kann, sind so viele, dass ich hier nicht auf alle eingehen,
sonder» nur die wichtigsten herausgreifen kwui. Dass eine
Frucht bei jeder Erkrankung, die mit hohem Fieber einher-
geht, zugrunde gehen kann, ist wohl allen von Ihnen
bekannt.
Bon den Erkrankungen des Nervensystelns wäre in
erster Linie zu erwähnen die Epilepsie oder die sogenannte
hinfallende Krankheit, welche für gewöhnlich die Schwanger­
schaft nicht stört; doch sind auch einzelne Fälle bekannt ge­
worden, wo an den Neugeborenen krampfartige Zuckungen
konstatiert wurden, von denen man annehmen konnte, dass
es sich um Epilepsie handle.
Eine weitere Erkrankung ist die Hysterie— ein Nerven­
leiden, dem besonders häufig Frauen unterliegen, nnd das
sehr oft durch Erkrankungen der Unterleibsorgane bedingt
ist. Ein direkter Einfluss dieser Erkrankung auf das Kind
kau» allerdings nicht constatiert werden, doch kann man mit­
unter sehen, dass Abkömmlinge von Familien, wo die Hysterie
zu Hause ist, sehr oft eine hysterische Veranlagung haben,
oder auch hysterisch werden. Jedenfalls kann auf das neu­
geborene Kind eine gewisse Disposition zur nervösen Er­
krankung übertragen werden.
Das gleiche gilt von den Geisteskrankheiten. In Familien,
bei denen Geisteskrankheiten auffallend häufig vorkommen,
besteht eine sogenannte erbliche Belastung, die sich auf die
neugeborenen Kinder fortpflanzt.
Ich komme nun zu den einzelnen Sinnesorganen, und
zwar zum Auge. Eine Form von Staar, die schon bei
Kindern beobachtet wird, kann auch auf dieselben von den
Eltern übertragen werden. Ich selbst kenne einen Fall, wo
ein Kind mit Schichtstaar znr Welt kam, nnd wo der Vater
desselben ebenfalls eine» solchen Schichtstaar besaß.
Von den Ohrenerkrankungeu ist es weniger bekannt, dass
sie von den Eltern auf die Kinder übertragen werden.
Ein großes Contingent zu den in Rede stehenden Er-
kräiiküngen liefern die Krankheiten der Lunge. Dass z. B.
eine acute Lungenentzündung der Schwangeren zum Tode
der Frucht führen kann, ist bekannt. Weit gefährlicher ist die
Lungentuberkulose. Ist die Mutter oder der Vater tuberkulös,
so kann auf die Frucht die Disposition zu dieser Erkrankung
übertragen werden. Thatsächlich ist auch meist die Nach­
kommenschaft tuberkulöser Eltern ebenfalls tuberkulös. In
den meisten Fällen erbt sich die Infektion weiter, weil solche
Kinder gegen Infektion weniger widerstandsfähig sind. Die
tuberkulöse Infektion wird bedingt durch die Tuberkelbacillen,
doch ist ein Ueberwandern der Bacillen durch den Placentar-
kreislauf noch nicht nachgewiesen worden.
Auch infolge von Influenza tritt nicht selten Abortus
oder Frühgeburt ein.
Auch angeborene Herzfehler sind nicht selten, doch sind
es meist Bildnngsanomalien, Störungen der embryonalen
Entwicklungen; es ist nicht sicher, ob dieselben auch fort­
geerbt werden können. Zweifellos ist nachgewiesen, dass bei
bestehenden Herzfehlern von Seite der Eltern auch bei
Kindern ähnliche Klappenfehler beobachtet wurden.
- Von den Lebererkrw kungen ist der bei Schwangere»
vorkommende acute Leberschwund zu erwähne», der immer
mitAbortus einhergeht. Von den Nierenerkrankungen erwähne
ich nur die Eklampsie als Folgeerscheinung, die ebenfalls
häufig zum Absterben der Frucht infolge von Mangel an
Sauerstoff im Blute führt.
Eine häufige Ursache des habituelle» Absterbens der
Frucht ist oft die Chlorose oder Blutarmuth, die sich bis zu
den bösartigsten Formen steigern kann.
Ein besonderer Platz gebürt der Bluterkrankheit. Wie Sie
wissen, gibt es ganze Familie» von Blutern. Solche In-
dividuen haben sehr brüchige Blutgefäße und eine schlechte
Gerinnbarkeit des Blutes, durch leichtes Anschlagen entstehen
oft schwere Blutungen unter der Haut. Dies ist oft schon
bei ganz kleinen Kindern zu beobachten; bekommen dieselben


[ 2023-06-29 10:51:04.730 - 19000830 - Seite 2 ]
Seite 122 ,Heba«Men-Zeit«ng."
Rr. 1*5.
Nasenbluten, so können sie sich verbluten; das Blnt besitzt
eben cjuch eine geringere Gerinnungsfähigkeit. Diese Krank­
heit kann sich auch vererben. Eine ähnliche Erkrankung die
Purpura haemorrhagica, die sich durch Auftreten blauer
Flecke auf der Haut der Schwangeren charakterisiert, wird
auch bei Neugeborenen beobachtet und kann auch fortgeerbt
werden.
Ferner kann auf die Frucht auch die Zuckerkrankheit
übertragen werden; ausnahmsweise fand sich bei Neugeborenen
zuckerkranker Mütter auch Zucker im Harne der Ersteren.
Eine weitere Allgemeinerkrankung ist die Rhachitis oder
englische Krankheit. Doch kann man hier nicht von einer
Vererbung sprechen, den» dort, wo Mutter und Kinder uuter
schlechten Ernährungsverhältnissen leben, ist ja die Rhachitis
zu Hanse. Es können rhachitische Mütter Riesenkinder und
umgekehrt gesunde Mütter rhachitische Kinder zur Welt
bringen...—.,
Aus der großen Reihe von Infektionskrankheiten greife
ich den Typhus heraus, bei dem infolge des schweren
Frebers-währeud der Schwangerschaft die Kinder absterben.
Bei Cholera sind innerhalb der Frucht Cholerabacillen ge­
funden worden, dort, ivo die Mutter an Cholera starb.
Ebenso ist das Wechselfieber übertragbar; die Mütter tragen
gewöhnlich aus, doch ist es nachgewiesen, dass das Wcchsel-
ficbergist durch-die Placeuta auf die Frucht übergeht.
Durch den Tripper kann das Kind beim Durchtritte
durch die Scheide geschädigt werden, indem es eine
gonorrhvische Augenerkrankung acquiriert. Ein segensreiches
Verfahren dagegen ist das Crede'sche, nach welchem jedem
Neugeborenen das Auge mit 2«/«iger Silbernitratlösung-ein­
getropft werden soll. u
Eine der wichtigste» Erkrankungen ist die Syphilis^ die
sowohl vom Vater als auch von der Mutter auf die Milcht
übertragen werden kann, und zwar unabhängig davon,- in
welchem Stadium sich die Krankheit zur Zeit der Zeugung
befunden hat. Wird das Kind gezeugt, wo bei Vater oder
Mutter die Anfangsstadien vorhanden sind, dann abortiert
dieMutter, und zwar in den frühen Stadien der Schwanger­
schaft. Ist seit der Erkrankung schon eine längere Zeit ver­
strichen und sind die verschiedenen Erscheinungen der Sy­
philis abgelaufen, so kann die Frau entweder abortieren
oder das Kind kommt, als Frühgeburt abgestorben, maceriert
lfaultodts zur Welt; seltener ist es, dass die Frucht bis
ans Ende ansgctragen und lebend geboren wird. Ist bereits
das tertiäre Stadium eingetreten, wo also seit der c sten
Jnfretion bereits Jahre verflossen sind, aber einzelne Er­
scheinungen der Syphilis noch an Vater oder Mutter vor­
handen sind, so kann das Kind wohl lebend geboren werden,
wird aber eventuell mit schweren Zeichen der Syphilis zur
Welt kommen, oder bald nach der Geburt solche Zeichen
bekomme». Nichtsdestoweniger kann aber auch die Frucht
maceriert zur Welt kommen.
Wie steht es nun, wenn die Mutter früher nicht syphi­
litisch war, der Vater aber während der Schwangerschaft
Syphilis acquiriert und erstere inficiert? Wird die Mutter
erst gegen Schluss der Schwangerschaft syphilitisch, so ist es
Nicht nöthig, dass die Frucht syphilitisch geboren werde, die­
selbe kann vielmehr ganz gesund sein und erst beim Dnrch-
tritte durch die Geburtswege angesteckt werden. Ist aber die
Mutter in den frühesten Wochen der Schwangerschaft syphi­
litisch geworden,' dann wird sie je nach der Zeit der Infek­
tion abortieren oder ein maceriertes Kind zur Welt bringen.
Man hat auch mit Rücksicht darauf, dass das Kind gesund
bleiben kann, wenn die Mutter in späteren Stadien der
Schwangerschaft inficiert wurde, die Frühgeburt zu einer
Zeit eingeleitet, wo noch die Hoffnung a»f ein gesundes
Kind vorhanden war. Würde z. B. die Frau im 6. Monate
inficiert, so wäre es gefährlich, bis zum Schwangcrschafts-
ende zu warten, weil die paar Monate genügen wurden, die
Syphilis auch aus das Kind zu übertragen; in einem solchen
Falle ist die Einleitung der Frühgeburt berechtigt.
Im allgemeinen ist die Syphilis des Vaters für die
Frucht gefährlicher, als die der Mutter. Das syphilitische
Gift scheint eben, mit dem Samen auf das Ei übertragen,
viel gefährlicher zu wirken, als wenn es von der Mutter
auf das Ei übergeht.
Bei Syphilis finden wir an der Placcnta ganz inten­
sive Veränderungen; dieselbe ist manchmal auf weite Strecken
licht verfärbt nnd fällt eine syphilitische Placenta auf den
ersten Anblick oft auf.
Es frägt sich ferner, ob eine nicht syphilitische Mutter
von dem durch den Vater syphilitisch gewordenen Ei in-
ficicrt werden kann?
Diese Frage harrt noch ihrer Erledigung. Die Syphilis
wird von dem syphilitischen Vater, der gerade keine frische
Syphilis hat, auf das Ei übertragen, ohne aber die Frau
anzilstcckeu. Das syphilitische Ei muss natürlich bei der Geburt
durchtrete», bei der es wie immer zu leichten Verletzungen
der Geburtswege kommt. Ob nun auf diese Weise eine An­
steckung erfolgen kaun, darüber sind die Gelehrten nicht einig.
Einzelne Fälle von Ansteckung sind wohl bekannt.
Die Hebamme selbst kann bei syphilitischen Erkran­
kungen sehr wohlthätig wirken; allerdings ist die Erkennung
derselben oft für den Arzt, umsomehr aber für die Hebamme
sehr schwierig. Die charakteristischesten Fälle sollte die Heb-
amnie allerdings keniieii. In einem solchen Falle muss aller­
dings stets der Arzt zu Rathe gezogen werden. Auch muss
die Hebamme stets auch auf ihr eigenes Wohl bedachr sein
nnd aufpassen, dass sie nicht selbst angesteckt werde. Sie soll
daher nie mit verletzten Fingern untersuchen. Es empfiehlt
sich in solchen Fällen, Kautschuk-Handschuhe anzuziehen, die
so dünn sind, dass sie das genaue Durchtasten gestatten.
Sicherer ist es allerdings, bei Verletzungen an den Händen
die Untersuchung, wenn es nicht unumgänglich nothwendig
ist, ganz zu unterlassen.
Welche Zeichen zeigt nun die syphilitische Frucht? Die­
selbe kann entweder ganz maceriert geboren werden, oder
nur frisch abgestorben sein. So kann sie verschieden lange
Zeit in der Gebärmutter zirrückgehalten werde». Es ist
der macerierten Frucht oft recht schwer anzusehen, ob sie
durch Syphilis zugrunde gegangen ist oder nicht. Zu er­
wähnen wäre, dass syphilitische Früchte ein mehr gedunsenes
Aussehen haben; doch ist auch dieses Zeichen nicht ganz ver-
lässlich. Die wertvollsten Dienste leistet hier die mikrosko-
pische Untersuchung der einzelnen Organe.
Hinzufügen möchte ich noch, dass sich bläschenförmige
Ausschläge, mit Eiter gefüllte Blasen an der Hohlhand und
den Fußsohlen finden können, das ist der Pemphigus
syphiliticus. Es sind diese Partie» daher besonders zu
beachten. Ebenso ist genau nachzusehen, ob sich nicht Rha-
gadcn am Munde, After und Geschlechtstheilen des Neuge­
borenen finden. Im allgemeinen zeigen solche syphilitische
Kinder ein schlechtes decrepides Aussehen, sind schlecht ge­
nährt und haben an vielen Stellen in der trockenen rissigen
Haut Verletzungen und Sprünge. Doch ist zu bemerken,
dass der Pemphigus nicht immer syphilitischer Natur ist.
Bei häufigem Abortus aus sypilitischer Ursache wird
es rathsam erscheinen, eine antisyphilitische Cur einzuleiten,
sei es beim Vater oder der Mutter. Auf diese Weise ist es
niöglich, dass die Frau dann gesunde Kinder bekommt.
Wir sind heute noch sehr weit von der Zeit entfernt,
wo die Ehen durch das Gesetz in der Weise geregelt werden,
dass Leute, die an Syphilis erkrankt sind, nicht heiraten
dürfen. Das Heiraten solcher Personen sollte jedenfalls


[ 2023-06-29 10:51:04.730 - 19000830 - Seite 3 ]
Nr. 16
,,Hebar»«ren-Aett«ng.'
Seite 13)
einigermaßen eingeschränkt werde» »nd würde dadurch sehr
viel Unglück aus der Welt geschasst werden.
Es sind auch Fälle bekannt geworden, wo Kinder mit
Masern geboren ivnrden, oder mit Blattern, wenn die
Mütter daran erkrankt waren. Besonoers disponieren
Schwangere zu Blattern. Durch Impfung der Schwangeren
während einer Epidemie könnten auch die Früchte immuni­
siert, d. h. eine Erkrankung bei ihnen verhütet werden.
Rothlauf und Milzbrand können ebenfalls von der
Mutter auf das Kind übertragen werden.
Auch eine Reihe von Vergiftungen mit chemischen Mit­
tel», wie Chloroform, haben einen zweifellosen Einfluss auf
die Frucht. Dass unter der Chloroformnarkose geborene
Kinder oft asphyctisch geboren werden und leichter zugrunde
gehen können, ist bekannt. Der Missbranch von Chloroform
bei normalen Geburten ist daher, da die Frucht dadurch
geschädigt werden kann, zu widerrathen und nur im Interesse
der Gebärenden anzuwenden, zum Beispiel bei einer
Operation.
Ebenso scheinen größere Gaben von Morphin auf die
Frucht nicht ganz belanglos zu sein.
Auch infolge reichlicher Zufuhr von Seeäle kann die
Frucht absterben, da infolge der dadurch bedingten krampf­
haften Zusammenziehung der Gebärmutter der Stoffwechsel
zwischen Mutter und Kind unterbrochen wird. Wir wissen
dies aus der Zeit, wo so oft „Wehenpulver" gegeben
wurden. Ebenso kommt es bei der Bleivergiftung, die bei
Frauen vorkommt, die in den Bleibergwerken, Druckereien
und dergleichen arbeiten, sehr oft zu habituellem Abortus.
Ebenso sind die Folge» des Alkoholmissbranches bekannt.
Im Rausche gezeugte Kinder sollen geistige Abnormitäten
ausweisen, Idioten werden. Die Sache ist zwar nicht ganz
sichergestellt, doch ist es nicht gcniz von der Hand zuweise»,
dass Kinder von Säufern schwer in Mitleidenschaft gezogen
werden können.
Außerdem gibt es noch eine Menge von zufälligen Er­
krankungen, die bereits im Mntterleibe ihren Anfang nehmen,
so die Missbildungen; doch lässt sich nicht immer eine Ver­
erbung nachweisen, obwohl es Familien gibt, bei denen
Hasenscharten, sechs Finger an der Hand und dergleichen an
der Tagesordnung sind.
Damit ist natürlich dieses interessante Capitel nicht
völlig erschöpft, es zeigt Ihnen aber das vorerwähnte doch,
dass die Früchte gar manchen Gefahren ausgesetzt sein
können.
Vkreittsmittheilnttgen.
Die nächste UoUverfamml««- mit fachwisienschaft-
lichem Vortrage findet Mittwoch, den 5. September, halb
6 Uhr abends im Sitzungssaale des Gemeindehauses IX. Bez.,
Währingerstraße Nr. 43, statt. Wir ersuchen um zahlreichen
Besuch.-
*«
*
Der Airsschttfs wird im kommenden Monate lvieder
seine regelmäßigen Sitzungen aufnehmen. Die erste Versamm­
lung »ach den Ferien wird Donnerstag, den l 3. September,
abgehalten und hoffen wir, dass sich alle Frauen einfinden
werden.
**
A« die Keeti»«»lei1i»rrge« ergeht das Ersuchen,
behufs Evidenzhaltung der Mitgliederliste, dem Vereine stets
von dem Ableben einer Collegin die Anzeige zu erstatten
und in nächster Zeit ein Verzeichnis der im Jahre l'jftl
in Genuss der Altersnnterstütznng kommende Frauen einzn-
schicken, damit eine Prüfung der Altersangaben stattfinde!,
kann.
Gi«r»hl«ng der Witglirdsbeilriige Bei Zu­
sammenstellung der halbjährigen Bilanz hat sich ergeben,
dass die Mitgliedsbeiträge nicht in der Weise einlaufen, wie
sie eigentlich gezahlt sein sollen. Die Frauen glauben genug
gethan zu haben, wenn die Rückstände theilweise gedeckt sind
und vergessen auch den laufenden Beitrag zu entrichten. Es ist
uns nicht angenehm, die Kolleginnen immer wieder an ihre
Verpflichtungen erinnern zu müssen, doch glauben wir zum
Schntze ihrer eigenen Interessen darauf hinzuweisen, dass
statutarisch der laufende Beitrag vor Ende des Jahres ein­
gezahlt sein muss.-
Das normale Wochenbett.
Es ist ohne weiteres klar, dass die bedeutenden Ver­
änderungen, welche die Schwangerschaft in dem weiblichen
Organismus hervorgerufen hat, nicht dauernde sein können;
und in der That ist nach einer gewissen Zeit— bei gutem
Wochenbettsverlanf in der Regel nach sechs Wochen— der
mütterliche Gesammtorgaiiisiuus wieder zu feinem normalen
früheren Zustand zurückgekehrt. Die Geburtstheile erlangen
indessen niemals wieder vollständig die Beschaffenheit, die
sie vor der Schwangerschaft hatten. Die bei der Geburt ent­
standenen Wniiden an der ganzen Innenfläche der Gebär-
inutter und die oft vorkommenden Einrisse am Muttermund
und Scheideneingang müssen zunächst verheilen. Diese Vor­
gänge der Rückbildung und Heilung beanspruchen die Zeit
von vier bis sechs Wochen; die Frau wird mit Bezug hier­
aus während dieser Zeit eine Wöchnerin genannt. Gleich­
zeitig findet die Absonderung der Milch aus den Brüsten
statt, der ersten Nahrung des Neugeborenen. Das Säugen
kann nenn bis zehn Monate fortgesetzt werden. Wenn da­
gegen die Wöchnerin dem Kinde nicht die Brust reicht, so
erstreckt sich die Rückbildung auch aus die Brüste, und nach
zwei. bis drei Tagen hört die Milchabsonderung auf.
Nach den Anstrengungen der Geburt macht sich bei der
Wöchnerin das Bedürfnis nach Ruhe und Erholung geltend;
sie -verfällt in einen erquickenden Schlaf. Ein gelinder Schweiß
verbreitet sich über den ganzen Körper; derselbe erscheint
ivührend der ersten Wochen täglich mehrmals und, da der­
selbe dem Körper viele Feuchtigkeit entzieht, so entsteht ein
Verlangen nach vermehrter Flüssigkeitsaufnahme, d. h. eine
Steigerung des Durstes, während der Appetit sich erst nach
einigen Tagen einstellt; der Harn ist dunkel, die Körper­
temperatur, die innerhalb der ersten acht Tagen nach der
Geburt jeden Morgen und Abend gemessen werden muss,
pflegt abends auf 38°2° C. zu steigen, der Puls vermindert
sich in der ersten Zeit auf 60 und noch weniger Schläge,
bis der Blutumlanf wieder geregelt ist. Der Leib ist einge­
sunken und erscheint schlaff und runzelig, erhält auch selten
die frühere Festigkeit wieder, ebenso bleibt auch das Scheiden-
gewölbe oft lange Zeit weit und schlaff. Die bedeutendsten
Veränderungen betreffen die Gebärmutter, welche sich von
der enormen Ausdehnung wieder zurückbilden muss. Die
Gebärmutter verkleinert sich sowohl durch Zusammenziehungen
— Nachwehen— die noch den besonderen Zweck haben, die
allenthalben offenstehenden Blutgefäße zu schließen, als auch
durch fettige Degeneration des Muskelgewebes. Der Vorgang
der Zusammenziehung der Gebärmutter beginnt schon während
der Geburt und macht sich, vorzüglich bei Mehrgebärenden
und wenn die Geburt sehr rasch verlaufen ist, als sogenannte
„Nachwehen" in den ersten Tagen des Wochenbettes, nament­
lich während des Säugens des Kindes, zuweilen schmerzhaft
fühlbar. Die Nachwehen fördern indessen die Rückbildung
der Gebärmutter. Die Rückbildung und Verkleinerung geht
langsam fortschreitend vor sich, indem die Gebärmurter in
den ersten zehn Tagen von der Nabelhöhe bis znm Becken-


[ 2023-06-29 10:51:04.730 - 19000830 - Seite 4 ]
,.Hed»nt«»e»Zett««g'
Nr. 18:
Seite 124.
eingang herabsinkt. Während dieser Zeit vermögen die aus­
gedehnten Gebärmutterbänder die Gebärmutter nicht in fester
Lage zu erhalten, man kann sie hin und her bewegen. Erst
mit dem zwölften Tage, wenn die Gebärmutter hinter die
Schambeine herabgesunken ist, findet sie in dem kleinen
Becken einen Halt und ist durch die Bauchdecken nicht mehr
zu fühlen; nach sechs Wochen ist der Normalzustaud wieder
erreicht.
In engster Fühlung mit diesen Vorgängen steht der
Wochenfluss, welcher gleich nach der Entbindung beginnt und
während des ganzen Wochenbettes andauert, indem er die
Absonderungen der Wunden während des Heilungsprocesses
aus der Gebärmutter nach außen führt. Der Wochenfluss,
welcher aus Schleim und Blut besteht, ist in den ersten
Tagen deutlich roth gefärbt; vom vierten Tage an ist er
mehr mit Schleim versetzt und erscheint blassroth, bis er
nach sechs bis acht Tagen gelblich und weißschleimig wird,
ein sicheres Zeichen, dass die Wundheilung nahezu vollendet
ist. Bei einer gesunden Wöchnerin hat der Wochenfluss einen
süßlichen, faden Geruch, niemals aber einen Übelriechenden,
fauligen.— Bei Nichtstillenden ist der Wochenfluss reich­
licher, bei Stillenden beträgt die Durchschnittsmenge in den
erste» acht Tagen 1080 bis 1090 Gramm, ebenso ist die
Dauer eine kürzere bei Stillenden: vier bis sechs Wochen,
während bei Nichtstillenden der Wochenfluss geivöhnlich acht
Wochen dauert und mit dem Eiutritte der Periode ab­
schließt.
Bei einer Wöchnerin beginnt die Milchabsonderung,
welche sich schon vor der Entbindung vorbereitet hatte, am
dritten oder vierten Tage. Die Brüste schwellen an, werden
härter und gespannter, häufig hört man die Frauen über
ziehende, stechende Schmerzen klagen. Die erste Milch, welche
bei einem auf die Brust leicht ausgeübten Druck iu dicken
Tropfen hervorquillt, ist noch ungleich gemischt, theils
wässerig, theils mit Fettropfen vermengt und enthält viele
Zuckerbestandtheile. Sobald sie reichlicher fließt, bezw. das
Kind kräftiger saugt, wird sie von gleichmäßigerer Beschaffen­
heit, hat eine bläulich-weiße Farbe »nd spritzt bei leicht auf
die Brust ausgeübtem Druck in Strahlen hervor.
Bei Frauen, welche ihr Kind selbst stillen, bleibt in
der Regel die Periode so lange aus, als die Milchabsonde­
rung währt; erscheint dieselbe dennoch im Laufe dieser Zeit
und das Kind befindet sich wohl, so kann das Stillnngs-
geschäft fortgesetzt werden.
Eine Vermehrung der Milchabsonderung kann erreicht
werden durch eine nahrhafte Kost und Regelmäßigkeit im
Anlegen des Kindes, wobei darauf zu achten ist, dass immer
zunächst eine Brust entleert wird, damit in der anderen
die Milch in größerer Menge sich ansammeln kann. Ein
wirklicher Mangel von Milchabsonderung iu der Mntterbrust
kommt selten vor; dagegen haben sehr junge, schwächliche
oder bejahrte Erstgebärende, sehr fette Frauen und wieder
solche, die mit sehr kümmerlicher Ernährung vorlieb nehme»
müssen, nicht selten ungenügende Milchabsonderung.
Jede Entbundene bedarf einer sorgfältigen Pflege und
Schonung. Vollständige geistige und körperliche Ruhe ist, da
die Anstrengungen bei der Geburt eine große Ermattung
zur Folge haben, für sie dringend nothwendig, damit die
Rückbildung der Genitalien und die Wundheilung regelmäßig
vonstatten gehe.
Die Wöchnerin soll mindestens zehn Tage, während
welcher morgens und abends ihre Temperatur gemessen
werde» muss, liegend im Bette zubringen und. wenn es
ihr die Verhältnisse erlauben, vierzehn Tage; während der
ersten drei Tage darf sie nur auf dem Rücken liegen, sich
weder drehen noch wenden und muss jegliches Aufsitzen
unbedingt vermeiden. Selbstverständlich müsse» alle leiblichen
Verrichtungen im Liegen vorgenommen werden. Das Bett
soll in den ersten Tagen überhaupt nicht gemacht werden
und wenn es dann nach Verlauf der ersten Tage geschieht,
muss die Wöchnerin inzwischen vorsichtig in ein anderes
Bett getragen werden. Zu frühes Aufstehen und »»nöthiges
Bewegen geben oft Veranlassung zu Senkungen und Vor­
fällen der Gebärmutter, sowie zu Blutungen und verzögern
die Zurückbildung der Genitalien. Neben der körperlichen ist
auch die geistige Ruhe unerläßlich und es ist alles zu ver-
meiden, was die Wöchnerin gemüthlich aufregen könnte;
namentlich sollen ihr die Wirtschaftssorgen abgenommen
und Besuche ferngehalten werden. Das Wochenzimmer muss
ruhig gelegen und bequem zu lüfte» sein, damit so viel als
möglich, gute, reine Luft darin vorhanden sei. Im Winter
soll die Temperatur nicht unter 17 bis 18« R. sinken und
alle Zugluft fern gehalten werden, damit keine Erkältungen
vorkommen, zu denen die Wöchnerinnen besonders disponiert
zn sein scheinen. Richt minder muss alles aus dem Wochen­
zimmer entfernt werden, was die Luft irgendwie verderben
könnte, insbesondere die beschmutzte Wäsche.
Sauberkeit und Ordnung sind loichtige Factoren in der
Wochenstube. Durch die Wochenschweiße wird das Wechseln
der Leibwäsche öfters nothwendig, und es ist dringend dar­
auf zu achten, dass nur gut getrocknete und gewärmte
Wäsche verwendet werde.
Zuin Schutze des Bettes werde eine Kautschuk»nterlage
in dasselbe eingelegt und zum Aufsaugen des Wochenflusses
sollen reine Vorlagen mit Watteinlage verwendet werden,
welche öfters zu wechseln sind; da der Wochenfluss rasch iu
Fäulnis übergeht, muss die Reinigung der Geschlechtsteile
täglich zweimal gründlich erfolgen, und nach geschehener
Reinigung ist jedesnial ein frischer Leinwand streifen zwischen
die Beine zu legen. Um die Rückbildung der inneren
Genitalien zu fördern und um einer nach dem Wochenbett
möglicher Weise in Erscheinung tretenden zn großen Schlaff­
heit der Bauchdecken vorzubeugen, wird auf den Leib ein
mehrfach zusainmengelegtes Leintuch gelegt oder eine Leib­
binde getragen.
Der sorgfältigsten Beobachtung sind Körperwärme und
Puls zu iiiiterziehen, weil diese den besten Massstab zur
Beurtheilung des regelmäßigen Verlaufes des Wochenbettes
bilden. Der Puls, der bei Wöchnerinnen sowieso langsamer
geht als gewöhnlich, soll 80 Schläge in der Minute, die
Körperwärme morgens 37- 5« C., abends 38° C. nicht über­
steigen.
Eine Steigerung der Körpertemperatur sowohl wie der
Pnlsschläge wäre ein sicheres Zeichen dafür, dass Fieber im
Anzüge ist und i» diesem Falle ist für ärztliche Hilfe Sorge
zn trage», damit dem gefährlichen Kindbettfieber vorgebeugt
werde. Eine Stuhlentleerung ist in den erste» drei Tagen
nach der Geburt nicht nothwendig, die Ruhe pflegt von
wohlthätigem Einfluss auf die Rückbilduugsvorgänge zu sein.
Wenn jedoch spätestens am vierte» Tage nicht von selbst
Stuhlgang erfolgt, so ist derselbe durch ei» lauwarmes
Klystier herbeizuführen. Das letztere muss auch in der Folge,
wenn nothwendig, angewendet werden.
Die Harnentleening soll, ebenso wie die Stuhlentleernng,
im Liegen vor sich gehen. Erfolgt dieselbe nicht von selbst,
so muss sie mindestens zweimal des Tages mit dem Katheter
vorgenommen werden.
Die Nahrung der Wöchnerin soll leicht verdaulich und
derartig beschaffen sein, dass der darauf erfolgende Stuhl­
gang leicht vonstatten gehe. In den ersten Tagen ist wenig
Eßlnst vorhanden, es sollen auch nur flüssige Nahrungs­
mittel gereicht werden. Vom vierten Tage an gibt man ein­
gekochte Suppen, leichte Fleischspeisen und in der zweiten
Woche allmählich die gewohnte Kost mit Ausschluss aller


[ 2023-06-29 10:51:04.730 - 19000830 - Seite 5 ]
Nr. 16.
„Hekar»r*e*-Ieitir«g."
Seite 125.
schwerverdaulichen Speisen. Mütter», die stillen, ist ein
leichtes Bier zuträglich, Wein dagegen nicht; dieser ist mir
Nichtstillenden und Schwächlichen erlaubt.
Das beste Getränk ist Wasser mit Fruchtzusatz oder
Limonade. Stillende Frauen müssen eine reichliche und
kräftige Kost erhalten. Frühestens nach Ablauf von nenn
Tagen— Schwächliche jedoch erst nach vierzehn Tagen—
darf eine Wöchnerin das Bett auf kurze. Zeit verlassen, wo­
bei ihr dringend anzurathen ist, dem Leib mittels einer
Leibbinde den nöthigen Halt zu geben. Sie darf nun täglich
längere Zeit außer Bett zubringen und wenn die Jahreszeit
es gestattet, nach vierzehn Tagen einen Ausgang machen.
Im Winter soll das e>st nach drei bis vier Woche» ge­
schehen. Treppensteigen soll in den ersten vier Wochen ganz
vermieden werden, ebenso dürften heftige Körperbewegungen
und schwere Arbeiten vor Ablauf von sechs Wochen nicht zu
gestatten sein; auch hat sich während dieser Zeit die
Wöchnerin des Beischlafes zu enthalten.
Während der Säugezeit hat die Frau darauf zu achten,
dass die Brüste vor Druck und Erkältung geschützt und durch
ei» passendes warmes Leibch n gestützt werden. Wen» das
Kind getrunken hat, werden die Warzen mit frischem Wasser
abgewaschen.
Die Frau hat, so lange sie stillt, die größte Regel­
mäßigkeit tut Essen und Trinke» zu beobachten. Sie ver­
meide schwerverdauliche und stark gewürzte Speisen, erhitzende
Getränke und halte sich an eine nahrhafte und dabei leicht
verdauliche Kost. Im allgemeinen lebe sie gewohnheitsgemäß,
möglichst ruhig und von Gesellschaften und Vergnügungen
zurückgezogen. D e Erfüllung ihrer ersten Mnttcrpflicht gegen
das neugeborene Kind bietet ihr reichen Ersatz für alle
sonstigen ihr daraus erwachsenden Entbehrungen.
„Entwickelung und Geburt des Menschen" von Dr. Flamm.
Mittheilungen aus der Praxis?)
Kelvfteutwickelnng des Kindes bei einer Huerlage.
Im vorigen Jahre hatte ich eine Frau zu entbinden,
der ich schon zweimal vorher Beistand geleistet hatte. Das
erstemal handelte es sich um eine Frühgeburt; das Kind
blieb wohl aui Lebe», ist aber heute noch körperlich und
geistig schwach. Die zweite Geburt beförderte ein normales
Kind zur Welt, welches aber am zweiten Tage an Krämpfcn
starb. Jetzt war die Fran wieder schwanger und stand sechs
Woche» vor dem Ende der Schwangerschaft. Sie erzählte
mir, sie nehme seit einigen Tage» keine Bewegungen des
Kindes mehr lvahr und enipfinde eilt Gefühl von Kälte im
Leibe. Auch klagte sie über fauligen Geschmack im Munde.
Nach ihrer Einwilligung schritt ich zur Untersuchung. Be­
fund: Brüste etwas angeschwollen, Querlage der Frucht,
Herzschlag nicht hörbar. Weil die Frau große Angst hatte
und ein lebendes Kind haben wollte, theilte ich ihr meine
Vermuthung, dass das Kind schon abgestorben sei, nicht mit,
machte sie aber auf die Möglichkeit einer Frühgeburt auf­
merksam. Den Hausarzt der Frau setzte ich von den Um­
ständen in Kenntnis. Dieser theilte mir mit, dass da vor­
läufig nichts zu thun sei, dass ich ihn aber zeitig rufen
lassen solle. Räch sechs Wochen und zwei Tagen wurde ich
tvieder gernfeu. Ich gieng natürlich schnellstens, bei meiner
Ankunft war das Fruchtwasser bereits abgeflossen. Ich ließ
nun sofort den Arzt rufen, denn die Frau hatte heftige
Wehen. Nach gründlicher Desiiiflction untersuchte ich und
fand den Muttermund vollständig geöffnet, den Rücken des
*) Die geehrte» Frauen Eolleginnen werde» eingeladen, interessante
Fälle aus ihrer Praxis der Redaction, I., Himniclpfortgajse 11, gefälligst
mittheilen zu wollen. Es genügt eine einfache Darstellung der Thatsachen
Die Redaction.
Kindes in das Becken eingetreten und die Nabelschnur vor­
gefallen. Der Arzt kam, weil er zwei Stunden entfernt
wohnte, zu spät; das Kind war schon vor seiner Ankunft
unter unsäglichen Schmerzen der Mutter geboren. Förmlich
zu einem Klumpen zusammengeballt, hatte es sich zur Ge­
burt gestellt. Es war ein todter Knabe, welcher ein Gewicht
von 3Va kg hatie Die Mutter blieb gesund. Bemerken will
ich noch, dass eine übergroße Menge Wasser abgienq.
M. T.
Ilotyen.
Milch soruatose. Jsaak I. I o n e s (New-Aork nied.
Journ. September 1899) berichtet über sehr beachtenswerte
Erfolge, die er gelegentlich einer Diarrhoea infantum-
Epidemie mit M i l ch s o in a t o s c erzielt hat. Er gab in
25 Fällen das Präparat (eine aus Milch hergestellte
Albumose mit 5°/, Tannin in chemischer Bindung), nach
vorheriger Desinfection des Darmes mittels Calvine!, ent­
weder mit Brühe oder mit Wasser, später mit dünnem
Haferschleim und Milchzucker, im ganzen bis drei Wochen
lang. In allen Fällen, die soivohl Enterokatarrhe, als
infektiöse Dickdarmentzüudungen betrafen, bewährte sich die
Milchsomatose, die als Nährpräparat zugleich leicht
adstringierende Wirkung ausübte, ohne die Därme zu reizen,
aufs beste.
**
*
Der Schweizerische Aebammermerei« hielt ani
21. Juni seine diesjährige Generalversammlung ab, welche
nach jeder Richtung hin zufriedenstellend ausfiel. Nicht nur
zu der fortschreitenden Entwickelung des Vereines, sondern
; auch zu der wohlwollenden Haltung, deren sich die Schweizer
Colleg'nnen seitens der Behörden erfreuen, ist den Berner
Hebammen zu gratulieren. Zu dem Bankette, welches der
Verein nach der Versammlung veranstaltet hatte, war auch
der behördliche Vertreter der bernische Regiernngsrath
I o l i a t erschienen, welcher folgende lobenswerte Rede
hielt.
Herr I o l i a t sprach:
Meine Damen! Der Borstand der bernischen Section des schweize­
rischen Hebammenvereines hat mich zur Theilnahme an der heutigen
Generalversammlung eingeladen. Ich habe nun dieser freundlichen Ein­
ladung sehr gerne Folge geleistet. Wenn Sie aus meiner Anwesenheit
den Schluss ziehen wollten, dass der bernische Director des Sanitäts-
w^sens dem Hebammenwescn seine ganze Fürsorge widmen will, so ge­
stehe ich Ihnen, dass diese Schlussfolgerung durchaus richtig ist. Aber,
meine Damen, noch aus einem anderen Grunde bin ich gerne zu Ihnen
gekommen. Ich wünschte, mich mit dem Hebammenverein, niit dessen
Tendenzen, dessen Zielen und Bestrebungen näher bekannt zu machen
und was ich heute gesehen und gehört, veranlasst mich zu glaube», dass
der Zweck des Vereins ein doppelter ist. Einerseits will er streben nach
dem Fortschritt im schweizerischen Hebamnienwesen und andererseits will
er auch das Interesse seines Standes möglichst wahren und sörder». Der
letztere Zweck, meine Dame», ist ebenso gerechtfertigt, als der erstere
lobenswert ist. Fortschritt, Fortschritt aus allen Gebieten ist ein
Losungswort unserer Zeit. Der Fortschritt ist auch ein Naturgesetz und
dieses Gesetz gilt so gut für das Hebammenwescn und den Stand, wie
für alle andern Institutionen. Nun braucht der Fortschritt nicht immer
rasch zu sein, er kann auch langsam sein, er wird aber immer zum
Ziele führen, wenn nur die fortschrittliche Bewegung eine besonnene ist
und man sie mit Beständigkeit und Beharrlichkeit durchführt.
Meine Damen, wohin führt das Ziel, das Sie anstreben? Ich weiß
nicht, ob ich mich irre, aber ich glaube, es führt dahin, dass keine ein­
zige Wöchnerin mehr ant Kindbettfieber zugrunde geht Ist das Idealis­
mus? Jawohl, das ist ein Ideal, aber kein theoretisches, sondern ein
praktisch erreichbares. Und wie werden Sie dieses Ziel erreichen?
Täusche ich mich, wenn ich sage. durch die gewissenhafte und sorgfältige
Anwendung der an »septischen Mittel? Es ist ja konstatiert worden, dass
schon jetzt die Sterblichkeit der Wöchnerinnen dadurch erheblich abge­
nommen hat.
Meine Damen, der Fortschritt liegt also in der richtigen Anwendung
der antiseptischen Mittel, er liegt aber auch darin, dass die Hebammen
gleichzeitig die wissenschaftliche Tragiveite ihrer Berufes erfassen. Ist man
nicht auch berechtigt zu sagen, dass Ihr Verein sich die Aufgabe gestellt


[ 2023-06-29 10:51:04.730 - 19000830 - Seite 6 ]
Nr. 16.
Seite 128.
.,Kedam«e»-Krit»«g."
hat, die wissenschaftliche Seite des Hebammenstandrs zu fördern? Ich
sagte schon, dass der andere Zweck Ihres Vereines, Ihre. ökonomischen
Verhältnisse besser zu stellen, ein ganz berechtigter sei. Die Hebamme
übt ihren Beruf aus, um sich eine Existenz zu schaffen. Sie übt ihr
Gewerbe unter allerlei Schwierigkeiten, unter größte» Mühsalen und
Entbehrungen ans. Ost kommt es vor, dass sie stundenlang unter großer
Anstrengung bei einer Wöchnerin zubringen muss und wenn.sie endlich
todtmüdc nach Hause zurückgekehrt ist, so wartet ihrer ein neuer Auf­
trag und sie mnss neue Strapazen ausstehen. Also ist man ganz be­
rechtigt zu verlangen, dass sie für ihre Dienstverrichtunge» angeniesten
honoriert wird. Leider kann der Staat in dieser Beziehung nicht so viel
thun, als es tvünschenswert wäre. Sie müssen wohl bedenken, meine
Damen, dass der Staat mancherlei Interessen schützen muss und er
wird auch Ihre Interessen unterstützen Indessen kann schon Ihr Verein
viel dazu beitragen, dass Ihre ökonomischen Verhältnisse bester werden,
indem er durch Belehrung und Vortrüge dafür sorgt, dass sich die
Thätigkeit der Hebammen größerer Anerkennung erfreut. Ferner kann
das Ziel erreicht werde» dadurch, dass wir es einmal so tveit bringen,
dass es keine Hebammen mehr gibt. die sich mit dem geringsten Honorar
zufrieden geben und keine Hebammen mehr ihre Dienste um ein ganz
geringes Entgelt anbiete».
Meine Damen, damit dieses Ziel erreicht werde, ist zu wünschen,
dass olle Hebammen Ihrem Vereine angehören, und dieselben werden
da zum Bewnsslsein gelangen, dass sie durch ih c Colleginnen nicht ge­
schädigt werden dürfen.
Meine Damen, ich will nicht weiter von Ihrem Verein, von Ihren
Unterstützungen und von anderen Vortheilen, die er Ihnen bietet, reden,
Sie kennen das besser als ich. Ich will im Gegentheil schließen, indem
ich Ihnen nochmals Ihre freuiidliche Einladung bestens verdanke und
auf das Wohl des schweizerischen Hebammenvereines trinke. Er lebe und
gedeihe!
Wir in Oesterreich haben noch keine so erfrriilichen
Worte von officieller Seite gehört.
Kriefkaste«
Wir erhielte« nachstehende Geidsendnngen, und tmatr
«M»n:
Srrti«» Teplih K 57.20.
Frau Anna Kotier X 9.60. äs,
Frau Elisabeth Wagner X 2.40., 'I
Frau Anna Smoboda X 2.—.
Keetion Trantena« und zwar für Frau Wick K 19.20, Frau
Csfert K 4.—, Frau Stiastny K 8.—, Frau Petrak X 6.—,
Frau Wotrk X 8.— und Frau Wikenda X 8.—, zusammen
X 53.20.
Sertion Kriir für die Fraueu Köhm X 8.80, Fröhlich
X 6.—, Wiesrr X 9.60, Kampf X 4., Malter Karoline
X 9.60 und Kandschman« X 9.60.
Frau Käselhofer X 6.-.
Frau Karoline Pichler X 9.60.
Gi«-elen-et.
Kinderwagen werden ausgeliehen. Monatliche Leih lebür
einen Gulden. I., Himmelpfortgasse 11, I. Stiege, III. Stock
Ulychendetl «nd Krankenpflegerinnen.
r Wir erlauben »ns, den P. T. Herren Aerzten und Frauen
Colleginnen nachstehende Vereinsmitglieder als Wochenbett-
und Krankenpflegerinnen wärmstens zu empfehlen:
Frau Bozdiech Josefine, XVIII.. Schulgasse 20.
„ Dworsky Antonie, V., Matzleinsdorferstraße 3 a.
.. Jacob Christine, I.. Hinnnclpfortgasse 7.
Frau Löw Rosa, VI., Stumpergasse 44.
„ Mayrhofer Leopoldine, III.. Boerhavegasse st, Th. 24.
„ Oplesch Katharina, XVI., Wilhelminenstraße 43.
„ Parisi Hermine, XI, Lazarethgasse 24.
Perls Kath, VI., Barnabitengasse 9.
„ Pouschmournh Magdalene, VII., Siebensterngafse 46.
„ Reischl Theresia, I.. Sonnenfelsgasse 7.
„ Tobi-ka. Antonio, VII., Zollergasse 13.
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge
.,«« Bestes Uerdauungsmittel
»nrcgenli Erhältlich in
Uild Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
Nährstoff fielen
■“ (Bergestellt aus Hühnerei)
M me Fanni Auerhahns Nachfolg.
Marie Sperling
Inhaberin des von der hohen k. and k. n.-ö. Statthalterei concess.
Ammen-Placierungs-Institutes
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6096.
Besonders empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht.
Beste und billigste Bezugsquelle
für nenverbesserte asept. Hebammencassetten genau nach Vorschrift
in Oesterreich-Ungarn und Deutschland patentiert).
Reformtasche, verzinnte Caasette in fein. Bockledertasche compl.fl.19
„ rein Nickel-Cassette„„„» r 22
Eduard Nowakowski
Wien, IX., Universitätsstr. 4.
Fabrikant Chirurg. Instrumente und Artikel zur Krankenpflege.
Illustrierte Preiscourante auf Verlangen franco.


[ 2023-06-29 10:51:04.730 - 19000830 - Seite 7 ]
Nr. 16.
„Ael»e»»n«rr»Ieit»ng.'
Seite 1-27.
Warum
gibt es noch immer Leute,
die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wiffen, welche
großen Vorzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebtenGeschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zuhaben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.
Kautschuk Nabelpflaster
„ITeiromlbÄl“
Marke Helfenberg.
Pflaster mit Binden.
Jede diese enthält ein nicht hautreizendes
Nabelpflaster mit Pellote, 2 Binden und Sicher­
heitsnadel und eine genaue Gebrauchsan­
weisung. Beim Baden wird das Pflaster nicht ab­
genommen.
Preis per Dose nach Grösse 30 und 40 kr.
—S Zu haben In den meisten Apotheken. S—
Hauptdepöt für Oesterreicb-Ungarn:
Adler-Apotheke Wien
ZS.X"V- 3 XwXärzstrsLSse IST:r_ 40.
&
Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
Dyachy Ion-Pflaster fei»
vertheilt in Puder— einä
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einstreu-
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlaufen
der Füsse, übelriechenden
Schweiss, Entzündung und
Röthung der Haut etc.
Herr Dr. Vtimel, Chefarzt an der hiesigen
Entbindungs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders u. a.:
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen Klientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt.“
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
Fabrik. pharm. Präparate
Frankfurt a. M„ Boaiapottok«.
nach eigenen
Modellen.
ADOLF BRAUER
W I K N
1/1, Führichgasse Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehlt seine Neuheiten:■.,
Aseptische» Hebammeniuflrnmentarinm. Giufige» nach
der neue« Verordnung wirnlich zweckmätzig ein­
gerichtete» Inflrnmentarinm (Form und Gin->
richlung patentiert; es erijtirren niete wertlose[
Nachahmungen.)
Irrigatoren aus Glas, Porzellan, Hartgummi,>
| Feibschüllein aus Porzellan, emailliert, j
Urinflaschen aus Glas für Frauen, anatomisch i
richtige Form, 1
Hygienische Menflrnalions-Handagen.
Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periodentaschen, Prießnitz
umschlage, Krampsaderstrümpfe, Betteinlagen, Milchzieher, Warzen-^
ziehet, Wärmeflaschen, Klystierspritzen, Leibschüsseln, Irrigatoren
aller Arten, Klysopompen, Doppelklystiere, Aufsaugekissen, Mutter­
rohre, Katheter, Maximal- und Bade-Thermometer, Glasflaschen!
mit eingebrannter Aufschrift (für die durch die Hebammen-
Jnstruction vorgeschriebenen Flüfligkeiten).
Berbandstoffe, Dr. Bruns'sche Tharpie-Baumwolle, Faschen u. s. w.
Nur verlässlichstes Fabrikat in eigener Origmal-Packung.
Constanter Eingang von Neuheiten, direete Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzaufträge per Nachnahme.
Fiir Hebammen ermäßigte Preise.
«
Auszeichnungen: 1892 Greuoble bronzene Medaille: 189« Wie»
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1895 Mistelbach«
goldene Medaille. a


[ 2023-06-29 10:51:04.730 - 19000830 - Seite 8 ]
.AehaeamewZeitnng.'
Nr. 16
Seite 128.
Qegrdndat Im Jahr* 1866 ++++
w
♦
*
|/inderwäsche, ******
♦
♦
K****** Ausstaffierung
♦
♦
für Ammen,
♦
eiiipflelilt zu anerltauiit
♦
blllixeia JPrelNeia
♦
♦
♦
MARY MAYER
♦
♦
I., Liliengasse 1, Singerstrasse 10.
♦
Fnlacuiwta gratis «id truu.
♦
NicbtpassendeH wird aufs bereit-
♦
willigste umgetauscht
ÖOOO Q «9 rindet Im Jahr« 18S6
Die Verbaudstoff-Fabrit
Wien, IX., Garnisongasse Nr. 1,
offeriert ihre anerkannt vorzüglichen Verbandstoffe und Berbandhilfsmittel,
insbesondere Brnns'sche Charpicbaumwolle, speciell für gynäkologische
Zwecke gearbeitet »nd auf den Gebärkliniken eingeführt; dieselbe
sterilisiert oder mit Carbolsäure imprägniert; lOprocent. Jodoform-Gaze;
hydrophile Berbandgaze; Binden aller Art; Menstruations-Gürtel mit
Aussaugekissen; Toinpressc»; Jmpsvcrbände; praktische, billige und sehr
dauerhafte Eisbeutel; complete Irrigatoren; Aussaugekissen aus Holz
charpie mit hydrophiler Gaze umgeben, in jeder Größe, für das Wochen­
bett »»entbehrlich; Baseline in Zinntuben rc. zu den billigsten Preisen.
Hans Turinsky, Ernst Grossmann
vorm. Sanitätsgeschäft „Austria“.
Das Entzücken einer Mutter bilden Kinder, deren blühende
Wangen die Gewähr der Gesundheit geben «nd aus
deren glänzenden Augen jener Frohsinn leuchtet, der
. mit Kaorr’s Mroi
körperliches Wohlbefinden zur Voraus­
setzung hat. Jede Mutter kann sich diese
■/Freude Abreiten,, wenn «e ihre Kleine»,
fernährt, das auf die Entwicklung des
Säuglings ausserordentlich günstig ein­
wirkt und in dieser Hinsicht von keinem
Goncurrenz-Fabrikat erreicht wird. ii
Durch die mit Verordnung des hohen k. k. Ministeriums des
Innern vorn 10. September 1897 (R.-G-B. Nr. 216) erlassenen
neuen
: „DinstewscMfa fli Man«!"
ist das Lysol nunmehr—— obligat ~— eingeführt.
Da das Lysol wirksamer, wenig giftig und weniger ätzend ist
wie Carbolsäure, sich in Wasser sofort vollständig löst, also
auch bequemer und sicherer, im Gebrauche angenehmer und
billiger ist, so wird den geehrten Frauen empfohlen, fortan
nur das Lysol zu verwenden.
Es wird ersucht, im Interesse der Sicherheit nur die Original-Flaschen zu verlangen.
AlleiDöesngte Lysol-Fabrik SCMlIfi& Hälff NäClf. Df. RälJOlSlTülCll Hfil, 11/8 Engertlistrasse 167.
Bering: „UnterstÜtznngs-Berein für Hebammen". Für die Redaction verantwortlich: W. Sr»mytt(r.
Buchdruckerei$ «rütoaah Oriick, Jk Kiitz»«, Wien, lll., Jacauingaffe L

