
[ 2023-06-29 10:34:08.446 - 19001030 - Seite 1 ]
Organ des Anterftiitznilgs-Vereines siir Hebammen.
Redaction und Administration
Wien I, Himmelpfortgasse Dr. 11.
Erscheint am 15. und 30. eines jeden Monats.
Jnsrrstr
werden nach aufliegendem Tarife
berechnet.
Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
Nbonnrments-Preise:
Ganzjährig K. 4.—
Halbjährig 2.—
Für Deutschland ganzjährig. Mark 4.SV
XIV. Jahrgang. Wien. 30. Oktober 1900. Nummer 20.
Inhalt: Das Neugeborene und seine ersten Lebensäußerungen. Pflege und Behandlung des Kindes während der ersten Lebensperiode. Natürliche und
künstliche Ernährung des Kindes.— Berelnsmiltbeilungen.— Zur Reform des Hebammenwesens.— Mittheilungen aus der Praxis.
— Ein Beitrag zur Klärung der Frage nach der Entstehung der Stirnlagen.— Notizen.— Eingesendet.— Briefkasten.— Inserate.
PT' Nersammlirrrg t» Mir«:
Samstag, den 3. November, abends 7s 6 Uhr. Vortrag des Herrn Dr. Emil P o l l a k.
Das Neugeborene und seine ersten Lebens-
außerunge». pflege und Behandlung des Kindes
wahrend der ersten Krbensperiode. Natürliche
ist noch nicht besti: mt erwiesen, was dieser Erscheinung
zugrunde liegt. Die Nagel des Neugeborenen sind hart
und lang, sie sollen beim reifen Kinde die Fingerspitzen
überragen.
und Irünklicke Ernaliruna des Kindes Durch die ersten Athemzüge des Neugeborenen erfährt auch
UHU nuilllilUK tMlililjUimj UU rnnvrs.^ KeeMEdeS-Mutes eine Aenderung, insofern nämlich in
Sobald die Frucht geboren ist und den ersten Atemzug
gethan hat, wird sie Kind genannt. Wenn der Körper gut
ausgebildet und reif ist, so hat ein neugeborenes Kind eine
Länge von circa 46 bis 52 Centimeter und ein Gewicht
von 3000 bis 4000 Gramm, die Knaben wiegen durch­
schnittlich mehr als die Mädchen, und zwar haben die
ersteren ein Gewicht von ungefähr 3200 Gramm, die letz­
teren von ungefähr 3000 Gramm. Der Hinterkopf des
Kindes ist verhältnismäßig groß, während das Gesicht klein
erscheint, die Nase und die Kinnladen sind niedrig, die
Augen groß, an den Fontanellen kann man eine schwache
Pulsation wahrnehmen.
Der Hals ist kurz und dünn und der Bauch ist im
Verhältnis länger als der Brustkasten; die Köpfst, ochen sind
hart, die Kopfhaare 1 bis 2 Centimeter lang. Die Brüste
sind bei Knaben sowohl wie Mädchen gleich gebildet und
gleich groß, vielfach enthalten sie eine zähe milchartiae
Flüssigkeit.
Die Haut der Neugeborenen ist ungemein zart nnd
weich, sogar zuweilen schlaff, wodurch namentlich das Gesicht
ein runzeliges, faltiges Aussehen erhält. Durch die Einwir­
kung der atmosphärischen Lust, des Lichtes und der Tempe­
ratur verändert sich die Haut allmählich, sie wird dichter
und fester, um ihren Ziveck, den kleinen Körper zn schützen
und einzuhüllen, besser erfüllen zu können. Je zarter und
röther die Haut des Kindes bei der Geburt war, desto
stärker ist dieselbe der Veränderung ausgesetzt.
Gleich nach der Geburt ist die Haut ziemlich stark ge­
böthet und wird erst einige Tage nachher allmählich blass-
roth. Eine eigenthümliche Erscheinung zeigt sich an der Haut
des Neugeborenen zuweilen insofern, als sie sich einige Tage
nach der Geburt gelblich verfärbt. Das Allgemeinbefinden
des Kindes wird dadurch nicht gestört, und nach Verlauf
weniger Tage ist die gelbe Farbe wieder verschwunden. Es
den durch das tiefe Einathmen erweiterten Lungen sich
neue Blutbahnen eröffnen. Aus der rechten Herzkammer
strömt das Blut in der Lungenschlagader nach den Lunge»,
von wo aus es wieder in den Lungenvenen nach der linken
Vorkammer des Herzens zurückfließt. Sobald das Herz die
ihm zukommende Arbeit voll und ganz übernommen hat,
wendet der Nabelschnurkreislanf
Da die Luftzufuhr nach den Lungen sich wegen der
i engen Luftröhre nicht unbehindert vollzieht, so athmet das
Kind rascher als ein Erwachsener. Auf eine Minute kommen
26 bis 34 Athemzüge. (Beim Erwachsene» 16 bis 18.» Der
Typus der Athmung ist beim Kinde ein abdominaler, d. h.
das Zwerchfell senkt sich mehr nach der Bauchhöhle zu, so
dass sich die Bauchwände mehr ausdehne», beziehungsweise
wieder zusammensinken, als der Brustkasten und die Rippen.
Die Farbe der Lungen, welche bei der noch nicht gebo­
renen Frucht dunkelviolett war, verwandelt sich beini Kinde
in ein Helles Roth.
Gleich nach oder schon während der Geburt, fühlt das
Kind das Bedürfnis zu schreien; dadurch wird das Athmen
besser in Gang gebracht, der Schleim, der sich in Nase und
Luftröhre angesammelt hat, wird losgelöst und ausge-
stoßen. Auch durch Husten und Niesen hilft sich hiebei die
Natur.
Oft schon sehr kurz nach der Geburt lässt das Kind
Urin und aus dem After wird eine zähe, schwärzlichgrüne
Masse, das Kindspech, entleert. Im Laufe der folgenden Tage
wird der Stuhl des Kindes eidottergelb, von dünner breiiger
^Beschaffenheit und erfolgt vier- bis fünfmal innerhalb 24
^Stunden.
Das Kind bewegt sich gleich Nach der Geburt kräftig
und macht oft schon Saugbewegungen. Das gebadete und
gekleidete Kind hat zunächst das Bedürfnis nach Schlaf, nach
dem Aufwachen gibt es durch kräftiges Schreien seinen


[ 2023-06-29 10:34:08.446 - 19001030 - Seite 2 ]
Seite 154
ettua».
Nr. 2U
Hunger zu erkennen. In den ersten Lebensstunden bedarf das
Neugeborene keiner Nahrung; die natürlichste und beste
Nahrung ist die Milch aus der Muttcrbrnst; wir kommen
darauf später noch ausführlicher zurück. Die Kopfgeschwulst
des Neugeborenen geht nach einigen Tagen von selbst zurück,
und die blutunterlaufenen Stellen färben sich grün und blau,
um nach kurzer Zeit spurlos zu verschwinden.
Der noch am Kinde hängende Nabelschnurrest trocknet
zu einer dünnen schwärzlichen Masse ein und pflegt nach dem
fünften Tage abzufallen; wenn er sehr dick war, etwas
später; bei dünner Nabelschnur etwas früher. Die Stelle
nässt und ist noch wund, bis nach einigen Tagen die Nabel-
wunde vollständig verheilt ist.
In den ersten Tagen nach der Geburt vermindert sich
das Körpergewicht des Kindes; nach acht bis zehn Tagen
ist das Anfangsgewicht wieder erreicht. Eine annehmbare
Erklärung dieser eigenthümlichen Erscheinung ist bis jetzt noch
nicht gefunden worden. In den ersten Lebensmonaten soll ein
gesundes, kräftiges Kind täglich etwa 25 Gramm an Gewicht
zunehmen.
Gleich nach der Geburt und der Abnabelung muss dem;
Kinde die Wohlthat eines warmen Bades von 28" R. zutheil
werden, damit die schmierigen Bestandtheile, mit denen der.
kleine Körper überzogen ist, abgewaschen werden. Zu diesem!
Zwecke hält man das Kind, das mit dem Rücken auf die
Vorderfläche der einen Hand— beispielsweise der linken—>
zu liegen kommt, mit Ausnahme des Kopfes unter Wasser,
während die andere Hand— in diesem Falle die rechte—
mit einem weichen Schwamm den Körper des Kindes ab-
wäscht. Mit einem zweiten Schwamm und anderem,
reinem, warmen Wasser werden das Gesicht und die Augen
und mit einem reinen Läppchen der Mund des Kindes ge­
reinigt. Das Badewasser darf nicht an Gesicht und Äugen
kommen. Im Bade lässt sich die Besichtigung des Kindes
am besten vornehmen, und man kann hier mit leichter Mühe
sehen, ob dasselbe wohlgestaltet und gut ausgebildet ist, oder ob
etwaige Mängel und Fehler au seinem Körper vorhanden
sind. Nach dem Bade, welches etwa 4—5 Minuten dauern
soll, wird das Kind in warme Tücher eingehüllt und nament­
lich am Kopfe gut abgetrocknet. Der Nabelschnurrest wird,
nachdem man sich überzeugt hat, dass er gut unterbunden
ist, um ihn zum Austrocknen und Abfallen zu bringen, mit
keimfrei gemachten Leinwandläppchen bedeckt. Darüberhin kann
noch eine Schichte Wundwatte gebreitet und eine Nabelbinde
gelegt werden.
Die weitere Bekleidung— Hemd und Jäckchen, beides
hinten offen und um den Hals mit Band zusammengebunden,
wollene und leinene Windeln— soll so beschaffen sein, dass
das Kind freie Bewegung mit den Armen hat. Das so be­
kleidete Kind wird in ein sogenanntes Wickelkissen oder Steck«
bett (mit Federn gefüllt oder Watteeinlage), welches dem
* Kopf und dem Rückgrat eine Stütze bietet, lose eingewickelt
und in das erwärmte Kinderbettchen gelegt. Das Lager des
Kindes soll ein feststehendes Bett, ein Kinderwagen oder ein
Korb sein; eine sogenannte Schauckelwige ist der Gesundheit
des kleinen Wesens unzuträglich; sie kann Nachtheilige
Folgen für die Verdauung und selbst für die Entwickelung
des Gehirns haben. Wie wir schon erwähnten, hat das Kind
nach dem Bade Bedürfnis nach Schlaf. Dieser kann zehn bis
zwölf Stunden und noch länger dauern; das gesunde Kind
erwacht alsdann und zeigt durch kräftiges Schreien an, dass
es der Nahrung bedarf.
Die sorgfältigste Reinhaltung ist für das Gedeihen des
Kindes von größter Wichtigkeit. Es muss täglich gebadet
werden, ja es ist sogar wünschenswert, dass das tägliche
Baden das ganze erste Lebensjahr hindurch fortgesetzt werde.
Die Wärme des Wassers soll anfangs 28" R. betragen,
päter kann es etwas kühler genommen werden.
Am zweckmäßigsten ist das Baden am Morgen, dem.
Kinde wird es bald Bedürfnis und Wohlthat sein, und am
besten kann man sich von seinem Wohlbefinden überzeugen,
wenn man es im Bade beobachtet. Das Kind schreit, wenn
es sich mit Urin, bezw. Stuhl verunreinigt hat, das erstere
geschieht, beiläufig erwähnt, innerhalb 24 Stunden zehnmal,
das letztere drei- bis viermal. Es müssen jedesmal die Win­
deln gewechselt und die verunreinigten Körperstellen gereinigt
werden, wodurch man am besten das lästige Wundwerden
zu verhindern imstande ist. Die Kleidungsstücke und Windeln
sind vor dem Gebrauche zu erwärmen. (Fortsetzung folgt.)
Vkreinsmittheilllngen.
Nersammk««g irr Wie«. Wir laden hiemit die ge­
ehrten Mitglieder ein, die nächste Monatsversammlung am
Samstag, den 3. November, abends Vg 6 Uhr, in der
Währingerstraße 43 recht zahlreich zu besuchen. Herr Doctor
Emil P o 11 a k wird über Blutungen in der Nachgeburts­
periode einen Vortrag halten und findet außerdem eine Be­
sprechung der Honorarfrage statt.
**
*
Dte Sectionsleitung i» Tranterrau ersucht uns,
dem Ehrenvorsitzenden, Herrn Dr. Zdekalier, für seine
fördernde Unterstützung der Vereinsbestrebungen den erge­
bensten Dank der Mitglieder öffentlich auszusprechen. Wir
kommen dieser Aufforderung umso lieber nach, als wir uns
ebenfalls dem Herrn Doctor zu Dank verpflichtet fühlen.
Jene Sectionen, bei welchen ein Arzt an der Spitze steht,
oder wenigstens.öfter in den Versammlungen Vortrüge hält,
suchen unsere Bestrebungen für die Besserung der Hebammen-
verhältnisse nach Thunlichkeit zu unterstützen. In solchen
Sectionen wird eifrig dafür gesorgt, die Standesangehörigen
zur weiteren Fortbildung anzuhalten, die Uebelstände im
Hebammenwesen abzustellen.
Als im Jahre 1894 die Sectionen gegründet wurden,
und Dank der Initiative des Herrn Dr. Ekstein in Teplitz.
sich auch anderwärts die Herren Aerzte der Hebammenbewe-
gung annahmen, hatten wir die beste Hoffnung, dass endlich
unter den Colleginnen das Interesse für die Nothwendigkeit
der Selbsthilfe erwachen werde. Nur dieses Erkenntnis wäre
der erste Schritt zur wirklichen Besserung. Was nützen all
die Klagen von Uebervortheilung seitens des Publicums, was
die Klagen über schlechte Honorierung und Nichtachtung der
Parteien, wenn die Hebammen selbst durch Anbieten, Preis­
herabsetzungen und allen möglichen Klatsch über Colleginnen
sich das Arsehen bei den Kunden verderben und so den
ganzen Stand herabwürdigen. Diese Angelegenheiten können
nicht oft genug besprochen werden, und das sollte in den
Sectionen bei Versammlungen geschehen. Im Anfange
geschah dies wohl auch, doch nur zu bald hörten bei manchen
Sectionen die Zusammenkünfte auf, die Mitglieder verfielen
wieder in ihre Lethargie. So wie in Teplitz, Trautenau rc.
die Colleginnen von Seite der Herren Aerzte Unterstützung
finden, würde es auch an anderen Orten der Fall sein, wenn
eben die Mitglieder selbst in ihrem eigenen Interesse den
allgemeinen Bestrebungen mehr Aufmerksamkeit schenkten.
Von manchen Sectionen, die wir heute nicht nennen wollen,
haben wir schon seit Jahr und Tag von keiner Versammlung,
von keinem ärztlichen Vortrage gehört, und darum benützen
wir die Danksagung an Herrn Dr. Zdekauer, an diese
Frauen die Mahnung zu richten, sich doch aufzuraffen zu
neuern Leben, dann werden sie gewiss auch ärztliche Unter­
stützung finden.


[ 2023-06-29 10:34:08.446 - 19001030 - Seite 3 ]
Nr. 20.
Seite 155
Todesfall, Aus Marienbild erhalten wir die
Nachricht, dass am 27. v. M. Vereinsschwester, Frau
Anna Hochmuth, aus dem Leben geschieden ist.
Dieselbe erreichte ein Alter von 78 Jahren und war
bereits im Genusse der Altersunterstützung.
**
*
Krctio« Grax. Auf Veranlassung der Vorsteherin,
Frau Christine Sp a th in Graz, hat sich aus den dortigen
Mitgliedern ein Comits gebildet, welches die Abhaltung eines
Festes zugunsten unseres Vereines in Aussicht genommen
hat. Wir werden demnächst näheres darüber berichten.
**
*
Die Allersirnterstübrrug pro 1801 betreffend,
haben wir vor einiger Zeit an die Sectionen das Ersuchen
gerichtet, uns die Liste der Genussberechtigten zur Prüfung
einzusenden. Diesem Ansuchen sind bisher nur zwei Vor­
steherinnen nachgekommen. Wir bitten die anderen Sectionen,
unserem Anliegen auch zu entsprechen.
**
*
Die Girrzahlungen der Jahresbeiträge finden Heuer
so saumselig statt, dass wir nicht umhin können, die Mit­
glieder neuerdings an ihre Verpflichtungen zu erinnern.
Wir bitten dringendst vor Jahresschluss die Rückstände zu
begleichen.
** v■
*
Großes Mohithätigkeitsfrst. Wie wir bereits
mitgetheilt, wird das zugunsten unseres Vereines unter dem
Protectorate Ihrer Erlaucht, Erbgräfin Fugger, stattfin­
dende große Wohlthätigkeitsfest am Samstag, den l. De-!
cember stattfinden. Es ist der Frau Präsidentin gelungen,
eine große Anzahl von Damen aus der vornehmen Gesell­
schaft als Ladies-Patronesses zu gewinnen und wurde auch
die Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte gesichert. Die
Mitglieder werden eingeladen, nun durch Kartenverkauf und
Sammeln von Spenden für den Bazar zu helfen, auch das
sinancielle Ergebnis großartig zu gestalten. In der nächsten
Vollversammlung werden Karten ausgegeben.
Zur Reform des Hebammellwefens.
Das „Oesterreichische Sanitätswesen" bringt in der
letzten Nummer eine größere Arbeit über obiges Thema aus
der Feder des Herrn Professors Dr. L. Piskaeek in
Linz. In ausführlicher Weise schildert der Verfasser die Zu­
stände in Oberösterreich und bringt an der Hand äußerst
genauer statistischer Tabellen eine Uebersicht über den theil-
weisen Mangel an Hebammen und dem socialen Verhält­
nisse. Es würde zu weit führen, die Ausführungen des Herrn
Professors eingehender zu besprechen, wir wollen nur einige
Punkte anführen, welche gewiss von allgemeinem Interesse
sein dürften.
Pros. Piskavek schreibt:
Dass in Oberösterreich die Anzahl der fix angestellten
Hebammen so gering ist, und dass die Fixa in den meisten
Fällen so niedrig bemessen sind, hat seine Ursachen einerseits
darin, dass die Gemeinden nur im äußersten Nothfalle ein
Fixum bewillige» und anderseits, dass die Bemessung der­
selben nur dem Uebereinkon men der Hebamme mit der Ge­
meinde anheimgestellt ist, und dass weiter die Heb­
ammen selbst bei der Bewerbung um ein
Fixum sich unterbieten. Solange nicht durch ein
Gesetz oder durch eine Verordnung diesen Uebelständen ge­
steuert wird, ist auf eine Besserung der pekuniären Lage der j
Hebammen und Schaffung des Hebammenbeistandes da,
wo der Mangel desselben jetzt sehr fühlbar ist, nicht zu
denken.
Dass eine Besserung dieser Missstände erreicht werden
kann, sieht man an jenen Kronländern, in welchen die
Reform des Hevammenwesens bereits erfolgt ist. So wurde
in Vorarlberg mit Gesetz vom 17. September 1896 die Be­
stellung und Entlohnung der Hebammen geregelt. Mit diesem
Gesetze wurde den Gemeinden die Verpflichtung auferlegt,
entsprechend der ortsanwesenden Bevölkerungsziffer, Gemeinde-
hebammen zu bestellen, deren mindester Jahresgehalt mit
fl. 50 bemessen ist. Dasselbe Gesetz geht noch weiter, indem
es für die Gemeindehebammen, die durch Alter oder Gebrech­
lichkeit dauernd dienstunfähig geworden sind, den Fort­
genuß des früher bezogenen Gehaltes bis zum Lebensende
sichert.
In Kärnten wurde auf Grund der Verordnung der
k. k. Landesregierung vom 8. März 1895, die Organisation
des öffentlichen Hebamniendienstes in den Gemeinden, mit
Ausnahme der Landeshauptstadt Klagenfnrt, durchgeführt;
hienach sind für ein bestimmtes Flächenmaß und eine be­
stimmte Bevölkerungszahl Bezirkshebammen anzustellen,
Die mindeste Jahresbestallung beträgt fl. 30 aus dem Lau-
desfonde. Am Schlüsse des Jahres 1896 waren von den
331 Hebammen des Landes 179 als Bezirkshebammen ange­
stellt. Die Zahl der Hebammendistricte betrug 184.
In der Bukowina verfügte die Verordnung der Landes­
regierung vom 2. December 1894, dass Gemeindehebammen
in einem Bestellungsrayon unter 2000 Einwohnern min­
destens fl. 60, in einem Bestellungsrayon über 2000 Ein­
wohnern mindestens fl. 80 zu erhalten haben.
In Galizien wurde im Einvernehmen mildem Laudesaus-
schusse am 30. August 1892 eine Verordnung erlassen, aus
Grund welcher eine Gemeinde- oder Districtshebamnie jährlich
eine Entlohnung von fl. 100 zu erhalten hat.
Ende des Jahres 1896 waren in Galizien bereits 89
Gemeinde- und 254 Districlshebammen bestellt, deren Erhal­
tung einen Gesammtaufwand von fl. 32.439 erforderte.
Mittheilungen uns -er Praxis.*)
iin Fall theilweiler Gebärmutter- Umstülpung.
Gebärmutter- Umstülpungen kommen wohl nicht so oft
vor, weshalb die Mittheilung eines solch interessanten Falles
für die Colleginnen gewiss wissenswert erscheint.
Im vorigen Jahre wurde ich zu einer Dame gerufen,
welche ich während der Schwangerschaft schon öfter besucht
hatte, und bei der ich anfänglich eine Zwillingsschwanger-
jchaft vermuthete, trotzdem der Leibesumfang nicht besonders
stark war; ich vermeinte aber an zwei verschiedenen Stellen
Herztöne zu hören.
Die Frau hatte schon einmal entbunden, die Geburt
dauerte ziemlich lange, wurde aber trotz des verengten Beckens
ohne Kunsthilfe beendet. Als ich nun zuletzt gerufen worden
war, fand ich bei der Untersuchung die Bauchdecke sehr ge­
spannt und konnte ich außer dem vorliegenden Kopf keine
Kindestheile fühlen, weshalb ich meine anfängliche Vermu­
thung auf Zwittingsschwangerschaft fallen ließ und beste
Hoffnung für den Geburtsverlauf hatte. Die Dame hatte
ziemlich rasch auseinander folgende Wehen und so eilte ich,
alles für dte Entbindung vorzubereiten. Nach 1 '/ 2 ständiger
Wehenthätigkeit wurde ein Knabe mit 2005 Gramm geboren.
*) Die geehrten Frauen Colleginnen werden eingeladen, interessante
Fälle aus ihrer Praxis der Redaction, I., Himmelpsortgasse 11, gefälligst
mittheilen zu wollen. Es genügt eine einfache Darstellung der Thatsachen.
Die Redaction.


[ 2023-06-29 10:34:08.446 - 19001030 - Seite 4 ]
- Seite 156.
Zeitung." _■ Nr. 20
Zu meinem Erstaunen constatierte der anwesende Arzt alsbald,
dass dennoch eine zweite Frucht vorhanden sei. Bei genauer
Untersuchung wurde der Kopl im Beckeneingange gefunden
und nach Verlauf von 15 Minuten stellten sich wieder
Wehen ein und wurde ein 2000 Gramm schweres Mädchen
zur Welt gebracht, wobei sich die Gebärmutter umstülpte
und circa in Faustgroße außerhalb der Scheide zu liegen
kam. Die Dame verfiel in Ohnmacht und mit großen
Schwierigkeiten gelang es dem Arzte (einem bekannten
Specialisten), die Gebärmutter, an welcher die Placenta
haftete, in die natürliche Lage zurückzubringen.
Jede Frucht hatte einen Mutterkuchen für sich, welcher
sich zum Glück nach halbstündiger Pause von selbst löste
und anstandslos abgieng. Die Blutung während der ganzen
Geburtsperiode war verhältnismäßig nur gering, doch konnte
die Dame erst nach einer Stunde aus ihrer schweren Ohn­
macht erweckt und durch aufopfernde Pflege und vorsichtige
Behandlung außer Gefahr gebracht werden. Die Temperatur
stieg nicht über 37-5°, das Wochenbett verlief normal.
Dieser Fall hat mir die schwere Aufgabe einer Heb­
amme so recht vor Augen geführt. Ich hatte den Arzt zur
Hand, welcher sofort rettend Hilfe leisten konnte; was aber
geschieht, wenn ärztlicher Beistand zu spät oder gar nicht zu
haben ist? Da hat wohl die Hebamme mehr als ihre bloße
Pflicht zu thun.
Amalie Götz, Wien.
Ein Beitrag M Klärung -er Frage nach der
Entstehung -er L'tirnlagen.
N»» R. Glitsch.
Im allgemeinen sieht man die Stirnlagen als Ueber-
gangslagen von der normalen Hinterhaupts- zur Gesichts-
läge an. So sehen wir daher in den Lehrbüchern älteren
und jüngeren Datums das Capitel der Stirn- und Gesichts­
lagen meist gemeinschaftlich abgehandelt, in der Voraus­
setzung, dass die Stirnlage im engeren Sinne, das heißt die
persiflierende Stirnlage gewissermaßen auf halbem Wege,
flehen geblieben ist. Bei der Beurtheilung derartiger Fälle.
kann es sich nach Küstuer nur darum handeln, zu eruieren, 1
was für Momente den Kopf in der Stirnhaltung während
des ganzen Geburtsverlaufes fixieren, das Tiefertreten des
Kinns und Gesichtes verhindern. Mit Uebergehung aller, über
diesen Gegenstand aufgestellten Hypothesen, hebt Verf. nur
diejenige von Schatz auf der 71. Versammlung deutscher
Naturforscher und Aerzte geäußerte hervor, welche lautet:
„Die meisten stabilen Stirnlagen entstehen durch einen Rück­
zug am Kindskopf mittels des Halses des Kindes. Zumeist
entsteht dieser Rückzug durch Krampf des Istdmus Uteri,
des inneren Muttermundes. Ohne die Lehre von diesem
Krampf ist die Lehre von den Stirnlagen überhaupt nicht
zu verstehen." Da dem Verfasser in letzter Zeit ein Fall
von Stirnlage vorgekommen ist, der in Bezug aus Ent-
stehung derselben interessante Aufklärung zu geben geeignet
ist, so theilt er diesen ausführlich mit.
Die 40 jährige Illpara kommt am 27. November 1899
mit der Angabe herein, sie habe seit gestern früh Wehen,
das Fruchtwasser sei seit früh abgegangen. Aeußerer Befund:
Mittelgroße Person mit starkem Hängebauch, Bauch stark
gespannt, Herztöne rechts unten deutlich zu hören. Innerer
Befund: Der wassersüchtig geschwellte Muttermund ist schwach
handtellergroß. Man fühlt durch eine Kopfschwulst hindurch
einen Theil, der sich als Stirn erweist, nach links hinüber
gelangt man an die Nasenwurzel. Kopf fast unbeweglich im
Beckeneingang. Beim Eingehen mit der Hand behufs Wen­
dung ergibt sich der Kopf, dessen tiefsten Punkt die Stirn
bildet, im Beckeneingang noch etwas beweglich. Beim Höher--
gehen der Hand zwischen Kopf und vorderer Gebärmutter-
wand stellt sich ersterer ein Widerstand entgegen, hinten in
der Gegend des kindlichen Halses fühlt man deutlich den
Zusammenziehungsring und an dieser Stelle biegt sich die
Gebärmutter spitzwinkelig nach vorn um. Da eine Wendung,
unter diesen Verhältnissen ausgeschlossen erscheint, so wird
versucht, die fehlerhafte Haltung des Kopfes manuell zu kor­
rigieren. es gelingt, den Kopf hochzuschieben und das Hinter­
haupt als tiefsten Punkt einzustellen, worauf der enorm
große Kopf nach circa sechs kräftigen Zügen mittels Zange
im Beckenausganqe ankommt. Die Herausziehung erfolgt iül
ganzen in 20 Minuten. Kind kommt asphyctisch, aber
lebend mit linksseitiger Gesichtsnervenlähmung zur Welt.
Cervixrisse werden genäht und tamponiert. Vom 31. ab ist die
Wöchnerin fieberfrei und wird am 16. December entlassen.
Ueberlegt man, was den Kopf in Stirnlagehaltung festzu­
halten, bezw. den Uebergang in eine Gesichtslage zu hindern
vermag, so muss man den Wegfall der Faktoren, die das
sonst zu thun pflegen, anführen. Dies ist der Druck von
oben.
Eine der Hauptursachen für das Tiefertreten des Vor-
derhauptes im Beckeneingange ist die Verkürzung des geraden
Durchmessers. Dieses Tiefertreten des Vorderhauptes kann
soweit gehen, dass schließlich die Stirn den tiefsten Punkt
bildet, dabei ist die Haltung des Kopfes, die möglichst ge­
streckte, eine sehr labile. Trifft nun der Kopf auf eine Unter­
lage und gleichzeitig von oben ein, wenn auch noch so ge­
ringer Druck, so wird dieser den Kopf nach der einen oder
anderen Seite um seine Querachse drehen. Bei einem normal
weiten Becken kann aus einer vorübergehenden Stirnlage
immer noch eine reguläre Hinterhauptslage entstehen, während,
wenn das Becken im geraden verkürzt ist, der Durchmesser
des Kindesschädels zwischen den beiden Seiten einen Wider­
stand findet. Die Folge ist, dass der Druck von oben aus­
schließlich aufs Vorderhaupt einwirkt, so dass sich schließlich
eine Gesichtslage ausbildet. Zur Entstehung einer Gesichts­
lage ist also nothwendig: 1. primärer Tiefstand des Vorder­
hauptes aus irgend einem Grunde (meist plattes Becken),
2. ein Druck von oben. Unter gewöhnlichen Verhältnissen
wird letzterer von den austreibenden Kräften geleistet. Es ist
verständlich, dass, wenn dieselben mangelhaft funktionieren,
oder die Kraftrichtung eine abnorme ist, der Kopf in seiner
Uebergangshaltung stehen bleiben muss. Verhältnisse, welche
die physiologische Druckrichtung verändern müssen, entstehen,
wenn der Gebärmuttergrund in starker Vorwärtsbeugung vorn
festgehalten wird (durch Hängebauch oder verkürzte runde
Mutterbänder), während gleichzeitig die Cervix an normaler
Stelle fixiert ist. Die daraus nothwendig folgende Knickung
der Gebärmutter wird an der an Konsistenz geringstem
Stelle der Gebärmutter entstehen, das ist die unterhalb deK
Zusammenziehungsringes befindliche Partie. So wird die
Gebärmutter getheilt: 1. in einen stark ausgedehnten,
physiologisch unwirksamen unteren und 2. in einen aus­
schließlich actionsfähigen oberen Abschnitt.
Was also im vorliegenden Falle die directe Ursache
gewesen ist für das Stehenbleiben der Stirnlagehaltung, daS
ist der Zug von oben und die dadurch bewirkte Streckung
der Frucht. Dadurch, dass um den Hals des Kindes sich
eine Einschnürung gebildet hatte, war der kindliche Rumpf
an den Schultern festgehalten und bei jeder Contraction
wirkte die Einschnürung analog einer G l i s s o n'schen
Schlinge. Nur hält Berf. die Einschnürung nicht für einen
Krampf des inneren Muttermundes (Schatz)— dieser kann
ja nur eintreten, wenn letzterer noch deutlich vorhanden ist
— im übrigen ist Vers. mit Schatz der Ansicht, dass der
I Rückzug am kindlichen Kopf wesentlich ist für die Stabilität


[ 2023-06-29 10:34:08.446 - 19001030 - Seite 5 ]
Rr 20.
Heb«««r»-Iri1»«g“
Seite 157.
4>et Stirnhaltung. Thatsächlich konnte Vers. mit der einge-
-führten Hand ganz deutlich fühlen, dass während der Wehe
Zier vorliegende Kopf zurückwich. Die Einschnürung allem
lönnte nach Vers. solche Verhältnisse nicht hervorbringen,
dazu gehört noch eine Divergenz der während der Wehen
auftretenden Kräfte, wie sie hervorgerufen werden durch eine
pathologische Antcflexion der schwangercir Gebärmutter infolge
abnormer Verkürzung der ruitden Mntterbünder. I» unserem
Falle mag das so entstanden sein: Die nach vorn fallende
-Gebärmutter verhindert die runden Mutterbänder, während
der Gravidität in die Länge zu wachsen und die verkürzten
Bänder verhindern ihrerseits das Emporsteigen des Uterus.
Infolge dieser anatomischen Verhältnisse und der durch
“sie hervorgerufenen eigenartigen Wirkung der austreibenden
Kräfte kann nach dem Gesagten die Geburt nicht weitergehen.
Zn den Verhältnissen des obigen Falles lag auch ein deut­
licher Fingerzeig für das geburtshilfliche Eingreifen.
1. Musste die pathologische Knickung des Geburts-
^anales beseitigt und dadurch die bestehende Divergenz der
-austreibenden Kräfte ausgeglichen werden; 2. musste man
versuchen, die fehlerhafte Haltung des Kopfes zu korrigieren
und 3. war es geboten, besonders in Anbetracht des engen
Beckens, den fehlenden Druck don oben durch einen Zug von
unten mittels der Zange zu ersetze».
Die erste Jndication wurde erfüllt durch Hinausdrängen
des Gebärmuttergrundes nach oben und hinten. Dann war
«s leicht, den Kopf, der im Beckeneingang noch etwas be­
weglich war, zu fassen und das Hinterhaupt in den Becken­
eingang zu stellen. Es war im vorliegenden Falle der Durch­
tritt des Kopfes wegen des starken Missverhältnisses zwischen
diesem und dem Becken erschwert. Bestätigt die weitere Er­
fahrung, dass der Rückzug von oben schuld ist am Persistieren
der Stirnlage, so wäre zunächst festzustellen, wodurch dieser
'Rückzug bedingt ist. und die weiteren Maßnahmen darnach
einzurichten. Es ist demnach in allen Fällen persiflierender
-Stirnlage von Interesse, nachzuforschen:
1. Ob jedesmal der Rückzug von oben die hauptsächliche
Ursache für die Ausbildung der Anomalie (wie oben) ge­
wesen ist;
2. wodurch eventuell dieser Rückzug hervorgerufen
tvorden ist.
Es würde Vers. freuen, letzterem Punkte, der noch ge­
nauerer Aufklärung bedarf, durch seine Mittheilung näher
.getreten zu sein.
(„Monatsschr. f. Geburtshilfe und Gynäkologie", Bd. 12, Heft 2.)
Notizen.
Aerxtliche Nachricht. Operateur Dr. Emil Pollak
ordiniert ab 1. November IV., Wiedner Hauptstraße 22
(Wiedner Hof) täglich von 2—4 Ubr.
Hafrath Chrabah «der da» Lrauenftndinm Bekanntlich
-sind mit diesem Semester in Oesterreich Frauen als ordentliche Höre­
rinnen der Medicin zugelassen worden, und so konnte es nicht fehlen,
dass zu Beginn der Vorlesungen der eine oder der andere der Univer­
sitätsprofessoren sich über die Frage des Frauenstudiums äußere. Hat
-sich nun auch das Wiener medicinische Professorencollegium in einem
motivierten Gutachten an das Ministerium für die Zulaffung ordent­
licher Hörerinnen ausgesprochen, so zeigte Hofrath Professor Doctor
C h r o b a k in der Ansprache, mit welcher er feine Vortrage eröffnete,
. dass es auch theoretische Gegner dieser Zulaffung im Collegium gab, die
doch iu praxi für diese Maßregel waren. Hofrath Chrobak führte
aus: Die Frau ist die Seele der Familie, ihr Beruf ist, Mutter sein,
und nicht weniger, dem Manne die Verhältnisse fo zu gestalten, dass er
arbeitsfreudig und für seine Familie die größte» Opfer zu bringen
imstande sei. Das ist das i d e a l e Verhältnis der Familie und die,
Frau bilde das punctum flxum in derselben, sie möge ihre Wirksam-
:feit im kleinen Kreise haben. Die Erwägung, wie wichtig die Rolle der
Frau in der Familie ist, hat mich dahingeführt, dass ich die ganze
Frauenbewegung mit tie fstem Sch me rze beobach tet
habe. Ich kann nicht leugnen, dass ich es voraussehe und es sagen muss.
dass dadurch, dass die Frau jetzt anderen Berufen nachgeht, eine Reihe
von Gefahren für die Kinder entsteht. Aber es ist die Frage, ob wir
berechtigt sind, der Frau den Zutritt zu neuen Berufsarten zu ver­
wehren. Heute ist nur ein sehr kleiner Theil der Menschheit imstande,
einen eigenen Haushalt zu gründen, die Zahl der Eheschließungen wird
immer kleiner, und wenn auch noch verhältnismäßig viele Ehen ge­
schlossen werden, so vermisse ich dabei dasjenige Moment, welches die
einzige Grundlage der Ehe darstellen sollte: die Neigung und die Liebe.
Die Zahl der Ehen, welche aus pecuniären Rücksichten geschlossen werden,
nimmt immer zu... Thatsache ist es, dass viele Männer unbeweibt
sind, und dass viele Frauen unverehelicht bleiben müssen. Es gibt auch
eine Menge von Hausständen, wo die Frau mithelfen muss, das tägliche
Brot zu verdienen. In Würdigung der eben besprochenen Verhältnisse
musste ich mich dieser Bestrebung anschließen. Meine Rechts-
empfindung hat sich entschieden dagegen aufgelehnt,
d a ss m a n den F ra u e n eine Menge von Berussarten
verschließe. Ich habe mich nur dagegen gewehrt, dass man den
Frauen sage: „Kommet her zur Medicin, dazu seid ihr besonders
geeignet." I ch habe gesagt: „F r e i h e i t i n jeder Weise; kommt
her und versuchet; beginnet den oder jenen Beruf. Nach Decennien
werden wir in der Lage sein, zu wiffcn, in welchem Berufe ihr etwas
leisten könnet ..."
**
*
Die Zteumahlen für dir Wiener Aerztekammer. Bekannt­
lich finden die Neuwahlen der Wiener Aerztekammer am 36. d. M. statt.
Der Verband der Aerzte Wiens, dem alle ärztlichen Vereine ohne Unter­
schied der Parteifärbung angehören, hat nach langwierigen Unterhand­
lungen nachstehende officielle Candidatenliste (2g wirkliche Mitglieder
und ebcnsoviele Stellvertreter) fertiggestellt, in welcher alle Parteien ver­
treten erscheinen. Als Mitglieder der Kammer werden empfohlen die
Doctoren: Heinrich Adler, August Bö hm, Professor Ernst Finger,
Robert Gersuny, Berthold Glattauer, Adolf Gruß, Joseph
Heim, Docent Max Herz, Carl Jarisch senior, Heinrich Jellinek,
Victor Kienast, Adolph Klein, Carl Kohn, Joseph Kornfeld,
Heinrich Kofel, Julius Nußbaum, Moriz Obhlidal, Horaz
Pupini, Hofrath Professor Friedrich Schaut«, Alfred Schmarda,
Joseph Scholz, Hans Schum, Ferdinand Steiner, MaxStransky,
Ludwig Stricker, Regierungsrath Wilhelm Svetlin, Alexius
Uhlik, Jgnaz Weiß und Johann Ritter v. Wö rz; als Stellvertreter
die Doctoren: Alfred Gleich, Adolph Jrtl, Friedrich Luithlen,
Joseph Krips, Moriz Breuer, Friedrich Gerstinger, Franz
Hrubesch, Carl Müller, Edmund Wiesinger, Joseph Kofsend,
Hans Bichler, SigmundTannenbaum, Leopold Ehrenhaft, Jsidor
Schnabl, Norbert Kanitz, Eduard Küchler, Wilhelm Forschner,
Richard Beck, Docent Emerich Ullmann, Alfred Wiesenthal,
Ludwig Frey, Carl Rimböck, Heinrich Weiß, Samuel Groß,
Simon Lauterstein, FraiH Reznicek, Johann Greißinger,
Jacob Trost und Adolph Kosend.
Gingelendet.
C»üegi«»e« werbet Mitglieder für den
Merei«. Jede Hebamme kann bis zum 40. Lebensjahre
aufgenommen werden. Die Einschreibegebür bettägt sammt
Buch K 2.60. Der Jahresbeitrag ist stets ab 1. Januar
mit K 8 ju entrichten. Auskünfte werden in der Vereinst
kanzkei, I., Himmelpfortgasse 11, ertheilt.
**
*
Kinderwage« werden ausgeliehen. Monatliche Leihgebür
einen Gulden. I., Himmelpfortgasse 11, I. Stiege, III. Stock.
Krieskaste«.
Mir erhielte» nachstehend« Geldsendungen, «nd fiwr
»»«:
Frau M. Gigerich K 8.80.
Frau Th. Kentsch K 2.—.
Frau Th Lochn er K 9.60, womit pro 1900 alles beglichen.
Frau Kranziska Kenrra K 12.—.
Frau Kath. Kleiner X 12.—.
Keetia« Leipa X 83.—.
Frau Helene Mildner X 12.—.^
Frau Leap Lerchenfrlder X 12.—.,
Feau Anna Gdlmayr X 8.—.
Frau Elisabeth Magner X 6.40.


[ 2023-06-29 10:34:08.446 - 19001030 - Seite 6 ]
Seite 158.
„StlaMMiB-ldttnig."
Nr. 20.
t
Wochenbett- «nd Krankenpflegerinnen.
Wir erlauben uns, den P. T. Herren Aerzten und Frauen
Colleginnen nachstehende Vereinsmitglieder als Wochenbett-
und Krankenpflegerinnen wärmstens zu empfehlen:
Frau Bozdiech Josefine, XVIII., Schulgasse 20.
„ Dworsky Antonie, V., Matzleinsdorferstraße 3 a,-
„ Jacob Christine, I., Himmelpfortgasse 7.
„ Löw Rosa, VI., Stumpergasse 44.
„ Mayrhofer Leopoldine, III., Boerhavegasse 9, Th. 24.
„ Mordych Aloisia, XIV., Rauchfangkehrergasse 16.
„ Oplesch Katharina, XVI., Wilhelminenstraße 43.
„ Parisi Hermine, IX., Lazarethgasse 24.'.
„ Perls Kath., VI., Barnabitengasse 9.
„ Pouschmourny Magdalcne, VH., Siebensterngasse 46.
„ Reischl Theresia, I., Sonnenfelsgasse 7.!
„ Tobiska Antonio, VII., Zollergasse 13.
K. k. concess.
Vermittlungs-Institut für Ammen
Frau Anna Bie
1 0
IN/I e ci_ D x\. "W* i
t -V5T 9
WIEN
V. Bez., Margarethenhof,
Eingang: Briesgasse, Stiege rechts, II. Stock, Thör 8.
Telephon Nr. 836.
_'|
Für Hebammen
bietet sich ein leichter, reeller, ansehnlicher Nebenver­
dienst ohne jede Spesen. Offerten unter ,W. S. 7786“
an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
M me Fanni Äuerhahns Nachfolg.
Marie Sperling
Inhaberin des von der hohen k. nnd k. n.-ö. Statthalterei coneeaa.
Ammen-Placierungs-Institutes
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6096.
Besonders empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht.
v.
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervosität
Qlld Nervenschwäche, bei Frau nleiden, Bleichsucht und Blut­
armut, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen
der Kinder (Erbrechen,Durch fall), inderReconvalescenz nach er­
schöpfenden Krankheiten, al^ Kraftnahrung stillender Mütter,
ärztlicherseits wärmstens nlöniflltfl hOfllltQPhtot durch
empfohlen und yldilZGlIQ DGl|UlabIIIGI einge­
hende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medi-
cinisehen Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald^ in
der n.-ö\ Landcs-Irrenanstalt, Wien, in den Kliniken der Geheim-
räte Fulcnburg, lobold, Berlin, u. S. W.
Hergestellt von Bauer &. Cie., Berlin, SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung f. Oesterreich: Apotheker C. Srady, Wien, i., Flelsohmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Beste und billigste Bezugsquelle
für neuverbesaerte asept. Hebammencassetten genau nach Vorschrift:
in Oesterreich-Ungarn und Deutschland patentiert).
Reformtasche, verzinnte Cassette in fein.Bockledertaschecompl.fl.üh
„ rein Nickel-Cassette„„„„„ 22:
Eduard Nowakowski
Wien, IX., Universitätsstr. 4.
Fabrikant Chirurg. Instrumente und Artikel zur Krankenpflege.
Illustrierte Preiscourante auf Verlangen franco.
Stillende
Mütter
vermehren und verbessern ihre Milch in auffallender
Weise, wenn sie den Speisen oder Getränken etwas J
Nährstoff Hayden zusetzen. Rasche Gewichtszunahme'
des Säuglings. Geringe Umkosten. Erhältlich in Apo­
theken und Drogerien.


[ 2023-06-29 10:34:08.446 - 19001030 - Seite 7 ]
Nr. 20.
„Sel>a«M«rn-$eitimg.‘
Seite 150.
ADOLF BRAUER
WIEN
1/1, Führichgasse Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehlt seine Neuheiten:
AleptlschesHebammenlnltrnmentarinu». Einzige» «ach
der neue» Verordnung »oirkiich »weckmähig ein­
gerichtete» Inltrumeutariuin (Farm und Ein­
richtung patentiert; e» eriftierr« viele mertiaae
Nachahmungen.)
Irrigataren aus Glas. Porzellan, Hartgummi,>
Feibschiilseln aus Porzellan, emailliert, I nach eigenen
Urinflaschen aus Glas für Frauen, anatomisch I Modellen,
richtige Form, I
Hygienische Menftrualians-Kandagr«.
Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periodentaschen, Prießnitz
umschläge, Krampfaderftrümpfe, Betteinlagen, Milchzieher, Warzen-
zieher, Wärmeflaschen, Klystierspritzen, Leibschüsseln, Irrigatoren
aller Arten, Klysopompen, Doppelllystierc, Aufsaugekissen, Mutter-
rohre, Katheter, Maximal- und Bade-Thermometer, Glasflaschen>
mit eingebrannter Aufschrift (für die durch die Hebammen-'
Instruktion vorgeschriebenen Flüssigkeiten).
Verbandstoffe, Dr. Bruns'sche Charpie-Baumwolle, Faschen u. s. w.
Nur verlässlichstes Fabrikat in eigener Origmal-Packung.
Constanter Eingang von Neuheiten, directe Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzauftrüge per Nachnahme.
Für Aedamme« ermäßigte preise.
Auszeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille: 1894 Wien
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1895 Mistelbach
goldene Medaille.
I^Mp7I8LükD
Ipreis!
hOc^l
Wziii-püvM
Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
‘ Dyachylon-Pflaster fein
▼ertheilt in Puder— eine
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einstren­
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlaufen
der Füsse, übelriechenden
Schweiss, Entzündung und
Röthnng der Haut etc.
Herr Dr. Vttmel, Chefarzt an der hiesigen
Enthindungs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders u. a.:
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen Klientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt.“
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
Fabrik, pharin. Präparate
Frankfurt a. M., Rosenapotheke.
Hiermit gibt es noch immer Leute,
Kill III die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wiffen, .welche
großen Vorzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dembeliebtenGeschmacksreizdesBohnen-
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Käthreiner«.
Kautschnk Nabelpflaster
ZTearomlbil“
ir 5
Marke Helfenberg.
Dose.
Pflaster mit Binden.
&
Jede diese enthält ein nicht hautreizendes
Nabelpflaster mit Pellote, 2 Binden und Sicher­
heitsnadel und eine genaue Gebrauchsan­
weisung. Beim Baden wird das Pflaster nicht ab­
genommen.
Preis per Dose nach Grösse 30 und 40 kr.
—= Zu haben In den meisten Apotheken.=
Hauptdepöt für Oesterreicb-Ungarn:
II Adler-Apotheke Wien
ü! XIVZCvÜELrzsti’a.sse IST49.|


[ 2023-06-29 10:34:08.446 - 19001030 - Seite 8 ]
..Hrdainm^ii-Aeirnng.
Nr. 20
Seite 160.
Gegründet im Jahr* 1866
♦
t/inderwäsche, ******
♦
♦
♦
♦
h****** Ausstaffierung
♦
♦
f I
♦
♦
für Ammen,
♦
♦
/ Eil* r'/
♦
empfiehlt zu anerkannt
♦
A J
♦
bUllffen Preisen
♦
♦
♦
MARY MAYER
♦
♦
♦
SIMrA
♦
♦
l., Liliengasse 1, Slngerstrasse 10.
♦
«
f]
♦
+
Prelscoiraato gratis all fraaca.
♦
l| 1
♦
NichtpasBendes wird auTs bereit-
♦
1|
♦
willigste umgetauscht.
•
ILJBOLJ
♦ ♦♦♦ Qag'Ondet Im Jahre 1866
Die Verbandstoff-Fabrik
Wien, IX., Garnisongasse Nr. 1,
offeriert ihre anerkannt vorzügliche» Verbandstoffe und VerbandhilssmitleL
insbesondere Brnns'sche Charpiebaninivolle, speciell für gynäkologische:
Zwecke gearbeitet und auf den Gebärkliniken eingeführt; dieselbe-
sterilisiert oder mit Carbolsäure imprägniert; lOprocent. Jodoform-Gazep
hydrophile Verbandgaze; Binden aller Art; Menstruations-Gürtel mit:
Aufsaugekiffen; Tompresfen; Jmpfverbände; praktische, billige und sehr'
dauerhafte Eisbeutel; complete Irrigatoren; Aufsaugekiffen aus Holz-
charpie mit hydrophiler Gaze umgeben, in jeder Größe, für das Wochen­
bett unentbehrlich; Vaseline in Zinntuben rc. zu den billigsten Preisen^
Hans Turinsky, Ernst Grossmann
vorm. Sanitätsgeschäft „Austria".
Kinder, welche die Mutterbrast entbehren müssen,
sollten nur mit
Knorr’s Hafermehl
genährt werden, welches in Verbin­
dung mit Kuhmilch vollkommen gleich­
wertig wird und hervorragend Fleisch,
Blut und Knochen bildend wirkt.
JDor.. .beste. ..Beweis, dass Jüwrris
Hase r mehl sich infolge seines Nähr­
wertes in immer weiteren Kreisen Bahn
bricht, ist, dass bereits heute schon
weit über 30.000 Kinder Jahr für Jahr
damit aufgezogen werden.'. vi
ZA-
Durph die mit Verordnung des hohen k. k. Ministeriums des
Innern vorn 10. September 1897 (R.-G- B. Nr. 216) erlassenen
neuen
Jeistworaclmilej für Mannes.
ist das Lysol nunmehr—^ obligat— eingeführt.
Da das Lysol wirksamer, wenig giftig und weniger ätzend ist
wie Carbolsäure, sich in Wasser sofort vollständig löst, also
aucl} bequemer und sicherer, im Gebrauche angenehmer und
billiger ist, so wird <|en geehrten Frauen empfohlen, fortan
nur das Lysol zu verwenden.
Es. wird ersucht, im Interesse der Sicherheit nur die Original-Flaschen zu verlangen.
IMlttisls Lysol-Falnt SClll& ilM M Df.
II/8. EDgertüstrasse 167.
\tz
Verlag: .UnterstüKungS-Beretn für Hebammm". Für die Redaction verantwortlich: M. Sr«mz»rtee
Buchdruckern Fee»i»«r» OtzKckr K AStz«, «im. ÜL, Jacquingaffe&

