
[ 2023-06-29 10:51:42.181 - 19000515 - Seite 1 ]
Organ des Aittrrftjitzimgs-Vereiuks für Hrdammeu.
Redaction und Administration
Wien I, Himmetpforlgasse Ur. 11.
Erbhemt am Ib.unbR). eines jeden Monats.
Inserate
werden nach aufliegendem Tarife
berechnet.
Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
Nbonnrmrnts-Prrisr:
Ganzjährig.. K. 4.—
Halbjährig. 2.—
Für Deutschland ganzjährig. Mark 4.SV
XIV. Jahrgang. Wien, 15. Mai 1900. Nummer 9.
Inhalt: lieber einige Missbildungen und das sogenannte Versehen. Bon Dr. A. Foges in Wien.— Bereinsmittheiliingen.— Die Regelung des
Hebammenwesens in Deutschland.— Mittheilungen aus der Praxis.— Briefkasten.— Eingesendet.— Pflegerinnen.— Inserate.
Ueber einige Mifsbildungen und das soge­
nannte Versehen.
Bortrag, gehalten von Herrn Dr. A. Loge» in der Versammlung deS
Unterstützungsvereines für Hebammen am 2. Mai 1900.
Dass es ein sehr schwieriges Thenia ist. über welches
ich heute vor Jhueu sprechen will, bin ich mir wohl
bewusst; denn zu seinem Verständnisse sind sehr große und
gründliche Vorkenntnisse der Anatomie und Entwickelungs­
geschichte nothwendig; ich halte es aber doch für einiger­
maßen nützlich, dass gerade Sie, an welche die Mutter und
der Vater eines missbildeten Kindes sich in ihrer Angst
öfters zuerst wenden, abergläubischen und falschen Vorstellungen,
welche das Gemüth der Eltern furchtbar bedrücken und
quälen, mit vernünftigen Ansichten begegne» können.
Ich wiederhole dass es unmöglich ist auch nur halb­
wegs die in Betracht kommenden Fragen zu erörtern, ich
möchte nur einige wenige aufklärend wirkende Punkte
berühren und Ihnen an einzelnen Beispielen die Entstehung
und Art der Missbildung klar zu machen versuchen.
Die Entwickelung des befruchteten Eies zum lebens­
fähigen Fötus vollzieht sich nur ganz allmählich stufenweise
in einer ganz bestimmten Gesetzmäßigkeit.
Die Bausteine für den Embryo haben vor anderen
Bausteinen den Vorzug, dass sie sich durch Theilung ver­
mehren, hat ein berühmter Gelehrter gesagt; die Bausteine
für den Embryo sind die Zellen, welche wieder in Zellen
zerfallen; anfangs ballt sich der Dotter des Eies in zlvei
Massen zusamnie», welche Halbkugeln bilden, darauf fangen
diese Halbkugeln an sich einzuschnüren, so dass jetzt der
ganze Dotter in vier Stücke getheilt, ist, diese vier Kugel­
stücke theilest sich nun der Quere nach, so dass jetzt acht
Stücke vorhanden sind u. s. lv. in immer kleinere Stückchen,
welche die Masse der Keinizellen darstellen.
Diese Zellen bilden verschiedene Schichten, die Keim­
blätter, in denen sich wieder Zellen in bestimmter Weise
zu Gruppen zusammenfinden;- in diesen Keimblättern finden
wir die Anlagen zur Oberhaut, den Muskeln, Knochen und
Nerven, für die Eingeweide und für die Gefäße.
Die einzelnen Organe brauchen nun bis zu ihrer vollen
Entwickelung verschieden lange Zeiten, hier möchte ich nur
nebenbei bemerken, dass wir den größten Theil unseres
Wissens auf diesem Gebiete der vergleichenden Anatomie
verdanken, das heißt der Anatomie, welche sich auch mit der
Entwickelung der Thiere aller Arten, von den kleinsten ein­
zelligen Lebewesen bis zu den Säugethieren beschäftigt; sie
hat uns z. B gezeigt, dass bis zum Anfange des zweiten
Monates der menschliche Embryo von den Embryonen anderer
Thiere kaum noch zu unterscheiden ist.
Erst allmählich bilden sich die Unterschiede aus, welche
dem Fötus die menschlichen Charaktere verleihen.
Ich wollte durch die bisherigen Auseinandersetzungen
nur andeuten, dass das befruchtete Ei allmählich Verwand­
lungen durchmacht und dass die einzelnen Gebilde des
menschlichen Körpers in den verschiedenen Zeitvn der Ent-
tvickelung verschiedene Formen haben.
* Stellen sie sich nur vvr, dass.wöhrendfich der ganze-
übrige Fötus vollkommen entwickelt, ein Organ durch irgend
eine Hemmung auf einer niederen Bildungsstufe» stehen bleibt,
so kommt es zu Missbilduiigen.
Es gibt z. B. eine Zeit im ersten Monate des sich
entivickeludeu Eies, in welchem das Rückenmark noch kein
geschlossenes Rohr, sondern eine offene Rinne darstellt; fällt
nun an einer Stelle der vollständige Verschluss dieser Rinne
aus, so bleibt ein Spalt.
Derartige Spaltbildungen finden wir öfters an Neuge­
borenen entweder am Schädel oder besonders häufig i» der
Kreuzbeingegend. Aus diesem Spalt ragt eine hantige mit
.Flüssigkeit gefüllte Geschwulst hervor. Die eben geschilderte
Missbildung bedentet wohl für das Kind eine große Gefahr;
doch ist es heute möglich, durch einen operativen Eingriff
jbeit Spalt zu schließen und zn decken.
. Eine andere Missbildung, welche wohl einige von
Ihnen schon gesehen haben, ist die sogenannte Hasenscharte
Und der Wolfsrachen; darunter versteht man einen Spalt
in der Oberlippe, im Oberkiefer und im Gaumen; der
Aberglaube des Volkes führt diese Missbildung darauf zurück,
Hass sich die Schwangere »erschaut und einen Hasen ange­
sehen habe.
Sie werden aber diese Missbildung begreifen, wenn ich
Ihnen sage, dass es eine Zeit in der Entwickelung gibt, in
welcher das Gesicht aus einer nnpaaren von oben nach
unten wachsenden Knochenanlage und aus einer paarigen
von beiden Seiten gegcn die Mittellinie wachsenden Anlage
besteht; während sich gewöhnlich diese Knochenanlagen der­
artig vereinigen, dass sie einen vollständigen Abschluss des
Oberkiefers und Gaumens bilden, kann es vorkommen, dass
bei sonst vollständiger Entwickelung aller Gesichtstheile gerade
diese Knochen in ihrem Wachsthum zurückbleiben; sie wachseil
nicht aneinander und es bleibt ein mehr oder minder tiefer


[ 2023-06-29 10:51:42.181 - 19000515 - Seite 2 ]
Seite 66
„Hrdammen-Zritvrrg"
Rr. 9.
Spalt, der nicht nur eine Entstellung des Gesichtes verur­
sacht, sondern auch dem Kinde bei der Nahrungsaufnahme
und später beim Sprechen große Schwierigkeiten bereitet;
doch ist es möglich diesen Spalt auf operativem Wege zu
schließen.
Ich möchte nun über eine andere Gruppe von Miss-
bildungen sprechen, welche die Verstümmelung einzelner
Gliedmaßen betreffen. Wir finden manchmal innerhalb des
Sackes, welchen die Eihänte bilden, Stränge und Bänder,
die von der inneren Schichte zur Haut des Fötus ziehen;
dieselben sind durch Verwachsungen entstanden und nach und
nach in die Länge gezogen worden, bis sie band- und strang-
artige Gebilde wurden. Diese Bänder können Furchen und
Abschnürniigeu, besonders a» den Händen und Füßen machen
und so zu Verunstaltungen führe»; die Abschnürnug kann aber
so weit gehen, dass es gleichsam zu einer Amputation, zu
einer Abschneidung eines Theiles der Gliedmaße kommt, so
dass manchmal der Vorderarm, der Unterschenkel, ein Finger
oder eine Zehe vollständig fehlen; ich möchte noch bemerken,
dass diese Abjchnürung nicht nur durch die mit der Eihaut
zusammenhängenden Bänder, sondern auch in äußerst seltenen
Fällen durch die Nabelschnur, welche sich durch zu lange
Zeit in» eine» Theil des kindlichen Körpers gelegt hat, herbei­
geführt werden kann.
Auch wurden Verunstaltungen Verkrümmungen der
Beine und Arme beobachtet, welche ihren Grund in Knochen-
brüchen oder Verrenkniigen haben, die noch innerhalb der
Gebärmutterhöhle stattfanden. Ein heftiger Stoß oder ein
Fall kann einen derartigen Bruch der zarten Gliedmaßen des
Fötus bewirke». Es ist klar, dass das Wachsthum eines
solchen geschädigten Knochens und der ihn ningebenden Weich­
theile sehr darunter leiden.' J
Aber nicht nur au den Gliedmaßeii, sondern cmchäni:
Kopf des Fötus sind schwere Missbildungen, freilich äußerst
selten, gefunden worden, welche wahrscheinlich in ähnlichen
frühzeitigen Berw.ichsuiigen mit der Eihaut ihren Grund
haben.
Bei diesen Missbildungen ist dass Gesicht gut ausge­
bildet, der Schädel fehlt aber mehr oder weniger und au
Stelle der hier mangelnden Hirn- und Rückenmarktheile uüd
der dazugehörigen Schädeldecke findet sich eine dünne oder
dickere Schichte des Schädelgrnndes, auf welchem eine blnt-
artige Masse liegt; dass derartige Embryos nicht lebensfähig
sind, ist wohl selbstverständlich. Hier ist noch zu erwähnen,
dass auch am Rumpfe Spaltbilduugeu vorkommen, so dass
Herz, Lungen oder Eingeweide in ihre» Höhlen bloßliegen
oder aus ihnen hervorragen.,
Gerade so selten wie die eben besprochenen sind hie
sog nannten Doppelmissbildungen. Diese entstehen dadurch,
dass Zwillinge an einer Stelle des Körpers mit einander
verwachsen und verwachsen bleiben; so können die Köpfe,
die Brustbeine, die Darmbeine, die Steißbeine in den vn:-
schiedenartigsten Stellunge» und Bildungen mit einander voll­
ständig verschmelzen.;
Es seien noch einige nicht so seltene Missbildungen
erwähnt, welche dadurch von Bedeutung sind, dass sie ein
Geburlshindernis abgeben können; hieher gehört vor allem
der Wasserkopf. Es handelt sich bei demselben um eine
abnorm große Ansammlung von Flüssigkeit in der Schädtl-
höhle, welche dadurch sehr ausgedehnt ist, so dass breite
Nahte und Fontanellen vorhanden sind.
Dass ein so großer Kopf nur schwer in das Becken ein-
Ireleu und leicht zu gefährlichen Dehnungen des unteren
G.bärmutterabschnittes führen kann, ist selbstverständlich.
Es kommen auch bedeutende Wasseransammlungen in her
Bauchhöhle selbst, sowie besonders in der Niere Vor, wodurch
die Entwickelung des Rumpfes größe Schwierigkeiten
bereiten kann.
Sie habe» aus meinen Ausführungen «rsehen, dass die
Missbildungen' des Fötus in natürlichen inneren Vor­
gängen, die uns mehr oder weniger klar sind, ihren Grund
haben.
Im Volke aber lebt der Glaube, dass äußere Eindrücke,
welche auf die schwangere Frau einwirken, auch den Fötus
in seiner Bildung beeinflussen, sowohl in gutem als in
bösem Sinne.
Der Glaube an das sogenannte Versehen oder Ver­
schallen ist uralt; die Griechinnen versuchten durch Anblicken
von schönen Statuen die Schönheit auf ihre Frucht zu über­
trage»; ähnlich machen es heute noch die Alpenbeivohne-
rinnen, welche stundenlang vor schönen Madonneiibildcrn
knieen, damit sich die Züge auf ihre Kinder vererben.
Allgemein ist der Glaube, dass der Anblick und Genuss
gewisser Thiere während der Schwangerschaft eine Miss­
bildung des Fötus verursachen kann; ich habe schon früher
bei der Bildung der Hasenscharte davon gesprochen. Ein
Weib, das in der Hoffnung ist, soll keinen Fisch esse», sonst
bekommt das Kind einen Fischkopf. In einzelnen Gegenden
herrscht die Meinung, dass das Kind einer Frau, welche sich
während der Schwangerschaft einen Zahn ziehen lässt, einen
Eingeweidebanch davontrügt.
Besonders häufig wird vom Versehen gesprochen, wenn
man an einem Kinde ein sogenanntes Feuermal findet;
darunter versteht man flache oder erhabene rothe Flecke,
welche von ausgedehnten Blutgefäßen gebildet werden.
Sind derartige Feuermale nur klein und sehr ober­
flächlich, so verschwinden sie bald von selbst; größere und
tiefersitzende Feuermale gehen nur selten zurück, und ist es
daher angezeigt, dieselben frühzeitig durch einen operativen
Eingriff entfernen zu lassen.
■- Das Volk führt diese Feuermale darauf zurück, dass
die schwangere Frau bei einem Feuer anwesend war und es
ist eine ziemlich verbreitete Regel, dass die hoffende Mutter
bei Feuersgefahr im ersten Schreck nicht mit der Hand in
das Gesicht, sondern nach deni Hintertheil fahren soll, damit
das Kind das Feuermal dort bekomme; so weit geht der
Glaube an das Versehen beim Volke.
Sie aber sollen wissen, dass die Verunstaltungen und
Missbildungen, welche manchmal der Neugeborene zeigt, in
natürlichen Vorgängen ihren Grund haben, und wenn ste in
dieser Richtung aufklärend wirken, können sie manche Mutter,
welche die Vernnstaltnng ihres Kindes auf ein während der
Schwangerschaft begangenes Verschulden bezieht, und sich oft
schwere Selbstvorwürfe macht, trösten und ihr Gewissen von
einer Qual befreie», besonders in jenen Fällen, in welchen
die ärztliche Kunst Hilfe zu leisten imstande ist.
DereinsmMljcilnnalen.
Kericht über die XIII. ordentliche General-
»erfammlnng des Unterstütz»«,gsvereines für
Hebamme» in Mir«.
Dienstag, den 2. d. M. fand die diesjährige General­
versammlung statt. Die Milglieder des Vereines waren, wie
immer, fast alle im Festkleide erschienen und war der Saal
ziemlich gut besetzt, als nach Erscheinen des Herrn Doctor
Foges die Vorsitzende, Präsidentin Frau Fried.!-
Eichenthal, die Sitzung eröffnete.
Sie hielt zunächst eine kurze Anrede und constatirrte
die Anwesenheit von 72 Mitgliedern^ wonach die General­
versammlung beschlussfähig war.
Mach der Begrüßungsrede der Vorsitzenden hielt Herr
Dr. Foges einen Bortrag über Missbildungen des Fötus,
welchen wir an erster Stelle veröffentlichen.


[ 2023-06-29 10:51:42.181 - 19000515 - Seite 3 ]
Rr^ S. „Keda«men-Kett«>»g.'
SMek7
Als der Herr Doctor seinen Vortrug beendet und sich
verabschiedet hatte, erhielt Schriftführerin Frau Metz das
Wort zur Berichterstattung.
Der Rechenschaftsbericht lautete:
Hochverehrte Bersammlung!
Sehr geehrte Frauen!
Die Bereinsleitung beehrt sich hiemit Ihnen über die Vorkommnisse
im abgelaufene» Jahre B richt zu erstatten und über die Gebarung des
Bereines Rechenschaft zu legen
Der Mitgliederstand ruht noch immer auf keiner festen und
weist gegen das Vorjahr neuerlich einen Rückgang auf. Dies ist darauf
zurückzuführen, dass jung ausgekernte Hebammen, in der Hoffnung, durch
den Verein sofort Erwerb zu finden, sich einschreiben lassen, dann aber nicht
mehr, oder erst nach Jahren wieder, einzahlen. Unsere humanitären
Bestrebungen vor Augen haltend, sind wir bis jetzt noch inimer nicht
mit der Streichung solcher Mitglieder vorgegangen und haben auch
keine Verluste ,n Rechnung gestellt, sondern diese Posten vorläufig in
Schwebe gehalten
Die Mitgliederbeivegnng gestaltete sich folgendermaßen:
Gestorben sind 12 Frauen, und zwar: Gläser, Handlos,
Hausschild, Jantschc, Kröhling, Meinhardt, Mvh-
winkel, Rejchkudla, Niesek, Schallmayer, Swoboda und
Tippelt. Wir. wollen diesen Colleginnen ein ehrendes Andenken
bewahren. Ausgeschlossen wurde l Mitglied und beigetrcten sind
38 Frauen 48 Mitglieder wurden nicht gezählt, da selbe als ausge­
treten zu betrachten sind. Das Schlussrcsultat ergibt sohin mit Ende 1699
872 Mitglieder.
Was wir Ihnen nun über unsere Thätigkeit zn berichten haben,
bezieht sich fast ansschließlich aus die Geldgebarung. In Angelegenheit
der Stanvcsfragen haben wir leider keine Erfolge auszuweisen, doch
kann uns deshalb kein Borwurs gemacht werden Die Besserung der
Verhältnisse kann nur durch ein gemeinsam s Vorgehen erzielt werden
und kann der Verein mit seinen verhältnismäßig wenigen Mitgliedern
nicht bestimmend auf die übrigen Colleginnen einwirken.
Würde vorerst eine Einigkeit unter den Hebammen erzielt, dann
könnte auch leichter eine staatliche Hilfe erreicht iverden. Obwohl der
Ausjchuss von feinen bisherigen imtzlofen Bemühungen zur Hebung des
Standesansehens überzeugt ist, Hai er doch nicht aufgehört in diesem
Sinne zu wirken, und auch die weitere, sachwisscnschastlühe Ausbildung
der Vereinsangehörigen im Auge behalten. Außer den 41 Ansschuss-
sitzungen haben wir 12 Vollversammlungen in Wien abgehalten. Auch
die Sectionen hielten Vortragssitzungen und glauben wir hieniit alle»
Herren Aerzten, welche uns ihre freundliche Unter­
stützung zutheil werden ließen, unseren verbindlichsten
Dank sagen zu müssen.
Auf die Cassagebarung übergehend, ist zunächst die erfreuliche
Thatsache zu constatieren, dass trotz der vermehrten Ausgaben durch die
Altersuuterstützung das Bereinsvermögen langsam wächst. Wenn Sie,
geehrte Frauen, aus dem Ihnen zugekommene» buchhalterisch aufgestellten
Rechenschaftsbericht, in welchem auch Durchzugsposteu wie Cvurs-
Liffcrcnzen 2c. angeführt erscheinen, die eigentlichen Hauptposten heraus­
nehmen, so finden Sie bei den Einnahmen
Beitrittsgcbüren ... st. 49.70
Mitgliedsbeiträge (iucl. sl 71— a conio '900-)..„ 35:9.—
Zinsen von Effecte» I «29.96
Festerträgnis und Spenden 2224 91
Bon der Zeitung....„ 2378 8OV2
Mielhzinse von» Hause für die Monate October, November
und Deceinber..„ 1329. c 5
Zusammen fl 11172.2272
Zur Erläuterung diene Ihnen, dass die Mitglicder-
beiträge pro 1899 von «72 Mitgliedern fl. 8468.—
ausmachen, wenn Sie hiezu die vom Vorjahre resticrenden„ 1742.40
dazu rechnen, so ergibt dies. fl. 5230.40
hierauf wurden, wie erwähnt, wirklich fl. 3323.60 bezahlt und fl. 1906.80
als neiler Rückstand vorgemerkt.
Bei den Ausgaben kommen folgende Punkte in Betracht:
Zeitweilige Unterstützungen fl 160. An 201 Mitglieder je fl. 22.—
>uacht fl. 4422.—, Regieauslagen fl. 691.71, Zeitungsspesen fl. 2038.97
und Zinsen für den Haussatz an der Sparcasse niit fl. 964.72, gibt
zusammen fl. «276.80, womit ein Uckerschuss an Einnahinen pro 1899
von fl. 2731.027z resultiert.
Wir kommen nun zum wichtigsten Borkommnis im abgelaufenen
Jahre, der Capitalsverivertung.
In der G neralversammlung vom vorigen Jahre wurden wir
beauftragt, die Gelder des Bereines auf ein Hans anzulegen und die
diesbezügliche Statutenänderung der Behörde anzuzeigen. Wir haben
beides gethan, uud zwar nach reiflicher Ueberlegung mit den besten
Absichten im Interesse aller Mitglieder. Wie Sie wiffen, war voin
Staate eine erhöhte Anschreibegebür für Realitäten decretiert, wir mußten
uns also beeilen, um durch den niederen Satz einige fl. 1000 zu
ersparen. Die Gelegenheit war günstig. Nachdem wir mehrere angebotene
Häuser von einem Fachmanne prüfen und schätzen ließen, fanden.wir
im sünsren Bezirke, Schallergaffe 40, ein dreistockhohes neugebäuteS
Eckhaus, welches »vir um fl 77.000 ankauften. Wir erlegten hiefür
fl. 34x00 und belehnten den Rest bei der t. Oesterreichischen Sparcasse
»nit fl. 43.0' 0, worauf, wie im Rechenschaftsbericht angeführt, im
November bereits eine Abzahlung von fl. 274.53 stattfand.
Die Ankanfssuiirnie wurde durch den Verkauf von dem Besitz unserer
Kronen- und Notenrente aufgebracht und der Rest mit aus der Post-
jparcasse behobenem Barbclrage getilgt. Für die Papiere erhielten wir
dein» Wiener Bankvereine fl. 33 422.80 und haben sohin keinen Verlust
erlitten, iin Gegentheil, gegen den Ankaufspreis haben wir noch einen
Gewinn von fl. 88.20 erzielt. Der Coursverlust, welchen sie in den
Ausgaben des Rechenschaftsberichtes finden, tangiert unsere Bermögens-
verhältniffe gar nicht, denn es handelt sich bei der angeführten Summe
nur um eine Durchgangspost, welche nach dem Gesetze angeführt werden
muss
Die Anschreibegebür, Doctorspesen konnten im diesjährigen Ausweis
nicht mehr ausgenoninien werden. Für die Rückzahlung des Haussatzes
an -.ie Sparcasse sind 3t Jahre fixiert. Nach Ablauf d-es.r Zeit und
bei jährlicher Abzahlung von fl 23t>5 sind Capital und Zinsen getilgt.
Wir hoffen jedoch in die Lage zu kominen uns früher von der Schuld
frei zu machen. Um Sie über die Chancen der neuen Capitalsanlage
zu informicien, theilen wir mit, dass unter normalen Verhältnissen
(im Anfange hatten wir Wohnungen leer stehen) das Bereinshans,
welches auf fl. loOOOO geschätzt ist, ein Bruttoerträgnis von circa
fl. 7o00 haben wird. Nach Abgabe der Steuer, Rückzahlung an die
Spaxasse, Reparaturen und dergl. ivird ein Netiozinsenergebnis von
-67» sein.
Wir glaube», dass die Mitglieder mit der Transaction vollkommen
zufrieden sei»» werden und erwarten beruhigt die behördlichen Ent­
schließungen. Nach den Statuten sollte das Hans nur mit ein Drittel
der Summe des Aukausspreises belastet bleiben, da wir aber eine
bedeutend größere Hypothekarschuld haben, so können wir nur auf das
Kinverständnis der Mitglieder rechnen, wenn die Behörde nicht zufrieden
wäre.
Bevor ich nun schließe, muss ich noch auf die Altersunterstützung
zurückkommen und bekannt geben, dass die Namen der Gennssbcrechtigten
tu unserer Zeitung angeführt erschienen und wir deshalb dies heute
»mterlassen. Ich habe nur noch vom Leichenfonde zu berichten. Dieser
,Äynd, Mlchxm am 3l. December >899 220 Mitglieder angehörten,
Gestaltet sich außerordentlich günstig. Trotzdem wir im Berichtsjahre
fl. 400 .— auszuzahlen hatten, ist das Vermögen, welches beim Haus-
ankauf nicht berührt wurde, größer geworden. Der Saldo beträgt
fl. 6582.94. Die vier Frauen, deren Angehörige die Summe per
fl. 100.— erhielten, waren Luitgarde Gläser, Änna Swoboda, Kath.
Kröhling uud Anna Mohwinkel
r Ich bin zu Ende und habe mich heute überhaupt kürzer gefasst, da
Unsere Handlungen ja ohnehin das ganze Iahe von Ihnen in den
sLersaminluiigen controliert werden und wir nur im Einverständnis init
« hnen vorgehen. Wir danken für Ihre Unterstützung und hoffen, dass
ie mit dem Ausschuss, welcher heute sein Mandat in Ihre Hände
zurücklegt, zufrieden waren
i Die Ausführungen der Frau Metz wurde» wiederholt
vo» Beifall unterbrochen und sie znin Schluße ihrer Berlesiing
herzlichst beglückwünscht.
- Als nächste Reduerin fungierte Frau Marie Trom­
peter, welche als verantwortliche Redactcurin über die
Gebarung der „Hebamnien-Zeitnng" Mittheilung machte,
t Sie sagte:
X Sehr geehrte Frauen!
7 Der bisherigen Gepflogenheit eutiprcchend nehme ich heute das Wort,
hm Ihnen, werte Colleginnen, über unsere Fachzeitschrift Bericht zu
erstatten. Die „Hebammen-Zeitung", welche allen Berufsschivestern ein
unentbehrliches Hilfsmittel in der Praxis fein soll, hat im vergangenen
Jahre fl. 2378.80 /, Einnahmen und fl. 2038.37 Ausgaben, somit einen
Reingewinn vo» fl. 340.40. Es ist dies wohl nicht viel, würde aber
hinlänglich genügen, hätten wir nur die Genugthuung sagen zu können
das Jnlercffc wächst von Jahr zu Jahr.
Dies ist leider nicht der Fall Wenn wir uiisere Abonnentenliste
durchgehen, finden wir meist die alten Namen und nur wenig neue
Pdrejsen.
Wir müssen dies umsomehr bedauern, als darin die Indolenz der
t ebainmen zu suchen und damit auch die Unwissenheit, so vieler
vllcginnen nachgewiesen ist Wir hören immer die Klagen über die
schlechten Beihältnisse; dieselben werden sich insolange nicht ändern, als
bis die Hebammen einsehen werden, dass sie sich zuerst bilden müssen,
um beizutragen, das Standesintereffe zu heben, die eigene Lage zn
tzerbessern. Und darum glaube ich an Sie die Aufforderung richten z»
niüffen, trachten Sie, dass die Hebammenzeitung größere Verbreitung,
tteue Anhängerinnen gewinnt und sie werden sich und allen damit einen
Dienst erweisen.


[ 2023-06-29 10:51:42.181 - 19000515 - Seite 4 ]
Seite «8.
Nr. 9.
Auch Frau Trompeter wurde mit Acclamation aus­
gezeichnet. worauf für Frau B reu er. Cassierin-Stellver-
treterin Frau Churfürst nachfolgende Ansprache hielt:'
Sehr geehrte Anwesenden!
Wenn ich nach dem erschöpfenden Berichte, welchen Sie soeben ver­
nommen haben, dennoch das Wort ergreife, so geschieht es um Ihnen
nur noch bekannt zu geben, wie unser Vermögen angelegt ist. Die beiderz
Fonde, Unterstützungs- und Leichenfond, sind vollkommen getrennt. Der,
Unterstützungssond hat zuin Schlüsse des Jahres an Wertpapieren ein
Sechziger-Los und zehn Stück Schuldverschreibungen, welche bei der
Oesterreichisch-ungarischen Bank deponiert sind Beim Wiener Bankverein
erliegen fl 26-5.30 und in der Sparkasse wurde der Ertrag des Festes
sl. 2009 11 hinterlegt Bei der Postsparcafse haben wir fl. 1360.15 gut
und in der Handcasse haben wir fl. 63 94^/z Bon dem B sitze des
Bereinshauies haben Sie bereits Kenntnis genommen. Wir hoffen, dass.
unser Geld ebenso gut als sicher investiert ist. 5
Die Papiere, welche dem Leichenfonde gehören, es sind dies Kronen-
reuten im Betrage von fl. 5296.50 erliegen bei der Postsparcafse, ebenso-,
auch ein Guthaben von fl. 954.05. In der Handcasse haben wir,
fl. 265.29'/,.
Sie sehen, geehrte Frauen, das wir nach jeder Richtung hin, mil­
der größtmöglichsten Vorsicht Ihr Vermögen rcrwaltet haben.
Der außerordentliche Beifall, welcher der Rediieriil'
zulheil unrde, kam natürlich dem ganzen Ansschiisse zugute/
da die Versammelten durch ihre zustimmende Anerkennung
der Zufriedenheit mit der Geschäftsgebarnng der Vereins-)
leitung Ausdruck geben wollten. i
So wie Frau B r eue r, infolge sehr schwerer Erkrankung
ihrer Tochter, verhindert war zu erscheinen, war Frau
Strohschneider durch Geschäfte abgehalten, der Sitzung
beizuwohnen und so ward von ihr als auch von Revisoriit
Frau Bäuerlein, Frau Rothberger bevollmächtigt,
über die Revision der Briefe und Rechnungen, sowie des
ganzen Rechnnngsansweises der Generalversammlung Bericht
zu erstatten. Frau Rothberger kam der Aufgabe voll-'
inhaltlich nach und betonte zum Schlüsse ihrer Rede—did
außerordentliche Mühewaltung der Schriftführerin Frau
Metz, welcher durch die Buchführung außerordentliche
schwere Pflichten auferlegt sind. Die Versammelten geizten
nicht mit ihrer Anerkennung und zollten Frau Metz neuer­
lich aufrichtige Dankesworte.
Nun nahm die Frau Präsidentin das Wort, um nach
kurzem ResnniS das Absolutvrium zu erbitten. Dasselbe
wurde in frenndigstcr Stimmung und mit Hochrufen begleitet
einstimmig ertheilt, worauf die üblichen Dankesreden an die
Präsidentin, den Ausschnss rc. folgten.
Als die Ruhe wieder eingetreten war, wurde zu Punkt 4
der Tagesordnung übergegangen. Die Vorsitzende besprach
vorerst die Anstrengungen, die' Altersunterstützung ins
Leben zu rufen, und wie der Verein trotz seiner geringen
Mittel im Jahre 1898 (fl. 4301) K 8602, im Jahre 1899
ifl. 4422) K 8844 bereits zur Auszahlung brachte. Im
ersten Jahre waren 187, im Vorjahre 201 Mitglieder iiy
Genuss der Altersnnterstützung. Im heurigen Jahre kommen
trotz der Todesfälle 215 Frauen zur Betheilung und bean­
trage der Ausschnss es möge die Generalversammlung fist
die Altersunterstützung den Betrag von fl 23 K 46 fest­
setzen, was eine Ausgabe von fl. 4945 oder K 9890
erfordert.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen und die
Bereinsleiiung beauftragt für die Altersunterstützungen die
Summe von K 9890 sofort flüssig zu machen.'
Nun wurde znr Wahl geschritten. Wie bekannt, wurde
schon in den vorhergegangenen Vollversammlungen an die
Bereiusleitung die Bitte gerichtet, die gegenwärtigen Ehren-
s eilen weiter zu behalten, infolge dessen die Wahl rasch
«rl digt war.
Frau B ä u e rl e verlas die Liste der Candidatiunen, welche
insgesammt einstimmig und mit Aeclamation gewählt
wurden.
Die Bereiusleitung besteht demnach a«f weitere drei
Jahre aus nachstehende» Functionärinnen:-
Präsidentin:
Anna Friedl-Eichenthal,
I. Stellvertreterin:
Franziska M a t t e r s d o r f,
II. Stellvertreterin:
Bctty Kowarcik,
Schriftfühererin:
Anna Metz,
Schriftsührerin-Stellvertreteriu:
Charlotte Rothberger,
Cassierin:
Johanna B reu er,
Cissierin-Stellvertretin:
Charlotte Churfürst,
Verantwortliche Redacteurin:
Marie Trompeter,
Revisorin:
Pauline Strohschneider,
Marie Bäuerlein,
Ausschnssfrauen:
Katharina Kantner,
Julianne Kahla,
Josefine Paschofsky,
Karoline" Sla vTk,
Marie Mariotti,
Leopoldine Exel,
Leopoldine Rinagl,
Jda Nacht,
Marie Worell,
Franziska L u t t n a,
Marie Zehetbauer,
Josefa Kaiser,
Emilie Killmann.
Die Präsidentin dankte namens des Ausschusses für
das entgegengebrachte Vertrauen, Frau Kowarcik dankte
der Präsidentin, dass sie durch die Annahme der Wahl dem
Vereine einen großen Dienst erwiesen habe. Mit einem Hoch
auf die Vorsitzende schloss die Generalversammlung.
Die anwesenden genussberechtigten Mitglieder erhielten
sofort den Altersnnterstützungsbeitrag ausbezahlt.
Erwähnen wollen wir noch, dass von der Section
Graz ein Schreiben, aus Prag von Frau Vorsteherin
M e l z e r ein Telegramni eingelangt ist, worin der Vorstehung
des Vereines der Dank ausgesprochen und um Annahme der
Wiederwahl gebeten wird.
**
*
Kecli»« TepUtz. Am Mittwoch, den 23. d. M.,
nachmittags 4 Uhr, findet in Teplitz in der Turnhalle eine
Versammlung statt. Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig
zu erscheinen, nachdem Herr Dr. Eckstein einen Vortrug
halten wird.
*.*
'*
Kerli»« Ausstg. Die Sectionsleitung ersucht uns
anzuzeigen, dass am Freitag, den 25. d. M., nachmittags
4 Uhr, im Schulhause, Kaiser Josefsplatz in Aussig, eine


[ 2023-06-29 10:51:42.181 - 19000515 - Seite 5 ]
Nr Z
Seite «y.
Versammlung stattfindet und Herr Dr. F. Drinks einen
fachwisfenschastlichen Vortrug hallen wird. Auf der Tages­
ordnung der Sitzung steht noch Bekanntgabe des Rechen­
schaftsberichtes und Wahl. Wir hoffen, dass sich alle Mit­
glieder einfinden werdet^
Keclio» Keitmevist Heute, am 15. Mai, findet in
Leitmeritz eine Versammlung statt, für welche Vorsteherin
Frau Schindler Herrn Dr. Maschek zum Vortrage
gebeten hat.
Hebamme«-I«bil8»m. Wie uns mitgetheilt wird,
feiert unsere Vereinsschwester Frau Franziska Pusch in
Hundsheim am 26. d. M. ihr 45jähriges Jubiläum als
Hebauime. Frau P u s ch. welche jetzt leider kränklich ist,
prakticierte durch 18 Jahre in Jörgersdorf in Schlesien und
seit 1873 ist sie als Hebamme in Hundsheim thätig. Nach
ihrer Mittheilung hat sie bei 3580 Geburten Hilfe geleistet
und sich stets der vollsten Zufriedenheit ihrer Kunden erfreut.
Wir beglückwünschen Frau P u s ch und hoffen, dass sie
auch »och das 50jährige Jubiläum erleben wird.
**
*
Alter»rmterst«tz«»g In den letzten Tagen der
vorigen Woche sind an die verschiedenen Sectionsvorstehungen
die Geldbeträge zur Auszahlung der Altersnnterstützung an
die genussberechtigen Mitglieder abgeschickt worden.
Jene Frauen in Wien, welche ihre Unterstützung noch
nicht behoben habe», mögen selbe ehestens in der Vereins­
kanzlei abholen. Die Sectiousmitgliedcr haben die Bestätigungen
an ihre Vorstehungen, die übrigen Frauen direct nach Wien
einzusenden.
In letzterer Zeit häufen sich wieder die Klagen wegen
unpünklichen Empfanges unserer Zeitung. Wir geben bekannt,
dass von uns aus das Blatt regelmäßig und genau an die
Abonnentinnen abgeschickt wird und bitten, Adressen­
änderungen rechtzeitig der Administration anzeigen zu
«ollen.
Die Regelung des Hebammenwesens in
Deutschland.
\ Die „Deutsche medicinische Wochenschrift" brachte in
Nummer 45 vom Jahre 1899 einen Bericht über die Haupt­
versammlung der preußischen Medicinalbeamten, in welcher
die Regelung des Hebammenwesens besprochen wurde. Der
Referent führte aus, dass die Aufgabe der Hebammen inner­
halb der durch das Lehrbuch und die Jnstructionen fest­
gelegten Grenzen verbleiben müsse. Gute Volksschulbildung
ist für die Hebammenschülerin ausreichend, aber auch erfor­
derlich. Die Ausbildung der Hebanimen hat vor allem ein
wirkliches Verständnis der Begriffe Infektion und Desinfection
anzustreben, ebenso muss eine größere Sicherheit in der
Untersuchung, namentlich der äußeren Untersuchung erreicht
werden. Die Dauer der Lehrcurse ist auf mindestens neun
Monate zu berechnen. An sämmtlichen Hebammenlehranstalten
sind regelmäßige Wiederhvlüngscurse einzurichten und zwar
liegt das Schwergewicht darin, dass die jungen Hebammen
'frühzeitig, fünf Jahre oder auch schon drei Jahre nach Ab-
legung der Prüfung an denselben theilnehmen sollen (Doctor
• Langerhans).;
Ueber die sociale Stellung der Hebammen sprach Doctor
Lrmmer: Die gegenwärtige sociale Stellung der Hebammen
entspricht weder in rechtlicher, noch in wirtschaft­
licher Beziehung den Mühen, der Verantwortlichkeit und
Wichtigkeit ihres Berufes, der nicht zur Nebenerwerbsquelle
herabsinken darf. Eine gründliche Besserung in dieser Hinsicht
ist nicht nur im Interesse der Hebammen, sondern vor allem
auch im öffentlichen Interesse erforderlich.
Das größte Hindernis für die Beschaffung und Erhal­
tung guter Hebammen bilde» die jetzige Unsicherheit
und Kargheit ihrer Einnahmen.
Zur Beseitigung dieser Uebelstände wird u. a. ange­
geben: Zweckmäßige Abgrenzung von Hebammenbezirken,
Zulassung frei prakticierender Hebammen nur auf Grund
nachgewiesenen Bedürfnisses; Sicherstellung eines aus­
reichenden Einkommens der Bezirkshebammen durch Gewährung
eines festen Gehaltes mit Alterszulagen, entsprechende
Gebüren. Ersatz nothwendiger Ausgaben für Desinfection,
Nachprüfungen und Widerholungscurse, wie der dadurch
herbeigeführten Ausfälle im Beruf; Versicherung gegen
Krankheit, Arbeitsunfähigkeit und Alter, am besten durch
Hebammenverordnungen, Cassen und Pensionscassen mit
staatlichem Zuschusse mit Verpflichtung zum Beitritte für
jede Hebamme.
; Zur Hebung des Standesbewusstseins der Hebammen
und ihrer Stellung der Bevölkerung gegenüber, sowie zur
Erhaltung und Fortbildung ihrer Fachkenntuisse sind Heb-
ammenvereine zu gründen.
Von anderer Seite wurde Verstaatlichung des Hebammen­
wesens gefordert.
Eine Heranziehung gebildeter Frauen zum Hebammen-
stand empfehle sich nicht, da diese den Beruf meist nur aus
. Nothund ohne besondere Neigung ergreifen. .......
i, Aus dem Vorhergesagten ist zu entnehmen, dass in
Deutschland dieselben Verhältnisse herrschen wie bei uns, nur
bfßfS dort für die Regelung des Hebammenstandes von maß­
gebender Seite eingetreten wird, während bei uns im lieben
Oesterreich nur hie und da einzelne Stimmen ertönen und—
verhallen.
)
’ Mittheilungen uns der Praxis.*)
Gin Fält von schwerer MarentalSsnng.
| Der vorliegende Fall, über den ich berichten will, ist
Einerseits deshalb interessant, weil er eine Frau betrifft, die
ich im Laufe der letzten Jahre dreimal entbunden habe und
bei der ich bei allen drei Geburten den Arzt holen lassen
musste behufs Lösung der angewachsenen Nachgeburt; stets
gestaltete sich die Nachgeburtslösung sehr schwierig, am aller-
schwierigsteu bei der letzten Geburt. Der Fall soll aber auch
äls Illustration dienen, wie verantwortungsvoll sich die
Hilfeleistung der Hebamme und des Arztes manchmal ge­
stalten kann. Der Fall ist kurz geschildert folgender:
Ack 5. Mai 1896, 8 Uhr morgens, wurde ich zu einer
26jährige», den ärmeren Ständen angehörenden Erstgebärenden
geholt, die ziemlich leicht ein Mädchen gebar. Da im Ver­
laufe einer halben Stunde die Nachgeburt nicht kam, und
bie Frau heftig zu bluten begann, schickte ich zu dem
zunächst wohnenden Arzte. Als dieser ankam, war die
Blutung bereits eine hochgradige, die Frau ziemlich verfallen,
sehr blass und von Schwindelanfällen heimgesucht. Da das
Herausdrücken der Nachgeburt misslang, entschloss sich der
*) Die geehrten Frauen Colleginnen werden eingeladen, interefsanle
Fälle aus ihrer Praxis der Redaction, I., Himmelpfortgasie 11, gefälligst
mittheilen zu wollen. Es genügt eine einfache Darstellung der Thatsachen.
. Die Redaction..


[ 2023-06-29 10:51:42.181 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 70.
„Heha««en-Zeit«ng."
Nr. S.
Arzt zur künstlichen Lösung derselben, die sich aber äußerst;
schwierig gestaltete. Um dem Gehirne Blut zuzuführen, irab;
die Blutung zu verringern, musste das Fußende stark ge­
hoben werden. Die Nachgeburt war so fest angewachsen, dass
nur mit der größten Mühe die einzelnen Stücke heraus-
befördert werden konnten. Endlich war die Nachgeburt ganz,
gelöst, es wurde nun eine Ergotininjection gemacht und die;
Frau machte ein normales Wochenbett durch.!
Am 20. Mai 1897, 10 Uhr abends, wurde ich wieder;
zu derselben Frau gerufen, die ziemlich leicht einen Knaben
gebar. Doch wollte es wieder mit der Lösung der Nachgeburt
nicht vorwärts gehen, weshalb ich wieder den Arzt, u. ziv.i
denselben wie das erstemal holen lassen musste, der wiederum, i
da die Nachgeburt sich nicht herauspressen ließ, die füllst»'*
liche Lösung derselben vornehmen musste. Diese gestaltete'
sich zwar auch ziemlich schwer, aber nicht so wie bei der!
ersten Geburt. Normales Wochenbett. i
Am 16. Juli 1898 wurde ich verständigt, dass die^
Frau wieder Wehen habe. Da es bereits spül abends war'
und ich wieder auf eine schwere Nachgeburtsperiode gefasst
sein musste, verständigte ich den Arzt, dass er sich behufs
Hilfeleistung in der Nähe seiner Wohnung aufhalten möge,
was mir derselbe in freundlicher Weise zusagte. Doch be-
nöthigte ich diesmal seine Hilfe nicht, denn um zwölf Uhr
nachts gebar die Frau ein kräftiges Mädchen, dem kurze
Zeit darauf ohne nennenswerte Schmerzen die Nachgeburt
folgte. Es war also diesmal blinder Feuerlärm. Es sollte
dies aber gleichsam die Ruhe vor dem Sturme sein, denn'
aui 29. März d. I. gegen mittags wurde ich wieder zu der-i
selben Frau geholt. Ich ließ mich durch die letzte gut ver­
laufene Geburt nicht in Ruhe wiegen, sondern verständigte!
wieder denselben Arzt, damit er sich für den Fall, dass ich
resp. die Frau, seine Hilfe benöthigen sollte, in der Nähe-
halte und rasch kommen könne. Diese Vorsicht erwies sich
als sehr begründet, denn gleich nach der Geburt eines Knaben
<3 Uhr nachmittags) erfolgte eine 1o heftige Blutung, wie
ich sie schon lange nicht erlebt habe. Die Nachgeburt gieng
nicht ab. Der herbeigerufene Arzt traf die Frau heftig
blutend und sehr blutleer an. Ein kurzer, aber energischer
Versuch, die Nachgeburt herauszudrücken, misslang, weshalb
ger Doctor sofort zur künstlichen Lösung der Nachgeburt
schritt. Dieselbe gestaltete sich noch viel schwieriger, als ditz
ersten Nachgeburtslösungen, indem Stück für Stück von der
Gebärmutterwand mit den Fingernägeln abgezwickt werden^
musste. Dabei war an einer Stelle der linken Seite di/
Gebärmutter fast papierdünn, so dass der Finger der in der'
Gebärmutter operierenden Hand hier durch die Banchdecken
genau durchgetastet werden konnte und man das Gefühl
hatte, als ob sich derselbe direct unter der Bauchdecke nutz
nicht in der Gebärmutter befände. Erst nach einer guten
halben Stunde war die Nachgeburt gänzlich gelöst, die
Blutung gestillt. Die Nachgeburt stellte sich als ein form-'
loser zerfetzter Klumpen dar, dem man es ansah, mit welcher
Mühseligkeit er von der Gebärmutter abgelöst worden war^
Das Wochenbett verlief, bis auf leichte Schwellungen der;
Beine normal.
Wien, am 15. April 1900. Eleonore Slovak.*
Korrespondenz der Redaction
Keetio» Trantena« Ihre Mittheilung hat uns
erfreut; wir werden in nächster Nummer einen Bericht
bringen.
Frau P. K. in K. Die Zeitung wurde von der
Administration regelmäßig abgeschickt.
Frau K. M. Aerztliche Mittheilungen find uns nicht
nur erwünscht, wir bitten sogar darum.'
Krtefkaften.
Mir erhielte» nachstehende Geldsendungen, und zn»ar
»»«:
Frau Elisabeth Wagner K. 6.4V.
Frau Kabine Kalomo» K 8.—.
Frau M. Ietinek K. 8.—.
Frau Karbara Wandt K. 6.—.
Frau Ant. Kenesch Kr.
Keetia» Ansstg K. 16.—.
Frau C. Happenthat K. 21.60.
Frau Th. Goigg K 8.— Beitrag.
Frau C. Kampf K. 4.— Beitrag, K. 2— Zeitung.
Frau Pasta sch K. 4.—.
Eingesendet.
Kinderioage» werden ansgeliehen. Monatliche Leihgebür
einen Gulden. I., Himmelpfortgasse 11, I. Stiege, III. Stock
Wochenbett- «nd Krankenpflegerinnen.
Wir erlauben uns, den P. T. Herren Aerzten und Frauen
Kolleginnen nachstehende VereiiVmitgliedrr als Wochenbett-
und Krankenpflegerinnen wärmstens zu empfehlen:
Frau Bozdiech Josefine, XVIII., Schulgasse 20.
„ Jacob Christine, I., Himmelpfortgasse 7.
„ Löw Rosa, VI., Stumpergasse 44.
^^MayrhoserLeöpoldine, HE^oerhavHasie^S) TH.Ä
„ Oplesch Katharina, XVI., Wilhelminenstraße 43.
„ Parisi Hermine, XI., Lazarethgasse 24.
„ Perls Kath, VI., Barnabitengasse 9.
„ Pouschmourny Magdalene, VII., Siebensterngasse 46'
„ Reischl Theresia, I., Sonnenfelsgasse 7.
„ Tobidcka Antonia, VII., Zollergasse 13.
Nährstoff Heyden
ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das eine intensive Er­
nährung chne Ucberlastung der Verdauungsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende brauen, Magere, Blutarme,
Reconvalescenten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen
ChM. Fabrik nn Heyden, ssf= zs. Ra eieul-O-eslen.
EIN NATURSCHATZ VON WELTRUF. MILD, ZUVERLÄSSIG.
besitzerANDREAS SAXLEHNERbudapest, k^k. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:42.181 - 19000515 - Seite 7 ]
Nr. 9.
..Hedar»«e«Hettung.'
Seit«w!71.
Die»«» Prüpsrst enthält
s»s bekanuts heilkräftige
Üyachylon-Pflaster fein
•»ertheil# in Puder— eine
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einstreu-
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlaufen
der Füsse, übelriechenden
Schweiss, Entzündung und
Röthung der Haut etc.
Herr Dr. Vttmel, Chefarzt an der hiesigen
Entbindnngs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders u. a.:
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er 'mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen Klientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt“
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
Fabrik: pharm. ^Präparate
Frankfurt a. M., Rosenapotheke.
m PJarnm
Malzkaffee i
^ Wir»
f
gibt es noch immer Leute,
die Kathreiners Kneipp»
nicht verwenden» obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf-
ten des heimischen Malzpräparates mit
dembeliebtenGeschmacksreizdesBohnen-
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Äathreiner«.
I
$
&
ADOLF BRAUER
WIEN
1/1, Führichgaase Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehlt feine Neuheiten:
Aseptische» Hebammeninstrnmrntarinm. Gi»rige» nach
der neue« Uerordnnng Wirklich zweckmäßig ein­
gerichtete» Inflrnmentarinm (Form und Gin­
richtung patentiert; e» eristieren niete wertlose
Nachahmungen.)
Irrigatoren aus Glas, Porzellan, Hartgummi,»
Aeibschüflein aus Porzellan, emailliert, I nach eigenen
Urinflaschen aus Glas für Frauen, anatomisch| Modellen,
richtige Form,)
Hygienische M«nftrnati»n»-Kaitdage«
J Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periodentaschen, Prießnitz-
^ Umschläge, KrampsaderDümpfe, Betteinlageu, Milchzieher, Warzen-
j zieher, Wärmeflaschen, Klystierspritzen, Leibschüffeln, Irrigatoren
aller Arten, Klysoponchen, DoppelKysticre, Aussaugekissen, Mutter-
rohre, Katheter, Maximal- und Bade-Thermometer, Glasflaschen
mit eingebrannter Ausschrift (für die durch die Hebammen-
Jnstruclion vorgeschriebenen Flüssigkeiten).
^ Berbandstoffe, Dr. Brnns'sche Eharpie-Baumwolle, Faschen u. s. w.
Nur verlässlichstes Fabrikat in eigener Origmal-Packung.
Constanter Eingang von Neuheiten, directe Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzausträge per Nachnahme.
Für Hebamme« ermäßigte Preise.
I Auszeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille; 1894 Wien
^ silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1895 Mistelbach
goldene Medaille.
* Ihr Miedersalon Jalerma“
I., Rauhensteingasse 1, 1 Stock
L, Weihburggasse 5.
Das zum Patente angemeldete
Spitzenbrustmieder
ist das von den Herren Aerzten gedachte und
gewünschte sanitäre Mieder, welches gleich­
zeitig als Umstandsmieder, Säugemieder,
Geradehalter für junge Mädchen, sowie auch
als bestes und angenehmstes Corset für
den gewöhnlichen Gebrauch zu empfehlen ist.
Weitere Specialität:
Leibbinden aller Systeme.
Die Erzeugnisse des Miedersalons „Palerma“
sind von den hervorragendsten Aerzten des In-
und Auslandes als bestens empfehlenswert
anerkannt und gemessen ihres guten tadel­
losen Schnittes und bequemen Sitzens wegen
ein WeltrenommCe.


[ 2023-06-29 10:51:42.181 - 19000515 - Seite 8 ]
Setze 72.
..Heb>r«r»»e«-Zett»»s'
Nr. S.
v
Farbenfabriken norm. Frieds. Bayer& Gn.
ELBERFELD.
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes und die
Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörptr u.
Salze) enthaltendes Albumosen-Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulver.
1
in Tuben von 15 kr. bis 1 fl. Das vorzüglichste antiseptiscH
wirkende Einfettungsmittel, in gynäkologischen Instituten, voll
Frauenärzten, Hebammen mit Vorliebe verwendet.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel
ermöglicht infolge der günstigen Einwirkung auf die
Milchabsonderung die Ernährung des Kindes an der
Mutterbrust; daher von hohem Werte für
Wöchnerinnen,
Somatose erregt auch in hohem Masse
den Appetit.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
—y
M“ e Fanni Auerhahns Nachfolg.
Marie Sperling\>
Inhaberin des von der hohen k. and k. n.-ö. Statthalterei eonceas.
Amrffen^aclerungs-lnstitufes
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6096.
i
Bettondera empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht
——
die mildeste Kinderseife, verbindet die Vorzöge einer reinen
neutralen Kernseife mit den antiseptischen Eigenschaften de9
Byrolins.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien und in der Fabrik
Dr. Graf& Camp.,Wien, VI., Amerlingstr. 2 h.
++++ Gegründet Im Jahre 1866 +++#
♦
♦
l/inderwäsühe, ******
♦
♦
♦
h****** Ausstaffierung
♦
♦
♦
♦
für Ammen,
♦
♦
♦
empfiehlt in anerkannt
♦
billigen Preisen
4
♦
♦
♦
MARY MAYER
♦
♦
♦
I., Liliengasse 1, Singerstrasse 10.
♦
4
♦
♦
uSU &ertii rat Irena.
4
4
♦
Nichtpasaende« wird aufs bereit-
♦
♦
willigste umgetauscht
♦
+++ Gegründet Im Jahre 1866 444 4
Der Klapper$torch macht von Zeit zu Zeit bei jüngeren
Eheleuten se^ne Aufwartung und stellt dieselben vor die
schwerwiegende Frage, womit sie ihr jüngstes Kind ernähren
sollen. Darauf gibt es nur eine Antwort:
MitKnorr's
Hafermehl
das mit Milch den kleinen Kindern
prächtig bekommt, aber zu einem Brei
gekocht, auch für die älteren die
beste Nahrung gibt. i
«r
»«lag: .Unterkü-ungS-Beretn tut Hebammen". Für die Redaction verannvoniich: W. Trompeter.
Vuchdrudewi Ferhioo»» OrSdt 4 Kotz»», «im. M-. ;>aeouim,aile«,

