
[ 2023-06-29 10:34:05.128 - 19000815 - Seite 1 ]
Organ des Antrrftntzimgs-Vereines für Hebammen.
Redaction und Administration
Wie« I, Himmclpfortgasse Ur. 11.
Erscheint am 16. und 30. eines jeden Monats.
Nbvrmrments-Prrile:
Ganzjährig. K. 4.—
Halbjährig„ 2.—
Für Deutschland ganzjährig. Mari 4.60
Inserate
werden nach aufliegendem Tarife
berechnet.
Manuscripte werden nicht zurückgegeben.
XIV. Jahrgang. Mir«, 15. A«g«st 1900. Nummer 15.
Inhalt: Ueber Erkrankungen im Säuglingsalter. Bortrag von Dr. Max Carstenjen. (Schluss.).— Bercinsmittheilungen.— Mittheilungen
aus der Praxis.— Verband zur Unterstützung israelitischer Wöchnerinnen.— Notizen.— Briefkasten.— Eingesendet.— Inserate.
Ueber Erkrankungen im Zauglingsalter.
Bortrag, gehalten in der Section Graz von Dr. War Garftenjen.
(Schluss.)
Bei Kindern tritt diese Form des Ekzems am häufigsten am
Kopfe auf und es ist dies das Krankheitsbild, welches im
Volke gewöhnlich mit dem Namen „Die Vierziger" bezeichnet
wird, weil es angeblich 40 Tage oder 40 Wochen dauern
soll. Diese Ekzeme bedecken oft das ganze Gesicht und den
behaarten Kopf und sind sehr lästige Uebel, die der Behand­
lung große Schwierigkeiten entgegensetzen und die Geduld
der Patienten und des Arztes sehr in Anspruch nehmen.
Bei richtiger Behandlung sind sie jedoch immer der Heilung
zugänglich. Die ursächlichen Momente dieser Gesichtsekzeme
sind zumeist starkes Schwitzen am Kopfe und Gesichte und
vor allem auch der Reiz, der durch die Krusten, welche durch
die zu reichliche Absonderung der Talgdrüsen am behaarten
Kopfe gebildet und nicht ordentlich entfernt werden, wie ich
früher schon erwähnt habe, gebildet wird.
Derartige Ekzeme können natürlich auch an anderen
Körperstellen auftreten, sind aber bei weitem seltener. Die
Behandlung der Ekzeme richtet sich nach dem Stadium, in
welchem sie sich befinden. Ist nur eine Röthung oder leichte
Knötchenbildung da, so genügt oft ein einfaches Einpudern;
besser ist noch eine deckende- reizlose Pasta; vor allem ver­
meide mau, die erkrankten Partien mit Wasser in Berührung
zu bringen, da durch dasselbe die Reizung der Haut nur
gesteigert wird.
Die Reinigung nehme man daher bei so erkrankten
Hautpartien nicht mit Wasser, sondern mit einem reinen
Fett, wie Oel und Vaseline vor.
Ist das Ekzem bereits im nässenden Zustande, so lasse
man die Behandlung mit Streupulvern und Paste weg und
benütze eine reizlose Salbe. Ist einmal das typische Bild der
Krusten- und Eiterbildung aufgetreten, so haben wir folgendes
Verfahren schon seit vielen Jahren mit Erfolg angewendet
und selbst sehr hartnäckige Fälle zur Heilung gebracht.
Zuerst werden die Krusten durch Umschläge mit 10 «/«iger
Borsäurelösung durch 24 Stunden behandelt und dadurch
aufgeweicht; hierauf pinseln wir die nässenden Stellen mit
einer 10»/,igen Lapislösung ein; darüber wird eine Salbe
gestrichen, die Theer, Zinkoxyd, Schwefel, Olivenöl und
Vaselin enthält; sehr wichtig ist es, dass diese Salbe mit'
allen erkrankten Theilen in Berührung kommt. Unr dies zu
bewerkstelligen, verfertigt man sich aus Borlint oder dünnem
Flanell eine Gesichtsmaske, in welcher nur Augen, Nase und
Mund ausgeschnitten sind. Man bestreicht dieselbe mit der
oben angegebenen Salbe und bringt sie enganliegend auf das
ebenfalls mit Salbe bestrichene Gesicht. So oft die Salbe
eingetrocknet ist, muss die Maske erneuert werden; ebenso
sind die Pinselungen mit der Lapislösung täglich zu er­
neuern. Unter dieser Behandlung reinigen sich die erkrankten
Stellen bald, trocknen ein und die darüber liegende neu-
gebildete Haut bekommt ein blasses und normales Aussehen.
Wenn dies an der ganzen erkrankten Hautpartic der Fall
ist,' muss man eine noch längere Behandlung mit einer
deckenden Paste anschließen; auch darf vorläufig noch kein
Wasser zum Waschen der betreffenden Hantpartien ange­
wendet werden. Bei Ekzemen an anderen Körpertheilen, die
übrigens im Kindesalter seltener sind, ist die Behandlung
eine ähnliche.
Eine bei Kindern in den ersten Lebensjahren auch sehr
häufige Erkrankung der Haut ist der sogenannte Liehen
scrophulosus.
: Diese Erkrankung besteht darin, dass auf der Haut
zerstreut kleine blassgelbe Knötchen, nieist nur von Hirse­
korngröße entstehen, die einen heftigen Juckreiz verursachen;
manchmal schießen an diesen Stellen stark gcröthete, quaddel-
ähnliche Gebilde auf, welche sich vom Nesselausschlag dadurch
unterscheiden, dass sie das eben beschriebene Knötchen im
Mittelpunkte haben. Durch diese Quaddelbildung wird der
Juckreiz beträchtlich vermehrt und leiden die Kinder oft sehr
durch dieses kräftige Jucken.
Die Krankheit zu beheben, haben wir bis heute »och
kein geeignetes Mittel, meistens verschwindet sie von selbst
in den ersten Lebensjahren. Die Behandlung muss sich daher
wesentlich darauf beschränken, den Juckreiz zu vermindern.
Dies erreicht man durch häufiges Einpudern und durch
Waschen mit Alkohol; auch tägliche Bäder mit Weizenkleie
sind mit Erfolg angewendet worden.
Eine andere, auch bei Säuglingen nicht gar so selten
zur Beobachtung kommende Hautcrkrankung ist die Furun-
c u l o s e. Dieselbe kommt meist bei nur sehr herabgekom-
menen und lebensschwachen Kindern vor. Sie besteht darin,
dass sich in der durch die Schwäche der Kinder sehr wider­
standslos gewordenen Haut Eitererreger einnisten, welche
locale Eiterungen hervorrufen und so zu in der Haut gele­
genen Furunkeln führen. Diese sind meist in sehr großer
Zahl vorhanden und können fast den ganzen Körper bedecken.
Die meisten der mit dieser Krankheit behafteten Kinder gehen


[ 2023-06-29 10:34:05.128 - 19000815 - Seite 2 ]
Seite 114.
Nr. 15.
„HedammenZritnng."
zugrunde, wenn die Furunkel sich über den ganzen Körper
ausgebreitet haben.
Sind nur wenige Furunkel vorhanden, und ist der Er­
nährungszustand der Kinder noch nicht so schlecht, so
ist Heilung durch Eröffnung der Furunkel und Entleeren des
Eiters möglich.
Die Behandlung besteht i» Bädern mit leicht anti-
septischen Flüssigkeiten, z. B. leichte Lösungen von Kalium
hypermanganicum. Die einzelnen Furunkel müssen mit
dem Messer eröffnet und der Eiter aus denselben entleert
werden. Ferner ist für möglichst kräftige Ernährung und für
Hebung des Allgemeinbefindens zu sorgen.
Von den weiteren vielen, im Säuglingsalter aber sehr
selten vorkommenden Hauterkrankungen möchte ich hier nur
noch den P e in p h i g u s erwähnen; eine Erkrankung der
Haut, die darin besteht, dass die Oberhaut in heller- bis
guldengroßen kreisrunden Blasen abgehoben erscheint. Diese.
Blasen sind mit einer trüben Flüssigkeit gefüllt. Im weiteren
Verlaufe platzen die Blasen und es liegt eine von der Ober­
haut entblößte, nässende Stelle zutage, die unter geeigneter
Behandlung sehr bald abheilt. Die Krankheit ist verhältnis­
mäßig selten.
Die Behandlung besteht im Bestreuen der nässenden
Stellen mit austrocknenden Streupulvern oder Bestreichen mit
reizlosen Salben.
Von den Hautveränderungen, wie sie bei der ange­
borenen Syphilis vorkommen, werde ich bei; dieser
Krankheit ausführlich sprechen.
Von den ini Säuglingsaltec vorkommenden Knochen­
erkrankungen will ich nur eine besprechen, welche eine der
wichtigsten Erkrankungen der Kinder überhaupt ist, und
welche heutzutage eine solche Verbreitung gefunden hat, wie
keine andere; es ist dies die Rhachitis, auch die
englische Krankheit genannt. Das Wesen der
Krankheit besteht darin, dass in den Knochen zu wenig Kalk­
salze aufgespeichert werden, wodurch eine abnormale Weich­
heit der Knochen zustande kommt.
Gleichzeitig daniit geht eine starke Wucherung dieses
ungenügend mit Kalksalzen durchsetzten Gewebes einher,
besonders an den Wachsthumsstellen der Knochen, und es
kommt dadurch zu den bekannten Anschwellungen an den
Gelenken, welche Erscheinung der Krankheit auch den Namen
doppelte Glieder gegeben hat. Die Ursache dieser
so häufigen, gewöhnlich schon im Säuglingsalter begin­
nenden Erkrankung liegt in den meisten Fällen in einer unge­
nügenden Ernährung; ein Beweis dessen ist, dass mit Mutter­
milch genährte Kinder ganz unvergleichlich seltener erkranken,
als künstlich ernährte, bei welchen bei fast 90°/, eine mehr
oder minder starke rhachitische Veränderung der Knochen
nachweisbar ist. Weitere ursächliche Momente liegen in
mangelhafter Zufuhr von frischer Luft, im Bewohnen von
feuchten, ungesunden Räumen.
Auch Vererbung ist gewiss ein wichtiges ursächliches
Moment und ist das allsohäufige Auftreten von Rhachitis
wohl nur durch allgemeine degenerative Zustände, die von
den Eltern auf die Kinder fortgepflanzt werden, zu
erklären.
Auch schwere und langandauernde Krankheiten können
Rhachitis im Gefolge haben.
Die Krankheit beginnt, wie schon erwähnt, in vielen
Fällen im Säuglingsalter. Die Kinder fangen an schlecht
auszusehen, haben keinen rechten Appetit, die Haut und die
Schleimhäute werden sehr blass. Die Kinder schwitzen sehr
stark, besonders am Kopse, ein Symptom, welches schon in
sehr frühen Stadien auftritt.
Gleichzeitig mit diesen Symptomen beginnen sich Sie
Veränderungen an den Knochen auszubildcn. Die Knochen
am Hinterhaupte gehen gewöhnlich eine charakteristische Ver­
änderung ein. Dieselben werden weicher, an einzelnen Stellen
dünner und pergamentartig und lassen sich leicht ein­
drücken.
Die Stirn- und Scheitelknochen werden dagegen dicker
und treten stark hervor. Der Kopf und das Gesicht bekommen
dadurch ein ganz charakteristisches Aussehen, welches den
Geübten sofort die Krankheit erkennen lässt. Die große
Fontanelle ist dabei gewöhnlich sehr groß.
Die Kieferknochen gehen ebenfalls Veränderungen ein,
und bekommt besonders der Unterkiefer eine eckige Gestalt,
was dem Aussehen des Mundes ebenfalls etwas ganz
Charakteristisches verleiht. Die Zähnung geht sehr spät vor
sich, manchmal erst am Ende des ersten Lebensjahres oder
noch später. Die Zähne stehen oft unregelmäßig, sind häufig
gerifft und bröckeln in vielen Fällen schnell ab.
Auch die übrigen Wirbelknochen gehen ganz charakte­
ristische Veränderungen ein.
Die Rippenknorpel zeigen dort, wo sie mit den
Knochen in Verbindung sind, aufgetriebene Berdickungen,
welche Erscheinung oftmals sehr deutlich ausgeprägt ist. Die
Seitentheile des Thorax beginnen einzusinken, so dass sich
oft tiefe Mulden bilden. Das Brustbein wölbt sich meist
dabei vor und es entsteht die Form des Brustkorbes, die
nian mit dem Namen der Hühnerbrust belegt. Durch die
seitlichen Einziehungen ist der Brustkorb unten weit offen
und wird er durch die Baucheingeweide immer weiter aus­
einander getrieben. Die Kinder haben daher auch immer
einen sehr großen und stark aufgetriebenen Bauch, was den
Leuten sehr auffallend ist und weswegen sie die Kinder
häufig zum Arzte bringen. Auch die Wirbelsäule ist häufig
verkrümmt.
Rhachitische Veränderungen än den BeckeNknochen sind
ebenfalls nicht selten und haben dieselben bei weiblichen Indi­
viduen eine große Bedeutung, da das Becke» durch die
bleibenden rhachitische» Veränderungen so missgestaltet wird,
dass es zum Gebären mehr oder minder untauglich wird,
und sind auch thatsächlich die meisten Beckenverengungen
der Frauen durch in der Jugend überstandene Rhachitis
bedingt.
Die Knochen der Extremitäten zeigen auch ganz charak­
teristische Veränderungen. Auffallend sind vor allem die Ver-
dickungen an den Gelenken, besonders bei den Hand- und
Fußgelenken
Allmählich stellen sich auch Verkrümmungen und Ver-
biegungen der Knochen ein, welche die ausgedehntesten Grade
erreichen können; in sehr schweren Fällen kommt es auch
leicht zu Knochen brüchen, welche sehr langsam und schlecht
heilen.
Von den übrigen Organen sind meist Leber und Milz
in Mitleidenschaft gezogen, welche häufig Schwellungen
zeigen; auch Magen- und Darmcanal functionieren häufig
unregelmäßig und erkranken leicht. Das Nervensystem ist
ebenfalls sehr wenig widerstandsfähig. Die Kinder schwitzen,
wie schon erwähnt, sehr viel, sind sehr unruhig und schreien
bei jeder Berührung, da die Knochenprocesse mit Schmerzen
einherzugehen scheinen.
Durch die Veränderungen am Brustkörbe sind Erkran­
kungen der Lunge ein sehr häufiges Vorkommnis.
Bei der Behandlung der Rhachitis ist es einer der
wichtigsten Punkte, die ursächlichen Momente so viel als
möglich zu bekämpfen. Man verhalte die Mütter zum Selbst-
stillen der Kinder und sorge für frische Luft in den Räumen,
in welchen sich die Kinder aufhalten.
Ist einmal die Rhachitis nachweisbar, so lasse man die
Kinder nicht zu viel aufsitzen, um eine Verkrümmung der
Wirbelsäule zu vermeiden, stelle sie nicht zu frühzeitig auf


[ 2023-06-29 10:34:05.128 - 19000815 - Seite 3 ]
Nr. 15
„Hrba«men-Zeitn«g.
Seite 115
ihre Beinchen, und lasse sie, wenn sie schon laufen können,
nicht herumlaufen, da dies die Veranlassung zu den starken
Verkrümmungen der B'ine ist. Man sorge immer für eine
weiche Unterlage, um den Kindern- die Schmerzen zu
erleichtern.
Reichlicher Aufenthalt in frischer Luft ist eines der
wichtigsten Mittel bei der Behandlung. Ferner sind tägliche
Bäder, denen man Soole oder Salz zusetzt, von hohem Werte.
Auch Einreibungen der Extremitäten mit Franzbrantwein
haben sich zur Kräftigung der Gelenke und zur rascheren
Ausheilung der Krankheit oft trefflich bewährt.
Innerlich gibt man am besten zur Bekämpfung der
meist sehr starken Blutarmut irgend ein Eisenpräparat. Auch
Phosphor mit Leberthran wird vielfach zur Anregung nor­
maler Knochenbildnng angewendet. Bei älteren Kindern, die
schon der Mutterbrust entwachsen sind, sorge man auch für
eine entsprechend kräftige Ernährung.
Die einmal bestehenden Verkrümmungen und Verbil-
dungen der Knochen sind nach orthopädischen Grundsätzen
zu behandeln.
Ueber die Erkrankungen der übrigen Organe werde ich
mir ein anderesmal zu berichten erlauben.
vereinsmittheilimgen.
Nollverfammlung irr Mierr. Dieselbe wurde am
Freitag, den 3. d. M. abgehalten und war ziemlich gut
besucht. Präsidentin Frau Friedl-Eichenthal eröffnete
die Versammlung und gab zunächst ihrem Bedauern Aus­
druck, dass kein fachwissenschaftlicher Vortrug stattfinden
könne, worauf sie die Anwesenden zu einer Besprechung über
Vorkommnisse in der Praxis aufforderte. Wie immer, wurde
- in der Debatte auch die Honorarfrage gestreift, wobei wir
abermals die Wahrnehmung machen konnten, dass der
größere Theil der Colleginnen wohl zu klagen, aber nicht
auf seine Rechte zu bestehen versteht. Oft haben wir schon
gehört, dass die Hebamme, welche sich nicht mit einem be­
liebigen Betrag abfertigen lässt, sondern für ihre Mühe­
waltung den Lohn fordert und eventuell auch gerichtlich
einbringt, mehr Ansehen genießt, als jene, welche für den
warmen Händedruck „Vergelt's Gott" sagt.
Die Debatte war recht lebhaft, doch um 7 Uhr wurde
die Sitzung geschlossen.
Kertto» Teplitz. Unter dem Vorsitze der Vorsteherin
Frau Johanna P l o m e r fand am 8. d. 3) 1. in Teplitz
eine Versammlung statt, welche ziemlich gut besucht war.
Protector Dr. Eckstein beehrte die Frauen mit seinem
Besuche und hielt über die Unfruchtbarkeit einen sehr inter­
essanten Vortrag.
**
*
Keelis« Graf Der äußerst rührigen Sections-
leitung ist es gelungen, Herrn Professor Dr. Edlen v. Rost-
tz o r n für einen Vortrag zu gewinnen, wclcher in der am
20. v. M. stattgefnndenen Versammlung gehalten wurde.
Nachdem Vorsitzende Frau Christine Spath die Sitzung
eröffnet und genannten Herrn Professor begrüßt hatte, nahm
dieser das Wort, nicht um über ein specielles Thema zu
sprechen, sondern durch verschiedene Mittheilungen praktische
Neuerungen bei Ausübung des Berufes bekannt zu geben.
Der Herr Professor erörterte auch die verschiedenen Des-
infectionsmittel, welche er an der Grazer Klinik in Anwen­
dung bringt und kam schließlich auf die Pflege der Neu­
geborenen zu sprechen^ wobei an zwei Kindern der Nabel­
verband demonstriert wurde. Vorsteherin Frau Christine
Spath dankte dem Herrn Professor am Schluss seiner
Rede und bat um seine Unterstützung für die Bestrebungen
der Hebammenschaft. Frau Spath betonte die große Con-
currenz unter den Hebammen und klagte über Pfuscherinnen-
unwesen. Professor v. R o st h o r n erklärte unter großem
Beifall der Anwesenden, dass er nach jeder Richtung hin be­
strebt sein werde, für die Hebammenschaft einzutreten und
selbe i» ihren Bestrebungen zur Befreiung aus der Noth­
lage thatkräftigst unterstützen wolle. Dieses freundliche Ent­
gegenkommen einer so maßgebenden Persönlichkeit, wie es
Herr Professor v. R o st h o r n ist, muss auf das freudigste
begrüßt werden und können wir den Grazer Colleginnen
nur vom Herzen Glück wünschen, in ihrem obersten Chef
einen so warmen Gönner gefunden zu haben.
Frau Vorsteherin Spath ersucht uns, bekannt zu
geben, dass sie jeden Montag von halb 3 bis 5 Uhr in
ihrer Wohnung in Vereinsangelegenheiten zn sprechen ist
und zu dieser Zeit auch Einzahlungen entgegennimmt.
,,*
Ue«e Mitglieder. Dem Vereine sind beigetreten die
Frauen: Wien: Anna Gröschl, Betty Zickmund, Anna
Flaschner, Barbara Markgraf, Franziska Kutmon;
aus Aussig: Elisabeth S e e h a k, Theresia H tt b n e r,
Anna Melzer, Marie Neu mann, Auguste Fliegel,
Marie Denke, Marie Molly, Anna G ei hier; aus
Graz: Eva Tritscher, Constance Waner, Katharina
Matzh o l d, Aloisia Gu t ja r, AnnaKögl; Fanni Schöne
in Leipa.
■ (;
, Mittheilungen aus der Praxis.*)
^ u Geburt eines fauitsdte« Kinde«.
, Im Januar v. I. hatte ich einer Frau Beistand zu
leisten, welche im achten Schwangerschastsmonate ein faul­
todtes Kind zur Welt brachte. Der Geburtsverlauf sowie
Wochenbett waren ganz normal. Im Juni d. I. wurde ich
abermals gerufen, denn die Frau war im neunten Schwanger­
schaftsmonate und sah neuerlich ihrer Niederkunft entgegen.
Sie bat mich, eine genaue Untersuchung vorzunehmen, denn
sie leide an denselben Zuständen, wie im Vorjahre, fühle
sich immer unwohl und verspüre keine kindlichen Bewegungen.
Wie sie mir weiter erzählte, vermuthe sie, dass die Frucht
abermals abgestorben sei, da eine merkwürdige Schwere im
Unterleib sich geltend niache. Meine Untersuchung ergab kein
Resultat, denn die Bauchdecke war sehr gespannt und ver­
mochte ich absolut keine Herztöne zn vernehmen.
Da die Frau sehr aufgeregt war und auf Hilfe hoffte,
rieth ich ihr, zum Arzt zu gehen und sich untersuchen zu
lassen. Derselbe war aber sehr ungehalten und sagte, sie
möge sich gedulden, bis Wehen eintreten. Am 3. Juli wurde
ich endlich gerufen, da die Frau ein starkes Drängen und
heftige Schmerzen im Unterleib verspürte. Sofort nach
meiner Ankunft brachte ich die Frau zu Bette und schritt
zur Untersuchung, wobei ich die Bauchdecke sehr gespannt,
Füße geschwollen und schwache Geburtswehen fand. Der
Muttermund war jedoch für 5 cm durchgängig. Ich gab ein
heißes Bad und Weinsuppe, welche aber jedesmal erbrochen
wurde, wodurch zum Glück die Wehen kräftiger anhielten.
Gegen Mittag sprang die Blase und alsbald folgte ein
maceriertes Kind weiblichen Geschlechts nnd die Placenta.
*) Die geehrten Frauen Kolleginnen werden eingeladen, interessante
Fälle aus ihrer Praxis der Redaction, I., Himmelpfortgasse 11, gefälligst
mittheilen zu wollen. Es genügt eine einfache Darstellung der Thatsachen.
Pie Redaction,


[ 2023-06-29 10:34:05.128 - 19000815 - Seite 4 ]
Seite 116.
„Het»a»»n«e»Zeitu«g
Nr. 15.
Nun trat aber eine so heftige Blutung ein, dass ich eilends
den Arzt rufen ließ. Ich wartete umsonst auf seine Hilfe,
ich musste allein handeln und die Verantwortung auf mich
nehmen.
Durch volle 36 Stunden war ich ununterbrochen bei
der Wöchnerin »end wandte alle Mittel an; es gelang mir
auch, die Blutung zu stillen, die Frau zu kräftigen.
Am zweiten Tage, nachdem alle Gefahr vorüber war,
kam der Bereinsarzt. Ich will mich über dessen Gebaren
nicht weiter auslasten, muss aber erwähnen, dass ich nur
Vorwürfe erhielt und die Frau sich über die Untersuchung
bitter beklagte. Zum Glück hatte das Ganze keine Folgen;
die Frau war in drei Wochen vollkommen gesund.
Cäcilie C ö i o ö i c,
Esseg.<
verband zur Unterstützung israelitischer j
Wöchnerinnen.
Dieser Verband, welcher unter Führung der israeli­
tischen Cultusgemeinde Wien aus Frauen-Wohlthätigkeits-
vereinen gebildet ist und von dem wir schon in früheren
Nummern berichteten, hat folgende
Geueral-InKrurtiou
erlassen:(
I. Zu sa in men se tz u n g d es Verb a n des.
Dem Verbände gehören derzeit folgende Corporationen an:
1. Israelitische Cultusgemeinde Wien.
2. Jsr. Frauen- Wohlthätigkeitsverein, Wien, 1., Scitenstettcn-
gasse 2.-
3. Lcopoldstädter Frauen-Wohlthätigkeitsvercin, Wien, II., Stefanie-
straße 2. r
4. Jsr. Frauen-Wohlthiitigkeitsverein für die Bezirke Wiede» uud
Margarethe», Wie», V., Margarethenstraße 73.
5. Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein für den VI. und VII. Bezirk,
Wien, VI., Schmalzhofgasse 3.
6. Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsvercin Josesstadt, Wien, VIII.,
Lange Gasse I.
7. Jsr. Frauen-Wohllhätigkeitsverein „FrauenHort", Wien, IX.,
Müllnergasse 21.
6. Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein für den XVI. und XVII.
Bezirk, Wien, XVII., Hubergasse 8.
9. Jsr. Fraiicii-Wohllhätigkeitsvereiu im XVlII. Bezirke, Wien,
XVIII, Schoppenhauerstraße 39.
10. I. Brigittcnauer Frauen-Wohlthätigkeitsverein, Wien, XX.,
Webcrgasse 20.
11. Jsr. Frauen-Wohlthätigkeitsverein für Lausanne, Wien, I.,
Rudolssplatz 12.'
12. Frauen- Wohlthätigkeitsverein „Providentia", Wien, III.,
Radetzkystraße 6.
Der Beitritt anderer Wohlthätigkeits- Institute bleibt vor­
behalten.
II. C e» tra l- C om i t ö.
Das Central-Comitö besteht aus je einem Delegierten der dem
Verbände angehörenden Frauen-Wohlthätigkeitsvereine, dem Obuianne
der Wohlthätigkcits-Section des Cultusvorstandes und— wenn nöthig
— andere» Delegierten des Cultusvorstandes und zwei ärztlichen
Beiräthen.
Dem Central-Comitö obliegt die Festsetzung der organisatorischen
Bestimmung für die gemeinsame Action (Geschäftsordnung und princi­
pielle Beschlüsse) und die oberste Leitung und Ueberwachung derselben.
III. Executiv-Comitö.
Das Exccntiv-Comitö besteht aus dem Präsidium des Central-
Comitös (Präsidentin, Bice Präsidentinnen, Schriftführerin) und den
ärztlichen Beiräthcn.
Das Executiv-Comitö versammelt sich mindestens einmal in jeder
Woche an einem hiefür festgesetzten Tage zu bestimmter Stunde.
Mitglieder des Central-Comites, welche dem Executiv-Comitö nicht
angehören, steht es jederzeit frei, an den Zusammenkünften des Executio-
Comitös theilzunehmen.
Dem Executiv-Comitö obliegt, einvernehmlich mit den Bezirks-
vereinen, die Durchführung der gemeinsamen Action im Sinne der maß­
gebenden Vorschriften der Geschäftsordnung und der Beschlüsse des
Central. Comites.
IV. Beamte des Verbandes.
- Der Verband behält sich vor— falls die Agenden desselben eine
größere Ausdehnung erfahren sollten— einen ständigen Beamten oder
eine weibliche Hilfskraft zu bestellen.
Vorläufig wird lediglich für die Geldgebarung des Verbandes ein
Beamter berufen, welchen die Cultusgemeinde zur Verfügung stellt.
V. Aerztlicher Beirath.
Der ärztliche Bcirath steht dem Central-Comitö und dem Executiv-
Comitö in allen Angelegenheiten ärztlicher und sanitärer Natur, be­
rathend zur Seite.
Insbesondere übt der ärztliche Beirath die Controle über die
Thätigkeit der Hebammen und Aerzte und wirkt bei der Honorar­
bestimmung für Aerzte, Hebammen und Pflegerinnen mit.
VI. Bez i r ksv erei n.
Jeder Bezirksverein übernimmt für die Mitwirkung an der gemein­
samen Action einen ihm zugewiesenen Rayon.
Zu diesem Zwecke wird das gesammte Wiener Stadtgebiet in
Anmelde-Rayons eingetheilt.
Dem Bezirksvereine steht es zu, über die Ansuchen der im zuge­
wiesenen Rayon wohnhaften Petentinnen Erhebungen zu pflegen, an das
Executiv-Comitö Bericht und Antrag zu erstatten, die Durchführung der
vom Executiv-Comitö verfügten Hilfeleistung zu veranlassen und zu
überwachen und endlich einen Schlussbericht über die erfolgte Durch­
führung der Hilfeleistungen an das Executiv-Comitö zu leiten. (Bormerk-
Blatt.)
Langt bei einem Bezirksveceine das Ansuche» einer in seinem Rayon
nicht wohnhaften Petentin ein, so hat der Bezirksverein dieses Ansuchen
direct an den zuständigen Verein zu leiten.
Es hat als Grundsatz und Regel zu gelten, dass der Bezirksverein
die Erledigung aller Angelegenheiten, welche eine und dieselbe Petentin
betreffen, einer Vorstandsdame anvertraut.
Dadurch wird bezweckt, dass einerseits die besonderen Berhältniffe
und Bedürfnisse der Petentin behufs entsprechender Hilfeleistung möglichst
rasch und genau zur Wahrnehmung gebracht werden, anderseits durch
Hintauhaltung unrichtiger Informationen die finanziellen Mittel des
Verbandes nicht in unzweckmäßiger Weise verausgabt werden.
Die mit den Erhebungen betraute Vorstandsdame soll die Petentin
mindestens dreimal aufsuchen und zwar: Das erstemal nach vorgebrachtem
Ansuchen, behufs Feststellung der persönlichen Verhältnisse und Ent­
gegennahme eines eventuellen Wunsches der Petentin nach einer bestimmten
Hebamme; das zweitemal nach der Entbindung der Petentin. behufs
Bchändigung der Geldünterstützung; das drittemal nach Ablauf des
Wochenbettes (lv Tage nach normaler Entbindung) behufs Aufnahme der
für den Schlussbericht erforderlichen Daten.
Es ist aber wünschenswert, dass die Vorstandsdame ihre Schutz­
befohlene thunlichst oft besuche, damit dadurch jener unmittelbare Contact
zwischen Hilfesuchenden und Hilfeleistendcn entstehe, welcher die Gewähr
für die dem einzelnen Falle angemessenste Durchführung der Unter­
stützung liefert.
Hiebei mag die Borstandsdame die Petentin anhalten zur wahr­
heitsgemäßen Angabe der für die persönlichen Verhältnisse in Betracht
kommenden Daten— widrigenfalls die Petentin die Begünstigung der
Hilfeleistung verwirken würde— zum geeigneten und rechtzeitigen
Gebrauch,- der ihr zugekommenen Anweisungen auf Wäsche und geburts-
lfilfliche Utensilien und zur Reinhaltung und ordnungsgemäßen Rück­
stellung der ihr leihweise überlassenen Gegenstände dieser Art.
Weiters ist die Petentin darüber aufzuklären, dass fie an die
Hebamme nnd an den Arzt für deren Intervention keine Zahlung zu
leisten habe
Durch die umsichtige und sorgfältige Erhebung der persönlichen
und Familienverhältnisse der Petentin wird die Borstandsdame die
Grundlage beschaffen, aus welcher der Bezirksverein Art und Ausmaß
derjenigen Hilseleistung i» Antrag bringt, welche im concreten Falle
unbedingt erforderlich scheint.
Diese Erhebungen und Anträge werden in einer Drucksorte (Bormerk­
blatt i fixiert.
Der Bezirksvercin übermittelt das entsprechend ausgefüllte Bormerk-
blati dcni Executiv-Comitö.
Das Executiv-Comitö trifft auf Grund der Vorschläge des Bezirks­
vereines die definitiven Verfügungen für die dem speciellen Fall ange-
meffene Hilfeleistung.
Bon diesen Verfügungen, beziehungsweise einem Theile derselben
werden verständigt:
1. Der Bezirksverein unter Rückleitung des Bornierkblattes und
Beilage der für die Petentin ausgestellien Anweisungen.
2. Die Petentin unter Uebermittelung der Anweisungen auf Geld-
unterstützung, Wäsche und geburtshilfliche Utensilien.
3. Die Hebamme unter Uebermittelung des Zuweisungs-Formulares
für dieselbe und die etwa nöthige ärztliche Hilfe und einer frankierten
Dr. cksorte behufs Anzeige der erfolgten Entbindung an den Bezirks­
verein.
Die bewilligte Geldunterstützung wird der Petentin von der mit den
Erhebungen betrauten Borstandsdame persönlich und zwar in der Regel


[ 2023-06-29 10:34:05.128 - 19000815 - Seite 5 ]
Nr. 15.
„Hebarnmrri-Zeitiing."
Seite 117.
erst nach der von der Hebamme erstatteten Anzeige der Entbindung
übergeben.
Ausnahmsweise und nöthigen Falles kann die Vorstandsdainc im
Einvernehmen mit dem Präsidium des Bezirksvereines der Petentin
schon vor der Entbindung die Geldunterstützung theilwcise oder auch zur
Gänze behändigen.
In dringendsten Fällen kann der zuständige Bezirksverei» einer
Wöchnerin das Erforderliche unmittelbar gewähren, gegen eheste Ein­
holung der Genehmigung seitens des Central-Comites.
Geldunterstützungen dürfen in solchen Fällen bis zum Höchstbetrage
von 10 Kronen gegeben werden
Im Schlussberichte der Vorstandsdame wird über das factische
Ergebnis der Hilfeleistung (Geldunterstützung, Gebrauch und Rückstellung der
geliehenen Wäschestücke und Utensilien, Leistungen der Hebamnre, des Arztes
undallfällige andere Wahrnehmungen) Mittheilungengemacht. Dieser Bericht
wird im Wege des Bezirksvereines an das Executiv-Comitä geleüet.
Dem Schlussberichte wird besondere Wichtigkeit beigelegt, da er für die
Bestimmung der Honorare an Arzt und Hebamme und für die sonstige
Abrechnung von Bedeutung ist.
VII. Petentin.
Die Petentin hat ihr Ansuchen um Hilfeleistung in der Regel bei
demjenigen Bezirksvereine anzubringen, in dessen Rayon sie wohnhaft
ist; doch nimmt auch das Central-Comite (l., Seitenstettengasse 4)
das Ansuchen entgegen nnd leitet dasselbe an den zuständigen Verein.
Die Petentin hat sich bei Abgabe der von ihr verlangten Erklä­
rungen über ihre persönlichen und Familienverhältnisse strenge an die
Wahrheit zu halten. Die Petentin kann sich den geburtshilflichen Beistand
einer individuell bcstiuimten Hebamme erbitten. Die Petentin hat die
ihr leihweise überlassene» Wäschestücke in reinem Zustande zu erhalten
und sofort nach Ablauf des Wochenbettes an die Depotstelle zurück­
zugeben.
VIII. Hebamme.
Der Petentin steht es frei, eine Hebamme selbst zu wählen; im all­
gemeinen wird der Petentin eine Hebamme durch das Executive Comite,
respective den Bezirksverein zugewiesen, wobei auf die in der Nachbar­
schaft aiisäisige Hebamnie zunächst Bedacht zu nehmen ist.
Die Obliegenheiten der Hebamme sind:
t. Besuch der Petentin vor der Entbindung und Beistandleistung
bei der Entbindung und während des Wochenbettes.
' 2. Sofortige Anzeige der erfolgten Entbindung an den Bezirks­
verein mittels einer frankierten Drucksorte.
3. Heranziehung des Arztes in schweren und dringenden Fällen,
und zwar in erster Linie des Armenarztes, und nur wenn dieser ver­
hindert ist, eines anderen in der Nähe wohnenden, eventuell von der Wöch­
nerin bestimmten Arztes, mittels der vorgeschriebenen Formulare.
4. Ueberwachung der Reinhaltung und ordnungsgemäßen Rück­
stellung der der Petentin geliehenen Wäschestücke und Utensilien. Im
Falle einer infectiösen Erkrankung wird die Rückstellung dieser Gegen­
stände auch nach ersolgter Desinfection nicht beansprucht und verbleiben
dieselben der Petentin
Die Entlohnung der Hebamme erfolgt nach Maßgabe ihrer
Leistungen aus den Mitteln des Verbandes.
Die Leistungen der Hebamme sind von derselben zu verzeichnen und
vom Bezirksverein zu bestätigen.
Nach Ablauf des Wochenbettes hat die Hebamme dem Verbände
'50 m langer grauer Gummi­
schlauch; 1 Hahn aus Hartgunimi; 1 Mutterrohr aus Glas (nach
Breisky); l Darmrohr ans Hartgunimi.
l Steckbecken aus Steingut,
l graue Kautschuk-Betteinlage.
1 m langer Billrothbattift.
1 Carton gynäkologische Watte in Lagen (250 Gramin).
1 Flasche Lysol (lt)0 Gramm).
1 Blechdose Vaseline.
Diese Garnituren von Wäsche und Utensilien werden je nach
Bedarf entweder vollständig oder nur theilweise den Petentinnen
zugewiesen.
Bezüglich der Beistellung der Wochenbett-Materialien an die
Petentinnen gelten folgende grundsätzliche Bestimmungen:
Bettwäsche wird leihweise überlasten.
Leibwäsche und Kindswäsche (Lajette) werden geschenkweise
gewährt, doch ist iin Falle einer Todtgeburt die Lajette zurückzustellen.
Geburtshilfliche Utensilien werden, soweit sie Ver-
brauchsgegenstände sind, oder hygienische Rücksichten es erfordern,
geschenkweise, andere leihweise gegeben.
Die Wochenbett-Materialien werden vom Central-Comitä gegen
Entgelt oder im Wege freiwilliger Gaben beschafft.
Gespendete alte Wäsche ist einer Desinfection zu unterziehen.
Das Central-Comite trägt für die Bereithaltung der Wochenbett-
Materialien durch Errichtung von Depots Sorge. Es können aber auch
diese Requisiten durch directe Anweisung an Lieferanten auf Grund der
mit denselben abzuschließenden Uebereinkommen beigestellt werden.
Es wäre wünschenswert, dass auch von unseren zahl­
reichen christlichen Vereinen eine ähnliche Institution ins
Leben gerufen würde. Vielleicht können unsere Colleginnen
bei ihren Damen für diese Idee Propaganda machen.
Rochen.
Mieberholirirgsiirrterricht für Hebamme».
Mit der Verordnung des k. k. Ministeriums des Innern
vom 30. September 1897 wurde in den neuen Dienstes­
vorschriften für Hebammen auch ei» Wiederholungscurs für
dieselben in Aussicht genommen. Diese Verfügung hat
damals gleich bei manchen Frauen große Unruhe hervor­
gebracht, doch war die Sorge umsonst, denn, wie wir dem
„Oesterreichischen Sanitätswesen" entnehmen, wird die An­
gelegenheit nicht so strenge gehandhabt und bezieht sich zu­
meist nur auf jene Hebammen, von deren Tüchtigkeit die
Amtsärzte nicht hinlänglich überzeugt sind. Das genannte
Organ des k. k. Obersten Sanitätsrathes publiciert in der
jüngsten Nummer, dass am 1. September in Trieft ein
I4tägiger Repetitionscurs in italienischer und slovenischer
Sprache eröffnet wird.
Die Amtsärzte sind angewiesen, die jeweiligen Fre-
quentantinnen in Evidenz zu halten und hauptsächlich darauf
zu dringen, dass ältere Hebammen ihres Bezirkes, welche
m it deil Forderungen eines klaglosen Vor­
ganges in ihrer Praxis weniger vertraut
erscheinen, zu denselben herangezogen
werden.
Ans diesen Worten ist deutlich zu entnehme», dass
eine nach jeder Richtung hin tüchtige und den Anforde­
rungen der Neuzeit entsprechende Hebamme keine Sorge zu
haben braucht, aus ihrem Beruf herausgerissen zu werden
und neuerdings zu lernen.
Vielleicht werden jetzt jene Hebammen, welche von
unserem Vereine nichts wissen wollen, keine Belehrung durch
Vortrüge und unsere Zeitung brauchen, doch zur Besinnung
kommen und lieber freiwillig sich bilden, als für längere


[ 2023-06-29 10:34:05.128 - 19000815 - Seite 6 ]
Hebammen-Aett«»-."
Seite 118.
Nr. 15.
Zeit von der Familie, vom Berufe getrennt zu werden und
einen neuen Curs zu machen.
Erwähnen wollen wir noch, dass für Trieft den Be­
sucherinnen des Wiederholungscurses als Entschädigung ein
Taggeld von K 1.05 und die Vergütung der Reisespesen
zugesichert ist.
Hofrath Professor Dr. Rudolf Chrobak,
welcher vor kurzem von Sr. Majestät dem Kaiser durch
Verleihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens ausge­
zeichnet wurde, hat einen schweren Verlust erlitten. Am
Mittwoch, den I. August ist nämlich seine Genialin Frau
Helene Chrobak, geb. Lumpe, mit Tod abgegangen.
Möge dem berühmten Gynäkologen die allgemeine Theil­
nahme einigen Trost gewähren und er in seinen Studien
Linderung seines Schmerzes finden.
K. k Oberster Sanitätsrath. Da bei dieser
hohen Behörde manche, die Hebammen betreffenden Entschei­
dungen getroffen werden, ist es gewiss von Interesse, die
Mitglieder des Obersten Sanitätsrathes kennen zu lernen.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat aus Anlass des Beginnes einer neuen drei­
jährigen Functionsperiode des Obersten Sanitätsrathes die
bisherigen ordentlichen Mitglieder dieses Fachrathes: Pro­
fessor der Chirurgie Hvfrath Dr. Eduard Albert; Pro­
fessor der Geburtshilfe Hofrath Dr. Gustav Braun;
Professor der Geburtshilfe und Gynäkologie Hofrath Dr.
Rudolf Chrobak; o. v. Universitütsprofessor d. R. Hof-
rath Dr. Anton Dräsche; Reichsraths- und Landttzgs-
Abgeordnete» Dr. Johann Dvorak; Professor der Physio­
logie Hofrath Dr. Sigmuud Exn er; Professor der Hygiene
Dr. Max G ru b er; Professor der angewandten Chemie Ober­
stabsarzt erster Classe Dr. Florian K r a t s ch m e r; Pro­
fessor der medicinischcn Chemie Hofrath Dr. Ernst Ludwig;
Director des allgemeinen Krankenhauses Dr. Victor M u ch a;
Professor am Militär-Thierarznei-Jnstitute und der tier­
ärztlichen Hochschule Dr. Stanislaus Polansky; Pro­
fessor der Pharmakologie und Pharmakognosie Hofrath Dr.
August Ritter Vogl v. Fern he im; Professor für
Psychiatrie Dr. Julius Ritter Wagner v. I an r e g g;
Professor der pathologischen Anatomie Dr. Anton Weichsel­
bau in; Professor der Kinderheilkunde Hofrath Dr. Her­
mann Freiherr» v. Widerhoser, sowie den Professor
der internen Medicin in Prag Dr. Rudolf Ritter I a k s ch
v. Wartenhorst zu ordentlichen Mitgliedern des Obersten
Sanitätsrathes; ferner die bisherige» außerordentlichen Mit­
glieder desselben: Ministerialrath ini Ministeriunl des
Innern Dr. Josef D a i in e r; Professor d R. Hofrath
Architekten Franz Ritter v. Grub er; Apotheker und
Vorstand des Wiener Apotheker-Hauptgremiums Mag. pharm
kais. Rath Robert Grüner; Apotheker Dr. Alois Hell-
mann; Sectionschef Dr. Karl Theodor v. I n a in a-
Sternegg, Präsident der statistischen Central-Eom-
mission; Apotheker Mag. pharm. Alois Kremel und
den Ministerialrath und Veterinär-Referenten im Mini­
sterium des Innern Bernhard S p e r k, dann den Sectious-
rath im Handelsministerium Alexander Freiherrn v. Koller
und den Central-Gewerbe-Jnspector Hofrath Friedrich Mu hl
zu außerordentlichen Mitgliedern des Obersten Sanitäts­
rathes für das nächste Trieunium ernannt.
**
.*
III. allgemeiner deutscher Hebammentag. Wie
die „ALg. Deutsche Hebammen-Zeitung" berichtet, findet am
30. d. M. in Berlin der III. allgemeine deutsche Hebammeu-
tag statt, deffen Dauer für drei Tage festgesetzt ist.
Aus Altona-Hamburg wurde von der Loge
„Germania" an alle Hebammen und wahrscheinlich auch
an viele Colleginnen in Oesterreich eine kleine Broschüre
versandt, in welcher zum Beitritte in die Loge aufgefordert
wird. Im Organisationsplane wird den Hebammen die
Schaffung eines Unterstützungs- und Pensionsfondes in
Aussicht gestellt, ohne hiefür irgendwelche Beiträge leisten
zu müssen. Die Verpflichtung der Hebammen liegt nur darin,
ein Präparat, genannt „Antifluxin", angeblich ein Specificum
für weißen Fluss, zu empfehlen.
Gerade aus diesem Grunde müssen wir abrathen. da
die Hebamme absolut nicht ordinieren, d. h. kurpfuschen darf
und es auch sehr fraglich ist, ob die oberste Sanitäts­
behörde den Verkauf dieses Präparates für Oesterreich ge­
stattet und die Aerzte von der Heilkraft des Mittels über­
zeugt sind.
Briefkasten.
Wir erhielte» nachstehende Geldfrndnngrn, und;n>ur
von:
Frau Anna Ungar K. 8.—.
Frau Anna Aafmann K. 3.60.
Frau Thrrese Man» K. 12.—,
Sektion Leipa für Frau S ch ö n e K 15 60.
Frau prnheü, Brunn, für Frau Hamak K. 8.—, Frau Gar-
dafch K. 4.— und fiir Frau Czebtk& 4.20 L«cheng«ld.■
Frau Lnrfäger K 4.—.
Eingesendet.
Kindermagen werden ausgeliehen Monatliche Leihgebüi
einen Gulden, l., Himmelpfortgasse II, I. Stiege, III. Stock.
** ch
Ueber Kufekes Kindermehl sagt Dr. R. Fisch l,
Privatdocent für Kinderheilkunde der deutschen medicinischcn
Facultät der k. k. Karl Ferdinands-Universität in Prag,
Folgendes:
„Die mit „Kufekemehl" von mir angestellten Versuche
sind sehr befriedigend ausgefallen. Ich habe dasselbe nicht
als ausschließliche Nahrung verwendet, da wir dazu hierzu­
lande keine Gelegenheit haben, sondern als Beikost in Form
von Suppen und Brei, sowie als Zusatz zur Milch. Außer­
dem nahm ich Gelegenheit, einzelne Kinder wegen D i ck-
darmkatarrh temporär mit wässerigen Abkochungen
des Präparates zu ernähren. In allen Fällen war der
Erfolg ein vollständig entsprechender und hatte ich nament­
lich auch nicht so intensive Obstipationen
zu verzeichnen, wie sie bei a n d e r e n Kindermehlen
eine unvermeidliche und schwer zu beseitigende Erscheinung
bilden.
Wochenbett- «ud Krankenpflegerinnen.
Wir erlauben uns, den P. T. Herren Aerzten und Frauen
Colleginnen nachstehende Vereinsniitglieder als Wochenbett-
und Krankenpflegerinnen wärmstens zu empfehlen:
Frau Bozdiech Josefine, XVIII., Schulgasse 20.
„ Dworsky Antonie, V., Matzleinsdorferstraße 3 a.
„ Jacob Christine, I., Himmelpfortgasse 7.


[ 2023-06-29 10:34:05.128 - 19000815 - Seite 7 ]
Rr. 15.
,.Hebamr»enZrtt«»g.' Seite 119.
Frau Löw Rosa, VI., Stumpergasse 44.
„ Mayrhofer Leopoldine, III., Boerhavegasse 9, Th. 24.
„ Oplesch Katharina, XVI., Wilhelmiuenstraße 43.
„ Purist Hermine, XI., Lazarethgasse 24.
„ Perls Kath., VI., Barnabitengasse 9.
„ Pouschmourny Magdalene, VII., Siebensterngasse 46.
„ Reischl Theresia, I., Sonnenfelsgasse 7.
„ TobiSka Antonia, VII., Zollergasse 13.
gibt es noch immer Leute,
die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dembeliebtenGeschmacksreizdesBohnen-
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.
/---^
Farbenfabriken vorn. Frieds. Bayer& Ge.
ELBERFELD.
Somafose
ein aus Fleisch hergestelltes und die
Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper u.
Salze) enthaltendes Albumosen-Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulver.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel
ermöglicht infolge der günstigen Einwirkung auf die
Milchabsonderung die Ernährung des Kindes an der
Mutterbrust; daher von hohem Werte für
Wöchnerinnen.
Somatose erregt auch in hohem Masse
den Appetit.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
Dyachylon-Pflaster fein
▼ertheilt in Puder— eine
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einstreu­
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlaufen
der Fttsse, Übelriechenden
Schweiss, Entzündung und
Röthung der Haut etc.
Herr Dr. VOmel, Chefarzt an der hiesigen
Entbindungs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders u. a.:
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen Klientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt.“
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
Fabrik, pharm. Fräparate
Frankfurt a. M.
ADOLF BRAUER
WIEN
1/1, Führichgasse Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehlt seine Neuheiten: sH
AseptischeaHebammeninstrnmentarinm. Einzige» »ach
der neue» Verordnung wirklich zmeckmiitzig ein­
gerichtete» Jnstrnmentarinm (Form und Ein­
richtung patentiert; es existieren viele wertlose|
Nachahmungen.)
Irrigatoren aus Glas, Porzellan, Hartgummi,>
Feibschiiffel» aus Porzellan, emailliert, s nach eigenen
Urinstaschen aus Glas für Frauen, anatomisch i Modellen,
richtige Form, 1
Hygienische Mrnftrnations-Kandagen.
Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periodentaschen, Pricßnitz-
umschlage, Krampfaderstrümpfe, Betleinlagen, Milchzieher, Warzen-
zieher, Wärnreflaschen, Klystierspritzen, Leibschüsseln, Irrigatoren
aller Arten, Klysopompen, Doppelklystiere, Aufsaugekiffen, Mutter-
rohre, Katheter, Maximal- und Bade-Thermometer, Glasflaschen>
mit eingebrannter Aufschrist (für die durch die Hebammen-
Jnstruction vorgeschriebenen Flüssigkeiten).
Verbandstoffe, Dr. Bruns'sche Charpie-Baumwolle, Faschen u. s. w.
Nur verlässlichstes Fabrikat in eigener Origmal-Packung. K
Constanter Eingang von Neuheiten, directe Bezugsquelle.«
Illustrierter Katalog gratis. Provinzaufträge per Nachnahme.
Für Hebamme« ermäßigt« Preise.
Auszeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille; 1894 Wien
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1895 Mistelbach j
goldene Medaille.


[ 2023-06-29 10:34:05.128 - 19000815 - Seite 8 ]
Seite 120.
„Helmmmeir-Aett«»-.'
Nr. 15
QagrOndet Im Jahr« 1866
♦
♦
:
l/mderwäsche, ******
K****** Ausstaffiemng
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
für Ammen,
empfiehlt zu anerkannt
billigen Preisen
♦
♦
♦
«
♦
♦
♦
MARY MAYER
♦
♦
♦
♦
♦
1>, Llilengasse 1, Singerstrasse 10.
♦
«
^WW
♦
♦
♦
♦
Praiseoirait« gratis Bad fraico.
Nichtpassende* wird aurs bereit­
willigste umgetauscht.
•
♦
♦
•
♦ ♦♦♦ Q«g4lndat Im Jahr« 1865 +++#
M“FanniAuerhalms Nachfolg.
Marie Sperling
Inhaberin des von der hohen k. und k. n.-ö. Statthalterei concess.
" TVmmen-Flacierungs-lnsfitutes"
Wien, II., Nevaragasse 45.— Telephon Nr. 6096.
Besonders empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht.
EIN NATURSCHATZ VON WELTRUF. MILD, ZUVERLÄSSIG.
besitzer:ANDREAS SAXLEHNER.budapest, K.U.R. Hoflieferant.
in Tuben von 16 kr. bis 1 fl. Das vorzüglichste antiseptisch
wirkende Einfettungsmittel, in gynäkologischen Instituten, von
Frauenärzten, Hebammen mit Vorliebe verwendet.
die mildeste Klnderseife, verbindet die Vorzüge einer reinen
neutralen 'Kernseife mit den antiseptiscdien Eigenschaften des
Byrolins,'
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien und in der Fabrik
Dr. Graf& Comp., Wien, VI., Amerlingstr. 2 h.
Der Klapperstorch macht von Zeit zu Zeit bei jüngeren
Eheleuten seine Aufwartung und stellt dieselben vor die
schwerwiegende Frage, womit sie ihr jüngstes Kind ernähren
sollen. Darauf gibt es nur eine Antwort:
Mit Knorr’s
Hafermehl
Aas mit Milch den kleinen Kindern
prächtig bekommt, aber zu einem Brei
gekocht, auch für die älteren die
beste Nahrung gibt. i
Verlag: .UnterüützungS-Berein für Hebammen". j Für die Redaction verantwortlich: M. Kv»n»p«t«v
Buchdruckern gtiMtumi Oriickk jjij Bin, DL, Jaamingafie L

