
[ 2023-06-29 10:34:07.040 - 19000228 - Seite 1 ]
♦
Organ des Anterstiitziings-Vereines für Hebammen.
Abonnements-Prrise:
Ganzjährig K. 4.—
Halbjährig„ 2.-—
Für Deutschland ganzjährig. Mark 4 50
Redaction und Administration
Wie« I, Himmrlpforlgaste Ur. 11.
Erscheint am 15. und 30. eines jeden Monats.
Inserate
werden nach anfliegendem Tarife
berechnet.
Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
XIV. Jahrgang. Wie», 28. Februar 1900. Nummer 4.
Inhalt: Ueber mehrfache Schwangerschaft. Bortrag, gehalten von Dr. Gustav Woher.— Bereinsmittbeilnngcn.— Ueber den Nutzen der Impfung.
— Mittheilungen aus der Praxis.— Notizen.— Correspondenz der Redaction.— Briefkasten.— Eingesendet.— Inserate.
Uollversammlung in Wien:
Samstag, den 3. Wär; 1900, abends VZ 6 Uhr. Vorkrag von Herrn Docenten Dr. Carl
August Herrfeld.
Ueber mehrfache Schwangerschaft.
Bortrag, gehalten in Wien am 9. Jänner 1900 von
Dr. Gvlta» Mayer.
Verehrte Frauen! Das obgenannte Thema bietet eine Fülle
von Erscheinungen von hauptsächlich praktischer Wichtigkeit,
welche vor Ihnen zu behandeln sich deshalb besonders em­
pfehlen dürfte. Zahlreich sind die Fälle von Mehrlings-
schwangerschaft, in denen durch das richtige Verhalten während
der Schwangerschaft und Geburt großer Schaden für Mutter
und Früchte vermieden werden kann.
Wie Ihnen bekannt, gebiert das menschliche Weib, ebenso
wie die anderen höheren Säugethiere, gemeiniglich nur ein
Junges, und ist das Vvrkommcn einer Mehrlingsschwanger-
schaft als eine Abnormität zu bezeichnen. Der gewöhnlichste
Fall ist die Zivillingsschwangerschaft, mit welcher wir uns
hauptsächlich im Folgenden zu beschäftigen haben werden; es
kommen Zwillinge einmal unter beiläufig 80 Geburten znr
Beobachtung. Weit seltener sind Drillinge: eine Drillingsgeburt
auf 10.000 normale Fälle; Vierlinge kommen unter einer
Million Geburten einmal vor. Mehr als vier Früchte
gehöre» zu den größten Seltenheiten; die größte Anzahl
bisher wissenschaftlich festgestellter Früchte betrug sechs; mehr
als dieses, wie wir es auf alten Votivtafeln oder Gemälden
abgebildet sehen können, gehört wohl ins Reich der Mythe.
Von den Ursachen der mehrfachen Schwangerschaft ist
nur das erbliche Vorkommen bekannt. Es ist eine Thatsache,
dass in einzelnen Familien durch Geschlechter hindurch wieder­
holt Zwillinge und Drillinge geboren werden. Es scheint
dieser Vererbungsvorgang aber nur in der weiblichen Linie
vorzukommen, da bislang noch kein Fall beobachtet wurde,
in welchem der Sohn einer derart fruchtbaren Familie die
Eigenschaft auf seine angeheiratete Frau übertrug. Auch finden
wir, dass Mehrlingsschwangerschaften öfters bei Mehrge-
schwängerten als bei Erstgeschivängerten aufzutreten pflegen,
und zwar meist in derjenigen Altersstufe der Frau, in welcher
sie die Höhe des Geschlechtslebens erreicht hat, also zwischen
dem 25. und 31. Lebensjahre der Frau. Gemeinhin handelt
es sich in diesen Fällen um zweieiige Zwillinge. Eineiige
Zwillinge kommen bei Erst- und Mehrgeschwängerten ziemlich
gleich häufig vor.
Was nun die Entstehung von Zwillingen und
Mehrlingen überhaupt anlangt, so möchte ich nicht allzusehr
in-entwickelungsgeschichtliche Details eingehen. Ich möchte nur
ganz kurz Folgendes erwähnen. Wenn man Eierstöcke nach
Zwillingsgeburten untersucht, so findet man oft mehrere,
öfters auch nur ein cwrprw luteum, so dass Zwillinge auch
aus einem Follikel stammen können. Es kann auch in einem
Fvllikel zur Befruchtung von zwei Eiern gekommen sein,
meist aber ist nur ein befruchtetes Ei, welches dann durch
Theilung seiner Anlage zu zwei Früchten führt, wie lvir als
Beweis dafür die oft nur durch dünne Gewebsbrücken ver­
bundenen Doppelmissbildungen (Brust- oder Steißbeinzwillinge)
anführen können.
,Wenn die beiden befruchteten Eier aus verschiedenen Eier­
stöcken oder aus verschiedenen Follikeln eines Eierstockes
stamme», so setzen sie sich an verschiedenen Stellen der Gebär­
mutterschleimhaut fest.
Diese Stellung der Eier zu einander bestimmt für die Zu-
üknft das Verhalten und den Sitz der Nachgeburten. Sitzen
die beiden Eier nahe bei einander, so kommt es zu einer
späteren Verfilzung der Nachgeburtszotten beider Mutterkuchen,
so dass am Ende beide als eine gemeinsame Nachgeburt er­
scheinen. Sitzen die Eier weit entfernt, so entwickeln sich
und bleiben zwei selbständige Nachgeburten.
Das Verhältnis der Eihäute gestaltet sich so, dass bei
zweieiigen Zwillingen an der Verklebungsstelle die Scheide­
wand aus vier selbständigen Membranen (zwei Schaf- und
zihei Lederhänte), bei eineiigen nur aus zwei besteht (zwei
Sshafhäute).
-Was die Häufigkeit von Zwillingen aus einem oder
mehreren Eiern betrifft, so stellt sich das Verhältnis nach
A'h l f e l d auf 400 zweieiige zu 60 eineiigen unter 460
Zwillingsgeburten.


[ 2023-06-29 10:34:07.040 - 19000228 - Seite 2 ]
Seite 26
..Hetmnrmen-Zeitrtng"
Nr. 4.
Einenge Zwillinge haben selbstverständlich nnr eine Nach­
geburt. Was nnn die Entwickelung der Zwillingsfrüchte an­
langt, so ist hierzu zu bemerken, dass Zwillinge aus zwei
Eiern sich in ihrer Entwickelung nur insoferne beeinflussen,
als sie sich räumlich behindern können, sonst gehen sie sich
nichts weiter an; Zwillinge aus einem Ei entwickeln sich
vollkommen homolog, sie sind stets gleich geschlechtig, haben
stets dieselbe Entwickelung und sind sich außerordentlich ähn­
lich, eine Aehnlichkeit, die sich auch ini weiteren Leben der
Früchte in staunenswerter Weise zu erhalten pflegt. Die
Entwickelung von Zwillingssrüchten bleibt gewöhnlich für jede
einzelne hinter der einfachen Frucht zurück, beide zusammen
sind aber meist schwerer als die einfache Frucht. Dies und
dann, wie wir später sehen werden, die Thatsache, dass bei
Zwillingsschwangerschaften meist Frühgeburten sich einstellen,
bedingt, dass Zwillinge durchschnittlich weniger Ent­
wickelung zeigen als Einlinge. Wenn zwei Früchte in
einen Eisack zu liegen kommen, so kann es zur Verschlingung
und Verknotung beider Nabelschnüre kommen, und dadurch
beide Früchte absterben.*
Wir kommen iiunmehr zu den Erkennungszeichen
einer Zwillingsschwangerschaft. In den ersten Monaten ist
die Diagnose von Zwillingen meist ganz unmöglich, man
kann nur ein Vorhaiidensein von Zwillingen vermuthen, wenn
die Gebärmutter im Verhältnis zur Dauer der Schwanger­
schaft auffallend groß erscheint, dieses Missverhältnis zwischen
der Größe der Gebärmutter uud der Dauer der Schwanger­
schaft ist auch in späteren Monaten, bis zur Hälfte der Zeit,
oft das einzige Zeichen für eine vorhandene Zwillingff-
schwangerschaft. Auch sindet man öfters, dass die ödematösefi
Anschwellungen an den Beinen und der großen Schamlippeß
der Mutter bei bestehender Mehrlingsschwangerschaft einen
-höheren Grad in frühen Schwangerschaftszeiten erreichen -«M
bei Vorhandensein nnr einer Frucht, jedoch ist auf diese Er­
scheinungen kein großes Gewicht bei der Diagnose der Mehr­
lingsschwangerschaft zu legen, da auch andere Zufälle dabei
mitwirken können.
Sicher ist die Diagnose nur dann zu stellen, wenn es
gelingt, die vorhandenen zwei Früchte direct nachzuweisen,
indem man entweder an verschiedenen Stellen verschiede»
sreguente uud intensive Herztöne nachweisen kann, oder wenn
man Kindestheile lastet, welche nicht einer einzigen Frucht
angehören könne» «drei große Kindcsthcile deutlich nachweist).
Bei den Herztönen erhält man am ehesten ein brauchbares
Resultat, wenn zwei geübte Untersucher gleichzeitig auf
beiden Seiten durch mindestens einige Minuten horchen, oder
wenn man die Schläge auf einer und dann auf der anderen
Seite zählt, und zwar wiederholt zählt, und die gewonnene»
Durchschnittszahlen eine größere, z. B. 75 Schläge über­
steigende Differenz regelmäßig ausweisen.
Diese beiden letzterwähnten Befunde sind die einzig sicheren
Anhaltspunkte für die Diagnose der Zwillingsschwaugerschaft.
Außerdem kann man noch zur Unterstützung der Diagnose
in einzelnen Fällen das Fühlen zahlreicher kleiner Theile an
beiden Seiten der Gebärmutter heranziehen. Meistens komme»
die Zwillinge ganz unerwartet, d. h., wenn die eine Frucht
geboren, entdeckt man in der Regel erst die Anivesenheit einer
zweiten. Drillinge oder niehr Früchte als drei werden kaum
während der Schwangerschaft zu erkennen sein.
Die Geburt tritt bei Zwillingen in vielen
Fällen, wie oben bereits angedeulet, vor der Zeit der Reife
ein. Der Grund hiefür liegt in der abnormen Ueberdehnung
der Gebärmutterwandungen. Diese übermäßige Ausdehnung
der Gebärmutterhöhle bedingt auch eine frühzeitige Entfaltung
des untersten Antheiles derselben, sowie des Gebärmutter-
halses. Wenn nun die Dehnung auf den Muttermund über­
geht und denselben öffnet, so tritt dadurch die frühzeitige
Geburt unaufhaltsam ein. Es fehlen meist zwei bis drei
Wochen bis zur Reife. Dieser Umstand, sowie die bereits
erwähnte Unterentivickelung der einzelnen Zwillingsfrüchte
überhaupt, bedingen die Thatsache, dass die einzelnen Früchte
wenig Widerstands- und daher wenig lebensfähig sind. Es
geht infolgedessen eine sehr große Anzahl von Zwillings­
früchten in der Zeit des ersten Lebensjahres zugrunde, nach
A h l f e l d beträgt die Sterblichkeit der Zwillinge im ersten
Lebensjahre 75°/,. Durch besonders sorgfältige Pflege lassen
sich diese ungünstigen Umstände wohl theilweise corrigieren,
insbesonders ist gute Ernährung «Muttermilch der Än.me),
sowie in entsprechenden Fällen die Anwendung von Brut­
apparate» sehr anzuempfehlen.
Wenn der Muttermund erweitert und die Frau gebärend
ist, so lässt sich die Diagnose der Zwillingsschwangerschaft
leichter stellen als in der Zeit der Schwangerschaft. Das
Missverhältnis zwischen dem vorliegenden Kindestheile und
der Ausdehnung der Gebärmutter oder die große Entfernung
der nachweisbaren großen Kindestheile von einander können
die Vermuthung auf Zwillinge begründen; dus Vorliegen von
Frucht oder Eitheile», welche nicht einer Frucht angehören
können, z. B. zweier Nabelschnüre oder Kindestheile, welche
nicht zu einer Frucht passen, von Theilen eines abgestorbenen
Kindes, während noch sichere Herztöne zu hören sind, könne»
die Diagnose auf Zwillinge sicherstellen.
Der Verlauf der Z w i l l i n g s g e b u r t ist im all­
gemeinen während der Geburt des ersten, Kindes ein träger.
Es hat dies wiederum seine Ursache in der starken Ueber­
dehnung der Gebärmutterwandungen und der dadurch bedingten
Auseinanderzerrnng der Bündel der Gebärinuttermusknlatur,
wodurch eine kräftigere Wehenthätigkeit ausgeschlossen ist. Es
verzögert sich infolgedessen der Verlauf der Gesammtgebnrt
um ein Bedeutendes, wie wir auch weiter noch von der Wir­
kung dieser Ueberdehnung hören werden. Es ist infolgedessen
oft ärztliche Kunsthilfe nothwendig. Auch wird eine weitere
Anomalie durch abnorme Fruchtlagen bedingt. In 53«/, der
Fälle allerdings liegen beide Früchte in Schädellage, wobei
der Spontangeburt nichts im Wege steht, in den übrigen
47°/„ finden wir dagegen abnorme Fruchtlagen. Nach der
Häufigkeit kommen in 29»/„ 'eine Schädel- und eine Steiß­
lage, dann eine Längs- und eine Querlage in circa lo°/ 0,
am seltensten zwei Querlagen.
Häufig finden wir auch Coniplicationen, hervorgerufen
durch die große Ausdehnung der Anheftungsstelle der Nach­
geburten; es kann dadurch der Rand der Nachgeburt bis tief
in den Gebärmutterhals Herabreiche», und es kann bei der
Entfaltung desselben zur Ablösung dieses Randes und infolge­
dessen zu gefahrbringenden Blutungen kommen, wie wir dies
in Fällen von vorgelagerter Nachgeburt (Plac6nta praevia)
finden. Ist die erste Frucht, sei es spontan oder mittels
Kunsthilfe, geboren, so koinmt es nunmehr zu einem mehr oder
weniger lang dauernden Stillstände in der Geburt, wiederum
bedingt durch die große Dehnung der Gebärmutterwandung, so
dass dieselbe einige Zeit braucht, bis sich die Muskelbündel neu
geordnet haben und die Zusammeuziehunge» aufs neue kräftiger
beginnen können. Diese Pause dauert gewöhnlich >/ 4 bis
>/z Stunde, jedoch sind auch Pausen von mehreren Stunden
nicht selten; ich selbst beobachtete einell Fall, in welchem
zwischen der Spontangeburt der ersten und zweiten Frucht
36 Stunden verliefen. Wenn die Geburt der ersten Frucht
eine Frühgeburt oder ein Abort war, so können Wochen, ja
selbst Monate zwischen den Geburten liegen. A h l f e l d be­
richtet, ebenso wie Klei »Wächter, über einen Fall, in
welchem zwischen dein Aborte der ersten und der Geburt der
zweiten Frucht fünf Monate lagen.
Nach dein Austritt der ersten Frucht stellt sich öfters eine Ver­
änderung in der Lage der zweiten ein, insbesondere verwandeln


[ 2023-06-29 10:34:07.040 - 19000228 - Seite 3 ]
Nr. 4.
„Hebammen-Zeitnng."
Seite 27.
sich oft vorher bestandene Querlagen in Längslagen ganz spontan,
das umgekehrte Verhältnis kommt wesentlich seltener vor; es lässt
sich bei der gewöhnlich hochgradigen Erschlaffung der Gebärmntter-
nmitb meist durch äußere Handgriffe (äußere Wendung) dann
unschwer eine Längslage herstellen. In einzelnen Fällen
können beide Früchte im Verlaufe der Geburt in Collisiou
gerathen, indem beide gleichzeitig ins Becken eintreten wollen
und sich daselbst einkeilen, ein Ereignis, welches schwere
Complicationen mit sich bringt und nur durch operative Ein­
griffe zu beheben ist.
Es soll hier noch besonders darauf hingewiesen weiden,
dass es nicht am Platze erscheint, künstlich allzu rasch die
Geburt vollenden zu wollen, da es infolge der starken Deh­
nung der Gebärmutterwand oft zu hochgradigen Erschlaffungs­
zuständen in der Nachgeburtsperiode kommen kann,
die dann mit starken, oft lebensgefährlichen Blutungen ver­
bunden ist.
Man muss der Gebärmuttermuskulatur die nöthige Zeit zur
Ordnung und Erholung lassen, und wird am beste», wie immer
in der geburtshilflichen Praxis, dem natürlichen Verlaufe
nicht vorgreifen.
Es verläuft ja ohnehin die Nachgeburtsperiode meist mit
größerem Blutverluste als bei einer gewöhnlichen Entbindung,
weshalb eine sorgfältigere Leitung derselben und oft Eingriffe
nothwendig erscheinen. Wenn zwei Placenten vorhanden sind,
so folgen ineist beide erst nach vollendetem Austritte der
zweite> Frucht, selten sind Ausnahmen von diesem Mecha­
nismus. Da die Gebärmutter auch oft nach Ausstoßung der
Nachgeburten sich schlecht zusammenzieht, so ist genaue Ueber-
wachung dringend nothwendig. Das Verhalten der Hebamme
und des Arztes ist im großen und ganzen mit der Leitung
der physiologischen Nachgeburtsperiode identisch zu gestalten.
^. Besonderes Gewicht ist auf die doppelte Unterbindung der
Nabelschnur der ersten Frucht zu legen, da bei cineiigen
Zwillingen sich wegen des gemeinsamen Kreislaufes die zweite
Frucht eventuell aus dem Nabelschnurstumpf der ersten ver­
bluten könnte.
Die Behandlung der Wöchnerin nach einer
Zwillingsgeburt muss eine sehr sorgfältige sein, um der
Gebärmutter und den übermäßig gedehnten Bauchdecken zur
Involution zu verhelfen. Es soll die Wöchnerin durch circa
drei Wochen liegen, und ist das zeitige Anlegen einer passenden
Leibbinde dringend zu rathen, welche Binde auch späterhin
durch Va Jahr getragen werden soll. Um die Involution der
Gebärniutter zu fördern, ist die Darreichung von Secale-
(Mutterkorn-)Präparaten, während des Wochenbettes zweck­
mäßig. Jnsbesonders ist zu frühes Aufstehen behufs Ver­
meidung von Vorfällen und Verlagerungen der Gebärmutter
strengstens zu vermeiden.
DkreinöMlttheilungen.
Nollverjammtnng in Mir«. Samstag, den
3. März l. I., abends V 2 6 Uhr, findet im Sitzungssaale
des Gemeindehauses, IX., Währingerstraße 43, die nächste
Vollversammlung statt. Herr Universitätsdocent Dr. Carl
August Herz seid wird die Güte haben, einen fachwissen-
schaftlichen Vortrag zu halten und bitten wir die Mitglieder,
recht zahlreich zu erscheinen.
**
Seetion Grax. Die Vorstehung der Section Graz,
deren außerordentliche Thätigkeit wir wiederholt lobend er­
wähnt haben, hat in letzter Zeit neuerdings im allgemeinen
Interesse an verschiedene Behörden Eingaben gerichtet, welche
den Zweck haben, die localen Verhältnisse der steier-
märkischen Hebammenschaft einer Besserung zuzuführen.
Die Sectionsleitung hat auch mit behördlicher Be­
willigung an verschiedene Institute und Personen Bittgesuche
um Spenden für den Verein gerichtet, bisher aber »och
keinen Erfolg erzielt. In der letzten Rechnungslegung wnr-
den von Frau Josefine E g g e r gesammelle Spenden aus­
gewiesen, und zwar von Frau Gräfin Schlick \0 K, Frau
Marie Milsch 10 K und Frau Josefine Oehler 10 K,
wofür wir besten Dank sagen.
**
*
Znr Altersnnterstützung. Auf mehrere Anfragen
hin und um nicht manche Frauen in ihren Hoffnungen zu bestärken,
bringen wir zur allgemeinen Kenntnis, dass der Ausschuss
sich strenge nach den Statuten halten muss und nicht nach
Gutdünken die Altersunterstützung zur Auszahlung bringen
kann.
In den Gcnliss der Unterstützung können nur solche
Mitglieder gelangen, welche bis zur Generalversammlung,
also Iris April, ihr 6V. Lebensjahr vollendet
haben. Frauen, welche in einem späteren Monate 60 Jahre
alt werden, treten erst im nächsten Jahre in Gennss. Die
Höhe der Unterstützung bestimmt auf Grund der statutari­
schen Bestimmungen die Generalversammlung.
*
**
Todesfall. Vereinsschwester Frau A n n a
Schleifer i» Wien ist am II. d. M. aus dem
Leben geschieden. Sie erreichte ein Alter von 59 Jahren
und war ein langjähriges treues Mitglied, welchem
wir ein ehrendes Andenken bewahren wollen.
•'**
1 Ehrung einer Hebamme. Unserer liebwerten und
verdienstvollen Vereinsschwester, Fron Marie Zehetbaner,
verehelichte Binder, wurde die hohe Ehre zntheil, von
Sr. königl. Hoheit dem Fürsten Ferdinand I. von
Bulgarien mit dem Nerdienstorde» mit der Krone
ausgezeichnet zu werden. Frau Zehetbauer hat wiederholt
der im vorigen Jahre verstorbenen Fürstin Louise von Bul­
garien geburtshilflichen Beistand geleistet und erhielt nun in
dankbarer Anerkennung ihrer Dienstleistungen den fürstlichen
Lohn. Wir freuen uns recht herzlich, Frau Zehetbauer zu
dieser hohen Auszeichnung beglückwünschen zu können, da
durch dieselbe der ganze Stand eine wohlverdiente Ehrung
erhielt Unser Verein, für welchen die verehrte Collegin aus
Anlass der Feste wiederholt bedeutende Summen gesammelt
hat, zählt nun drei mit hohen Auszeichnungen decorierte
Mitglieder.
> Die- freudige und kollegiale Theilnahme hieran möge
unseren Vereinsschwestcrii Veranlassung geben, insgesammt
dahin zu wirken, dass das Standesausehen auch im-großen
Publikum gehoben wird und dadurch die Lage der Colleginnen
im allgemeinen verbessert wird. Frau Zehetbauer aber, welche
durch ihre vornehme Praxis— sie zählt auch Mitglieder
des Allerhöchsten Kaiserhauses zu ihren Kunden— die beste
Gelegenheit hat, unserem Verein nützlich zu sein, bitten wir,
auch in Hinkunft demselben ihre Zuneigung zu bewahren.
***
f*
Unterstützungen. Im Monate Januar und Februar
hüt der Ausschuss an 7 Frauen 140 K Unterstützungen
gewährt.
**
*


[ 2023-06-29 10:34:07.040 - 19000228 - Seite 4 ]
Seite 28.
„HrkvmWe« Zrtt««s.'
Nr. 4.
Urne Mitglieder. Unserem Vereine sind beigetreteu:
Frau Marie Mystik, Frau Marie Kneifet, Frolu
I. Hammerschlag, Frau Aloisia Zehetbauer und
Frau Caroline C e p e k.>
Ueber den Nutzen -er Impfung. '!
Unter diesem Titel ist ein Schriftchen*) erschienen, das
den k. k. Jmpfdirector Dr. G. Paul zum Verfasser hat.
Weder die Zeit noch das Klima— so heißt es— noch
der Wohnort, weder Jahreszeit, Alter, Geschlecht oder Lebens­
stellung der Menschen haben den Blattern früher eine Schranfe
zu setzen verniocht. Kinder und Greise allerdings loarcu be­
sonders gefährdet. Kaiser und Könige wurden hinweggerafst.
In Nicderösterreich starben zu Ende des vorigen Jahr­
hunderts jährlich 2000, in Wien allein 650 Personen. Jpi
Jahre 1800 starben in Wien 3180 Menschen, darunter
2236 Kinder, in drei Monaten an den Blattern.
Pros. Kußmaul sagt: „Wenigen Familien war es
wohl erspart, ein liebes Kind, eine gute Mutter, einen
theuren Vater zu einer fiebernden, schmerzgequälten, am
ganzen Körper zur Unkenntlichkeit angeschwollenen und durch
Geschwulst und Entzündung blinden, heiseren, mit Eiter und
Borken von Kopf bis zu Fuß bedeckten, die Luft verpesten-
den, unförmlichen Masse umgewandelt zu sehen. Andere
Seuchen quälen uns auch mit Fieber, Schmerz und Pein
der mannigfachsten Art, keine aber entstellt uns so abscheu­
lich, erschwert auch der aufopferndsten Liebe so ihre Auf­
gabe. Die zärtlichste Muttkr muss irre daran werden, ob
dieses beulenbedeckte Jammerbild, diese scheußliche Larve
wirklich die Hülle jener geliebten Seele ist, die noch vor
wenigen Tagen des Herzens Freude und Abgott gewesen
und die Lippe muss den Dienst versagen, wenn die harte
Stunde kommt, wo es gilt, aufs entstellte Antlitz den Ab-
schiedskuss fürs Leben zu drücken.
Der erste, welcher außerhalbEnglands mit Er­
folg über die segensreiche Entdeckung Jenners Versuche
anstellte, war Pascal Josef F e r r o, k. k. Regierungsrath
und Sanitätsreferent bei der Landesregierung in Nieder-
österreich.
Derselbe machte mit einem Faden, denn Dr. Jenncr
einem damals in Wien sich aufhaltenden Arzte geschickt
hatte und der in einem Briefe, unbedeckt, lediglich an beiden
Enden angeheftet war, am 29. April 1799 den ersten
Jmpfversuch.
Er nahm dazu seine eigenen Kinder uyd
impfte in Gegenwart mehrerer Aerzte seine drei jüngsten
Kinder auf beide Arme.
Die zwei jüngsten davon hatten die Blattern noch nicht
gehabt, der ältere aber, ein Knabe von vier Jahren, hatte
sie bereits durch Jnoculation< Einimpfung von Gift der
Menschenblatter») überstanden. Den Knaben nahm Ferro
bloß in der Absicht zu diesem Versuche, um das Verhalten
der Kuhpocke bei einem solchen Individuum, das die
Menschenblattern schon überstanden hatte, zu beobachten.
Bei dem jüngsten Kinde, einem Mädchen von 19 Mo­
nate», war der Jmpferfolg ein vollständiger. Es entstanden
am Arme je eine Schutzpocke
Bei dem zweiten Kinde, einem Mädchen von 2'/, Jahren,
war der Erfolg nur ein unvollständiger, indem an beiden
Jmpfstichen sich nur Knötche.i mit geringer Entzündungsröthe
bildeten, ohne dass es zur Entwickelung einer deutlich aus­
gebildeten Pocke gekommen wäre. F e r r o schreibt diesen
Misserfolg dem Umstände zu, dass der Faden wahrscheiu-
*) Wie», Perles. Preis 20 h. Herausgegeben von der Oesterreichi-
jchen Gesellschaft für Gesundheitspflege..
lich eine zu geringe Quantität des Pockenstoffes an sich
hatte oder zu wenig Reiz machte, um eine Pocke zu bilden.
Bei dem Knaben machten die Jmpfsäden nicht die min­
deste Wirkung. Sie lagen, wie sich Ferro ausdrückt, un­
thätig in der Jmpfwunde, welche ohne alle Entzündung
heilte._ (Schluss folgt.)
Mittheilungen aus der Praxis.*)
Gi« Fall von habituellem Abort««.
Anfangs Mai d. I. wurde ich zu einer 21jährigen
Frau gerufen, welche zum zweitenmale schwanger war. Ihre
erste Schwangerschaft im sechsten Monate, anfangs Fe­
bruar 1898, wurde unterbrochen, indem sie ein schon län­
gere Zeit abgestorbenes Kind gebar. Auf den Rath der Heb­
amme begab sie sich zu einem Arzte, der ihr angeblich eine
„Warzenbildung" am After behandelte. Doch wurde sie sowie
ihr Mann der Behandluitg bald überdrüssig, da sie sich voll­
kommen gesund fühlte, und sie blieb daher aus. Die Frau
gab mir an, sie fühle sich int sechsten Monate schwanger,
habe bereits die Kindesbewegungen gefühlt, doch hätten die­
selben seit einigen Tagen aufgehört. Ich ordnete ihr an,
sich durch einige Zeit ruhig zu verhalten, wurde aber wenige
Tage nach meinem Besuche wieder geholt. Ich fand die Frau
in starken Wehen und während ich mich desinficierte, gebar
sie eine circa sechsmonatliche macerierte Frucht sammt der
Placenta. An den Geschlechtstheilen der Frau sind keinerlei
Spuren einer Erkrankung zu sehen, nur in den Leisten­
beugen bestehen leichte Schwellungen, welche sich im Wochen­
bette, das normal verlief, verloren. Von Seite der Ange­
hörigen mit Fragen bestürmt, was wohl der Grund der
Fehlgeburten sein könne, gab ich den Rath, die Frau möge
sich an einen Arzt wenden.
Anfangs Januar wurde ich zu derselben Patientin ge­
holt, die wieder im sechsten Monate schwanger ist und wieder
eine Fehlgeburt befürchtet. Auf meine Frage, ob sie einen
Arzt consultiert hätte, antwortete sie, sie hätte sogar mehrere
Aerzte befragt, doch hätten die Meinungen derselben betreffs
der Ursache der Fehlgeburt nicht übereingestimmt. Der Gatte
der Frau erklärte, vollkommen gesund zu sein. Zum Schlüsse
habe sie sich sogar einer Wassercur unterzogen. Auch jetzt
gieng kurz darauf eine macerierte Frucht ab. Der hinzu­
gezogene Arzt äußerte sich nicht über die Ursache des Abortus.
Die Frau wäre glücklich, wenn sie einmal ein gesundes Kind
zur Welt bringen würde. I d a S t r e tz,
Gablonz.
Es handelt sich hier jedenfalls um einen habituellen
Abortus. Interessant zu erfahren wäre, ob der Mann nicht
einmal eine Syphilis überstanden hatte; wenn ja, dann
wäre ja die Ursache der Fehlgeburten -erwiesen. Eine solche
Fragestellung von Seite der Hebamme ist allerdings nicht
am Platze und auch sehr undankbar. Am besten wäre es,
die ganze Sache einem diplomatischen Arzte zu übertragen.
Ob die „Warzenbildung" am After, die der Arzt behandelt
hat, nicht am Ende Papeln waren, also ebenfalls Syphilis,
wäre auch zu eruieren, da die syphilitische Frau auch keine
gesunde» Kinder zur Welt bringt. Allerdings wären auch
schwere Nierenerkrankungen von Seiten der Frau auszu­
schließen.
- 8-*
*
Im October 1899 wurde ich zu einer 23jährigen Frau
gerufen, welche ihrer zweiten Niederkunft entgegensah und
mich, bei meinem Erscheinen außerordentlich beglückt, be-
*) Die geehrten Frauen Kolleginnen werden eingeladen, interesfante
Fälle aus ihrer Praxis der Redaction, I., Himmelpfortgasfe 11, gefälligst
mittheilen zu wollen. Es genügt eine einfache Darstellung der Thatsachen.
Die Redaction.


[ 2023-06-29 10:34:07.040 - 19000228 - Seite 5 ]
Seite 29.
Nr. 4.
grüßte. Mit aufgehobenen Händen bat mich die Geängstigte,
ihr zu helfen; sie klagte über heftiges Magendrücken und
Kopfschmerz und fürchtete, sterben zu muffen. Ich tröstete die
Frau und als ich bei der Untersuchung die Geburt jeden
Augenblick erwarten konnte, brachte ich schnell das Geburts­
bett in Ordnung.
Kaum lag die Frau im Bette, bekam sie einen heftigen
Anfall von Eklampsie, weshalb ich eilends den Arzt herbei­
holen ließ. Die Anfälle wiederholten sich ziemlich rasch und
noch bevor der Arzt erschienen war, gebar sie beim dritten
Anfalle bewusstlos einen Knaben. Der Zustand hielt jedoch
an. Als endlich nach bangen zwei Stunden der Arzt kam
und ich ihm Bericht erstattet hatte, nahm er sogleich an
beiden Arinen Jnjectionen vor, worauf die Frau in einen
tiefen, doch kurzen Schlaf verfiel. Trotz der großen Ruhe er­
wachte sie bei dem ersten Schrei des Kindes und wieder­
holten sich die Anfälle. Dieselben hielten sechs Stunden nach
der Geburt an, wurden jedoch immer schwächer. Endlich trat
ein ruhiger, gesunder Schlaf ein, welcher fast 24 Stunden
anhielt. Hiemit war die Krankheit auch beendigt. Die Frau
erholte sich von Tag zu Tag mehr und machte ein normales
Wochenbett durch. Pauline Saubner,
Einsiedet.
Nöthen.
Pachahmerrsrvert In der Schweiz ist es Sitte,
dass die Civilstandsämter bei Geburtsanmeldnngen unent­
geltlich eine Broschüre verabfolgen: „Grundsätze für
die Gesundheitspflege des Kindes im ersten
Lebensjahre", von vr. med. Gustav Custer.
Von Gutem ist es, dass die Behörde selbst für Auf­
klärung über die Behandlung Neugeborener sorgt, und wäre
es zu wünschen, dass der gute Brauch überall Eingang findet.
Das vorzüglich geschriebene Büchlein erscheint bei
Th Schröter in Leipzig und Zürich, ist in jeder
Buchhandlung erhältlich und kostet einzeln 25 Pfg., in
Partien von 10 Exemplaren ä 20 Pfq und von 100 Exem­
plaren ä 16 Pfg
**
*
Komatöse. Dass die Somatose auf den Körper im all­
gemeinen einen außerordentlich kräftigenden Einfluss ausübt,
ist eine allgemein anerkannte Thatsache, welche in einer
großen Anzahl von Arbeiten zum Ausdruck gekommen ist.
Die Somatose besitzt aber auch einen sehr großen Wert
für die Kinderernährung, well man durch die Darreichung
derselben die Mutter derart kräftigen kann, dass selbst in
Fällen, wo vorher die Milchsecretion der Brustdrüsen mangel­
haft war, eine genügende Sekretion eintritt und man auf
diese Weise indirect dem Kinde die nothwendige Ernährung
schaffen kann.
Dr. Taube sieht in der Wiederkehr der Milch­
secretion den Hauptfactor zur Heilung des Kindes und em­
pfiehlt auf Grund seiner Beobachtung in allen Fällen, wo
die Secretion der Muttermilch ungenügend ist oder auch
schon in früher Zeit zu versiegen droht, ehe man die künst­
liche Ernährung einleitet, zu versuchen, durch Kräftigung
der Mutter mit Hilfe der Somatose eine genügende Secre­
tion der Muttermilch zu schaffen, wenn nicht bestimmte
Krankheiten der Mutter das Stillen überhaupt verbieten.
**
*
Nährstoff Aryde». Bei der große» Menge vonRähr-
mitteln, die in den letzten Jahren in den Handel kamen,
mag es denen, die einer intensiven Ernährung und Kräftigung
bedürfen, oft recht schwer werden, die Wahl unter den
vielen angepriesenen Präparaten zu treffen.
Einen wesentlichen Factor in dieser Wahl wird der
Preis spielen, abgesehen von der bei weitem wichtigeren Frage,
»velches Rährmittel im einzelnen Falle ange­
zeigt ist.
Jeder gebildete Laie weiß heute, welche bedeutende Rolle
das Eiweiß in der Ernährung des Organismus spielt.
„Nährstoff Heyden" wird ausschließlich aus Eiweiß des
Hühnereies, dem reinsten, wirksamsten und kostbarsten aller
bekannten Rährmittel, hergestellt.
„Nährstoff Heyden" ist nicht eigentlich ein Nahrungs­
mittel, er soll weder Fleisch noch Brod ersetzen, wie das von
änderen neuen Nährmitteln behauptet wird, auch ist er kein
Medicament im landläufigen Sinne, wohl aber ist er ein
appetitanregendes Kräftigungsmittel allerersten
Ranges.
Er ist ein aufgeschlossenes Eiweiß, das keiner Verdauungs­
arbeit bedarf, sondern direct in Blut- und Muskelsubstanz
übergeht! Außerdem besitzt er noch die Eigenschaft, dass er
die mitgenossene Nahrung leichter verdaulich macht, eine
bessere Ausnutzung derselben erzielt, dadurch die Verdauungs­
organe wesentlich entlastet und infolgedessen mächtig
appetitanregend wirkt.
Angez eig t ist er bei B lutarmut, körperlich und
geistig Üeberangestrengten, Nervenleidenden,
Reconvalescenten, Schwächlichen, in der Ent­
wickelung zurückgebliebenen Kindern, stillenden Müt­
tern (bei denen er Vermehrung und Verbesserung der
Milch bewirkt) und im höchsten Grade bei allen Jenen, die
an geschwächter Verdauung leiden und einer Auf­
besserung und Vermehrung der Blut- und Muskelsubstanz
bedürfen.
Für eine Stärkungscnr mit „Nährstoff Heyden" genügt
tätlich zwei- bis viermal ein gestrichener Kaffeelöffel. Es
wlid selbst in verzweifelten Fällen keiner längeren als einer
dreimonatlichen Cur bedürfen, was einer Ausgabe von 12'/-
bis 25 Kronen entspricht.
; Was will dieser kleine Betrag bedeuten gegen wirklich
nicht nur nutzlos, sondern oft zum eigenen Schaden ausge­
gebene Unsummen für Elixiere, Liqueure, Kräftigungswein
und sogenannte Magenstärkungsmittel, nicht zu sprechen von
allerhand Geheimmitteln!
Selbst in bescheidenen Verhältnissen Lebende werden für
ihre Gesundheit gerne 15 bis 30 Heller pro Tag ausgeben.
Die „Oesterreichische Gesellschaft für Gesaall-
heitspstege", welche die Förderung der öffentlichen Ge­
sundheitspflege in wissenschaftlicher und praktischer Beziehung
zum Zwecke hat, verfolgt seil Jahren den Gedanken, die
Kenntnisse über den Wert der Gesundheitspflege, die Grund­
sätze derselben und deren praktische Bethätigung in die breiten
Bevölkerungsschichten zu tragen und so zum Gemeingute der­
selben zu machen. Zu diesem Behufe hat die Gesellschaft seit
dem Jahre 1896 in der Ausgabe ihrer Bolks-
schriften eine Reihe sehr wichtiger Fragen auf gesund­
heitlichem Gebiete in populärer Form dargestellt und die­
selben einerseits dem Publicum durch die Festsetzung des
niederen Bezugspreises von 20 h leicht zugänglich gemacht,
anderseits im Wege des Magistrates der Stadt Wien und
mehrerer Landesausschüsse an Volksbildungs- und Arbeiter­
bildungsvereine oder durch diese direct unter den Mit­
gliedern derselben, bezw. in Arbeiterkreisen zur Vertheilnng
bringen lassen. Mit nächstem wird die obengenannte Gesell­
schaft diesen Theil ihrer Thätigkeit durch Abhaltung von
volksthümlichen Vortrügen erweitern, welche vorläufig
nur in Wien stattfinden werden, nach Maßgabe des Er­
folges und Bedarfes aber auch über die Grenzen der Reichs-


[ 2023-06-29 10:34:07.040 - 19000228 - Seite 6 ]
Seite 30.
„Hedannnen-Aeitnng."
Nr. 4.
Hauptstadt ausgedehnt werden sollen. Von diesen Vortragen,
welche sich in ihrer Organisation an die volksthümlichen
Universitätscnrse anschließen, werden gleich diesen je sechs zu
einem Curse vereinigt und unter den für die Universitäts-
curse geltenden Bestimmungen allgemein zugänglich sein. Der
erste Curs begann am Sonntag, den 18. Februar l. I,
wird an den uächstfolgeiideu fünf Sonntagen fortgesetzt
werden und hat die „Hygiene des Fra u e nleb ens"
zum Thema. Mit Rücksicht hierauf ist derselbe ausschließlich
für Frauen und Mädchen bestimmt. Der Curs wird niit
einem Vortrage des Herrn k. k. Obersanitätsrathcs Hof­
rath Pros. C h r o b a k eingeleitet und vom Herrn Uni-
.versitätsdocenten Dr. L i h o tz k y fortgesetzt werden. Die
Vortrüge beginnen stets um 4 Uhr nachmittags und werden
im großen Saale des chemische» Universttätslaboratoriums,
IX., Währingerstraße 10, stattfinde». Die Eintrittskarten
können je eine halbe Stunde vor Beginn des ersten und
zweiten Vortrages im Vortragssaale selbst bei dem dort an­
wesenden Functionär der volksthümlichen Universitälscurse
gegen Erlag von 1 K für den ganzen Cyklus von sechs
Vortragen gelöst werden.
Carresporrde»; der Redaction
§t. U., Ausstg. Obwohl wir in der Regel auf ano­
nyme Zuschriften keine Antwort geben, wollen wir diesmal
eine Ausnahme machen und die Angelegenheit, mit der Sie
uns bekannt machten und welche von allgemeinem Interesse
ist, öffentlich besprechen.
Sie haben uns einen Ausschnitt aus der Zeitschrift
„Aussiger Volksrecht" eingeschickt, in welcher das Vor­
gehen einer Hebamme getadelt und angegriffen wird,
weil selbe ihre Honorarforderung gerichtlich einbrachte.
Sie^schrinen unsere Zeitung weniger aufmerksam zw ikseu,
denn sonst müssten Sie wisse», dass wir stets dafür das
Wort reden, die Colleginnen sollen sich nicht mit dem begnügen,
was man ihnen großmüthig in die Hand drückt, sondern je
nach den Verhältnissen der Kunde ihre Forderung geltend
machen. Wenn Frau R. dies gethan, hat sie nur ganz
correct gehandelt und verdient nicht, dass sie deshalb ange­
griffen wird.
Es wäre besser, wenn Sie sich im allgemeinen Interesse
als auch in Ihrem eigenen Interesse dem Vorgehen der
Frau R. anschließen möchten, denn dann würden die ewigen
Klagen wegen Honorarstreitigkeiteir bald aufhören. Wir
glauben auch, Sie hätten besser gethan, darauf hinzuwirken,
dass die Zeitung zu Gunsten der Collegin gesprochen hätte,
als dass Sie noch verlange», wir sollen diese Mittheilung
der Aussiger Zeitung nachdrucken. Schließlich müssen wir
noch bemerken, dass Frau R. keine unberechtigte Forderung
stellte, Beweis dafür, dass das Gericht dieselbe rechtsgiltig
anerkannte.
Fra« A. K. i« T. Ihre Mittheilung bietet zuwenig
allgemeines Interesse, als dass wir selbe veröffentlichei,
könnten. Solche Angelegenheiten, ivo das Publicum die
Hebammen ausnützt, sind leider nur zu bekannt. Sie haben
daher ganz recht gethan, Ihre Forderung gerichtlich geltend
zu machen. Würden die Hebanimen mehr zusammenhalten,
so märe ein solcher Fall einfach unmöglich.
Briefkasten.
Wir erhielte« nachstehende Geldsendungen, und zwar
u»n:
Frau Anna Grd X 8.—.
Frau I. Sogdau K 8.—.
Frau Hrutzrk, Kenn«, für Tschöpe X 12.—, Swoboda K 8.
Gardojch K 4.—, Prutzek K 12.— und Cepek K 2.80.
Kection Ausstg X 67.80.
Frau ftt. Steinlechurr K 4.—.- .»
Frau Th. Gopp X 2.—; nunmehr noch für 1900 Zeitung zu
bezahlen.
Frau Lenp. Lerchenfelder X 12.—.
Frau Stipauavie K 4.—.
Frau Joh Steiner K 4.—.
Frau Kett« Kirralh X 8.—.
Frau Joses« Söhn» X 12.
Frau Cäcilie Weiß K 12.—.
Frau Cäcilie Cvioviü K 6.—, womit bis Juni 1900 Beitrag
und Zeitung beglichen. Frau Fabian hat nicht gezahlt und nur einige
Probenummern erhalten. Sollen wir das Blatt schicken?
Frau Kenriette pisker X 12.—.
Frau Lranrisku Haschek X 12.—.
Frau Kathi Aigrlsreiter X 10.20.
Frau Anna Wispel X 4.—.
Eingesendet.
ftttto. Med. 3)r. A. Keppich, Specialarzt für rituelle
Ciretuucisiouen (Beschneidungen), wohnt jetzt: Wien, II.,
Czcrningasse 6..
**
*
Kinderwagen werden ausgeliehen. Monatliche Leihgebür
einen Gulden. I., Himinelpfortgasse 11, l. Stiege, III. Stock.
Aesie und bill'iHsie IZeLuKsquelle
kür nenverhesserte asept flebarnmencassetten genau nach Vorschrift
in Oesterreich-Ungarn und Deutschland patentim).
Normaltasche, verzinnte Cassette in fein. Bockledertasche compl. fl. 17
„ rein Nickel-Cassette„„„„„ 19
Reformtasche, verzinnte Cassette in fein. Bockledertasche compl.fl. 19
„ rein Nic.kel-Cassette,„„„„ 2t
Eduard Nowakowski
Wien, IX., Universitätsstr. 4.
Fabrikant Chirurg. Instrumente und Artikel zur Krankenpflege.
Illustrierte Freiscouiante auf Verlangen franco.
0 Gegründet Im Jahre 1865 ^^4#
♦
♦
♦
♦
l/inderwäsche, ******
IV««**** Ausstaffierung
♦
♦
♦
♦
(M)
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
für Ammen,
empfielill zu anerkannt
billigen I*reiseii
MARY MAYER
♦
♦
♦
«
♦
♦
«
♦
♦
♦
*
♦
♦
I., Lilieiigasse 1, Singeistrasse 1 Ü.
freiscoorant« gratis lad Iraacu.
NichtpaSHende« wird auTs bereit-
willigste umgetauscht.
4
«
«
1
+ ++++GegrOndet Im Jahre


[ 2023-06-29 10:34:07.040 - 19000228 - Seite 7 ]
Nr. 4.
„HebammenZrtttrtrg."
Seite 31.
AVOL.E BRAUER
WIEN
1/1, Führichgasse Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehlt seine Neuheiten:
AsePtischeaHebammeninKenmentaeinm. Giniigcs «ach
der neuen Ueeordnung Wirklich zmrckmäßig ein­
gerichtete« Inltrumentarinm (Form und Ein- j
richtuug patentiert; es existieren viele wertlose|
Nachahmungen.)
Irrigatoren aus Glas, Porzellan, Harlguinmi,.
Feibschiiiset» aus Porzellan, emailliert, j nach eigene,,
tirlnstaichen aus Glas fiir Franc», anatoniijch| Modellen
rich'.ige Aorni, I
Hygienische Menstrnationa-Kandage«
.. Außerdem Bruchbänder, Nabelbinde», Periodentaschen, Prießnitz
K „inschläge, Kraiiipfaderstrünhise, Betleiiilagen, Milchzieher, Warze,i-
zieher, Wärmeflaschen, Klystierspritzen, Leibjchüsseln, Irrigatoren
aller Arten, Klysopompen, Doppelklystierc, Anssaugekisien, Mutler-
rohre, Katheter, Maximal- und Bade-Thermometer, Glasflaschen
mit eingebrannter Aufschrift (für die durch die Hebanimen-|
Jnstruction vorgeschriebenen Flüssigkeiten,.
Verbandstoffe, Dr. Bruns'sche Charpie-Bauinwolle, Faschen u. s. w.
Anr verlässlichstes Fabrikat in eigener Origmal-Paeknng.
Cvnstanter Eingang von Neuheiten, directe Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzausträge per Nachnahme.
Für Hebammen ermäßigte Preise.
Auszeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille: 1894 Wie» 8.
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1895 Mistelbach«
goldene Medaille."
4k
4}>
ch
4k
4i>
4k
4k
4k
r
ist das von den Herren Aerzten gedachte und
gewünschte sanitäre Mieder, welches gleich-
^ zeitig als Umstandsmieder, Säugemieder,
tfß Geradehalter für junge Mädchen, sowie auch
a| s bestes und angenehmstes Corset für
den gewöhnlichen Gebrauch zu empfehlen ist.
Wiener Miedersalon Jaleim“
I., Rauhensteingaese 1, 1 Stock
I, Weihbarggasse 5.
Das patentierte
Spitzenbrustmieder
r
4k
4k
4?
Weitere Specialität: W
Leibbinden aller Systeme.
Die Erzeugnisse des Miedersalons „Palerma“^
sind von den hervorragendsten Aerzten des In-
und Auslandes als bestens empfehlenswert
anerkannt und gemessen ihres guten tadel- da
losen Schnittes und bequemen Sitzens wegen^
ein Weltrenommee.
Nährstoff Heyden
ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das eine intensive Er­
nährung ebne Ueberlastung der Vcn.lamuigsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Reconvalescenten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhr.ndlungen
Chem. Fabrik von Heyde i, Ra ejeiil-DresJen.
gibt es noch immer Leute,
die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kasfeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepstanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebtenG eschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathrriner«.
Avis für Geburtsfrauenl
Erste Leopold Städter
Droguerie- u. Verbandstoffniederlage „zum goldenen Kreuz“
Robert Wanieczek
Wien, II., Taborstrasse 5, nächst der Ferdiiiaudsbrücke.
Reich assortiertes Lager aller Artikel fiir Krankenpflege und
Kinderernährung, Saugflaschen, Leibbinden und Leibschüssel,
Katheter, Mutterrohre, Mutterkränze, Milch- und Warzenzieher,
Hoffmanns-, Melissen- und Zimmtgeist, Lysol in 100-, 7*> */?>
*/i ^-Flaschen, Creolin Pearson in 100 /.-■'/-Flaschen, Kinderstupp,
Reismehl, condensierte Milch, Cacao in ’/s. ‘/g, l/ a, Vi frfl'-Paket,
franz. Cognac und medicinische Weine.
Bruns’sche Charpie-Watta flf-I»
, 1 leg fl. 1.60
Carbol säure ehern, rein„ 0.18
Coniferensprit, feinster Zimmer­
duft für Wöchnerinnen, per
Flasche fl. 0.40
Klystierspritzen, Betteinlagen, geschnitten, von 45 kr. bis fl. 5.—
Irrigateure, complet mit 1% m Patent 6.-Schlauch fl. 1.80, 1.98
bfs fl. 3.50.
Provinzaufträge werden täglich auf das Sorgfältigste gegen
Nachnahme effectuiert.


[ 2023-06-29 10:34:07.040 - 19000228 - Seite 8 ]
Seite 32.
..Hebammrrr-Zeitung."
Nr. 4
Die ferlianWIaM „tetria”
Wien, IX., Garnisongasse Nr.l,
offeriert ihre anerkannt vorzüglichen Verbandstoffe und Verbandhilfsmittel,
insbesondere Brnns'jche Charpiebaunnvolle, speciell für gynäkologische
Zwecke gearbeitet und auf den Gebärkliniken eingeführt; Dieselbe
sterilisiert oder mit Karbolsäure imprägniert; lOproccnt. Jodoform-Gaze;
hydrophile Berbandgaze; Binden aller Art; Menstruations-Gürtel mit
Aufsaugekissen; Compreffeu; Jmpfverbände; praktische, billige und sehr
, dauerhafte Eisbeutel; compleie Irrigatoren; Auffaugekissen aus Holz-
charpie mit hydrophiler Gaze umgeben, in jeder Größe, für das Wochen­
bett unentbehrlich; Baseline in Zinntuben rc. zu den billigsten Preisen.
Hans Turinsky.
^ 1
M“ Fanni Auerhahns Nachfolg.
Marie Sperling
Inhalterin des von der hohen k. und k. n.-ö. Statthalterei coneesi.
Ammen-Placierungs-Institutes
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6096.
Besonders empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht.
^- —y
Das Entzücken einer Matter bilden Kinder, deren blühende
Wangen die Gewähr der Gesundheit geben und aus
deren glänzenden Augen jener Frohsinn leuchtet, der
körperliches Wohlbefinden zur Voraus­
setzung hat. Jede Mutter kann sich diese
Freude bereiten, wenn sie ihre Kleinen
sit Kudit’s HaM
ernährt, das auf die Entwicklung dies
Säuglings ausserordentlich günstig ein­
wirkt und in dieser Hinsicht von keinem
Concurrenz-Fabrikat erreicht wird. n
billiger
Durch die mit Verordnung des hohen k. k. Ministeriums des
Innern vorn 10. September 1897 (R.-G. B. Nr. 216) erlassenen
neuen
„Dienstesverschriflen lv Htbaima"
ist das Lysol nunmehr 1W obligat eingeführt.
Da das Lysol wirksamer, wenig giftig und weniger ätzend ist
wie Carbolsäure, sich in Wasser sofort vollständig löst, also
auch bequemer und sicherer, im Gebrauche angenehmer und
so wird den geehrten Frauen empfohlen, fortan
verwenden.
ist,
nur das L y s p I zu
Es wird ersucht, im Interesse der Sicherheit nur die Original-Flaschen zu verlangen.
AlleiLbBfügtß Lysol-Fabrii SCMltS& MiyT NäCjf. Dr. RäüPlStTällCll Will, II/8. Enprtbstmse 167.
WC
Verlag:
.Unterstützungs-Berein für Hebammen". Für die Redaction verantwortlich: M. Trompeter.
Bnchdruckerri& HSlkme. Wien. 11L, Jacauingaffr L

