
[ 2023-06-29 10:34:09.566 - 19001230 - Seite 1 ]
)
1
)
1
Organ des Unterstiitznngg-Vereines für Hebammen.
Kbonnemenks-Prrise:
Ganzjährig
Halbjährig
Für Deutschland ganzjähi
XIV. Jahrga
Anhalt: Ueber Rabelpflege^
langen.— Zur Refori
Redaction und Administration
Wie« I, Himmelpfortgasse Ur. 11.
Erscheint am !5. und 30. eines jeden Monats.
Mir«, 30. December 1000.
erste
legendem Tarife
net.
nicht zurückgegeben.
Dummer 24.
Neugeborenen. Bortrag, gehalten von Herrn Dr. Karl Czerwenka. (Schluss).— Beseinsmitchei»
ammenwesens.— Notizen.— Pflegerinnen.— Eingesendet.— Brieskasten.— Inserate.
*#-
Urrsamml««A I» Wie«:
Montag, den 7. Jänner 1901, abends 1/ 2 6 Uhr.
Ueujahrsgruß.
Zum Schlüsse des Jahres fühlen wir uns verpflichtet,
sowohl den edlen Wohlthätern, welche die humanitären
Zwecke des Vereines in mnnificenter Weise unterstützten,
als auch den Herren Aerzten für die Förderung unserer
Standesinteressen verbindlichsten Dank zu sagen. In letzterer
Zeit konnten wir mit größter Befriedigung die Wahr­
nehmung machen, dass die unhaltbaren Verhältnisse der Heb-
ammenschaft an maßgebenden Orten in Erwägung gezogen
wurden und eine Besserung der traurigen Zustände doch
noch Platz greifen dürfte. Wir wollen uns die Hoffnung
nicht versagen, dass die Bewegung in den Provinzstädten an
der Centralstelle, bei der hohen Regierung Berücksichtigung
finden wird, und sehen daher mit frischem Muthe dem
kommenden Jahre entgegen.
Mit dem Wunsche für das Wohlergehen unserer Mit­
glieder und Leserinnen bringen wir all unseren Freunden,
Gönnern und Cvlleginnen ein aufrichtiges
Vrosil Ueusahr!
Wien, 30. December 1900.
Die Bereinsleitung. Die Redaction.
Ueber Nabelpflege und Laden der Neu­
geborenen.
Bortrag, gehalten vom Vorstände der Abtheilung für Frauenkrank-
7. heitre bes-Ä.-Elnabethsyüalia^H««»-Dv. -jjUMfl
Versammlung des Ünterstützungsvereines für Hebammen aml?/M-~
vember 1900.
(Schluss.)
Nun kommen wir von selbst auf die Frage, wer oder was
schützt in vielen taufenden Fällen die Nabelwunde, die dazu
noch eine so bedeutungsvolle Wunde ist, vor Jnfection?
Es sind wie überall in unserem Organismus, auch hier
Schutzeinrichtungen vorgesehen, die dem Gedeihen und dem
Eindringen der Krankheitskeime einen Widerstand ent­
gegensetzen.
Zwei Vorgänge sind es, die diesem weisen Zwecke
dienen, über die schon kurz berichtet wurde, und auf welche
ich jetzt wieder zurückkomme.
Die dem Absterben geweihte Gewebsmasse des Nabel­
schnurrestes verliert erstens infolge fettiger Umwandelung
der Zellen die Fähigkeit, Wasser aufzunehmen, sie wird ge­
wissermaßen wasserdicht, und dort wo Wasser fehlt, können
Krankheitskeime nicht leben!
Zweitens entsteht an der Grenze zwischen Nabelkegel
und Schnur eine entzündliche Wucherung der Gewebszellen,
welche, wie die neuesten Untersuchungen ergeben haben, die
Jnfection, d. h. die Einwanderung der krankheitserregenden
Keime verhindert.
Wenn wir alles fernehalten, was den normalen Vorgang
im Abfullprocesse des Nabelstrangrestes stören könnte, so er­
reichen wir glatte, ungestörte Vernarbung der Nabelwnnde.
Geschieht dies nicht, ist die Pflege eine mangelhafte
oder gar unverständige, so entstehen schwere, ja nur zu haustg
tödtliche Erkrankungen des Säuglings.
Diese Wundkrankheiten, die immer ärztliche Behandlung
erheischen und ohne diese zu einem traurigen Ende führen
können 'will ich nur kurz erwähnen und in gedrängtester
Form beschreiben, damit Sie, verehrte Frauen, einerseits die­
selben erkennen, anderseits die drohende Gefahr erfassend,


[ 2023-06-29 10:34:09.566 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite 186.
„Aeb»««r»-Zrtt»ms."
Nr. 24.
von der Ihnen ein großes Vertrauen entgegenbringenden
Familie, ein schweres Unglück durch Berufung eines fachkundigen
Arztes abwenden können.
Diese Erkrankungen des Nabels sind:
1. das Nabel g e schwür; wir beobachten zwei
Formen: a) die Blennorrhoe des Nabels (die verzögerte
Heilung ohne eigentliche Infektion); d) das eigentliche Ge­
schwür (analog dem Puerperalgeschwür).
2. der Nabelschwamm.
3. die N a b e len tzu n d üng (Zellgewebsentzündung
des Nabels); hicher gehören auch. Rothlauf, Diphtherie,
und Brand des Nabels).
4. Die Entzündung der Nabelschlagadern
und die Entzündung der Nabelblutader;
5. die Nabelblutung a) vor dem Abfall; b) nach
dem Abfall des Strangrestes;
6. endlich der Nabelbruch.
1. Das Nabelgeschwür tritt in zwei Formen auf. Die
erste, gutartige ist jene, bei der infolge mangelhafter Pflege
unter Ausschluss von Infektion der Wunde einfach die Ueber-
häutung der Nabelwunde ausbleibt.
Die Nabelwunde bleibt durch Tage eventuell Wochen,
eine nässende, sch le i mh a utä hnli ch e Fläche.
Das Allgemeinbefinden des Kindes ist stets ungetrübt. Aber
da eine Einwanderung von Krankheitserregern bei Verbleiben der
Nabelwunde in diesem Zustande nicht ausgeschlossen ist, so
ist die Heilung stets anzustreben.
Die zweite, auf bereits stattgehabter Infektion beruhende
Form des Nabelgeschwürs ist die, welche den gleichen Befund
wie die puerperalen Geschwüre der inficierten Wöchnerin
zeigt. Es ist diese Form des Nabelgeschwüres so eigentlich das
Gegenstück des Wochenbettgeschwüres. Die Wunde zeigt in
diesem Falle einen schmutzig-weißlichen Belag und eine
reichliche Eiterabsonderung. Immer ist Fieber vorhanden.
Die Berufung eines Arztes ist bei dieser Form von
Nabelgeschwür bereits eine dringend gebotene Pflicht.
2. Als eine weitere Erkrankung habe ich den Nabel-
schwamm erwähnt.
Der Nabelschwamm ist eine blassrothe bis dunkelrothe,
circa bohnengroße gestielte Geschwulst, die aus der Tiefe der
Nabelgrube hervorragt und meist mit einer geringen fleisch-
wasserähnlichen Absonderung vergesellschaftet ist.
Diese oft auch eitrig belegte Geschwulst hat eine zarte,
körnige, bei Berührung leicht blutende Oberfläche.
Die umgebende Bauchhaut kann manchmal geringe
Röthung zeigen.
Die Ursache dieser Geschwulstbildung liegt darin, dass
die entzündliche Wucherung der schon früher erwähnten
Grenzzone eine über das gewöhnliche Maß hinaus lebhafte
ist. Nur in einzelnen Fällen ist es eine wirkliche, von einem,
embryonalen Gebilde ausgehende Neubildung (Drüsengeschwulst).
Die Heilung dieses Zustandes kann nur durch Abtragung
der Geschwulst nach vorhergehender Abbindung des Geschwulst­
stieles von Seite eines Arztes erreicht werden.
Wenn diese Erkrankungen der Nabelwunde auch unzwei­
felhaft eine ärztliche Intervention erheischen, so sind sie doch
verhältnismäßig ungefährlich.
Von den nun zu erwähnenden Processen muss gleich
im Vorhinein bemerkt werden, dass sie höchst bedeutungs­
volle und höchst gefährliche Erkrankungen, Wundinfektionen
der Neugeborenen im wahrsten Sinne des Wortes sind, deren
rasches Erkennen von Ihrer Seite oft die einzige Möglichkeit
bietet, von ärztlicher Behandlung der Wunde einen Erfolg,
beziehungsweise Rettung des kindlichen Lebens zu erhoffen.
Als erste dieser gefährlichen Wundkrankheiten des
Nabels nenne ich die N a b e l e n t z ü n d u n g.
Dabei ist der Nabel und seine Umgebung anfänglich
geröchet; später tritt eine schmerzhafte Schwellung der er­
krankten Partie auf; es bildet sich eine prall gespannte, von
intensiv rother und glänzender Haut überzogene, über die
Fläche des Bauches erhabene, äußerst druckempfindliche
Geschwulst, auf deren Höhe der geschwürige Nabel sitzt.
Diese Zellgewebsvereiterung kann sich über die ganze Bauch­
decke ausbreiten. Natürlich fiebern die Kinder beträchtlich,
liegen meist mit an den Leib gezogenen Beinen und kommen
rasch herunter; sie sterben an Bauchfellentzündung oder an
Blutzersetzung.
Kommt ein solch schwer ertränktes Kind noch früh
genug in Behandlung, so kann allerdings in seltenen Fällen
der Process dadurch in Heilung übergeführt werden, dass
durch ausgiebige Einschnitte her Eiter entleert wird.
Aehnliche Bilder erzeugt die Einimpfung des Roth-
lauferregers
Kommen Diphtheriebacillen auf die Nabelwunde, so ist
ein weißer, nicht abstreifbarer Belag zu sehen, der nicht ab-
hebbar ist ohne beträchtliche Blutung; derselbe bietet das
bekannte Bild der schwersten Nabelentzündung.
Von „Brand" sprechen wir dann, wenn das Ge­
webe des Nabels und seine Umgebung sich in bläulich­
schwarze, schmierige, höchst übelriechende Massen umwandelt—
kurzgesagt abstirbt.
Zu Anfang zeigt sich meist ein Bläschen mit einer
braunschwarzen Flüssigkeit gefüllt. Allmählich breitet sich der
Proceß weiter aus, im weiteren Verlaufe tritt Oedem in der
Umgebung auf.
Heilung dieser schwersten Infektion ist wohl sehr selten
und dann nur bei sehr kräftigen Kindern und bei ge­
ringer- Ausdehnung zu erwarten.
Meist erfolgt in wenigen Tagen der Tod.
4. Die Entzündung der Nabelschlagadern und der
Rabelblntadern.——“~■
Die Erkennung dieser Erkrankungen ist bei weitem
schwerer, für den Nichtspecialisten oft geradezu unmöglich.
Der nicht verheilte Nabel, die gelbe Verfärbung der
Haut, das hohe Fieber der Kinder, die oberflächliche
Athmung und der Verfall deuten auf eine schwere Erkran­
kung; auch Krämpfe treten häufig auf. Die Nabelgefäße sind
mit Eiter gefüllt; und diese Eiteransammlung reicht bei
der Entzündung der Nabelblutader bis zur Leber. Bauch-,
Lungen- und Brustfellentzündung treten im Gefolge dieses
Processes auf und führen nahezu immer zum Tode.
Eigentlich nur, um alle Nabelerkrankungen aufzuzählen,
schließe ich noch die Besprechung der Nabelblutung und des
Nabelbruches an, denn diese beiden sind nicht durch Ein­
impfung von Bakterien bedingt, sie können aber durch
Kenntnis von Ihrer Seite verhindert, beziehungsweise zur
raschen Heilung gebracht werden.
Die Nabelblutung kommt vor und nach Abfall des
Strangrestes zur Beobachtung. Im ersteren Falle ist die Ur­
sache schlechtes Abbinden. Die einzige Hilfe dagegen ist eine
gute Ligatur! Sind die Stränge ausnahmsweise sehr sulzreich,
so nehme man statt des Leinenbändchens einen Kautschukfaden.
Aber auch nach dem Abfalle des Strangrestes kann
eine Nabelblutung erfolgen. Das Blut sickert meist am
fünften Tage in mehr oder weniger reichlicher Menge, in
Absätzen oder auch kontinuierlich aus der Nabelwunde, wie
aus einem Schwämme hervor. Die Blutung ist auf Druck
unstillbar. Meist sieht man auch oft in inneren Organen
(wie Magen, Darm, Lungen, Nieren) Blutungen.
Die Ursache dieser Blutung sind allgemeine Körper­
krankheiten, wie vererbte Syphilis, Blutvergiftung, acute
Fettentartung (Buhl'sche Krankheit)— die Gefäße werden
bei letztgenannter Erkrankung infolge Verfettung durchlässig.
Man findet diese Nabelblutung endlich auch bei Blutern,
d. h. Menschen, bei denen es sich um eine angeborene
Veränderung des Blutes, wahrscheinlich auch der Gefäße


[ 2023-06-29 10:34:09.566 - 19001230 - Seite 3 ]
Nr. 24.
„Hedamrnrrr-Zeitnng.
Seite 187.
handelt, so dass die kleinste Verletzung eine unstillbare
Blutung, eventuell den Verblutungstod im Gefolge haben sann.
Der Nabelbruch— diesen kennen Sie wohl alle—
ist eine weiche, kleine, später bis hühnereigroße Geschwulst in
der Nabelgegend, die sich durch Druck unter gurrenden Ge­
räuschen verschwinden machen lässt. Sie entsteht dadurch,
dass in den unter der Haut liegenden Gewebsschichten eine
Verwachsung nicht eintritt, sondern ein Loch persistiert, durch
das Darmschlingen unter die Haut treten und diese vor­
wölben.
Vieles Schreien und Husten begünstigt das Entstehen des
Rabelbruches, allerdings nur bei dazu disponierten Kindern.
Die Brüche heilen bei geeigneter Behandlung immer
innerhalb einiger Monate.
Zur Verhütung, resp. als Vorbeugung empfiehlt es sich,
die Nabelbinde nach Heilung der Nabelwunde noch mehrere
Wochen beizubehalten, besonders bei Kindern, die viel
schreien, husten oder sonst Pressbewegungen zeigen.
Ist ein Nabelbruch vorhanden, so muss ein Verband
angelegt werden. Dieser kann mit Kollodium bestrichen werden,
so dass man damit baden lassen kann.
Der Verband muss 3—6 Monate angelegt bleiben.
Vor dem fünften Lebensmonate ist diese Methode der An­
legung eines Heftpflasterverbandes nicht rathsam.
Aus dieser Schilderung der verschiedenen Erkrankungs­
formen der Nabelwunde, welche durch Verunreinigung der
Wunde entstehen können, haben Sie, meine verehrten Frauen,
wohl zur Genüge gesehen, wie wichtig diese an sich kleine
Wunde für unser Handeln ist, welche schwere Gefahren aus
ihrer Vernachlässigung entstehen können.
Wie ist also diese Wunde vor der Gefahr zu behüten
und welche Maßregeln sind unsererseits zu treffen?
Diese Frage hat vor einigen Jahren bedeutende
Geburtshelfer beschäftigt, wie Sänger, Dorn, R ü n g e,
Eröß, Ehrendorfer, Keilmann rc.
Und heute noch erst in jüngster Zeit ist die Frage
wieder besprochen worden und ich muss offen gestehen, sie
ist noch immer nicht zu einem von allen Forschern accep-
tierten Abschlüsse gebracht worden.
Ich selbst habe an der Grazer Universitäts-Frauenklinik
unter meinem leider zu früh verstorbenen verehrten Chef
und Lehrer Pros. Freiherrn v. Rokitansky weitgehende
Untersuchungen angestellt. Mein Studium des Absterbe-
processes des Nabelschnurrestes und des Berheilungsvorganges
erstreckte sich auf mehr als 400 Kinder.
Damals wurden besonders von ungarischen Aerzten
Rufe gegen das Baden laut, man glaubte im Bade die
Quelle für die Infektion der Nabelwunde gefunden zu haben.
MAuch diese Frage habe ich meinen Untersuchungen zu­
grunde gelegt und habe 200 Kinder baden und 200 Säug­
linge nur waschen lassen, mit Vermeidung jeder Benässung
der Nabelgegend.
Die Kleinen kamen ohne Auswahl, wie sie eben in die
Wochenzimmer aus dem Kreißsaale einrückten, abwechselnd
zu einer dieser beiden Gruppen.
Vor und nach dem Bade wurde die Nabelwunde unter­
sucht, und mit größter Genauigkeit verbunden; die Kinder
wurden vom Kopfe bis zum Fuße inspiriert, ihr Gewicht be­
stimmt, die Temperatur täglich genau gemessen und alle Er­
gebnisse protokolliert.
Es war eine mühevolle Arbeit nahezu eines Jahres.
Ich glaubte deshalb auch berechtigt zu sein, in dieser
Sache ein Wort zu sprechen und habe es in zwei in Druck
erschienenen Arbeiten auch gethan.
Was das Baden anbetrifft, so ergaben meine Unter­
suchungen, dass dieses die Jnfectionsgefahr nicht erhöht,
dass durch das Bad, wenn die Versorgung des Nabel-]
strangrestes richtig gehandhabt wurde, eine Störung im Ab­
falle und Heilungsprocesse nie veranlasst wurde; ja die
normale Mumifikation trat bei gebadeten Kindern früher
ein, wie bei den nichtgebadeten.
So fiel der Nabelstrangrest innerhalb der ersten sieben
Lebenstage in 94°/g der Fälle ab, wenn die Neugeborenen
gebadet, und nur in 80«/, der Fälle, wenn sie nicht ge­
badet wurden.
In einem Falle fiel der Strangrest schon am zweiten
Tage ab, eine Seltenheit, die ich nur nebenbei erwähne.
Und welche anderen Vortheile gewährt das Bad, die
gewiss nicht zu unterschätzen, die vielmehr von großer
Bedeutung sind!
Da ist in erster Linie zu bemerken, dass die gebadeten
Kinder seltener an Hautleiden erkranken, da eben die Rein­
lichkeit des Körpers durch das Bad weit vollkommener er­
reicht wird, wie durch das Waschen. Und der den Stoff­
wechsel hebende, das gesammte Nervensystem belebende Ein­
fluss des Bades, wie hoch ist der anzuschlagen und kommt
er nicht auch uns zum Bewusstsein! Wer hat nicht die er­
quickende Wohlthat des Bades selbst erfahren, wenn er nach
längerer Wanderung oder mühevoller Arbeit staub- und
schweißbedeckt ein Bad genommen?
Der Neugeborene, der sich so oft verunreinigt, soll das
Bad erst recht haben.
Ein wichtiges Ergebnis meiner Untersuchungen über
den Einfluss des Bades auf die Kinder war ferner, dass die
Säuglinge in 55°/, an Gewicht zunahmen (innerhalb der ersten
I I Tage), wenn sie gebadet wurden, bei nicht gebadeten
erfolgte eine Annähme des Körpergewichtes nur in 48°/,.
Sie wissen ja, meine verehrten Frauen, dass ein Ge­
wichtsverlust in den ersten Tagen immer eintritt, und zwar
erleiden die Kinder bis zum 4. Lebenstage einen Gewichts­
verlust von circa 220 8- Die größte Abnahme, die ich zu
beobachten Gelegenheit hatte, betrug sogar 750 g.
Selbstverständlich ist die Abnahme bei unreifen Kindern
größer als bei reifen, bei künstlich ernährten größer wie bei
Brustkindern.
Bedingt ist die Gewichtsabnahme durch die Ausschei­
dung des Kindspeches, und Harnes, durch den Verlust der
Kindsschmiere (Vernix caseosa) und durch die Vertrocknung
des Nabelstranges einerseits (Gewichtsverlust von 100 g).
Anderseits aber— was wohl das Wesentliche ist— ist die
Nahrungsaufnahme aus der nur Kolostrum absondernden
Brustdrüse eine zu geringe. Am 8.—10. Tage ist meistens
das Anfangsgewicht erreicht.■
Auch die Gewichtsabnahme war bei gebadeten Kindern
nie so bedeutend, wie bei nichtgebadeten.
Aus diesen wichtigen Gründen bin ich in meiner Ver­
öffentlichung der Untersuchungsergebnisse warm für das Badder
Neugeborenen eingetreten. Und auch von anderer Seite (A n thes,
F e h l i n g) wurden meine Untersuchungen bestätigt, so
dass heutzutage an den meisten Entbindungsanstalten Oester­
reichs und Deutschlands das Bad dem Neugeborenen täglich
verabreicht wird.
Es erübrigt mir also nun nur noch jene Methode der
Nabelpflege, die ich an der Grazer Frauen-Klinik als die
einfachste und dabei beste herausgefunden habe, zu besprechen.
Als oberster Grundsatz gilt die Regel:
Die Hebamme besorge täglich zuerst das Kind und erst
dann die Frau (die Wöchnerin). Von dieser Grundregel habe
ich leider zu meinem lebhaften Bedauern nur zu oft Ab­
weichungen angetroffen.— Und doch versichere ich Sie, vom
Kinde auf die Frau kann nichts, von der Frau auf das
Kind alles an Jnfectionsstoffen übertragen werden.
Sobald das Kind geboren, schneidet die Hebamme mit
< keimfrei gewaschenen Händen und mit ausgekochter oder zu-


[ 2023-06-29 10:34:09.566 - 19001230 - Seite 4 ]
Seite 188.
Nr. 24.
mindest in 2»/,iger Lysollösung liegender Scheere nach vor-
hergeschickter Unterbindung mit ausgekochtem Leinenbändchen
die Nabelschnur durch.
Das Bündchen sei nicht, wie oft beliebt, roth gefärbt;
man nehme ein weißes, nicht unter 4 mm breites. Die rothe
Farbe könnte vielleicht giftig sein, ist auch ganz zwecklos. Es
sei nicht zu schmal, weil ein schmales Bündchen sehr leicht
bei etwas unvorsichtigem Zuschnüren durchschneidet und dann
erst nach Stunden eine Blutung eintritt, die oft unbemerkt bleibt
und dann lebensbedrohliche Dimensionen annehmen kann.
Bei sehr sulzreichen Schnüren kann eine elastische
Ligatur zweckmäßig sein.
Nach Abreibung der Vemix caseosa mit Vaselin oder
Olivenöl bekommt das Kind das erste Bad, in welchem es
von anhaftendem Blute und Schleim gereinigt wird. Dabei
ist zu beachten, dass die Augen nicht mit dem Badewasser
benässt werden, sondern' sie müssen mit einem, in ausge­
kochtem Glase gelegenen Läppchen und reinstem Wasser be­
sonders gewaschen werden.
Nach dem Bade wird das Kind mit gut durchwärmten
Tüchern gehörig abgetrocknet. Klugerweise sieht man jetzt
auch nach, ob Bildungsfehler vorhanden sind. Die Nabel-
schnurligatur wird auf festes Liegen geprüft und wenn man
sich dessen versichert, oder bei bestehender Blutung eine
zweite festliegende Ligatur angelegt hat— dies wird häufig
bei frühreifen Kindern nothwendig— wird der Nabelstrang­
rest mit Salicylpuder (Salicyl amylum) bestreut, in ein
steriles Leinwandläppchen oder Gazebäuschchen geschlagen,
nach aufwärts gegen die Brust zu an den Leib des lindes
gelegt und mit einer 8 cm, das ist 4 Finger breiten Binde,
die in Zirkeltouren um den kindlichen Leib geführt wird,
befestigt. Dann wird das Kind mit Wäsche versehen. Sali­
cylpuder nenne ich abgekürzt ein Gemisch von 90 Theilen
Reismehl und 10 Theilen Salicylsäure.
Dass oftmaliges Wechseln der Wäsche, und zwar recht
bald nach Benässung der Windeln, sehr nöthig ist, darüber
ist wohl kein Wort zu verlieren.
Täglich wird das Bad (die Temperatur desselben sei
28" R.) und die soeben angegebene Versorguugsweise des
Strangrestes wiederholt, bis die Nabelwunde geheilt ist.
Ich habe selbst während einer Wochenbettfieber-Epidemie
keine Jnfection gesehen, als die Nabelpflege nach diesen
Principien durchgeführt wurde.
Sie haben also bei genauer Beachtung dieses Verfahrens
ein Mittel in der Hand, um manche Familie und Mutter
vor bitterem Leide zu schützen.
Und Ihnen muss das Bewusstsein, eine gefährliche
Krankheit verhütet zu haben, eine große Freude bereiten.
Dieses Bewusstsein der peinlich genauen Pflichterfüllung
möge und wird oft der einzige Leitstern sein in Ihrem
schweren und mühevollen Amte.
Ich schließe mit dem Wunsche, es möge die Anwendung
der angegebenen Methode der Nabelpflege die Kleinen vor
jeder Gefahr bewahren und auf diese Weise Ihnen, verehrte
Frauen, der Anblick einer Jnfection der Nabelwunde er­
spart bleiben.
Veremsmiltheilnngen.
Uom Wohlthätigkeitsfeste Trotz der geringen
Betheiligung der Mitglieder beim Kartenverkäufe können;
wir auch Heuer wieder dank der Thätigkeit der Patronessen
auf ein höchst erfreuliches Resultat beim Wohlthätigkeitsfeste
hinweisen. Außer den bereits übergebenen K 3200.— hat
die Frau Präsidentin neuerdings K 900.— abgeliefert, so dass
das Bereinsvermögen um K 4100.— vermehrt wurde. Wir
sind in der Lage, mittheilen zu können, dass mit dieser Summe
die Einnahmen noch nicht erschöpft sind und wir in der nächsten
Nummer das vollständige Erträgnis bekannt geben werden.
Für heute wollen wir noch jene Firmen namhaft machen, welche
durch mitunter großartige Spenden für den Bazar zu dem
günstigen finanziellen Ergebnis beigetragen haben.
Es sind die Firmen:
Adolf B r ä u e r, Verbandstoff- und Jnstrumentengeschäft, I.,
Führichgafse 7. Apotheke „zum.Biber" von Friedrich, IX., Porzellan-
vbsfe. Marie Mayer (I Berger), Kinder- und Ainmenwäfche-
fabrik, I., Singerstraße 10. Prag-Rudniker Korbwarenfabrik
Kraus, VI., Mariahilferstraße 1 a. Anton Kleemann, Optiker,
VII., Schottenfeldgasse 79. Victor Schmidt& Söhne, k. und
k. Hof-Zuckerwarenfabrikanten, Niederlage: 1., Stefansplatz 9. Calde-
rara L Bankmann, k. und k. Hof-Parfumeriefabrikanten, VI.,
Gumpendorferstraße 62. I. B. Filz L Sohn, k. und k. Hof-Par-
fumericfabrikanten, I., Graben 13. Niederlage von Knorrs Hafermehl,
l., Wollzeile IS, Ferdinand Hofmann. Jofef Bockschütz, Drogen-
handlung, IX., Währingerstraße 3. A. Macznski, Parfumeur,
1., Kärntnerstraße 22. Franz Krejci, k. und k. Hof-Fächerfabrikant,
1., Kärntnerstraße 21. Eduard Sieger, Papierfabriksniederlage, I.,
Domgasse 2. Karl Friedl, Papierhändler, I., Plankengaffe 3. D. R.
Pollak, Papierfabrik, VIII., Myrthengaffe 11—13. M. Munk,
Papierhändler, I., Rothenthurmstraße 4. Wittasek LGersten-
dorfer, Papierfabrik, I., Weihburggasse 4. Wilhelm Brau-
müller, 1 und k. Hofbuchhandlung, I., Graben 21. M. Perl es,
Buchhandlung, I., Seilergasse 4. A. M ejstrik, Buchhandlung, I.,
Wollzeile 6. Forstinger& Gottlieb, k. k. Hoflieferanten(Kücheu-
geräthe) I., Graben 22. H. Tuczansky, Etablissement für Haus­
und Küchengeräthe, I., Neuer Markt. Haardt& Co., Metallwaren-
fabrikanten, I., Schottengasse 3. Richard Emmer, Haus- und Küchen-
gcräthe, I., Stefansplatz 7. Theodor Weiss«, Galanteriewarenhaudlung,
1., Neuer Markt 13. Schuchs Nachfolger G. Edlbacher,
Galanteriewarenhaudlung, I, Plankengaffe k». Josef Kainrath, Ga-
lantfriewarenhandlung, I., Graben 10 Nägele& Str »bell,
Materialwarenhandlung, I., Graben 27. Jofef Voigt, Mater!alwaren-
handlung, I., Hoher Markt 1. Jg. Eis ler, k. und k. Hof-Theehand-
lung. I.. Freiung 1. I.& L. Lobmeyr, k. und k. Hof-Glashandlung,
1., Kärntnerstraße 32. Bereinigte G u m m i w a r e n fa b ri ken
Harburg-Wien, I., Deutschmeisterplatz. R Reithoffer,
Gummiwarensabrik, VII., Mariahilferstraße 109. C. Generfich
L Orendi, Teppichhandlung, I., Lugeck 2. Miedersalon Pa­
le r m a, I.. Rauhensteingaffe 1. H. Oppenheims Wwe., Schwamm-
handlung, I., Babenbergerstraßc 1. I. Markovits, Kunstblumenhandlung,
1., Fleischmarkt 17.
Wir glauben für die Munificenz der oben angeführten
Firmen den richtigen Dank dadurch abzustatten, indem wir
uusere Mitglieder ersuchen, diese Geschäfte ihren p. t. Kunden
bestens zu empfehlen.
**
*
Gi«ladu«g fttt Nolli»erla,ninln«y Die nächste
Monatsversammlung mit fachwissenschaftlichem Vortrag findet
am Montag, den 7. Januar 1901, abends halb 6 Uhr im
Sitzungssaale des Gemeindehauses: IX .Währingerstraße Nr. 43
statt. Wir bitten die Mitglieder, recht zahlreich zu erscheinen.
**
*
U«terstützii«gerr. In den Monaten October und
December hat der Ausschuss an 6 Mitglieder Unterstützungen
im Betrage von K 90.— bewilligt.
»*
*
Neue Mitglieder Dem Vereine sind bcigetreten:
Frau Johanna Hamus, Frau Elise Makowitzer, Frau
Fanny S uch ar, Frau Salomene Pacek und Frau Sabine
Biller.
A» uufevt Leserinnen Mit dieser Nummer schließen
wir den XIV. Jahrgang unserer Fachzeitschrift ab und laden
höflichst zur Erneuerung des Abonnements für das Jahr
1901 ein. Wir bitten, den Betrag im vorhinein zu ent­
richten und zur Kenntnis zn nehmen, dass wir nunmehr
jede weitere Zustellung des Blattes an jene Frauen sistieren,
welche im Rückstände mit dem Abonnement sind. Auch er­
suchen wir, Wohnungsveränderungen rechtzeitig bekanntzugeben.


[ 2023-06-29 10:34:09.566 - 19001230 - Seite 5 ]
Nr 24.
„Hebamme« Zettnng."
Seite 189.
Zur Reform des Hebammenwefens.
Es ist eine erfreuliche Thatsache, dass die unhaltbaren
Verhältnisse der Hebammenschaft endlich einer eingehenden
Prüfung unterzogen tverden und die maßgebenden Factoren
allerorts geneigt sind, eine Abänderung herbeizuführen. Es
macht sich eine Bewegung bemerkbar, welche eine Besserung
unserer Lage in sichere Aussicht stellt. Die ausgezeichnete
Berichterstattung des Herrn Pros. Dr. L. Piskaeek im
oberösterreichischen Landes-Sanitätsrathe hat es zustande ge­
bracht, dass die Landesregierung in Linz eine Verordnung
ergehen ließ, durch welche für die Hebammen die lang er­
sehnten Reformen durchgeführt werden. In der letzten
Nummer haben wir über die Zustände in Kärnten berichtet;
unsere Leserinnen konnten aus diesen Mittheilungen die
Ueberzeugung gewinnen, dass das Los der dortigen Colle-
ginnen beneidenswert ist, nachdem Herr Pros. Torggler
und Landes-Regierungsrath Dr. Meusburger energisch
die Uebelstände im Hebammenwesen bekämpft hatten.
Einem weiteren Berichte des Obersten Sanitätsrathes
entnehmen wir einen Erlass der Landesregierung in der
Bukowina, durch welchen einem Hauptübelstande, dem
Pfuscherinnenunwesen, Einhalt gethan werden wird.
Der betreffende Erlass beauftragt die unterstehenden
Behörden, mit aller Strenge darauf zu sehen, dass in Orten,
wo geprüfte Hebammen bestehen und unter Umständen, wo
eine solche leicht herbeigeholt werden kann, Personen die
Geburtshilfe gegen Bezahlung und gewerbsmäßig unbefugt
nicht betreiben. Es heißt ferner:
„Da im Grunde der bestehenden Vorschriften in das
Taufbuch der Matrikenämter der Name der Hebamme,
welche die Entbindung vornahm, stets einzutragen ist, da
ferner die öffentlichen Sanitätspersonen im Grunde des Hof-
kanzleidecretes vom 2. Juli 1825 verpflichtet sind, durch
Einsicht in diese Taufbücher sich die Ueberzeugung zu ver­
schaffen, ob Afterhebammen bei Geburten interveniert haben,
um hienach die vorschriftsmäßigen Anzeigen zu erstatten,
wird es keinen Schwierigkeiten unterliegen, die die Geburts­
hilfe unbefugt betreibenden Personen zu eruieren und den­
selben durch rigorose Bestrafung das Handwerk zu legen.
Die (Der) wolle den Gemeindeärzten und
dem Amtsärzte die obenangeführte Verpflichtung der Einsicht­
nahme in die Taufbücher der Matrikenämter zum Zwecke der
Aufdeckung der Asterhebammen in Erinnerung bringen und
darauf sehen, dass die genannten öffentlichen Sanitätsper­
sonen, insbesondere bei ihren Amtsreisen in angemessene»
Zeiträumen auch thatsächlich in diese Taufbücher Einsicht
nehmen und die die Geburtshilfe unbefugt ausübenden Per­
sonen der k. k. Bezirkshauptmannschaft (dem Stadtmagistrate)
auch anzeigen.
Gegen letztere ist im Sinne der Verordnung des k. k.
Ministeriums des Innern vom 6. März 1854, R.-G.-Bl.
Nr. 57, und des obcitierten Hofkanzleidecretes vorzugehen
Insbesondere ist durch strenge Bestrafung Rückfälliger
dem im Lande eingewurzelten Uebel der Ausübung der Ge­
burtshilfe durch ungeprüste Personen mit aller Entschieden­
heit entgegenzutreten.
Durch consequentes nachhaltiges Vorgehen gegen die
bezeichneten Personen muss es gelingen, diesem Unwesen Ein­
halt zu thun.
Ueber die im Laufe des Jahres in der Sache durch­
geführten Amtshandlungen ist unter Angabe der aus diesem
Anlasse vollzogenen Bestrafungen gleichzeitig mit
dem Summarberichte über die Hebamnienamtstage a n h e r
zu berichte.
gt Der steiermärkische Landesausschuss verordnet im Ein­
vernehmen mit der Landesregierung einen provisorischen
Tarif für Hebammen in der Arinenpraxis, welcher dort für
Hilfeleistungen in Anwendung zu kommen hat, wo die Heb­
ammen nicht im Pauschalwege entlohnt werden. Diesem
Tarife zufolge erhält die Hebamme als Entschädigung für
ihre Hilfeleistung bei einer Entbindung 6 K, für die Pflege
während 9 Tage 4 K. Bei Wochenbetterkrankungen für
einen Tag 2 K. Bei Entfernungen über 3 km hat die
Hebamme Anspruch auf 40 h Weggebür für jedes Kilo-
meter.
Aus all diesen Verordnungen ist zu ersehen, dass die
Hauptwünsche der Hebammen: Entschädigung für die Arnien-
praxis, Verabfolgung der Desinfectionsmittel, Schutz gegen
das Pfuscherinnenwesen an inanchen Orten berücksichtigt
wurden und wollen wir noch weitere Berichte abwarten, um
sodann auf Grund des gesammelten Materials bei deni
Ministerium einzuschreiten, dass die Reformen nicht einseitig
in einzelnen Ländern, sondern im ganzen Reiche gleichmäßig
durchgeführt werden. Wir in Wien sind überhaupt dringendst
dieses Schutzes bedürftig, da weder Land noch Gemeinde
bisher die geringste Neigung gezeigt haben, die Hebamnien
etwas von ihren Pflichten und Opfern zu entlasten. Für
uns ist es nöthig, dass die Entlohnung für die Armen­
praxis geregelt wird und die Desinfectionsmittel der unbe­
mittelten Familien gratis— aber nicht von den Heb­
ammen— verabfolgt werden. Herr Pros. P i s k a c e f
sagte in seinen. Berichte: „An der Unterlassung oder mangel­
haften Handhabung der Antiseptik sind nicht so sehr die
Hebammen schuld, als vielmehr die Bevölkerung, «reiche
dte Arbeit der Hebamme in einer gerade;«
hohnsprechende« Meise entlohnt."
Die geradezu sensationellen Worte wollen wir dem
Ministerium ins Gedächtnis bringen und darauf hinweisen
dass unter solchen Umständen die Hebamme mit Unrecht
verpflichtet ist, die Desinfectionsmittel aus eigener Tasche zu
bezahlen.
Rochen.
Karierte« oder Spaltpilze im Magen «nd
Darm Neugeborener. Das Kindspech der Neugeborenen,
bestehend aus Darmsäften, Darmzellen, Galle und Frucht­
wasser, eine schwarzgrüne Masse, enthält ursprünglich keine
Batterien. Allein mit dem ersten Athemzuge kommen solche
aus der Luft in den Mund und Rachen des Kindes, werden
verschluckt und können schon nach 3—7 Stunden im Magen­
inhalt des Säuglings nachgewiesen werden; nach 18 Stunden
nach der Geburt sind sie schon sehr zahlreich vorhanden.
Durch die Milchnahrung kommen weitere Bacterienarten in
den Magen und Darmcanal, in den letzteren können sie auch
von unten her durch den Aster eindringen.
**
*
Inm Stille« Ueber den zwölften Lebensmonat hinaus
ist es bekanntlich nicht nöthig, im Interesse des Kindes dem­
selben die Mutterbrust zu reichen. B o u ch u t (Würzburg)
berichtet einen Fall, wo eine Mutter ihr Kind bis ins dritte
Jahr säugte, so dass endlich das gesprächige Mädchen seiner
Mutter freundlich dankend zurief: „Liebe Mama, ich mag
nicht mehr".
**
*
Uerba«b für WöchnertnnenUnterftShnng
Der bei der israelitischen Cultnsgemeinde Wien von
Frauen-Wohlthätigkeitsvereinen begründete Verband zur Unter­
stützung armer israelitischer Wöchnerinnen hat seine Thätig­
keit eröffnet. Der Verband bezweckt die Verbesserung der
Wöchnerinnen-Unterstützung in einer den modernen Anschau-


[ 2023-06-29 10:34:09.566 - 19001230 - Seite 6 ]
Seite 190.
„Hrva«r«e«Zrttn«s
Nr. 24.
ungen über sociale Hilfe entsprechenden Weise. Bedürftigen
Frauen, welche ihrer Entbindung entgegensehen, sollen anstatt
der bisher üblichen bloßen Geldunterstützung Hilfeleistungen
folgender Art zutheil werden: Beistellung von Wochenbett-
Materialien (Bett-, Leib- und Kindwäsche, geburtshilfliche
Utensilien); geburtshilflicher.Beistaud einer Hebamme; ärzt­
liche Hilfe in dringenden Fällen; Unterstützung mit Geld
oder Naturalien. Indem hiedurch vor allem den Geboten
der Hygiene und Sanität Rechnung getragen wird, sollen
die im Gefolge einer Entbindung entstehenden Leiden, welche
häustg langwierige Krankheiten oder gar dauerndes Siech-
thum herbeiführen, verhütet und die armen Frauen vor Er­
werbsunfähigkeit und immerwährender Inanspruchnahme der
öffentlichen Mildthätigkeit bewahrt werden.
Die Berufung der Aerzte und der Hebammen erfolgt
unter Bedachtnahme auf die in der Nähe wohnenden Aerzte
und Hebammen nach Wunsch der Wöchnerinnen.
Dem Verbände gehören elf Frauen-Wohlthätigkeits-
vereine an. Der Beitritt weiterer Vereine steht zu erwarten.
An der Spitze des Verbandes und der Executive stehen die
Präsidentin Frau Charlotte Baronin von Königs­
warte r, die Vice-Präsidentinnen Frau Bertha K o h n
und Frau Rosa Zifferer und die Schriftführerin Frau
Johanna Fröhlich.
Es ist sehr zu wünschen, dass dieser höchst zweckdien­
lichen humanitären Gründung die Förderung der Wohl­
thäter, der Aerzte und aller human Denkenden zugute
komme.'
Wochenbett nnd Krankenpflegerinnen.
Wir erlauben uns, den P. T. Herren Aerzten und Frauen
Colleginnen nachstehende Vereinsmitglieder als Wochenbett
und Krankenpflegerinnen wärmstens zu empfehlen:»
Frau Bozdiech Josefine, XVIII.. Schulgasse 20.
„ Dworsky Antonie, V., Matzleinsdorferstraße 3 a.
„ Jacob Christine, I., Himmelpfortgasse 7.
„ Löw Rosa, VI., Stumpergasse 44.
„ Mayrhofer Lcopoldine, III.. Boerhavegaffe 9, Th. 24.
„ Mordych Aloisia, XIV., Rauchfangkehrergasse 16.
„ Oplesch Katharina, XVI., Wilhelminenstraße 43.
„ Parisi Hermine, IX., Lazarethgasse 24.
„ Perls Kath., VI., Barnabitengaffe 9.
„ Pouschmourny Magdalene, VII., Siebensterngasse 46.
„ Reischl Theresia, I.. Sonnenfelsgr.ffe 7.
„ Sucht, Fanny, X.,Eugengasse 47.
Tobwka Antonio, VII., Zollergasse 13.
„ Uwizl Antonie, IV., Wiedner Hauptstraße 36.
Briefkasten.
Mir rrkiritr» «achstrhenkr Geldsendungen, «»d ,mar
von:
rrtio» 0»;:
rrtio« Landokro« K 63.92.
Frau Marie PoUrof« X 4.—.
Frau Josefa Zridirr X 12.—.
Frau Thrrrsta Dörfler X 21.60.
Frau Marie Gislrr X 4.—.
Frau Antonia Marrttz'X 12 .—.
Frau Lina Steiner X 4.—.
Frau M. Dalmetzhofer X 4.—.
Frau Anna Sir X 12.—.
Frau Lranziska Link X 12.—.
Frau Anreiia Lndmig X 4.—.
.| Frau Florrntine Formanek X 4.— für Zeitung.
Eingesendet.
Kindermas»» werden ausgeliehen. Monatliche Leihgebür
einen Gulden. I., Himmelpfortgasse 1t, I. Stiege, III. Stock.
M M Fanni Auerhalms Nachfolg.
Marie Sperling
Inhaberin des von der hohen k. and k. n.-ö. Statthalterei concess.
Ammen-Placierungs-Institutes
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6096.
Besonders, empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht.
Stillende
Mütter
vermehren und verbessern ihre Milch in auffallender
Weise, wenn sie den Speisen oder Getränken etwas
Nährstoff Heyden zusetzen. Rasche Gewichtszunahme
des Säuglings. Geringe Umkosten. Erhältlich in Apo­
theken und Drogerien.
K. k. concess.
Vermittlungs-Institut für Ammen
Frau Im lieh
UX4I e d_ D r. "XV i t w e
WIEN
V. Bez., Margarethenhof,
Eingang: firiesgasse, Stiege rechts, II. Stock, Thür 8.
Telephon Nr. 836.
Beste und billigste Bezugsquelle
für neuverbesserte asept. Hebaminencassetten genau nach Vorschrift
(in Oesterreich-Ungarn nnd Deutschland patentiert).
Reformtasche, verzinnte Cassette in fein. Bockledertasche compl. fl.19
„ rein Xickel-Cassette„„„„ „22
Eduapd Nowakowski 1
Wien, IX., Universitätsstr. 4
Fabrikant Chirurg. Instrumente und Artikel zur Krankenpflege.
Illustrierte Preiscourante auf Verlangen franco.


[ 2023-06-29 10:34:09.566 - 19001230 - Seite 7 ]
Nr 24
„Hev«««r« Aettmrs
Seite 191.
^'Wsrm
Malzkaffee r
gibt es noch immer Leute,
die Kathreiners Kneipp-
nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wiffen, welche
großen Vorzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dembeliebtenGeschmacksreizdesBohnen-
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.
!
Kautschuk Nabeipflaster
ITeirom.lbil“
Marke Helfenberg.
Jede diese enthält ein nicht h&utreizendes
Nabelpflaster mit Pellote, 2 Binden und Sicher­
heitsnadel und eine genaue Gebrauchsan­
weisung. Beim Baden wird das Pflaster nicht ab­
genommen.
Preis per Dose nach Grösse 30 und 40 kr.
—— Zu haben In den meisten Apotheken. =—
Hauptdepot für Oesterreicb-Ungarn:
Adler-Apotheke Wien
I XTV., ^^sLrzs'bra.sse 3 STx*_ 49.
I
i
1
>o<5Sc<
I ADOLF BRAUER
WIEN
1/1, Führichgasse Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehlt seine Neuheiten:
Aseptische» Hedammeninftrnmentarinm. Einsige« «ach
der neue« Uerordnnng wirklich xmeckmaffig ein­
gerichtete» Inflrnmentarinm (Farm n«d M«
richtnng patentiert; es eristiere« viele mertlase|
Nachahmung»«.)
Irrigatare« aus Glas, Porzellan, Hartgummi,»
teibschüssein aus Porzellan, emailliert, I nach eigenen
Ilrinflaschen aus Glas für Frauen, anatomisch> Modellen,
richtige Form, 1
Hygienisch« Menftrnatlvn» Handagrn
Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periodentaschen, Prießnitz
Umschläge, Krampfadcrstrümpfe, Betteinlagen, Milchzieher, Warzen-
zieher, Wärmeflaschen, Klysticrspritzen, Leibschüffeln, Irrigatoren
aller Arten, Klysopompen, Doppelklhstiere, Aufsaugekiffen, Mutter-
rohre, Katheter, Maximal- und Bade-Thermometer, Glasflaschen
mit eingebrannter Aufschrift (für die durch die Hebammen-
Jnstruction vorgeschriebenen Flüssigkeiten).
Verbandstoffe, Dr. Brnns'sche Charpie-Baumwolle, Faschen u. s. w.
Nur verlässlichstes Fabrikat in eigener Original-Packung.
Eonstanter Eingang von Neuheiten, direkte Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzausträge per Nachnahme.
Für Hebamme« ermäßigte preise.
Auszeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille; 1894 Wien
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 189b Mistrlbach
goldene Medaille.
Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
DyaehyIon-Pflaster fein
▼ertheilt in Puder— eine
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einstreu-
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlaufen
der Füsse, übelriechenden
Schweiss, Entzündung and
Röthung der Haut etc.
Herr Dr. Vüinel, Chefarzt an der hiesigen
Entbindungs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders u. a.:
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen Klientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt.“
1 P/ACHYU^J
IpJVD-PÖIÄi
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
Fabrik pharm. Präparate
Frankfurt a. M., Rosenapotheke.


[ 2023-06-29 10:34:09.566 - 19001230 - Seite 8 ]
Seite 192.
..Aet»a«r«en-Aettrrng
4»
Rr. 24.
Gegründet Im Jahre 1866 ++++
♦
♦
1/inderwasche, ******
♦
♦
♦
♦
IV****** Ausstaffierung
♦
♦
♦
♦
für Ammen,
♦
♦
♦
empfiehlt zu anerkannt
♦
♦
billigen Preisen
♦
♦
♦
MARY MAYER
♦
♦
6
♦
♦
I., Llllengasse 1, Singerstrasse 10.
4
i
♦
:♦
Praisc«arait« gratis ist (raste.
ch
ch
♦
Nichtparaendes wird aufs bereit-
♦
♦
willigste nmgetanBcht
•
Qtgrffladat Im Jahre 1866 +++#
Die V6rdai»68t0kk-k'ÄbrilL
Visa, IX., Garnisong&sse Nr. 1,
offeriert ihre anerkannt vorzüglichen Verbandstoffe und Verba ndhilfsmittel,
insbesondere Brnns'sche Charpiebaumwolle, speciell für gynäkologische
Zwecke gearbeitet und auf den Gebärkliniken eingeführt; oieselbc
sterilisiert oder mit Carbolsäure imprägniert; lOprocent. Jodoform-Gaze;
hydrophile Berbandgaze; Binden aller Art; Menstruations-Gürtel mit
Aufsaugekiffen; Compreffen; Jmpfverbände; praktische, billige und sehr
dauerhafte Eisbeutel; complete Irrigatoren; Auffaugekissen aus Holz-
charpie mit hydrophiler Gaze umgeben, in jeder Größe, für das Wochen­
bett unentbehrlich; Baseline in Zinntuben rc. zu den billigsten Preisen
Hans Turinsky, Ernst Qrossmann
vorm. Sanitätsgeschäft „Austria".
Wer seine Kinder lieb hat, der muthet ihnen nicht
zu, Kaffee und Thee zu trinken, die beide als Nährmittel
nichts taugen und den jungen Leib vor der Zeit zu Grunde
richten. Wer seine Kinder lieb hat, der gibt ihnen eine
Nahrung, die Blut erzeugt und Knochen bildet, der reicht ihnen
K norr’s
Hafermehl,
das lif Verbing und mit Kuhmilch den
besten Ersatz für die oft mangelnde
Muttermilch bildet und unter allen
Kindernährmitteln entschieden den
ersten Rang einnimmt. rv§
r- -3
>*1 Durch die mit Verordnung des hohen k. k. Ministeriums des
Innern vorn 10. September 1897 (R.-G-B. Nr. 216) erlassenen
„Diastmorsclristej für Hebammen“
yM ist das Lysol nunmehr —n obligat— eingeführt.
Da das Lysol wirksamer, wenig giftig und weniger ätzend ist
^ iyr. r wie Carbolsäure, sich in Wasser sofort vollständig löst, also
auch bequemer und sicherer, im Gebrauche angenehmer und
billiger ist, so wird den geehrten Frauen empfohlen, fortan
nur das Lysol zu verwenden.
Es wird ersucht, im Interesse der Sicherheit nur die Original-Flaschen zu verlangen.
MMWelM-mm Seile& ffiayr NacM. Di. fiujeisträiicti Wien, m LWMMWK m
Verlag: .Untersiützungs-Berein für Hebammen'. Für die Redaction verantwortlich: W. Lr-mpeter
«Edruckerei L er bin and BriiG* SSl»»». «ie». HL. Jacauinaasie K

