
[ 2023-06-29 10:34:09.171 - 19001115 - Seite 1 ]
Organ des Unlerftiitzungs-Vereines für Hebammen.
Redaction und Administration
Mir« I, Himmelpfortgaste Ur. 11.
Erscheint am 15. und 30. eines jeden MonatS.
Inserate
werden nach aufliegendem Tarife
berechnet.
Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
Nbvnnemenks-Prrisr:
Ganzjährig St. 4—
Halbjährig„ 2—
Für Deutschland ganzjährig. Mark 4.50
XIV. Jahrgang. Wien. 15. November 1900. Nummer 21.
Inhalt: Blutungen in der Nachgeburtsperiode. Bortrag, gehalten von Herrn Dr. Emil P olla k in Wien.— Bereinsmittbeilungen.— Vorn bayri­
schen Hebammen-Berein.— Das Neugeborene und seine ersten Lebensäußerungen. Pflege und Behandlung des Kindes während der ersten
Lebensperiode. Natürliche und künstliche Ernährung des Kindes. (Fortsetzung).— Notizen.— Eingesendet.— Briefkasten.— Inserate.
CUT“* UrreiosNersammlaage«:
Mie«: Samstag, den 17. November, abends l/ 2 6 Uhr.
Section Teplib: Samstag, den 24. November nachmittags 4 Nhr.
Serlion Aussig: Freitag, den 30. November.
Glutungen in der Nachgeburtsperiode.
Bortrag, gehalten von Herrn Dr. Gmil v-Uak in der Versammlung
in Wien am 3. November lS0y..^
Geehrte Frauen!
Von der verehrlichen Leitung Ihres Vereines wieder
zu einem Vortrage geladen, glaubte ich bei der Auswahl
des Stoffes nicht fehl zu gehen, wenn ich ein Ereignis aus
meiner jüngsten geburtshilflichen Praxis zum Ausgangs­
punkte der Erörterung wähle; ich meine damit das Ent­
stehen von Blutungen in der Nachgeburtsperiode, also fin
jenem Zeitabschnitte von der vollkommenen Ausstoßung des
Kindes bis zum Abgang des Mutterkuchens.
Schon Goethe sagt im Faust: „Das Blut ist ein
ganz besonderer Saft", und eine noch größere Bedeutung
gewinnt dieser Saft für uns, wenn wir ihn aus den eben
entbundenen Geschlechtstheilen unserer Wöchnerin hervorquellen
sehen— ja er vermag, wie ich mich an jenem Falle, der
t den unmittelbaren Anlass zu meinem heutigen Thema bot,
wieder einmal überzeugte, erfahrene und im Dienste der
Geburtshilfe ergraute Frauen plötzlich um die ganze Ruhe
und Contenance zu bringen, und doch bedarf es nirgends so
sehr, wie gerade hier, nüchterner Ueberlegung und zweck­
entsprechenden Handelns. In allen anderen Phasen der ge­
burtshilflichen Thätigkeit können Sie sich bei aufregenden
Momenten Zeit zur Sammlung lassen, bei Eintritt stär­
kerer Blutung aber muss Ihr Eingreifen rasch und zicl-
bewusst erfolgen, ohne Aufregung und Ueberstürzung, aber
auch ohne allzu langes Zögern. Gerade in solchen Momenten
zeigt es sich am besten, ob der geburtshilfliche Apparat auch
regelrecht functioniert.
Das Sprichwort: „Wer rasch gibt, gibt doppelt" findet
hier sinngemäße Anwendung. So enorm große Blutverluste
eine Frau im allgemeinen ohne Schaden auch ertragen kann,
so hat doch schließlich alles seine Grenzen, und leicht kann
der nächste hervorquellende Blutstropfen über das Schicksal
unserer Wöchnerin entschieden haben. Deshalb ist es noth­
wendig für Sie, jene Quellen genau zu kennen, welche in
der Zeit der Nachgeburtsperiode zur Entstehung von Blu­
tungen Anlass geben können— denn nur so werden Sie
imstande sein, sich vorkommenden Falles über eine Blutung
genau des orientieren und soweit als möglich dieselbe zum
Stillstände" zu bringen.
Der Blutungsquellen gibt es nun im allgemeinen drei.
D er Bluterguss kann nur stammen:
1. aus der Gebärmutterhöhle,
2. aus dem Gebärmutterhalscanale und dem Mutter­
munde,
3. aus der Scheide oder dem Scheideneingange.
Ihnen, meine geehrten Zühörerinnen, nun Kennzeichen
für die rasche Erkennung des Blutungsherdes mit auf den
Weg zu geben, möge der Zweck unserer heutigen Erörte­
rung sein.
Durch die Verkleinerung der Gebärmutter nach Aus-
. stoßung der Frucht muss sich die Nachgeburt zum Theile
von ihrer Haftfläche lösen. Durch diese Lösung werden
mütterliche Blutbahnen eröffnet und entleeren Blut, bis sie
durch die kräftige Zusammenziehung der Gebärmutter wieder
verschlossen werden, wodurch es zur Gerinnung des Inhaltes
kommt.
Während der die Austreibung der Nachgeburt beför­
dernden Nachgeburtswehen geht „stoßweise" Blut ab. Nach
längstens 30 Minuten ist gewöhnlich die Lösung vollendet.
Die Nachgeburt fällt in den unteren Gebärmutterabschnitt
und wird in die Scheide getrieben, von welchem Orte sie
durch die Bauchpresse, Zusammenziehungen der muskulösen
Scheidenwände und auch ihre eigene Schwere nach außen
gelangt. Dies, meine Frauen, ist der normale Vorgang der
Ausstoßung der Nachgeburt und er bleibt normal, solange
die Gebärmutter nicht sofort von der intervenierenden Heb­
amme als ihre natürliche Feindin angesehen und deshalb
dprch Reiben, Kneten und Pressen misshandelt wird.
Gerade in der Behandlung und Leitung der Nach­
geburtsperiode fand ich während meiner Dienstzeit auf der
Berliner geburtshilflichen Klinik einen auffallenden Unter­
schied zwischen hier und dort. Hie und da nur vorübergehend


[ 2023-06-29 10:34:09.171 - 19001115 - Seite 2 ]
Seite 162.
Nr. 21.
ein leichter, oberflächlicher Griff, ein zartes Betasten des
Gebärmuttergrundes genügt, um über die Zusammenziehung
der Gebärmutter informiert zu sein und sich anderseits vor
unliebsamen Entdeckungen, ich meine damit innere Blutungen
in die Gebärmutterhöhle zu bewahren. Das Gegentheil aber,
das übermäßige Quetschen, Reiben und Kneten an den ver­
schiedensten Theilen der Gebärmutter und zu einer Zeit, wo
diese aus eigener Energie die Kraft aufbrächte, wird dieselbe
zur Erlahmung bringen und so die gefürchtete Blutung aus
Wehenschwäche nur fördern. Eine Wehenschwäche in der
Nachgeburtsperiode aber bringt die Kreißende dem Tode nahe.
Strömt nun nach der Geburt des Kindes Blut in
reichlicher Menge ununterbrochen, also nicht nur stoßweise
aus dem frisch entbundenen Geschlechtstheile, so entstammt
dasselbe entweder der Haftstelle der Nachgeburt, also der
Gebärmutterhöhle oder Verletzungen der weichen Geburts­
wege. Durch einen Griff auf den Bauch der frisch Entbun­
denen ist sofort die Diagnose gestellt. Erweist sich nämlich
die Gebärmutter als gut zusammengezogen in Nabelhöhe
stehend, so muss eine Verletzung die Ursache der Blutung
sein. Für solche Verletzungen, die zu starken Blutungen
führen, gibt es drei bevorzugte Stellen:
1. den Gebärmutterhals,'
2. die Scheidenwandungen, und endlich
3. die Gegend des Kitzlers.
Dammrisse bluten sehr selten stärker, weshalb dieselben
zuweilen von den gewissenhaftesten Hebammen übersehen
werden. Die Untersuchung wird die Verletzung aufdecken
und durch Anlegung der Naht die blutende Quelle ver­
schlossen werden.
Nahm dagegen die tastende Hand eine mangelhafte Zu­
sammenziehung des Tragsackes wahr, handelt es sich, wie
ich mich in solchen Fällen auszudrücken Pflege, um eine
„schlampete" Gebärmutter, stand hiebei der Grund der Ge­
bärmutter über Nabelhöhe, waren deren Wände weich und
schlaff, so rührt die Blutung einzig und allein oder minde­
stens zum größten Theile aus der Haftstelle der Nach­
geburt her und es handelt sich um eine sogenannte «tonische
Blutung, verursacht durch Wehenschwäche in der Nach­
geburtszeit.
Die Ursachen einer solchen Wehenschwäche können zwei­
facher Natur sein, das einmal sind es ursächliche Momente,
die schon vor der Lösung der Nachgeburt bestanden haben;
ich nenne hier als häufigst vorkommende Momente:
a) die übermäßige Ausdehnung, daher Verdünnung der
Gebärmuttermusculatur, durch Zwillinge oder zu reichliches
Fruchtwasser;
d) durch in die Gebärmutterwand eingelagerte Ge­
schwulstknoten;
c) durch starke Füllung der benachbarten Hohlorgane,
also der Blase und des Mastdarmes;
ck) durch zu plötzliche Entleerung der Gebärmutter bei
operativen Geburten, woraus sich die nach schweren Zangen­
geburten zuweilen auftretenden profusen Blutungen erklären
lassen.
Das anderemal ursächliche Momente, die erst im
Augenblicke der Lösung der Nachgeburt zutage treten, so:
1. die schlechte Leitung der Nachgeburt durch allzu ge-
. waltthätige Manipulationen an der Gebärmutter;
2. die theilweise Verwachsung der Nachgeburt.
Eine solche bloß theilweise Verwachsung der Nachgeburt
muss nothwendigerweise deshalb zu Blutungen führen, weil
die einzelnen, mit der Gebärmutterwand verwachsenen Nach­
geburtstheile eine vollkommen gelungene Zusammenziehung
der ganze» Gebärmutter unmöglich machen— dadurch kommt
es nun aber anderseits zum Klaffen der großen Blutgefäß­
räume an jenen Stellen der Gebärmutterwand, wo sich die
Lösung der Nachgeburt bereits vollzogen hat. Diesen nun­
mehr offen stehenden Bluträumen entströmen kolossale Blut­
mengen, die in kurzer Zeit zur Pulslosigkeit führen und zu­
weilen auch schon deil Tod der eben Entbundenen an
Verblutung herbeigeführt haben.
Aus dem eben Gesagten geht nun aber eines für Sie,
meine Frauen, mit zwingender Deutlichkeit hervor, dass nur
in einer vernünftigen, nicht überhasteten Leitung der Nach­
geburtsperiode einzig und allein, wenigstens mit geringen
Ausnahme», die Panacee gegen lebensbedrohliche Blutungen
aus Wehenschwäche zu suchen ist, und weiters, dass eine
Hebamme eine umso tüchtigere Geburtshelferin ist, je seltener
sie Nachgeburtsblutungen in ihrer Praxis zu verzeichnen hat.
Wie richten Sie nun vorkommenden Falles und in Ab­
wesenheit des Arztes Ihr Verhalten zweckentsprechend ein.
Vergessen Sie vor allem eines nicht, dass eine übermäßig
gefüllte Blase in nicht seltenen Fällen das einzige Hindernis
für die Zusammenziehungen der Gebärmutter bilden kann:
Kleine Ursachen— große Wirkungen!
Versuchen Sie also stets zur Sicherheit rasch nochmals
die Harnblase mittels des gut desinficierten Katheters zu
entleeren. Der Eingriff, so geringfügig er ist, ruft manch­
mal die erstaunlichste Wirkung hervor— den plötzlichen
Stillstand der Blutung.
Hat Sie nun dieses Verfahren im Stiche gelassen und
ist der herbeigeholte Arzt noch ferne, so suchen Sie durch
energische Massage des Gebärmuttergrundes Zusammen­
ziehungen der erschlafften Gebärmutter zu erzielen— diese
Manipulation muss nun mit der nöthigen Kraft und Aus­
dauer ausgeführt werden— verhindern Sie es hauptsäch­
lich, dass der Gebärmuttergrund der eben unter Ihrer Hand
zusammengezogenen Gebärmutter' nicht wieder über Nabel­
höhe steigt. An dieser Stelle erinnere ich mich eines Falles
aus meiner geburtshilflichen Thätigkeit in Berlin, den ich
Ihnen nicht vorenthalten möchte, weil er einer humoristischen
Färbung nicht entbehrt. Ich wurde aus der geburtshilflichen
Poliklinik in einer Decembernacht nach Moabit zu einer
Querlage geholt; nach ausgeführter Wendung und Abgang
der vollständigen Nachgeburt stürzte plötzlich— ich war
eben mit dem Einräumen meiner Instrumente beschäftigt—
ein Blutklumpen aus der Scheide, dem unmittelbar darauf
in geradezu unheimlicher Weise förmlich aus einem verbor­
genen Quell ein Blutstrahl folgte.
Ein Griff auf den Leib der Frau überzeugte mich, dass
ich es mit einer veritablen Wehenschwäche zu thun hatte. Die
Umrandungen der vollkommen erschlafften Gebärmutter waren
kaum tastbar; in rascher Folge stellten sich bei der Frau,
die ganzen Gespenstererscheinungen der Blutleere ein und
dabei quoll in unaufhörlicher Menge das Blut aus der
Scheide.
Gleichsam um die Situation noch kritischer zu gestalten,
verlor sich mir die Hebamme plötzlich wegen „Schwäche­
gefühl" aus dem Zimmer, mir beim Geburtsbette Spuren
dieser inneren Erregung am Boden zurücklassend— und zu
alledem der Mann der Frau aus reinstem Mitgefühl natür­
lich— in die Bierkneipe. Kaum dass ich die Genugthuung
hatte, die Gebärmutter durch kräftige Massage zur Zu­
sammenziehung gebracht zu haben, so fing sie auch schon
unter der Hand wieder zu erschlaffen an und doch konnte
ich mich in diesem Stadium an die Tamponade der Gebär­
mutter mit Jodoformgaze nicht heranwagen, weil ich die
begründete Furcht hatte, sobald ich diese Gebärmutter aus
den Händen lasse, während der Vorbereitung zur Tamponade
die Wöchnerin an Verblutung zu verlieren— eine nichts
weniger denn angenehme Situation! Da fiel mir ein auf dem


[ 2023-06-29 10:34:09.171 - 19001115 - Seite 3 ]
Nr. 21
..Aedami»e«-Zekt«ng"
Seite 163.
Tische liegendes Buch in die Augen und damit verknüpfte
sich der Gedanke, dass mir dies Buch ein geeignetes Hilfs­
mittel abgeben könnte, die Gebärmutter am Aufsteigen in die
Höhe zu verhindern; rasch entschlossen ergriff ich dasselbe
und band es, einen günstigen Augenblick der Zusammen-
ziehung ausnützend, mittels eines Tuches über dem Gebär­
muttergrunde am Bauche fest, auf diese Weise die Gebär­
mutter zwingend, in der momentanen Lage zu verharren.
Nun schritt ich rasch an die Tamponade der Gebärmutter­
höhle. Die Blutung war gestillt.
Bei meinem Besuche am nächsten Tage fand ich den
Gebärmutterkörper steinhart, die Frau begann sich von ihrem
schweren Blutverluste zu erholen. Wenn ich es auch noch
nicht wagen konnte, die Jodoformgazestreifen aus der Gebär­
mutter zu entfernen, so durste ich doch die Frau von dem
sich unangenehm fühlbar machenden Drucke durch das auf­
gebundene Buch befreien.
Als ich nun von begreiflicher Neugier getrieben, nach
dem Werke fahndete, das solche Zauberwirkung hervorgerufen
hatte, fand ich zu meinem nicht geringen Erstaunen, dass
ich mich des— neuen Testamentes bedient hatte!
Dies Mittel sei Ihnen zur Verwendung empfohlen;
erwähne ich nun des weiteren von für Sie ausführbaren
Maßnahmen bei Blutung aus Wehenschwäche noch die tiefe
Lagerung des Oberkörpers und die Ihnen schon in Ihrem
Lehrbuche empfohlene Einwickelung der unteren Extremi­
täten, so ist damit die Reihe Ihrer Hilfsmittel erschöpft.
Gebärmutter-Ausspülungen mit kaltem oder heißem Wasser
lege ich für meine Person, bei wirklich lebensbedrohlichen
Blutungen nicht allzu großen Wert bei. Bedienen Sie sich
Hiebei nämlich allzu heißen Wassers, so erzeugen Sie hie-
durch eine sogenannte „Wärmestarre" der Muskulatur; ist
hingegen das Wasser lau, bleibt es überhaupt wirkungslos.
Ich schreite principiell bei bedeutenderen Blutungen
stets sofort zur Tamponade— besser gesagt Plombierung
der Gebärmutter mittels in meiner Geburtstasche stets vor-
räthigen keimfreien Jodosormgaze, von welcher ich 30—40 m
hiezu verwende— und ich kam schon bei recht schweren
Blutungen mit diesen Maßnahmen vollkommen aus. Das
Mutterkorn, in Form der Einspritzung gereicht, hat für
mich nur unterstützenden Wert, bei wirklich schweren
Blutungen aber kommt es mit seiner Wirkung zu spät!
Dies soeben geschilderte Verhalten bei Blutungen in­
folge von schlechten Zusammenziehungen der sonst vollständig
leeren Gebärmutter erfährt eine Aenderung, wenn Reste der
Nachgeburt oder der Eihäute mit ihrer Haftfläche ver­
wachsen blieben.
Die eingehende Besichtigung des ausgestoßenen Mutter­
kuchens wird Sie für gewöhnlich, meine Frauen, darüber
aufilären, ob die Blutung etwa durch solche rückständige
Nachgeburtsreste unterhalten wird; denken Sie ferner daran,
dass vom Hauptkuchen zuweilen versprengte Nebenkuchen die
Schuld an solchen Blutungen tragen. Begnügen Sie sich ja
nicht, meine Frauen, solche Reste der Nachgeburt der spä­
teren selbständigen Lösung zu überlassen; sind dieselben
größer, können Sie leicht die hartnäckigsten Blutungen unter­
halten, anderseits geben Sie durch Auftreten von Fäulnis­
fieber leicht den Anlass zu schweren Wochenbettsstörungen.
Immer müssen solche Rückstände von der Hand des Opera­
teurs gelöst werden!
Haben Sie nun aber durch Betastung des Bauches der
Entbundenen die Ueberzeugung gewonnen, dass der Gebär­
mutterkörper fest zusammengezogen ist, dass die Blutung
also nicht aus dem Gebärmutterkörper stammt und finden
Sie auch am Scheideneingange keine verdächttge Stelle, so
müssen Sie. meine Frauen, eben logischerweise den Gebär-
mutterhalscanal, resp. den Muttermund als Quelle der
Blutung beschuldigen. Hier kommt es gewöhnlich dann zu
Verletzungen, wenn diese letztgenannten Theile gewaltsam
gedehnt wurden, also beim Durchgänge des Kindes nur un­
genügend erweitert waren; dies gilt also in erster Linie von
den operativen Geburten. Kam namentlich bei der Heraus­
ziehung der Frucht der Muttermund fest um den Hals ge­
schnürt zum Vorschein, dann muss der Geburtshelfer wissen,
wo das Blut herstammt. Diese Risse im Gebärmutterhals-
canale und am Muttermunde sind einer genauen Betastung
stets zugänglich. Stets muss, meine geehrten Zuhörerinnen,
Ihr Verdacht auf solche Risse gerichtet fein, wenn Sie die
Gebärmutter fest zusammengezogen fanden und von Ver­
letzungen an der Scheide nichts zu sehen war. Da in bet
Nähe dieser Risse nun große Blutgefäße verlaufen, so kann
deren rechtzeitige Erkenntnis von lebensrettender Bedeutung
werden.
Sollten Sie vorkommenden Falles einmal vor eine
Blutung aus einem derarttgen Risse gestellt werden, so em­
pfehle ich Ihnen, in Abwesenheit des Arztes bei stärkerem
Blutverluste in Lysol oder ein anderes Desinfectionsmittel
getauchte Wattebäuschchen, welche Sie jedoch genau nach­
zählen wollen, gegen die blutende Stelle am Muttermunde
anzudrücken. Ich bin für meine Person ein principieller An­
hänger der Naht solcher Verletzungen. Ich hacke in Steiss-
Rückenlage der Wöchnerin eine Kugelzange in die vordere
Muttermundslippe, eine zweite in die Hintere Muttermunds­
lippe ein und ziehe nun die Gebärmutter tief ins Becken
hinunter. Dadurch bekomme ich die Risse im Spiegel zu
Gesicht und lege eine kunstgerechte Naht an, wobei ich als
Nahtmateriale für diese Stelle den Katzendarm verwende,
um der Frau die Entfernung der Nähte zu ersparen. Auf
solche Weise versorgte Risse bluten nicht mehr und heilen
ideal.
Was nun endlich die Risse in der Scheidenwand selbst
anlangt, so finden sie sich am häufigsten bei älteren Erst­
gebärenden; der Blutverlust ist hier mit einer bald zu er­
wähnenden Ausnahme stets nur ein geringer.
Mit Vorliebe entstehen diese Risse an einer ganz be­
stimmten Stelle der Scheidenschleimhaut, nämlich über den
aufsteigenden Sitzbeinästen— begreiflicherweise— denn ge­
rade hier stellen sich nach Ueberwindung des Muttermundes
dem harten Schädel der Frucht bedeutende Hindernisse ent­
gegen, die in der Uunachgiebigkeit des Dammes ihre
Begründung finden; sie bedingen naturgemäß ein längeres
Verweilen des Schädels an dieser Stelle und dies muss
logischerweise den nachtheiligsten Einfluss auf die zwischen
dem feststeckenden Schädel und dem harten Beckenknochen ein­
geklemmte Schleimhaut ausüben, bis die letztere endlich
durchgerieben wird. (Schluss folgt.)
! VereinsmMheilnngen.
Monalsuersarnmlrrng Unsere letzte Monatsver­
sammlung am 3. d. M. war wieder einmal so schwach be­
sucht, dass wir nicht umhin können, den Ferngebliebenen
unseren Tadel auszusprechen. Es ist doch nicht glaubwürdig,
dass der weitaus größte Theil der Mitglieder gerade an
Sitzungstagen und zur Stunde der Versammlung durch Be­
rufspflichten verhindert ist, den Vortrügen beizuwohnen, uiib
darum dürfte nur Mangel an Interesse zu Schuld sein, dass
so wenig Frauen ihrem eigenen Vortheil ein kleines Opfer
bringen. Wenn wir auch die Vortrüge der Herren Aerzte
im Blatte veröffentlichen, das gesprochene Wort, mit Auf­
merksamkeit verfolgt, prägt sich doch mehr ins Gedächtnis,
als wenn es flüchtig gelesen wird. Herr Dr. Emil Polla k


[ 2023-06-29 10:34:09.171 - 19001115 - Seite 4 ]
Seite 164.
.»AelwwwrN-Zeit«»-."
Nr. 21.
hielt diesmal einen Bortrag über Blutungen in der Nach­
geburtsperiode, welchen wir an leitender Stelle publicieren.
Nach dem Vortrage fand eine Discussion statt, woraus
Schriftführerin Frau Metz über die Honorarfrage sprach.
Um y 4 8 Uhr wurde die Sitzung geschlossen.
**
*
Nollversamml««-. Infolge Ausfalles des Vormonat-
lichen Bortrages wird in diesem Monate noch eine zweite
Vollversammlung, und zwar am Samstag, den 17. No­
vember, abends y 2 6 Uhr, wie gewöhnlich, Währinger-
straße 43, im Gemeindehause abgehalten. Der Vorstand der
Abtheilung für Frauenkrankheiten am St. Elisabeth-Spital,
Herr Dr. Karl Czerwenka, wird über „Nabelpflege und
Baden der Neugeborenen" einen Bortrag halten und er­
suchen wir die Mitglieder, diesmal recht zahlreich zu er­
scheinen.
**
*
Kerlto« Teplitz Die Sectionsleitung ladet die Col-
leginnen ein, die am 24. d. M., nachmittags 4 Uhr, in der
Turnhalle in Teplitz stattfindende Versammlung recht zahl­
reich zu besuchen. Herr Dr. Häuser hat freundlichst zu­
gesagt, die Sitzung zu besuchen und einen Vortrag zu halten.
Da es wahrscheinlich die letzte Versammlung in diesem
Jahre ist, wollen die Colleginnen zuverlässlich erscheinen und
die rückständigen Beiträge einzahlen.
**^
*
Kerlto« Arrsstg. Vorsteherin Frau Marie N e u-
m a n n zeigt uns an, dass vom 30. d. M. in Aussig eine
Versammlung unserer dortigen Mitglieder stattfinden und in
derselben Herr Dr. Ernst Liebitzky über die sociale Be--
deutung der Geschlechtskrankheiten einen Vortrag halten wird.
Die Frauen werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Kectio« Graz. In Graz fand am 25. v. M. eine
Versammlung mit fachwissenschaftlichem Vortrag von Herrn
Dr. C a r st a n j e n statt, war aber sehr schwach besucht.
**
*
Krrtto« KKhmifch-Keipa. Vorsteherin Frau Fanny
L o h s e, welche sich um unseren Verein sehr bemüht und
gewiss alle Anerkennung verdient, berichtet ebenfalls, dass
die kürzlich dort stattgefunden Versammlung äußerst schwach
besucht war. Haben denn die Hebammen am Lande nicht
das Bedürfnis, etwas zu lernen, sich über ihre Lage auszu-
sprechen? Wir hoffen, nächstens einen besseren Bericht zu
erhalten.
**
*
Die Milgliederbeitrage betreffend, stellen wir an
die Sectionsleitungen das dringende Ersuchen, die letzten
Casseneingänge nicht erst anfangs Januar, sondern gegen
Schluss des Jahres einzusenden, damit selbe noch im
laufenden Jahre gebucht und in Rechnung gestellt werden.
Es ist dies auch aus dem Grunde nothwendig, da der Aus-
schuss entschlossen ist, mit 31. December die Revision abzu­
schließen und alle Mitglieder mit längeren Rückständen aus
der Liste zu streichen.
Wohllhätigkettssest Wir hohen schon einmal be-
tont und dürfte es den Mitgliedern auch einleuchtend sein,
dgss durch das Erträgnis des Wohlthätigkejtssestes alljähr­
lich dem Vereine eine schöne Summe zugeführt wird, welche
für den humanitären Zweck der Altersunterstützung von nicht
geringem Vortheile ist. Man sollte glauben, dass schon aus
diesem Grunde alle Mitglieder trachten sollten, ihr Scherflein
durch Verkauf von Karten beizutragen und dass nicht die
schwere Aufgabe der Frau Präsidentin und den sie unter­
stützenden Ausschussfrauen allein aufgebürdet ist. Es ist wohl
schon eine größere Anzahl Karten ausgegeben worden, doch
wäre es wünschenswert, dass sich das Gros der Mitglieder
an der Arbeit betheiligt, und hoffen wir in der Versammlung,
am 17. d. M. auf eine große Nachfrage um Festkarten.
**
*
Die Mitglieder werden dringendst ersucht,
die rückständige« Uereinsdeilräge einzniahten.
Vom bayrischen Hebammen-Verein.
Mit lebhaftem Interesse verfolgen wir die Bestre­
bungen unserer Colleginnen in Bayern und freuen uns
herzlich, wenn wir ab und zu über Erfolge derselben be­
richten können. Es ist eine bekannte Thatsache, dass fast
überall die Hebammen unter den gleichen Uebelständen zu leiden
haben und besteht nur der eine Unterschied, dass unsere aus­
wärtigen Colleginnen manchesmal für ihre Bemühungen
belohnt werden. So berichtet die bayrische Hebammen-
Zeitung, dass der Verein in München an die königl. Regie­
rung wegen Verschärfung der Aufnahmsbedingungen zu den
Lehrcursen eine Eingabe gerichtet hat, welche nachstehende
Erledigung fand:-
„An die Vorsta ndschaft des bayr. Hebammen-
B ereines.
In einer Vorstellung, des bayrischen Hebammcn-Vereines
vom 15. März l. I. wurde gebeten, Anordnungen dahin zu
treffen, dass die Anforderungen in Bezug auf Schulbildung
und Leumund bei der Zulassung zu den Hebammenschulen
mit besonderer Sorgfalt geprüft werden, und dass die Zu­
lassung von Hebammen-Candidatinnen für Landgemeinden
von der Erbringung des Bedürfnisnachweises abhängig ge­
macht werde.
Aus diesem Anlasse werden im Einvernehmen mit dem
königl. Staatsministerium des Innern für Kirchen- und
Schulangelegenheiten die königl. Regierungen, Kammern des
Innern beauftragt, bei Verbescheidung der Gesuche um Auf­
nahme in den Curs einer Hebammenschule hinsichtlich der
Prüfung der gemäß Nr. 6, Abs. la—c der Allerhöchsten
Verordnung vom 23. April 1874/20. Juli 1890, die Heb­
ammenschulen und die Prüfung der Hebammen betreffend,
vorzulegenden Zeugnisse über Schulbildung, geistige Befähi­
gung und sittlichen Lebenswandel mit angemessener Strenge
zu Werke zu gehen und nicht völlig einwandsfiei belegte
Aufnahmsgesuche zurückzuweisen.
Auch ist den königl. Bezirksärzten besondere Sorgfalt
bei der ihnen zufolge Nr. 6, Abs. 1 b, obliegenden Aus­
stellung der Zeugnisse über die geistige Befähigung der Heb­
ammen-Candidatinnen anzuempfehlen.
Desgleichen sind die Ortspolizeibehörden anzuweisen,
vor Ausfertigung der Zeugnisse über den sittlichen Lebens­
wandel von Hebammen-Candidatinnen über deren Vorleben,
wenn nöthig, geeignete Erkundigungen einzuziehen und
namentlich angezeigten Falles behufs Feststellung etwaiger
i Vorstrafen sich an. den Amtsanwa.lt des. Geburtsortes zu


[ 2023-06-29 10:34:09.171 - 19001115 - Seite 5 ]
Nr. 21.
„Hebammerr-Dett««g.'
Seite 165.
wenden, um eine zuverlässige Grundlage für die Zeugnis-
Ausstellung zu gewinnen.
Was die Frage des Bedürfnisses bei Hebammen-Candi-
datinnen für Landgemeinden anlangt, so wird bei über­
großem Andränge zu einer Hebammenschule diesem Momente
für die Aufnahme geeignet Rechnung zu tragen sein.
Zusatz für Oberbayern.
Die Vorstandschaft des bayr. Hebammen-Vereines ist
von dieser Entschließung zu verständigen, wofür Abdruck
anruht. gez. Freiherr v. Feilitzsch."
Anknüpfend hieran schreibt die bayrische Hebammen-
Zeitung:
„Die königl. Regierung hat uns schon wieder einen
Beweis ihres Wohlwollens gegeben, indem sie als Antwort
auf unser Gesuch verschärfte Anordn un gen gab für
die Auswahl der Hebammenschülerinnen!
Am 4. Juni 1899 die neuen Taxen und im
Juni 1900 die Gewährung unserer Bitte um strengste
Handhabung der gesetzlichen Vorschriften in Bezug auf Schul­
bildung und Charakter der Hebammenschülerinnen!
Das ist mehr, als wir zu hoffen gewagt haben, und.
entschädigt reichlich für alle Mühe und Arbeit im Vereine,
hebt über Verdrießlichkeiten und Undank weg und gibt uns
neuen Muth zu neuer Arbeit!
Ist erst einmal der erste Repetitionscurs einbe­
rufen, dann werden auch die Vortrüge der Herren
Aerzte von den h i e s i g c n Mitgliedern steißiger be­
sucht werden— ist es doch wirklich zum lachen (wenn es
nicht so traurig wäre), dass bei den Vorträgen gerade
unsere Lehrerinnen von der Hebammenschule, frühere Ober­
hebammen und überhaupt Anstaltshebammen, welche die-
meiste Uebung hatten, am fleißigsten anwesend sind—
während gerade d i e Kolleginnen, über welche die meisten
Klagen einlaufen, am öftesten fehlen.
Die vom Herrn Bezirksarzte, unserem verehrten Ehren­
vorsitzenden, eingeführten Präsenzlisten geben ein lehr­
reiches Bild darüber!
Bei dieser Gelegenheit möchten wir auch noch einmal
darauf aufmerksam machen, dass jede Hebamme, welche drei­
mal unentschuldigt bei der Vereinsversammlung
fehlt, nach den Statuten 50 Pfg. zu bezahlen Hai."
Wie wäre es, wenn unser Verein auch eine solche
Strafgebür einführen möchte? Wir glauben, in wenigen
Jahren hätte sich da unser Capital verdoppelt.
Das Neugeborene und seine ersten Lebens-
außerungen. Pflege und Behandlung des Kindes
wahrend der ersten Lebensperiode. Natürliche
und künstliche Ernährung des Kindes.
(Fortsetzung.)
Die Beschaffenheit des Stuhles zeigt am besten
den Gesundheitszustand des Kindes an. Vom vierten Tage
an hat der Stuhl ein goldgelbes, breiiges Aussehen und
erfolgt drei- bis sechsmal in 24 Stunden.
Wenn der Unterleib des Kindes sich gespannt anfühlt,
so handelt es sich gewöhnlich um Blähungen bezw. Ver­
stopfung; ein Klystier von lauwarmem Wasser wird Abhilfe
bringen und das Kind beruhigen.
Das Kind kann nur durch Schreien sein Unbehagen
ausdrücken; sollte es, nachdem es gut liegt und mit Nahrung
und allem nöthigen versorgt ist, dennoch unaufhörlich!
fortschreien, so müssen tiefer liegende Ursachen vorhanden
sejn, und man muss an eine Erkrankung des Kindes denken.
Man kann sich durch vorgenommene Wägungen des Kindes
am besten von seinem Gedeihen überzeugen.
In den ersten acht Tagen nach der Geburt ist, wie wir
schon erwähnt haben, eine Gewichtsabnahme zu konstatieren;
von diesem Zeitpunkte an jedoch soll die tägliche Gewichts­
zunahme in den ersten Monaten ungefähr 25 Gramm be­
tragen. Alle Wochen eine Wägung vor dem Trinkenlassen
genügt, um den jeweiligen Gewichtsstand festzustellen. Im
Sommer, wenn es warm und windstill ist, darf das Kind
vom zehnten Tage an kurze Zeit an die Luft getragen
werden, im Winter lasse man dasselbe im warmen Zimmer
und im Bett, die rauhe Winterluft ist ihm nicht zu­
träglich.
Einer besonderen Mühe und Aufopferung bedarf das
Aufziehen eines zu früh geborenen Kindes. Vor allem braucht
ein solches regelmäßige höhere Wärme als Ersatz für jene
im Mutterleibe. Es gibt wohl schon überall Brutapparate,
in welchen man die gleiche Wärme wie im Mutterleibe un­
ausgesetzt erhalten kann, indessen sind die Anschaffungskosten
ziemlich hoch, und den meisten zu ftüh geborenen Kindern
muss darum in anderer Weise die für ihr Gedeihen noth­
wendige Wärme zugeführt werden. Das Zimmer, in welchem
sich ein solches Kind befindet, soll eine constante Temperatur
von 17« R. haben. Dan hüllt das Kind beständig in mäßig
erwärmte Tücher ein, gibt mehrmals am Tage warme Bäder
von Milch, in welchen das Kind jedesmal längere Zeit zu­
bringen muss, und stellt Wärmekrüge zu beide» Seiten des
Kindes auf. Am besten ist für die Ernährung desselben die
regelmäßig gereichte Mutterbrust; bei künstlicher Ernährung
ist^es sehr schwierig, ein zu ftüh geborenes Kind aus­
zuziehen.
Je früher und unreifer ein solches Kind zur Welt kam,
desto sorgfältiger muss die Behandlung sein, bis es die ge­
hörige Reife erlangt hat. Gewöhnlich tritt dieser Zeitpunkt
dann ein, wann das Kind bei regelmäßiger Dauer der
Schwangerschaft geboren worden wäre. Nicht selten hält aber
die Schwäche noch einige Zeit länger an. Ein unreifes Kind
schläft mehr, wie ein ausgetragenes, und es muss dafür ge­
sorgt werden, dass kein Geräusch den Schlaf unterbreche. Da
es weniger stark saugen kann, und bald ermüdet einschläft,
oder wenn es, was häufig vorkommt, überhaupt noch nicht
zu saugen imstande ist, so muss ihm die Muttermilch aus der
Brust tropfenweise in den Mund eingeträufelt bezw. die
mittes einer Milchpumpe abgezogene Milch muss dem Kinde
mit dem Löffel oder durch die Magensonde eingeflößt
werden; eventuell könnte man auch mit Rährklystieren einen
Versuch machen.
Der Zustand der Schwäche, namentlich der Muskeln *■
und Gliedmaßen, dauert bei zu früh geborenen Kindern nicht
selten mehrere Jahre an; anderseits kommt es jedoch auch
vor, dass zu ftüh geborene Kinder mitunter eine schnellere
Entwickelung durchmachen, als dies bei ausgetragenen Kin­
dern der Fall ist.
Für die Gesundheit bezw. das Leben des Neugeborenen
von höchster Bedeutung ist die Ernährungsftage. Vom mo­
ralischen sowohl, wie vom gesundheitlichen Standpunkte aus
ist es unbedingt Pflicht jeder Mutter, ihr Kind selbst zu
stillen, wenn sie dazu tauglich ist und die Verhältnisse es
ihr gestatten. Die Befolgung des in der Natur begründeten
Gesetzes, dass das Kind durch die Milch der mütterlichen
Brust ernährt werde, ist für die Gesundheit der Mutter-
nützlich und nothwendig. Die Rückbildung der Genitalien
geht zweifellos rascher vor sich bei Stillenden als bei Nicht-


[ 2023-06-29 10:34:09.171 - 19001115 - Seite 6 ]
Seite 166
Nr. 21.
stillenden, ebenso nimmt auch der Wochenfiuss bei ersteren
einen rascheren Verlauf; dass auch für das Gedeihen des
Kindes die mittels der Brust gereichte Nahrung von uner­
setzlichem Vortheile ist, bedarf weiter keines Beweises.
Alle Wöchnerinnen, die gesund und kräftig sind, gut
ausgebildete Brustwarzen besitzen und Milch in genügender
Menge liefern, sind zum Stillen tauglich; sehr schwächliche
und kränkliche Frauen hingegen sind zum Stillen nicht ge­
eignet, da sie ihrer Gesundheit damit schaden würden, wohl
auch dem Kinde keine gesunde oder ausreichende Nahrung zu
bieten imstande sind. Des weiteren ausgeschlossen vom Stillen
sind auch solche Frauen, die an Geisteskrankheiten oder an
zur Vererbung geneigten Krankheiten, wie z. B. Lungen­
schwindsucht leiden, um eine Uebertragung derartiger Krank­
heitsformen auf das Kind möglichst zu verhüten.
Das Anlegen des Kindes muss im Anfang während
des Tages alle zwei Stunden geschehen, und es muss dabei
Ordnung eingehalten werden, wenn das Kind gedeihen und
die Wöchnerin ihre nöthigen Ruhe-, bezw. Erholungspausen
haben soll. Ein gesundes Kind wird, wenn es tagsüber alle
zwei Stunden an der Mutterbrust Nahrung erhalten hat, so
gesättigt sein, dass es während der Nacht nur ein- bis
zweimal zu trinken verlangen wird. Die Brüste sollen ab­
wechselnd gereicht und eine jede immer leer getrunken werden.
Die Warze muss mit reiner in Wasser getauchten Verband­
watte vor und nach jedem Anlegen frisch gereinigt werden.
Vor und nach jedesmaligem Trinken muss der Mund des
Kindes mit einem reinen, in lauwarmes Wasser getauchten
Leinwandläppchen ausgewischt werden. Wenn diese Vorsichts­
maßregeln pünktlich befolgt werden, kann bei der Mutter
einer Erkrankung der Brüste und beim Kinde der Bildung
von nachtheiligen, käseartigen Stoffen im Munde wirksam
vorgebeugt werden.»
(Schluss folgt.)
Nöthen.
Ueber Komatöse erschien von Dr. A. T. C u z n e r
in „The Alkaloid Clinic", Nr. 6, 1900, eine größere
Arbeit, worin über dieses chemische Präparat äußerst vor-
theilhaft berichtet wird. Nach Ansicht des Autors kann der
Arzt durch sorgfältige Ueberwachung der Lebensweise und
Ernährung der Frauen während der Schwangerschaftsmonate
viel zur Constitutionsverbesserung der kommenden Genera­
tion beitragen. Er citiert einige hierauf bezügliche Fälle, in
denen ihm namentlich die Somatose, die er in schwach ge­
zuckerter Milch nehmen ließ, von beträchtlichem Nutzen zu
sein schien. Die Behandlung kam namentlich da zur An­
wendung, wo, infolge von Trunksucht des Vaters oder aus
anderen Gründen, die Geburt eines, ähnlich den bereits
vorhandenen Geschwistern, zarten und schlecht entwickelten
Kindes zu erwarten stand. Auch in Fällen von Anämie und
Neurasthenie hat Verfasser mit Somatose vorzügliche Resul­
tate erzielt.
Wir «riffelten nachstehende Geldsendung»«, und Mae
»an:
Frau Sheeese Mail, K 6.80.
Frau Maeie Keichenanee K. 12.—.
Frau Kaeb Wieningee K 12.—.
Kectian Keipa K 26.60, womit die Rechnungslegung vollkommen
stimmt. Besten Dank und Gruß.
Frau Johanna Hebeln und Frau Inlie ffenker je K 4.—.
Frau Adelheid Hanamann K 12.—.
Eingesendet.
Colleginnen werbet Mitglieder fnr de«
Uerei». Jede Hebamme kann bis zum 40. Lebensjahre
aufgenommen werden. Die Einschreibegebür beträgt sammt
Buch K 2.60. Der Jahresbeitrag ist stets ab 1. Januar
mit K 8 ju entrichten. Auskünfte werden in der Bereins-
kanzlei, I., Himmelpfortgasse 11, ertheilt.
**
*
Kinderwage« werden ausgesehen. Monatliche Leihgebür
einen Gulden. I., Himmelpfortgasse 11, I. Stiege, III. Stock.
. Wochenbett- «nd Krankenpflegerinnen.
Wir erlauben uns, den P. T. Herren Aerzten und Frauen
Eolleginnen nachstehende Vereinsmitglieder als Wochenbett-
und Krankenpflegerinnen wärmstens zu empfehlen:
Frau Bozdiech Josefine, XVIII., Schulgasse 20.
„ Dworsky Antonie, V., Matzleinsdorferstraße 3 g,.
„ Jacob Christine, I., Himmelpfortgasse 7.
„ Löw Rosa, VI., Stumpergasse 44.
„ Mayrhofer Leopoldine, in., Boerhavegasse 9, Th. 24.
„ Mordych Aloisia, XIV., Rauchfangkehrergasse 16.
„ Oplesch Katharina, XVI., Mlhelminenstraße 43.
„ Parisi Hermine, IX., Lazarethgasse 24.
„ Perls Kath., VI., Barnabitengasse 9.
Pouschmourny Magdalene, Vll., Siebensterngasse 46.
„ Reischl Theresia, I., Sonnenfelsgasse 7.
„ TobiLka Antonia, VII., Zollergasse 13.
K. k. concess.
Vermittlungs-Institut für Ammen
Frau ka Bielz
e cL_ D r. i t "w©
WIEN
V. Bez., Margarethenhof,
Eingang: Griesgasse, Stiege rechts, II. Stock, Thür 8.
Telephon Nr. 836.
i^_
DAS BESTE^ NATÜRLICHE BITTERWASSER
EIN NATURSCHATZ VON WELTRUF. MILD, ZUVERLÄSSIG.
besitzeräNDREAS SAXLEHNER.budapest, icu.k. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:34:09.171 - 19001115 - Seite 7 ]
„Aeka««r« Jettm»-.'
Seite 167.
Nr. 21.
ADOLF BRAUER
WIEN
1/1, Führichgasse Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehlt seine Neuheiten:
AfepIlschrwHebammentnstrnmentarlnm. Kinftges «ach
dr» neue« Urrordnnng mirktich zweckmäßig ein­
gerichtet»« Instrnmentavinm (Farm und Gin
vichtnng patentiert; e» erijttere« viele wertlwar!
Nachahmungen.)
Irrigatoren aus Glas, Porzellan, Hartgummi,\
| Lettisch«stein aus Porzellan, emailliert, I nach eigenen
Urinflasche» aus Glas für Frauen, anatomisch l Modellen,
richtige Form,)
Hygienische Menftrnaliana-Kandage»
Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periodentaschen, Prießnitz
umschlage, Krampfaderstrümpfe, Betteinlagen, Milchzieher, Warzen-
zieher, Wärmeflaschcn, Klystierspritzen, Leibschüfieln, Irrigatoren
aller Arten, Klysopompen, Doppelklystiere, Anssaugekissen, Mutter­
rohre, Katheter, Maximal- und Bade-Thcrmometer, Glasflaschen
mit eingebrannter Aufschrift (für die durch die Hebammen-
Jnstruction vorgeschriebenen Flüssigkeiten).
Verbandstoffe, Dr. Bruns'sche Charpie-Baumwolle, Faschen u. s. w.
Nur verlässlichstes Fabrikat in eigener Original-Packung.
Constanter Eingang von Neuheiten, directe Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzaufträge per Nachnahme.
Für Hebammen ermäßigte Preise.
Auszeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille; 1894 Wien
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1895 Mistelbach
goldene Medaille.
ü
Veis
PMC HYU^I
WU JVD-PÜß^ll
Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
Dyachylon-Pflaster fein
vertheilt in Puder— eine
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einstreu­
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlanfen
der Füsse, übelriechenden
Schweiss, Entzündung und
Röthung der Haut etc.
Herr Dr. Tömel, Chefarzt an der hiesigen
Entbindungs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders n. a.:
„Beim Wandsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen Klientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt.“
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
Fabrik pharm. (Präparate
Frankfurt a. M„ Rosaiapotheki.
v.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankhcitcn, Nervosität
and Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blut-
armut, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen
der Kinder(Erbrechen,Durchfall), inderReconvalescenznach er­
schöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter,
ärztlicherseits wärmstens fllömonri HofllltSPhtot durch
empfohlen und UldllZClIU UCyUldblllBl einge­
hende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medi-
cinischen Klinik, der hinderklinik des Professors Frühwald, in
der n.-ö. Landes-Irrenanstalt, Wien, in den Kliniken der Geheim-
räte Eulenburg, 7 obold, Berlin, u. 8. W.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin, SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Beneral-Ve'tretung f. Oesterreich: Apotheker C. Bredy, Wien, I., Flelsohmerkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Bei stillenden Freuen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge
mm. bttkrr Uerdauung$mtttel
anregend Erhältlich in
«nd Apotheken und ■* f"
kräftigend. Drogenhandlungen.
IHarum
gibt es noch immer Leute,
die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Borzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dcmbeliebtenGeschmacksreizdesBohnen-
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee. schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner».
8
f
m
|b
ß
m


[ 2023-06-29 10:34:09.171 - 19001115 - Seite 8 ]
Seite 168.
Rr. 21
Gegründet Im Jahr« 1865 ++++
n
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
1/in der was ehe, ******
l\****** Ausstaffierung
für Ammen,
empfiehlt zn anerkannt
billigen Preisen
MARY MAYER
I.. Llllengasse 1, Singerstrasse 10.
Freiscourait« gratis id 4 frutc.
Nichtp&nende* wird aufs bereit­
willigste umgetauscht.
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
LjEwKmLJ
6^44 Gegründet Im Jahre 1866 4444|
M“ Fanni Auerhahns Nachfolg.
Marie Sperling
Inhaberin des von-der hohen k. and k. n.-ö. Statthalterei eoneete.
Arnmeti-FlacieruTigs-insthirtes--
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6096.
Besonders empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht.
Farbenfabriken vorm. Frieds. Bayer& Co.
ELBERFELD.
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes und die
Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper u.
Salze) enthaltendes Albumosen-Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulver.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel
ermöglicht infolge der günstigen Einwirkung auf die
Milchabsonderung die Ernährung des Kindes an der
Mutterbrust; daher von hohem Werte für
Wöchnerinnen•
Somatose erregt auch in hohem. Masue
' den Appetit.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
du
Der Klapperstorch macht von Zeit zu Zeit bei jüngeren
Eheleuten seine Aufwartung und stellt dieselben vor die
schwerwiegende Frage, womit sie ihr jüngstes Kind ernähren
sollen. Darauf gibt es nur eine Antwort:
Mit Knorr’s
Hafermehl
das mit Milch den kleinen Kindern
prächtig bekommt, aber zu einem Brei
gekocht, auch für die älteren die
beste Nahrung gibt. i
Verlag: ,1UitrrftützungS-Berein für Hebamme»-. Für die Redaction verantwortlich: W. Trompeter
Buchdrucker« firbinost träfe 3t AStz»», Wien, M., Jacquingafie L

