
[ 2023-06-29 10:51:41.649 - 19000430 - Seite 1 ]
Organ des Rntrrftiitznnys-Verkmes für Hebammru.
Al'Mlnemrnts-Preile:
. Ganzjährig.,. K. 4.—
Halbjährig....„ 2.—
Für Deutichland ganzjährig. Mark 4 50
Redaction und Administration
Wien I, Himmelpfortgassr Ur. 11.
Erscheint am 15. und 30j eines jeden Monats.
Inserate
werden nach aufliegendem Tarife
berechnet.
Manujcripte »»erden nicht zurückgegeben.
XIV. Jahrgang. Wien. 30 April l000. Nummer 8.
P» der a«
Mittwoch, den 2. Mai abends Vr6 Uhr,
im
sts ^eMmsrhaurrs I!.. ^ährmgerrtr. iZ
stattfindenden.^^„
LLordenü. General-Versammlung
des
Anterstützuugs-Vereines für Hebammen.
§5**9»*§***’****** «9:
1. Segrüstungs- und Eröffnungsrede der
Prästdrntin.
2. Vorkrag des Herrn Dr. Arthur Fuge«.
3. Erstattung des Rechenschaftsberichtes.
\. 4. Veschlussfastung über die Höhe des jw
verwendenden Betrages für Sus-
tahlung der Nltrrs-Unterstühung.
5. Neuwahl des Grsammkausschuffes.
At» Kegttimation k«« Eintritt« gilt da» Mitgliedsbnch.
Wien, 13. April I90Y,^
Der Unterftützungs-Verech für Hebammen
Nnna Metz m. g. Anna Eichenthal m. x.
Schriftführerin.. Präsidentin.
..;." ''-■•^
[ Geehrte Frauen!
l- Wir wollen heute die Erkrankungen der Brustdrüse im
Wochenbette besprechen, ein Gebiet, auf dem es eigentlich
nicht viel Neues zu sagen gibt, das Sie aber dennoch sehr
interessieren dürfte, da Sie ja darüber viel gefragt werden
und durch Unterlassungssünden oder unzweckmäßiges Borgehen
viel schaden können
Die Brustdrüse hat den Zwecks nach der Geburt des
Kindes die Verbindung zwischen Mutter und Kind aufrecht
zu erhalten und die Ernährung des letzteren zu ermöglichen.
Aber das Organ hat auch für die Mutter iiisoferiie Bedeu­
tung. als bei stillenden Frauen die Rückbildung der
Geschlechtsorgane wesentlich besser vonstatten geht, als bei
solchen, die nicht stillen; es kommt daher bei stillenden
Frauen selten zu mangelhafter Rückbildung der Gebärmutter,
die oft die Ursache heftiger Blutungen u. dergl ist.
' Die Brustdrüse besteht aus der sie überziehenden Haut,
welche gegen die Mitte zu immer dünner wird und dort in
den Warzenhof, eine mehr oder weniger dunkelgesärbte Stelle-
übergeht, aus welcher die Warze hervorragt,
i Unter der Haut befindet sich ein starker Fettpolster,
welcher der ganzen Brustdrüse ihre Form und Prallheit gibt
und auch zum großen Theile die Stärke der Brustdrüse aus­
macht; erst darunter findet sich das Drüsengewebe, welches
die Milch produciert. Aus demselben führen 16 bis 20 Aus-
führungsgäuge, welche gegen die Brustwarze hin verlausen,
vor derselben sich zu zwei bis drei vereinigen, um sich dann
nach außen zu entleeren. Unter der Brustdrüse befindet sich
das Bindegewebe, welches dazu dient, alle Lücken auszu­
füllen, dann kommen die Brustmuskeln, Rippen auf
denen die Brustdrüse aufliegt. Dies ist die anatomische
Beschaffenheit der Brustdrüse.
Während der Schwangerschaft treten in der Brustdrüse
bedeutende Veränderungen ein. Sie nimmt an Umfang
zu, der Warzenhof färbt sich dünkler, es bilden sich kleine
Knötchen (Montgomery'sche Drüsen) auf derselben, die Warze
springt stärker hervor. Bald bildet sich Collostrum tn der Brust­
drüse, das sich durch Druck herausdrücken lässt. Mit dem
Momente der Entbindung wird die Milchsecretion reichlicher.
Allerdings ist das Secret im Anfange nicht so gleichförmig
J»haN Erkrankungen der Brustdrüsen im Wochenbette. Bon Dr Theodot Zerner in Wien— Bereinsniittbeilnngen.- Wiederholungsunterricht
für Hebammen im Deutschen Reiche. (Schluss.)— Mittheilungen aus der Praxis— Notizen.— Briefkasten.— Eingesendet.— Inserate.
adung
Erkrankungen der Brustdrüse im Wochenbette.
Bortrag, gehalten vom Frauenarzt Dr. Theodor Zerner in der
Persammlung des Unterstützungsvereines für Hebammen am 3. April 1900.
3Die ii.eu.tige Nummer ist lO Seiterx stark,


[ 2023-06-29 10:51:41.649 - 19000430 - Seite 2 ]
Seite 58. „Hrkmmmeir-Iett««-" Nr. 8.
wie später. Während dieses Vorganges schwellen die Brüste
stark an, die Frauen bekommen stechende und ziehende
Schmerzen, die ganze Brust wird empfindlich.
. Dass die Milch ganz ausbleibt (Agalaktie) ist ein sel­
tener Vorgang; dass sie zu wenig wird, kommt schon öfters
vor; ebenso ist es selten, dass sie zu reichlich fließt. Eher
kommt es vor, dass das Verhältnis zwischen Körperkraft und
Sekretion ein ungleichmäßiges ist, so dass die Frau alle
Kräfte zur Secretion verwendet und für die Erhaltung des
Organismus zu wenig Kraft bleibt; es tritt Schwäche,
Schwindel und Abmagerung ein, welche Symptome zum Auf­
hören des Stillens zwingen, selten aber vor dem sechsten
Monate auftreten.
Bei nicht gut gepflegten Brustdrüsen kommt es vor,
dass sich die Milchgänge dem Reize der Milch nicht anpassen,
Lass sie infolge der sich anstauenden Milch anschwellen;
Brust wird sehr heiß, das Kind kann die Milch nicht
gut ausziehen, es bilden sich die sogenannten Milchknoten,
und die Frau bekommt das Aussehe», als wenn sie fiebern
würde. Es ist daher nicht zu verwundern, wenn früher viel
von einem Milchfieber gesprochen wurde.
Heute müssen wir strenge daran festhalten, dass es ein
Milchfieber nicht gibt, denn, wenn man eine Frau mit dem
vorerwähnten Zustande misst, so zeigt sie normale Temperatur.
Diese kann sich höchstens auf 37-8 u erhöhen, aber ein wirk­
liches Fieber existiert nicht. Fiebert die Frau, so muss man
nach einer anderen Ursache des Fiebers suchen. In der Regel
geht dieser Zustand rasch vorüber. Stillt die Frau nicht, so
wird die Brust hochgebunden, man gibt Umschläge mit essig­
saurer Thonerde, restringiert die Kost, toendet Abführmittel
an. Wird das Kind angelegt, so saugt es bald die Milch
aus, die Milchgänge gewöhnen sich an den Reiz, die Milch­
knoten vergehen und die Frau ist wieder normal.
Immerhin wird bei einem solchen Zustande die Frau,
aufgeregt, die Haut der Brustwarzen wird empfindlich, und
so kommt es leicht vor, dass sich in dieser Zeit Schrunden
in der Haut bilden, womit sich der erste wichtige pathologische
Zustand herausbildet, auf den wir zu sprechen kommen. Diese
Schrunden machen das Säugen schmerzhaft. Sie heilen jedoch
meist unter einsprechender Behandlung in wenigen Tagen.
Für uns sind sie aber von großer Bedeutung, weil sie uns
über das Entstehen der Brustdrüsenentzüudungen ausklären.
Bei jeder Entzündung, bei jedem Abscesse, müssen wir!
in erster Linie an eine Jnfection denken.
Die Brustdrüsenentzündung ist eine jener Erkrankungen,!
bei der wir die Jnfectionsträger kennen. Wir nehmen an,
dass eine solche Brustdrüsenentzündung durch Eindringen von
zwei Bacterienarten (Ltapdylooooous pyogenes anreus und'
Streptococcus pyogenes) entsteht Es sind dies mikro-
fkropisch kleine, d. h. mit dem freien Auge nicht sicht­
bare Lebewesen von kugeliger Gestalt. Der eine Cvccus hat
die Eigenschaft, sich wie ein Traubenstück in Klumpen, der
andere hintereinander wie eine Kette mit ihren Gliedern
aneinanderzulegen.
Wie tritt nun die Jnfection ein?
In den allermeisten Fällen entsteht dieselbe durch die
vorerwähnten Schrunden. Durch diese dringen die Coccen
immer weiter und weiter in die Brust ein, wo sie die Ent­
zündung hervorrufen.
Dagegen sind nun verschiedene Einwände gemacht worden,
zunächst der. dass man oft keine Schrunden findet. Ich habe
erst unlängst einen solchen Brustdrüsenabscess behandelt, bei
dem sich bei genauester Beobachtung keine Schrunden fanden.
Dieser Einwand ist jedoch nicht stichhältig. Die Schrunde
kann eben rasch heilen, aber sie birgt schon den Entzündungs­
erreger in sich, der dann nach acht bis vierzehn Tagen erst die
Erscheinungen der Entzündung setzt.
Der zweite Einwrmd ist der, dass mau immer auf den
Schrunden den Coccus findet, ohne dass es doch in den
meisten Fällen zur Brustdrüsenentzündung kommt. Es ist
aber festgestellt, dass- nicht allein die Anwesenheit
des Coccus genügt, sondern dass es zu einem mechanischen
Einreihen desselben in das Gewebe kommen müsse, wenn eine
Entzündung entstehen solle. Vielleicht spielt auch noch eine
gewisse Disposition eine Rolle. Immerhin bleiben noch eine
Reihe von Fällen, wo die Jnfection nicht auf dem Wege der
Schrunden entsteht. In diese» viel selteneren Fällen nimmt
mau einen anderen Vorgang an. Es ist sicher, dass der Coccus
sehr häufig auch in den Milchgängen zu finden ist. Man
frägt sich nun, warum entsteht denn hier nicht immer auf
diese Weise ein Abscess? Der Coccus wird eben meistens
wieder mit der Milch herausgeschwemmt; auch findet er keinen
Boden zu seiner Entwickelung; die normale Milch kann den
Coccus nicht ernähren. Dort aber, wo es zur Stauung der
Milcb und zur Zersetzung derselben kommt, da finden die
Coccen einen geeigneten Boden für ihre Entwickelung und da
kann sich dann eher eine Entzündung entwickeln.
Jede dieser Coccenart entwickelt sich unter anderen Ver­
hältnissen; wo der einen Coccenart die Bedingungen zu ihrer
Weiterentwickelnng gegeben find, genügen sie der anderen nicht.
In jenen Fällen, wo die Jnfection von der Schrunde
aus erfolgte, unterscheiden wir zunächst zwei Berlaufsarten
der Brustdrüseneiitzündungen. In der einen Reihe von Fällen
wird die Haut um die Brustwarze röther, glänzend roth, ja
bald wird die Haut in größerer Ausdehnung bläulich-roth,
wobei die Schmerzen oft nicht einmal der augenscheinlich aus­
gebreiteten Entzündung entsprechen. Dann kommt es zur
Abscessbildnng und zur ausgedehnten Zerstörung des Drüsen-
gewebes in der Tiefe. Diese Form der Brustdrüsenentzündung
wird, nebenbei bemerk^ durch den Streptococcus hervor­
gerufen.
In der zweiten Reihe von Fällen ist die Schrunde bald
geheilt. In den nächsten ein bis zwei Wochen spürt die
Wöchnerin nichts oder nur ein merkwürdiges Ziehen von der
Warze in die Tiefe. Dann erst kommt es zu stechenden
Schmerzen in der Brust, ein Drüsenläppchen wird hart,
geschwollen, empfindlich, und unter starken Schmerzen kommt
es zur Röthung der Haut. Nur in einer geringen Zahl von
Fällen kommt es jetzt noch zur Vertheilung, meistens zur
Eiter- und Abscessbildnng. Diese Form ist durch den Staphylo-
coccus bedingt.
Die dritte Form ist jene, wo die Entzündung in der
Drüse selbst entstanden ist, wo die Coccen in die Druse ein­
gewandert sind und unter besonderen Umständen die Entzün­
dung im Innern derselben hervorrufen. Die Brust wird
unter Fiebererscheinungen empfindlich, später kommt es zu
schmerzhafter Knotenbildung, dann zur Röthung in der Haut,
es werden geschwellte rothe Streifen (entzündete Lympfgefäße)
sichtbar.
Dieser Process. geht oft zurück, was auf eine verschiedene
Stärke und Wirksamkeit des Entzündungserregers hindeutet.
Diese eigentliche Brustdrüsenentzündung, die sogenannte
parenchymatöse Form ist eine mehr gutartige Form, die sich
oft zurückbildet, und nur selten zur Abscessbilduug und zum
Durchbruch nach Außen führt.
Dann. gibt es noch eine Form, wo die Coccen weit in
der Tiefe hinter der Brustdrüse im Bindegewebe eine Entzün­
dung hervorrufen, es sind dies die hinter der Drüse gelegenen
Abscesse, welche ungemein heftige Erscheinungen machen, da
die Brustdrüse auf das entzündete Gewebe drückt und der
Eiter sich nur schwer einen Weg nach außen bahnen kann.
Den Rothlauf der Brustdrüse will ich hier nicht
besprechen, weil er keine besondere Form darbietet; aller­
dings kommt er bei der Häufigkeit der Schrundenbildungen


[ 2023-06-29 10:51:41.649 - 19000430 - Seite 3 ]
Nr.8.
.^edamv,e»-Iett«ng.
Seite 59.
hier auch vielleicht etwas häufiger vor, da er eine Infektions­
krankheit ist, die im Gefolge solcher Verletzungen auftritt.
Aus dem Gesagte» tiaben Sie nun entnommen, dass'
die Brnstdrüsenentzündung eine Jnscclionskrankheit ist, die
hauptsächlich an der Brustwarze ihre Eingangspforte findet.
Sie müssen also in erster Linie die Schrundenbilduug zu
verhüten trachten, indem Sie die Warzen schon während der
Schwangerschaft möglichst abhärten, dieselben mit Franz­
branntwein waschen lassen und sie möglichst weit hervor­
ziehen, damit das Kind dieselben gut fassen kann. Der
Saugakt wird dann leichter vor sich gehen und während
desselben werden Sie für die Reinigung der -Brüste Sorge
tragen, u. zw. indem Sie mittels reinen Wassers oder
mittels einer Boraxlösung die Brustwarzen und den Mund
des Kindes waschen, um die Jnfcction der Brüste von hier
aus zu verhüten. Haben sich Schrunden gebildet, dann
werden dieselben mit Umschlägen von 1°/giger Carbolsäure
behandelt, oder mit Perubalsam bestrichen, der eine gute Decke
für die Schrunden bildet; ein ebenso gutes Mittel bildet das
Jodoformcollodium. Größere Schrunden werden mit I— 2°/„iger
Lapislösung oder mit dem Lapisstifte bestrichen. Es
empfiehlt sich, in solchen Fällen mittels Warzenhütchens
trinken zu lassen.
Was thut man, wenn es zu einer der Formen von Brust­
drüsenentzündung gekommen ist? Um die Adscediernng zu ver­
hüten, muss die Brust hochgelagert werden, mit dem Stillen
muss man aussetzen. Ueber diese» Punkt wurde viel gestritten,
doch ist das Aussetzen besser, weil durch den ausgeübten Reiz
des Saugens die Entzündung vermehrt wird. Daneben
empfehlen sich Umschläge mit Eis oder mit essigsaurer Thon­
erde, die drei- bis vierfach mit Wasser verdünnt wird.
Ferner ist für ausgiebigen Stuhl zu sorgen, am besten
taitiefe salzhaltiger 'Ab'sÄhrmiÜel (Bstterivasser)'."!
Ist es nicht gelungen, die entzündlichen Erscheinungen
zurückzubringen, so dass wir vor dem fertigem Abscess stehen,
dann ist der Eiter möglichst rasch zur Entleerung zu bringen,
da es ein Aufsaugen des Eiters nicht gibt und ein weiteres
Zuwarten nicht zweckmäßig ist. Weiß man, wo man ein-
schneiden soll, um den Eiter zu entleeren, dann soll man dies
auch sofort thun, und Sie sind ebenfalls dazu berufen, der
Frau zur Operation zuzureden. Im andern Falle muss man
durch warme Umschläge den Abscess soweit zur Entwickelung
zu bringen trachten, dass mau den Ort des Einschnittes
bestimmen kann.
Ueber den Einschnitt zu sprechen, ist hier nicht der Ort;
man richtet sich danach, dass die Milchgefaße der Brustdrüse
radienartig zur Brustwarze verlaufen, ebenso wie die Blut­
gefäße; es wäre daher ein großer Fehler, den Schnitt quer
anzulegen, da man die Milchgefäße und Adern in
größerer Zahl als nöthig dnrchtrennen würde, der Schnitt
muss also radiär gegen die Brustwarze geführt werden. Ist der
Abscess eröffnet, so geht man mit dem Finger ein, um die
Scheidewände zu zerstören, damit sich der Eiter aus den
fast stets vorhandenen mehrfachen Abscessen ungehindert nach
außen entleeren kann. Thut man dies nicht, so muss man in
der Folge öfters einschneiden.
Es gibt viele Statistiken, welche nachweisen, dass sich
bei Frauen, die an Brustdrüsenenlzündungen und Abscessen
gelitten haben, später leichter ein Brustdrüsenkrebs ausbildet.
Beinahe 8»/, aller Entbundenen werden von Brustdrüseii-
entzündungen heimgesucht und ein Viertel aller Frauen, welche
später Krebsknoten bekommen, hat einmal eine Brustdrüsen­
entzündung überstanden. Auch von diesem Gesichtspunkte aus
ist daher die Verhütung der Brustdrüsenentzündungen, zu
der Sie gewiss viel beitragen können, von Wichtigkeit.
VtremsmMhkttungm.
Serichtigung In der letzten Nummer ist im Sitzungs­
berichte irrthümlich Herr Dr. König stein als Vor­
tragender angegeben. Nicht dieser, sondern Herr Dr. Theodor
Z e r n e r, hat über Brustdrüsen-Erkrankungen gesprochen.
**
*
I» der Generalversammlung am Mittwoch, den
2. Mai, wird Herr Dr. Arthur Foges über Mißbildungen
des Fötus, nebst Bemerkungen über üas sogenannte „Versehen",
einen Vortrag halten.
**
*
Die N^rsammlung am 18. d. M. war wieder recht
gut besucht. Leider war Herr Dr. Peters verhindert zu
erscheinen, nm den versprochenen Vortrag zu halten. Vor­
sitzende, Präsidentin Fran Friedl-Eichenthäl, leitete
infolge dessen eine Discussion über Standesfragen ein und
erzählte zunächst, dass es viele Hebammen in Wien gibt,
die absolut vom Vereine nichts wissen wollen, ihn aber ganz
gut zu finden wissen, wenn sie etwas brauchen. Dasselbe gelte
auch von jungen Frauen, die sich gerne in den Verein ein­
schreiben ließen, wenn sie gleich eine Stelle als Bezirks-
hebamme erhielten, oder von einer vielbeschäftigten Collegin
mit sehr guter Praxis als Stellvertreterin engagiert werden
könnten. Aus der hierauf folgenden Debatte, in welcher
natürlich auch die Honorarfrage berührt wurde, gieng hervor,
dass der Verein ohnmächtig sei, etwas für das Gesammt-
wohl durchzusetzen, solange die Hebammen im allgemeinen
ihren eigenen Interessen so indolent gegenüberstehen. Frau
Schwan stellte an die Bereinsleitung die Bitte, der Aus-
schuss, welcher in so uneigennütziger Weise den Verein bisher
vertreten hoch "möge die voraussichtliche Wiederwahl an­
nehmen. Die Versanimliing stimmte diesem Antrag mit Beifall
zu. Zum Schlnße der Sitzung wurden kleine Dosen mit
„Engelhards Diachylon-Wundpuder" vertheilt und die Ver­
geudung desselben bestens anempfohlen.
r-•*»*
Sertio« Grax. Von Seite der Vorstehung der
Section Graz ist die Einladung zu der, am Montag, den
a0. d. M., abends 7 Uhr. im Clublocale der Restauration
„zum wilden Mann" stattfindenden Hauptversammlung des
Vereines ergangen. Die Tagesordnung enthält außer einem
ärztlichen Vortrag, Bekanntgabe des Rechenschaftsberichtes der
Cenlrale als auch der Sectionsleitung, sowie die Wahl für
den Ausschuss.
**
*
Spende Mitglied Frau Theresia K i r i d u s hat an
die Präsidentin K 50.— abgeführt, welche Herr Franz
Fellmayer, aus Anlass der glücklichen Entbindung seiner
Gattin, dem Vereine gespendet hat. Wir sagen dem Wohl­
thäter hiefür herzlichen Dank.
**
*
Ivr Altrrs«ntrrK»tzu«S Wir haben in der letzten
Nummer das Verzeichnis der in diesem Jahre in den Genuss
der Altersunterstützilng neu hinzukommenden Mitglieder
gebracht, um Gelegenheit zu eventuellen Reklamationen zu
geben. Bis heute ist nichts eingelaufen und haben wir nur
richtigzustellen, dass in Aussig nicht Juliane Sp e rl i ch,
sondern Frau Josefa H a u s s ch i l d gestorben ist.
***
»tue Mitglieder. Dem Vereine sind beigetreten:
Marie Rößler, Marie Ehrlich, Henriette Steiner,
Rosalie Ko llar, Henriette Eichinger. Eleonore Berber,
Elise Kliment.


[ 2023-06-29 10:51:41.649 - 19000430 - Seite 4 ]
Seite 60.- ..Hevam«en-Zett««s"
Nr. 8.
Der Wie-erholuilgsunlerrW für Hebammen
im Deutschen Reiche.
(Aus amtlichen Quellen zusammengestellt im Sanitätsdepartement des
' k. k. Ministeriums des Innern.)
(Schluss.)
2. Wieder h olungscurse in den Hebammen-
l ehranstalt en.
Die regelmäßige Voriiahnle von Nachprüfungen wurde
turn vielen Seiten nicht als ausreichendes Mittel angesehen,
die Hebammen vor dem fast unausweichlichen Rückgänge in
ihrer Ausbildung zu bewahren. Aus der Reihe von Reform-
vorschlägen, welche insbesondere von Directoren der Heb-
«mmenlehranstalten und Professoren der Geburtshilfe aus-
giengen, hat die Anregung, die Hebammen zu länger dauernden
Wiederhölungscursen in die Lehranstalten einzuberufen, die
meisten Anhänger gefunden und dürste im Verlaufe weniger
Jahre in den meisten Bundesstaaten zur Durchführung gelangt
sein. Der bisherigen Nachprüfungen, welche zur Sichtung
des Hebamnienmaterials wesentliche Dienste leisten und die
Grundlagen zur Einberufung schaffen, wird man auch ferner­
hin nicht entrathen können.
Wiederholungscurse an den Hebammenlehranstalten be­
stehen derzeit im Herzogthume Braunschweig <seit dem
Jahre 1889), im Großherzogthnme Hessen (1891), im
Fürstenthume Lippe-Detmold (1898), im Großherzog-
thume Oldenburg (1898) und schließlich im Königreiche
Preußen, wo diese Institution durch einen Runderlass
des Medicinalministers vom 8. December 1894 auf Grund
«eines Antrages der wissenschaftlichen Deputation für das
Mediciualwcsen wärmstens anempfohlen worden war, nach-
deni schon im Jahre 1*93 ein solcher Curs versuchsweise an
der Provinzial-Hebammenlehranstalt zu Oppeln stattgefunden
und sich bestens bewährt hatte.
Geplant ist ferner die Einführung eines Wieder-
holimgscnrjes in Württemberg an der Laudes-Heb-
vmmenschule zu Stuttgart, ferner im Großherzogthnme
Baden an den Lehranstalten zu Heidelberg, Freiburg und
Donaueschinge» und auf Grund der Hebammeuordnung vom'
29. December 1899 in H a m b u r g. i!
Im Großherzogthnme Sachsen-Weimar ist auf,
Anregung des Dircckors der Landes-Hebammenschule in Jena)
vor einigen Jahren die Errichtung obligatorischer Wieder-,
holnngscurse für bereits in der Praxis befindliche Hebammen"
zwar in nähere Erwägung gezogen, aber vorlänsig abgelehnt,
worden, da die der Ausführung einer solchen Maßnahme'
Entgegenstehenden Schwierigkeiten zu erheblich schienen.
In Elsaß-Lothringen hat sich ein Bedürfnis
«ach solchen Curfen nicht gellend gemacht, weil die Heb­
ammen infolge einer wesentlich längeren (neunmonatlichen)
Unterrichtszeit viel gründlicher ausgebildet werden, als in.
anderen Staaten, und die jährlichen Revisionen nach der in,
Rede stehenden Richtung keine Mijsstände haben wahr­
nehmen lassen.
Die Wiederholungscurse sind in den einzelnen Staaten
nicht gleichmäßig eingerichtet, so dass es von Wert ist, die
verschiedenen Bestimmungen in Vergleich zu ziehen.
Die Einberufung der Hebammen zu den Curfen erfolgt
!n Braunschweig auf Grund des Ergebnisses der amts­
ärztlichen Nachprüfungen, welchen die vor dem Jahre 1889
angestellten Hebammen alljährlich, die übrigen jedes zweite
Jahr unterzogen werden. Falls die Hebamme einer solchen
Einberufung nicht Folge leisten sollte, ein Fall, der bisher
nicht vorgekommen ist, müsste auf deren Entfernung Bedacht
genommen werden.
Die zwangsweise Einberufung beschränkt sich in He s s ert
auf die angestellten Hebammen, doch werden auch freiwillig
sich meldende Privathebammen aufgenommen. Die Hebammen
haben jedes fünfte Jahr einem solchen Curse beizuwohnen.
Die Einberufung erfolgt durch die Kreisgesundheitsämter
unter Vermittelung der Kreisämter.
In Lippe-Detmold werden alljährlich Hebammen
mit einer Dienstzeit von 20—30 Jahren einberufen! Die
Theilnahme ist zwar nicht obligatorisch, eine Weigerung ist
aber bisher nicht vorgekommen.
Im Herzogthume Oldenburg sind alle concessionierten
Hebammen verpflichtet, über Aufforderung am Wieder-
holungscurse theilzunehmen. Jene, welche ohne Entschuldi­
gung ausbleiben, haben die Einziehung der Concession zu
gewärtigen. Vom Jahre 1903 an, bis zu welcher Zeit
sämmtliche Hebammen des Großherzogthnnus je einen Curs
absolviert haben dürsten, wird sich die Einberufung zu
eine,» fünfjährige» Turnus gestalten. Derzeit werden Heb­
ammen, welche das 55. Lebensjahr bereits errreichl haben,
nicht zugezogen.
Für Preußen dient allgemein die iu Hannover er­
lassene Anweisung zum Muster, derzufolge die erste Ein­
berufung fünf Jahre nach der Anstellung, die nächsten in der
Regel in Zwischeuräumen von zehn Jahren stattfinden. Heb­
ammen, welche das 60. Lebensjahr vollendet haben, werden
nicht mehr einberufen.
Gegenstand des Lehrcurses bildet an allen Lehranstalten
der ganze Stoff der Geburtshilfe, welcher an der Hand des
Lehrbuches theoretisch und praktisch durchgenommen wird.
Eine besondere Erörterung ist den Fortschritten der Geburts­
hilfe in den letzten Jahren gewidmet, wie auch die Unter-
' suchuugsmethoden unter Hinweis auf die Nothwendigkeit einer
Einschränkung der inneren Untersuchung und die Grundzüge
der Antisepsis und Asepsis eine eingehende Besprechung
finden. Der praktischen Einübung dieser Grundsätze ist der
weitaus größere Theil der Lehrzeit eingeräumt.
Die Dauer der Curse ist verschieden. Sie beträgt in
Braun schweig 14 Tage, in Hessen 8 Tage (doch ist
hier derDirector der Anstalt befugt, bei einzelnen Hebammen
erforderlichenfalls den Lehrgang um 8 Tage zu verlängern),
in Lippe-Detmold 3 Wochen, i» Oldenburg 12Tage
(eine Verlängerung auf 3 Wochen ist in Aussicht genommen)
und in P r e u ß e n ebenfalls 3 Wochen.
Eine eigentliche Schlussprüfung ist nur in Olden­
burg vorgesehen. Hierüber wird auch ein Zeugnis aus­
gefertigt.
Die Kosten des Curses, d. i. Reisekosten der Heb­
ammen, Verpflegung in der Anstatt, allfälliges Taggeld (in
Oldenburg 1 Mark) bestreiten theilweise der Staat (in
Oldenburg und Lippe-Detmold), theilweise die
betreffenden Gemeinden, und zwar nur für die angestellten
Hebammen (in Hessen und Bra u n sch we i g), oder
schließlich (in Preußen) die Provinzialfonde.
Betreffend die Vertretung der einberufenen Hebammen
besteht in Oldenburg die Bestimmung, dass diese nach
Bedarf durch eine geprüfte Schülerin des letzten Lehrcurses
gegen Vergütung vou 1 Mark per Tag und Ersatz der Reise­
kosten aus der Landescasse erfolgen kann. Die Hebamme hat
ihrer Vertreterin freie Wohnung und Beköstigung zu ge­
währen, wogegen der Verdienst der Vertreterin, der ver­
tretenen Hebamme zufließt.
Obwohl natürlicherweise die günstigen Erfolge der eben
besprochenen Curse sich erst nach Jahren geltend machen
können, so kann doch schon jetzt nach dem übereinstimmenden
Urtheile aller Betheiligten hervorgehoben werden, dass diese


[ 2023-06-29 10:51:41.649 - 19000430 - Seite 5 ]
Nr 8.-. ..." Seitk M.
Einrichtung, wo sie einmal eingeführt worden ist, stch
schneller eingelebt hat, als erwartet wurde. Es kann im
Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege die weitere Aus­
gestaltung dieser Institution nur wärmstens begrüßt werden,
denn es handelt sich, wie Löhlein am Schlüsse seines
Berichtes über die ersten Wtederholungsgänge im Groß-,
herzogthum Hessen bemerkt, um eine wohlbegründete, sicher
segensreiche Maßregel, deren Bedeutung für das Wohl und
die Gesundheit der Frauen, in erster Linie derjenigen in
den Dörfern und kleinen Städten, sehr hoch angeschlagen
werden muss und die deshalb in weiteren Kreisen Verbreitung
verdient.. —y.
Klitllieilimgen ans der praris.*)
Mehrfache Zwillirrgsgedurt.
Am 30. März l. I. um halb 7 Uhr abends wurde
ich zu einer Frau gerufen, welche schon zweimal mit Zwil­
lingen entbunden hatte. Die Untersuchung, welche ich bald
nach meiner Ankunft vornahm, ließ keinen Zweifel auf-
komiiien, dass es sich abernials um eine Zwillingsgeburt
handelte. Ich ließ den Arzt rufen, doch bevor derselbe
eintraf, war die Geburt beendet. Die Frau hatte zweien
Mädchen das Leben geschenkt. Das Wochenbett verlief ganz
normal. Das Bemerkenswerte bei diesen! Falle war nur,
dass das eine Mädchen schon am siebenten Tage den ersten,
am zehnten Tage einen zweiten Zahn zum Durchbruch
brachte.
Anna Hartmann,
Braunau.
Seltene Missdild»«-..
Äm 13. d. M. hatte ich einer 32jährigen, zum vierten-
male gebärenden Frau Beistand zu leisten. Der Geburts­
verlauf war ganz normal, nur die zur Welt gebrachte Frucht
(siebenmonalliche Frühgeburt) war so abnorm, dass selbe
vom Bezirksarzte, Herrn Dr. August P ö h n e, dem ana­
tomischen Institute übergeben wurde.
Der Körper der Frucht hatte nämlich zwei Köpfe mit
zwei Hälsen. Der eine Köpf entsprach einer neunmonatlichen
Frucht, hingegen der zweite entsprechend der Frühgeburt war.
Therese Schwarz.
Schmere Grlmrt infolge Kelrenenge.
Am 14. November 1898 wurde ich zu einer zum
siebentenmale gebärenden Frau gerufen, welche bereits bei
iiieiner Ankunft regelmäßige Wehen hatte, doch schon seit
einigen Wochen keine Kindesbewegung mehr fühlte.
Betreffs der früheren Geburten erzählte die Frau, dass
es ihr immer schlecht gegangen sei; vier Kinder waren lebend,
die anderen zwei todt geboren worden.
Während der Schwangerschaft hatte sie starke Schmerzen
in den Oberschenkelknochen.
Schon bei Besichtigung der Frau bemerkte ich, dass
das Becken ein sehr enges sei; und nach der äußeren Unter­
suchung im Unklaren, untersuchte ich innerlich und fand
bei schon eröffnetem Muttermunde den Steiß vorliegend,
jedoch sehr hoch und die linke Beckenhälfte sehr verengt.
Nach diesem Befunde ersuchte ich, um den Arzt zu
schicken, welcher auch geholt wurde und da die Geburt trotz
starker Wehen nicht von selbst erfolgte, dieselbe künstlich
*) Die geehrten Frauen Kolleginnen werden eingeladen interessante
.Fälle ans ihrer Praxis der Redaction, I., Himmelpfortgasse ll gefälligst
.mutheilen zu wollen. Es genügt eine einfache Darstellung der Thatjachrn.
Die Redaction.
beendete. Das Kind, eiü Mädchen, war aber klein und
maccriert.
Das Wochenbett war regelmäßig. Die Frau erholte st
bald, wurde aber in einigen Monaten wieder schwanger. Als
ich davon Kenntnis erhielt, gab ich den Rath, an die Klinik
zu gehen, da ich überzeugt war, dass es bei diesem Becken
nicht möglich sei (außer durch Einleitung der künstlichen
Frühgeburt) ein lebendes Kind zur Welt zu bringen. Die
Frau befolgte meinen Rath nicht; am 13. Februar 1900
wurde ich abermals gerufen. Ich gieng wohl, ich sage es
offen, mit Herzklopfen fort, denn ich dachte an die vier
Kinder und die wirklich schwerkranke Mutter, welche schon
zioei Monate nicht gehen konnte. Als ich im Hause eintraf,
hatte die Frau nur schwache Wehen, weshalb ich in Erman­
gelung eines Bades warme Umschläge gab.
Die Untersuchung ergab folgendes Resultat: Starker
Hängebauch, riesige Menge Fruchtwasser, Schädellage, große
Frucht, Kopf oberhalb des Beckeneinganges ballotierend.
Als im Verlauf der nächsten Stunden die Wehen kräf­
tiger kamen, wurde der Arzt geholt; derselbe sprengte bei
eröffnetem Muttermunde die Blase und nahm dann, da
anders nicht möglich, die Anbohrung des Schädels vor,
worauf mit vieler Mühe die Geburt beendet wurde.
Das Kind, ebenfalls ein Mädchen, war sehr kräftig ent­
wickelt. Die Nachgeburt folgte bald nach der Geburt des
Kindes.
Das Wochenbett verlief gut, die höchste Temperatur am
dritten Tage war 37 6, sonst immer unter 37, und nach
14 Tagen konnte die Kranke schon das Bett verlassen.
Rosa Pfeifer.
A n m. d. R. Es handelt sich hier offenbar um ein
schief verengtes Becken. Interessant wäre ein ausführlicher
Beckenbefund. Jedenfalls wird die Betreffende gut thun, sich
in ärztliche Behandlung zu begeben.
Itotyen.
Gngelffards Drachylon-Wnndpnder', von welchem
die Firma Frankfurt a. M. neuerlich wieder eine größere
Anzahl Probedosen gespendet hat, ist in allen Apotheken,
speciell aber in Wien im Generaldepot, der Apotheke „zum
König von Ungarn" von Carl B r a d y, I., Fleischmarkt 1,
zu heziehen Alle unsere Frauen, welche das Puder in An­
wendung gehabt haben, loben dasselbe ganz außerordentlich.
**
*
Komatöse Bei Verdauungsstörungen und schwäch­
lichem Magen ist darauf zu achten, dem Magen die Nahrung
in möglichst concentriertem Zustande zuzuführen, um einer
Ueberbürdung desselben vorzubeugen, und zugleich in einer
Form, in welcher die Nahrung möglichst rasch und voll­
ständig vom Organismus aufgenommen wird. Ein derartiges
vorzügliches Nährpräparat ist die Somatose, welche aus
Fleisch hergestellt wird und lediglich diejenigen Bestandtheile
desselben enthält, denen ein Hauptnährwert zukommt, also
die Eiweißkörper und Salze des Fleisches. Die Somatose
hebt in kürzester Zeit die Körperkräfte und das Allgemein­
befinden.—
Corresporrdenz der Redartio«.
Frau M. W. Hintcrbrühl. Ihrer poetischen Erwiderung
auf den Aufsatz“ „Heiteres aus der Praxis" müssen wir
wohl alle Anerkennung zollen, veröffentlichen aber können
wir selbe nicht. Wir glauben, Sie haben die Sache zu ernst
genommen. Die betreffende. Collegin wollte gewiss nicht ihrer
Kunde übles nachreden, sondern schilderte etwas humoristisch
die Verhältnisse, unter denen die Hebammen öfter ihre Praxis
ausüben müssen. Wäre es nur ein müßiger Tratsch, hätten
wir selben gewiss nicht nachgedruckt.


[ 2023-06-29 10:51:41.649 - 19000430 - Seite 6 ]
Seite 8S.
„AedawMeM-Zeitnng." Nr. 8.
|riefl»|lnt.
Mir ertzietten «achstekenhe G»th|e«h«»ge», »nh jnrnr
Keetio» Prag K 48.—.
Frau Anna Aaffman» K 10.—.
Frau Gmitie Ktaschhe L 4.—.
Kertian Leipa K 19.—.
Durch Frau G. Pentfchek für Frau Zach 1^ 12.—, KLaponioKn
L 8.—.
Kectio» Trantenau: für Witacha L 8.—, Pusch K 8.—,
Petrafch K 2.—, Junck K 4.— und Palme K 17.60.
Kertion Reichen berg K 24.—. -'
Frau Caroline Kren» X 12.—.
., Frau M. Palmekkofee L 4 80. >. ■*„
Frau Caroline Wirsching L 6.—..
Frau Marie Linke K 21.60.
Frau G. MaUner L 19.20.
Eingesendet.
Kinderwagen werden ausgeliehen. Monatliche Leihgebür
einen Gulden, l., Himmelpfortgasse I I, l. Stiege. III. Stock
JJ
Kautschuk Nabelpflaster
IT'ex'Oiti'bilL“
Marke Helfenberg.
Jede diese enthält ein nicht h&utreizendes
Nabelpflaster mit Pellote, 2 Binden und Sicher­
heitsnadel und eine genaue Gebrauchsan­
weisung. Beim Baden wird das Pflaster nicht ab­
genommen.
Preis per Dose nach Grösse 30 und 40 kr.
WM" Zi haben In den mieten Apotheken. "Mg
Hauptdepöt für Oesterreicb-Ungarn:
Adler-Apotheke Wien
2£I“V"_ 3 l^^ä.rzs'bra.sse ITr. 
Brnns’sche Charpie-Watta ff-I»
lkg. fl. 1.60
Carbolsäure ehern, rein„ 0.18
Coniferensprit, feinster Zimmer-
dutt für Wöchnerinnen, per
Flasche fl. 0.40
Klystierspritzen, Betteinlagen, geschnitten, von 45 kr. bis fl. 5.—
Irrigateure, complot mit 1V 2 m Patent 6.-Scblauch fl. I SO, 1.98-
bis fl. 3.50.
ProvinzauftrSgo werden täglich auf das. Sorgfältigste gegen
Nachnahme etfectuiert.


[ 2023-06-29 10:51:41.649 - 19000430 - Seite 7 ]
Nr
Seite 6g.
fe^VSEPTI SCHEffi
fPreis!
(TOcW
p/flCKYlO^
P/ND-Püß^|
Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
Dyachy Ion- Pflaster fein
▼ertheilt in Puder— eine
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einätreu-
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlaufen
der Füsse, Übelriechenden
Schweiss, Entzündung und
Röthung der Haut, etc.
• Herr I»r. Vämel. Chefarzt an. der hiesigen
Entbindnngs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders u. a.:
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen Klientel, sowie auch in'der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt.“
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
Fa/brlk. pharm. [Präparate
Frankfurt a. M„ Rosenapotheka.
Itlftntnt sibt es noch immer Leute,
Kvaiüm die KatHreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dembeliebtenGeschmacksreizdesBohnen-
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Ramm
ADOLF BRAUER
WIEN
1/1, Ftthriehgasse Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehlt feine Neuheiten:
AfepttschesHehammenInftenmentaeinm. Einziges nach
der «««»« Urrordnnng «irnlich zweckmäßig ein­
gerichtete» InÜrnmentarinnr (Farm «nd Ein­
richtung patentiert; es eristiere« riete wertirse j
UachaHmnngrn.)
Irrigatrrr» aus GlaS, Porzellan, Hartgummi,>
tzeih schusseln aus Porzellan, emailliert, i nach eigenen
Urinflasche» auS Glas für Frauen, anatomisch i Modellen,
richtige Form, I
Hygienische Menjtrnalirns-Kandage»
! Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periodentafchen, Prießnitz-
! umschlage, Krampfadcrstrümpse, Betteinlagen, Milchzieher, Warzen->
zieher, Wärmeflaschen, Klystierfpritzen, Leibschüsseln, Irrigatoren!
aller Arten, Klysopompen, Doppelklystiere, Auffaugekissen, Mutter-
j röhre» Katheter, Maximal- und Bade-Thermometer, Glasflaschen!
| mit eingebrannter Ausschrift (für die durch die Hebammen-
Jnstruction vorgeschriebenen Flüssigkeiten).
| Verbandstoffe, Dr. Bruns'sche Charpie-Baumwolle, Faschen u. i. w.
Nur verlässlichsteS Fabrikat in eigener. Origtnal-Packung.
Constanier Eingang von Neuheiten, direkte Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog grattS. Provinzaufträge'her Nachnahme,
jffir Hebamme» ermäßigte Preise.
Auszeichnungen: 1892 Greuoble bronzene Medaille; 1894 Wien!
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1896 Mistelbach j
goldene Medaille.
| Wiener Miedersalon „Falerm“
X, Rauhensteingasse 1, 1 Stock
I., Weihburggasse 5.
Das zum Patente angemeldete
Spitzenbrustmieder
ist das von den Herren Aerzten gedachte und
gewünschte sanitäre Mieder, welches gleich­
zeitig als Umstandsmieder, Säugemieder,
Geradehaiter für junge Mädchen, sowie auch
als bestes und angenehmstes Corset für
den gewöhnlichen Gebrauch zu empfehlen ist.
Weitere Specialität:
Leibbinden aller Systeme.
Die Erzeugnisse des Miedersalons „Palerma“
sind von den hervorragendsten Aerzten des In-
und Auslandes als bestens empfehlenswert
anerkannt und gemessen ihres guten tadel­
losen Schnittes und bequemen Sitzens wegen
ein Weltrenommöe.


[ 2023-06-29 10:51:41.649 - 19000430 - Seite 8 ]
Rr.^.
i
^^44 C«grü
l/inderwäsche, ******
ch
+
r
IV****** Ausstaffierung
*
♦
♦
♦
für Ammen,
♦
4
♦
empfiehlt zu anerkannt
♦
♦
billigen Preisten
t
♦
♦
♦
MARY MAYER
ch
♦
4
♦
♦
I., Lillecg&sse 1, Singerstrasse 10.
*
+
Treiscearaate gratis iai traaea.
4
4
♦
KicIitpaSBeiide* wird aasn bereit-
«
♦
wÜligHte nmgetanacht
*
444 Gegnadet >m Jahre 1866 4+#+
Die YerbaMstoff-Falirik „tola”
Wien, IX., Garnisongasse Nr. 1,
offeriert ihre anerkannt vorzüglichen Verbandstoffe und Berbandhilssinittel,
insbesondere Brims'jche Charpiebaumwolle, speciell für gynäkologische
Zwecke gearbeitet und aus den Gcbärklinikcn eingeführt; oiesekbe
sterilisiert oder mir Carbolsäure iniprägniert; lOproccnt. Jodosorm-Gaze;
hydrophile Brrbandgaze; Binden aller Art; Menstrnations-Gllrtel mit
Aussaugekissen; Comprcffen; Jinpsverbände; praktische, billige und sehr
dauerhafte Eisbeutel; complete Irrigatoren; Anssaugekiffen aus Holz»
charpie mit ^drophiler Gaze umgeben, in jeher Größe, für das Wochen­
bett unentbehrlich; Baseline in Zinutuben rc. zu den billigsten Preisen.
Rsns Turinsky.
i Kinder, welche die Mutterbrast entbehren müssen,
(Sollten nur mit.
; Knorr’s Hafermehl
genährt werden, welches in Verbin-
i düng mit Kuhmilch vollkommen gleich-
I wertigwird und hervorragend Fleisch,
Blut und Knochen bildend wirkt.
Der beste Beweis, dass Knorr’s
Hafermehl sich infolge seines Nähr-
'weTtesln i mmer weiteren Kreisen Ba hn”
bricht, ist, dass bereits heute schon
weit über 30.000 Kinder Jahr iür Jahr
damit aufgezogen werden. V x
Durch dtp mit Verordnung des hohen k. k. Ministeiiums des
innern vym 10. September 1897 (R.-G B. Nr. 216) erlassenen
neuen
„DiemmisTomlrisien w Hebammen“
ist das Lysol nunmehr ÜW obligat '«■* eingeführt.
Da das l^ysol wirksamer, wenig gifti» und weniger ätzend ist
wie Caitydsäure, sich in Wasser sofort vollständig löst, also
auch bequemer und sicherer, im (lehrauche angenehmer und
billiger ist, so wird den geehrten Frauen empfohlen, fortan
nur das Lysol zu verwenden.
Es wird ersucht, im Interesse der Sicherheit nur die Original-Flaschen zu verlangen.
Verlag:, Unterstützungs-Berein
für Hebammen'. Für die Redaction verantworttich: M. S(«ny(tn.
vuchdruckrrei fcvfrbuntk^ Wien, lll.,Jacqniirgasi« L-

