
[ 2023-06-29 10:51:05.255 - 19001215 - Seite 1 ]
Organ des Unterjiiitznngs-Vereines für Hebammen.
Nbonnrmenks-Prrise:
Ganzjährig Ä. 4.—
Halbjährig„ 2.—
Für Deutschland ganzjährig. Mark 4.50
Redaction und Administration
Wie« I, Himrrrelpfortgaffe Ur. 11.
Erscheint am 1b. und 30.«ines jeden Mona«.
Inserate
werden nach aufliegendem Tarife
berechnet.
Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
XIV. Jahrgang. Wien, 15. December 1900. Nummer 23.
Inhalt: Ueber Nabelpflege und Baden der Neugeborenen. Vortrag, gehalten von Herrn Dr. Karl Czerwenka.— Bereinsmittheilungen.— Das
Wohlthätigkeitsfest zugunsten unseres Vereines.— Aus dem Landessanitätsberichte für Kärnten für das Jahr 1899.— Rochen.—
Eingesendet.— Briefkasten.— Inserate. I
Ueber Uabelpßege und Lade« der Neu­
geborenen.
Vortrag, gehalten vom Borstande der Abcheilung für Frauenkrank­
heiten des St. Elisabethspitales, Herrn Dr. Kart CfermeuiM, in der
Versammlung des llnterstützungsvereines für Hebammen am 17. No­
vember 1900.
Geehrte Ver sammlung!
Ich bin mit Vergnügen der Einladung Ihres Vereines
AchNst. AHM, HÄW anfängt
Oktober habeM eine dahingehende Zusage gemacht, diese aber
leider nicht halten können, da ich, einer plötzlich an mich er-
gangenen unabweisbaren Berufung Folge leisten musste.
Um mein Vergehen gut zu machen, und um Sie ja
nicht zu langweilen, habe ich kein. eigentlich geburtshilfliches
Thema gewählt., sondern beabsichtige über ein der Kinder­
heilkunde entnommenes Capitel zu sprechen, das jeder mit der
Geburtshilfe im innigsten Zusammenhang stehende Geburts­
arzt beherrschen muss.
Für eine gute Geburtsfrau ist die Kenntnis desselben nicht
minder wichtig; denn nicht nur die Pflege der Wöchnerin
obliegt der Hebamme, sondern auch die des jugendlichen
Erdenbürgers, der schwach und hilflos, dringend ihrer Für­
sorge bedarf. Und von diesem kleinen Menschen ist es wieder
seine schwächste Stelle, seine Achillesferse, auf die ich ihre
Aufmerksamkeit lenken will. Es ist die Nabelwunde.—
Also „über die Nabelwunde und ihre Erkrankungen, über
ihre Pflege und das Bad des Neugeborenen" werde ich vor
der hier tagenden geehrten Versammlung einen kurzen Vor­
trag zu halten mich bemühen.
Bevor ich zur Besprechung der Pflege der Nabelwunde
selbst übergehe, ist es geboten, ein wenig über die anato­
mischen Verhältnisse des Nabels und des Nabelstranges zu
rekapitulieren.
Vom Mutterkuchen zieht, wie Sie alle wissen, zum
kindlichen Körper ein bald schwächerer, bald stärkerer, durch­
schnittlich fingerdicker Strang, von veränderlicher, gewöhnlich
50 Centimeter betragender Länge.
Er ist spiralig gedreht und zwar von der Frucht aus
betrachtet, links gewunden, das heißt, die dem Verlaufe des
Stranges zugrunde gelegte Schneckenlinie dreht sich in der
Richtung vom Kinde zum Mutterkuchen, von rechts nach
links.
—rn:
'j. Der Strang besteht aus einem gallertartigen Gewebe
(Warthonscher Sulze), welches an gewissen Punkten besonders
angehäuft ist; diese örtlichen Anhäufungen sind die soge­
nannten falschen Punkte, zum Unterschiede von den wahren,
die entstehen, wenn die Frucht durch eine Nabelschnurschlinge
schlüpft.
Wichtiger ist für uns zu wissen, dass in der Nabel­
schnur drei Gefäße, zwei Schlagadern und eine Blut-
stder verlaufen, außerdem zwei andere Gebilde, die vor Aus­
bildung des Mutterkuchens wichtig für die Frucht waren,
"Hün abek"lyre Bedeutung' verlökkkl "■**»'*-~ '**
Den Nabelstrang umhüllt außen die Schafhaut.
Dieser Strang ist vollendet am Ende des dritten Schwan­
gerschaftsmonates.
1 Dort, wo der Strang in den kindlichen Körper eintritt,
erhebt sich die Bauchwand etwas über die Oberfläche der
vorgebenden Bauchwand und bildet so den Nabelkegel. Die
Scheide des Stranges geht über in die Haut der Frucht,
die Sulze in Unterhautzellgewebe, die Gefäße jedoch, welche
im Nabelstrange verlaufen, treten in den Körper der Frucht
ein und stehen dort mit den größten Blutgefäßen in unmit­
telbarer Verbindung.
Der Nabelkegel zeigt in einer Höhe von circa einem
halben Centimeter über dem Niveau der Bauchwand eine
Grenzschichte, die durch einen Kranz von Blutgefäßen aus­
gezeichnet ist. Diese Stelle spielt beim gleich zu besprechenden
Abfallprocesse der Nabelschnur eine große Rolle. Darüber
später!
Wenn nun das Kind geboren ist, so setzt die Lungen-
athmung ein, d. h., der Bezug des zum Leben nothwen­
digen Sauerstoffes, der bis nun durch die Nabelschnur von
der Mutter geliefert wurde, wird durch die kindliche Lunge
selbst vermittelt, die Nahrungsstoffe, die das Blut der
Mutter geliefert, u. zw. ebenfalls durch Vermittlung des
Nabelstranges, werden dem Kinde durch den Mund einver­
leibt. Kurz und gut, die Nabelschnur ist außer Funktion ge­
setzt, sie hört auf zu pulsieren und die Geburtsftau
schneidet die Lebensbrücke durch— selbstverständlich nach
vorausgegangener Unterbindung.
k Was geschieht nun bei normalem Ablaufe der Dinge
mit dem am kindlichen Körper zurückbleibenden Strangreste,
was mit dem Nabelkegel? Mit dieser Frage sind wir zum
Kernpuntte des uns vorgelegten Themas gekommen.


[ 2023-06-29 10:51:05.255 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 178.
..HevaMmen-Aett«»-."
Nr. 23.
Der rundliche Strangrest, welcher weich, sulzig ist und
eine gelblichgrüne, manchmal ins graublaue spielende Farbe
besitzt, beginnt zu schrumpfen, er wird platter, dabei verliert
er seine Weichheit; er wird härter, schließlich starr und die
Farbe, gleichviel ob grünlich oder bläulich, wird dunkler,
braun bis schwarzbraun.— Allmählich erscheinen die Con-
touren der im Strange verlaufenden Gefäße und jetzt ist der
Vertrocknungsprocess (die Mumifikation, wie wir sie nennen)
bis zum Ende vorgeschritten.
Inzwischen sind auch am Nabelkegel bedeutende Verän­
derungen vorgegangen. Der Gefäßkranz hat sich stärker mit
Blut gefüllt, die Gefäße haben sich entzündlich erweitert und
auch das Grenzgewebe (d. i. jene Gewebsschicht, die zwischen
Strangrest und Nabelkegel liegt) ist in den Zustand einer gut­
artigen Entzündung gerathen.
Im sogenannten Bindegewebe schießt eine Wucherung
junger Zellen auf, die einen mächtigen Grenzwall bilden
gegen das todte Gewebe, lebendes und todtes Gewebe sind
nun scharf geschieden'; wir nennen die trennende Linie mit
einem fachlichen Ausdrucke Demarcationslinie.
Am fünften, manchmal siebenten Tage ist dieser geschil­
derte Vertrocknungsprocess vollendet, sowie die Demarcation ge­
bildet, und die unmittelbare Folge ist der Abfall des
Strangrestes.
Es bleibt eine leicht granulierende Wunde zurück, die
sich circa am zwölften Tage schließt.
Der Nabelkegel ist bedeutend niedriger geworden, die im
kindlichen Körper verlaufenden Stücke der Nabelgefäße ver­
lieren ihre Lichtung, d. h., sie werden undurchgäugig, und
schrumpfen auch in ihrer Längsrichtung, wodurch sie die
Nabelwunde nach innen ziehen, so dass jetzt eine Nabelgrube
gebildet ist.
Das ist der normale MuuuficatlonL-VerhelllMgsprocesß,.
der zum größten Glücke in den meisten Fällen in der nor­
malen, jetzt geschilderten Weise verläuft, oder nur geringe,
den kindlichen Körper in keiner Weise schädigende Ab­
weichungen ausweist. So kommt es vor, dass der Strang­
rest nicht trocknet, feucht und fetzig bleibt und übel riecht.
Man nennt diesen Zustand Brand des Strangrestes.
Nun ist ganz gewiss in vielen Fällen die Pflege des
Nabels eine so geringe, oder oft ist von einer solchen über­
haupt keine Rede, und doch verheilt die Nabelwunde an­
standslos.
Man könnte also glauben, die Forderung nach einer
nach wissenschaftlichen Principien geleiteten Pflege der Nabel­
wunde sei überflüssig?
Gewiss nicht!
Die Nabelwunde ist einmal, so klein sie ist, eine sehr
gefährliche, eine schwere Wunde; bedenken wir doch, dass
drei Gefäße in ihr offen zu Tage liegen, und dazu kommt
noch eine Menge von sulzigem, dem Absterben und der Zer­
setzung geweihten Gewebe, eben der Strangrest, der für die
Bakterien einen vorzüglichen Nährboden abgibt, d. h. mit
anderen Worten, die Keime können auf dieser Masse ge­
deihen, sich vermehren und von hier in die Wunde und den
Körper einwandern.
Ferner sehen wir aber auch Fälle schwerster In­
fektion der Nabelwunde, d. h. die Einwanderung der eiterungs-
erregenden Keime ist eine so gewaltige, dass sie zu
schwersten, hochfiebernden Erkrankungen, in den meisten Fällen
selbst zum Tode führt. (Schluss folgt.)
Vereinsmillheilungen.
Versammlung i« Wie«. Mittwoch, den 5. De­
cember fand die letzte Vollversammlung in diesem Jahre
statt, doch konnten wir uns leider nicht eines besonders
guten Besuches erfreuen. Herr Dr. L. Stolper erschien
präcise 6 Uhr und hielt nach Eröffnung der Sitzung einen
Vortrag über Fehl- und Frühgeburten. Nachdem sich Herr
Dr. Stolper verabschiedet hatte, sprach die Frau Präsi­
dentin über den Verlauf des Festes, worauf die Versamm­
lung geschlossen wurde.
Serlio« Aussig. Durch die neue Vereinsleitung ist
die Section Aussig aufgemuntert worden und freut es uns,
von dort angenehme Berichte über die bisherige Thätigkeit
zu erhalten. Am 30. v. M. fand eine sehr gut besuchte
Versammlung statt, welcher die Herren Dr. Strauß,
Dr. Mendl, Dr. Walter, Dr. Trinks, Dr. Lem-
b e r g e r und Dr. L i b i tz k y, beiwohnten, letzterer hielt einen.
fachwissenschaftlichen Vortrag. Nach dem Vortrage fand
eine Discnssion über das Verhalten der Hebammen und über
die Taxe statt. Auf Anregung des Herrn Dr. Strauß
konstituierte sich ein Comitö, um in einer Sitzung diese An­
gelegenheiten zu berathen und Beschlüsse zu fassen. Vor­
steherin Frau Neu mann erörterte in längerer Rede die
Hebammenverhältnisse und stellte an die anwesenden Herren
Aerzte die Bitte, den Stand in seinen Bestrebungen zur
Verbesserung der Lage zu unterstützen. Die Herren gaben das
Versprechen, diesem Wunsche zu entsprechen, worauf unter
großer Zufriedenheit die Sitzung geschlossen wurde.
*
**
Seetto« Orax Heute, den 18. December, findet die
von der Vorstehung der Section Graz zugunsten unseres
Vereines veranstaltete Christbaumfeier statt, über deren
Verlauf wir in der nächsten Nummer Bericht erstatten
tverhen., ,,- ...„ ..... ......
**
Aviso Wir ersuchen die geehrten Srrtions-
leitungrn, die Rechnungen über die letzten Ein­
zahlungen bis längstens 28. d. M. sntzrr ein­
zusenden, damit dieselben noch in diesem Jahre
gebucht werden können und nicht wieder so
grvtze Rückstände ausiuwrisen stnd.
*
**
Kertion Graute»«« Frau Adelheid R ö ß l e r,
die Vorsteherin der Section Trautenau, zeigt uns an, dass
sie von nun an Waffengasse 20 wohnt, und dort die Ein­
zahlungen der Mitglieder übernimmt.
Das Wohlthatigkeitsfest zugunsten unseres
Vereines.
Die Veranstaltung eines, im großen Maßstabe ange­
legten Unternehmens erfordert stets das Bewusstsein per­
sönlicher Aufopferung und immenser Arbeitskraft, soll im
Vorhinein ein Misserfolg ausgeschlossen sein. Diese bedingten
Eigenschaften besitzt unsere Frau Präsidentin, und war es
daher auch nicht zu wundern, wenn sie trotz der bösen Er­
fahrungen der letzten Jahre in Bezug auf die Theilnahms-
losigkeit der Mitglieder, ja selbst der offenen Opposition aus
Gründen der Betheiligung am Kartenverkauf, neuerdings
darangieng, zugunsten des Vereines ein Fest zu arrangieren,
welches, ohne Uebertreibung gesagt, abermals glänzend
ausfiel.
Es ist dies ein Verdienst der Frau Präsidentin, welches
nicht oft genug gewürdigt werden kann, aber erst in späteren
Jahren die richtige Anerkennung finden wird, wenn diejenigen
I Mitglieder, welche heute jede Arbeitsbetheiligung abzulehnen


[ 2023-06-29 10:51:05.255 - 19001215 - Seite 3 ]
Nr 23.
,,Det»anrme«-Zei1«ng."
Seite 17g.
müssen glauben, durch das Wachsthum des Vereinsver­
mögens in einen genügend entsprechenden Genuss der Alters­
unterstützung gelangen werden.
Das stets überraschende Resultat der Veranstaltungen
ist ebenfalls auf das Verdienst der Frau Präsidentin zurück­
zuführen, da sie durch ihre Bemühungen es zustande gebracht
hat, das große Publicum zu überzeugen, der Festabend ist
nicht eine Unterhaltung von den Hebammen, sondern nur
zugunsten des Vereines veranstaltet. Dadurch ist es gelungen,
die Gäste in der vornehmen Gesellschaft zu finden, und
haben eine große Anzahl Damen sich direct um den Karten­
verkauf und um das Gelingen des Ganzen bemüht.
Wie bereits mitgetheilt, hat Ihre Erlaucht Frau
Erbgräfin Nora Fugger-Babenhausen, geborene
Prinzessin Hohenlohe auch in diesem Jahre wieder gnädigst
das Patronat übernommen und noch vor dem Feste einer
Sitzung präsidiert, in welcher das Arrangement des Con­
certes mit den Ladies-Patronessen besprochen wurde. Als
solche fungierten, und waren größtentheils beim Feste
erschienen:
Frau Gräfin Irma Bissingen, Frau Gräfin Fanny
Bylandt-Rheidt, Frau Anna D e g r 6, Frau Marie
Doppler, Frau Dr. James Eise überg, Frau Gräfin
Marie Esterhäzy C h art ers-Ham ilt o n, Frau Helene
Faber geb. Baronin Drechsel, Fräulein Minka Eisler,
Frau Baronin Marie Ferstel, Frau Dr. Carl Fleisch­
mann, Frau Johanna Freund-Ei sler, Frau Gisela
Grödel, Frau Auguste v. Mayer-Gunthof geb.
v. Skene, Frau Alice Gurschner, Frau Marguerite
Heger-Schwimmer, Frau Mathilde Hellmann-
Oe st err eich er, Frau Dr. Carl August Herzfeld, Frau
Therese Claus-Hiller, Frau Daisy Jane Freiin Döry
v. JobohLza, Frau Baronin Jaqneline Jsbary geb.
v. Waldheim, Frau Dr. Wilhelm Latzko, Frau Mathilde
Lippilt geb. v. Miller zu Aichholz, Frau Professor
Dr. Lippman n, Frau Oberst v. Louyay geb. Prinzessin
Hohenlohe, Frau Dr. Ludwig M a n d l, Frau Anna
Marie N. Reichsgräfin von und zu Mirbach, Frau Cary
v. Ritschl- Fried el, Frau Gräfin Schlick geb.
Prinzessin Hohenlohe, Frau Baronin Marie Salzgeber,
Frau Marie v. Szilvinyi-Flesch.
Nachdem die hohe Protectorin infolge Krankheit nicht
erscheinen konnte, übernahm Frau Gräfin von und zu
Mirbach am Festabende deren Stelle, um den zahlreich
erschienenen Persönlichkeiten die Honneurs zu machen. Wir
wollen nur einige hievon namhaft machen: Excellenz Graf
Friedrich Schön born, Excellenz Graf Pejacse vich,
Excellenz Dr. Sirmadgieff und Gemahlin, Baron
Döry mit Gemahlin, Comtesse S t r a ch n i tz, Capitain
v. R i t s ch l u. s. w.
Der Saal war dicht gefüllt und war im Kreise der
schön geputzten Damen im Ballkleide die Uniform der zahl­
reich erschienenen Officiere sehr bemerkbar.
Präcise 9 Uhr traten die Patronessen, welche bis dahin
in den Nebenräumen C-rcle hielten, in den Saal ein, worauf
sofort das Zeichen zum Beginne des Concertes ertönte. Das
Programm enthielt folgende Nummern:
1. Vortrüge der Capelle des k. r. Hofcapellmeisters C. M.
Ziehrer unter dessen persönlicher Leitung: a) Ouveriure zur Oper
„Freischütz" von C. M. v. Weber, d) „Fackeltanz" von G. Meyer-
beer c) „Madrigal" von Simonetti.
2. Vortrüge des Männer-Gesangvereines „WienerSängerbund":
a) „Das Heim", b) „Stilleben", c) „Junker Liederlich", d) „Kuckuck
im Walde".
3. Biolinvortrag von Herrn k. u. k. Hof-Concertmeister, Pros.
Carl Pr ill.
4. Lieder, gesungen von Miss Minny Cortese: a) „Wiegen­
lied" von Ries. b) „Die Bekehrte" von Stange, o) „Du fragst
mich täglich" von Meyer Helm und.
5. Lieder, gesungen vom k. u. k. Kammersänger Herrn Franz
Raväl: a) „Des Sängers Trost" von Schumann, b) „Persischer
Liebesreim" von Schütt, c) „Braun Aeugelein" von Max Guß.
6. Kammermusik-Quartett (die Herren: Prill, Sie­
bert, Ruzitska und Sulzer). Andante mit Variationen von
Beethoven.
7. Duette, gesungen von Miss Minny Cortese und Herrn
Franz NavLl: a) „So lass' uns wandern" von Brahms, b)
„Unter'm Fenster" von Schumann.
8. Heitere Declamationen von Fräulein Alice H e t s ey,
Mitglied des Raimund-Theaters.
9 Heitere Lieder, gesungen von Fräulein Paula W o r m,
Mitglied des k. k. priv. Josesstädter-Theaters.
10. Humoristischer Bortrag von Herrn Julius Sachs,
Mitglied des k. k. priv. Jesefstädter-Theaters.
U. Eine Stunde der Täuschung. Herr Professor Rudolf
M a r i a n.
Das überaus reichhaltige und künstlerisch vorzügliche
Programm wurde vollends durchgeführt und jede einzelne
Nummer mit großem Beifalle aufgenommen.
Nach dem Concerte folgte ein recht animiertes Tanz-
kränzchen, bei welchem bis gegen halb 4 Uhr morgens flott
getanzt wurde. Eine Specialität des Festes bietet jedesmal
der Bazar, welcher heuer wieder prachtvolle Gegenstände
enthielt und durch großartige Geschenke Ihrer kais. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Valerie bereichert
wurde. Frau Gräfin Mirbach und die Patronessen Capitain
Ritschel-Friedel, Freund-Eisler, Doppler,
verkauften Lose und betheiligten sich lebhaft an der Ausgabe
der Treffer.
Wir können mit Befriedigung einen schönen Erfolg ver­
zeichnen und haben die Genugthuung, dass auch das Pu­
blicum mit dem gebotenen zufriedengestellt wurde, hoffentlich
werden es auch unsere P. T. Mitglieder sein, wenn wir
mittheilen, dass vorläufig die Rechnung einen Ueberschuss
"von-S^v^ Krouen-nachweist. Dieser Betrag wird sich aber
noch vermehren, da noch ein weiterer Einlauf von Geldern
für ausständige Karten zu erwarten ist. A. L.
Äus dem Landes-Sanilalsberichte für Körnten
für das Jahr 1899.
Dieser vom Landes- Regierungsrathe Dr. Eduard
Meusburger zusammengestellte Bericht enthält viele
interessante Beobachtungen und Ergebnisse hinsichtlich der
Geburtsverhältnisse und der damit zusammenhängenden Heb-
ammenverhältnisse, dass wir glauben, denselben den Leserinnen
der „Hebammenzeitung" zugänglich zu machen, in der Hoff­
nung, dass auch aus den Sanitätsberichten anderer Kron-
läuder weitere diesbezügliche Mittheilungen folgen werden.
Bei einer Einwohnerzahl von 361.008 ereigneten sich
iin Berichtsjahre 11.873 Geburten, darunter nicht weniger
als 4925 (4r5®/o) uneheliche. Es entfallen mithin durch­
schnittlich 33 Geburten auf 1000 Einwohner. Die Zahl der
unehelichen Geburten fiel in den letzten fünf Jahren um
beiläufig 2®/,; berechnet auf die einzelnen politischen Be­
zirke schwankt dieselbe zwischen 60 3®/« (St. Veit) und
26'1°/» (Hermagor)I
Die Zahl der todtgeborenen Früchte beträgt 384, es
wurden somit 96‘8°/ 0 lebend geboren.
Geprüfte Hebammen leiteten nur 7797 Geburten, es
entgiengen mithin den Hebammen 4076 Geburten, trotzdem
iu Kärnten 374 Hebammen vorhanden sind, so dass im
Durchschnitte auf 965 Einwohner eine Hebamme entfällt;
in Oberösterreich z. B. 916 Seelen auf eine diplomierte
Frau. Es hat die Zahl der Hebammen auch gegen das Vor­
jahr um sieben abgenommen. Angestellt waren 182, nicht
angestellt 192 Frauen. Am überfülltesten mit Hebammen ist
die Stadt Klagenfurt, wo bereits aus 500 Einwohner eine


[ 2023-06-29 10:51:05.255 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 180.
„Arl»«r««e»-Irtt«r«s."
Nr. 23.
Hebamme entfällt, während in den Bezirkshauptmannschaften
Völkermarkt und Wolfsberg erst auf 1727, beziehungsweise
1618 Seelen eine Hebamme kommt.
Anerkennen müssen wir dankbarst das Bestreben der po­
litischen Behörde, das Los der Hebammen, in erster Linie
der Bezirkshebammen, aufzubessern. Wenn auch die mit dem
Kärntner Landesausschusse bezüglich der so nothwendigen
Erhöhungen der Bezahlung für anerkannt minderwertige
Bezirkshebammenstellen— jährlich durchschnittlich nur 30 st.
(allerdings in Oberösterreich, wo von 782 Landhebammen
nur 161 angestellt sind, beziehen nicht zehn mehr als diese
Summe)— eingeleiteten Verhandlungen noch zu keinem
Ergebnisse geführt haben, so dürfte es doch gelingen, die
Gemeinden, denen bisher durch die Opferwilligkeit des
Landesausschusses alle Lasten für die Bezahlung der Bezirks­
hebammen abgenommen waren, im Interesse der Bezirks­
hebammen, deren Leben dermalen nicht gerade beneidenswert
erscheint, zu gewissen Leistungen heranzuziehen. Vorderhand
wurden die Bezirkshauptmannschaften beauftragt, bei Neu­
besetzung von Bezirkshebammenstellen auf die Gewährung von
freier Wohnung oder wenigstens von Miethzinsbeitrag von
Seite der, einen Hebammendistrict bildenden Gemeinden hin­
zuarbeiten.
Bis zum Jahre 1898 bestand für die Bezirkshebammen
keine Kündigungsfrist, jetzt wurde durchgesetzt, dass diese
Hebammen eine zweimonatliche Kündigungsfrist einhalten,
um ein Unbesetztsein vou Bezirkshebammenstellen zu ver­
meiden.
Als weiteren Beweis für das Interesse, welches die
Kärntner Behörden dem Hebammenwesen widmen, führen
wir aus dem Berichte an, dass vom Jahre 1899 an der
Hebammen-Lehranstalt vom Staate und vom Lande je
240 Kronen mit der Bestimmung zugeführt werden, zwöff,
Hebammenschülerinnen, welche mit Erfolg den Lehrcurs
durchgemacht haben, mit je einem Hebammeninstrumentariuiü
zu betheilen.
Privat-Entbindungsstellen, wie solche von der politischen
Landesbehörde bewilligt werden können, wurden- bisher
nur in zwei besonders berücksichtigungswerten Fällen— je
einer Hebamme in Villach und St. Veit— gestattet; in
der Landeshauptstadt Klagenfurt hingegen erhielt, trotz mehr­
facher Gesuche, keine Hebamme die nöthige Erlaubnis, da die
hiesige Landesgebäranstalt ein Bedürfnis für solche Entbin­
dungsstellen ausschließt.
Führen wir noch an, dass mittels Landesregierungs­
Verordnung im Jahre 1895 in den Gemeinden Kärntens
der öffentliche Hebammendienst geordnet wurde, und seit­
dem auch die Gebären für Hilfeleistungen der Hebammen bei
Armen festgestellt sind, dass ferner mittels Landesregierungs-
Erlass vom 22. December 1896 die Gemeinden verpstichtet
wurden, allen Hebammen die für Ausübung ihres Be­
rufes nöthige Menge von Desinfectionsmitteln unentgeltlich
beizustellen, so sehen wir, dass wohl kein Kronland, wie
Kärnten, für das Wohl der Hebammen eintritt. Wir hoffen,
dass die im heurigen Jahre vergebens angestrebte Erhöhung
der Wartgelder bald erreicht wird, u. zw. mindestens in der
Höhe, wie sie in Galizien (bereits 1892) mit 100 st., in
der Bukowina (1894) mit 60—80 st. bestehen. Vorarlberg
zahlt seit 1896 mindestens einen Jahresgehalt von 50 st,
dafür geht aber dieses Land weiter, indem es für die Ge­
meindehebammen, die durch Alter oder Gebrechlichkeit dauernd
dienstunfähig geworden sind, den Fortgenuss des früher be­
zogenen Gehaltes bis zum Lebensende sichert! Gnadenweise
wurden übrigens auch in Kärnten zwölf Bezirkshebammen,
welche nach jahrzehntelanger pstichtgetreuer Dienstzeit infolge
von Altersgebrechen auf ihre Praxis verzichten mussten, die
bisherigen Remunerationen belassen.
Wenn nun in Kärnten, wie in Vorarlberg, der Fort­
genuss des Wartgeldes gesetzlich geregelt wird, so bleiben
uns Kärntner Hebamnien wohl nur mehr zwei große
Wünsche übrig, die zu erfüllen die betreffenden Behörden
sicher in nicht zu langer Zeit bereit sein dürften.
Vor allem wäre festzustellen, nach welchen Mindest-
gebüren die Beistandleistungen der Hebammen bei
Zahlungsfähigen zu entlohnen sind. Jetzt be­
zahlen die Gemeinden für ihre Armen die Hebammen
besser, als die Zahlungsfähigen und das bringt den Privat-
hebammen einen großen Schaden.
Einen noch größerenSchaden bringt allerdings die That­
sache, dass uns Hebammen hier mehr als ein Drittel aller
Geburten entgehen.
Im Jahre 1899 erfolgten nämlich nur 71'7°/ 0 (8513
von 11.873) der Geburten unter „geburtshilflichem Bei­
stande" davon wiesen die Hebammen gar nur 7797 Geburts­
fälle aus. Erklärt wird diese für Kärnten auffallende Er­
scheinung, dass eine nicht unbedeutende Menge von Geburten
ohne Hebamme erfolgt, dadurch, dass wegen des nicht selten
unerwarteten Eintrittes der Wehen, oder wegen leichter
Niederkunft die Hilfeleistung von Hebammen nicht bean­
sprucht wurde, oder dass eme Hebamme im entscheidenden
Augenblicke nicht erreichbar war. Ueberdies sollen die Ent­
legenheit vieler Gehöfte vom Wohnsitze der Hebamme, wie
die Verkehrsschwierigkeitcn der Hochgebirgsgegenden kaum zu
bewältigende Hindernisse bilden.
Und doch muss diese Bewältigung möglich sein, denn
wie könnten sonst in den nicht geringere Verkehrshindernisse
bietenden angrenzenden Alpenprovinzen, Tirol, Salzburg
und Oberösterreich 9?—99°/ 0 aller Geburten von diplo­
mierten Hebammen ausgewiesen werden?
> Noch auffallendtt- wird dieses Verhältnis»-wenn wir dw-
2546 von Hebammen in der Stadt Klagenfurt und deren
Umgebung geleiteten Geburten in Abzug bringen, beziehungs­
weise die einzelnen politischen Bezirke betrachten. Es fallen
nämlich in einzelnen Bezirken die von Hebammen geleiteten
Geburten auf einen außerordentlich niederen Procentsatz
herab, z. B. in Wolfsberg auf 47 6, -in Völkermarkt gar
auf 34- 3°/ 0; es entgehen hier also den Hebammen nahezu
zwei Drittel der vorkommenden Geburten, denn von 1564
sind allein 536 von Hebammen ausgewiesen!!
Wahrscheinlich wird ein nicht kleiner Theil der Geburten
von sogenannten „After-Hebammen" geleitet, wenn
auch nach dem Berichte zugegeben ist, dass seit dem Jahre
1893 die Zahl der von Hebammen geleiteten Geburten an­
steigt, und zwar von 6979 auf 7797 im Jahre 1898,
mithin um ca. 800 Fälle.
Allerdings nicht aufgeklärt ist aber im Berichte der
Umstand, wer bei 716 Fällen „geburtshilflichen Beistand"
leistete? Wir sehen nämlich, wie vorhin erwähnt, 8513 Ge­
burten ausgewiesen unter „geburtshilflichem Beistand", hin­
gegen leisteten geprüfte Hebammen nur in 7797 Fällen
Hilfe! Wir können aber wohl kaum annehmen, dass
716 Geburten von Aerzten allein ohne Hebamme geleitet
worden sein sollten.
Die Zunahme der von Hebammen geleiteten Geburten
schwankt in den letzten fünf Jahren zwischen 63 2°/, (1895)
und 66 2% (1898), es beträgt mithin diese Zunahme nur
drei Procent.
Die Abnahme der von Aster-Hebammen geleisteten
Dienste ist nach dem Berichte einerseits durch die tüchtige
moderne Schulung der Hebammen-Schülerinnen, anderseits
durch die amtliche Verfolgung des gewerbsmäßigen After-
Hebammenthums bedingt. Aber trotz dieser Abnahme hoffen
wir, dass gegen die After-Hebammen künftig noch energischer
amtsgehandelt werde, und zwar gegen alle, nicht nur


[ 2023-06-29 10:51:05.255 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr. 23.
„H ebarameir-Hettung."
Seite 181.
gegen jene Personen, die „gewerbsmäßig", und gegen
Bezahlung die Geburtshilfe unbefugt betreiben.
Die Bukowinaer Landesregierung fordert durch Erlass
vom 12. Juli 1900 mit aller Strenge auf die Afterhebam­
men zu sehen, und insbesonders Rückfällige strenge zu be­
strafen. Durch consequentes, nachhaltiges Vorgehen gegen
solche Personen muss es gelingen, diesem Unwesen
Einhalt zu thun. Aufzufinden sind After-Hebammen ja
leicht, da auf Grund der bestehenden Vorschriften in das
Taufbuch der Matrikenämter die Namen der Personen,
welche die Entbindung vornahmen, stets einzutragen sind.
In diese Taufbücher Einsicht zu nehmen, ist aber Verpflich­
tung der öffentlichen Sanitätspersonen (Gemeinde- und
Amtsärzte), um sich die Ueberzeugung zu verschaffen, ob
After-Hebammen bei Geburten beigestanden haben. Diese
Personen sind dann vorschriftsmäßig der Bezirkshauptmann­
schaft anzuzeigen, welche gegen dieselben vorzugehen hat.
Auch wir Hebammen selbst sind auf Grund des§ 31 der
Dienstvorschriften verpflichtet, jeden zu unserer Kenntnis kom­
menden Fall einer, ohne Beihilfe einer geprüften Hebamme
stattgefundenen Geburt sowohl sofort der Gemeindevorstehung
anzuzeigen, als auch bei Vorlage der Geburts-Ausweise an
die politische Behörde diese Anzeigen in einer Anmerkung
anzuführen.
Nach unserer Meinung ist dieser letztere Weg nicht viel­
versprechend; mehr wird das Vorgehen der Bukowinaer
Landesregierung leisten. Doch am sichersten und schnellsten
dürfte Piskaöeks Vorschlag zum Ziele führen: Die
Pfarrämter seien anzuweisen, bei Taufen nur
d ip l o mier te H ebammen als Zeuginnen anzu­
erkennen! Bald dürfte dann das Publicum auf die
„After-Hebammen" Verzicht leisten und das ist einer der
sehnlichsten Wünsche der geprüften Hebamme« nicht--nur in
Kärnten, sondern in den meisten Kronländern Oesterreichs.
Nach dieser Abschweifung kehren wir zu unserem
„Berichte" zurück gnd betrachten die Ergebnisse, die aus den
„Geb urts-Ausweisen der Hebammen" zu ent­
nehmen sind.
Da dreimal Drillinge und 119mal Zwillinge zur Welt
kamen, wird über 7922 Kinder berichtet, welche 1807 (23 2%)
Erstgebärenden, 4160 Mehrgebärenden und 1830 Biel-
gebärenden (darunter 234 über 10) entstammen.
Von den Gebärenden waren 60'4% verehelicht, es ent­
fallen mithin auf die geprüften Hebammen weniger außer­
eheliche Geburten, als im allgemeinen (39'6 gegen 41 5%),
welche Thatsache sehr zu Gunsten der Hebammen spricht!
Dem Geschlechte nach waren 4075 (51'4%) männlichen,
3800 weiblichen und 47 unbestimmten Geschlechtes. Reif
geboren wurden 7304 Früchte; in 427 Fällen handelte es
sich um Frühgeburten und nur 66mal (0- 8%!) um Fehl­
geburten. Todtgeboren wurden 586 (7- 4%) Kinder. Die
Lage der Früchte während der Geburt ergibt:
Hinterhaupt-(Scheitel-) Lagen bei 7296 Früchten
Gesichtslagen bei ...... 92„! (1'2%)
Stirnlagen bei ....... 50„! (0 6°/,)
Beckenendlagen bei 289„
Querlagen bei ....... 62„
Unbestimmt bei 133„
Geburtsverlauf: spontan wurden 7480 Kinder geboren;
nur in 572% aller Fälle war Kunsthilfe erforderlich und
zwar Zange 105 mal (1'3%), Nachgeburtsoperationen
94mal (12%), innere Wendung 49mal (0-6%), lOrnctl
Perforation und Embryotomie, Imal künstliche Frühgeburt;
kleinere operative Eingriffe noch 183mal. Die Operations­
ziffer ist eine sehr geringe.
Von besonderen ungünstigen Zufällen während, oder
gleich nach der Geburt werden 448 Fälle verzeichnet, dar­
unter 173mal starke Blutungen, 9Imal regelwidrige Wehen-
thätigkeit, 14mal Nabelschnurvorfall, 13mal Vorfall der
Arme bei Kopflagen und 6mal Geburtssraisen. Für die
Mutter verlief die Geburt mit Gesundheitsstörungen 9mal,
tödtlich in 15 Fällen (0-2%), der von den Hebammen aus­
gewiesenen Geburten.
An Wochenbettfieber gelangten in der Zahl der Ge-
sawmtfälle nur 30 in 18 Ortschaften zur Anzeige; die Heb-
ammen-Ausweise hingegen melden in 113 Fällen (1'4%)
Störungen des Wochenbettes und 33 davon mit ungünstigem
Ansgange (Tod?). Es sollen also von den, durch geprüfte
Hebammen geleiteten Geburten 99'7% günstig für die
Mutter verlaufen sein, von den Wochenbetten verliefen
7679 (98'6%) „regelmäßig"; „unregelmäßig, aber günstig"
80, „unregelmäßig und ungünstig" 33!
Allerdings ergeben diese Ziffern 7792 Wöchnerinnen,
wahrend doch von den 7797 Gebärenden 15 infolge der
Geburt starben, also nur 7782 Wöchnerinnen bleiben
können!
j Nöthen.
... Merkwürdige Cure» In einer der letzthin er­
schienenen Nummern der Wiener medicinischen Presse kam
eist interessanter Bericht aus der k. k. n.-ö. Landes-Jrren-
amtalt in Wien über die Wirkung des Kräftigungsmittels
„Sanatogen" bei Geisteskranken zur Veröffentlichung.
In demselben schildert der Director der berühmten Anstalt,
Herr Regierungsrath Dr. Tilkowsky, die glänzenden
Resultate, welche er bei Sanatogen-Euren an seinen Patienten
erzielte, wobei vielfach geradezu verblüffende Gewichts­
zunahmen eintraten. Irrsinnige verweigern die Nahrungs-
ahfnähme" Häüffg "infolge vün allerhand Verworrenheits­
zuständen. Wenn es nun in solchen Fällen nach verhältnis­
mäßig kurzer Zeit gelang, mit Hilfe von Sanatogen
Gewichtszunahmen bis z. B. 18 kg zu erzielen, so ist das
nux dadurch zu erklären, dass Sanatogen zunächst auf die
hindernd im Wege stehende Verworrenheit mildernd einwirkt
un8 damit dem natürlichen Jnstincte zum Siege verhalf.
Gekade in dieser Wirkung, die auch in so vielen anderen
Krankheitsfällen in die Erscheinung tritt, liegt der unschätz­
bare Wert des Sanatogen. Nervenschwache (Neurastheniker)
und durch Krankheit Erschöpfte finden nach Gebrauch von
Sanatogen wieder Schlaf; Kräftegefühl und Lebensfreude
kehren zurück und dieser geistigen Auffrischung folgt bald die
Gesundung des ganzen Körpers.
<**
5*
) Bibliothek der Uolkskildrrng. Unter diesem Titel
brachte die Verlagsbuchhandlung von Ernst Heinrich Moritz
in‘«Stuttgart eine Serie von Volksbüchern für die Gesund­
heitspflege in Verkehr, durch welche dem großen Publicum
vok Augen geführt wird, wie wichtig die Gesundheit jedes
Einzelnen für das staatliche Gemeinwesen ist. Als erste Serie
dieser Bibliothek gelangen zur Ausgabe: 1. Gesundheitspflege
im täglichen Leben. 2. Gesundheitspflege für Mütter und
juitge Frauen. 3. Gesundheitspflege im Kindesalter. Diese
Lektüre können die Hebammen ihren Kunden bestens
empfehlen.
"**
i*
' Die Plakatkunst beginnt immer allgemeiner das
öffentliche Interesse zu erregen und widmete nun, nach vielen
Special-Ausstellungen in den größeren Städten auch die
diesjährige Pariser Weltausstellung derselben einen ent­
sprechenden Raum. Bei unserer heimischen Großindustrie ist
es wohl an erster Stelle die Firma Kathreiner, welche


[ 2023-06-29 10:51:05.255 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 182!
„Ardi»mMr«-Aett»«s
Nr. 23.
seit Jahren diese Kunst in nachdrücklichster und vor­
nehmster Weise pflegt durch die Verwendung origineller,
künstlerisch hervorragender Bild-Sujets. Einen Beweis hiefür
bietet das in denIStraßen neu afsichierte und auch bei den
Kaufleuten sichtbare Kathreiner- Plakat, ein lächelndes
Mädchenbild mit einem rothen Schirm, dessen Lichteffect vou
geradezu fascinierender Wirkung ist. Nieuiand wird das
Plakat betrachten ohne einen anregend künstlerischen Eindruck,
und können wir nur wünschen, dass das so freundlich ein­
ladende Mädchen,■ welches die secessionistisch grüne Tasse
hochhält, zugleich sich als eine recht wirksame Propaganda
für den bereits so allgemein beliebten Kathreiner-Kaffee er­
weisen möge.
Briefkasten.
Wir erhielte« nachstehend« Geldsendungen, und jtoar
nan:
Keetian Teplitz X 110.60.
Frau Iasefa Plrster K 12.—.
Frau.Iasefa Karger K 4.—.
Frau Anna Urnprr K 8.—.
Frau Marie Knchq X 9.60.
Frau Theresr Meitz X 8.—.
Frau Agnes Keck X.
Frau.Marie Maises X,12—.
Frau Kath. Schindler X 12.—.
Frau Kath. Mayer X 10.—.
Frau Marie Stein X 12.—.
Keetian Trantrna« für'A. Ludwig X8.—, Gstiert X 4.—,
Petrak X 2.—, zusammen X 14.—.
Frau Marie Kralik X 12.—.
Keetian Gra? X 180.60.
Mocherrbett- «nd Krankenpflegerinnen.
Wir erlauben uns, den P. T. Herren Aerzten und Frauen
Colleginnen nachstehende Vereinsnutglieder als Wochenbeti-
und Krankenpflegerinnen wärmstens zu empfehlen:
Frau Bozdiech Josefine, XVIII., Schulgasse 20.
„ Dworsky Antonie, V., Mahleinsdorferstraße 3 a.
„ Jacob Christine, I, Himmelpfortgasse 7.
, Löw Rosa, VI., Stumpergässe 44.
, Mayrhofer Leopoldine, III., Boerhavegasse 9, Th. 24.
„ Mordych Aloisia, XIV., Rauchfangkehrergasse 16.
„ Oplesch Katharina, XVI., Wilhelminenstraße 43.
„ Parisi Hermine, IX, Lazarethgasse 24.
, Perls Kath., VI., Barnabitengasse 9.
„ Pouschmourny Magdalene, VII., Siebensterngasse 46.
„ Reischl Theresia, I.. Sonuenfelsgasse 7.
„ Suchy Fanny, X.,Eugengasse 47.
„ TobiLka Antonia, VII., Zollergasse 13.
„ Uwizl,Antonie, IV., Wiedner Hauptstraße 36.
Grngesendel.
Kittdrrnnrgen werden ausgeliehen. Monatliche Leihgebür
einen Gulden. I., Himmelpfortgasse I I, I. Stiege, III. Stock.
Avis für Geburtsfrauen!
Erste Leopold Städter
Droguerie- u. Verbandstoffniederlage „zum goldenen Kreuz“
Robert Wanieczek
Wien, II., Taborstrasse 5, nächst der Ferdinandsbrücke.
Reich assortiertes Lager aller Artikel für Krankenpflege und
Kinderernährung, Saugflaschen, Leibbinden und Leibschüssel,
Katheter, Mutterrohre, Mutterkränze, Milch- und Warzenzieher,
Hoffmanns, Melissen- und Zimmtgeist, Lysol in 100-, 1/ i, V 2,
>/, ^-Flaschen, Creolin Pearson in 100 ^-Flaschen, Kinderstupp,
Reismehi, condensierte Milch, Cacao in Va> 1 /a. V, %-Paket,
franz. Cognac und medicinische Weine.
Brons’sche Charpie-Watta ff-I a
lkg fl. 1.60
Carbolsäure ehern, rein„ 0.18
Coniferensprit, feinster Zimmer-
duft für Wöchnerinnen, per
Flasche fl. 0.40
Klystierspritzen, Betteinlagen, geschnitten, von 45 kr. bis fl. 5.—
Irrigateure, complet mit N/g m Patent 6.-Scblauch fl. 1.80, 1.98
bis fl. 3.50.
Provinzaufträge werden täglich auf das Sorgfältigste gegen
Nachnahme effectuiert.
EIN NATURSCHATZ VON WELTRUF. MILD, ZUVERLÄSSIG.
besitzerANDREAS SAXLEHNERbudapest, k„.k. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:05.255 - 19001215 - Seite 7 ]
Nr. 28
„HebammenAeitang."
Seite 183,.
gibt es noch immer Leute,
die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegetränk ist?
LLeil noch nicht Alle wiffen, welche
großen Vorzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflauze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dem bclicbtenGeschmacksreizdes Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient znnicist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zuhaben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.
M me Faniii Auerhahns Nachfol£,
Marie Sperling
Inhaberin des von der hohen k. und k. n.-ö. Statthalterei eoncess.
Ammen-Placierungs-Institutes
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6096.
Besonders empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& Co.
ELBERFELD.
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes und die
Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper u.
Salze) enthaltendes Albumosen-Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulver.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel
ermöglicht infolge der günstigen Einwirkung auf die
Milchabsonderung die Ernährung des Kindes an der
Mutterbrust; daher von hohem Werte für
Wöchnerinnen.
Somatose erregt auch in hohem, Masse
den Appetit.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
>o^£<5<
ADOLF BRAUER
WIEN
1/1, Föhrichgasae Nr. 7, K&rntnerhüf,
empfiehlt seine Neuheiten:
AseptischesHebammrninflrnmentarinm. Einzige» «ach
ber neue« Ueeoednnng mkentich zmeckmätzig ein­
gerichtetes Jnflrnmentarinm (Farm und Gin-|
richtung patentiert; es eristiere« niete «ertlase|
Uachahmnngen.)
Jrrigatare« aus Glas, Porzellan, Hartgummi,\
Feibschnflrtn aus Porzellan, emailliert, I nach eigenen
Urinflaschen aus Glas für Frauen, anatomisch< Modellen,
richtige Form,)
Hygienische Menftrnalisns-Kandage«
Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periödentaschen, Prießnitz-
umschlage, Krampfaderstrümpfe, Betteinlagen, Milchzieher, Warzen-
zieher, Wärmeflaschen, Klystierspritzen, Leibschüsseln, Irrigatoren
aller Arten, Klysopompen, Doppelklysticre, Auffaugekissen, Mutter-
rohre, Katheter, Maximal- und Bade-Thermometer, Glasflaschen
mit eingebrannter Aufschrift (für die durch die Hebammen-
Jnstruction vorgeschriebenen Flüssigkeiten).
Verbandstoffe, Dr. Bruns'sche Charpie-Baumwolle, Faschen u. s. w.
Nur verlässlichstes Fabrikat in eigener Origmal-Packung.
Constanter Eingang von Neuheiten, directe Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzaufträge per Nachnahme.
Für Hebamme« ermäßigte Preis».
Auszeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille; 1894 Wien
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1895 Mistelbach
goldene Medaille.
Mvüo-püvE
Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
Dyachylon-Pflaster fein
vertheilt in Puder— eine
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
Ton Borsäure. Unüber­
troffen als Einstren­
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlaufen
der Füsse, übelriechenden
Schweiss, Entzündung und
Röthung der Haut etc.
Herr Dr. Vömel, Chefarzt an der hiesigen
Entbindungs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders u. a.:
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen Klientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt.“
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
Fdtbrik phaim. Präparate
Frankfurt a. M., Rosenapotheke.


[ 2023-06-29 10:51:05.255 - 19001215 - Seite 8 ]
Seite 184.
„Heka«r»r«-Zetti,«g.
Nr. 23.
^444 Gegründet Im Jahre 1865 4444
M
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
i/iiiderwäsche, ******
IV****« Ausstaffierung
für Ammen,
empfiehlt zu anerkannt
billigen Preisen
MARY MAYER
I., Llliengaisfl 1, Singerstrasse 10.
Freiieeiriit« gr»ti« ud fmuo.
NichtpasgeudeH wird aufs bereit-
willigste umgetauscht
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
4
4
4
4
4
+ +++ GagrQndet Im Jahre 1866 4444
Z
“^
Hei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Nährstoff Beyden
*“ (Hergestellt aus Wintere!)
Säaglittßre
,»** Bestes Uerdauungsmittel
anregeail Erhältlich in
Und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
^,
/
Sobald ein neuer Weltbürger das Licht der Welt erblickt
und seine Existenz durch die bekannten lieblichen Töne
die Stimmlage ist meist noch nicht zu ermitteln—
mit entsprechendem Nachdruck documentiert hat, werden
„Mama und Papa“ vor die wichtige Frage gestellt: Womit
soll er ernährt werden? Die beste
Antwort, die darauf gegeben werden
kann, ist die:
jri IiorrY
das über 300.000 Kinder regelmässig ge­
messen und welches in reichem Masse
alle jene Eigenschaften besitzt, die eine
gedeihliche Entwicklung sichern! m
" -3
Durch die mit Verordnung des hohen k. k. Ministeriums des
i^/ Innern vorn 10. September 1897 (R.-G- B. Nr. 216) erlassenen
„Dienstesvorschristen fflr Hebammen“
ist das Lysol nunmehr —== obligat— eingeführt.
l-* a das Lysol wirksamer, wenig giftig und weniger ätzend ist
- r wie Carbolsäure, sich in Wasser sofort vollständig löst, also
auch bequemer und sicherer, im Gebrauche angenehmer und
billiger ist, so wird den geehrten Frauen empfohlen, fortan
nur das Lysol zu verwenden.
Es wird ersucht, im Interesse der Sicherheit nur die Original-Flaschen zu verlangen.
MMWeM-kAim Seite k Man Natlif. Dr. Raajeistraacti Wien, m LMM« m.
^
Verlag: .UnterftützungS-Berein für Hebammen'. Für die Redaction verantwortlich: M.
Buchdruckern OrLcK» »Stz«. Wien, HL, Jacquingaffe&

