
[ 2023-06-29 10:45:32.586 - 19000630 - Seite 1 ]
Organ des Anterstützungs-Verrines fiir Hebamme».
Nbonnements-Preife:
' Ganzjährig K. 4—
Halbjährig 2.—
Für Deutschland ganzjährig. Mark 4.80
Redaction und Administration
Mir«I,Himme1pfortgaffe Ur. 11.
Erscheint am 15. und 30. eines jeden Monats.
Inserate
werden nach aufliegenden» Tarife
berechnet.
Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
XIV. Jahrgang. Wien, 30. Juni 1900. Nummer 12.
Inhalt: Zufällige Zurücklassung eines während der Operation bcnützten Fremdkörpers in der Bauchhöhle.— Bereinsmittheilnngen.— Eheliches
Leben.— Verschiedenes.— Mittheilungen aus der Praxis.— Notizen.— Briefkasten.— Eingesendet.— Inserate.
Urrsammlnng tu Mir«:
Donnerstag, den 5. Juli 1900, abends V» 6 Uhr. Vorkrag von Herrn Dr. Hubert Peters.
Zufällige Juriicklaffliug eines wahrend der
Operation benutzten Fremdkörpers in der
Lauchhöhle.*)
Ton Franz Urngebaner.
Veranlassung zu einer Zusammenstellung von
.1.08 Fällen, in denen Fremdkörper in bet Bauchhöhle zurück­
gelassen wurden, bildete ein gegen Professor Kosinski und
"Dr. Solman angestrengier Process wegen Zurücklassung
nveier Arterienklemmen in der Bauchhöhle, welche in der
Holze nach mehreren Monaten den Tod der Operierten her­
vorriefen.
Der Process wurde vom 16. bis 19. Mai 1899 in
dem Warschauer Kreisgericht verhandelt, und zwar öffentlich.
Der Process endigte mit Freisprechung der beiden Ange­
klagten und führte zu einer Reihe glänzender Ovationen fiir
Professor Kosinski, um demselben einen Beweis der
Sympathie zu geben und einen Beweis der Theilnahme
angesichts des Processes, der dem Operateur auf seine alten
.Tage— Professor Kosinski hat nach 35jähriger Lehr-
thätigkeit von der hiesigen Universität seinen Abschied ge­
nommen— monatelang das Leben verbitterte.
Der Sachverhalt war folgender:
Am 22. December 1897 führte Professor Kosinski
in der Herrn Dr. Solman gehörigen Privatklinik unter
Assistenz desselben den Bauchschnitt aus bei einer etwa
50jährigen Patientin wegen einer Eierstockcyste mit Stiel­
drehung und vorausgegangener Bauchfellentzündung. Kosinski
kannte die Patientin schon zwei Jahre und hatte sie schon
.früher in Behandlung. Dr. Zembrzuski chloroformierte,
ein Feldscher— Wawrowski— reichte Instrumente
vnd Tupfer während der Operation, die sich wegen ausge­
dehnter Verwachsungen und öfters unterbrochener Narkose
. sehr schwer gestaltete; es wurden sehr viele Unterbindungen
: nöthig. Da auch der andere Eierstock entartet war, so musste
auch dieser entfernt werden. Nach den ersten günstigen Tagen
- *) „Monatsschrift für Geburtshilfe und Gynäkologie', Band XI,
eH?ft 8... ■;■
trat Fieber mit Leibschmerzen auf. Schmerzen in einen»
Beine und wurde ein entzündliches Infiltrat getastet. In
derselben Zeit wurde ein Fehlen von zwei Arterienklemmen
in dem Jnstrumenteinventar konstatiert. Die Pincetten
konnten ebensogut auf andere Weise abhanden gekonimen sein,
als dass man sofort vermuthen sollte, sie seien in der Bauch­
höhle zurückgelassen worden. Immerhin gab das entzündliche
Infiltrat zu denken und Kosinski sprach die Berinuthung
aus, ob nicht ein Fremdkörper zufällig in der Bauchhöhle
zurückgeblieben sei. Er machte also sechs Wochen nach der
Operation einen Einschnitt in die Bauchwand und suchte das
entzündliche Infiltrat auf, fand jedoch weder Eiter, noch eine
Spur von den Pincetten. Seine Vermuthung hatte sich nicht
lbestätigt, man beschloss also abzuwarten, da das Befinden
der Patientin sich nach dem zweiten Eingriffe gebessert
-hatte.
Es hinterblieb jedoch eine eiternde Fistel, die sich erst
'nach einiger Zeit schloss. Patientin verließ die Kinik und
.wurde von Dr. Z e m brzu ski in ihrer Wohnung weiter
behandelt. So vergiengen mehrere Wochen. Da die Heilung
sich in die Länge zog, bestellte Professor Kosinski
.die Kranke zu sich, um sie abermals genau zu unter­
suchen, dabei hatte er das Gefühl, als ob er in der Nabel­
gegend eine härtere Resistenz tastete; durch die Scheide und
Mastdarm war nichts von Fremdkörpern zu tasten. Die ehe­
malige Vermuthung gewann nun wieder an wahrscheinlicher
!Berechtigung und ließ Kosinski durch Herrn Solman,
dem Hausarzte, die Vermuthung aussprechen, es wären wahr­
scheinlich zwei Pincetten in der Bauchhöhle vergessen
worden, welche in dem Inventar der Klinik fehlten.
Kosinski drang jetzt durchaus auf eine neue Operation,
erbot sich sogar, dieselbe gratis auszuführen. Die Kranke
erklärte sich auch einverstanden, es war ein Zimmer für sie
bereit gestellt— wer aber nicht kam, war die Patientin.
Der Hausarzt hatte den beiden Söhnen der Patientin die
^Vermuthung Kosinskis mitgetheilt, letztere gestattete»
! ihrer Mutter nicht, sich abermals einer Operation durch
iKosinski zu unterziehen, da sie, wie sie sagten, das Ver­
strömn verloren hatten.


[ 2023-06-29 10:45:32.586 - 19000630 - Seite 2 ]
Seite 90
k
Nr. 12,
äar etwa Anfang Mai. Die Söhne der Patientin
holten tinnr anderen, jüngeren Chirurgen Dr. Sawicki,
ohne demselben das initzutheilen, was ihnen vom Hausarzte
gefügt worden'war. Herr Sawicki fand wohl ein entzünd­
liches Infiltrat, wusste jedoch nichts von der Vermuthung
der Zurücklassung von Pincetten und fand zunächst keine
Anzeige zu einem sofortigen operativen Eingriffe. Ebenso
urtheilte der in der Folge geholte Professor Wassiljew
und auch Dr. Krajewski, die jeder die Patientin einzeln
gesehen hatten.
Herr Krajewski rieth zunächst einige Tage lang:
Temperaturmessungen vorzunehmen und sagte der Kranken,
falls eine Operation nothwendig werde, so solle sie sich an
Professor Kosin ski wenden, der sie schon einmal operiert
hatte. Nur Dr. Sawicki verlangte ein Consilium mit
Kosinski, auf welches jedoch, zum Verhängnis für die'
Mutter, die Söhne nicht eingiengen.
. Die Kranke wurde auf Veranlassung eines dieser Aerzte
in das Soolbad Ciechecinek geschickt behufs Resorption eines
vorausgegangenen Stumpfexsudates. Daselbst wurde sie von
Dr. Lubowski behandelt und erholte sich zusehends, so
dass, als ihr jetzt einer der Söhne die Vermuthung
Kofinskis mittheilte, sie daran nicht glauben wollte und
über diese Vermuthung lachte.
Am 24. Juni 1898 kam die Patientin mit ihrer
Krankenwärterin aus dem Curorte mit der Eisenbahn nach
Warschau zurück. Auf der Reise erreignete sich nun eine
verhängnisvolle Katastrophe. Kurz vor Warschau langte die
Patientin sich eines ihrer Gepäcksstücke im Waggon von
einer Gepäcksconsole herab, dabei wurde ihr schlecht, sie suhlte
sich Plötzlich schwach und sagte ihrer Wärterin, sie habe
Kprchfall bekommen, .der Zustand gieng .ober vorüber »nd ^uj
Hanse angelangt, unterhielt sich die Kranke noch bis in' die?
Nacht hinein mit ihren Söhnen. Am nächsten Morgen ffttjUc:
sie sich sehr geschwächt, entkräftet, und fand man ihre Unter-!
kleider blutig. Der früh morgens geholte Hausarzt Doctor
Frank el verlangte unbedingt sofortige Operation durch!
Kosinski und sagte ausdrücklich den Söhnen, es dürfe!
keine Minute verloren werden. Nichtsdestoweniger weigerten^
sich die Söhne auch jetzt auf das Entschiedenste Kosinski!
holen zu lassen oder die Kranke in die Solm an'sche Klinik
zu bringen und holten Professor Wassiljew. Letzterer sah
die erschöpfte Kranke gegen Mittag und erfuhr jetzt die Ver­
muthung von Professor Kosinski. Trotzdem eine arterielle
Blutung aus dem Darme vorlag, die auf Usnr eines größeren
Gefäßes im Dickdarmgekröse hinwies— mehrere Nachtge­
schirre voll Blutklumpen— so ordnete Wassil jew zu­
nächst an, die Kranke der Radiographie z» unterziehe» und
wurde dieselbe mit einer Droschke in die Anstalt von Doctor
Byehawski gebracht und drei Treppen hoch hinaufgeführt.
Sie verblieb dort mehrere Stunden und wurden mehrere
photographische Aufnahmen mit Radiographie gemacht, er­
gaben jedoch ein negatives Resultat.
Die erschöpfte Kranke wurde spät abends wieder nach
Hause gebracht, und erst am nächsten Tage bestimmte
Wassiljew eine Operation unter Assistenz K r a j e w s k i s
Es wurde die Patientin in die Privatklinik von Dr. Waw el
berg gebracht und dort endlich, nachmittags 4 Uhr, die
Bauchhöhle unter halber Narkose eröffnet, da fast kein Puls
mehr zu fühlen war. Dabei wurde eine Höhle eröffnet, in
der Kra jewski einen Fremdkörper tastete. Es waren dies
die vermissten Pincetten parallel gelagert. Sie lagen quer
oberhalb des Beckeneinganges, und zwar etwas schräg.
beiden Kopfenden stocken in der zum linken Fuße ziehenden
Arterie, die Pincetten tvurden herausgezogeu— sofchh
Blutung. Wassiljew komprimierte die große Bäuchschlah
oder, Krajewski tamponierte die Höhle— die Kranke
hatte auf dem Operationstische den Geist ausgehaucht.
Die beiden Kopfstücke hatten das Gefäß durchbohrt,
wahrscheinlich in jenem Momente, auf der Esenbahn, wo die
Patientin ihr Gepäck von der Wagenconsole herabnahm, die
unteren Enden der Pincetten hatten den Blinddarm durch­
bohrt— so war es gekommen, dass das Blut aus dem
verletzten Gefäße durch den Mastdarm abgestoßen war.
Die directe Todesursache war in diesem Falle Ver­
blutung aus der durch die beiden Pincettenköpfe angebohrten
großen Schlagader. Es ist anzunehmen, dass die erste
Blutung in dem Momente des Eindringens der Fremdkörper
in das Gefäß erfolgte. Diese Blutung muss jedoch in der
Folge infolge der Zusammenziehung der elastischen Gefäß­
wand um die Kuppen der Pincetten zum Stillstände ge­
kommen sein, da sonst die Frau kaum noch 48 Stundeir
gelebt hätte; sie begann erst aufs neue als während der
Operation die Pincetten, wie es in dem Protokoll heißte
mit einer gewissen Gewalt entfernt wurden. Ich musste un­
willkürlich an den Mord der Kaiserin Elisabeth denken,
tvelche kurz nach dem verbrecherischen Attentate starb— der
Mörder hatte seine Mordwaffe sofort nach dem Attentat aus
der Wunde herausgezogen.
Wäre die Operation sofort nach Heimkehr der Kranken
gemacht worden, oder wenigstens sofort am nächsten Morgen,
wie es ausdrücklich der Hausarzt verlangte, so wäre viel­
leicht eine Rettung noch möglich gewesen. Wie der Verlauf
zeigt, war eS in dem gegebenen Falle nicht richtig, die
Kranke mit einer solchen Blutung behaftet, statt sie sofort
auf den Operationstisch zu bringen, erst per Wagen in eiye
andere Wohnung zu transportieren, drei Treppe» hoch zu
führen, um radioskopische Exainen vorzunehmen, welches nichts
anderes erwies, als dass in der That iw Becken vorhandene
Pincetten durch die Untersuchung nicht gefunden wurden,
weil... der Apparat nicht genügend functionierte. Sein
Besitzer war eben im Umzug begriffen und hatte Wassiljew
vorausgesagt, er habe augenblicklich kein verläßliches Material
zur Hand für derartige Untersuchungen.
Nach dieser missglückteu radioskopischen Untersuchung
wurde mit der Operation noch 20 Stunden gewartet, bis
endlich eingegriffen wurde.
Kurze Zeit nach dem Tode der Frau wurde gegen
Kosinski und Solman die Klage eingereicht, weil sie
bei dem an der Verstorbenen ausgeführten Bauchschnitte sich
nicht in genügender Weise überzeugt hatten, dass alle bei der
Operation benützten Instrumente nach der Operation voll­
zählig zur Hand waren, und dass infolge ihrer manifesten
Unvorsichtigkeit und Fahrlässigkeit in der Bauchhöhle zwei
Arterienklemmen zurückgeblieben seien, welche in der Folge
anormale Erscheinungen: Schmerz, Fieber, ein entzündliches
Infiltrat hervorriefen und beinahe ein halbes Jahr in
der Bauchhöhle verbleibend, endlicb eine arterielle Verletzung
und infolge derselben eine tödtliche Verblutung zur Folge
gehabt haben, wobei Kosinski uud Salmon, obgleich
ihnen diese anormalen Krankheitserscheinungen sowohl als
deren Ursache bekannt waren, nicht die erforderlichen Vor­
sichtsmaßregeln ergriffen, indem sie es unterließen, der
Kranken und ihren Verwandten die absolute Nothwendigkeit
einer Operation zu erkläre», um die genannten Pincetten z«
entfernen. Die Anklage lautete auf nianifeste Unvorsichtigkeit
und Fahrlässigkeit der Operateure. Außerdem wurden 40.000
Rubel von den beiden Söhnen der Verstorbenen beansprucht,
die dann auf 6700 Rubel reduciert wurden. Die Verharch-
lirngen dauerten vier Tage und waren nicht weniger als
sechs Experten bestimmt.'
Nach Schluss der Verhandlung sprach das Kreisgericht
nach gerechter Erwägung der Anklage und der Expertise und


[ 2023-06-29 10:45:32.586 - 19000630 - Seite 3 ]
Nr. 12.
Seite SL.
Vertheidigung die beiden Angeklagten frei von der ihnen znr
Last gelegten Schuld und wies damit auch die Entschädigungs-
-anspriiche der Kläger zurück.
Der hier berichtete Process hatte die ernsteste Bedeutung
für die beiden angeklagten Collegen, aber eine ebenso große
für uns anderen Aerzte— handelt es sich doch um einen
Präcedenzfall, der für jeden von uns wichtig werden kann
— denn wer von uns ist dessen sicher, dass er nicht einmal
«inen Fremdkörper zufällig in der Bauchhöhle zurücklassen
.wird, oder dass ihm dies nicht schon einmal passiert ist?
Gegen dieses freisprechende Urtheil erhoben sowohl die
Civilkläger als der Procurator Appellation. In der zweiten
Instanz wurde K o s i n s k i freigesprochen, S o l m a» da­
gegen verurtheilt, zu einer ziemlich hohe» Geldstrafe und
-einem öffentlich gerichtlicherseits zu ertheilenden Verweise.
S o l ni a» hat eine Cassationsklage gegen diese zweite
Instanz nach Petersburg eingereicht. Der Abschluss dieser
-leidigen Processsache steht zur Zeit noch aus.
Man verlangt von den Aerzten Samariterthuin und
versucht bei jedem unglücklichen Zufall, sie auf die Anklage­
bank zn bringen? Es wäre Zeit, endlich an einen Rechts­
schutz für die Aerzte zu denken.**)
tlereinsmittheilungen.
Noüvrrfamml««g tn Mir«. Donnerstag, den
5. Juli, abends halb 6 Uhr, findet, wie gewöhnlich, im
Sitzungssaale des Gemeindehauses XL, Währingerstraße 48,
unsere nächste Vollversau mlnng statt. Herr Dr. Hubert
Peters hat die Güte gehabt seinen Erscheinen zu dieser
Sitzung zuzusagen. Die Frauen werden eingeladen, recht
zahlreich zn dem Bortrag zu erscheinen.
** i
Mine nettt Die Wremslertung erhieÜ "iW
Laufe dieses Monates von Herrn Dr. Heinrich Kantor ini
Warnsdorf (Böhmen) ein Schreiben, in welchem derselbe'
anzeigt, dass er demnächst eine Hebammen-Versammlung ein­
berufen und die Gründung einer Section anstreben wird. Es
ist sehr erfreulich, dass unser Verein immer mehr, und mehr
sich der Unterstützung der Herren Aerzte erfreuen kaun, mir
hoffen dadurch die Mitgliederzahl wachsen zu sehen und mit
Nachdruck für das Gesammtinteresse auftreten zu können.
R»falia Mrzkos t.
Unsere liebwerte Collegin und ehemaliges Aus-
schussmitglied, Frau Rosalia Mrzkos, geb. Edle von
Cesar, ist am Dienstag, den 19. Juni, nach längeren!
schweren Leiden aus dem Leben geschieden. Frau
Mrzkos war mit Leib und Seele dem Verein er­
geben und ließ keine Gelegenheit vorübergehen, für
dessen Interesse zu wirken. Sie betheiligte sich als
Delegierte am Congress in Teplitz und gehörte dem
EmpfangscomitS beim Hebammentag in Wien an. Sie
war stets eine liebe gute und treue Collegin und wird
ihr auch ein ehrendes Andenken bewahrt bleiben.
Beim Leichenbegängnisse hatte sich der Ausschuss
vollzählig eingefunden und auch viele Kolleginnen
waren erschienen, uni der Verstorbenen einen Kranz
auf den Sarg niederzulegen und hiemit der Verstorbenen
die letzte Ehre zn erweisen.
Frau Mrzkos gehörte dem Leicheufonde an und
erhielt deren Gatte den statutenmäßigen Beitrag von
st. 100 sofort ausbezahlt.
Het»amme«-Nersammlung. Collegin Frau M. B öck
theilt uns mist dass in Mistelbach eine Versammlung der
Hebamme» stattgefniiden habe, bei welcher Gelegenheit der
Herr Bezirksarzt den Frauen einen Vortrag hielt.,
**
*
§tw Kais. Rath Dr Kahn wird unsere Vollver­
sammlung im Juli mit seiner Gegenwart beehren, und über
die weitere Entwickelung des neu gegründeten Vereines zur
Unterstützung armer Wöchnerinnen Bericht erstatten.
I
**) Dasselbe gilt auch von den Hebammen. Wir befinden uns in
derselbe», vielleicht noch unangenehmeren Situation wie die Aerzte.
Ehrliches Lebe».
Wir beobachten bei den lebenden Geschöpfen der ganzen
Natur die gemeinsame Bestimmung, den gemeinsamen Drang
sowohl das eigene Leben zu erhalten, als darauf hinzuwirken,
durch Erzeugung neuer Geschöpfe das eigene Ich zu verviel­
fältigen. In der Thierwelt wird diese Erfüllung des Natur­
gesetzes gemeinhin Jnstinct, Naturtrieb genannt. Bei dem mit
höheren Eigenschaften begabten Menschen jedoch äußern sich
bei der zur Fortpflanzung nöthigen Vereinigung der beiden
.Geschlechter seinem Geiste und seiner Menschenwürde ange­
messene Gefühle und höhere gegenseitige Ansprüche und Be-
,'dingunge«, wodurch vorerst ein mehr geistiges als physisches
Verhältnis, eine edlere Geschlechtsliebe erzeugt werden muss,
-bevor dem Rufe znr Fortpflanzung des Menschengeschlechtes
. Folge geleistet wird. Aus diesem Gefühl heraus entstand bei
-.den Culturvölkern die Ehe; sie ist die vom göttlichen und
.staatlichen Gesetz ring! führte und allein anerkannte Vereinigung
.beider Geschlechter zum Zwecke der Fortpflanzung der
-Menschheit. Sie ist die Grundlage unseres ganze» Volks­
nah Staatswcsens und wird von der gesammten Christen-
:,heit als eine kirchliche Einrichtung betrachtet und behandelt.
..Durch dieselbe soll der Ausübung des freien Geschlcchts-
^genusses, der infolge des natürlichen Triebes zn zügellosen
.Ausschreitungen und Schädigungen von Gesundheit und
.Leben führen würde, entgegengetreten, die sinnlichen Leiden­
schaften sollen gemäßigt, und die Vereinigung beider Ge­
schlechter auf sittlicher Grundlage geregelt und geadelt
.werden. Die Ehe ist also die moralische Form der Liebes-
'demeinschaft beider Geschlechter, und die höhere geistige Liebe
^wll nicht nicht bloss dem Leibe, sondern auch der Seele nach
Mann und Weib ehelich verbil de», bis der Tod sie scheidet.
Wie beseligend sind die Gefühle einer jungen Gattin, sie
gibt sich ganz und rückhaltlos dem Manne hin, den sie
,aus Liebe erwählt hat. Die Vollziehung des geschlechtlichen
.Actes wird geadelt durch die innige gegenseitige Hingebung.
Das ist der große Unterschied gegenüber einem außer­
ehelichen geschlechtlichen Verkehr, der namentlich auf das
Weib entartend wirkt, insofern ihm dadurch das Gefühl für
Sitte und Anstand, und in erster Linie das Schamgefühl
vollständig abhanden kommt; und ein Weib, bei dem es erst
dahin gekommen ist, sinkt in seinem sittliche» Wert ungemein
rasch von Stufe zu Stufe und verliert bald jeden moralischen
Halt. Die Ehe ist die Wächterin der guten Sitte und Scham-
haftigkeit, sie gibt die rechte Weihe für eine Vereinigung
.der Geschlechter, sie mäßigt und reguliert den Geschlechts-
genuss und gewährt dem Weibe die bevorzugte, auf dauernder
Achtung begründete Stellung in der Familie. „Mann und
Frau", sagt Kant, „bilden erst zusammen den Menschen;
ein Geschlecht ergänzt das andere." Die Leidenschaften werden
bezähmt, die Härten der Charaktere abgeschliffen; durch den
gegenseitigen liebevollen Einfluss werden Launen und schlechte
Gewohnheiten abgelegt, und die in der Ehe bedingte Ab­
hängigkeit von der anderen Hälfte kettet die Gatten immer
fester aneinander und bildet den Grund zu einem glücklichen
Familienleben. Die Frau muss Meisterin fein in hex, Kunst,


[ 2023-06-29 10:45:32.586 - 19000630 - Seite 4 ]
Mk'-W.
^Aek»«r«M-IeMr»s
Nr. rä
dm Mann an sich zu fesseln, und muss es verstehen, durchs
Auge Zurückhaltung zu verhindern, dass er ihrer überdrüssig'
wird. Der Mann hinwiederum kommt mit Hochachtung seiner
Gefährtin entgegen, die alle alle Sorgen und Lasten des
Lebens mit ihm trägt und ihm ein behagliches häusliches
Leben schafft. Die Liebe zu den Deinigen spornt ihn an, in
einem thätigen, arbeitsamen, seinen Geistesgaben entsprechen­
den Wirkungskreis seine Kräfte zu erproben und eine be­
friedigende. standesgemäße Lebensstellung in der menschlichen
Gesellschaft anzustreben..
Die aus der Ehe entspringenden Kinder sind ein weiteres
Bindeglied zwischen den Gatten. Die Elternliebe versüßt die
Pflicht der Erziehung und Sorge für die Kinder, damit
diese zu tugendhaften Menschen und brauchbaren Gliedern
der menschlichen Gesellschaft heranwachsen.
Das Glück der Generationen, wie des Staates, beruht
auf einem geordneten Familienleben und in der guten Er­
ziehung der Kinder. In der christlichen Ehe allein hat das
Weib die geachtete Stellung, die ihm vom Schöpfer ange­
wiesen ist. Wenn es auch vermöge der Gesetze der Natur in
physischer Hinsicht unter der Oberherrschaft des Mannes
steht, so ist es doch seine treue Gefährtin, die Mutter und
Erzieherin seiner Kinder, die Verwalterin seines Hauses,
nicht selten auch seine Gehilfin im geschäftlichen Erwerbe und
im Ringen um das tägliche Brot. Die Sympathie der
Seelen, bestimmte Charaktereigenschaften und geistige Fähig­
keiten, anch körperliche Schönheit und Vorzüge sind die
wahren Triebfedern, welche die Gatten zum Lebensbunde
führen sollen. Mit der Zeit vermindert sich jede leidenschaftliche
Liebe und verwandelt sich in eine ruhigere Zuneigung, in Freund­
schaft und Hochschätzung, welche ein dauerndes Glück sicher».
Die Fra» will liebe» und sich hingeben, der Mann sucht in
Befriedigung seiner Begierde die Liebe. Wenn sinnliche,
Leidenschaften allein die Triebfedern für Schließung eines
Ehebandes bilden, so erkalten diese nicht selten, sobald sie
Befriedigung gefunden, und gehen in Gleichgiltigkeit über.
In unserem materialistischen Zeitalter wird die Ehe nicht
selten auch aus Berechnung um einer reichen Mitgift willen
geschlossen, ohne Rücksicht auf das Zusammenpassen der
Charaktere und Lebensgewohnheiten; allein es wird auch
nicht selten über unglückliches, zerrüttetes Familienleben Klage
geführt. In dieser Hinsicht liegen die Ursachen auch zuweilen
an unzureichenden Existenzmitteln, ungenügender Thatkraft
und Berufsbildung des Mannes, Mangel an Opferfreudig­
keit und Arbeitswilligkeit von feiten der Frau und Abneigung
wegen leiblicher und sittlicher Gebrechen.
(Schluss folgt.)
Verschiedenes.
Ueber de« Mert der Massage 1» der Gynä­
kologie. Professor Schaut a war einer der ersten, der sich
Mühe gab, T h n r e Brandt anfznsnche», über die Methode
einiges zu publicieren »nd der sich noch heute mit derselben
beschäftigt. Dasselbe geschieht in andere» Kliniken Wiens und
von Seiten vieler Gynäkologen. Es wurde zunächst, wie es bei
vielen neuen Methoden geht, von der Massage viel zu viel
Aufhebens gemacht. Brandt selbst, der ein Laie ist und
eigentlich von dem wesentlichen Zusammenhang der Dinge
( keine» rechten Begriff hat, war allerdings zu sehr von seiner
Methode eingenommen und es war ein Fehler-von ihm,
dass er dieselbe, nahezu gegen alles, was ihm von gynäkolo-
' gissten Leiden unter die Hände kam, anwandte. Dieser Um­
stand und die Thatsache, dass Aerzte, denen man keinen be-
-souderen Beruf zur Propagierung dieser'Methode einräumen
konnte,' besonders enthusiastische Vertreter derselben waren,
■: haben einen großen Theil" der etwas 'kritischer- denkenden
Aerzte misstraüisch gemacht und absprechende Urtheile hervor­
gerufen, die sich nicht auf eigene Erfahrungen stützen. Es ist
bedauerlich, dass diese Methode scheinbar von der Bildflächk
«erschunden ist, und zwar hauptsächlich deshalb, weil
Olshansen in ungemein abfälliger Weise sich über diese
Methode aussprach. Wahrscheinlich verfügte er über keine
eigenen Erfahrungen, außer, dass er von anderen behandelten
Fälle gesehen, in denen ein voller Misserfolg und selbst
Schädigungen der betreffenden Kranken durch diese Behand­
lung hervorgerufen wurden. Das ist gar nicht wunderbar.
Denn diejenigen Fälle, wo der eine Arzt mit seiner Behand­
lung nichts ausrichtet, gehen zu einem anderen und klagen dort,
wie schlecht sie behandelt worden sind. Die Heilungen sieht
ein anderer nicht und kann sie daher nicht beurtheilen, da
eben die geheilten Patienten keinen Arzt mehr aufsuchen. Ein
weiterer Grund, warum die Massage in den Hintergrund
getreten ist, liegt darin, dass die operativen Methoden in
der letzten Zeit einen großen Aufschwung genommen haben;
allerdings scheint man schon wieder etwas zur Einsicht zu
kommen, dass auch die konservativen Behandlungsmethoden
ihre Berechtigung, bisweilen sogar den Vorzug vor operativen
Eingriffen haben. Nach Kumpfs Ansicht verlangt die Me­
thode eine gründlichr Kenntnis der Palpatiousdiagnostik, so­
gar eine viel gründlichere, als sie für andere Behandlungs­
methoden nothwendig ist. Sie verlangt ferner eine große
Uebung; auch ist die Technik nicht so einfach, wie viele
glauben, und nicht ohneweiters aus dem Buche zu erlernen;
die Publication Brandts selbst ist nicht besonders gut
verständlich Außerdem ist die Behandlung für den Arzt wie
für den Patienten oft recht mühevoll. Durch eine nicht ent­
sprechende Anwendung der Massage können nicht nur schwere
Erkrankungen, sondern direkt Todesfälle entstehen. K n m p f
kennt einen Fall, wo in einer nicht gynäkologischen Ab­
theilung von einem Herrn, der keine gynäkologische Vorbildung
genossen hatte und nur vorübergehend bei B r a n d t wär,
die Massage bei einem Exsudat angewandt wurde; die Frau
starb nach zwei Tilgen an acuter Bauchfellentzündung. Unter
weit über 1000 von Kumpf mit Massage behandelten
Fällen erkrankte nur eine Frau an allgemeiner, allerdings
günstig verlaufener Bauchfellentzündung, obwohl in diesem
Falle kein mit Eiter gefüllter Eileiter und keine nachweisbare
Eiteransammlung vorhanden war. Reizzustände von Seite
des Bauchfelles, die unter Ruhe rasch zurückgieuge», sah er
wiederholt bei der Massage auftreten. Aei der Auswahl der
Fälle kommt sehr viel auf die Aetiologie an; die Fälle tripper-
haften Ursprunges geben immer eine ur günstigere Prognose
als diejenigen, die sich an ein Wochenbett ohne Tripper an­
schließen. Bisweilen erzielt man die schnellsten und besten
Erfolge, wenn man die Massage möglichst rasch nach dem
Auftreten der Erkrankung anwendet; das erlebte Kumpf
bei beginnenden Rückwärtsneigungen und Wochenbett-Exsudaten,
die kurz nach ihrem Erscheinen in Angriff genommen wurden.
Ein sehr günstiges Object für die Brandt'sche Gymnastik
ist die Periodelosigkeit in oder ohne Verbindung mit Blut­
leere. Durch ganz einfache Uebungen gelingt es in den
meisten Fällen, die Menses im Verlauf von vier Wochen,
oft in zwei bis drei Tagen, je nachdem in welcher Periode
man die Frauen in Behandlung bekommt, herbeizuführen.
Bewegliche Nieren behandelte Kumpf in großer Anzahl,
und zwar mit 60°/, Heilungen, die von Dauer waren. Auch
Mastdarmvorfall und nächtliches Bettnässen■ sind günstig be­
einflusst worden. („Centralblatt für Gynäkologie.")
‘:',
Der Gedärm«rtterkrebs- wird• von den. Frästen
häufig übersehen. Sie pflegen sehr oft erst dann den Arzt
aufzusuchen,- wenn- -es -zu üyer DperätwU: zn spät, ihr-. Lehen


[ 2023-06-29 10:45:32.586 - 19000630 - Seite 5 ]
St. 12.
Meist verloren ist. Dazu trägt nicht wenig die. Scham bei,
-welche Frauen überhaupt gegen ärztliche Untersuchungen
hegen. Es ist daher sehr dankenswert, dass der Berliner
Universitätsprofessor A. Dührssen im „Aerztlichen Rath-
-geber" in volksthümlicher Weise folgende Vorsichtsmaßregeln,
resp. Belehrungen ertheilt:
1. Der Krebs der Gebärmutter kommt vom zweiten
Jahrzehnt des Lebens an vor. Am häufigsten ist er im
-fünften Jahrzehnt.
2. Er beginnt mit Ausfluss oder leichten Blutungen,
resp. blutig gefärbtem Ausfluss. Die Blutungen können an-
-fangs auch nur unter dem Bilde des verstärkten Unwohl-
-seins auftreten. Der Schmerz tritt erst ein, wenn eine gründ­
liche operative Heilung nicht mehr möglich ist.
3. Da der Krebs schon eine Woche nach Beginn des
Ausflusses von der Gebärmutter auf die Umgebung über­
wuchert sein kann und dann eine Heilung durch Operation
nicht mehr möglich ist, so ist bei Auftreten von Ausfluss
sofort ärztliche Hilfe nachzusuchen.
4. Auch bei Auftreten unregelmäßiger Blutungen oder
zu starker Monatsblutungen ist nicht etwa das Ende der
Blutungen abzuwarten— denn diese Blutungen nehmen
Läufig bei Krebs ohne Dazwischentreten der ärztlichen Kunst
überhaupt kein Ende— sondern sofort eine ärztliche Unter-
-suchnng zu erbitten.
5. Selbstverständlich sind bei jüngeren Frauen Ausfluss
und Blutungen meistens durch harmlosere Ursachen, als
Lurch Krebs, bedingt. Die Feststellung der jeweiligen Ursache
Dieser Krankheitserscheinung und die zweckentsprechende Be­
handlung ist aber nur dem Arzt möglich.
6. Starke Monatsblutungen, zumal in den Wechsel-
jahren, bedürfen sofort ärztlicher Behandlung. Sie beruhen
stets auf Erkrankungen der Gebärmutter, häufig auf beginnen-
Lem Krebs. Noch verdächtiger auf entstehendes Krebsleiden
schind Blutungen, die Monate oder Jahre nach dem Ver­
schwinden der Periode auftreten.
- 7. Einfache Entzündungen der Gebärmutterschleimhaut
, Lei jüngeren Frauen bedürfen einer forgfältigen, meistens
örtlichen Behandlung, da diese Entzündungen zur späteren
-Entstehung von Krebs disponieren. Frauen, die schon längere
Leit an Ausfluss leiden, müssen daher, zwecks gründlicher
* Beseitigung des Ausflusses, um ärztliche Hilfe nachsuchen.
' („Gesundheitslehrer".)
*'»
*
Gleichseitige Schwaugevschaft in- und antzer-
der Gebärmutter Eine Frau, die mehrere Ent­
bindungen und Aborte durchgemacht hatte und bis zum
-7. Juli 1898 zum letztenmale menstruiert war, glaubte
Mieder schwanger geworden zu sein. Nach ca. 7 Wochen
- traten Zeichen einer inneren Blutung auf, zugleich mit ge­
ringem, vorübergehendem Blutabgang aus der Gebärmutter.
Auf Grund der Angaben der Frau und des Nachweises einer
weich-elastischen Geschwulst neben und hinter der vergrößerten,
-etwas nach rechts verdrängten Gebärmutter wurde Ei-
■' leiterschwangerschaft, resp. Eileiterabort angenommen. Durch
:1>en ca. 14 Tage später ausgeführten Bauchdeckenschnitt wurde
Liese Annahme bestätigt; man fand ausgedehnte Blutgerinsel
im Bauch und den Eileiter mit derb eingedicktem Blut an-
«- gefüllt, in welchem später mikroskopische Zotten nachgewiesen
t :mürben. Der Heilungsprocess war ein vollkommen normaler,
ftso dass Patientin vier Wochen nach der Operation geheilt
,. entlassen werden konnte; doch erschien die Gebärmutter. bei
der Entlassung auffallend groß. Patientin wurde daher an-
* gewiesen, sich regelmäßig zur Beobachtung wieder vorzustellen.
- .'Hiebe! stellte sich dann durch das gleichmäßig zu constatierende
i;Machsttzum. derr GMMntter« in, der- bald auchf' Kindestheile
abgetastet werden konnten, heraus, dass gleichzeitig auch eine
Schwangerschaft in der Gebärmutter, bestand. Am 18. ApÄ
1899 gebar sodann diese Frau ein reifes Mädchen.>
(Hermes, „Deutsche medic. Wochenschr." 10, 4900.)
Mittheilungen aus der Praxis.*)
Zwi1li«gsgeb«rL
Nachstehender Fall meiner Praxis bleibt mir unvergeß^-
lich wegen der, auf Grund der Symptome, berechtigten Be­
fürchtungen einer eintretenden Eklampsie.
Es war eine jüngere Erstgebärende, welche mich sechs
Wochen vor der Geburt zur Untersuchung bitten ließ.
Die äußere, sowie innerliche Untersuchung ließ eine
günstige Kindeslage feststellen, jedoch war die Scheide derart
schmerzhaft und geschwollen, dass eine sofortige ärztliche Be­
handlung nöthig war, die Erkrankung vor der Niederkunft
noch so gut, wie möglich zu heben, um die Theile für den
Geburtsact weniger empfindlich zu machen. Das Allgemein­
befinden war zu dieser Zeit noch zufriedenstellend, jedoch das
Aussehen kein gutes zu nennen.
Auf Wunsch besuchte ich die Dame öfter und fand nach
circa 14 Tagen eine Schwellung des Leibes, die sich all­
mählich über Ober- und Unterschenkel und Füße hinzog. Der
Arzr prüfte oft den Urin und fand darin stetige Vermeh­
rung des Eiweißgehaltes. Durch die sorgfältige Behandlung,
vorgeschriebene Diät, Bäder, Wickelung und Bettruhe kam
keine Besserung zustande, im Gegentheil, die Schwellung
nahm ihren Sitz noch im Gesicht, und auf den Händen, es
gesellten sich Kopfschmerz und Uebelkeit dazu; das, mit Urin
vollgefüllte Reagensglas zeigte bis oben Eiweißflocken. So
war es in der letzten Schwangerfchaftswoche. Herr Doctor
berief auch noch einen Arzt zum Concil. Die Prognose blieb
diefelbe ungünstige. Nun gieng es an ein Vorbereiten für
den ernsten Fall; nichts fehlte, um mit der Hilfe am nächsten
sein zu können.
Endlich wurde ich, mit der Nachricht, dass seit vier
Stunden Wehen vorhanden, zu kommen gebeten. Wirklich
froh, dass einmal dieser Tag kam, gieng ich guten Muthes
in der frühesten Morgenstunde und größten Wintersturm, zu
dem vermeintlich schweren Fall.
Nach sorgfältiger Beobachtung des Zustandes der
Kreißenden fand ich nichts Besorgniserregendes, welche
Meinung ich den Angehörigen zur Beruhigung mittheilte.
Die regelmäßig alle fünf Minuten wiederkehrenden, kräftigen
Wehen ertrug die Dame ruhig, zeigte überhaupt stets große
Energie, obwohl sie sich vielleicht die schlimmste Vorstellung
machte.
Sogleich telephonierte ich dem Arzte über den Allge­
meinzustand der Kreißenden, sowie das Ereignis der inner­
lichen Untersuchung, das folgend lautete: Empfindlichkeit der
Scheide in nur sehr geringem Grade, der Muttermund zwei
Markstück groß, Kopf in Beckenweite, Blase steht.
Aeußerlich untersuchte ich schon früher und fand dan
Rücken des Kiltes links, kleine Theile rechts, kindliche Herz­
töne waren links und sehr schwach zu hören. Der Leib war
groß und prall; man vermuthete ein ziemlich großes Kind,
da auch zuletzt der Kopf noch hoch stand.
Während der ganzen Geburtszeit konnte ich keine kind­
lichen Herztöne mehr hören. Die Wehen blieben gut, es
folgte rasch eine der anderen. So ward der Muttermund,
drei Stunden nachdem Herr Doctor wieder fortgegangen,, fast
erweitert, der Kopf stand im schrägen Durchmesser, kleine
*) Die geehrten Frauen Kolleginnen werden eingeladen, interessante
Fälle aus ihrer Praxis der Redaction, I., Himmelpsortgasse 11, gefälligst
mittheilen zu wollen. Es genügt eine einfache Darstellung der Thatjachen»
Die Redaction.
.. „Hebarnmrrr-Ketturrg."


[ 2023-06-29 10:45:32.586 - 19000630 - Seite 6 ]
Seite 94.. ..Aekittmmen-Iettmrs" Nr. i L
Fontanelle links vorne; da floss kindspechhaltiges Frucht­
wasser ab, worauf ich Herrn Doctor mit der Zange zu
kommen bat.'
Der Arzt hatte bald einen.kräftig schreienden Jungen
zur Welt befördert, dem, zum großen Erstaunen, noch ein
kleines, aber frisches Mädchen folgte, das Herr Doctor auf
selbe Weise gleich entwickelte, während die Frau noch in
Narkose lag. Die Placenta machte keine Schwierigkeiten,
ebenso wenig war Blutung vorhanden.
Das zweite Kind war äußerlich absolut nie zu erkennen
gewesen, da es ganz hinter dem ersten lag, und von diesem,
größeren, vollständig bedeckt war.
Die Frau war die ersten Tage sehr schwach, aber stets
fieberlos und hatte weder vor noch nach der Geburt eklamp-
tische Krämpse. (.Bayerische Hebammen-Zeitung".)
Notizen.
Ueber die vortrefstiche Wirkung der Komatöse
bei Malnutrition unvollkommener Nahrungsaufnahme infolge
ungenügender Assimilation des Nährmateriales berichtet
Dr. Sands Mi lls-New-Iork (cfr. Heilkunde 7/1900).
Zur Behandlung der Malnutrition bildet die Somatose
einen der wichtigsten therapeutischen Behelfe. Sie enthält die
Eiweißbestandtheile des Fleisches zugleich mit dessen Nähr-
salzen, in der Form von Albumosen, und ist deshalb fertig
Lur sofortigen Absorption. Sie ist in jeder auf den Tisch
kommenden Flüssigkeiten vollkommen löslich, zudem geruch-
und geschmacklos. Verfasser beschreibt eine Reihe besondrrs
charakteristischer Fälle.
i i i■■ i: i l' i
—• -—*-"< .hot!'
Wir erhielte« nachgehende Betdlrndnngr», »nd n»ar
Frau W. Pleba« X 12.—.
Frau M. Karic X 4.—.--
Frau K. Kiih Kt.-.
Frau I. Knuig X 15.42.^
Frau A. Piehka X 8. -. j^
Kertio« Zaa? X 46.40.
Kertion Reichender» für Frau I«h« Zeitung X 4.—.
Frau Anna Miitz X 7.60.
Eingesendet. --
Kindrrmage« werden ausgeliehen. Monatliche Leihaebür
einen Gulden. Himmelpfortgasie 1l, I. Stiege. IN. Stock.
!;• 1
Beste und billigste Bezugsquelle
für neuverbesäerte asept. Hebammencassetten genau nach Vorschrift
in Oesterreich-Ungarn and Deutschland patentiert). T
Rsforatasche, verzinnte Cassette in fein.Bockiederta8cbecompt.fl.l9
„ rein Nicket-Cassette„,,. ,22
Eduapd Nowakowski
Wien, IX., Universitätsstr. 4.
Fabrikant Chirurg, lastrameate sad Artikel zur Kraakupflsgl
Illustrierte Preiscourante aas Verlangen franco.
Iflttrnm gibt es noch immer Leute,
gUUlllUI die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kasseegeiränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Borzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extraet aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dembeliebtenGeschmacksreiz d es Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz znm Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiuer«.
, Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
Dyachylon-Ptlaster fein
▼ertheilt in Puder— eine
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einstreu­
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlaufen
der Füsse, übelriechenden
Schweiss, Entzündung und
Röthung der Haut etc.
Herr Dr. Vüniel, Chefarzt an der hiesigen
EntbindungB-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders u. a.:
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen Klientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt.“
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
Fabrik pharm. Präparate
Frankfurt a. M., Rosenapotheke.


[ 2023-06-29 10:45:32.586 - 19000630 - Seite 7 ]
Rr. 32.
Seite 95.
..Ard«m»e»Aejtn»g."
ADOLF BRAUER
, WIE»-
1/1, Führichgasse Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehl t seine Reuhc iten:
AsepttschesHebamuieninltrnmentartnm. Ginrige« «ach
her neue« Uerorbunng wirklich rwrckmatzig etn-
geetchtrte» Inttrumentartu», (Farm «nd Gtn-
richtung patentiert; es rristiere« niete wertlose I
Uachahmnngen.)
Irrigatoren aus Glas, Porzellan, Hartgummi,>
Ketbfchnstet« aus Porzellan, emailliert, I ""4 eigenen
Nrinflafchen aus Glas für Frauen, anatomisch i Modellen,
richtige Form, I
Hygienische Menjtrnations-Kanbage«.
Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Pcriodentaschen, Prießnitz-
umschlage, Krampfaderstrüntpse, Betteinlageu, Milchzieher, Warzen-
' zieher, Wärmeflaschen, Klystierspritzen, Leibschiissel», Irrigatoren
aller Arten, Klysopompen, Doppelklystiere, Aufjaugekissen, Mutter­
rohre, Katheter, Maximal- und Bade-Thermometer, Glasflaschen>
mit eingebrannter tzlufschrrft (für die durch die Hebammen-
Jnstruction vorgeschriebenen Flüssigkeiten).
Verbandstoffe, Dr. Bruns'sche Charpie-Baumwolle, Faschen u. s. w.
Nur verlässlichstes Fabrikat in eigener Origmal-Packung.
X Constantcr Eingang von Steuheiten, direkte Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzausträge per Nachnahme.
Für Hebamme» ermLHtgte Preise.
Auszeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille: 1894 Wien
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1895 Mistelbach I
goldene Medaille.
jf Kautschuk Nabelpflaster
" „E'eirom.'foil
Marke Helfenberg.
Dose.
Pflaster mit Binden.
Jede diese enthält ein nicht hantreizendes\
Nabelpflaster mit Pellote, 2 Binden und Sicher-,
heitsnaäel und eine genaue Gebrauchsan- i
Weisung. Beim Baden wird das Pflaster nicht ab-'
: genommen.- l
Preis per Dose nach Grösse 30 und 40 kr.!
—S Zu haben In den meisten Apotheken.=— j
Hauptdepöt für Oesterreicb-Ungarn:
Adler-Apotheke Wien<
XXV^ ZCs/Iä.rzs'ti’a.sse 3 STi*_  */„ */,, V, fc^-Paket,
franz. Cognac und medicinische Weine.
Brona’sche Charpie-Watta ff-I*
1 leg. fl. 1.60
Carbolsäure ehern, rein„ 0.18
'Coniferensprit, feinster Zimmer-
duft filr Wöchnerinnen, per
Flasche fl. 0.40
Klystierspritzen, Betteinlagen, geschnitten, von 45 kr. bis fl. 5.-r-
Irrigatoure, complet mit 1V*« Patent G.-Scblauch fl. 1.80, 1.98
bis fl. 3.50.
. Provinzausträge werden täglich auf das Sorgfältigste gegeir
f Nachnahme effectuiert.


[ 2023-06-29 10:45:32.586 - 19000630 - Seite 8 ]
.Mite 98. .. ..Aevammen-Zett«»-.'
Nr. 1L
X
4### Gegründet Im Jahre 1865 #444
inderwäsche, ******
****** Ausstaffierung
für Ammen,
empBelilt zu anerkannt
billiKeu Preisen
MARY MAYER
l., Llllengasse 1, Singerstrasse 10.
frelscevniate gratis ui fraiee,
Niobtpassendee wird aufs bereit*
willigste umgetauscht
4444 Gegiüedet Im Jahre 1866 #44#
Die WMM« „instria”
Wien, IX., Garnisongasse Nr. 1,
offeriert ihre anerkannt vorzüglichen Verbandstoffe und BerbandhilfsmitteL
insbesondere Bruns'sche Tharpiebaumwolle, speciell für gynäkologische
Zwecke gearbeitet und auf den Gebärkliniken eingeführt; vieselbr
sterilisiert «er mit Carbolsäure imprägniert; lOprocent. Jodosorm-Gaze^
hydrophile Berbandgaze; Binden aller Art; Menstruations-Gürtel mit
Aufsaugekiffen; Compreffen; Jinpfverbände; praktische, billige und sehr
dauerhafte Eisbeutel; complete Irrigatoren; Auffaugekiffen aus Höh»
charpie mit hydrophiler Gaze umgeben, in jeder Größe, für das Wochen­
bett unentbehrlich; Baseline in Zinntuben rc. zu den billigsten Preisen.
Hans Turinsky.
Wer «eine Kinder lieb hat, der muthet ihnen nicht
zu, Kaffee und Thee zu trinken, die beide als Nährmittel
nichts taugen und den jungen Leib vor der Zeit zu Grunde
richten. Wer seine Kinder lieb hat, der gibt ihnen eine
Nahrung, die Blut erzeugt und Knochen bildet, der reicht ihnen
Knorr’s
Hafermehl,
ctas In "Verbindung mit TLuhmTldh tot
besten Ersatz für die ölt mangelnde
Muttermilch bildet und- unter allen
Kindemährmitteln entschieden den
ersten Rang einnimmt. iv
71
JettsTRkriftei fir Hamen“
Durth die mit Verordnung des hohen k. k. Ministeriums des
Innern vorn 10. September 1897 (R.-G. B. Nr. 216) erlassenen
■i neuen
11
S' jj j
ist das Lysol nunmehr —~ obligat =— eingeführt.
Da das Lysol wirksamer, wenig giftig und weniger ätzend ist
wie Carbolsäure, sich in Wasser sofort vollständig löst, also
auch bequemer und sicherer, im Gebrauche angenehmer und
billiger ist, so wird <jen geehrten Frauen empfohlen, fortan
nur das Ly^ol zu verwenden.
Es wird ersucht, im Interesse der Sicherheit nur die Original-Flaschen zu verlangen.-
Alle inbeMte M-FabM
,i Seilte& Heyr M Dr. Baieistwi Wien, m n
Verlag: »Unterstützungs-Berein str Hebammen".. Für die Redactton verantworttich: W. Trompeter.
Buchdrucker« Ferdinand Ol^Lck» ch Fehne. «reu. llt, Jaequiugaffe L

