
[ 2023-06-29 10:38:58.622 - 19000130 - Seite 1 ]
Organ des Unterftlitzungs-Vkreines siir Hebammen.
Redaction und Administration
Wien I, Kimmelpfortgasse Ur. 11.
Erscheint am 16. und 36. eines jeden Monats.
Inserate
werden nach aufliegendem Tarife
berechnet.
Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
Nbonnrmrnts-P reise:
Ganzjährig K. 4.—
Halbjährig„ 2
Für Deutschland ganzjährig. Mark 4.66
XIV. Jahrgang. Wien, 30. Jänner 1900. Nummer 2.
Inhalt; Ueber Wochenpflegerinnen- und Hebammenwesen. Bon Sän.-Rath Dr. Brennecke.— Bereinsmittheilungcn.— Eine Bittschrift der
Ungebornen.— Mittheilungen aus der Praxis.— Ueber Rachenmandeln.— Brieflasten.— Pflegerinnen.— Eingesendet— Inserate.
NoUversammlimg in Wien:
Samstag, den 3. Februar 1900. abends 1/ 2 6 Uhr. Fachwissen schädlicher Vorkrag von Herrn
Docenten Dr. Carl Nugust Herrfeld.
Ueber Wochenpsiegerinncn- und Hebammen-
^ wesen.
Bon San.»Rath Dr. Krenneckre.
In der vorletzten Nummer unseres Blattes vom 30. De­
cember 1899 brachten wir einen Artikel von Herrn Doctor
Ekstein, in welchem derselbe eine in der »Monatsschrift
für Geburtshilfe und Gynäkologie" erschienene Arbeit über
obiges Thema von Sanitätsrath Dr. B r e n n e ck e-Magdeburg
bespricht.
Herr Dr. Ekstein hat uns dadurch sein Wohlwollen
neuerdings bewiesen und danken wir ihm sehr, uns mit den
hochherzigen Absichten des Herrn Sanitätsrathes für den
Hebammenstand bekannt gemacht zu haben.
Die ganze Angelegenheit bezieht sich wohl nur auf die
Verhältnisse- unserer Berufsschwestern in Deutschland, sie steht
aber in so innigem Zusammenhange mit unseren heimatlichen
Zuständen, dass wir nicht umhin können, den ganzen Ar­
tikel, welcher uns von anderer befreundeter ärztlicher Seite
zur Verfügung gestellt wurde, zu veröffentlichen. Doctor
Brennecke schreibt:
In ärztlichen Kreisen der Rheinprovinz ist in den letzten
Jahren mehrfach das Verlangen nach einer staatlichen Prüfung
und Beaufsichtigung der Wochenpflegerinnen laut geworden.
Insbesondere ist es Beau c a m p und mit ihm der „Aerztliche
Leseverein" in Aachen, der sich für diese Forderung erwärmt
hat und kürzlich mit einem bestimmt formulierten Antrag an
die Regierung herangetreten ist. Ich verdanke die Kenntnis
dieses Antrages einer freundlichen Mittheilung des Herrn
Reg.-Medicinalrath Meyhöfer in Düsseldorf und spreche
ihm dafür auch an dieser Stelle meinen besten Dank aus.
Mit Meyhöfer bin ich der Ansicht, dass dem Antrage,
falls ihm seitens der Regierung würde Folge gegeben werden,
eine tief, aber ungünstig in unsere gesammten geburts­
hilflichen Verhältnisse einschneidende Bedeutung zukommt. Es
erscheint mir deshalb wünschenswert, ihn nachstehend in
extenso mitzutheilen, um so auch weiteren ärztlichen Kreisen
Gelegenheit zu geben, Stellung zu der angeregten Frage zu
' nehmen. Der Aachener Antrag bezweckt eine behördliche
„Bekanntmachung, betreffend staatlich geprüfte Wochenpflege-
rinnen" folgenden Inhalts:
. I. Ausbildung. I. Die Ausbildung der Wochenbett­
pflegerinnen hat in einer ärztlich geleiteten Entbindungs­
anstalt zu erfolgen. Die Dauer der Lehrzeit beträgt sechs
t Monate.
1. Die Ausbildung hat sich insbesondere zu erstrecken:
a) auf die Erlernung der Antisepsis,
b) auf die Pflege der Kreißenden und Wöchnerinnen,
: o) auf die Pflege der Säuglinge.
II. Prüfung. I. Die Prüfung geschieht durch den Kreis-
physicns des Stadtkreises Aachen und zwei Aerzte.
2. Gesuche um Zulassung zur Prüfung sind an den Kreis-
physicus zu richten.
3. Dem Gesuche ist beizufügen:
a) ein polizeiliches Führungszeugnis,
b) ein Zeugnis über die erfolgte Wiederimpfung,
e) das Zeugnis des Leiters der Anstalt, in der die
, Ausbildung erfolgt ist.
° 4. Die Prüfung erstreckt sich: auf die Kenntnisse über den
Bau des mütterlichen und kindlichen Körpers, des Verlaufes
des Geburtsactes und Wochenbettes; auf die Pflege der
-Kreißenden, Wöchnerinnen und Säuglinge; auf die Merkmale
des gestörten Wochenbettes und der Krankheiten der Neu­
geborenen; auf die Vorschriften der Antisepsis bei der Geburt
und im Wochenbette; auf die Grenzen des Wirkungskreises
der Wochenbettpflegerinnen.
- Zum Schlüsse sind die Kenntnisse und Fähigkeiten praktisch
zu bethätigen.
5. Ueber die Prüfung und ihr Ergebnis wird eine Ver­
handlung aufgenommen und dem Regierungspräsidenten
eingereicht. Nach erfolgte! Rückgabe wird es vom Kreis-
physicus aufbewahrt.


[ 2023-06-29 10:38:58.622 - 19000130 - Seite 2 ]
Seite 10.
Rk. 2.
6. Für die Prüfung ist vorher eine Gebühr von M. 10
zn entrichten.
IH. Zeugnis. 1. Nach bestandener Prüfung wird ein
stempelpflichtiges, im übrigen aber kostenfreies Zeugnis aus­
gestellt.
Das Zeugnis enthält folgende Vermerke:'
a) dass die Geprüfte bestanden hat,
b) dass Inhaberin bei Ausübung ihres Gewerbes sich
innerhalb der Grenzen zu halten hat, wie sie durch die
Prüfungsordnung dieser Bekanntmachung umschrieben sind,
e) dass Inhaberin das Recht hat, sich als „staatlich geprüfte
Wochenbettpflegerin" zu bezeichnen, so lange ihr das Zeugnis
nicht entzogen wird. Als „staatlich geprüfte Wochenbett­
pflegerinnen" dürfen sich nur solche bezeichnen, die ent­
sprechend dieser Bekanntmachung geprüft worden sind.
2. Den zur Zeit schon thätigen Wochenbettpflegerinnen
kann, wenn sie sich der Prüfung im Sinne dieser Bekannt­
machung unterziehen, das Zeugnis ausgestellt werden, auch
wenn sie einen Lehrcursus von weniger als sechs Monaten
nachweisen.
IV. Nachprüfung. Die Wochenbettpflegerinnen haben
sich alle drei Jahre einer Nachprüfung vor dem Kreisphysicus
zu unterwerfen. Die Gebür hiefür beträgt drei Mark.
V. Zurücknahme des Zeugnisses. Die Zurück­
nahme des Zeugnisses wird für den Fall vorbehalten, dass
die Inhaberin die Grenzen der ihr zukommenden Thätigkeit
überschreitet, dass sie sich unfähig erweist, oder dass in an­
derer Beziehung die Bedingungen hinfällig werden, unter
denen ihr das Zeugnis verliehen worden ist. Die „staatlich
geprüften Wochenbettpflegerinnen" unterstehen der Aufsicht
des Kreisphysicus. r
Ich begrüße den Antrag mit Freude, insoweit er au? die
Nothwendigkeit einer staatlichen Regelung des Wochen-
pflegerinnenwesens überhaupt hinweist,— doch muss ich, wie
schon bemerkt, bekennen, dass mir die Art und Weise der
hier in Vorschlag gebrachten „Regelung" zu den ernstesten
Bedenken Anlass gibt.
Im Jahre 1893 schrieb ich anlässlich der krankhaften Be­
strebungen der „Vereinigung deutscher Hebammen" in der
deutschen „Hebammenzeitung": „Schon öfter habe ich die
Geburts- und Wochenbettshygiene einem lebendigen Orga­
nismus verglichen, als dessen Glieder oder Einzelorgane
der Aerztestand, der Hebammenstand, der Stand der Wochen-
pflegerinnen und die Frauenvereine in Betracht kommen.
Wenn dieser Gesammtorganismus sich bedauerlicherweise noch
immer schwach, wenig leistungsfähig und mangelhaft functio-
nierend zeigt, so liegt das einmal in der bisherigen Schwäche
und mangelhaften Entwickelung jener seiner Einzelorgane
begründet, vor Allem aber auch darin, dass es
jenen Einzelorganen noch viel zu sehr an dem
Bewusstsein der Zusammengehörigkeit zu
ein em großen, einheitlichen Organismus fehlt,
dass jedes Einzelorgan noch viel zu sehr seine
Sonderinteressen pflegt, ohne sich hiebei von
der gebotenen Rücksichtnahme auf den Ge­
sammtorganismus leiten und zügeln zn
lassen. Soll die Geburts- und Wochenbettshygiene als ein
gesunder socialer Organismus gedeihen und erstarken, so
müsse» vor allem seine Einzelorgane gesund sein. Sie müssen
in ihren Aufgaben, in ihren Rechten und Pflichten klar be­
grenzt sein; sie dürfen nicht einander störend, sie dürfen
nicht gegen einander, sie müssen, wie in einem lebendigen
Organismus, mit und für einander arbeiten. Gelingt es uns,
jene oben genannten vier Organe der Geburts- und
Wochenbettshygiene in solchem Sinne gesund zu machen, ge­
lingt es uns, sie alle so weit zu entwickeln, dass sie ihre
speciellen Aufgaben in der Geburtshilfe und Wochenpflege
klar begreifen und correct erfüllen, gelingt es uns, ihre
Stellung zu einander und ihre Functionen neben einander
klipp und klar zu regeln,— so haben wir damit unser
hohes Ziel erreicht, die Geburts- und Wochenbettshygiene
wird alsdann als ein gesunder und leistungsfähiger socialer
Organismus dastehen." Ich glaube, dass sich gegen die in
diesen Sätzen ausgesprochene einfache Wahrheit nicht viel
wird einwenden lassen, und es will mir scheinen, als sei
es den Aachener Bestrebungen gegenüber hochnöthig, einmal
wieder daran zu erinnern. Wer nur einigermaßen zwischen
den Zeilen zu lesen versteht, wird darüber nicht im Unklaren
sein können, dass der Aachener Antrag wesentlich, wenn nicht
rein von ärztlichen Sonderinteressen dictiert ist und dass er
die Rücksicht auf die 8alu8 publica, die Rücksicht auf eine
gedeihliche Entwickelung des Gesammtorganismus der Geburts­
und Wochenbettshygiene völlig außeracht lässt.
In Süddeutschland und in den Rheinlanden hat sich in
den letzten Jahrzehnten immer mehr die Unsitte eingebürgert,
dass Aerzte in den besser situierten Kreisen der Bevölkerung,
unter Verdrängung der Hebamme, die Leitung der Geburt
selbst übernehmen. Sofern diese Herren consequent und ge­
wissenhaft sind, werden sie es für ihre Pflicht halten,
während der ganzen Geburtsdauer nicht vom Kreißbett zu
weiche». Man wird ihr Thun und Treiben dann wohl tief
bedauern, aber nicht direct verurtheilen können. In der Noth
frisst der Teufel Fliegen,— warum sollte nicht auch der
Arzt auf den Einfall kommen können, in der Noth Kranken­
pfleger, Hühnerangenoperateur oder auch Hebamme zu
werden. Anders, wenn die Herren— wie wohl meist— es
für erlaubt halten, die Kreißende vorübergehend zu ver­
lassen, um inzwischen ihrer sonstigen ärztlichen Praxis nach­
zugehen. Dann würde eine Hebamme als sachverständige,
staatlich geprüfte und verantwortliche Geburtshelferin am
Platze sein. Die Hebamme aber ist ja in rnasororri rützdieornna
commodum gründlichst um alles Vertrauen gebracht, ihre
Hinzuziehung wird von der Familie rundweg verweigert. So
bleibt denn dem sich nach Hilfe umsehenden Arzte nichts
anderes übrig, als der Kreißenden zum Trost und als Ersatz
der Hebamme eine geburtshilflich unwissende, aber „unge­
fährliche" Wärterin zur Seite zu stellen. Solch Treibe» der
Aerzte ist gewissenlos und verdient die schärfste Verur-
theilung.
Der Aachener ärztliche Lesevcrein ist sich hierüber klar ge­
worden. Um aus solcher Gewissensbedrängnis herauszukommen,
doch aber zugleich den Aerzten die kraxls aurea der Heb­
ammen offen zu halten, ja sie ihnen möglichst sorglos und
bequem zu gestalten,— so verfällt man auf den eigenartigen
Gedanken, die Ausbildung der Wochenpflegerinnen sich auch
„auf den Verlauf des Geburtsactes und die Pflege der
Kreißenden" erstrecken zu lassen und diesen Personen durch
Auferlegung einer Staatsprüfung gewissermaßen den Charakter
von Hebammen zweiter Classe zu gebe». Das Vertrauen,
welches man den geburtshilflich doch immer noch gründlicher
geschulten Hebammen versagen zu müssen glaubt, will man
den minder gründlich geschulten Pflegerinnen nicht vorent­
halten. Und zur Begründung der Nothwendigkeit solcher
Maßnahme wird einfach auf die unüberwindliche Scheu
vieler Familien gegen die Hinznziehung einer Hebamme hin­
gewiesen. Als ob diese Stimmung des Publicums gegen die
Hebammen nicht wacherhalten und emsig geschürt würde
durch eben jene Aerzte, denen daran gelegen ist, durch Dis-
creditierung der Hebammen sich in möglichst zahlreichen
Häusern an deren Stelle zu setzen.
Ich weiß sehr wohl, wie jammervoll es noch immer
mit dem Wissen und der Zuverlässigkeit vieler Hebammen


[ 2023-06-29 10:38:58.622 - 19000130 - Seite 3 ]
..Hedamme«-Zett«»s"
Seite 11.
Nr. 2.
bestellt ist. Ich weiß aber auch, dass der Hebammenstand
ein unentbehrliches und ungemein wichtiges Glied im Orga­
nismus der Geburts- und Wochenbettshygiene ist und halte
es deshalb für Pflicht der Aerzte, ihn trotz seiner heutigen
Unfähigkeit nicht fallen zu lassen, ihn vielmehr in jeder Weise
zu heben und zu fördern. Noch niemals— auch wenn ich
dringend darum gebeten wurde— habe ich mich dazu ver­
standen, die Leitung einer Geburt allein und ohne Hinzu­
ziehung einer Hebamme zu übernehmen, und noch niemals
ist es mir begegnet, dass ich meinen Willen bezüglich der
Hinzuziehung einer Hebamme nicht hätte durchsetzen können.
Und ich kann auch bezeugen, dass sich die hinzugezogenen
Hebammen noch stets willig meinen Anordnungen gefügt
haben, so dass ich noch immer in der Lage war, auch mit
den Hebammen die Antiseptik am Geburtslager und im
Wochenbett sicher zu stellen.
Jeder Arzt, der sich nicht scheut, mit den Hebammen in
directe Concurrenz zu treten, ist meines ^achtens ein
Hemmnis für die Entwickelung der Geburtshygiene, insofern
er durch materielle Schädigung des für die weitesten Volks­
kreise unentbehrlichen Hebammeustandes dazu beiträgt, den­
selben zu proletarisieren und an der nothwendigen Aufwärts-
entwickelung zu hindern. Die ärztlichen Vereine
und Ehrengerichte würden wohl daran thun,
das geb urtsh ilftiche Treiben solcher Herren
zu brandmarken, und die Kreisphysiker
sollten demselben ihre besondere Aufmerk­
samkeit schenken und mit allen nur mög­
lichen Mitteln einen Riegel vorzuschieben
suchen.
Nach all diesen Darlegungen kann ich nicht umhin, den
Antrag des Aachener ärztlichen Lesevereines geradezu als
eine bedauerliche Verirrung zu bezeichnen. Mit seiner Legali­
sierung würde das „ärztliche Hebammenunwesen" zu voller
Blüte gelangen, die Hebammenpfuscherei in der „staatlich
geprüften Wochenpflegen»" einen kräftigen Zuwachs erhalten,
der rechtmäßige Hebammenstand aber unter dem Kreuzfeuer
der Concurrenz von oben und unten einem verzweifelten
Kampfe ums Dasein preisgegeben sein.
In seiner Schrift „Die Reform der Medicinalverfassung
Preußens", mit welcher im Jahre 1846 unserem ganzen
heutigen Medim,alrvesen neue Bahnen gewiesen wurden,
äußert sich der Geh. Med.-Rath Pros. Dr. Joseph Herrmann
Schmidt über den schon damals sich breit machenden
Unfug der Verdrängung der Hebamme durch Aerzte in so
treffender Weise, dass ich es mir nicht versagen kann, ihn
als classischen Zeugen hier mitreden zu lassen. Schmidt
war ein Reformator von Gottes Gnaden, ausgerüstet mit
scharfer Urtheilskraft und warmem Herzen für die Bedürf­
nisse des Volkes. Es ist ein Vergnügen, jene seine Schrift
zu lesen. Die von ihm gegebenen Directiven sind noch heute
in unserer Medicinalverfassung wirksam und werden voraus­
sichtlich noch lange Triebkraft behalten. Ich denke, es wird
auch dem Aachener ärztlichen Leseverein bei seinem refor-
matorischen Streben nicht unlieb sein, das Urtheil eines
solchen Mannes zu hören. Schmidt schreibt (I. o.
Pag. 26):
„Diejenigen Menschen vielleicht im ganzen Staate, welche
am wenigsten für irdischen Lohn arbeiten, sind die armen
Hebammen, besonders die La n d h eba m m en.
Unter einer „Hebamme" (eine bessere Bezeichnung wäre
vielleicht „Hilfs mutier") versteht man dasjenige Indi­
viduum im medicinischen Staate, welches die kleinsten Rechte,
die größten Pflichten hat. Nicht das Gesetz, sondern die
Observanz trägt die Hauptschuld dieses Missverhältnisses,
die Macht der Mode, welche diese unentbehrlichsten
aller Medicinalpersonen allmählich aus den Gemächern der
vornehmen Welt heraus— und in die Hütten der Armen
hinein— complimentiert hat. Man nennt dies Verfahren an
einigen Orten „höhere Geburtshilfe".
Das Lehrbuch der Geburtskunde für die Hebammen in den
köuigl. preußischen Staaten sagt: die Hebamme sei vorzugs­
weise für r e g e l m ä ß i g e, der Geburtshelfer vorzugsweise
für regelwidrige Geburten bestimmt; bei letzteren sei
die Hebamme die Assistentin des Geburtshelfers. Der
Staat hat alle Ursache, diese Grenze zu schütze«, nicht
aus Mitleid für die Hebammen, sondern aus Respect
vor doppeltem Menschenleben in der verhängnisvollsten Stunde.
Der Gebärenden kann man nicht verbieten, diejenige Hilfe
zu suchen, die sie für die beste hält. Findet der Geburts­
helfer es anständig, auch ohne Noth die Hebamme mitzu­
spielen, so kann auch ihm dieses vom Staate nicht ver­
boten werden, eben, weil im Höheren das Niedere mit-
enthalteu ist, und nicht umgekehrt; aber so viel kann ihm
geboten werden, dass er, wenn er als Hebamme
fungieren will, den Eid einer Hebamme mithalte, worin
geschrieben steht, dass eine Gebärende nicht eher
verlassen werden darf, bis sie entbunden ist.
Darum nur eine Alternative, entweder mit unermüd­
licher Geduld selber sitzen bleiben, oder eine verantwortliche,
vom Staat für d iesen Zweck approbierte ver-
e i d e t e Person (d. i. eine Hebamme) so lange an das Kreiß-
bett setzen, bis man wieder kommt.
Der Stand des Geburtshelfers ist ein viel höherer, wenn
er die Hebamme neben sich duldet, als wenn er diese armen
Leute fortschiebt. Die Geburt des Menschen aber ist ein von
tausend Eventualitäten abhängiger Vorgang, oft langweilig,
oft das Werk weniger Minuten. Auch der Klügste vermag
ihre Chronologie nicht vorher zu berechnen. Man versäume
heu richtigen Augenblick, und es ist geschehen, um ein,
yielleicht um zwei, vielleicht uin drei Menschenleben.
Hiemit wasche ich meine Hände in Unschuld, weil ich,
wenn ich nun einmal unmaßgebliche Reformvorschläge machen
soll, mich nicht erniedrigen kann, beim „suum cuique“
her Medicinalpersonen die ärmsten zu vergessen, weil ich,
yon dem durch nichts zu ersetzenden Nutzen der Hebammen
aus mehrjähriger Erfahrung als sehr beschäftigter Geburts­
helfer durchdrungen, diesen armen Frauen endlich ihr täg­
liches Brot wünsche, besonders aber, weil ich nicht berufen
bin, auch nur eine oder eines von den vielen Müttern und
Kindern verantworten zu helfen, welche alljährlich in den
königl. preußischen Staaten um deswillen geopfert werden,
weil der Geburtshelfer Kranke besuchen muss und eine bloße
,,W i ckel fra u" am Kreißbette sitzt. Jenes ist in der Ord­
nung, dieses nicht.
Der Nutzen der sogenannten Wickelfrauen soll nicht be-
stritten werden. Sie bilden ein sehr wichtiges Glied in der
Kette des medicinischen Hilfspersonales; aber sie sind weder
Surrogate der Hebammen, noch Vertreterinnen des Geburts­
helfers. In der richtigen Bezeichnung aller Grenzen
besteht ja die ganze Weisheit eines Medicinaledicts. Soll
letzteres in das Leben durchgreifen, so muss es nicht bloß
in den höheren, sondern auch in den niedrigsten Regionen
sagen, was jeder zu thun hat. Was aber ein Mensch nicht
versteht, davon muss er ablassen. Die Wickelfrau fängt an,
wo die Hebamme aufhört; diese entspricht dem Kreiße-, jene
dem Wochenzimmer. Hier haben wir die rechtliche Defi­
nition einer Wickelftau.
(Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:38:58.622 - 19000130 - Seite 4 ]
Seite 12.
„Hebamme« Zettrmg"
Nr. 2.
VereinsmMljeilimyen.
Uollveesammi««g iit Wien. Samstag, den 3. Februar
d. I., abends halb 6 Uhr, findet im Sitzungssaale des
Gemeindehauses, IX., Währingerftraße 43, die nächste
Monatsversammlung statt. Zufolge Einladung der Vereins­
leitung wird Herr Üniversitätsdocent Dr. Carl August Herz-
feld einen fachwissenschaftlichen Bortrag halten. Wir bitten
die Mitglieder, sich recht zahlreich einzufinden.;
**
*
Die Einzahlungen der Bereinsbeiträge betreffend, er­
suchen wir sowohl die Sectionsleitungen als auch die Colle-
ginncn in der Provinz, von nun an die Geldbeträge bei der
Rechnungslegung, beziehungsweise auf den Postzetteln in
Kronen anzuführen. Bei den einzelnen Geldsendungen wollen
die Frauen es nicht unterlassen, genau zu bezeichnen, ob die
Bezahlung für Jahresbeitrag, Leichen kostenbeitrag oder
Zeitungsabonnement gehört, da nur auf diese Art Irrthümer
und unrichtige Eintragungen vermieden werden können.
**
*
Allrrsnnterftntznng. Betreffs Anlegung und der
Revision der Liste jener Mitglieder, welche in diesem Jahre die
Altersunterstütznng erhalten, wollen die Sectionsleitungen recht­
zeitig ein Verzeichnis einsenden und jene Frauen sich melden,
welche das 60. Lebensjahr bereits vollendet haben. Bei
dieser Gelegenheit bringen wir in Erinnerung, dass die
genussberechtigten Mitglieder vorher den Beitrag für das
laufende Jahr zu entrichten haben. Die Auszahlung der-
Altersunterstützung findet, wie bekannt, nach der General­
versammlung statt, welche entweder Ende März oder anfangs
April abgehalten wird.-.
*
**
Todesfall. Abermals hat uns der Tod eine lieb­
werte Collegin entrisse». Am 11. d. M. starb Vereins-
schwester Frau Anna Rufer. Dieselbe war seit dem
Jahre 1887 Mitglied und war als treue Anhängerin
des Vereines allseits geliebt und geachtet. Wir bringen
ihr unsere letzten Grüße.
Nachdem Frau Rufer in den Leichenfond einge­
zahlt hatte, erhielten die Hinterbliebenen den Betrag
von fl. 100 ausbezahlt.
**
*
Wohllhatigh itsfell. Wir sind in der angenehmen
Lage, den Mitgliedern die erfreuliche Mittheilung machen zu
können, dass für das Wohlthätigkeitsfest noch weitere Be­
träge eingegangen sind und nun nach vollendetem Rechnungs-
abschlnss das Reinerträgnis die bedeutende Summe von
4102 Krone« ergeben hat, welche dem Vereinsvermögen
zugeflossen ist. Wir glauben noch auf weitere kleinere Beträge
rechnen zu können.
Eine Bittschrift der ttngebornen.
Eine solche veröffentlicht der Edinburgher Frauenarzt
B a l l a n t y n e in der „Wr. Med. Pr." wie folgt:
„Wir Ungebornen bitten um unser Recht, wohl geboren
zu werden. Wir bestehen nicht darauf, von reichen Eltern
abzustammen, weil wir aus der schlechten Erfahrung vieler,
einst auch noch ungeboren Gewesener wissen, dass der Ge-
nuss des Reichthums ohne Gesundheit nur Galle und Bitter­
keit ist. Wir wollen auch nicht gerade von hohem Adel ab­
stammen, wir ziehen gutes Blut dem berühmtesten mangel­
haften Blaublut vor. Wir verlangen auch nicht Eltern von
vollkommen flecken- und tadelfreier Abkunft, weil so etwas
überhaupt nicht vorhanden ist. Wir verlangen nur vier
langlebige Großeltcrn von Vater und Mutter, welche nach
den Worte» des Dichters „Selbstachtung, Selbstkenntnis und
Selbstbeherrschung besitzen, da diese Dinge allein das Leben
zu höchster Entfaltung bringen." Wir verlangen, vor jenen
Vatern geschützt zu werden, die im Frühling ihres Lebens
statt Gesundheit und Kraft Krankheit und Tod aussäen. Wir
wollen nicht von durch Excesse und andere schädliche Ein­
flüsse geschwächten Zellen abstaminm. Wir wollen öffentlich
unseren Abscheu vor solchen Vätern ausdrücken, wie F o u r-
n i e r einen beschreibt, der, nachdem seine Frau mehrere
Fehl- und eine Missgeburt zur Welt gebracht hatte, alle
Früchte mit den Zeichen der Syphilis, mit verspäteter Reue
ausrief: „Ach, wenn ich das alles gemusst hätte. Wenn ich
an das, was bisher sich ereignet hat, gedacht, wenn man
mich darauf aufmerksam gemacht hätte, so hätte ich nie ge­
heiratet. Die Perspektive, welche meine Nachkommenschaft
und meine Frau bedroht, gereicht mir zur steten Qual, raubt
mir den Schlaf und der Gedanke daran vergiftet mein
Leben." Von solchen Vätern wollen wir verschont bleiben,
wcil ihre klägliche Reue nicht viel sagen will und sie selbst,
wenn wir, mit den Zeichen ihres Fehlers an Körper und
Geist behaftet, aufwachsen, uns nicht mit Mitleid, sondern
mit Abscheu betrachten. Noch wollen wir irgend etwas mit
Müttern zu thun haben, welche sich und uns in der Zeit
des zweiten und dritten Schwangerschaftsmonates mit gif­
tigen Abtreibungsmitteln zusetzen, um vor den vermeint­
lichen Störungen und Leiden der Schwangerschaft geschützt
zu sein. Solches Gebaren lässt unsere Pulse in gerechter
Entrüstung pochen. Wir erklären, dass wir ganz unfähig
sind, das Benehmen einer Mutter zu verstehen, welche so
etwas „mit leichtem Herzen" thut, dagegen bei einer anderen
Gelegenheit Thränenfluthen vergießt und Krämpfe bekommt
beim Anblick des todte» Körpers eines einen Monat alten
Kindes oder gar ihres Lieblingshundes. Einige von uns
werden hoffentlich auch einmal Mütter sein, und wir hoffen
zuversichtlich, dass wir nicht so thöricht und lasterhaft sein
werden, indem wir uns eine solche Handlungsweise zu
Schulden kommen lassen. Wir wenden nichts dagegen ein,
wenn die Eltern als Geschwisterkinder miteinander verwandt
sind, vorausgesetzt, dass beide sich tadelloser Gesundheit
erfreuen, wollen aber auch nicht zum Beweis für die Steige­
rung der Krankheitsdispositionen durch Verwandtenehen
dienen. Zum Schlüsse formulieren wir unsere Ansprüche und
erklären unser Recht, von Personen erzeugt zu werden, die
sich selbst achten, im nüchternen Zustand empfangen zu werden
und uns nnter günstigen Bedingungen der Mutter zu ent­
wickeln."
Mittheilungen aus der Praxis.*)
Drillings gebart.
Im Februar vorigen Jahres wurde ich zu einer Frau
gerufen, der ich schon sechsmal vorher geburtshilflichen Bei­
stand geleistet hatte. Es war eine gesunde, aber mehr
schwächliche Person. Die äußerliche Untersuchung ergab in­
folge der Spannung der Bauchdecke kein Resultat, doch ließ
*) Die geehrten Frauen Colleginnen werden eingeladen, interessante
Fälle aus ihrer Praxis der Redaction, I., Himmelpsortgasse 11, gefälligst
mittheilen zu wollen. Es genügt eine einfache Darstellung der Thatsachen.
Die Redaction.


[ 2023-06-29 10:38:58.622 - 19000130 - Seite 5 ]
Nr. 2.
„Kebammerr-Zettrrrrg"
Seite 13.
mich der auffallend starke Unterleib eine Zwillingsschwanger-)
schaff voraussehen. Ich schritt zur inneren Untersuchung und
fand den Kopf vorliegend; nach zwei Stunden wurde ein
gesunder Knabe zur Welt gebracht. Die Wehen dauerten
regelmäßig fort und nach weiteren zwei Stunden wurde ein
zweiter Knabe geboren. Zu meinem Erstaunen hörten auch
jetzt die Wehen noch nicht auf und hatte der Unterleib noch
immer eine starke Spannung. Ich machte eine Massage,
fühlte jedoch sofort, dass noch ein lebendes Wesen sich im
Mutterleibe befindet. Es dauerte nicht lange, so wurde ein
drittes Kind, abermals ein Knabe, zur Welt gebracht. Die
Drillinge wurden gesund zur Taufe gebracht und die Mutter
machte ein ganz normales Wochenbett mit, ohne die geringste
Temperatursteigerung. Nach drei Wochen ging die Frau
wieder ihrem Berufe nach.
Pauline L a k n e r
in Hermagor.
**
*
M« Fall vorzeitiger Lösung der Nachgeburt.
Vor vierzehn Tagen wurde ich i» der Nacht eilends zu
einer Frau gerufen, deren Niederkunft erst für Ende Fe­
bruar zu erwarten war. Ich hatte die Frau schon zweimal
und normal entbunden und war sehr besorgt, als das Mäd­
chen, welches mich holte, mittheilte, dass es der Frau sehr
schlecht gienge. Ich traf die sonst kräftige Frau jammernd
im Bette liegend, aber doch frisch und wohl aussehend, trotz
des sehr starken Blutverlustes, den ich aus den herum­
liegenden Blutklumpen und den getränkten Betteinlagen wohl
ermessen konnte. Die Frau klagte über Wehen, die jedoch
nur sehr kurz und schwach auftraten. Der Leib war stark
aufgetrieben, Kindertheile schwer dnrchfühlbar; der Mutter­
mund, kaum dem Finger zugänglich, lag sehr hoch; Blase
gespannt, der Kopf balancierend.
Ich telephonierte schnell um den Arzt, der auch alsbald
kam. Als er sich informiert hatte, nahm er den Blasensprung
vor, womit sehr viel Fruchtwasser ablief, gleich darauf aber
wieder die Blutung begann. Da keine Herztöne hörbar
waren, vermuthete der Arzt, dass das Kind infolge des
. starken Blutverlustes schon abgestorben sei und wurde dem­
nach bei fast geschlossenem Muttermund, um eine rasche
Wendung und Ausziehung der Frucht zu ermöglichen, der
Kopf angebohrt, in den Muttermund ein kleiner Schnitt ge­
macht und von dem rasch arbeitenden Doctor das Kind zu
Tage gefördert. Gleich darauf kam mit einer Blntsturzwelle
die längst gelöste Nachgeburt. Nun hörte die Blutung auf
und die Frau erholte sich. Sie hatte ein fieberloses Wochen­
bett, welches sie jedoch erst nach fünf Wochen infolge großer
Schwäche verlassen konnte.
K. Herbert.
Ueber Rachenmandeln.
Bon M. U. Dr. Richard Imhafer in Prag.
Kein Schreckbild ist es, welches ich den Eltern zeigen will,
sondern nur eine Krankheit, oder besser gesagt, eine Reihe
von Krankeitserscheinuugen soll hier vorgeführt werden Sie
sind dem Publikum so gut wie gar nicht bekannt, trotzdem
sie, wenn auch gerade kein schweres Leiden, so doch eine
nicht unerhebliche Störung in dem Gedeihen und in der Ent­
wickelung der Kinder darstellen.
Was ist die Rachenmandel?
Eine jede Mutter, die durch Lectüre, Belehrung rc. sich
ein wenig medicinische Kenntnisse angeeignet hat, versäumt
nie, beim geringsten Unwohlsein ihres Kindes zuerst einen
Blick in den Hals zu werfen und die Mandeln des Kindes
zu betrachte». Sie sind zu beiden Seiten des Einganges
in den Schluud gelagert und stellen sich dar als größere
oder kleinere polsterähuliche Wülste. Nun ein ähnliches, wenn
auch nicht ganz gleich gebautes Gebilde trägt jeder Mensch,
besonders in seiner Jugend, a» dem Dache des Nasenrachen­
raumes. Wenn malt einen rechtwinkelig gebogenen Draht
hinter dem Zäpfchen etwa 5—6 ein in die Höhe führen
würde, so würde derselbe an das Rachendach gelangen und
dort die Rachenmandel treffen; ebenso würde eine durch die
Nase hindurchgeführte Sonde in den Nasenrachenraum ge­
langen und durch eine Bewegung nach aufwärts das Rachen­
dach treffen.
Diese Rachenmandel ist verschieden groß, und zwar sowohl
bei den verschiedenen Altersclassen, als auch Individuen. In
der Regel beginnt sie nach dem dritten Lebensjahre zu
iwachsen, vergrößert sich zusehends und erreicht etwa im
Alter von l 6 bis 18 Jahren ihre größte Ausdehnung. Nach
-dieser Zeit geht sie gewöhnlich eine Rückbildung ein, um
später bis auf kleine Reste zu schwinden. Es kommt nun sehr
häufig vor, dass erstens die Ausdehnung der Rachenmandel
excessiv groß wird, zweitens dieselbe weit über die gewöhn­
liche Zeit bestehen bleibt.
Dies führt zu allerlei Störungen.
Diese sind so augenfällig, dass der geübte Arzt auf den
ersten Blick die Diagnose stellen kann, aber auch dem Laien
müssen sie auffallen, nur weiß er sich sie nicht zu erklären,
’ denn sie sind äußerst wechselnd.
Gewöhnlich bemerken die Eltern, dass ihr Kind, das sonst
ganz gesund ist, fortwährend den Mund offen hält. Man
hält dies für eine schlechte Gewohnheit, das Kind wird er­
mähnt, vielleicht gestraft; es hilft nichts, der Mund steht
- fortwährend offen und verleiht dem Gesichte eiueu nicht
gerade geistreichen Ausdruck. Dies ist auch bei Nacht der
Fall— das Kind schnarcht laut. Man wundert sich. man
lacht darüber, aber den Grund dieser Thatsache erkennt man
nicht. Es ist jedoch nichts anderes als die Rachenmandel,
welche die Nase von rückwärts verlegt und den Luftstrom
durch dieselbe, der für die Athmung von größter Wichtigkeit
ist, behindert, so dass die Athmung nur durch den Mund
vor sich gehen kann.
. Das Kind wird größer, gedeiht aber körperlich und geistig
nicht recht. Ohne krank zu sein, ist es doch nicht so, wie ein
normales Kind sein soll- Es leidet an fortwährendem
iSchnupfe», „das Kind kommt aus dem Schnupfen nicht
heraus", wie man zn sagen pflegt. Alle Abhärtungsverfahren,
alle Schnupfenmittel nützen nichts; etwas ist in der Nase des
'Kindes nicht in Ordnung.
Das Kind ist schläfrig, müde, der offenstehende Mund,
,der müde Blick verleihen, wie oben erwähnt, dem ganzen
Gesichte etwas Stupides, Uninteüigentes. Es ist eben infolge
Verlegung der Nase der Gausaustausch und damit der ganze
7 Stoffwechsel beeinträchtigt, nnd die ungenügend ernährten
Organe leisten auch ihren Dienst nicht vollständig.
Manchmal, wenn auch nicht immer, treten ernstere Stö-
irungen auf. Die Eltern bemerken, dass das Kind etwas
schwerhörig ist. Gewöhnlich ist keine ernste Erkrankung des
Gehörs da, aber das Kind muss oft zwei- bis dreimal ange­
rufen werden, bevor es versteht, was man von ihm will.
Auch dies wird von minder einsichtigen Eltern für Uebel­
wollen oder Ungezogenheit gehalten. Besser beobachtende
Eltern werden jetzt auf das Krankhafte dieser Erscheinungen
aufmerksam und suchen den Arzt aus. Der klärt sie über
das Wesen dieses Zustandes auf und sagt ihnen, dass durch
die Verlegung der Ausmündung des Ohres in den Nasen­
rachenraum, der sogenannten Ohrtrompete, diese Gehörstörung
hervorgerufen wird.....,


[ 2023-06-29 10:38:58.622 - 19000130 - Seite 6 ]
Seite 14.
,.Ardam«r«-Ieit
Dies dürfte wohl genügen, um auf diese noch nicht
genügend gewürdigte Krankheit aufmerksam zu machen und
den Weg zu zeigen, wie die Eltern sich und ihre Kinder vor
mancherlei Sorgen und Ungemach bewahren können.
Briefkasten.
Mir erhielte« nachstehende Geldsendnngr» «oft:
Frau Autouie Scheuirr£ 10.
.. r
n
Karoline Weber, Reichenberg£ 8.
f
„
Marie Soll«£ 13.
„
A«»a Mäh£ 7.60.
\
„
Marie Karir£ 8.
H
Fanni Rristnger, Prag£ 8.
n
Glis« Säbel£ 8, für 2 Exemplar«.
J
0
Kchut?-Lin?er£ 7.6
Kertio» Marie«bad£ 100.80.
Frau Cäcilie Zapp K 12.
„ Iosefa Kaner K 12.
„ A. Kanmgartner K 12,
Herrn Ernst gättnj K 4.
Frau Ant. Schul?£ 12.
Sertian Tranlena« für Mitglied Tammer K 8 Beitrag, K 4
Zeitung, für Mitglied Kran« K 8 Beitrag. In der letzten Bestäti­
gung in Nr. 1 sollte es heißen: Frau Moqtek K 8 Beitrag und
K 4 Zeitung.
Frau M. pichler£ 12.
Sertian Keichrubrrg für Frau Dlrbanek K 8.
Sertian Trauten«« für Frau I. Grohmann£ 10.
Sertian Trplitz£ 107.46.
M«che«ket1- und Krankenpflegerinnen.
Wir erlauben nns, den P. T. Herren Aerzten und Frauen
Eolleginnen nachstehende Vereinsniitgliedrr als Wochenbett-
und Krankenpflegerinnen wärmstens zu empfehlen:
Frau Bozdiech Josefine, XVIII., Schulgasse 20.
„ Jacob Christine, I, Himmelpfortgasse 7.
„ Löw Rosa, VI., Stumpergasse 44.
„ Mayrhvfer Üeopoldine, III., Boerhavegasse 9, Th. 24.
,„ Oplesch Katharina, XVI., Wilhelminenstraße 43.
Pauer Clara, HL, Eßlarngasse 4.
^„ Perls Kath., VI., Barnabi tengasse 9.
„ Pouschmourny Magdalene, VII., Siebensterngasse 46.
„ Reischl Theresia, I., Sonnenfelsgasse 7.
„ TobiSka Antonio, VII., Zollergasse 13.
Eingesendet.
Uni«. Med. Dr. A. Kepprch. Specialarzt für rituelle
Circnmcisionen iBeschneidungen), wohnt jetzt: Wien, ll.
Czerningasse 6.
*»*'
Ktndervaagen werden ansgeliehen. Monatliche Leihgebür
eine» Gulden. I., Himmelpfortgasie i t, I. Stiege. III. Stock.
Die WMM« M tria”
Wien, IX, Oarnisongasse Nr.l,
offeriert ihre anerkannt vorzüglichen Verbandstoffe und Berbandhilfsmittel,
insbesondere Bruns'sche Charpiebaumwolle, speciell für gynäkologische
Zwecke gearbeitet und auf den Gebärkliniken eingeführt; dieselbe
sterilisiert oder mit Carbolsäure imprägniert; lOproccnt. Jodoform-Gaze;
hydrophile Verbandgaze; Binden aller Art; Menstruations-Gürtel mil
Aufsaugekiffen; Compreffen; Jmpfverbändc; praktische, billige und sehr
dauerhafte Eisbeutel; complete Irrigatoren; Aufsaugekissen aus Holz-
charpie mit hydrophiler Gaze umgeben, in jeder Größe, für das Wochen­
bett unentbehrlich; Baseline in Zinntuben rc. zu den billigsten Preisen.
Hans Turinsky.


[ 2023-06-29 10:38:58.622 - 19000130 - Seite 7 ]
Nr 2
,»Aeba««e« Artt««-."
Seit« 15 .-
|ngelhäRJ2B
10 €!
ffiiAcw(\s&L
wun D-PÖÖ^l
Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
Dyachylon-Pflaster fein
vertheilt in Puder— eine
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einstreu-
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlaufen
der Füsse, übelriechenden
Schweiss, Entzündung und
Röthung der Haut etc/
Herr Dr. Vümel, Chefarzt an der hiesigen
Entbindungs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puders n. a.:
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
ganzen Klientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt."
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
Fabrik: pharm. [Präparate
Frankfurt a. M„ Rosenapotheke.
ADOLF BRAUER
WIEN
1/1, Führichgasse Nr. 7, Kärntnerhof,
empfiehlt seine Neuheiten:
Aseptischr»Hebituime»instr«mentari«m. fiii|it» «ach
her neue« Verordnung wirklich »weckmähig ein­
gerichtete» IuÜrumentarinm (Form «nd Gin-!
richlung patentiert; e» eristiere« viele werttose j
Nachahmungen.)
Irrigatoren aus Glas, Porzellan, Hartgummi,>
Feibschiilsetn aus Porzellan, emailliert,( nach eigenen
Urinstnschen aus Glas flir Frauen, anatomisch I Modellen,
richtige Form, J
Hygienische Menstrnations Kandagen
Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periodentaschen, Prießnitz-
K Umschläge, Krampfaderstrümpfe, Betteinlagen, Milchzieher, Warzen-1
zieher, Wärmeflaschen, Klystierspritzen, Leibschüsseln, Irrigatoren!
aller Arten, Klysopompen, Doppelklysticre, Aussaugekissen, Mutter-!
röhre, Katheter, Maximal- und Bade-Thermometer, Masflaschen
mit eingebrannter Aufschrist (für die durch die Hebammen-1
Jnstruction vorgeschriebenen Flüfligkeiten).
Verbandstoffe, Dr. Bruns'sche Charpie-Baumwolle, Faschen u. s. w.
Nur verlässlichstes Fabrikat in eigener Origmal-Packung.
Tonstanter Eingang von Neuheiten, directe Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzausträge per Nachnahme.
Fnr Hebammen ermäßigte Preise.
Auszeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille: 1894 Wien|
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1895 Mistelbach|
goldene Medaille.
Avis für Geburtsfrauen!
Erste Leopoldstädter
Droguerie- u. Verbandstoffniederlage „zum goldenen Kreuz“
%
Robert Wanieczek
ien,IJ., Taborstrasse 5, nächst der Ferdinandsbrücke..
Reich assortiertes Lager aller Artikel für Krankenpflege und
Kinderernährung, Saugflasohen, Leibbinden und Leibschilssel,
Katheter, Mutterrohre, Mutterkränze, Milch- und Warzenzieher,
Hoffmanns-, Melissen- und Zimmtgeist, Lysol in 100 g, 1 j i, Vsi
f/i i^-Flaschen, Creolin Pearson in 100 fc^-Flaschen, Kinderstupp,
Reismehl, condensierte Milch, Caoao in Vs> 1/ 9, ’/i fcp-Paket,
' franz. Cognac und medicinische Weine.
Bruns’sche Charpie-Watta ff-1 8
l lieg fl. 1.60
Carbolsäure ehern, rein„ 0.18
Coniferensprit, feinster Zimmer­
duft für Wöchnerinnen, per
Flasche st. 0.40
Klystierspritzen, Betteinlagen, geschnitten, von 45 kr. bis st. 5.—
irrigateure, complet mit U/s m Patent G.-Scblauch st 1.80, L98
bis st. 3.50.
, Provinzausträge werden täglich auf das Sorgfältigste gegen
Nachnahme effectuiert.
IZesie und billigste Bezugsquelle
für neuverbesserte asept. Hebammencassetten genau nach Vorschrift
in Oesterreich-Ungarn und Deutschland patentiert).
Reformtasche, verzinnte Cassette in fein. Bockledertasohe compl. ü Ist
.„ rein Nickel-Cassette„„„„„ stl
! Eduard Nowakowski
Wien, IX., Universitätsstr. 4
Fabrikant Chirurg. Instrumente und Artikel zur Krankenpflege.
Illustrierte Preiscourante auf Verlangen franco.
Nährstoff Heyden
ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das eine intensive Er­
nährung thtte Ueberlastinig der Veruamingsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Reconvalescenten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen
Chem. Fabrik von Heyde i, Ra^bBul-Dresäen


[ 2023-06-29 10:38:58.622 - 19000130 - Seite 8 ]
Hehar»me«Zet1«ng.'
Nr. 2
Seite 16.
»»
IT Fanni Äuerhahn’sNachfolg.
Marie Sperling
Inhaberin des von der hohen k. nnd k. n.-8. Statthalterei eoncess.
Ammen-Placierungs-Institutes
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6096.
Besonders empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht.
Wann«
gibt es noch immer Leute,
die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffrr nicht verwcndm, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Borziige der Kathreiirer-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebtcnGeschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiuer».
m
I
A
f»
I
i
Kinder, welche die Mutterbrust■
entbehren müssen, sollten nur mit I
Knorr’s^
Hafermehl
genährt werden, welches in Ver- f 1
bindung mit Kuhmilch vollkommen
gleichwertig wird und hervor­
ragend Fleisch, Blut und Knochen
bildend wirkt.
Der beste Beweis, dass Knorr’s
Hafermehl sich infolge seines Nähr­
wertes in immer weiteren Kreisen
Bahn bricht, ist, dass bereits
heute schon weit über 30.000
Kinder Jahr für Jähr damit auf­
gezogen werden. vi
Qegründet Im Jahre 1866+++++
♦
♦
♦
♦
1# inderwdsche, ******
Ausstaffierung
♦
«
♦
♦
♦
♦
♦
♦
für Ammen,
«mpflehlt zu anerkannt
billigeii Preisen
♦
♦
♦
4
♦
♦
MARY MAYER
♦
♦
+
♦
♦
>., Llllengasse 1, Singerstrasse 10.
4
ÜBBp
♦
♦
♦
♦
Fraiseourait« gratis äst Iraaca.
NichtpasseiideK wird aufs bereit-
willigste umgetauscht.
4
4
4
4
+ ++++GegrOndet Im Jahre 1865++++4
*
Durch die mit Verordnung des hohen k. k. Ministeriums des
Innern vorn 10. September 1897 (R.-G. B. Nr. 216) erlassenen
neuen
„DienstmistlriltH für Manen“
ist das Lysol nunmehr WUT obligat eingeführt.
Da das Lysol wirksamer, wenig giftig und weniger ätzend ist
wie Catbolsäure, sich in Wasser sofort vollständig löst, also
auch bequemer und sicherer, im Gebrauche angenehmer und
billiger ist, so wird den geehrten Frauen empfohlen, fortan
nur das Lysol zu verwenden.
Es wird ersucht, im Interesse der Sicherheit nur die Original-Flaschen zu verlangen.
AlleinleldjteLysöl-Falirit SClffiß& IlW NlClf. Dr. RäBJfiESträlCll Will, 11/8. En&erMrasse 167.
Verlag: .Unterftüpungs-Berein für Hebammen". Für die Redaction verantwortlich: y>. Trompeter.
Buchdrucker« £crMa«n* #riitfc£ Köl,»». Wien, HL, Jacquingasse 6.

