
[ 2023-06-29 10:34:09.716 - 19000530 - Seite 1 ]
Organ des Anterstiitzililgs-Veremes für Hebammen.
Redaction und Administration
Wie« I, Himmrlpfsrlgafle Ur. 11.
Erscheint am >5. und 30. eines jeden Monats.
Inserate
werden nach aufliegendem Larifr
berechnet.
Manuskripte werden nicht zurückgegeben.
Nbonnements-Preise:
Ganzjährig K. 4—
Halbjährig„ 2.—
Für Deutschland ganzjährig. Mark 4.S0
XIV. Jahrgang. Wien. 3V. Mai 1900. Uirmmer 10.
Inhalt: Pflichten und Rechte der Hebammen.~ Bereinsmittfteiliingen.— Zur Kinderpflege.— Gegen den Lutschbeutel.— Mittheilungen ^uis
der Praxis.— Die Nothwendigkeit des Dammschutzes bei der Geburt.— Notizen.— Pflegerinnen.— Brieskasten.— Eingesendet.— Inserate
Uersammlungen: 4 S %J^
Prag: Donnerstag, den 31. Mai 1900, abends 7 Uhr.
Mien: Dienstag, den 5. Juni, 1900, abends Vs 6 Uhr.
Pflichten nnd Rechte der Hebammen.
Seit dem Bestände unseres Vereines habe» wir stets
versucht, darauf hinzuwirken, zwischen den Pflichten und
Rechten der Hebamme eine Gleichmäßigkeit zu erzielen und
darum in erster Linie in Wort und Schrift getrachtet, die
Colleginnen für ein gemeinsames Vorgehe», die Harren
Aerzte zu unserer Unterstützung zu gewinnen. Die Erfolge
sind bisher ausgeblieben nnd darum freut es uns, mit­
theilen zu können, dass es der Section Trautenau gelungen
ist, einen Schritt vorwärts zu thun. Frau Vorsitzende Adel­
heid R ö ß l e r, ivelche bei jeder Gelegenheit bemüht ist,
für das allgemeine Interesse zu wirke», hat sich an die
maßgebenden Factoren gewendet und dank der thatkräftigsten
Unterstützung es durchgesetzt, dass die Behörden endlich sich
der Hebammen annehme». So veröffentlichte das Trautenauer
Amtsblatt eine Verordnung des Herrn k. k Bezirkshaupt­
mannes, welche folgendermaßen lautete:
„Mit der Verordnung des Ministeriums des Innern
äs dato 10. September 1897  Schatzlarer Vertretungsbezirke von dem Bezirksaus­
schusse, >vo jede Hebamme unentgeltlich einen Apparat er­
halten hatte, noch nicht geschehen sein sollte :— eine ent­
sprechende Geldaushilfe gewähren möchten;
2. dass sie die Hebammen für die den Ortsarmen
geleistete Hilfe entsprechend honorieren;
3. dass sie auf bessere Besoldung des Hebammen-
dienstes überhaupt drängen.
4. Der Trautenauer Hebammeu-Verein hat für die
Ortsarmen eine minimale Taxe von K 6.— und für die in
Arbeit stehenden Arbeiter und ärmeren Kleingewerbe­
treibenden eine minimale Taxe von K 8—10 für je eine
Entbindung nnd die persönliche Bedienung im Wochenbette
durch circa 8—10 Tage festgesetzt, welcher Betrag hieramts
als den Verhältnissen entsprechend anerkannt wird nnd von
den Hebammen mit vollem Rechte verlangt werden kann.
Unter Einem weise ich den Hebammenverein an, dass sich arme
Hebammen an d:e Herren Geiiieiiidevorstände bittlich um die
sqb 1 angeführte Unterstützung zu wenden haben. Die Ge­
meinden haben die Unterstützung namentlich der armen
Hebammen zum Gegenstände der nächsten Gemeinderaths­
sitzung zu machen und über den diesbezüglichen Erfolg binnen
zwei Monaten zu berichten.
Trautenau, am 24. März 1900."


[ 2023-06-29 10:34:09.716 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 74.
„AevaM«e«-Zettims"
Rr. 10.
Durch diesen Erlass haben die Trautenauer Colleginnen
gewiss eine Besserung zu erwarten.
Nicht mir, dass ärmeren Frauen vielleicht doch eine
Unterstützung zur Anschaffung der neuen Hebammentasche ge­
boten wird, ist auch das Publicum aufnierksani gemacht,
dass die Hebamme nicht nur Pflichten, sondern auch Rechte
hat. Es wird den Parteien zur Kenntnis gebracht, dass sie
von den Hebammen keine Dienstboten-Arbeiten verlangen
und die Hebammen -keine solchen Dienste leisten dürfen.
Auch die Honorarfrage dürste durch die Festsetzung
einer minimalen Taxe der Lösung entgegengehen und aus
die Besserung der Verhältnisse unserer dortigen Colleginnhn
einwirken.
Um diese Action der Trautenauer Bezirkshauptmann-
schaft haben sich die Herren k. k. Bezirksarzt Dr. Josef
Tachy und der Ehren-Vorsitzende der Section, Dr. Alfred
Zdekauer, sehr verdient gemacht und sagen -wir ihnen,
sowie Herrn Amtsleiter Schöpfer nicht nur im eigenen
Namen, sondern auch namens der Trautenauer Frauen
besten Dank.,
Dereiilsmittheilimgen.'
N«u»rrsammln«g in Wien. Die nächste Vollver­
sammlung findet Dienstag, den 5. Juni statt. Die Mitglieder
des Vereines werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Keotio« Grnx. Am 30. v. M. fand in Graz die
Jahresversammlung unserer Sectionsmitglieder statt, zu
welcher auch Herr Dr. Friedrich v. S ein e t ko >v sky'er­
schienen war. Ueber Einladung der Vorsteherin Frau S p e k
ergreift derselbe das Wort, um belehrend über das kollegiale
Zusammenleben der Hebammen zu sprechen. Er erörterte den
§ 6 der Dienstesvorschriften und berührte auch die Honorar-
frage. Herr» Dr. v. S e m e t k o w s k y wurde der Dank
für seine Bemühung ausgesprochen, worauf die Vorsitzende
den Rechenschaftsbericht des Vereines bekanntgab und von
den Anwesenden beauftragt wurde, der Centrale die vollste
Anerkennung der Section Graz bekanntzugeben.
**
*
Keetio« Keitnreritz Wie uns Vorsteherin Frau
Anna Schindler berichtet, fand am 15. d. M. i» Lest-
meritz eine Vereinsversammlung statt, welche leider nur
schwach besucht war. Dessenungeachtet hielt Herr Dr. Maschek,
welcher von Schriftführerin Frau M. Rössel geladen
war, einen Vortrug, und zwar über „Diätetik in der
Schwangerschaft und im Wochenbette".
Nach dem Vortrage gelangte die Altersunterstützung zur
Auszahlung, worauf der Antrag der Grazer Section, auf
Vereinskosten Delegierte von den Sectioneu nach Wien zu
entsenden, besprochen wurde. Die Leitmeritzer Frauen ver­
hielten sich ablehnend und motivierten diese Antwort damit,
dass durch die Auslagen das Vereinsvermögen zu sehr be­
lastet, die Altcrsunterstützungen geschmälert werden könnten.
Zum Schlüsse der Sitzung wurde der Cenlralleitung für ihre
Mühewaltung der Dank votiert. Die Section Leitmeritz be­
grüßte mit Freude die Wiederwahl der bisherigen Func-
tionärin und sprach die Bitte aus, die Wiener Frauen
mögen auch in Hinkunft mit gewohnter Hingebung im Interesse
aller Mitglieder wirken.
Altersrrirterstützrmg. Wie wir bereits mitgetheilt
haben, hat die Generalversammlung beschlossen, dass die
altersunterstützungsberechtigten Mitglieder heuer den Betrag
von je K 46.— erhalten. Diesen Betrag erhielten, zur Cen­
trale gehörig, die Frauen:
Bayer Barbara, Benesch Antonia, Böbel Elise, Böhm
Johanna, Breiter Marie, Bradl Antonia, Baumgartner
Appollonia, Cicanek Marie, Dubrawa Josefa, Demeter
Antonia, Dienst Leopold ine, Derkowitz Magdalene, Erd Anna,
Ehringer Therese, Elleder Marie, Fiala Thercse, Ferner
Marie, Frühwirth Rosalie, Figar Josefa, Goigg Therese, Gratzl
Therese, G r ö g e r Magdalene, Grünwald Cäcilie, GubschJohanna,
Haidinger Marie, Haupt Therese, Hermann Cäcilie, Hermann
Therese, Hackenberg Caroline, Hentsch Thercse, Hesse Franziska,
Hoinkes Auguste, Hölzer Katharina, Hoffmann Johanna, Hosner
Amalia, Hoppenthal Caroline, Heidvogel Rosalie, Jellinek
Marie, Kail Katharine, Kantner Katharine, Karbus Johanna,
Klammer Marie, Klanitza Anna, Knes Anna, KowarcikBetty,
Küpper Katharine, Lang Katharine, Lattus Anna, Linke Marie,
Lockcnbauer Katharina, Maitz Therese, Mikula Anna, Meitzener
Barbara, M atzet Marie, Mentzel Dorothea, Müller Esther,
Machatzek Marie, MüllerMarie, Mandl Barbara, Matuschofsky
Marie, Mattersdorf Franziska, Nowotny Therese, Paschofsky
Josefine, Pawlin Caroline, Prinz Adelheid, Pietsch Auguste,
Pinsker Josefine, Pisker Henriette, Polt Aloisia, Prisching
Barbara, Prüßner Fanny, Prohaska Ludmilla, Pusch Fran­
ziska, Pichler Marie, Preißler Anna, Reindl Auguste, Riedl
Amalia, Roßmann Katharina, Reichelt Marie, Ralenofsky
Magdalene, Raffel Therese, Schrotz Wilhelmine, Schön Sophie,
Schütz Clara, Schwab! Magdalene, Schulz-Linser Anna,
Schuricht Marie. Schweiger Marie, Schmidt Josefa, Schwan
Aloisia, Schicner Elisabeth, Schweig h ofer Josefa, Sekora Fanny,
Steyskal Petronella, Stolz Franziska, Stoßfellner Magdalcna,
Strobl Antonia, Strohschneider Johanna, Staudacher Marie,
SiegharvtJosefa, Sach ers Anna, Seltenreich Marie, Stockingcr
Josefa, Suchentrunk Marie, Thomann Johanna, Ungar Bertha,
Urban Julie, Bölkl Marie, Wagner Anna, Weidcrmann
Anna, Werdecker Caroline, Wallner Ottilie, Wychnalek Therese,
Wilslingseder Therese, Wirsching Barbara, Zwing! Caroline,
■ Ziwsa Franziska.— Sectio« Metzner Aloisia, Pwllak
Julie, Ritter Marie, Löffer Caroline, Nepuschlan Anna, Wolf
Josefa. Leindl Marie, Kaufmann Josefa, Prohaska Cajetane,
Lendl Walburga, Mar schick Cäcilie, Ullrich Amalie.— Section
Teptitz: Kowarsch Marie, Meser Marie, Siegl Aloisia, Witt
Barbara, Seid! Marie, Richter Amalie, Rößler Therese, Lazina
Therese, Fischer Therese, Diewok Marie, Maresch Franziska.—
Sertio« Dtrag: Schulz Amalie, Pawlik Mathilde, DworLak
Therese, Pionicka Louise, Mendeles Eleonora, Schlucke
Josefa.— Section Komota«: Pöschl Ludmilla, Stahl
Emma, Willomitzer Amalie.— Sertto« fprntttt: Tschöpel
Agnes, Swoboda Franziska, Klogofsky Marie, Prokesch
Eleonore, Poliska Philomene.— Section A»sstg: Köckert Anna,
Hauptmann Franziska, Blümel Therese, Mörl Emilie, Nossek
Josefa, Wolf Agnes, Jirschik Marie, Sperlich Julianne.—
Sertio« Krnr: Kaspar Charlotte. Haar Anna.— SectionKo
denbach: Hör tig Franziska, Titze Anna, Werner Caroline, Pöschl
Josefine, Pater Anna, Dinger Franziska.- Sertio« Leitmeritz:
Hüttich Anna, Miksch Elisabeth, Pokorny Anna, Reczas Anna,
Pasaurek Anna, Daschke Josefine.— Sertio» jeipa: Neu-
hauser Marie, Keßler Marie, Günther Anna, Chytri Franziska,
John Anna, Müller Rosine— Sertio« Saar: Förster
Johanna, Haschek Franziska.— Sertio» Marirntzad: Dank
Magdalene, Reiser Marie, Kaiser Therese, Putz Barbara, Hoch­
muth Anna, Brautfelder Anna.— Sertio« Neichenberg:
Bürger Julie, Wiltafsky Katharine, Wondrak Anna, Hübner
Anna, Salomon Caroline, Rieger Beronica, Wollmann Therese,
Arlt Marie, Schirmm Thekla, Ringelheim Anna, Kretschmer
Johanna, Paukert Helene.— Sertio« Tränten««: Förster
Franziska, Kraus Caroline, Paulitschka Franziska, Tamm
Anna, T ro st e Pauline, Witocha Marie.— Sertio« Land»-
Kran: Klajchke Emilie, Janisch Caroline, Schrom Marie, Gritz-
bauch Josefine, Skalitzky Marie, Luksche Genovesa, Müller
Therese.
Es sind dies zusammen 215 Mitglieder, an welche die
Summe von 9880 Krone« ausbezahlt wurden. Die
Sectionsmitglieder erhielten durch die verschiedenen Vor­
stände die Beträge und langten auch größtentheils schon die
Bestätigungen hierüber ein. Dass diese Leistung des Ver­
eines allseits als besonders lobenswert anerkannt wird, be­
weisen die vielen Danksagungen, von welchen wir nament»


[ 2023-06-29 10:34:09.716 - 19000530 - Seite 3 ]
Nr. 10.
„Arbamme«-Ze11»«s."
Seite 75.
lich jene der Sectionen Graz, Trautenau, Prag, Leitmeritz
erwähnen.— Erwähnen müssen wir, dass trotz der so oft­
maligen Ermahnungen noch immer bei einigen Sectionen
nnd auch sonstigen Mitgliedern Rückstände des laufenden
Jahresbeitrages waren,welche natürlich in Abzug gebracht wurden.
Der Geschäftsleitnng ist aber dadurch eine so enorme
Arbeitslast und Erschwerung der Buchführung auferlegt, dass
wir schon heute aufmerksam machen können, im nächsten
Jahre erhält kein Mitglied früher die Altersunterstützung,
bevor nicht der Jahresbeitrag beglichen ist
Ein Verein, der seinen Mitgliedern nach kurzer Zeit
verhältnismäßig bedeutende Unterstützungen gewährt, hat
auch das Recht, die Mitglieder an die Verpflichtungen zubinden.
**
*
Teplich Am 23. d. M. wurde in Teplitz
eine Versammlung abgehalten, welche ziemlich gut besucht
war. Da Herr Dr. Eckstein verhindert war, zu er­
scheinen, kam nur der Bericht des Vereines zur Sprache und
wurde der Präsidentin die vollste Anerkennung und Dank
ausgesprochen. Die genussberechtigten Mitglieder erhielten
ihre Unterstützungen eingehändigt.
**
*
Todesfall Collegin Frau Henriette P i s k e r
ist am 15. d. M. im 63 Lebensjahre mit Tod ab­
gegangen. Vom Vereine konnte sich niemand am Leichen­
begängnisse betheiligen, da wir keine officielle Nachricht
hievon erhalten haben.
-X-*
*
Kerttoir Keipa. Daselbst "fand vom 21: d. M. eine
recht gut besuchte Versammlung statt, welche auch Herr
Dr. G r u n d f e st mit seiner Gegenwart beehrte. Die Ver­
sammlung betraute die Vorsitzende der Centralleitung den
Dank und Anerkennung der Section auszusprechen. Nach
Bekanntgabe des Rechenschaftsberichtes wurden verschiedene
locale Verhältnisse besprochen, ivobei sich Herr Dr. G r u n d f e st
an der Debatte betheiligte und den Frauen entsprechende
Aufklärungen und Rathschläge gab.
Zur Kinderpflege.
In einem mehr als hundert Jahre alten Folianten
(„Der kluge Bauer" von S. Sachs, Wien 1790) finden
sich unter anderem folgende recht drastische, aber sehr rich­
tige Bemerkungen über Kinderpflege: „Was den Kinderbrei
betrifft, so ist nichts mehr zu beklagen, als dass man mit
selbigem schon in den ersten Wochen anfängt und damit den
Kindern Krankheit und Tod an den Hals füttert. In dem
ersten halben Jahre sollte man den Kindern doch ja keinen
Brei oder Mus geben. Brei von Mehl und Milch sind
gllemal ein unauflöslicher Kleister, wodurch die Verdauung
aehindert, die kleinen Gefäße im Gekröse verstopft und die
Darmsucht erzeugt wird. Der sogenannte Zuller oder Rutsch-
beutel soll nun gar nicht gebraucht werden. Manche Leute
nehmen ein Stück Leinwand, schütten zerriebene Semmel mit
Zucker oder— Gott weiß, was alles?— hinein, binden
den Lappen nun zu, tunken ihn jetzt in Milch oder Wasser
— und das ist nun der Zuller, dessen Schweif am Munde
des Kindes heraushängt und an dessen Vordertheil oder
Kopf es den ganzen Tag saugen muss. Nichts ist mehr dazu
eingerichtet, den Mund und Magen des Kindes zu ver­
derben, als ein solch ekelhafter Lappen Das Kind gewöhnt
seine Lippen und seinen Mund zu einem beständigen Saugen,
es wird roth und unrein in dem Mund und um das Kinn;
es bekommt die Mundfäule, es riecht beständig sauer und
übel aus dem Munde. Der gesündeste Trank für (größere)
Kinder ist reines Wasser. Aber nichts ist schädlicher als
Wein und Brantwein. Branwetin ist vollends gar ein
wahres Gift. Dennoch kenne ich sehr viele Eltern, welche
ihre Kinder von 2, 3 und 4 Jahren schon dieses Getränk
trinken lassen, oder ihnen solches mit Brot oder— wie
allerliebst!— vollends gar mit Lebzelten austunken lassen.
Sie meinen nämlich, ein Junge würde dadurch ein rechter
Kerl, wen» er bald Brantwein saufen lernte, wie sie. er
würde stark nnd knochig. O, das schöne Mittel, stark und
knochig zu werden! Will man junge Hunde so ziehen, dass
sie ganz klein und winzig bleiben sollen, wie Zwerge, so
gibt man ihnen auch Brantwein ein.— O, des
wunderschönen auserlesenen Mittels, stark und knochig,
und ein braver Bauernkerl zu werden!! Reinliche und
frische Schlafziminer sollten das Hauptaugenmerk eines Haus­
vaters in feinem Hause sein. Denn von ihnen hängt die
Gesundheit aller seiner Hausgenossen ab. Aber ich habe mich
an den Schlafzimmer» so vieler Bauersleute satt genug ge­
sehen, um völlig überzeugt zu sein, dass sie mit jedem
schlafenden Athemzuge einen Samentheil von Krankheit und
gichlischer Zufälle mehr in sich einziehen müssen. Wie
niedrig gebaut sind nicht die meisten Schlafstuben! Sehet,
wie nass die Wände sind! wie sie von Feuchtigkeit triefen!
Wie die dastehenden Betten, Polster, Leintuche und Zu­
decken so schmutzig und zerrissen, so modernd sind, dass ein
fauler und stinkender Geruch einem entgegenströmt, sobald
man sich ihnen nahet. Wie hier überstülpte Strümpfe, alte
Hemden, Schuhe und anderes Geraffel so widrig durch-
einanderliegen! Wie um den unausstehlich heißen Ofen die
Kinderwäsche und andere vom Schnee und Regen nass ge­
wordene Kleidungsstücke herumhängen! Wie dorten die
Milchschüsseln auf Tischen und Fenstern herumstehen! Und
hier wird kein Fenster aufgemacht, kein Zug der reinen und
frischen Luft hereingelassen! Alle die faulen Gerüche von
den nicht ausgefegten Unreinigkeiten, alle die Feuchtigkeiten
voll süßen und sauren, hier befindlichen Ingredienzien, alle
nächtlichen Ausdünstungen, so von Euch und Euren Kindern
seit einem halben Jahre ausgegangen, sind hier versammelt,
vermischt und eingeschlossen. Und Eure Kinder, die in
solchen Schlafstuben liegen, sollen gesund bleiben? Ihr müsst
den Verstand verloren haben, wenn Ihr nicht einsehen und
gestehen wollt, dass sie hievon nothwendig krank und elend
werden müssen. Es ist kein Wunder, wenn schon erwachsene
Personen in solchen Stuben krank werden und über Kopf­
schmerzen und Brustfehler klagen. Da aber die Nerven der
Kiiider noch weit empfindlicher sind, so muss ja die gleiche
Ursache noch stärker auf sie wirken, als auf Personen von
höherem Alter. Wenn also Eure Kinder, nach Eurem ge­
wöhnlichen Klageton, „weder Muth noch Blut haben und
wie die gebackenen Türken aussehen", wenn das eine den
Grind, das andere geschwollene Füße, das dritte Ohren-
schmerze», das vierte gichtische Zufälle hat, so wisst Ihr,
wo das herrührt. Klagt nun auch nicht länger über böse
Gesichter, böse Mäuler und böse Menschen, die darüber ge­
kommen sind und ihnen etwas müssen angethan haben;
sondern klagt Euch selber an, denn diese böse Menschen—
seid Ihr!— Reinigt zuerst die Schlafzimmer besser! Machet
täglich die Fenster auf und lasst stische Luft hinein! Haltet
sie im Winter nur in einer sehr mäßigen Wärme, die sich
gegen die Zeit des Schlafengehens noch um einen guten
Theil muss verloren haben! Sorget alle vier Wochen
wenigstens für die Einlegung eines frischen, neugewaschenen
und reinen Bettzeuges.— So wird Euch das gütlich thun,
Euch und Eure Kinder frisch und gesund erhalten und vor
manchen Unpässlichkeiten bewahren, denen Ihr sonst im
Gegentheile nicht ausweichen könnt."


[ 2023-06-29 10:34:09.716 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite 76.
„Hsdmmnen-Aettnng."
Nr. 10
Gegen den Lutschbeutel.
Eine ärztliche Mahnung für Mütter.
Bon Dr. Grnst Schneider in Berlin.
Einer der widerwärtigsten, ungesundesten und ver-
breitetsten Missbräuche bei der Pflege kleiner Kinder ist die
Anwendung des Lutschbeutels, auch Zummel oder Zulp ge­
schmackvoll benamset. Fragt man die Mütter, weshalb sie
den Kindern dieses unsaubere Ding in den Mund stecken,
trotzdem sie wissen, wie wichtig die Reinhaltung des Mundes
gerade bei kleinen Kindern und besonders bei Säuglingen ist,
so erhält man die stereotype Antwort: „Zur Beruhigung,
damit es nicht schreit."
Warum schreit aber ein Kind? Sehr häufig, weil.es
irgend ein Unbehagen verspürt. Es kann z. B Hunger
haben oder die Nahrung sagt ihm nicht zu, es kann nass
liegen, die Kleidung kann es drücken, es hat vielleicht an
einer versteckten Stelle einen Ausschlag oder einen kleinen
Furunkel (Eiterbeule), es wird vielleicht von einem der
kleinsten thierischen Plagegeister, etwa einem Floh, geärgert.
Für alle diese Uebel ist das erste und oft auch das einzige
Universalmittel gedankenloser oder träger Mütter und Wärte­
rinnen der Zulp. Klüger und uanientlich besser für das
Kind wäre es, erst nachzusehen, ob einer der genannten An­
lässe die Unruhe des kleinen Schreiers erklärt Ob die
Nahrung ihm bekonimt, wird eine vernünftige Mutter aus
dem Vorhandensein oder Felilen anderer Symptome, wie
Erbrechen, Durchfall, Abnahme des Körpergewichtes, er­
kennen, nöthigenfalls mit Hilfe des Arztes. Ist aber keiner
dieser Anlässe zu finden, fM)t das Kind gilt aus, ist es
fieberfrei, worüber das Thermometer, nicht die aufgelöste
Hand Ausschluss gibt, schreit es kräftig, so— wag,.es
schreien Für das Kind, das noch nicht sprechen und singen
kann, ist eben das Schreien die einzige Art, wie es seine'
Lungen übt. Ein solches gesundes Schreien soll den Ohre»
der Eltern eigentlich eine wohlgefällige Musik sein, es darf
sie ebensowenig stören, als später das unaufhörliche, scheinbar
zwecklose Plappern.
Wird einem schreienden Kinde der Lutschbeutcl in den
Mund gesteckt, so wird es freilich, leider nur zu oft, be­
ruhigt. Hat es Hunger oder ein anderes körperliches Unbe­
hagen, so wird es durch die Thätigkeit des Saugens, die
dadurch bedingte Absonderung und das Verschlucken des
Speichels abgelenkt, beschäftigt und über seinen Hunger oder
seine Schmerzen getäuscht. Getäuscht aber wird auch die
Mutter, die da glaubt, alles sei in bester Ordnung, wenn
nur das Kind nicht schreit. Denn die Nachtheile des Zulps
überwiegen beiweitem den scheinbaren, augenblicklichen Vor­
theil. Abgesehen davon, dass das Saugen an diesem ekel­
haften Instrument für die Kinder eine Vorschule des häss­
lichen, ungesunden, sog. Nuppelns (Saugen und Nagen an
den Fingern! ist, gibt der Lutschbeutel auch eine Brutstätte
ges undheitsgefährlicher Unsauberkeit ab, da sich an dem vom
Speichel rauh und rissig gewordenen Gummi allerlei Pilze
und Schmutzpartikel ansiedeln, die in der warmen Feuchtig­
keit des Mundes gedeihen und Veranlassung zn Erkran­
kungen der Mundschleimhaut und des Magens gebe» könne».
Auch ist es leicht zu verstehen, dass der durch das Saugen
reichlich producierte Speichel verschluckt werden und die Ver-
dauungssäfte verdünnen und unwirksam machen kann, so
dass die Nahrung schlechter ausgenützt wird. Eine noch
größere und unmittelbare Gefahr liegt in der Möglichkeit,
dass das Kind den Lutschbeutel im Schlafe innner fester an­
saugen kann, bis er den Kehlkopfeingaug verlegt und das
Kind ersticken lässt. Das ist durchaus kein theoretisches
Schreckbild, sondern eine wiederholte Beobachtung, die erst
jüngst ein in allen Berliner Blättern berichteter Fall be­
stätigt hat.
Wie sehr die Kinder sich an dieses gefährliche und ekel­
hafte Ding gewöhnen und wie gedankenlos Eltern sein
können, sieht der Arzt oft, wenn er zu drei-, ja vierjährigen
Kindern gerufen wird, die ihm mit dem Zulp im speicheln­
den Munde entgegentreten.
Es sollen, meine ich, diese sehr einfachen Erwägungen
und Erfahrungen genügen, alle Mütter zu veranlassen, den
Zulp trotz der schwerwiegenden Empfehlunge», die alle
Weiber ihni immer noch mitgeben, aus dem Munde, besser
noch aus dem Zimmer ihrer Kinder zu entfernen, selbst
auf die Gefahr hin, sich einige Tage das Geschrei der ihres
Spielzeuges beraubte» Kleinen anhören zu müssen. Wenn
sie sehen, dass ihnen der laute Protest nicht hilft, beruhigen
sich die Kinder bald und geben nach, in diesem Falle nicht
als die Klügeren, sondern als die Schwächeren; denn nicht
immer ist Nachgeben ein Zeichen der Klugheit, eine banale
Weisheit, die manche Mütter bei der Erziehung der Kinder
mehr beherzigen sollten. („Vorw.")
Mittheilungen uns der Prärie?)
Geburt eine» todtfanlen Kindes nebst einer
große« Fleischmole
Die Frau, um die es sich hier handelt, hatte im
vorigen Jahre, im Monat Januar, ein todtfaules Kind ge­
bore» und verlief Geburt und Wochenbett ohne alle Störung.
Im Monat April heurigen Jahres ließ die Frau mich
rufe», und theilte mir mit, dass sie wieder ein todtes Kind
erwarte, weil sie keinerlei Kindesbewegungen mehr verspüre
und auch sonst dieselben Beschwerden wie im vorigen Jahre
zn tragen habe, besonders vollständigen Appetitmangel rc.
Dies war im siebenten Monate der Schwangerschaft. Der
Leib war sehr ausgedehnt, trommelartig gespannt und keine
Herztöne zu hören, weshalb ich von jeder weiteren Unter­
suchung abstand, innerlich der Meinung der Frau bei­
pflichtend.
Am 18. Mai wurde ich nun zur Geburt geholt »nd
machte ich mich wohlgemnth auf den Weg, denn das vorige
Mal war die Geburt, abgesehen von dem todten Kinde, sehr
rasch und gut verlaufen. Als ich aber zur Gebärenden kam,
erschrack ich heftig: der Leib hatte an Ausdehnung noch ent­
setzlich zugenommen, die Füße waren so geschwollen, dass die
Frau sich kaum bewegen konnte. Die Untersuchung ergab
schon sehr weit vorgeschrittene Geburt, denn der Mutter­
mund war vollständig erweitert.
Die Fruchtblase drängte tief herab und platzte nach
einigen Wehen— es war die reine Ueberschwenimuug: das
Wasser ran» zu beiden Seiten über das Bett! Weitere
zwei Wehen und auch das macerierte Kind war heraus­
geschleudert, und jetzt kommt die Hauptsache: eine Blutung,
wie ich sie in meiner 17jährigen Praxis noch nie gesehen hatte!
Das Blut sprudelte hervor wie aus einer Quelle und als
ich sofort Reibungen machte, fand ich den Leib und die
Gebärmutter sehr groß, so dass ich natürlich an ein zweites
Kind denken musste. Eine nun einsetzende kräftige Wehe
förderte eine Nachgeburt zutage— bekanntlich bei Zwillingen
ein seltener Fall, dass zwischen dem ersten und zweiten
Kinde eine Nachgeburt kommt. Als ich den Versuch machte,
die Nachgeburt wegzunehmen, musste ich erfahren, dass die­
selbe innerlich mit etwas verbunden sein musste.
*) Die geehrten Frauen Colleginnc» werden eingeladen, interefsanle
Fälle aus ihrer Praxis der Redaction, I., Hiinmelpfortgasse 11, gefälligst
mittheilen zu wollen. Es genügt eine einfache Darstellung der Thatsachen.
Die Redaction.


[ 2023-06-29 10:34:09.716 - 19000530 - Seite 5 ]
„Hebammeu-Zettuus'
Seite 77.
Nr. 1«.
Die nächste Wehe brachte ein Gebilde zum Vorschein in
der Größe einer Nachgeburt, und so gieng es fünf Wehen
hindurch fort, bis die Fleischmole, als welche sich diese
Hache entpuppte, geboren war, ungefähr sechsmal so groß
als eine Nachgeburt. Die Blutung war so heftig, dass die
Frau aus einer Ohnmacht in die andere fiel, obwohl der
ganze Vorgang, von meiner Untersuchung bis zur Aus­
stoßung des letzten Theiles der Fleischmole, nur 20 Mi­
nuten gedauert hatte. Das Haus stand frei auf dem Felde
— der Mann war gar nicht zu Hause, der nächste Arzt
anderthalb Stunden entfernt. Eine Frau war meine ganze
Hilfe und ich machte mich schon auf das Aeußerste gefasst.
Nach Einflößung von etwas Rum, der znm Glück im
Hause war, kam die Entbundene wieder zu sich und ich
gieng daran,, im' Nebenzimmer ein frisches Bett herzu­
richten, weil das Geburtsbett von Wasser und Blut ganz
durchtränkt war. Die Gebärmutter hatte sich sehr gut zu­
sammengezogen und ich dachte mir, in ein paar Stunden
könnte ich mich schon tränen, die Frau ins andere Bett
zu tragen. Die obenerwähnte Person half mir, das Bett in
Stand zu setzen, und kaum wären wir fertig, als zu unserem
größten Staunen und Entsetzen die Entbundene hinter uns
stand und selbst ins frische Bett stieg!! Sie war ein­
fach von einem Zinimer ins andere gegangen, nach­
dem sie eine halb« Stunde vorher einer Leiche gleich da­
gelegen hatte! Gegen solchen Unverstand ist man einfach
machtlos. Ich blieb bis zum Morgen im Hause, der
pstegenden Frau den strengen Auftrag gebend, dass nach
Heimkehr des Mannes sofort ein Arzt gerufen werden müsse,
dem man Alles, was abgegangen sei, zeigen solle.
Als ich kaum zu Hause angelangt war, rief man mich
wieder, weil öie; Frau über furchtbare Schmerzen im Leibe
klage. Da ich hörte, dass der Arzt richtig noch nicht in
Kenntnis gesetzt sei, telephonierte ich selbst vorher an den­
selben und gieng dann mit.
Bei meiner Ankunft im Hause der Wöchnerin fand ich
dieselbe niit hochgeschwollenein Kopfe, entstellt bis zur Un­
kenntlichkeit; sie klagte über entsetzliche Leibschmerzeu und ich
legte bis zur Ankunft des Arztes eine Eisblase auf.
Der Befund des Arztes lautete: Lungenschwindsucht,
Kindbetifieher, Bauchfellentzündung, Nierenentzündung,
Rippenfellentzündung. (Ein bischen viel auf einmal.)
Meine Besuche waren zu Ende; die Frau musste zwar
fast sechs Wochen liegen, aber sie verließ nach dieser Zeit
gesund das Bett.
(„Bahr. Heb.-Ztg.") Anna Jakob,
Soll«, 1882.
Dis Aothiven-itzkeil -es Dammschutzes bei -er
Geburt.
In der „Revue medicochirurg.“ spricht Dr. Stoli-
pinsky seine Meinung dahin aus, dass die Dammunter­
stützung bei der Geburt allerdings eine Annehmlichkeit für
Kreißende sei, dass dieser Handgriff aber keineswegs einen
Einfluss auß^Me Erhaltung des Dammes ausübe. Die @e»
webe GDniheil geschuächt werden infolge des
Druckes den Me Finger des den sog. Dammschutz Aus-
übenden^vvrrufen, tzldein diese das Perineum gegen einen
so festen Kotier, wie es der kindliche Kopf ist, andrängen.
Der Autor hatte Gelegenheit, sich mehrfach von der
Richtigkeit dieser Anschauung zu überzeugen.
Nach Sto lipinsky beginnt die Gefahr einer Zer­
reißung des Dammes in dem Augenblick des Sichtbar-
tvcrdens der großen Fontanelle. In diesem Moment also
gilt es, Maßregeln zur Beschützung des Perineums zu er­
greifen. Solche Maßregeln sind:
1. Zu verhindern, dass der Kopf zu rasch durchtritt.
2. Den Kopf zu drehen, falls er in der Richtung des
geraden Durchmessers durchtreten will.
3. Den Kopf in der Zwischenzeit zwischen zwei Wehen
hcrauszubefördern.
Sobald eine Wehe beginnt, muss man den Kopf
zurückzuhalten und ihn am Austritt zu verhindern suchen.
Der Durchtritt der Schultern bietet nach erfolgter Ent­
wickelung des Kopfes weniger Gefahr für den Damm.
Notizen.
Der bayerische Hebamme« Köret« l« München
hielt in diesem Monate seine Hauptversammlung ab. Dem
Jahresberichte entnehme» ivir, dass der Verein sich gedeih­
lich fortentwickelt. Die Mitglieder-Anzahl beträgt 302, wo­
von 160 Colleginnen in München, die anderen auswärts
wohnhaft sind. Die Einnahmen betrugen M. 4976.—, die
Ausgaben für Krankengelder, Wochenbettgelder und Sterbe­
gelder, sowie die Regie- Auslagen bezifferten sich auf
M. 1772‘37, so dass mit 1. Mai 1900 ein Vermögen von
M. 6589 84 nachgewiesen wurde.
**
*
Aerztttche Nachrichten. Frauenarzt Herr Dr. James
Eisenberg ordiniert von nun au I., Wipplingerstraße 14,
täglich von 3—4 Uhr.
R K«febes Kt«dermetzl nimmt unter den ver­
schiedenartigen Nährmitteln für Säuglinge eine hervor­
ragende Stelle ein, da es die in der Muttermilch vorhan­
denen Nährstoffe in dem richtigen Verhältnisse enthält und
von den Kindern sehr gerne genommen wird. Alle unsere
Frauen, welche bisher K u f e k e s Kindermehl empfohlen
haben, können auf die besten Erfolge hinweisen.
**
*
Harrsmütterche«! Welche tiefe Poesie liegt doch in
diesem traulichen Wort! Und was umfasst alles dieser ein­
zige Begriff! Liegt es doch in der Hand des Haus-
mütterchens, den Ihrigen das Leben zu verschönern und
ihrem Gatten wie ihren Kindern ein molliges, behagliches
Heim zu schaffe». Was aber wäre zu diesem Zweck besser,
als die Anschaffung des Handarbeitenblattes „Fraueu-
Fleiß", Verlag von John Henry Schwerin, Berlin,
das eine ganz unerschöpfliche Fundgrube moderner, dabei
leicht herzustellender Handarbeiten darbietet. Eine will­
kommene Beigabe bietet in Nr. 5 die Vorführung eines
moderne» Wohnzimmers mit Erker. „F ra u e n-Fl e iß"
erscheint in Groß-Folio-Format und kostet nur ö0 kr.
vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und Post-
anstalten. Gra ti s -P r o b e n u mmern bei ersteren und
bei der Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn:
Rudolf Lechner L Sohn, Wien, L, Jasomirgott-
straße 6.
Wochenbett- und Kra«be«pftegert»«en.
'Wir erlauben uns, den P. T. Herren Aerzten und Frauen
Colleginnen nachstehende Bereinsmitglieder als Wochenbett-
und Krankenpflegerinnen wärmstens zu empfehlen:


[ 2023-06-29 10:34:09.716 - 19000530 - Seite 6 ]
Seite 78.
..Hekarnmen-Zeitnng."
Rr. 10.
Frau Bozdiech Josefine, XVIII., Schulgaffe 20.
„ Dworsky Antouie, V., Matzleinsdorferstraße 3 a.
„ Jacob Christine, I., Himmelpfortgasse 7. j
„ Löw Rosa, VI., Stumpergasse 44. l
„ Mayrhofer Leopoldine, III., Boerhavegasse 9, Th. 24.
„ Oplesch Katharina, XVI., Wilhelminenstraße 43.
Parisi Hermine, XI, Lazarethgaffe 24. k
„ Perls Kath., VI., Barnabitengasse 9. ;i:
„ Pouschmourny Magdalene, VII., Siebensterngasse 46,
„ Reischl Theresia, I., Sonnenfelsgasse 7. i
„ TobiSka Antonia, VII., Zollergasse 13.
Briefkasten.,
Mir erhielte» »achftrhendr Keldsendnngen, und ?«ar
»««:
Frau AU»i»e Flögt K. 4.—. für Zeitung; K. 2— wurden vor­
her ä Conto Jahresbeitrag 1900 bezahlt.
Frau Therrfe Kild K. 12.—. 4
Seetian Graz K. 108.60.&
Sertia» Trauieuan für Frau Brendl K. 10. s;
Fran Megine Farkas K. 19.20.|
Frau Aeigi-Mingert K 10.—.
Frau Marie Murzer K 12.-. ..
Keeti»« Tepiih K. 48.68. I
Gingefeudet.
Kinderwagen werden ausgeliehen. Monatliche Leih^ebür
einen Gulden. I., Himmelpfortgasse I I, I. Stiege, III. Stock.
Farbenfabriken vorm, Frieds. Bayer& Co.
ELBERFELD.
Somafosc
ein aus Fleisch hergestelltes und die
Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörptr u.
Salze) enthaltendes Albumosen-Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulver.
Hervorragendes
Kräftigungsmittel
ermöglicht infolge der günstigen Einwirkung auf die
Milchabsonderung die Ernährung des Kindes an der
Mutterbrust; daher von hohem Werte für
Wöchnerinnen.
Somatonc erregt auch in hohem, Manne
den Appetit.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Bet sollenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
»>» Bester Uerdauunflsmittel
ApPfili*
anregend Erhältlich in
URd Apotheken und
kräftigend. Orog enham/lungen.
M me Fanni Äuerhahns Nachfolg.
Marie Sperling
Inhaberin des von der hohen k. und k. n.-ö. Statthalterei eoncesa.
Ammen-Placierungs-Inst itutes
Wien, II., Novaragasse 45.— Telephon Nr. 6096
Besonders empfehlenswert: Land-Ammen in Tracht.
Avis für Geburtsfrauen!
Erste Leopold Städter
Droguerie- u. Verbandstoffniederlage „zum goldenen Kreuz“
Robert Wanieczek
Wien, D., Taborstrasse 5 v n%ch^t der KerdinandsbFücjMV.».
Reich assortiertes Lager aller Artikel für Krankenpflege und'
Kinderernährung, Saugflaschen, Leibbinden und Leibschüssel,
Katheter, Mutterrohre, Mutterkränze, Milch- und Warzenzleher,
Hoffmanns-, Melissen- und Zimmtgeist, Lysol in 100-, */*> V„
V, iy-Flaschen, Creolin Pearson in 100 kg-Flaschen, Kinderstupp,
Reismehl, condensierte Miloh, Cacao in Vs> V*» 1, v Vi iy-Paket,
franz. Cognac und medicinische Weine.
Bmns’sche Charpie-Watta ff-I a
1L- fl. 1.60
Carbolaäure ehern, rein„ 0.18
Coniterensprit, feinster Zimmer-
dost für Wöchnerinnen, per
Flasche fl. 0.40
Klystierspritzen, Betteinlagen, geschnitten, von 45 kr. bis fl. 5.—
Irrigateure, complet mit P/o m Patent 6.-Scblaucb fl 1.80, 1.98
bis fl. 3.50.
Provinzaufträge werden täglich auf das Sorgfältigste gegen
Nachnahme effectuiert.
Beste und billigste Bezugsquelle
für neuverbesserte asept. Hebammencaseetten genau nach Vorschrift
in Oesterreich-Ungarn und Deutschland patentiert).
Reformtasche, verzinnte Cassette in fein.Bockledertasche compl.fl.19
„ rein Nickel-Caasette„„„„ „22
Eduapd Nowakowski
Wien, IX., Universitätsstr. 4.
Fabrikant Chirurg. Instrumente und Artikel zur Krankenpflege.
Illustrierte Preiscourante auf Verlangen franco.


[ 2023-06-29 10:34:09.716 - 19000530 - Seite 7 ]
Rr. 10.
Seite 70;
L^$ETOf/e|(
l°MCHYUfl*ä
yüÄD-poö^r
Dieses Präparat enthält
das bekannte heilkräftige
Dyachylon- Pflaster fein
vertheilt in Puder— eine
bisher nicht dagewesene
Form— unter Beimischung
von Borsäure. Unüber­
troffen als Einstren­
mittel für kleine Kin­
der, gegen Wundlaufen
der Füsse, übelriechenden
Schweins, Entzündung und
Röthung der Haut etc.
Herr Dr. Vftmel, Chefarzt an der hiesigen
Entbindungs-Anstalt, schreibt über die Wirkung des
Puden u. a.;
„Beim Wundsein kleiner Kinder ist er mir
ganz unentbehrlich geworden; in meiner
! ganzen Klientel, sowie auch in der städtischen
Entbindungsanstalt ist derselbe eingeführt.“
Zu beziehen durch die Apotheken.
Karl Engelhard,
Fabrik: pharm. Präparate
Frankfurt a. M., Rosenapotheke.
AM"
gibt es noch immer Leute,
die KatHreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und gesun­
des Kaffeegeträuk ist?
Weil noch nicht Alle wiffen, welche
großen Vorzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus der
Kaffeepflanze Aroma und Geschmack des
Bohnenkaffees erhält. Derselbe vereinigt
daher in unübertrefflicher Weise die
werthvollen gesundheitlichen Eigenschaf­
ten des heimischen Malzpräparates mit
dembeliebtenGeschmacksreizdes Bohnen­
kaffees. KatHreiners Kneipp-Malzkaffee
dient zumeist als Zusatz zum Bohnen­
kaffee, schmeckt aber auch pur getrunken
vorzüglich. Er ist überall zu haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden,
und ist nur echt in den bekannten
Originalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.
Kautschuk Nabelpflaster
„ITeFOiti/bil“
Marke Helfenbera.
i
I
Jede diese enthält ein nicht h&utreizendez
Nabelpflaster mit Pellote, 2 Binden und Sicher­
heitsnadel und eine genaue Gebrauchsan­
weisung. Beim Baden wird das Pflaster nicht ab­
genommen.
Preis per Dose nach Grösse 30 und 40 kr.
—H Zu haben In den meisten Apotheken. =—
Hauptdepöt für 08sterreicb-Ungarn:
Adler-Apotheke Wien
X.X"V_ 3 XwXsLrzstra.sse IST r_ 40-
&
ADOLF BRAUER
WIEN
1/1, Führichgasse Nr. 7, Kärntnerhof,
I empfiehlt seine Neuheiten:
AseptischesHebamme»instr«mentari«m. Kinziges »ach
der nette» Verordnung wirklich zweckmäßig ein­
gerichtetes Inürumeutarium (Farm und Gi»
rtchtnng patentiert; es eristieren niete wertlose j
Nachahmungen.)
Irrigatoren aus Glas, Porzellan, Hartgummi,»
Keibschülsel» aus Porzellan, emailliert, I nach eigene»
Nriusla scheu aus Glas für Frauen, anatomisch l Modellen,
richtige Form, J
Hygienische Meustrnations-Kandagr«.
Außerdem Bruchbänder, Nabelbinden, Periodentaschen, Prießnitz
umschlage, Krampsaderstrümpse, Bctteinlageu, Milchzieher, Warzen-
zieher, Wärmeflascheu, Klystierspritzen, Leibschüsseln, Irrigatoren
aller Arten, Klysopompeu, Doppelklystiere, Aussaugekisscn, Müller-
rohre, Katheter, Maximal- und Badc-Thermomeler, Glasflaschen
mit eingebrannter Aufschrift (für die durch die Hebammen- jg}’
Jnstrnction vorgeschriebenen Flüssigkeiten).
Verbandstoffe, Dr. Bruns'sche Eharpie-Baumwolle, Faschen u. s. w.
Nur verlässlichstes Fabrikat in eigener Origtnal-Packung.
Constanter Eingang von Neuheiten, directe Bezugsquelle.
Illustrierter Katalog gratis. Provinzaufträge per Nachnahme.
Für Hebammen ermäßigte preise.
Auszeichnungen: 1892 Grenoble bronzene Medaille; 1894 Wien
silberne Medaille; Dresden goldene Medaille; 1895 Mistelbach
goldene Medaille.


[ 2023-06-29 10:34:09.716 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite m
„AeveiWmen-Aett««-.
^444 Gegründet Im Jahre 1866 4444
♦
4
Ifinderwäsche, ******
4
ch
♦
♦
l\*****' Ausstaffierung
♦
4
♦
*
für Ammen,
4
4
♦
enipAeblt zu anerkannt
4
♦
billigen Preisen
4
♦
♦
MARY MAYER
4
4
O
♦
♦
I., LÜIeDgasse 1, Sfngerstiasse 10.
4
4
♦
4
rraluearaata gratis und Irene«.
4
4
♦
Nichtpassende» wird aufs bereit-
4
*
▲
willigste umgetauscht
4
444 Gegründet Im Jahre 1866 444 4
U1U I U1 UUllUUlUll 1 UUliJi iiUUmII 1U
Wien, IX., Garnisongasse Nr. I,;
offeriert ihre anerkannt vorzügliche» Bcrbandstoffe und BerLandhilfsmittet,
insbesondere Brnns'sche Charpirbaumwolle, speciell für gynäkologische
Zwecke gearbeitet und auf den Gebärkliniken eingeführt; dieselbe
sterilisiert oder mir Karbolsäure iniprägniert; lOproccnt. Jodoform-Gaze;
hydrophile Berbandgaze; Binden aller Art; Meustruations-Gürlel mit
Aussaugekisfen; Compressen; Jrnpsverbände; praktische, billige und sehr
dauerhafte Eisbeutel; eoniplete Irrigatoren; Auisangekissen aus Holz-
charpie mit hydrophiler Gaze umgeben, in jeder Größe, für das Wochen
Wett unentbehrlich; Basel ine in Ziiintnben ?c. zn den billigsten Preisen
Hans Turinsky.■
Das Entzücken einer Mutter bilden Kinder, deren blühende
Wangen die Gewähr der Gesundheit geben und aus,
deren glänzenden Argen jener Frohsinn leuchtet, der
mit Knorr’s Hafermehl
körperliches Wohlbefinden zur Voraus­
setzung hat. Jede Mutter kann »ich diese
Freude bereiten, wenn sie ihre Kleinen
ernährt, das auf die Entwicklung, des
Säuglings ausserordentlich günstig ein­
wirkt und in dieser Hinsicht von keinem
Concurrenz-Fabrikat erreicht wird. n
Durch die mit Verordnung des hohen k. k. Ministeriums des
Innern vorn 10. September 1897 (R.-G-B. Nr. 216) erlassenen
neuen
str M«»".
ist das Lysol nunmehr —= obligat =— eingeführt.
Da das Lysol wirksamer, wenig giftig und weniger ätzend ist
wie Cärbolsäure, sich in Wasser sofort vollständig löst, also
auch bequemer und sicherer, im Gebrauche angenehmer und
billiger ist, so wird den geehrten Frauen empfohlen, fortan
nur das Lysol zu verwenden.
Es wird ersucht, im Interesse der Sicherheit nur die Original-Flaschen zu verlangen. j
Ällemtiesngte Lysol-Fatni SClffiß& ÜM NäClf. Df. RBljlBlStMCll Wißt, II/8 Engertlistrasse 167.
Verlag: »Unterst Ützuirgs-Berein für Hebammen'. Kür die Redaction veramwortliq»: W.
Bnchdrnckrrei F»rdi»arrd FMch& Kötza», Wie». HL, Jaequingaffe&

