Jutt 1900
JeitkcHrist
Niederösterreichischen Gebirgsvereius
Vom Waldesgau am Donaustrand
Bis in das grüne Alpenland
Sei uns gegrüßt, an Schönheit reich,
Treudeutsches Niederösterreich!
Mr. 7.
Erschein! am 10. leben Monat». Lir Wikglieder unenkgelilich. Jür Sichkmikglieder K 5.— lätseltch.
Einzelne Summern ohne Lnliellimg 40 L, für Wtkglieder im Sachbezng 20 i>.
XI. Jahr.
Meine zwei schönsten Klellertouren in
den Niederen Tauern.
Von Lothar Patera in Wien.
Ich will den verehrten Leser nicht lange mit den all­
gemeinen Verhältnissen der Niederen Tauern aufhalten;
wer sich dafür interessirt, mag es in den später anzufüh­
renden Werken Nachlesen, wo Herr Hans Wödl Alles
trefflich zusammengefaßt hat. Meiner Meinung nach wären
diese Alpen am besten durch die Sölkerscharte 1790 M. in
eine westliche und östliche Hälfte einzutheilen. Während die
westlichen Niederen Tauern in ihren Hauptkämmen fast
durchwegs interessante und schöne Gipfel aufweisen, zeigen
die östlichen meist mattenreiche Höhenzüge und bieten nur
an wenigen Stellen beachtenswerthere Felsscenerien; aller­
dings entschädigen auch diese bescheideneren Berge für die
geringen Beschwerden ihres Zuganges durch lohnende Fern­
sicht. Die weitere Eintheilung wäre die folgende:
I. Westliche Niedere Tauern.
1. Radstädter Tauern vom Murthörl 2263 M. bis zur
Paßhöhe des Radstädter Tauern 1738 M. Höchster Gipfel:
Riedinger Weißeck 2709 M.
2. Schladminger Tauern bis zur Sölkerscharte 1790M.
Höchster Gipfel: Hochgolling 2863 M.
II. Oestliche Niedere Tauern.
3. Rottenmanner Tauern bis zu einem Sattel 1227 M.
westlich der Paßhöhe des Hohen Tauern 1265 M. Höchster
Gipfel: Talkenschrein (?) circa 2500 M.
4. Seck au er Alpen, bis zur Mündung der Liesing in
die Mur. Höchster Gipfel: Geierhaupt 2418 M.
Von der Besteigungsgeschichte findet man alles Wissens-
werthe in dem betreffenden Abschnitte des Ostalpenwerkes,
bearbeitet von Herrn Hans Wödl, dem wohl das größte
Verdienst um die Erschließung dieses ausgedehnten Älpen-
gebietes zugesprochen werden darf. Derselbe machte es seit
vielen Jahren zu seineni besonderen Ausflugsgebiete, durch­
wanderte es nach allen Richtungen und veröffentlichte über
dasselbe auch eine monographische Arbeit, wegen Raum­
mangels zwar etwas gedrängt, doch sehr belehrend und au
regend, in der Zeitschrift des Deutschen und Oesterreichischen
Alpenvereins, und zwar in den Jahrgängen 1890—1893
und 1895.
Warum sich die Niederen Tauern so lange eine unver­
diente Zurücksetzung gefallen lassen mußten, wird dort aus­
führlich dargethan. Es ist eben das allgemeine Bestreben
der Touristen, nur das Großartigste, die berühmtesten Schau­
stücke der Alpen kennen zu lernen, ein Willenszug, der ja
bei Solchen, die wenig Zeit aufzuwenden haben, einigermaßen
berechtigt sein mag; sollte dies aber das alleinige, bleibende
Streben bilden, so würden nur die berühmtesten Eisberge
und ein paar Dolomitgruppen aufgesucht und nur diese als
schön befunden werden. Das Maß der Schönheit einer
Bergwelt hängt aber doch nicht in dem Grade von der
Höhe ihrer Gipfel ab, daß es sich nicht lohnen würde, auch
weniger in die Augen fallende Gebirge, die in unserer Nähe
liegen, zu erforschen und zu durchwandern. Mir wenigstens
ist ein stilles, weltfernes Berggebiet mit seinen verborgenen,
wenig gekannten Reizen weit lieber, als die längst er­
schlossenen, mit Hotels, üppigen Alpenhäusern und anderen
modernen Culturerzeuanissen überreich ausgestatteten Gegen­
den, wo der echte, ursprüngliche Gebirgszauber für immer
entschwunden ist; scheu hat er sich auf jene noch minder
berührten Gebiete zurückgezogen. Ein solches bilden die
Niederen Tauern. Ich besuche sie schon seit 5 Jahren und
kehre stets mit einem reichen Schatz von Erinnerungen und
köstlichen Eindrücken zurück. Es würde mich freuen, wenn
auch zahlreiche echte Alpenfreunde dorthin ihre Schritte lenken
möchten, und ich bin sicher, daß in diesem Falle Mancher,
der jene nach außen so prunklos auftretenden Berge vorher
blos aus der Ferne und mit seinem an mächtige Kalk­
mauern und schimmernde Firnfelder gewöhnten Äuge be­
trachtet und für elende Grasmugel gehalten, dann sein
geringschätziges Urtheil ändern wird; haben es ja doch auch
Bergsteiger wie Purtscheller nicht unter ihrer Würde gehalten,
zahlreiche Touren hier auszuführen.
L Hochgolling 2803 M.
Erste Ersteigung von der Preinthalerhütte durch die Nordwand.
Gerade begann der Tag zu grauen, als ich am 11. des
Erntemonds 1899 die Waldhornalm 1700 M. um halb 5 Uhr
verließ. Freilich, hätte ich gewußt, daß der Weg zum Wald-
hornthörl von den wackeren „Preinthalern" so trefflich markirt
ist, so wäre ich noch in der Nacht bei Laternenschein auf­
gebrochen; denn ich hatte mir ein gar fernes Ziel gesteckt:
ich wollte den Beherrscher der Niederen Tauern, den mächtigen
Hochgolling, von der Preinthalerhütte über ein Dutzend Er­
hebungen erreichen, was, wie ich wußte, noch Niemand
unternommen, und damit auch den sehr interessanten, selten
gemachten Anstieg von der Gangelscharte, womöglich auf
neuem Wege durch die Nordwand, verbinden.
Auf gutem Wege stieg ich zu Berg. Es war ein schöner,
klarer Morgen, nur den Zug der Hochwildstelle umschwebte
duftiger Nebel. Auf dem oberen Karboden, wo man bereits
das Waldhornthörl sieht, verzehrte ich mein Frühstück und
bog dann rechts ab, indem ich über Trümmerwerk einer
thorartigen Schaltung in dem zum Placken verlaufenden
Kamme zustrebte; denn die im „Hochtourist" angegebene
Route auf den Greifenberg schien mir— wie sich zeigte,
mit Recht— etwas weiter. In einer Viertelstunde war die
erwähnte Einsenknng, Klafferscharte mit Namen, erreicht;
beraste Felshänge, die auf Kapuzinerberg und Greifenstein
sichren, flankiren sie. Dem gewundenen Laufe eines munteren
Bächleins nachgehend, kam ich an den Steirischen Klasfersee
und an dessen Nordrand entlang zu einem gegen den Greifen­
berg schief ansteigenden Schneefeld, bei welchem ich wieder
kurze Rast hielt.' Links vom Schneefeld kletterte ich zur
Kammhöhe hinan, westlich des scharfen Reislingskogels, und
sodann über den touristisch vielleicht noch unbetretenen Ost­
grat nicht ganz leicht zur Spitze des Greifenberges
2665 M. O/48—9 Uhr). Ich glaube hiemit von der Prein-

Seite 86
Nummer 7
XI. Jahr
thalerhütte den nächsten Weg ans diesen, ob seiner Aussicht
recht lohnenden Gipfel Ungeschlagen zu haben.
lieber Schnee und Geröll stieg ich etwa 150 Meter tief
ab auf eine Trümmerfläche, wo nahe dem Kamme der wahr­
scheinlich höchst gelegene See der Niederen Tauern eingebettet
liegt. Diese Einsattlung führt den Namen Schottwiegen­
scharte und wird hie und da auch als Uebergang zwischen
Steinriesen- und Lesfachthal benützt. Von hier ging es dann
wieder gegen 30 Meter aufwärts auf den sogenannten
Kleinen Kapuziner, etwa 2550 M. ('/»IO—7„10 Uhr).
Das bemerkenswertheste Aussichtsbild von diesen und den
folgenden Höhen bildet stets der mächtige Hochgolling, der
mit seinen jähen Graten und düsteren Wänden immer neue,
fesselnde Einblicke gewährt.
Eine gegen 60 Meter tiefe Scharte trennte mich vom
nächsten Gipfel, der Pöllerhöhe 2601 M., die wegen
steiler Abbrüche etwas nach rechts erklommen werden muß.
Von 10 bis V 2 H Uhr weilte ich auf ihrem Scheitel, in
Betrachtung der weiten Aussicht versunken. Oestlich stehen
Deirelspitze, Zischkenberg, Kieseck und Waldhorn, nördlich
reihen sich daran Hochwildstelle und Hexenstein, darüber
die hellen Kalkbastionen des Dachsteingebirges. Im nahen
Westen liegt der lange, Ober- und Unterthal scheidende
Zug des sogenannten Mitterberges, der sich am Zwerfen-
berg vom Hauptkamm ablöst und in dem klotzigen, von
gletscherartigen Eiskaren umflossenen Elendberge (etwa
2740 M.) gipfelt; touristisch ist dieser Höhenkamm wenig be­
kannt, obwohl ihn Prof. I. Frischauf in (einer Schrift „Aus
den Schladminger Tauern" ziemlich eingehend behandelt hat.
Die meiste Aufmerksamkeit zog natürlich der Hochgolling auf
sich, dessen himmelhohe Nordwand sich frei darbietet. In
seinem südlichen Zweigkamm fällt das scharfkantige Kasereck
ans, das jedoch nicht ganz so grimmig ist, als es aussieht.
Südwärts von meinem Standpunkte verläuft das Lessach-
thal, zahlreichen Almen Raum gebend; draußen an seinem
Ausgange auf der Lungauer Hochfläche, die wegen ihrer
nordischen Eigenschaften mit Sibirien verglichen wurde,
liegt der freundliche Marktflecken Tamsweg. Eine wellige
Hügelkette erhebt sich jenseits desselben) sie steht mit dem
bekannten Eisenhut und Königsstuhl in Zusammenhang.
Weit darüber hinweg, in blauender Ferne, blinken die
plattengepanzerten Reckengestalten der Julischen Alpen, die
starren Wächter vor dem sonnigen Süden. Thatenlustige
will ich aufmerksam machen, daß die Pöllerhöhe, die vor
mir wahrscheinlich kein Tourist betrat, auch über ihren Süd­
ostgrat zu erreichen wäre. Annähernd gleich hoch wie die
Pöllerhöhe ist der folgende Gipfel; nach einem Jäger, den
ich am Vortage um die Namensverhältnisse dieser Gegend
befragte, heißt er Steinkarlhöhe (°Z11—11 Uhr). Dem
Wolkenmeere, das die Hohen Tauern umhüllt, sehe ich jetzt
ihre edelsten Häupter, Großglockner und Wiesbachhorn, ent­
steigen.
Der Kamm senkt sich nunmehr unvermittelt nach Westen
und gibt zu einiger Kletterei Anlaß. Um V.,12 Uhr sehe ich
mich in der Püllerscharte (etwa 2400 M.), die von den Ein­
heimischen nicht selten überschritten wird. Die drückende
Mittagshitze machte nun eine viertelstündige Ruhepause noth-
wendig. Allzu nngemüthlich sah mir das anschließende Kamm­
stück her, und ich wich daher südwärts auf einem Schafsteig­
tein ans, auf den schwindlig jähen Grasplätzen westlich eines
unzugänglichen Felsschrundes vorsichtig hinabsteigend. So­
bald ich auf ein deutliches, horizontales Grasband gelangt
war, quere ich auf diesem genau unter dem Wandabfalle,
komme dann auf ein grünes Scharte! und über den Süd­
grat auf die S ch 0 r t w i e g e, etwa 2450 M. (7,1—‘/i,! Uhr).
Ein schroffer Grat versucht nun neue Schwierigkeiten
in den Weg zu stellen; doch Kaltblütigkeit und Schwindel­
freiheit helfen dem Geübten bald über die mißlichen Stellen
hinweg. Gute Dienste leistete mir einigemale mein Seil,
indem ich mit demselben meinen schweren Rucksack hinab­
befördere; mich als zweites Collo zu betrachten, habe ich
noch nie versucht. Ueberhaupt bin ich im Allgemeinen kein
Freund des Abseilens und sonstiger künstlicher Hilfsmittel,
wenigstens soweit sie in größerem Maße zur Anwendung
kommen, und halte ich dafür, daß sogenannte „abenteuer­
liche Abseiltouren" mit dem eigentlichen Bergsteigen nichts
mehr zu schaffen haben und nur als mehr weniger frivole
Turnerkunststückchen anzusehen sind. Denn Absttegserzwin-
gungen, bei denen der glückliche Ausgang blos von der
Menge des mitgenommenen Seilvorrathes abhängt, sind kein
ehrliches Ringen mit der Bergesnatur, sondern oft genug
tollkühne Thorheiten, jeden idealen Werthes bar, und könnte
ihr zweifelhafter Genuß ebensogut durch das Herablassen
vom nächstbesten Kirchthurm ersetzt werden. Uebrigens haben
sich die darob entrüsteten Felsriesen nur zu oft durch grau­
sames Abschütteln solcher Bergbezwinger zu rächen gewußt.
Beachtenswerth sind die diesbezüglichen trefflich- kernigen
Aussprüche Stabeler's und die anscheinend reumüthigen Ge­
ständnisse Treptow's gelegentlich der Schilderung einer
Todtenkirchel-Ueberschreitung (Oesterr. Alpenztg. 1897, S. 230,
242), welch' Letzterer es bei derselben wiederum, wie so oft,
einzig und allein der bewundernswerthen Tüchtigkeit seines
Führers zu danken hatte, daß er mit dem Leben davonkam.
Inzwischen habe ich den legten, mich vom Hochgolling
scheidenden Gipfel erreicht, die sogenannteSchneegruben-
h ö h e, 2400 M. (V 4 1 Uhr), die von Osten gesehen einen
wenig ansteigenden Trümmerhaufen darstellt, von Westen
aber als vorspringender Erker einiges Ansehen hat.
In wahrhaft erdrückender Nähe steht nun der titanen­
hafte Hochgolling vor mir, unheimlich düster erscheint das
verwitterte Gestein seiner von wenigen schmutzigröthlichen
Schneezungen durchfurchten Wände, von denen mir besonders
die wuchtige Nordwand demüthigen Respect einflößt. Sie ist
ein wahres Unicum, ein sehenswerthes Schaustück der Ur-
alpen, denn volle 1200 Meter in gewaltiger Breite und mit
einer durchschnittlichen Neigung von mehr als 50 Grad
baut sie sich in finster dräuender Majestät über dem ebenen,
grünenden Thalboden auf, den großartigen Abschluß des­
selben bildend. Doch eben ihre so wilde, ergreifende Schönheit
zieht mich zu ihr hinan. Besonders die unterhalb der Gangei­
schärte gelegenen Theile erscheinen als fürchterliche, theilweise
lothrechte Steilstürze, die von schwarzen Schlünden, in denen
reiche Wasserfälle herabtosen, durchrissen sind. Verwegene
Jäger, den Gemsen nachspürend, mögen wohl hin und wieder
in diesem Gewände herumgeklettert sein, doch erst am 2. Sep­
tember 1897 fiel es einem Touristen bei, durch das Gemäuer
der Rordwand seinen Abstieg zu suchen. In fünf Stunden
kam Herr I. Borde zu den Schutthalden nordöstlich der
Gollingscharte (vgl. Oesterr. Alpenztg. 1897, S. 298). Ein kühner,
zerrissener Strebepfeiler ist der Ostgrat, der bei der Gangel-
scharte ansetzt und 600 M. hach zur Spitze emporführt. Ihn
haben die Herren R. Förster und H. Wo dl mit dem Ein­
heimischen F. W i es er am 15. August 1893 zur Anstiegsroute
gewählt, nachdem schon am 15. August 1891 die Herren
H. Heß und T. Köchlin ihn theilweise bei ihrem Abstiege ins
Lessachthal berührt hatten. Diesem Grate an Steilheit zunächst
kommt der Nordwestgrat und an dritter, letzter Stelle der
Südgrat, der aber trotz seines weniger energischen Auf­
schwunges noch nicht vollständig begangen wurde und in
Folge seiner Zerrissenheit bedeutenden Zeitaufwand erheischen
dürste. Lichtvoller, doch weniger mächtig als die Norowand,
aber noch immer steil genug, zeigt sich die Südostwand, die
bedeutende Schneelagen südwestlich der Gangelscharte auf­
weist.
Eine bekannte Ungastlichkeit des Hochgollings besteht
darin, daß er fast jedem Wanderer gegenüber, der sein Be­
reich zu etwas vorgerückterer Tagesstunde betritt, sich eine
hartnäckige Tarnkappe aussetzt, die er erst bei Anbruch der
Nacht zu lüften pflegt, und auch heute umschleiern bereits
lose Nebelgespinnste sein hochragendes Haupt. In achtsamer
Turnerei durch Felsspalten und über stark vorspringende
Gesimse kam ich auf die schmale Gangelscharte 226o M.
(V 4 2 Uhr) hinunter. Zur Vermeidung eines möglicherweise
recht unangenehmen Jrrthums muß ich anführen, daß der
auf der Generalstabskarte in der Südseite eingezeichnete Steig
schwerlich vorhanden ist und ein gerader Abstieg in dieser
Richtung überhaupt unmöglich ist, da beträchtliche, völlig
senkrechte Wände in's Kar abschießen; ob der Uebergang
touristisch bereits ausgeführt wurde, ist mir nicht bekannt.
Ich wich nach rechts dem Gratabfalle aus und querte,
mäßig zur Höhe strebend, vorgeschobene Gratzweiae und
schieferige Rinnen, die knapp unter meinem fllfad iws Leere
schossen. Das Gestein ist allenthalben nnverlässig und rutschig,
aufmerksame Umsicht ist geboten. So ging es lange Zeit gen
Westen hin fort. Ober mir waren nieist nnerkletterbare
Mauern, wildprächtige Felscoulissen bildend. Einmal zog

XI. Jahr
Nummer 7
Seite 87
ich an einer auffallenden, weitausgebauchten Wandnische
hin, über deren vorgeneigten Rand ein schmächtiger Wasser­
fall herabsprang. Doch dürfte es kaum nöthig sein, meinen
Weg bei diesem Quergange genau zu schildern; es lassen
sich manche Abweichungen ausführen, ein gewisser Berg-
instinct wird hier leicht das Beste treffen.
Endlich, etwa in der Mitte der Nvrdwand, glaubte ich
genug gequert zu haben, um in geradem Anstiege die Spitze
zu gewinnen; ich dürfte sogar einige hundert Meter westlich
der Falllinie derselben gestanden haben. Ich wandte mich
nunmehr gerade aufwärts, legte einige Steintauben und
kletterte die etwas schwierigen Bratschenwände hinan. Bald
erreichte ich eine ziemlich breite Schlucht, in der das größte
Schneefeld des oberen Theiles der Nordwand eingelagert ist,
was mir behufs Zurechtfindens zu erwähuen 'wichtig er­
scheint. (Auf der Abbildung des Hochgollings im Ostalpen­
werke S. 275 ist dasselbe deutlich sichtbar; es zieht sich in
west-östlicher Richtung schief hinauf.) Es ist stellenweise er­
schreckend steil, und aufwärts blickend sehe ich, wie es sich
in der nebligen Höhe verliert, Zwischen dem Fels und der
eisigen Firnzunge arbeitete ich mich nicht ungefährlich empor;
weiter oben stieg ich auf der Schneefläche selbst hinan, mir
ungefähr 50 Stufen schlagend. Ich war froh, als diese An­
strengung vorüber war und ich die nicht mehr so plattigen
Felsstufen zur Linken betreten konnte. Hier benützte ich die
wenig ausgesprochene, unsäglich verwitterte Gratrippe. Noch
immer thürmte sich eine riesenhafte Felsmauer bis zum
Gipfelkamme auf. Zu Tausenden in den verschiedensten Ge­
stalten und Gruppen hingen die Eiszapfen an ihren Vor­
sprüngen und Gesimsen. Fortwährend zerschellten solche, von
der am Tage empfangenen Wärme an ihrem Grunde ge­
lockerte Eisgebilde an den Felsklippen, was auch die Ursache
zu nicht unbedeutenden Steinfällen war.
Das freundliche Sonnenlicht hatte ich schon seit Stunden
verloren, es ging bereits gegen Abend, und ich spürte er­
hebliche Kälte, wenn ich mich hie und da zu kurzer Rast
niederließ. Schwand der Nebel, so genoß ich köstlichen Tief­
blick auf den anmuthigen Almboden des Steinriesen- und
Unterthales, was mich zu erneutem Ringen anfeuerte. Die
Felsen wurden, je höher, desto mehr verglast, doch hievon
abgesehen war die Kletterei in diesen obersten Theilen doch
viel leichter als in den unteren. Hoch erfreut begrüßte ich
endlich die Gipfelkrone, 5 Minuten westlich der Spitze des
Hochgollings; von */. ß~*/ß Uhr verblieb ich aus derselben.
Ich hatte von der Preinthalerhütte, die Rasten abgerechnet,
nahezu 10 Stunden aufgewendet, was allerdings nur Wenige
verlocken dürfte, dieselbe als Ausgang für die Erklimmung
dieses Riesen zu wählen. Doch ist der von mir eingeschlagene
Weg durchaus nicht der nächste, sondern derselbe würde sich
meiner Ansicht nach in der Weise gestalten, daß man das Wald-
hornthörl überschritte, bis zur Larhoferalm, vielleicht sogar
bis zur Hinteralm abstiege und von dort über die Drau-
mörtenscharte zum Gipfel wanderte. Dieser Weg würde viel­
leicht 7 Stunden beanspruchen. Doch auch mein Weg hätte
weniger Zeit beansprucht, würde ich nicht so schweres Gepäck
gehabt haben und besser trainirt gewesen sein.
Auf der Nordabdachung der Gipfelfläche befinden sich
die Ruinen eines Steinhäuschens, das bereits 1824 auf
Anregung des Erzherzogs Johann erbaut wurde. Einfache
Wetterschutzhütten auf hervorragenden Gipfeln mären ge­
wiß zahlreichen Bergfahrern willkommener als gar manches
überfeines Alpenhaus. Die erste bekannte Besteigung unseres
Berges führten im Jahre 1791 einige Bürger von Tams-
weg aus, was urkundlich beglaubigt erscheint. Die steirische
Seite galt als unzugänglich, bis Erzherzog Johann am
28. August 1817 den Bann löste, nachdem bereits am
11. September 1811 Waldmeister Paul Grill auf des Erz­
herzogs Veranlassung den Berg von dieser Seite erstiegen
hatte. Im Lungau heißt der Berg Hochgailing; dies als
„Hochgalgen" erklären zu wollen, ist, glaube ich, falsch,
sondern der Name hängt, wie der des Hohen Göll mit dem
alten Worte Gol (davon Gaul— Hengst) zusammen, ver­
wandt dem lateinischen coleus.
Die Aussicht, die ich mir wohl verdient hätte, war
mir durch kochende Nebelschwaden benommen, allein das
machte mir wenig Kummer, hatte ich doch im Vorjahre an
einem herrlichen Morgen Gelegenheit gehabt, sie ungetrübt
zu schauen. Nach Eintragung in's Gedenkbuch, aus dem
man die arge Vernachlässigung dieser herrlichen Hochwarte
ersehen kann, eilte ich gegen die Gollingscharte hinab. Bei
einer Quelle nahm ich das Abendbrot ein. Prächtig be­
leuchtet durch die scheidende Sonne, erglänzten die um­
liegenden Berge. Dunstige Schleier durchzogen das rasen­
reiche Gewände des nördlich aufstrebenden Zwerfenberges,
zu dessen Ersteigung von der Gollingscharte ich noch einen
flüchtigen Versuch unternehmen wollte. Ich überstieg von
der Scharte ('/ß Uhr) eine steile Felsnase und von der
jenseitigen Einsenkung klomm ich auf einem deutlichen
Gemspfade zur Linken (westlich) in die Felsen. Doch der­
selbe geberdete sich allzu wild und schien mir für einen
nächtlichen Spaziergang nicht ganz geeignet. Rach einer
Kriechstelle auf schmalem, über dem Abgrunde hängendem
Rasenbande und einer schwierigen Kletterstelle brach ich den
etwas abenteuerlichen Anstieg ab. lieber fast senkrechte Fels­
platten hätte er mich vermuthlich auf leichteres Rasengebiet
geführt, doch es war zu ungewiß und Tageslicht unbedingt
erforderlich. Bei den Gemsjagden soll dieser Stieg begangen
werden, doppelte „Schicht" dem waghalsigen Treiber ein­
tragend. Touristisch hätte er die Bedeutung, daß man die
Ersteigung des Hocygollings mit dem Besuch des Zwerfen­
berges und Elendberges verbinden könnte.
So stieg ich also um °Z8 Uhr etwas ärgerlich von der
ersten Scharte über Geröll auf das große Schneefeld der
Görriacher Seite hinunter und kletterte, nachdem ich über
dasselbe abgefahren, in der Dunkelheit mühsam ohne Pfad
auf den Thalboden hinab. Glücklich fand ich um 9 Uhr
nach einigen nassen Tritten im Bachgebiete die unbewohnte
kleine Halterhütte, die ich schon von der Höhe entdeckt hatte.
Nachdem ich ein Feuer angemacht und gegessen, legte ich
mich auf einen Holzstoß zu kurzer Ruhe nieder, denn um
7,3 Uhr brach ich wieder auf, da ich noch am selben Tage
in Schladmiug eintreffen mußte, dabei aber trotzdem den
Zwerfenberg und Elendberg auf neuem Wege ersteigen
wollte, was mir übrigens auch gelang.
Unsere alpine» Uorlragsalrende
1899— 1900.
Ein alpiner Kinderrecord.
(Fortsetzung aus Nr. 6.)
Wir waren wieder an der Bahn, wir passirten nach so
langer Wanderzeit in Hochgebirgswildniß bei Mühsal und
Entbehrungen aller Art wieder den Eisenstrang des Ver­
kehrs. Wir hatten uns bereits ein gewaltiges Stück nach
Westen durchgerungen, Sonntag war's zudem, der Tag des
Herrn, ein Rast- und Feiertag. Was hinderte uns, endlich
auch definitive Rast zu machen und mit dem nächsten Zug,
gemächlich an die Wand des Coupss gelehnt und die müden
Wanderbeine, die bis hieher so willig ihren Dienst geleistet,
in wohlverdienter Ruhe behaglich ausgestreckt, in sausender
Fahrt dorthin zurückzugleiten, woher wir ausgezogen,
dorthin, wo uns die vollen Töpfe des Lebens und die ganze
Bequemlichkeit der Cultur winkten! Ich kreuzte vorangehend
das Geleise, und obige Gedanken kreuzten ineinen Kopf,
doch nur so lange, bis wir Alle drüben waren; dann
schlugen Cultur und Wohlergehen, Leben und Rühe augen­
blicklich wieder in nichts zusammen, und nur der eine Ge­
danke beherrschte meine Seele, daß wir noch lange nicht am
vorgesteckten Ziele, daß noch ein gutes Viertel, aber auch
nur dieses mehr, uns hievon trenne. D'rum vorwärts, ihr
treuen, gehorsamen Wanderknochen!
Die Kinder indessen, sie ahnen nicht, was in des Vaters
Seele soeben vorgegangen; sie folgen ihm willig, wohin er
sie führt; sie setzen geduldig ein Beinchen vor's andere, als
stünde das Wandern und Herbergsuchen alle Tage auf
ihrem Stundenpläne.
Und so klopften wir wieder an im fremdenerfüllten
Orte und fragten nach Herberge und erhielten sie. Und
auch etwas Gutes, endlich einmal etwas Fleischiges, zum
Essen, und etwas „Besseres" als Wasser und Milch, etwas
Geistiges, zum Trinken. So wurde auch unsererseits Festtag
gehalten; dann folgte aber wieder eine Reihe von Werk­
tagen.

Seite 88
Nummer 7
XI. Hahr
Der erste derselben, ein recht trüber und regendrohenber,
sah uns auf der Klosterthaler Landstraße hinausmaschiren
in der Richtung nach Bludenz; doch bevor wir noch diese
hübsche Stadt erreichten, schwenkten wir, im Hauptthale des
Jllflusses angekommen, nach links ab und zogen im
Montavon hinauf. Wir passirten den Hauptort dieses
reizenden Thales, das reichbelebte, wohlhabende Schruns,
kauften da Mehreres ein und wunderten wieder weiter. Am
Abende zogen wir in dem Dorfe St. Gallenkirch ein. Das
war ein kalter Empfang, daß es uns bis an's Herz hinauf
fröstelte; das tvar nimmer Alt-Tirol, selbst auch nicht
Vorarlberg, das war ein Stück nüchterner Schweiz. Bei
genauerem Hinsehen aber doch nur ein blos in Schweizer
tünche getauchtes österreichisches Bauerndorf! Die Preise
allerdings waren wohl echt schweizerisch, das hiefür Gebotene
jedoch nichts weniger als schweizerisch, auch nicht tirolerisch;
der Schlaueste von Allen aber schien der Bergschuster hoch
oben am Wiesenrain zu sein, und doch gab es in Sanct
Gallenkirch einen noch geriebeneren Menschen als diesen.
Denn als ich mich des anderen Morgens, wuthschnaubend
über die unverschämte Forderung für kleine Reparaturen
an unserem Schuhwerk, eigens zu ihm begab und ihm
deshalb in unzweideutiger Weise mit Androhung der Anzeige
meinen Unwillen zum Ausdruck brachte, stellte es sich
heraus, daß die Dienstmagd unseres Gasthauses um einen
Gulden mehr angesagt hatte! Diese mich und meine
Kinder mit ironischem Lächeln behandelnde Dienstperson
unseres Gastwirthes war also der Hauptsp—eculant! Ich
bezahlte dem Schuster eigenhändig die verlangte, immer noch
unerhört hohe Summe und rannte grimmig iu's Wirths-
haus zurück. Dort sagte mir die Dirne achselzuckend, sie
„habe es vom Schuaschter so gehört!" Und der Wirth? Der
war nicht zu sehen, soll in Geschäften zeitlich früh das Thal
hinabgefahren sein. Ich hatte genug und verließ in der
nächsten Minute mit den Meinigen bebend vor Zorn die
„gastliche" Stätte.
So vorbereitet oder, besser gesagt, „trainirt", marschir
ten wir durch das reizende Gargellenthal der nahen
Schweizergrenze entgegen. In dem fremdenüberfüllten Gast­
hause des hochgelegenen Dörfchens Gargellen kehrten wir
zum letztenmale in einem vaterländischen Gasthause auf ein
frugales Mittagsmahl ein, bezahlten und schlichen kleinlaut
aus der noblen Gesellschaft, einem hier eingenisteten Pen-
sionate von naserümpfenden Damen, Dämchen und Solchen,
die Beides erst werden wollten. Es ist merkwürdig, wie
hoch in's Gebirge sich bereits die Sommerfrischler wagen;
wenn das so fortgeht, werden sie uns Bergsteiger bald auch
aus unseren eigenen Schutzhütten verdrängt haben.
Aus dem ernsten Thalhintergrunde führt ein sehr guter
alter Alpenvereinsweg zur vielbetretenen Paßhöhe des
Schlappinerjoches. Dieses markirt nun die Schweizergrenze.
Jndeß die Kinder auf der grünen Jochhöhe rasteten, stieg
ich zur touristisch unbekannten Schlappinerspitze hinauf, um
mir einen besseren Ueberblick der einsamen Hochgebirgs-
umgebung zu verschaffen.
' Der Abstieg nach Klosters ist, wie dies bei den meisten
Schwcizerübergängen der Fall, auffallend schlecht, führt
tiefer unten durch versumpfte Alpentriften und gewinnt
schließlich die reichbebaute, lachende Landschaft des Prätti-
gaus. Zahlreiche vornehme Müßiggänger schlenderten aus
den Fußwegen vor dem malerischen Orte dahin und
musterten neugierigen Blickes unser anrückendes seltsames
Touristenfähnlein. Scheu schritten wir an einer Reihe im­
posanter Hotels vorbei und kehrten endlich in einer so­
genannten „Wirthschaft" ein. Ein guter Stern Hatto uns
zu diesem freundlichen Obdach hingeführt. Wir wurden
überraschend herzlich empfangen und zur Theilnahme an
der soeben vorbereiteten Table d’höte eingeladen. Aus­
gehungert, wie wir waren, ließen wir uns natürlich nicht
zweimal bitten, sondern setzten uns nach rasch zurecht­
gekrauter Toilette sofort zu den anwesenden Gästen. Es war
eine zwar kleine Tafel, aber sie bot uns ein überaus köst­
liches und reichhaltiges, geradezu fürstliches Mahl. Das
Frühstück war von ähnlicher Güte und Ausgiebigkeit, und
als uns die Rechnung vorgelegt wurde, waren wir nicht
wenig erstaunt über die verhältnißmäßig bescheidenen Preise
für all das Gebotene. Die erste Schweizer Erfahrung dieses
Jahres war also eine durchaus nicht ungünstige. Wollen
sehen, wie wir uns weiter durchschlagen! Und wir schlugen
uns durch eines der favorisirtesten Schweizergebiete, das als
Höhenluftcurbereich einzig dastehende Oberengadin, über­
raschend glimpflich hindurch, obwohl wir es in seiner
Gänze kreuz und quer durchwanderten und uns darin eine
volle Woche aufhielten.
Noch rauchten die Bergriesen von dem gestern^ nieder­
gegangenen Hochgewitter, als wir den schmucken Hauptort
des Prättigaus verließen und zur Davoser Sattelhöhe
emporstiegen. Fast schien es uns, daß der mit uns gleich­
zeitig abgegangene Eisenbahnzug uns kaum überholen
würde, so langsam pustete derselbe an: Berghange hinan.
Im hochgelegenen Davos-Dörfli hinter seinem lieblichen See
wichen wir den zahlreichen stattlichen Pensionshotels respect-
voll aus, kehrten in einer bescheidenen Gastwirthschaft am
Beginne der Flüelastraße auf ein Gabelfrühstück ein und
setzten nach kurzer Zeit unsere Wanderung über den
Flüelapaß nach dem Oberengadin fort. Der Flüela ist der
höchste aller das Engadin mit den benachbarten Alpen­
gebieten der Schweiz, Italiens und Oesterreichs verbindenden
fahrbaren Pässe und vom Fuhrwerk stark belebt, welches in
die lange, einsame Wanderung über denselben einige Ab­
wechslung und mit Schellengeklingel, Peitschenknall und
Posthornklang das einzige heitere Moment in den düsteren
Grundton der öden Hochgebirgslandschaft bringt. Heute, wo
der Himmel voll schwarzer Wolken hing und die Berge im
Nebel staken, war der Marsch umso eintöniger. Im Hospiz
erwärmten wir uns etwas durch Kaffee und strebten dann,
rasch ausschreitend, unserem Ziele, dem Dorfe Süs am
Endo des Unterengadins, zu. Am Abende rückten wir hier
ein und äugelten wieder schlau nach einer Art „Wirthschaft",
für welche Gasthausbezeichnung wir in der Schweiz das
größte Vertrauen gewonnen hatten. Eine „Wirthschaft"
fand sich hier zwar sticht, aber eine für unsere Zwecke sehr-
einladend aussehende „Osteria". Wieder hatte mich meine
Spürnase gut geleitet. Obgleich auch unsere italienische
Wirthin nur einige wenige Worte deutsch hervorzubringen
vermochte, so nahm sie sich doch in echt christlicher Nächsten­
liebe der wenig Vertrauen erweckenden, bereits stark
heruntergekommenen Wanderer an und sorgte derart
mütterlich für uns, daß uns beim Abschiede am nächsten
Tage recht schwer um's Herz wurde. Und wie billig
waren wir wieder davongekommen! Meine Erfahrungen
mehrten sich.
Eigentlich hatte ich ursprünglich beschlossen, in Süs
einen Tag zu verbleiben, da ich mich mit Absichten auf den
gewaltigen Piz Linard, den höchsten Hochgipsel der herr­
lichen Silvrettagruppe, trug, und ich hätte diesen Entschluß
bei der wundervollen Unterkunft, die unser hier in wälscher
Fremde in so überraschender Weise geworden, gewiß in
Ausführung gebracht, wäre das verteufelte Genebel von
dem Berge über Nacht gewichen. Auf einen unsichtbaren
Gipfels von der Größe und Beschwer eines Piz Linard geht
aber ein vernünftiger Führerloser nicht, und deshalb zogen
wir weiter. In Zernetz betraten wir das Oborengadin und
bezogen in Ponte neues Quartier. Tags darauf stieg ich
allein zum Albulapasse hinauf und führte von dort bei
gutem Wetter ohne Specialkarte und ohne Kenntniß der
normalen Anstiegsroute die Ersteigung des imposanten
Piz Uertsch direct über seine dem Passe zugewendete pralle
Südwand aus, machte den Gratübergang fzum Piz Blaisun,
dessen zweite Ersteigung überhaupt ich hiedurch bewerk-
stelligt hatte, und kehrte, über des letzteren steiles Nagelfluh­
gehänge hinäbpolternd, zur Albulastraße zurück, von wo ich
gegen Abend wieder im Kreise meiner mich schon besorgt
erwartenden Kinder eintraf. Die Ersteigung des Piz Uertsch
über die Südwand hat der famose Hospizvater vom Albula-
hause am Gewissen, der mir in Anhosfung der Führerschaft
die Angabe der üblichen Route aus diesen schwierigen Hoch­
gipfel rundweg verweigert hatte. Dieses ohne Zweifel sehr
rügenswerthe Verhalten eines einen Vertrauensposten inne­
habenden Mannes mag hier als ein nicht ganz so seltenes
Beispiel angeführt werden, wie unter Umständen eine be­
deutungsvolle Erstlingstour gemacht werden kann. Sie war
das weitaus schwierigste und namhafteste Unternehmen
während der ganzen Reise und entschädigte mich vollauf
für die vereitelte Bergfahrt auf den Piz Linard.

Nummer 7
Seite 89
XI. Fahr
Auch die Kinder hatten an diesem Tage eine schlechte
Erfahrung gemacht; sie berichteten mir, ihnen sei zum
Mittagessen von unserer Wirthin eine Suppe anfgctischt
worden, in der eher ein altes Hemd, als ein Stück Fleisch
ausgesotten worden sein mochte. Und das war keine bloße
„Wirthschaft", sondern ein „Gasthaus"!
Wir kehrten deshalb am nächsten Tage Ponte mit Ber­
gungen den Rücken und wanderlen weiter. Aber schon in
Samaden machten wir wiederum Halt, da ich den Meinigen
die von dort aus zu bewerkstellende leichte Besteigung des
Piz Padella verschrieben hatte, welche auf gutem Wege auch
mit spielender Leichtigkeit ausgeführt wurde. Am Abstiege
von diesem Aussichtsgipfel kundschaftete ich einen geeigneten
Felsenverhau zum Verstecke für die Kinder aus, gab ihnen
mein Gepäck zur Obhut und ivandte mich frank und frei
dem vor uns drohend aufragenden mächtigen Spitzkegel des
Piz Ot zu. Ich verfolgte den auf und zwischen riesigen
Granitblöcken, später über Grobgetrümmer und steile Felsen­
hänge bis auf seinen Scheitel gebahnten rauhen Stafselpfad
und gelangte ohne alle Schwierigkeit in zwei Stunden auf
diesen stolzen Berg, woselbst sich mir eine ungemein groß­
artige Aussicht erschloß, deren Glanzpunkt die in über­
wältigender Gletschermajestät aufragende nahe Bernina­
gruppe mar. Mittlerweile hatte sich aber finsteres Gewölk
zusammengezogen, es begann in der Ferne zu rumoren,
und ein feiner Eisnadelschauer strich über mich hinweg.
Rasch sprang ich auf und eilte in mächtigen Sätzen über
die Schrofenserpentinen hinab. Als ich die Schutzhöhle meiner
Lieben wieder erreichte, fand ich die Letzteren wohlgeborgen
hinter einer von ihnen aufgeführten Mauer aus Steinen in
emsigster Thätigkeit, dortselbst einen botanischen Versuchs­
garten anzulegen. Die Sonne lachte wieder auf die gewal­
tige Alpenlandschaft des Oberengadins herab, doch eilte sie
bereits stark ihrem Untergange zu. Ich warf den Sack über
den Rücken und wir brachen hurtig auf. Wie die Wiesel
liefen die Kinder über die weiten Geröll- und Mattenhänge
hinab, und in kaum anderthalb Stunden zogen wir wieder
in Samaden ein.
Am nächsten Tage kamen wir durch den unvergleich­
lich schönen, überaus prunkvollen und vornehmen Badeort
St. Moriz, erfreuten uns an seinem lieblichen See und
wandten uns bei Silvaplana der Julierstraße zu. Wir be­
fanden unS bereits im Bannbereiche der Bernina. Aller­
orten leuchteten prachtvolle Gletscher hernieder in's Thal,
und die Hochgipfel drängten sich wie zu einem förmlichen
Schönheitswettkampfe in den Blick. Aber auch in unserer
unmittelbaren Nähe starrte manch ein Gigant in den
sonnendurchglühten Aether des bereits italienischen Himmels,
so daß der gleichfalls ziemlich stark befahrene Julierpaß
unbedingt zu den lohnendsten Straßenübergängen in den
Alpen zu zählen ist. Die Romantik der Landschaft erreichte
durch eine an uns von einem entgegenkommenden Postillon
gerichtete Ermahnung zur Vorsicht, da Bären in der Nähe
gesehen worden seien, ihren Höhepunkt. Obgleich ich weiß,
daß dieses Raubthier in einigen abgeschiedenen Seitenthälern
namentlich des Unterengadins durchaus nichts Unerhörtes
ist, so war ich doch so vernünftig, mich durch den launigen
Einsall des Kutschers nicht in's Bockshorn jagen zu lassen,
da ich mir wohl vorstellen konnte, daß sich diese klugen
Bestien alles Andere eher einfallen lassen würden, als hier
an der so stark belebten Poslstraße für sie gefährliche
Spaziergänge zu unternehmen. Die Kinder jedoch lugten
trotz aller Vorstellungen meinerseits recht ängstlich nach den
beiderseitigen Berghängen aus. Nur das eine Gute bewirkte
der schlechte Spaß des speculativen Lohnkutschers, daß wir
den Endpunkt der Straße in Bivio, dem höchsten Dorfe
des Oberhalbsteinerthales, in kürzester Zeit erreichten.
Da man uns in der Osteria wahrscheinlich nicht aus-
nehtnen durfte, so mußten wir uns wohl oder übel dem
Posthotel überliefern. Wir machten hier auch alsbald un­
angenehme Erfahrungen und würden beispielsweise Nie­
mandem empfehlen, in Bivio etwa an einer Omeletten­
portion seinen Hunger stillen zu wollen, da dort deren ein
halbes Dutzend kaum hinreichend wären.
So waren >vir denn am folgenden Morgen gerne zeit­
lich auf den Beinen, kauften uns in einem Bäckerladen
einen Laib Brot und wunderten der Höhe des Septimer-
passes zu. Dieser uralte Römerweg war im Alterthume
gewiß weit besser und bequemer, als er es heutzutage ist;
den» derselbe ist kaum einem Saumpfade gleichzustellen, sehr
rauh und holperig und auch landschaftlich ganz reizlos. Er
wird deshalb blos von den Aelpern begangen und besitzt
eben nur ein historisches Interesse. Bor den steilen Serpentinen
desselben nach Casaccia hinab ließen wir ilns von einent
schönen, neu hergestellten Seitenpfade, in der Meinung, er
hedeute eine directe Verbindung mit dem Malojapasse, wohin
wir strebten, verlocken, diesem zu folgen, und geriethen auf
eine betriebene Alpe, wo der Weg plötzlich aufhörte. Da ich
nicht mehr zurückgehen wollte, was das einzig Richtige ge­
wesen wäre und auch sonst immer ist, so verleitete tch meine
vielerprobten alpinen Zöglinge zu einer Traverse an den
zerfurchten,, steilen Grashängen des Pizza Lunghino, welche
wir zwar ohne Unfall, aber mit Aufwand unsäglicher Mühe
und mit ungeheurem Zeitverlust durchführten. Es folgte eine
gleicherweise weglose, unerquickliche Waldstapferei, die uns
endlich zu einer "der zahlreichen Kehren des Malojapasses
brachte. Schweißgebadet langten ivir auf Maloja-Kulm
an und begannen nun nach einem flüchtigen Rückblicke in's
bezaubernd schöne Bergell, aus dessen oberster Thalstufe wir
soeben heraufgekommen, im Schlenderschritte einen Bummel
zum nahen Silsersee, um zu verschnaufen, die großartige
Gebirgsumrahmung des Passes zu bewundern und das
seltsame Leben und Treiben in den prachtvollen Hotels zu
studiren. Namentlich der castellartige Riesenbau des Hotels
„Cursaal" erregte unser Erstaunen. Es ist dies wohl eines
der größten Fremdenetablissements der ganzen Schweiz. Die
ausgedehnte Terrasse desselben wimmelte von noblen Cur-
güsten aus aller Herren Ländern. Natürlich fehlten auch
nicht die obligaten Lawntennis-Plätze, auf denen der hoff­
nungsvolle Nachwuchs der oben lustwandelnden oder in
Schaukelstühlen faullenzenden Finanzgrößen des Continentes
in luftigen Linnen- und Seidencostümen dein Ballsport
huldigte. Also opfern die Menschen auf Maloja im An­
gesichte der ringsum himmelanragenden, silberstrahlenden
Riesenaltäre der Schöpfung dem Meister der Welten. Pah!...
Operngläser und Lorgnons flogen allenthalben an die
Nasen, als wir verstaubten, rucksackverstümmelten Alpenpilger
die Anlagen durchschritten, und eine Zeit lang bekamen die
kritischen Lippen jener beglaubigten Vertreter der Civilisation
erwünschten Stoff zur Entfaltung von Geist, Witz und
Satire. Ich hörte und verstand nur die Ausdrücke „Voyageurs'',
„Alpinisti“, „Vagabonds“. Jetzt wußten wir erst, was wir
waren, und aus Scham darüber gingen meine so ge-
demüthigten, verkannteil jungen Heldinnen in ein schärferes
Tempo über: wir traten unsere Heimreise an, um
uns baldigst wieder zu unserer verlorenen menschlichen
Würde zu verhelfen.
Doch gar so bald sollte das nicht sein, denn unsere selbst
vorgeschriebene Marschroute, unter deren stummes, unah-
änderliches Commando wir uns nun einmal in fügsamer
Subordination gestellt hatten, verzeichnete als Endziel unserer
Alpenwanderung die Stadt Innsbruck.
„Ach, wie fern ist die Heimat,
Und wie fremd sind wir hier!“
Ja, dorthin müssen wir noch konimen, dort, wo das
kleine, klare Wässerlein, das da oben in munteren Cascadeil
der Felsenbrust des Pizzo Lunghino entspringt, als mächtiger,
imposanter Alpenstrom seine gletschergrauen Wogen wälzt!
In den bequemen, luftigen Postkutschen und Carrossen, so
da in ungezählter Menge auf und ab an uns vorüber­
klingeln und uns den Straßenstaub in's Gesicht und auf
die Kleider wirbeln, geht's allerdings schneller und leichter
und lustiger, als ans Bergschusters schweren, vertretenen
und zerrissenen Rappen oder jetzt vielmehr Schimmeln, die
durch den beinahe knöcheltiefen, weißen Staub der Straße
mehr zu waten denn zu treten verdamiiit sind. Wenn
wenigstens die den Straßenzug häufig säumenden Wiesen
zum seitlichen Abschwenken einlüden! Aber dies sind trotz
der überraschenden Höhenlage von 17—1800 Metern durchaus
keine blumigen Matten und Alptriften, wie Jedermann denken
würde, sondern eben von den durch das massenhafte Fuhrwerk
bei andauernd trockener, warmer Witterung in beständigen
Aufruhr versetzten Stiaßenstaub erstickte, dürre Lehnen, deren
oft überdüngte Flüchen aus weite Strecken hin die sonst so
reine Alpenluft verpesten und nicht sonderlich zur Be-

Seite 90
Nummer 7
XI. Jahr
geljung aufmuntern. Jetzt leuchtete es mir auch ein, warum
imr hier— Unseresgleichen straßenwandernd bisher noch
nicht augetroffen hatten.
Sa trabten wir dahin an den wundervollen, großen
Seespiegeln des Silser- und Silvaplanersees, in denen sich
die Schneefelder und Gletscher der Berninagruppe wirkungs­
voll spiegelten, daß der Staub unter unseren Füßen auf­
wirbelte und unser Aeußeres bald dem Costüm von Müllers­
leuten glich. In Silvaplaua erreichten wir wieder jenen
Straßenpunkt, wo wir gestern zum Julier abgelenkt waren,
und wandten uns bei Campfer hinter dessen kleinem See
rechts dem Bade St. Moriz zu. Der Abend war bereits
hereingebrochen und die lichterstrahleuden großartigen Hotels
dieses herrlichen Badeortes, sowie seines hochgelegenen Gegen­
übers, des Dorfes St. Moriz, spiegelten sich in feenhafter
Pracht in dem dunklen Gewässer des gleichnamigen Sees.
Endlich versanken hinter unS die berückenden Bilder und
wir fliegen auf breitem Promenadewege am Waldesrande
zum niedrigen Scheiderücken des Berninathales empor,
passirten die kleine Lacke des Statzersees und strebten nun
im Eilmärsche dem nahen Pontresina zu. Als zöge sie durch
wohlbekannte Praierauen, so sicher und behende wand sich
unsere voranschreitende Führerin Rudi auf dem schier end­
los verlaufenden Waldpfade durch die nächtliche Finsterniß
nach dem unser Ziel bezeichnenden Lichtscheine hinter den
Bäumen hin. Endlich traten die letzteren zurück, wir über­
schritten den Gletscherbach und zogen in Pontresina, dem
hellerleuchteten Touristen-Hauptguartiere des Oberengadins,
ein. Zahlreiche Gruppen von Spaziergängern bewegten sich
unter gemüthlichem Geplauder auf den breiten Kieswegen
zwischen den großartigen Hotelbauten dahin; die Leute
ahnten nicht, wie todmüde die vier über und über ver­
staubten Wanderer seien, welche soeben scheuen Blickes au
ihnen varüberhasteten. Alle Platze der Logirhäuser des Ortes
waren besetzt, das sahen wir, das wußten wir, das hatte
man uns schon auf dem Herwege versichert; wir empfanden
auch durchaus keine Sehnsucht nach deren kostspieligen Rast­
stätten und setzten nun unsere einzige Hoffnung auf ein
bescheidenes Nachtlager in irgend einem Privathause. Und
wir hatten Glück. Eine am Wege stehende Engadinerin
hatte sofort unsere Rathlosigkeit und Noth erkannt und
nahm sich in fast unbegreiflicher Fürsorge der armseligen
Sippschaft an. Sie führte uns in ein Bauernhaus, und
als sich auch hier kein Platz fand, übergab sie uns einem
Bekannten, der uns in überaus freundlicher Art nach der
Behausung eines Bergführers geleitete, wo wir schließlich
doch Aufnahme fanden. Die Kinder fielen um, wie die
Mücken; sie hatten eine 14stündige Fußwanderung bei
Ueberschreitung zweier Pässe hinter sich, wohl eine grausam
harte Probe für ihre zarten Beine und die stärkste Leistung
unserer Alpenreise überhaupt. Hätte man uns „Yagabonds“
in den prunkvollen Ortschaften vor Pontresina auch wohl
schwerlich ausgenommen, so fühlte ich mich jetzt doch als
Missethäter an meinen eigenen Kindern und büßte meinen
Frevel durch einen von bösen Träumen gepeinigten Schlaf.
Die armen Opfer aber lagen leblos wie die Prügel auf
ihrer Lagerstatt und schnarchten um die Wette. Schnarchten,
da ich am nächsten Morgen bereits wieder den Piz Lau-
guard unter die Füße gezwungen hatte. Doch als ich nach
genossener, bekannt überwältigender Prachtschau in weniger
als fünf Viertelstunden wieder hinuntergerast war, traf ich
sie bereits wieder in fröhlichster Marschbereitschaft, als ob
sie gestern nichts Sonderliches vollführt oder hier schon
einen ganzen Rasttag verbracht hätten. Wer war glücklicher
als ich, und so blies ich denn, nach eingenommenem kräf­
tigem Mahle und ausreichender Verproviantirung mit der
hier wie überall in der Schweiz wohlfeil erhältlichen guten
Chocolade und Anderem alsbald zum Aufbruche.
Mit des Hinteren Oberengadins letzter großer Paß­
route, die uns da noch übrig geblieben, der Berninastraße,
sollte heute endgiltiger Abschied genommen werden von
jenem so überaus herrlichen und dankbaren Hochalpen­
gebiete. Gegenüber der Mündung des großartigen, voll­
kommen eiserfüllten Morteratsch-Gletscherthales zeigte sich
noch einmal König Bernina in seiner ganzen Majestät, um­
geben vom Hofstaate seiner schneeflimmernden Vasallen, wie
Tschierva, Morteratsch, Crastaguzza, Zupo, Palü u. a. Und
nun schob langsam der Munt Pers seine Felseoulissen vor
dieses Stück Polarwelt, daß sie nacheinander dem trunkenen
Blicke entschwanden, jene greisen Riesenhäupter des höchsten
Gebirgsstockes der gesummten Ostalpen. Die blendenden
Palüspitzen kamen jedoch bald noch einmal auf längere Zeit
in Sicht und mit ihnen als letzter Eisberg der Beruina-
gruppe der Piz Cambrona, welcher seinen zerrissenen Glet­
scher bis nahe an die den Berninapaß umfluthenden Seen
herabwälzt. Am Spätnachmittage standen wir nach im Ganzen
öder, nur durch Fuhrwerk belebter, heißer Straßenwande­
rung endlich beim Hospiz nahe unter der Paßhöhe. Da wir
jedoch in dem einsamen kleinen Berghotel La Rosa tief
unten an den Serpentinen gegen das obere Puschlav Nacht­
station zu halten beabsichtigten, so kehrten wir hier gar
nicht ein, sondern verschoben die ersehnte Gaumen- und
Magenweide noch auf eine Stunde, binnen welcher wir
unser erwähltes Ziel zu erreichen hofften. Indessen war die
Dämmerung bereits hereingesunken, als das nette Berggast­
haus zwischen den Felsenwällen der Straße auftauchte.
La Rosa war unsere letzte Schweizer Herberge und hat in
uns eine ziemlich freundliche Erinnerung zurückgelassen.
(Schluß folgt.)
Ausflugs-Berichte.
Zweitägige Ausflüge.
Ostern (15. und 16. April): Spielberg in Brüiln
und MährischeSchweiz(21 Theilnehmer). Der Ausflug
war von schönem Wetter begünstigt. Am ersten Tage wurden
der Spielberg in Brünn und einiges andere Sehenswerthe
besichtigt, im Deutschen Hause das Mittagmahl genommen,
dann nach Blansko gefahren und sofort der Aufstieg zum
Schutzhaus bei der Maeocha angetreten. Im Punkwathal
war der Fußweg überschwemmt, der Anblick der wild­
rauschenden Punkwa jedoch sehr interessant, besonders auch
der großartige Ausfluß aus den Felsen. In der Macocha
ist zur besseren Besichtigung des Erdschlundes noch eine
Aussichtsterrasse in halber Höhe des Felsenkessels angebracht.
Die Bewirthung und Unterkunft bei dem kein Wort Deutsch
verstehenden Wirth des Schutzhauses (in dem von Deutschen
stark besuchten Gebiete!) war vollständig zufriedenstellend.
In Sloup konnte am Ostermontag die große Höhle wegen
des Hochwassers nicht besichtigt werden; dafür wurde die
kleinere, ebenfalls sehenswerthe Höhle am Anfänge des Ortes
besucht und Nachmittags auf schönen Waldwege'über Petro-
witz nach Raitz zur Bahn marschirt. Alle Theilnehmer waren
sehr befriedigt.— Türnitzer Höger und Hohenstein.
4 Theilnehmer. Der Schnee lag im Walde noch ziemlich tief.
Die Aussicht von beide» Gipfeln auf die tief verschneiten
Alpen war prachtvoll. Man fühlte sich wie auf Aussichts­
gipfel Tirols versetzt. Genächtigt wurde im Rabenhof, wo
alles vortrefflich und billig war.
Tages -Ausflüge.
l. April: Der Ausflug entfiel wegen des furchtbar stür­
mischen Wetters.
8. April: Der Ausflug entfiel megeu des auf diesen
Tag verschobenen Festmahles zur zehnjährigen Bestandsfeier.
15. April: Sonnwendstein. 4 Theilnehmer, welchen
sich unterwegs noch 2 Gäste anschlossen. Wetter gut.
16. April: Raxalpe. 2 Theilnehmer. Wetter und Aus­
sicht gut.
22. April: Huudsheimerkogel. 25 Theilnehmer.
Der Ausflug befriedigte tu jeder Hinsicht.— Reisalpe
und Hoher Staff. 2 Theilnehmer. Sehr anregende Wan­
derung, beim Abstieg nach Kleinzell viel Schnees
29. April: Dunkel st einer Wald. 18 Theilnehmer.
Herrliches Frühlingswetter. Schöne Wanderung. Eingehende
Besichtigung der Schloßruine Hohenegg.— Hochlantsch.
5 Theilnehmer. Auf Wunsch der Theilnehmer statt des Renn­
feldes Ausstieg auf den Hochlantsch von Mixnitz aus. Die
Bäruschützklamm in Folge Wasserreichthums sehr großartig.
Bis 1200 M. schneefrei. Weiter schön, auf dem Gipfel
jedoch leichter Nebelzug.
6. Mai: Araburg, Hochriegel, Hocheck. 14 Theil­
nehmer. Wetter und Fernsicht herrlich.— Wienerwald.
9 Theilnehmer. Genußreiche Wanderung von Pfaffstätten
über Siegenfeld, Sittendors, Wildegg und Breitenfurth nach
Unter-Tullnerbach.

XI. 3al;r
Nummer 7
Sette 91
20. Mai: Dürre Wand, Oehler, Schober. 20 Theil­
nehmer, sämmtlich gute Geher. Von Miesenbach über Weid­
mannsfeld zuerst weglos, dann auf gutem Pfade auf die
Dürre Waud, auf deren Spitze die erste Rast gehalten
wurde. Weiter über das Oehlerkreuz und den Oehler zu
dessen interessanten Felsthürmen im Nordwesten; die Aus­
flügler umgingen die meisten Gratblöcke nach Norden und
gelangten auf den Schober, von wo der mächtige Schnee­
berg zum Greifen nahe war. Nun hinab zum Schoberbach,
der nach langer Dürstung Erquickung bot, und durch dessen
Felsenenge in das immer weiter werdende Thal und nach
Puchberg, von wo schon um 6.43 heimgefahren werden
konnte.— Leithagebirge. 16 Theilnehmer. Wetter
günstig. Von Mannersdorf nach Besichtigung der groß­
artigen Steinbrüche in die Wüste und über die Ruine
Scharfeneck zur Kaisereiche, von deren Aussichtsthurm eine
herrliche Aussicht war. Dann nach Donnerskirchen am Neu­
siedler See und über die Platte zurück nach Mannersdorf.
24. Mai: Schneeberg. 9 Theilnehmer. Abstieg über
die Breite Ries mit Unterweisung im Stehend- und Sitzend-
abfahren. Wetter Nachts trüb, später plötzlich sich aus­
heiternd und wolkenlos.
27. Mai: Türnitz er Höger. 11 Theilnehmer. Nebel.
— Hohenstein. 12 Theilnehmer.
Halbtags -Ausflüge.
8. April: Vormittags-Ausflug St. Andrä- Werdern,
Hintersdorf, Kierling, Klosterneuburg. 3 Theilnehmer. Wege
schlecht.
15. April: Rekawinkel, Hochstraß, Eichgraben. 13 Theil­
nehmer. Wetter schön.
16. April: St. Andrä, Hagenbachschlucht, Neuwaldegg.
12 Theilnehmer. Wetter schön, später Gewitter.
22. April: Rekawinkel, Buchberg, Eichgraben. 16 Theil­
nehmer. Wetter ziemlich schön, Aussicht nicht ganz rein.—
Neuwaldegg, Weidling am Bach, Tafelberg, Klosterneuburg.
22 Theilnehmer. Schöne Waldwanderung.
29. April: Weidlingau, Dreihufeisenberg, Roppersberg,
Wolfsgraben. 37 Theilnehmer. Stramme Marschleistung.—
Spillern, Rohrbach, Michelberg, Spillern. 5 Theilnehmer.
6. Mai. Mödling, Anninger, Baden. 32 Theilnehmer.
Wetter schön, Aussicht etwas getrübt.— Stammersdorf,
Bisamberg, Korneuburg. 16 Theilnehmer. Gemüthliche Wan­
derung.
13. Mai: Nachfeier zum Gründungsfest: Ottakring,
Schottenhof, Sofienalpe 8 Theilnehmer; Weidlingau-Wurz-
bachthal, Sofienalpe 31; Hütteldorf, Halterthal, Sofienalpe
23 Theilnehmer. Außerdem zahlreicher Zuzug auf anderen
Wegen. Wetter Mittags trüb nnd kühl, später schöner.
20. Mai: Mödling, Husarentempel, Großer Otter,
Sparbach, Kaltenleutgeben. 18 Theilnehmer. Stramme, aber
sehr lohnende Wanderung. Wetter prächtig.— Kaltenleut
geben, Grüner Baum, Eichberg, Kalksburg, Liesing. 9 Theil­
nehmer. Reizende Wanderung.
24. Mai: Rekawinkel, Kronstein, Heizawinkel, Preßbauni.
7 Theilnehmer.— Purkersdorf, Troppberg, Heinrathsberg,
Preßbaum. 30 Theilnehmer. Wetter und Aussicht sehr schön.
27. Mai: Hütteldorf, Ottakringer Warte, Bieglerhütte.
13 Theilnehmer. Bewölkt und warm.
U e b e r s i ch t:
Ausflüge im April:
2 zweitägige Ausflüge, 25 Theilnehmer, durchschnittlich 12
6 ganztägige„ 58„ 10
7 halbtägige„ 107„„ 15
15 verschiedene Ausflüge, 190 Theilnehmer, durchschnittlich 13
Ausflüge im Mai:
7 ganztägige Ausflüge, 91 Theilnehmer, durchschnittlich 13
10 halbtägige„ 187„„ 19
17 verschiedene Ausflüge, 278 Theilnehmer, durchschnittlich 15
In den ersten fünf Monaten zusammen:
3 zweitägige Ausflüge, 32 Theilnehmer, durchschnittlich 11
22 ganztägige„ 194„„ 9
39 hal btägige„ 605„„ 16
64 verschiedene Ausflüge, 831 Theilnehmer, durchschnittlich 13
In der gleichen Zeit 1899:
4 zweitägige Ausflüge, 68 Theilnehmer, durchschnittlich 17
24 ganztägige„ 246„„ 10
42 halbtäg ige 70 1^ M
70 verschiedene Ausflüge, 1015 Theilnehmer, durchschnittlich 15
Anmerkung: Der Rückstand in der Theilnehmerzahl
gegen das Vorjahr fällt ausschließlich dem heurigen schnee­
reichen, langandauernden Winter zur Last, besonders den
beiden äußerst ungünstigen Monaten Jänner und Marz,
welche zusammen einen Rückgang von 205 Theilnehmer»
gegen das Vorjahr aufweisen, also mehr als den Gesammt-
unterschied der Theilnehmerzahl, welcher 184 betrügt.
Verkehrs-Angelegenheiten.
Der Alpine Verkehrs-Ausschuß hielt vor Kurzem
eine Sitzung ab, zu welcher auch Vertreter des Oesterr.
Touristenclubs und des Oesterr. Alpenclubs eingeladen und
erschienen waren. Es wurde über die seit Kurzem eingeführte
Beschränkung in der Benützung der Touristenkarten auf der
Südbahn berathen. Da bereits eine Eingabe des Oesterr.
Touristenclubs an die Südbahngesellschaft um Aufrecht
Haltung des bisherigen Zustandes abgewiesen wurde, dieselbe
sich jedoch nur auf die Strecke bis Mürzzuschlag bezog, so
wurde nach längerer Berathung beschlossen, eine gemeinsame
Eingabe der alpinen Vereine an die löbl. Generaldirection
der Südbahn zu richten, in welcher folgende zwei Ansuchen
gestellt werden: 1. Der Personenzug Nr. 2 7, welcher
um 7.12 Abends von Mürzzuschlag nach Wien verkehrt und
vielfach von Touristen zur Heimfahrt benützt wird, welcher
aber in allen Stationen und Haltestellen Aufenthalt nimmt,
möge an Sonn- und Feiertagen von Wr.-Neustadt in zwei
Theilen verkehren, von welchen der erste Theil ohne Auf­
enthalt bis Meidling und dann zum Südbahnhofe verkehrt,
der zweite Theil aber wie bisher als Sammelzug für die
Localstrecke dient; der erste Theil könnte dann, statt um
11.50 Nachts und vielfach mit Verspätung erst nach Mitter­
nacht anzukommen, schon etwa um 11 Uhr Abends am Süd­
bahnhofe eintreffen, was eine große Erleichterung für die
diesen Zug Benützenden wäre, da um 11 Uhr noch die
Straßenbahnen verkehren. Eine Behinderung durch andere
Züge steht dem Plane nicht entgegen, da der nächstvorher­
gehende Zug um 10.45 Abends am Südbahnhofe eintrifft.
2. Es möge gestattet werden, daß die Schnellzüge nach
und von Kapfenberg und Bruck a. d. M. auch ferner
mit Touristenkarten III. Classe ohne Aufschlag benützt
werden können, da diese Karten ohnehin verhältnißmäßig
theurer sind, als die Touristenkarten nach Payerbach, Sem­
mering und Mürzzuschlag, und da hier für die Rückfahrt
kein Personenzug zur Verfügung steht, wie es von Mürz­
zuschlag nach Wien der Fall ist. Die Eingabe wurde bereits,
mit den Unterschriften der verschiedenen alpinen Vereine ver­
sehen, an die Generaldirection der Südbahn überreicht.
In derselben Sitzung des Alpinen Verkehrs-Ausschusses
wurden die Vertreter des Oesterr. Alpenclnbs nnd
des Oesterr. Touristenclubs eingeladen, die Aus­
schüsse ihrer Vereine dahin zu bestimmen, dem Alpinen
Verkehrs-Ausschusse durch Entsendung ständiger Ver­
treter beizutreten, damit die Beschlüsse des Verkehrs-
Ausschusses umsomehr Gewicht erhalten. Bisher gehörten
dem Alpinen Verkehrs-Ausschusse nur die beiden hiesigen
Sectionen des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins, der
Niederösterr. Gebirgsverein und die alpine Gesellschaft „Die
Ennsthaler" an, welche Vereine sich seit Jahren in so engem
freundschaftlichem Verhältnisse beflnden, daß eine gemeinsame
Vertretung gewisser gleichlaufender Interessen nur natürlich
erfchien. Der nun seit einigen Jahren eingetretene Friede
zwischen allen Vereinen legte aber die Frage nahe, ob die
bisherige, auf einen Theil der Wiener alpinen Vereine be­
schränkte Einrichtung noch den heutigen Verhältnissen ent­
spreche, und so entstand der Wunsch nach einer Ausdehnung
des Ausschusses auf alle bedeutenderen Wiener alpinen Ver­
eine, und dieser Wunsch verdichtete sich zu dem Beschlüsse,
vorläufig die beiden genannten Vereine zum Beitritte ein­
zuladen. Bisher wurden alle Beschlüsse des Alpinen Verkehrs-
Ausschusses einstimmig gefaßt; möge diese Eintracht auch

Seite 92
Nummer 7
XI. Jahr
im nun hoffentlich bald erweiterten Ausschüsse bestehen! Es
ist dann nicht ausgeschlossen, daß sich derselbe auch in Zweck
und Ausdehnung allmülig weiter entwickle zu jener „freien
Vereinigung der Wiener alpinen Vereine", wie
sie bei unserem Festmahle im Sofiensaale allseitig als
wünschenswerthes Ziel unserer Bestrebungen hingestelt wurde.
Bergnügungszügc nach Mürzzuschlag. Da der „Con-
ducteur" die Fahrzeiten des Mürzzuschlager Vergnügungs-
zuges nicht enthält, derselbe aber für manche Ausflüge ganz
bequem ist, so wollen wir die wichtigsten Punkte des Fahr­
planes hier ansühren: Abfahrt von Wien 5.10 Früh, Meidling
5.18, Leobersdorf 6.05, Wr.-Neustadt 6.28, Glognitz 7.21,
Payerbach 7.36, Klamm 8.12, Breitenstein 8.33, Wolfsberg­
kogel 8.43, Semmering 8.55, Steinhaus 9.07, Spital 9.15,
Mürzzuschlag an 9.30 Vorm. (Von Leobersdorf geht um
6.14 Früh ein Anschlußzug nach Gutenstein, Ankunft 8.04;
von Wr.-Neustadt ein Anschlußzug um 7.02 Früh auf den
Schneeberg, Puchberg an 8.12, ab 8.30, Hochschneeberg 9.46).
Rückfahrt von Mürzzuschlag 7.25 Abends, von Spital 7.47,
Steinhaus 7.58, Semmering 8.12, Wolssbergkogel 8.22,
Breitenstein 8.36, Klamm 8.52, Payerbach 9.23, Gloggnitz 9.38,
Meidling 11.47, Wien 11.55 Nachts. Gewöhnlich verkehrt
übrigens noch ein vorgeschobener Vergnügungszug 10 Min.
vor dem fahrplanmäßigen, also Früh 5 Uhr ab Wien.
Stellwagen in den Nastwald und in die Prein.
Unser Mitglied Herr Fuhrwerksbesitzer Thomas Jeller
theilt uns mit, daß die' in der letzten Nummer angekündigte
Mittheilung auf einem Mißverständnisse beruhe. Er schreibt
uns: „Ich halte allerdings an Vorabenden von Sonn- und
Feiertagen auf dem Bahnhofe in Payerbach für die mit
den Abendzügen ankommenden Passagiere Stellwagen in
Bereitschaft, doch sind diese Stellwagen zunächst für die
Fahrt in die Prein bestimmt; wenn jedoch eine Gesellschaft
von Touristen sich findet, die dieselben für die Fahrt nach
Naßwald miethen will, so können dieselben auch nach Naß­
wald fahren; nur würde ich bitten, daß mir dies, wenn
möglich, früher mittelst einer Karte bekannt gegeben werde.
Ich beanspruche für eine solche Fahrt nach Naßwald 12 fl.
per Wagen, gleichviel ob mehr oder wenig Personen in dem­
selben Platz nehmen. Da der Stellwagen zehn Sitze hat, so
entfallen, wenn derselbe vollbesetzt ist, fl. 1.20= 2 K 40 li
auf die Person. Ich bemerke weiters, daß der Stellwagen
auch in Naßwald, wenn dies gewünscht wird, warten und
die Rückbeförderung der Gesellschaft nach Payerbach be­
sorgen wird."
Ferner theilt uns Herr Jeller mit, daß er wegen ver­
schiedener Anfeindungen und Unannehmlichkeiten von
anderer Seite die Begünstigung, Gebirgsvereinsmitgliedern
für die Fahrt in die Prein 50 kr. zu rechnen, nicht aufrecht­
erhalten könne und daher jetzt bis zum Kaiserhofe oder zum
oberen Eggl 60 kr. zu zahlen seien. Herr Jeller fügt hinzu,
er werde bestrebt sein, bett Mitgliedern des Niederöster­
reichischen Gebirgsvereins auf andere Weise seine Freund­
schaft zu bezeigen.
Die Abendzüge der Westbahn. Wie alljährlich,
verkehrt seit 14. Juni ein beschleunigter Personenzug um
10.55 nach Salzburg, während der um 10.20 abgehende
Personenzug nur bis Ättnang geht und den direeten Verkehr
in's Salzkammergut vermittelt; auch in's Ennsthal
Fahrende benützen besser den Zug 10.55 Abends.
Eine Waldviertelbahn. Im nördlichsten Waldviertel
wurde am 3. Juli eine Bahnstrecke dem Verkehre übergeben,
nämlich von Gmünd nördlich nach Litschau mit einer Ab­
zweigung von Alt-Nagelberg nach Heidenreichstein.
Innsbrucker Mittelgebirgsbah». Diese, am 1. Juli
eröffnete Localbahn führt von der Endstation „Berg Ziel"
der Dampftramway über Ambras (5 Minuten zum Schloß
Ambras), die Haltestelle Teutoburgerwald, Aldrans und
Lans (10 Min. zu den aussichtsreichen Lanser Köpfen) nach
Jgls 870 M. Mittelst dieser Bahn, welche die Strecke in
>/z Stunde zurücklegt, erspart man l'/a Std. Weges bei Be­
steigung des Patscherkofels (s. Gipfelverz. IV. a. 76), indem
man von Jgls in 1 Std. nach Heiligwasser und von hier
in 27a Std. zum Schutzhaus gelangt/
Automobilverkehr. Seit Kurzem wurde ein regel­
mäßiger Automobilverkehr zwischen dem Purkersdorfer Bahn­
hofe und Gablitz eingeführt und beträgt der Fahrpreis 30 b.
Wie wir hören, verkehren auch zwischen der Hinterbrühl und
Heiligenkreuz Automobilwagen.
In Tirol greift der Automobilverkehr ebenfalls um sich.
Von Zirl bei Innsbruck sollen Automobile über die See­
felder Höhe nach Scharnitz und Mittenwald in Verkehr
gesetzt werden, und von Imst werden solche über den Fernpaß,
Lermoos und den Hinterthorenpaß nach Reutte im Lechthal
verkehren. Zuerst sollen hier vier- später acht vierzehnsitzige Mo­
torwagen in Betrieb gesetzt werden. Damit wäre über Lermoos
auch eine ausgezeichnete Verbindung zwischen dem Wetter­
steingebirge und dem Oberinnthal geschaffen. Die Fahrt bis
Reutte, das doppelt so weit ist, als Lermoos, soll 37a Std.
dauern und der Fahrpreis 7 Kronen betragen.
Allerlei.
Ei« neues Arbeitsgebiet. Zwischen dem Oester-
reichischen Touristenclub und unserem Vereine wurde ein
Uebereinkommen getroffen, wonach das Markirungsgebiet
am linken Donau-Ufer vom Weitenthal bei Melk bis zur
oberösterreichischen Grenze, das bisher dem Oesterreichischen
Touristenclub zugehörte, von diesem an den Niederöster­
reichischen Gebirgsverein abgetreten wird. Dadurch ist es
unserem Vereine ermöglicht, nunmehr auch einem Theile des
Waldviertels unsere Thätigkeit zu widmen. Im Norden
reicht das Gebiet bis zu jener Höhe (Wasserscheide), von
welcher die Wässer nach Norden zum Kamp- und Kremssluß,
nach Süden in den Weitenbach und den Jsperfluß abfließen.
Dasselbe umfaßt also die Gebiete von Mariataferl, Pögg-
stall, Martinsberg, Guttenbrunn, Altenmarkt-Jsper und
St. Oswald. Bekanntlich zieht sich das eigentliche Höchst­
gebiet des Waldviertels von Süden gegen Nordwesten hin,
und fallt ein bedeutender, und vielleicht der schönste Theil
desselben in unser neues Arbeitsgebiet. Die höchsten Punkte
sind: der Große Peilstein 1060 M. (der höchste Punkt des
Waldviertels überhaupt) nordwestlich von Mariataferl, der
Weinsberg 1039 M. westlich von Guttenbrunn, der Ochsen­
reithberg 1022 M. südlich von Guttenbrunn, die Hochwand
1017 M. und der Burgsteinberg 1013 M. nordwestlich von
Jsper. Als Aussichtspunkte sind besonders bekannt: der
Weinsberg, die Burgsteinmauer 973 M. südwestlich vom
Burgsteinßerg und das auf einer Höhe über der Donau ge­
legene Maria-Taferl 443 M., alle drei wegen ihrer pracht­
vollen Alpenaussicht berühmt, dann der Peilstein, dessen
Gipfel bewaldet ist, wegen schöner Theilaussicht. Aber auch
noch viele andere Punkte bieten herrliche Aussichtsbilder.
Sehenswürdigkeiten anderer Art sind die schöne Jsperklause
mit nlehreren Wasserfällen, der Oedteich am oberen Ausgang
der Jsperklause und das Höllthal van Martinsberg abwärts
gegen Pöggstall. Von Pöggstall im oberen Weitenthal steigt
das Weitenthal über Würmsdorf 480 M. und Laimbach zu
einer Thalwasserscheide von nur 578 M. Seehöhe an, welche
das Weiten- mit dem Jsperthale verbindet, zugleich aber das
bis über 1000 M. Seehöhe sich erhebende Gebiet des Ostrong
mit dem Peilstein und das niedrige Gebiet von Maria-Taferl
von dem nördlich gelegenen, ebenfalls bis Über 1000 M.
steigenden Gebiete von Guttenbrunn und Martinsberg scharf
abtrennt. Im Westen begrenzt das Jsperthal das Oftrong-
gebiet, während westlich der Jsper das nördliche und südliche
Höhengebiet in unmittelbarem Zusammenhänge stehen; hier
dehnt sich die Höhe plateauartig vom Weinsberg über die
prachtvollen Waldbestände des Königswaldes und des Jäger­
forstes zur Hochwand und dem Burgstein aus. Die von
Westen der Jsper zufließende Kleine Jsper bildet in ihrem
Oberlaufe die Grenze gegen Oberösterreich; weiter unten
aber läßt die Grenze noch ein Stück Höhengebiet jenseits
der Kleinen Jsper bei Niederösterreich und zieht über die
Hochmauer 732 M. zur Donau. Zwischen der Großen ttnd
Kleinen Jsper liegt St. Oswald lieblich auf der Anhöhe,
während Altenmarkt und Jsper im Thale der Großen Jsper
gelegen sind.
So viel über das neue Arbeitsgebiet unseres Vereins,
dessen mannigfache Schönheiten natürlicher »loch eingehender
ihre Würdigung im „Gebirgssreund" finden werden. Zu-
| nächst wird es unsere Aufgabe sein, die Markirungen des
ganzen Gebietes in tadellosen Stand zu setzen, und freut
es uns, zur Unterstützung hieriir einen ganz hervorragenden
Förderer in Herrn k. n. k. Rentmeister H. v. Rettich in

XI. Jahr
Nummer 7
Sette 93
Schloß Rorregg bei Jsper gefunden zu habe», welcher das
Gebiet gründlich kennt, während seiner früheren Amtswirk­
samkeit in Pöggstall die meisten Markirungen selbst durch­
geführt hat, dann aber auf längere Jahre nach MattigHofen
bei Salzburg versetzt wurde' Herr v. Rettich,' welcher vor
Kurzem mit Beförderung wieder in das Gebiet zurückversetzt
wurde, hat uns nun feine Mithilfe in bereitwilligster Weise
angeboren und auch bereits mit den Arbeiten begonnen.
Wir wollen nicht unterlassen, dem verehrlichen Central-
Ausfchusse des Oesterreichischen Touristenclubs für die bereit­
willige Abtretung des schönen Arbeitsgebietes, insbesondere
Herrn Bicepräsidenten Matras für die warme Befürwortung
der Uebergabe desselben an unseren Verein den herzlichsten
Dank anszusprechen. Vor Allem sind wir aber Herrn Director
Augustin Weigl in Krems, Vorstand der Section Krems-
Stein des Oesterreichischen Touristenclubs, zu vollstem Dank
verpflichtet, da von ihm nicht nur die Anregung ausging,
daß das in Rede stehende Arbeitsgebiet unserem Vereine zur
Betreuung übergeben werde, sondern derselbe auch unab­
lässig für die ersprießliche Durchführung der Verhandlungen
gewirkt hat. Wir danken Herrn Weigl für das Vertrauen,
daS er in unseren Verein in Betreff der sorgfältigen Durch­
führung der Markirungen gesetzt hat, und wird unser Verein
Alles daranfetzeu, dieses Vertrauen des treuesten Freundes
der Waldviertler Touristik zu rechtfertigen.
Aus der Vereinsleitung. Eine unserer tüchtigsten
Arbeitsbienen ist aus der Vereinsleitung geschieden. Herr
Adolf Krois hat wegen Ueberhäufung mit beruflichen
Arbeiten nun auch seine Sachwartstelle und die Obmann­
schaft des Bücherei-Ausschusses niedergelegt, nachdem er
schon früher aus dem Vergnügungs-Ausschusse und dem
Bau-Ausschusse, in welchen beiden er jahrelang eifrig mit­
wirkte, in letzterem auch als Hüttenwart, geschieden war.
Die Verdienste des Herrn Krois als Obmann des Bücherei-
Ausschusses und als Sachwart werden an anderer Stelle von
seinen Collegen im Bücherei-Ausschusse gewürdigt; hier sei
nur hinzugefügt, daß es keinen Zweig der Vereinsthätigkeit
gab, in welchen Herr Krois nicht in irgendwelcher Weise
fördernd eingegriffen hat. klm so schmerzlicher berührt uns
sein Scheiden, umsomehr werden wir ihui aber auch eine
dankbare Anerkennung stets bewahren und wollen die Hoff­
nung nicht anfgeben, daß wir ihn dereinst, wenn wir Alle
mit Banknoten in Kronenwährung reichlich versehen sind
— deren Herstellung nimmt eben Herrn Krois in leitender
Stellung tagtäglich bis in die späte Nacht in Anspruch—
auch unsern alten verständnißreichen Sachwart wieder in
unserer Mitte als mackern Mitarbeiter begrüßen könne».
Bis dahin heißt es umsomehr alle Kräfte zusammenhalten,
als auch Krankheit und ebenfalls berufliche Anstrengung
manche hervorragende Leitungsmitglieder gerade Heuer, wo
es so viel zu thrin gibt, in ihrer Vereinsthätigkeit hemmen.
Die Vorsehung der Geschäfte des Sachwarts wurde einst­
weilen dem Bücherei-Ausschusse übertragen, welcher wieder
Herrn Adolf R. v. Engelhardt mit der Durchführung
der betreffenden Arbeiten betraute. Hoffen wir, daß es uns
mit vereinten Kräften gelingen möge, die entstandene Lücke
in der Vereinsthätigkeit nach Möglichkeit wieder auszu-
füllen.
Die Vereinsleitung widmete in ihrer letzten Sitzung
dem scheidenden Herrn Krois die wärmste Anerkennung.
Leider war es auch ihr nicht möglich, den Entschluß Herrn
Krois' wankend zu machen, da er entschieden erklärte, ein
Amt, welches er nicht voll und ganz ausfüllen könne, auch
nicht formell behalten zu wollen.
Sonnwendfeier. Zum erstenmale hielt heuer auch
unser Verein eine Sonnwendfeier ab, welche am 24. Juni
bei prächtigem Wetter am Bisamberge stattfand. Es hatten
sich gegen 100 Mitglieder und Gäste im schöngelegenen
Magdalenenhofs versammelt. Durch einige Stunden ver­
gnügten sich die Theilnehmer an der Sonnwendfeier an dem
schönen Spiele der Herren Gebrüder Neudolt (Zither und
Guitarre) und an dem herrlichen Biergesange unserer alpinen
Sängergilde: der Herren Feichtinger, Kleibl, Reichen-
wallner und Veith, sowie mit unterschiedlichen Wiesen­
spielen, worauf bei anbrechender Finsterniß zum Feuerplatze
gezogen wurde, wo bald der mächtige Holzstoß hoch auf
loderte. Der Vorstand Herr Gerbers hielt eine Ansprache,
in welcher er darauf hinwies, daß wir Touristen am meisten
Ursache haben, au der Erneuerung dieses alten deutschen
Brauches thätig mitzuwirken, da gerade in den Alpen und
überhaupt im Gebirge dieser schöne Brauch, zur Sonnen­
wende weithin leuchtende Feuer zu entzünden, sich bis auf
beit heutigen Tag erhalten habe, wie denn auch im Mittel­
punkte der Touristik in den Ostalpen, in Innsbruck, unter
Führung und thätiger Mitwirkung der alpinen Kreise die
Sonnwendfeier einen mächtigen Aufschwung genommen hat.
Hierauf sang die alpine Säugergilde ein stimmungsvolles
Lied, worauf unter Absingung des „Deutschen Weiheliedes"
ein Reigen um das Feuer sich bewegte. Da der Platz voll­
kommen feuersicher war, wurden Feuerscheiter im Kreise ge­
schwungen und im weiten Bogen in die Luft geschleudert.
Als das Feuer mehr niedergebrannt, wurde auch vielfach
über das Feuer gesprungen. Inzwischen war es ganz finster
geworden, und prächtig leuchteten von Wien, den Orten des
Marchfeldes und vom gegenüberliegenden Kahlenbergs die
Lichter zu unserem freiliegenden Platze her, auch einige
andere Sonnwendfeuer waren sichtbar. Als es aber zuur
Abstieg ging, da erwiesen sich die Laternen als recht nöthig,
und nicht Alle kamen auf dem nächsten Weg nach Laug-
Enzersdorf herab, wo im Gasthause Kniebeiß noch eine kurze
Schlußkneipe stattfand. So verlief denn unsere erste Sonn­
wendfeier in schönster Weise, allen Theilnehmern eine an­
genehme Erinnerung hinterlassend.
Aus Innsbruck wird uns über die dortige Sonnwend­
feier, welche jetzt alljährlich von einem aus dortigen Alpen-,
Turnvereinen rc. gebildeten Ausschüsse veranstaltet wird, be­
richtet: „Um halb 9 Uhr wurde von der 2579 Meter hohen
Spitze des Brandjochs das Feuerzeichen gegeben, und nun
begann es allenthalben aufzuleuchten auf dem Bergzuge im
Norden und im Süden der Stadt. Gegen 150 Feuer loderten
auf den Graten und Bergzacken und den Gehängen in den
Nachthimmel empor und leuchteten durch die milde Sommer­
nacht weithin durch's Innthal. Einen prächtigen Anblick bot
das mit Feuern übersäete Brandjoch, dann der Frau Hitt-
Sattel und vor allem die Frau Hitt selbst, von deren Spitze
mächtige Flammen emporschlugen und deren ganzer Fels­
koloß förmlich in Rothglut staitd, dann das Hafelekar, über
dessen runden Kopf sich ein ganzer Feuerkranz zog, und alle
die anderen Spitzen: Hohe Warte, Seegruben-, Kamin-,
Mannlspitze, Rumer-, Thaurerjoch, Znnderkopf, Bettelwurf­
spitze rc., von denen es herableuchtete, als ruhten große roth
und weiß glänzende Sterne auf den Höhen. Bist vielen
Feuern war auch, wie immer, die Arzler Scharte. geziert.
In der Südkette brannten Bergfeuer auf der Saile, auf
dem Patscherkofel (sechs beim Schutzhause und eines auf der
Spitze), auf dem Rothwander, dann auf dem Mohrenkopf,
Glungezer und bei Tulfein. Ein großes Feuerwerk wurde
am Lemmenhof abgebrannt, an einigen Punkten krachten
Pöller und vom Thal aus stiegen Raketen empor. Beim
Prügelbau wurden gegen 300 Pechfackeln und Lampions,
die auf kleinen Brettchen befestigt waren, abgelassen, die
dann brennend den Inn hinabschwammen, eine eigenartige
Ueberraschung gewährend."
Außer den Höhenfeuern fand auch noch eine festliche
Sonnwendfeier in Innsbruck selbst am Ausstellungsplatze
statt, woran sich die Bürgermeister rnrd alle Kreise der Stadt
betheiligten.
Adamek f. Die „Mittheilungen des Deutschen und
Oesterr. Alpenvereins" bringen an der Spitze ihrer Nr. 11
folgenden Nachruf: „Einen der Edelsten des Alpenvereins
hat uns plötzlich der Tod entrissen: Karl Ritter v. Adam ek,
dessen Name untrennbar mit dem Werden, dem Blühen und
Gedeihen unseres Vereins verbunden ist; er, dessen warmes
Herz in begeisterter Liebe für die Alpen schlug, ist nicht mehr.
Nach einem kurzem, karrm zehntägigen Krankenlager, auf
das ihn eine tückische Lungenentzündung geworfen, hauchte
er in der Nacht vom Donnerstag auf Freitag den 8. Mai
feine treue Seele aus. Erschüttert stehen wir, die ihn vor
einigen Tagen noch in seiner lebhaften Art vor uns sahen,
vor seiner Wahre, und wir vergegenwärtigen uns, welch'
edlen Charakter, welch' warmfühlendes Herz wir verloren
haben. Denn das glauben mir dem theueren Todten nach­
rühmen zu müssen, daß es nicht der Verlust des Vereins­
mitgliedes allein ist, den wir betrauern, vielniehr, daß ein
wahrhaft edler Mann mit ihm dahingegangen ist, dessen
strenges Pflichtgefühl rtnd unbeugsames Festhalten an dem,

Seite 94
Nummer 7
XI. Hahr
was er für recht erkannt hatte, für uns Alle vorbildlich sein
kann. Ein Abriß über das Wirken Adamek's im Alpenverein
bedeutet zugleich eine Geschichte des Vereins selbst: diese Dar­
stellung soll einer späteren Zeit Vorbehalten sein. Jetzt wollen
wir nur an seine fast 30jährigc Thätigkeit in der Section
„Austria", deren langjähriger Vorstand er war, ferner daran
erinnern, daß er sich mit seinem Freunde v. Barth in den
Jahren 1880 bis 1882 in die Präsidentschaft des Alpen­
vereins theilte und damals außer der so überaus verdienst­
lichen Thätigkeit für das Führerwesen jene umfassende und
das Ansehen des Alpenvereins dauernd befestigende Aetion
anläßlich der Hochwasserkatastrophe des Herbstes 1882 ent­
faltete. Im Jahre 1889 trat er das zweite Mal, unb zwar
als erster Präsident an die Spitze des Gesammtvereins;
unter seiner Leitung wurden durch den Central-Ausschuß
Wien die grundlegenden Bestimmungen über das Hütten­
wesen, über den Wissenschaftlichen Beirath, über die Ein­
richtungen der Studentenherbergen getroffen. Die Ernennung
v. Adamek's zum Präsidenten des Landesgerichtes in Salz­
burg im Jahre 1896 brachte es mit sich, daß er sich von
der directen Einflußnahme auf die Geschäfte der Section
„Austria" zurückziehen mußte und auch im Gesammtverein
weniger hervortrat. Umsomehr begrüßten seine Freunde
seine Ernennung zum Rath des Obersten Gerichtshofes,
welche ihn im Jahre 1899 wieder nach Wien zurückführte.
Nun war er wieder ganz der Unsere geworden: wieder war
er der gewissenhafteste und ausdauerndste Besucher der
Vereinsabende und nuvermindert interessirte er sich für alle
Fragen, die die Section und den Gesammtverein bewegten.
So freuten sich Alle, ihn, das Ehrenmitglied der Section
„Austria", als dauernden Berather zur Seite zu haben, der
mit dem scharf kritischen Blicke des berühmten Untersuchungs­
richters warme Begeisterung für die alpine Sache verband.
Da hat es ein böses Geschick anders gewollt: den körperlich
und geistig völlig Ungebrochenen, dem kein Mensch das
62. Lebensjahr anmerkte, hat nun der Tod dahingerafft.
Was der Alpenverein ist, dankt er zum nicht geringen Theile
dem unermüdlichen und standhaften Wirken v. Adamek's;
dankbar wird sich der Verein seiner stets erinnern."
Wir haben diesen vorangeführten Worten nichts hinzu­
fügen, als daß der Verstorbene auch seit Jahren ein treuer
Freund des Niederösterr. Gebirgsvereins war imd keine
Gelegenheit versäumte, demselben seine wärmste Sympathie
zit bezeugen. Unter seiner Vorstandschaft entstand das enge
Freundschaftsverhältniß zur Section „Austria", welches u. Ä.
zur Gründung des Alpinen Verkehrs-Ausschusses führte.
Die von unserem Verein ausgegangene Anregung dazu
ivurde von Herrn R. v. Adamek sofort auf das Lebhafteste
aufgegriffen, und sein damaliges Antwortschreiben, welchem
dann die mündlichen Verhandlungen folgten, ist ein ehren­
des Zeugniß dafür, welches Vertrauen er unserem Vereine ent­
gegenbrachte. Die Section „Austria" war denn auch unter den
Ersten, welche unserem Vereine die gleichen Begünstigungen
in ihren Schutzhütten zugestand, mieden eigenen Mitgliedern;
es war auch dies unter der Vorstandschaft des Verblichenen
in der Versammlung vom 25. October 1894. Wir haben
daher alle Ursache, dem nun Dahingeschiedenen ein getreues
Andenken zu bewahren.
An der Leichenfeier für Herrn Karl Ritter v. Adamek
nahmen mehrere Leitungsmitglieder unseres Vereines theil
und legten auch am Sarge des Verstorbenen einen Kranz
iin Namen des Niederösterr. Gebirgsvereins nieder.
Wiener Photoclnb. Während der Sommermonate
werden an Stelle der entfallenden Clubversammlungen Aus­
flüge arrangirt werden. Der erste Ausflug fand bereits am
17. Juni unter zahlreicher Betheiligung statt und verlief
in Folge des schönen Wetters und des Vorhandenseins einer
Fülle der reizendsten Motive zur allgemeinen Zufriedenheit.
Beitrittserklärungen werden täglich im Clubheim, I., Renn­
gasse 14, entgegengeuommen. Neu eintretende Mitglieder
haben den Clubbeitrag von 3 K monatlich nur von jenem
Monate angefangen zu entrichten, in dem ihr Beitritt
erfolgt.
Alpine Gesellschaften. Die „Gamsveigerl" haben
ihr Heim in Franz Koller's Restauration, VII., 'Mariahilfer-
straße 42, verlegt.
In der VII. satzungsmäßigen Vollversammlung der
„Pr ein eck er" am 17. Mai d. I. wurden nachstehende
Herren als Amtswalter gewählt: Franz Anton Burger, Ob­
mann; W. Uttner, Obmann-Stellvertreter; Franz Prechtl,
erster Schriftführer; Karl Schivarz, zweiter Schriftführer;
Mar Ziegler, Kassier; Franz Täuber, Archivar.
Verzeichnisse über Sommerwohnungen in der
Wachau, im Waldviertel, in der Umgebung von Krems
und in Göstling a. d. Mbs liegen zur Einsichtnahme in
der Kanzlei unseres Vereines auf und werden solche auf
Verlangen gegen Einsendung von 20 h in Briefmarken
seitens der Section Krems-Stein des Oesterr. Touristenclubs
Wohnungsuchenden zugestellt und auch weitere briefliche
Auskunft ertheilt. Ebenso liegen Sommerfrischen-Verzeich-
nisse des Vereines der Waldviertler in Wien in unserer
Vereinskanzlei auf und ertheilt Herr Dr. Eugen Kraus,
IV., Margarethenstraße 9, weitere Auskünfte.
Begünstigungen. Das k. und k. Platzcommando Wien
theilt uns mit, daß es auf das Ansuchen des Vereins vom
1. Juli d. I. den Mitgliedern die Benützung der Militär-
Schwimmanstalt für die diesjährige Badezeit zum er­
mäßigten Preise von 20 b (Badewäsche 8 h) für jedes Bad
und von 60 b für jede Schwimmlection gegen Vorweisung
der mit der Photographie versehenen und abgestempelten
Mitgliedskarte bewilligt. Wir danken dem löblichen k. und k.
Platzcommando für dieses freundliche Entgegenkommen.
Herr Ferdinand Kittel, Besitzer des Annabades,
XVIII., Schumanngasse 34, theilt uns noch mit (s. v. Nr.),
daß ein Dampfbad für Damen 90 Heller kostet.
Herr Buchhändler Franz Felix Rosend erg theilt uns
mit, daß er infolge eines Beschlusses des Vereins der Buch­
händler, wonach „jedes wie immer geartete Anerbieten von
Rabatt gegen die Satzungen desselben verstoße", sich ge­
zwungen sehe, den zugesagten Nachlaß bei Einkäufen anti­
quarischer Bücher und Karten zu widerrufen.
Beilage znm „Gebirgssrennd". A. Edlinger's
Verlag in Innsbruck hat sich seit einigen Jahren besonders
der alpinen Literatur zugewendet. Die früher in München
erschienenen Werke von Trautwein, Waltenberger u. A.
sind nun in den Innsbrucker Verlag übergegangen, und
man muß sagen, nicht zu ihrem Nachtheil. Besonders der
große und der kleine Trautwein (ersterer das ganze, letzterer
blos das nördliche Gebiet der deutschen und österreichischen
Alpen umfassend), echte Touristenführer, haben bei Edlinger
schon mehrere Auflagen erlebt und gestalten sich nach innen
und außen immer schmucker und inhaltsreicher. Wir können
daher die heutige Beilage, welche nur einen Theil von
Edlinger's alpinem Verlag, das für die Reisezeit Wichtigste,
enthält, der genauesten Durchsicht und Beachtung bestens
empfehlen.
Gesammtbildcr der Theilnehmer am Ausfluge auf
deu Parapluieberg am 17. Juni sind zu je 60 b in der
Vereinskanzlei zu haben. Die Bilder sind gut gelungen.
Für Postkartensammler. Unser Mitglied Herr
C. Hofmann, Wien, V/1, Ramperstorffergasse 17, wünscht
mit einigen Herren in postalischen Tauschverkehr zu treten
für photographische Ansichtskarten landschaftlichen
Charakters, vor Allem alpine Bilder; dieselben müßten jedoch
beste Erzeugnisse (allenfalls auch wirkliche Künstler-Postkarten)
sein und werden stets sofort mit gleich schönen Karten be­
antwortet; möglichst zutreffender Ortsstempel erbeten!
Abschiedsgruß. Gelegentlich unserer Abreise nach
Aßling rufen wir allen Freunden und Bekannten ein herz­
liches Lebewohl zu. Eva und Kaspar Brät er.
Aus den Alpen.
Schiitzhüttcu-Eröffrinngcn. Am 1. Juli wurde die
neuerbaute Otto Mayr-Hütte der Alpenvereins-Section
Augsburg im Reinthale bei Füßen (Tannheimer Gebirge)
und am selben Tage das nach dem Branoe wieder neu­
errichtete Unterkunftshaus der Alpenvereins-Section Kuf­
stein in Hinterbürnbad (Kaisergebirge) feierlich eröffnet;
dann folgt am 15. Juli die Eröffnung unseres Habs-
burghauses auf der Raxalpe und am selben Tage jene
derGruttenhütteim Kaisergebirge des Münchener Turner-
Alpenkränzchens. Am 22. Juli wird das Purtscheller-
haus der Alpenvereins-Section Sonneberg am Eckerfirst
(Hoher Göll), am 24. Juli die GleiwitzerHütte der

Nummer 7
Seite 95
XI. Hahr
gleichnamigen Alpenvereins- Section im Hirzbachthale
(Glocknergruppe) und ant 29. Juli die Kölnerhütte der
Alpenvereins-Section Rheinland auf dem Tschaggerjoch
(Rosengartengrnppe der Dolomiten) eröffnet werden. Weitere
Schutzhütten-Eröffnungen stehen für später in Aussicht.
Spenden für das Habsburghaus. Unser Mitglied
Zerr Albert Radwein spendete 3 Matratzen, unser Mitglied
Herr Josef Rospini 10 Kübel und 20 Schüsseln aus Ho>z°
stoff, unser Mitglied Herr Friedrich Arenz ein versilbertes
Crucifir für das Habsburghaus. Herzlichsten Dank!
Von der stiax. Wer häufig die Rax besucht und im
An- oder Abstieg Abwechslung sucht, wird es gewiß nicht
bereuen, den, wenn auch etwas längeren Weg durch die
Griesleiten und Bachleiten und über die Schafhalthütte ge­
wählt zu haben, welcher im Kessel der Siebenbrunnerwiese
endigt. Der Ausgangspunkt des Weges ist die obere Prein.
Bei der letzten Brücke vor dem neu entstehenden Hotel geben
uns zwei große Wegtafeln, welche vor Kurzem von der
alpinen Gesellschaft „D'Reißthaler" aufgestellt wurden,
Auskunft über sämmtliche markirten Aufstiege von der
Prein. Unser Weg, durchaus grün markirt, führt rechts die
Griesleiten entlang durch den letzten Bauernhof (Leisten-
trilt), von da etwa eine Viertelstunde mäßig steil hinan,
sodann aber recht bequem und lohnend durch ein prächtiges
Hochthal. Eine Holzriese überquerend, wandern wir den
freundlichen Waldpfad auswärts, bis uns eine Wegtafel
über den Wildbach weist. Dort genießen wir einen groß­
artigen Einblick in den mächtigen Felskessel, welcher von
der Preinerwand, Königsschußwand und Haubenleiten ge­
bildet wird. Die rechts weisende Tafel zeigt den schmalen
Pfad, welcher über die Preiner Schütt zum Schröckenfux-
kreuz führt. Wir überschreiten jedoch das meist trockene und
mit Geröll gefüllte Bachbett, der jenseitigen Markirung fol­
gend, und steigen, die Bachleiten verlassend, über das soge­
nannte österreichische Gflötz durch prächtigen Hochwald hinan.
Die mit einer Baumschule versehene Wäldblöße am Rücken
des erklommenen Riegels gewährt wieder einen lohnenden
Ausblick auf die mächtige Preinerwand. Von da in einer
leichten Viertelstunde aufwärts, stehen wir auf grünem
Almboden vor der sogenannten Schafhalthütte unter dem
Waxriegel. Jung eingesetzte Reiser, welche den künftigen
Wald zur Erstehung bringen sollen, heischen hier nach­
drücklichen Schutz der Culturen. Nach kurzer Rast bei der
kleinen, dermalen unbenützten Hütte steht uns die Wahl frei,
über den Rücken des Waxriegels und den Trinksteinsattel zum
neuen Habsburghause oder über die Siebenbrunnerwiese und
den Schlangenweg zum Karl Ludwig-Haus oder aber mit
bequemer Steigung zur nahen Reißthalerhütte zu wandern.
C. B.
Boisthalerhiitte auf der Oberen Dnlltvitz (Hoch­
schwab). In Folge mehrfacher Anfragen wird bekannt-
gegeben, daß die Voisthalerhütte nicht bewirthschastet, jedoch
mit Pott'schem Proviant in den bekannten Körben versehen
ist. Der Schlüssel zu den versperrten Schlafräumen ist nur
bei der Gesellschaftsleitung (jeden Mittwoch Abend im Club-
locale, VI., Gumpendorferstraße 9) erhältlich und wird an
Mitglieder alpiner Vereine gegen entsprechende Legitima­
tion'ausgefolgt. Die nnversperrte Touristenstube mit Herd
und breiten, zu Schlafplätzen geeigneten Bänken ist jedem
Besucher zugänglich. Während der Ausflugszeit ist an allen
Sonn- und Feiertagen der Bergführer Florian Krautwaschel
aus Gollrad auf der Hütte anwesend. H. F.
Die Nordwand der Planspihc. Neuer Anstieg.
Am 11. Juni 1900 wiederholten meine Freunde, Ingenieur
Eduard Pichl und Edwin Hampl, und ich einen neuen,
die Nordwand der Planspitze bezwingenden Durchstieg, den
die Herren Pichl und Panzer vier Tage vorher gefunden
hatten. Um l/ 4 4 Uhr Morgens brachen wir von Gstatter-
boden auf; es wurde auf dem gewöhnlichen Pfade zur
Krummholzterrasse und von da nach etwa halbstündiger Rast
über die Platten zum Fuße des lothrechten Gipfelaufbaues
emporgeklettert (8 Uhr). Nun wurde das „Jnnthalerband"
bis zu dem rothen Schartel verfolgt, von wo sich der alte
Weg wieder bis zur „Jnnthalerschlucht" zurückwendet. Der
Abbruch des herrlichen Bandes ist aber nur ein scheinbarer,
thatsächlich durchziehen prächtige, äußerst kühn angelegte
Geröllbänder in westlicher Richtung die senkrechten Gipfel­
mauern; wohl brechen sie an mehreren Felsrippen ab und
muß, um das nächst höhere Band zu gewinnen, manch kitz-
liche Stelle überwunden werden. Das Gestein ist plattig
und drohende Ueberhänge scheinen stets das Durchkommen
zu sperren. Schließlich führt uns ein schmales, von lleber-
hängen begleitetes Bändchen nach rechts horizontal in jene
knapp unter uns abbrechende Schlucht hinein, welche schon
der klotzige Gipfelthurm überragt. In ihr mittelst eines
hübschen Kamins empor, und nachdem wir des stets
schlimmer werdenden Wetters wegen beit Versuch, den die
Schlucht zur Linken stankirenden jähen Plattengrat zum
Ausstieg zu benützen, aufgeben mußten, nun rechts durch
einen ungemein brüchigen, doch dem riesenhaften Absturz
nicht mehr ausgesetzten Riß aus den rechten Begrenzungs­
grat und über ihn in prächtiger Kletterei auf die zur
Peternscharte hinabstreichende Schneide, die einige Schritte
rechts vom Gipfel betreten wird( 1/ 4 12 Uhr). Dieser Durch­
stieg ist insoferne von Bedeutung, da er, obwohl den anderen
Routen an Schwierigkeit sogar nachstehend, stets an der
freien Wand emporführt, während die anderen Pfade durch
ausblickhemmende Risse und Schluchten das Gipfelmassiv
bezwingen. Unbedingte Schwindelfreiheit ist daher daS aller­
erste Erforderniß. Der Tiefblick über die lothrecht abstürzen-
den Cyklopenmauern in's Ennsthal mit seinen schönen
Bergen ist unsagbar großartig, unsere nächste Umgebung
stets ein Bild der wildesten Felsscenerie; die Kletterei hält
bis zum ideal schönen Ausstieg in Spannung und erhaben
ist das Gefühl, manchmal an diesen vom Thale aus die
Unangreifbarkeit selbst darstellenden Mauern aufrecht ent­
lang schreiten zu können. Der Durchstieg, welcher zumeist
in strömendem Regen durchgeführt ward, wurde mit Stein­
dauben hinreichend bezeichnet. Es wurde stets in Nagel­
schuhen gegangen und ergab sich an keiner Stelle die Noth-
wendigkeit, Rucksäcke und Pickel aufzuseilen. Abstieg im
Regenguß zur Ebersangerlalm und über den Wasserfallweg
nach Gstatterbodev (Ankunft Uhr Nachmittags).
Karl Baum.
Aus den Niederen Tauern. Wir bringen heute den
Beginn eines Aufsatzes aus der Feder des Herrn Patera,
welcher denselben Gegenstand in einem Vortrage in unserem
Vereinslocale behandelte. Dieser gediegene Aufsatz zeigt uns
in lebendiger Schilderung die Schönheiten eines wenig be­
kannten und wenig besuchten Gebietes, das in der Regel
von den Touristen links liegen gelassen wird. Nicht nur
Hochtouristen, sondern auch Solche, welche keineswegs die
Absicht haben, es Herrn Patera nachzuthun, werden die
Schilderungen seiner kühnen Klettertouren mit Interesse
lesen. Führen doch auf die meisten der geschilderten Gipfel
auch leichtere Wege. Das Alleingehen auf so schwierigen
Touren, wie sie Herr Patera schildert, mag allerdings Be­
denken erregen, und wollen wir es auch keineswegs zur
Nachahmung empfehlen. Wer aber bahnbrechend wirken
will, wie es Herrn Patera's Absicht bezüglich der vielver-
kannten Niederen Tauern ist, pflegt in der Regel aus die
eigene Thatkraft angewiesen zu sein. Es verfügt auch nicht
Jeder über die 'Ausdauer, welche zu derartig anstrengenden
Touren gehört.
Neue Hutten im Kaisergcbirge. An der Südseite
des Wilden Kaisers sind seit vorigem Jahre zwei neue
Schutzhütten entstanden: die in Nr. 2 des heurigen Jahr­
ganges erwähnte Gaudeamushütte der Akademischen
Section Berlin des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins
im Kübelkar und die Grutten Hütte des Turner-Alpen-
kränzchens in München. Die erstere wurde bereits im Vor­
jahre eröffnet, die Eröffnungsfeier der letzteren findet am
Sonntag den 15. Juli statt (Zusammenkunft der Festtheil-
nehmer am Vorabend in Kaisermann's Gasthaus „zur Post"
in Elmau), und wurde auch unser Verein hiezu geladen,
lieber die Lage der Hütten finden wir in der neuesten Auf­
lage des „Kleinen Trautwein" bereits einige genauere An­
gaben, welche auch das in Nr. 2 Gesagte ergänzen mögen.
Beide Hütten find von der Wochenbrunneralm, welche l 1/ 4
Stunden von Elmau entfernt ist, und zwar die Gaudeamus-
hütte im großartigen Kübelkar (ca. 1300 M.) in Std.,
die Gruttenhütte an dem grünen Hange des Grutten (circa
1600 M.) in 2 Std. zu erreichen. Von der Gaudeamus­
hütte sind vor Allem.die Goinger Haltspitzen (siehe Gipfel-
verzeichniß IX. 32 und 33) am besten zu besteigen, von denen

Seite 96
Nummer 7
XI. Jahr
die Hintere zu den leichtesten und lohnendsten Gipfeln des
Wilden Kaisers gehört (4 Std. von der Hütte). Der Grutten,
auf welchem die Gruttenhütte steht, ist vor Allem selbst eine
sehr lohnende Anssichtshöhe; die Besteigung derElmauerHalt-
spitze von der Gruttenhütte aus erfordert Uebung und
Schwindelfreiheit; andere Wege, z. B. zum Elmauer Thor
und damit zu den Goinger Haltspitzen und Karlspitzen,
sollen gebaut werden.
Die Brannschweigcrhütte im Pitzthale (2759 M.)
ist vom 1. Juli bis Mitte September bewirthschaftet. Im
vergangenen Jahre sind umfangreiche Instandsetzungen der
Zugangswege zur Braunschweigerhütte ausgeführt worden.
Insbesondere mußte der Weg von Mittelberg zur Hütte,
der durch Lawinen stark beschädigt war, an mehreren Stellen
ausgebessert werden. Am Pitzthalerjöchl ist außer einem
Drahtseil eine Holzbrücke über die Randkluft angebracht
worden, um den Nebergang bei schlechten Schneeverhält­
nissen noch mehr zu erleichtern. Folgende Wege hat die
Section Braunschweig seinerzeit erbaut: 1. von Mittelberg
(Pitzthal) zur Braunschweigerhütte; 2. von Huben (Oetzthal)
durch das Pollesthal und über das Pollesjoch zur Braun­
schweigerhütte; 3. von Sölden (Oetzthal) durch das Retten­
bachthal und über das Pitzthalerjöchl zur Braunschweiger­
hütte; 4. von Vent (Oetzthal) über Stablein unmittelbar
nach dem Taufkarjoch und zur Braunschweigerhütte. Ver­
schiedene Wegbezeichnungen sind erneuert, bezw. neu her-
gerichtet worden. Die Wege von Mittelberg nach dem Riffel­
see und nach dem Muttekopf bei Mittelberg hat die Section
neu bezeichnen lassen. An der Hütte sind wiederum mehr­
fache Instandsetzungen und Verbesserungen vorgenommen.
So sind im Oberraum noch zwei Schlafräume eingerichtet
worden, die auch Betten mit Federmatratzen erhalten haben.
Nunmehr enthält die Hütte 10 Schlafräume mit 28 Betten.
Auf dem Heulager können mehr als 30 Personen über­
nachten. Die Hütte ist im vergangenen Jahre von 609 Per­
sonen (gegen 649 im Vorjahrs) besucht worden. Unter den
609 Besuchern der Hütte befanden sich. 87 Damen. Außer­
dem haben über 400 Führer und Träger auf der Hütte ver­
kehrt. Den Aufstieg zur Hütte haben die Besucher von fol­
genden Orten, bezw. Hütten aus angetreten: von Mittel-
berg 427 Personen, von Sölden 106, von Vent 68, von
Huben (Pollesjoch) 1, von der Taschachhütte, bezw. vom
Gepatschhaus 7. Ueber die Weganlagen der Section, sowie
über die Einrichtung und Bewirthschaftung der Hütte sind
auch im letzten Jahre nur anerkennende Worte in das Hütten­
buch eingetragen.
Verein zum Schul; und zur Pflege der Alpen­
pflanzen. Dieser nützliche und zeitgemäße Verein, welcher
seine gründende Versammlung am 28. Juli d. I. unmittel­
bar nach dem Schlüsse der Generalversammlung des
Deutschen und Oesterr. Alpenvereins abhält, bezweckt die
Förderung der Kenntniß, den Schutz und die Pflege der
Alpenpflanzen. Dieser Zweck soll erreicht werden: a) durch
Anlage und Unterstützung von Pflanzengärten im Alpen­
gebiete, in denen unter fachmännischer Leitung wissenschaft­
liche und praktische Cnlturversuche gemacht werden können
und den Freunden des Hochgebirges Anregung und Be­
lehrung geboten werden soll; b) durch gemeinverständliche
Schriften und Vorträge, welche einerseits das Gesammt-
publicum mit den Pflanzen des Hochgebirgs befreunden,
andererseits die Mitglieder des Vereins dazu erziehen sollen,
durch Beispiel und Einfluß auf die Erhaltung und Pflege
namentlich der bedrohten Pflanzen einzuwirken; o) durch
Anträge an Behörden und Vertretungskörper, die den
Schutz der Pflanzen gegen muthwillige Zerstörung und
gegen eine schädigende Art des Feilbietens bezwecken;
d) durch Ehrungen und Belohnungen solcher Personen
(Geistliche, Lehrer, Wirthe, Bergführer, Förster, Gärtner
u. s. w.), welche sich durch ihre erzieherische Thätigkeit,
ihren Einfluß und durch die Pflege alpiner Pflanzen um
die Ziele des Vereins wohlverdient gemacht haben. Der
Verein wird im engen Anschlüsse an den Deutschen und
Oesterr. Alpenverein stehen, was darin seine Begründung
findet, daß er ausschließlich von Mitgliedern desselben be­
gründet wird und sozusagen aus den Bestrebungen des
Alpenvereins heraus, der in den letzten Generalversamm­
lungen sich wiederholt mit der Frage des Schutzes der
Alpenpflanzen beschäftigt und auch versuchsweise die Anlage
von Alpengärten beschlossen hat, als selbstständiger Spro^
sich entwickelt, um dieser Sache noch eingehender, als dies
dem Alpenverein bei seinen vielen Thätigkeitszweigen möglich
ist, sich zu widmen. Jedoch können auch dem Alpenverein
Nichtaugehörende, sowie Körperschaften und Vereine des
In- und Auslandes dem Vereine als außerordentliche Mit­
glieder beitreten. Der Jahresbeitrag beträgt 1 Mk. 50 Pf.
= l K 80 h. Der Sitz des Vereins ist Bamberg in Bayern,
und sind Mitgliedsanmeldungen und Beiträge an den
Kassier des provisorischen Comitös, Herrn Dr. Lehmann,
Bamberg, St. Getreugasse, zu richten. Wir wünschen dem
Vereine fröhliches Blühen und Gedeihen!
Tourengefährten gesucht. Ein Gebirgsvereinsmitglied,
gewandter, ausdauernder Tourist, bisher zumeist) Alleingeher,
sucht einen Gefährten. Gef. Zuschriften unter „8. R.“ post­
lagernd Maria Treugasse.
Ein anderes Mitglied sucht einen Gefährten für einen
vierzehntägigen oder dreiwöchentlichen Besuch Tirols und
Vorarlbergs, Höchstmaß der Marschdauer täglich 8 Stunden.
Auskunft in der Vereinskanzlei.
Don der Bücherei.
Der Bücherei-Ausschuß hat sein eifrigstes Mitglied ver­
loren. Herr Adolf Krois schied infolge Ueberbürdung
mit Berufsgeschäften, die ihm jede freie Zeit zur Bethäti-
gung seiner Vereinsobliegenheiteiten rauben, aus dem Aus­
schüsse. Was Krois für die Bücherei war, ist allen Jenen,
welche diesen von ihm unter den schwierigsten Verhältnissen
geschaffenen Zweig der Vereinsthätigkeit benützten, wohl be­
kannt. Er war es, der, wir möchten sagen, aus nichts eine
so schöne und überaus nützliche Einrichtung geschaffen hat.
Unermüdlich im Sammeln und mit wahrem Feuereifer trug
er Stück für Stück zusammen, um eine Bücherei zu gründen,
die schon in so kurzer Zeit nach ihrem Jnslcbentreten (es
sind kannr fünf Jahre verflossen) sich getrost den Bücher­
sammlungen anderer alpiner Vereinigungen zur Seite
stellen kann. Und all' dies wurde von Krois mit den ge­
ringsten Mitteln, beinahe vollständig durch Spenden unserer
opferwilligen Mitglieder und Gelegenheitskäufe aufgebracht.
Krois war es, der den Gedanken der Büchereigründung anregte
und, trotzdem er anfänglich vielfach ans Widerspruch und
Theilnahmslosigkeit traf, denselben in mustergiltiger Weise
durchführte. Welche Arbeitsleistung hiermit für ihn verbunden
war, ist schon daraus zu ersehen, daß er die ersten Jahre
hindurch die Bücherei allein verwaltete, die Verzeichnisse
anlegte, die Bezeichnung der Bücher nach Gruppen
und Nummern durchführte. Nebenbei schuf er ein Nach-
schlageverzeichniß der in den einzelnen Büchern und
Zeitschriften des alpinen Theiles der Bücherei vorkommenden
Gipfel mit genauer Angabe der Stellen, wo sie erwähnt
sind. Er legte auch das Archiv des Vereins, sowie die
Sammlungen an und richtete sich schließlich seine Mitarbeiter
zu echten, rechten Büchereimenschen ab. Die so herrlich ver­
laufene Ausstellung über die zehnjährige Thätigkeit des
Vereins, die vor drei Monaten stattsand und allgemeinen
Beifall fand, war hauptsächlich sein Gedanke und war er
stets dabei, Neues zu ersinnen, es aber auch (energisch
durchzuführen. Der Verlust, den wir durch sein Ausscheiden
erleiden, trifft uns schwer, denn nicht leicht ist es, sich von
einem so guten, arbeitsfreudigen Kameraden trennen zu
müssen.
Der Bücherei-Ausschuß hat daher beschlossen, die Stelle
des Obmannes, die Krois bisher inne hatte, bis zu den
nächsten Wahlen nicht zu besetzen, sondern die Geschäfte
der Bücherei nach folgenden Gruppen zu vertheilen:
Herr Barak: Panoramen, Lichtbilder, Modelle.
Herr R. v. Engelhardt: Schöngeistige Schriften und
Archiv.
Herr Eyer: Allg. wissenschaftliche Werke, schöngeistige
Zeitschriften, Flugschriften.
Herr Fried!: Alpine Schriften, Führer, alpine Zeit­
schriften.
Herr L a z a r: Kartenwerke, Ansichtskarten, Sammlungen
und Doppelstücke.
Die Büchereistunden bleiben wie bisher von 7,6—V 2 8
und zwar werden an Dienstagen die Mitglieder Fried! und
Lazar, an Donnerstagen v. Engelhardt und Eyer in der

Hummer 7
Seite 97
XI. Jahr
Bücherei ihres Amtes walten. Während der Monate Juni,
Juli und August (der Reisezeit) werden Karten und
Führer nicht ausgeliehen, mit Ausnahme der doppelt vor­
handenen Werke. Sie stehen jedoch jedem Vereinsmitgliede
während der Büchereistunden, bei vorheriger Anmeldung
auch am Mittwoch und Freitag, zur Einsichtnahme zur
Verfügung und steht zu diesem Zweck ein Lesetisch bereit.
Alle übrigen Werke werden auch ferner auf je vier Wochen
verliehen.
Um ein gedeihliches Lesen und Studium zu ermög­
lichen, werden die Herren Mitglieder ersucht, im Lesezimmer
nicht laut zu sprechen und zu hantiren.
Spenden für die Bücherei übernimmt Mitglied Richard
Friedl; es wird ersucht, alle diesbezüglichen Briefe und
Nachrichten an die Bücherei des Vereines, VIII/ 2, Lerchen­
felderstraße 162, zu Händen des Obgenannten zu senden.
Barak. R. v. Engelhardt. Ep er.
Fried l. Lazar.
Uour Mchertisch.
Förster's Touriftcnftthrcr i» Wiens Umgebungen.
Wegweiser bei Ausflügen im Wienerwalde, im öster­
reichisch-steirischen Alpenlande und in der Wachau. Von
Karl R o n n i g e r. Elfte, neu bearbeitete und vermehrte
Auflage. Mit 17 (Freytagjschen) Wegmarkirungskarten und
großer Uebersichtskarte. Wien 1900. Alfred Hölder, k. u. k.
Hof- und Universitäts-Buchhändler. Preis 5 K 60 h.
Förster's Touristenführer, welcher heute wol der beste
und sorgfältigst bearbeitete Specialführer des Wiener
Ausflugsgebietes ist, hat an seinem jetzigen Bearbeiter,
unserem Mitglieds Herrn Karl Ronniger, nicht nur
den treuesten Pfleger seiner Eigenart, sondern auch den ge­
diegensten Beobachter des jeweiligen Standes unserer touristi­
schen Verhältnisse gewonnen. Schon die vor zwei Jahren
erschienene zehnte Auflage erhielt durch ihn eine so gründ­
liche Durcharbeitung nach Inhalt und Ausdehnung des
Gebietes, welches nun im Westen bis Admont reicht, daß
für die eben erschienene elfte Auflage nur eine Ergänzung
in Bezug auf die Neuschöpfungen nöthig erschien. Und es
ist nicht wenig, was in den letzten zwei Jahren Neues ge­
schaffen worden ist— Niederösterreich nähert sich dem von
uns Allen ersehnten Ziele: ein Musterland der Touristik zu
sein. In einer Beziehung ist es dies aber bereits: an Ge­
diegenheit der Führer und Karten steht es heute unüber­
troffen da. Und daß dies der Fall ist, dazu trägt Förster's
Touristenführer das Seine bei. Auch äußerlich stellt sich der­
selbe in schmuckster Weise dar: Umschlag, Papier, Druck,
Karten— Alles ist mustergiltig; nur die Uebersichtskarte
steht nicht ganz auf der Höhe der übrigen trefflichen Aus­
stattung; die Terrainzeichnung ist etwas veraltet und gibt
kein genügend klares Bild unseres herrlichen Ausflugs­
gebietes. Doch das halte Niemanden ab, sich den vorzüg­
lichen Führer anzuschaffen, da das übrige reiche und gute
Kartenmaterial die Uebersichtskarte fast entbehrlich macht.
Das Bayerische Hochland und das angrenzende Tirol
und Salzburg nebst Salzkammergut. Bon Th. Trau t-
wein. 9. Auflage, bearbeitet von Heinrich Heß. mit
26 Karten und 2 Stadtplänen, Innsbruck 1900, A. Edlin-
ger's Verlag. Preis geb. K 4.20.
Das vorliegende, als der „Kleine Trautwein" bekannte
ausgezeichnete Reisehandbuch ist in der eben erschienenen
neunten Auflage bis auf den heutigen Tag ergänzt und
vielfach neu bearbeitet und bereichert worden, was schon
aus der ansehnlichen Vergrößerung des äußeren Umfanges
hervorgeht. Der Zweck des Buches ist, der großen Zahl der
Alpenreisenden zu dienen, welche die reizvollen Gebiete des
Bayerischen Hochlandes vom Bodensee bis zur Salzach, die
vielgestaltigen Kalkalpen von Nordtirol und Salzburg oder
das herrliche Seengebiet des Salzkammergutes zum Ziele
ihrer Fahrten wählen. Ungegliedert sind noch die wichtigsten
Seitenrouten der Giselabayn: das Gasteiner-, Rauris-,
Fuscher- und Kaprunerthal, dann von Innsbruck aus die
Brennerbahn bis Gossensaß. Innsbruck, seine Sehens­
würdigkeiten und Umgebung sind eingehend behandelt. Die
Karten stammen zumeist aus der rühmnchst bekannten Anstalt
von Ravenstein, dem bergsteigerischen Bedürfnisse dienen insbe­
sondere 13 Anstiegskärtchen, wie denn in Trautwein's Führern
das touristische Interesse stets vorangestellt ist— war doch
Trautwein selbst ein hervorragender Münchener Alpinist,
und sein Nachfolger in der Bearbeitung, der Wiener
Heinrich Heß, genießt nicht minderes Ansehen in alpinen
Kreisen. Jeder, der nicht ausschließlich schwierige Hochtouren
als seines Strebens werth erachtet, wird an der Hand
Trautwein's die Berge und Thäler der Nördlichen Kalkalpen
genußreich durchwandern.
Südbayern und die österreichischen Alpeuländcr.
Handbuch für Reisende von K. Bäd eker. Mit 48 Karten,
11 Plänen und 8 Panoramen. 29. Auflage. Leipzig 1900.
Verlag von Karl Bädeker.
Was läßt sich über ein Buch, das 29 Auflagen erlebt
hat und einen Weltruf genießt, noch Neues sagen! Bädeker's
Südbayern re. macht keinen Anspruch darauf, Führerlosen
zu dienen; aber mit Führern Gehenden wird er stets ein
verläßlicher Begleiter sein, da er überall angibt, wo man
einen Führer braucht und wo man einen solchen findet, in
der Regel auch, was er kostet, und wieder, wo man eines
solchen entbehren kann. Sorgfältige Bearbeitung, schöne
Karten, Panoramen von den meistbesuchten Gipfeln sind
Vorzüge von Bädeker's Südbayern; neu ist in dieser Auf­
lage die Karte der Rosengartengruppe nebst dem Schiern
und das Panorama vom Kaiserin Elisabeth-Haus auf dem
Becher.
Führer durch die Rofangruppe (Achenseegebirge). Von
Heinrich S ch waiger. Ausgestattet mit zahlreichen Illustra­
tionen, Anstiegsskizzen, zwei Panoramen und einer lieber
sichtskarte 1:50.000. München 1900. I. Lindauer'sche
Buchhandlung (Schöpping). Geh. M. 2.50, geb. M. 3.
Die Rofangruppe (auch Sonnwendgebirge genannt)
erhebt sich an der -Ostseite des Achensees, während gegen
dessen Westufer das Karwendelgebirge abfüllt. Diese Lage
am größten und schönsten See Nordtirols hat von jeher die
Aufmerksamkeit aus die Rofangruppe gelenkt, wenn auch
ihre Gipfelhöhe gegenüber jener des gegenüberliegenden
Karwendels zurücksteht; sie erreicht nicht ganz 2300 Meter.
Dennoch bieten ihre zumeist unschwer zu erreichenden Gipfel
eine prächtige Aussicht, da die Hochgipfel des Karwendels
sich mehr gegen Westen drängen, nach Norden und Osten
das Rofangebirge weithin frei beherrschend liegt und nach
Süden der Blick auf die gewaltigen Hohen Tauern und
Zillerthaler Alpen ungehemmt ist. Touristisch besonders be-
merkenswerth ist das Rofangebirge noch dadurch, daß sich
hier wie kaum irgendwo dem geübten Touristen Gelegenheit
bietet, mehrere Gipfel mit wechselnden Ausblicken in einem
Tage zu begehen. Die von der Haltstelle Maurach der Achen-
seebahn in 2 Std. erreichbare, prächtig gelegene Erfurter­
hütte bietet gute Unterkunft und den geeignetsten Ausgangs­
punkt für den Besuch der Gruppe. Nun liegt auch ein treff­
licher Specialführer für die Rofangruppe vor, welcher in
eingehender Weise alle auszuführenden Touren schildert und
auch sonst alles Wisfenswerthe mittheilt. Eine gute Special­
karts der Gruppe, von F. Waltenberger gezeichnet, sowie
zwei panoramenartige Ansichten des Haupttheiles der Gruppe
erleichtern das Verständnis) des Textes; für die schwierigeren
Gipfel sind Anstiegsskizzen beigefügt. An der Hand dieses
Führers wird sicherlich jeder Tourist mit Genuß die Rofan­
gruppe durchwandern.
Jllustrirter Führer auf der Brcnnerbahu, durch die
Zillerthaler und Stubaier Alpen und durch die
östlichen bayerisch-tirolcrischcn Kalkalpcn. Von
Julius Meurer. Mit 45Illustrationen und 10 Karten.
Wien, Pest, Leipzig 1900. A. Hartleben's Verlag.
Würde die Verlagshandlung statt des Ballastes von
45 Bildern, welche nicht dem Texte eingefügt, sondern dem
Führer angereiht sind und ein Drittel der Buchdicke ein­
nehmen, bessere Karten beigeben, und würde der Verfasser
es nicht grundsätzlich verschmähen, dem Alpenfahrer (für
Hochtouristen ist das Buch nicht bestimmt) einige Andeutungen
zu geben, wo er allein gehen kann, wo er hingegen eines
Führers bedarf, so würden wir das Buch wegen seiner son­
stigen Vorzüge empfehlen. Wenn es z. B. beim Schönbichler-
horn im Zillerthal (von der Berlinerhütte aus) heißt:
„Mühsam, nicht schwierig, sehr lohnend", und dann später
vorkommt: „höher oben auch ein kurzes Stück über Firn",
oder in umgekehrter Richtung (vom Furtschagelhaus aus):

Seite 98
Nummer 7
XT. Jahr
„Etwas mühsam, sehr lohnend, mark. Weg", und,-dann:
„Abstieg zuerst kurz über Firn, dann ans steilem rauhem
Steige, mark. Weg, hinab zum Berlinerhaus"— so kann
der Ungeübte leicht verführt werden, den Auf- und Abstieg
ohne Führer machen zu wollen, und doch ist das bedenklich,
denn das Bischen Firn ist ein ziemlich langer, nach beiden
Seiten steil abstürzender Firngrat, den nur sehr Geübte
und Schwindelfreie ohne Führer begehen können, und auch
dann geht es noch ziemlich steil über Firn aufwärts. Traut­
wein spricht denn auch wirklich von einem Firngrat und
bezeichnet den Aufstieg als „ilnschwierig, doch nur mit Führer".
Das ist nur ein Beispiel für viele! Wir wissen, daß man
uns darauf entgegenhalten wird, die Qualität jedes Ein­
zelnen bedinge da eine andere Bestimmung; der Eine
brauche einen Führer, der Andere nicht; dasselbe ist aber
mit den Angaben „mühsam", „etwas mühsam" re. noch
viel mehr der Fall. Die „Führer" müssen ein gewisses
Mittelmaß ini Auge haben, welches auf seine Person richtig
anzuwenden, allerdings Jedem überlassen bleiben muß.
Wiener Ausflugskarten mit farbigen Wegmarkirungen
und vollständigem Ausflugsverzeichniß. Blatt XXII: Waid­
hof e n a. d. Abbs und Umgebung. Blatt XXIII: Steyr
mit Enns- und Steyrthal. Blatt XXIV: Groß-Holle n-
stein, Göstling, Weyer und Groß-Reifling. Blatt XXV:
Windisch garsten mit Warscheneck, Haller Mauern
und Sengsengebirge. Blatt XXVI: Oberes Traisen­
gebiet (Türnitzer Höger, Eisenstein, Reisalpe, Gippel und
Göller, Preineck und Obersberg). Maßstab 1: 100.000.
Preis für jedes Blatt 40 l>. Verlag von G. Freytag und
Berndt, Wien, VII., Schottenfeldgasse 64.
Die Freytag'schen Ausflugskarten sind wegen ihrer
Handlichkeit und guten Ausführung, welche sie für touristische
Wanderungen vollkommen geeignet erscheinen läßt, längst
allgemein bekannt und beliebt. Die möglichst genaue An­
gabe aller im Gebiete zu machenden Ausflüge auf der Rück­
seite der Karte läßt sie zugleich als Führer dienen. Alle diese
Vorzüge sind auch den vorliegenden fünf neuen Blättern
eigen. Wir begrüßen in erster Linie das Blatt XXVI, welches
das Gebiet des TürnitzerHügers im weitesten Umkreise
darstellt, so daß alle Wege auf denselben mit ihren Mar-
kirungen aus der Karte zu ersehen und außerdem auf der
Rückseite der starte kurz beschrieben sind. Dasselbe gilt für
das Gebiet von Hohenberg, St. Aegyd und Schwarzau.
Die übrigen vier Karten betreffen Gebiete, welche touristisch
hochbedeütend sind, aber doch von Wiener Touristen nicht
so häufig besucht werden, daß letztere sich mit kostspieligen
Karten und Führern zu versehen geneigt wären. Da
kommen nun diese billigen Ausflugskärtchen, welche zugleich
Führer sind, für den Besuch jener Gebiete sehr gelegen.
Blatt XXII und XXIV enthalten zusammen das ganze Ge­
biet der Abbsthalbahn nebst den Ausflügen von den
Stationen derselben, ersteres Blatt u. A. Waid Hofen mit
Sonntagsberg, Schnabelberg und Spindeleben, Ubbsitz
mit Prochenberg und Opponitz mit dem Schneekogel
(Oisberg), das andere Blatt die Vor alpe und Stumpf­
mauer zwischen Groß-Hollenstein und Altenmarkt, den
Königsberg mit dem Schwarzkogel zwischen Groß
Höllenstein und Göstling, sowie das Hochkar bei Palsau.
Blatt XXIII enthält das ganze interessante Gebirgsgebiet
südlich von Steyr, wie Damberg, Plattenberg, Schober­
stein, Schieferstein, Große Dirn rc., Blatt XXV die herr­
liche Gebirgsumrahmnng von Wtudischgarsten; hier
sind auch besonders die Zugänge in dieses Alpenparadies
berücksichtigt, sowie bei allen fünj Blättern die besten Eisen­
bahnverbindungen angegeben sind.
Ludwig Ravensteins Karte der Ostalpcn. 1:250.000.
In neun Blättern. Neue Auflage. Preis für jedes Blatt
aufgezogen 6 M., unaufgezogen 5 M. (abzüglich M. 1.50
für jedes eingesendete alte Blatt welcher Karte immer,
ausgenommen solche unter 1 fl. Ladenpreis).
Die Blätter I—VII der neuen Auflage von Ravenstein's
großer Ostalpenkarte sind nun erschienen, und da dieselben
bis auf einige kleine südlichste Theile das ganze Gebiet der
Ostalpen enthalten, so kann man auch ein Urtheil über den
Werth des ganzen Werkes sich bilden. Es sei zuerst festge­
stellt, daß vorliegende Ostalpenkarte nicht eine Specialkarte
in dem Sinne ist, daß man aus ihr alle Einzelheiten der
Bodengestaltung oder gar den Aufbau eines einzelnen Berg­
gipfels entnehmen könnte; dazu reicht der Maßstab nicht
aus. Sie ist zunächst eine Uebersichtskarte, welche uns er­
möglicht, ein klares Bild a Iler Theile der Alpen zu ge­
winnen, aber sie enthält doch so viele Einzelheiten, daß
dieses Bild ein sehr eingehendes sein kann, ja, daß man in
jenen Gebieten, welche ein kräftiges, in großen Zügen sich
darbietendes Bodengepräge haben, danach ganz gut Touren
zusammenstellen und, sofern es sich nicht um schwierige
Kletterpartien handelt, auch ausführen kann. Das heißt also
beispielsweise: In unserem Wienerwalde mit seinen Hun­
derten anmuthiger Wege kann man sich nach dieser Karte
nicht zurechtfinden, wohl aber in den Hochalpen, wo ein
wenig verzweigtes Wegnetz sich möglichst eng an die Boden­
gestaltung anschließt, so daß eine gute Darstellung dieser
letzteren auch den Verlauf der eingezeichneten wichtigen
Wege klar und deutlich hervortreten läßt. Diese in's Auge
fallende Klarheit der Bodengestaltung wird nun aber bei
den Ravenstein'schen Karten durch die Anwendung in Farben
abgestufter Höhenschichten erreicht. Von 250 zu 250 Meter ist
die Höhenlage durch ein nach oben immer dunkler werden­
des freundliches Braun dargestellt, so daß die Höhenzüge sich
überall als dunklere Massen aus dem umgebenden Lichten ab­
heben und hinwider jedes größere Thal und jedwede tiefere
Einsattelung deutlich zum Ausdruck kommt. Erhöht wird die
Uebersichtlichkeit noch dadurch, daß die Gewässer alle blau
und die größeren Thäler grün eingedruckt sind.— Da der
Preis des ganzen Werkes ein ziemlich bedeutender ist, auch
dann noch, wenn man das von dem Ravenstein'schen Ver­
lage angebotene Tauschverhältniß (Einrechnung je einer
alten Karte mit Mk. 1.50 für jedes zu beziehende neue
Blatt) benützt, so machen wir für Solche, welche sich einzelne
Blätter anschaffen möchten, aufmerksam, daß die schönsten
und den eigentlichen Kern der Ostalpen enthaltenden
Blätter IV (Engadin, Ortlergruppe und Oetzthaler Alpen)
und V (Hohe Tauern und Zillerthaler Dolomiten, Gail-
thaler, Karnische und Julische Alpen) sind; ferner wären
noch für unser Gebiet zu empfehlen: Blatt III (Nieder-
österr. und Obersteirisches Kaltalpengebiet) und II (Salz­
kammergut und Salzburger Kalkalpen nebst Osttirol, nach
Westen bis zum Achensee), welche beide Blätter, im Norden
bis zur Donau reichend, auch noch ein schönes, abge­
schlossenes Bild gewähren, da sie genügend ausgeprägtes
Hochalpengebiet zeigen. Dagegen stehen die Blätter I, VI,
VII, VIII und IX an Bedeutung für Wiener Touristen wie
an eindrucksvollem Bilde gegen diese zurück, da sie theils
weit entfernte oder weniger hervorragende Alpengebiete
umfassen, theils große außeralpine Gebiete in den Bereich
dieser Kartenblätter fallen. Für Liebhaber der grünen Steier­
mark und Kärntens wäre noch Blatt VI von Bedeutung,
welches die steierischen Uralpen, Ostkärnten und die Kara­
wanken umfaßt. Erwähnt sei noch, daß in das Umtausch-
verhältniß auch die früher erschienene prachtvolle Karte der
Schweizer Hoch alpen in zwei Blättern zum selben
Preise einbezogen werden kann.
Karte der Zillerthaler Alpen und der Rieserferncr-
gruppc. 1:75.000. Verlag R. Lechner (Wilh. Müller),
k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung. Preis X 4,
aufgezogen X 5.50.
Die Lechner'sche Verlagsbuchhandlung hat sich durch
Herausgabe dieses schönen Kartenblattes im Maßstabe der
Oesterr. Specialkarte sicherlich ein großes Verdienst erwarben.
Denn dieses umfangreiche Blatt umfaßt die ganzen Ziller­
thaler Alpen (einschließlich der Tuxer Alpen) vom Brenner
bis zum Krimmlerthal und darüber hinaus noch das west­
liche Stück der Venedigergruppe, welches sich um die Drei­
herrenspitze im Norden und die Röthspitze im Süden
gruppirt, weiter die kleine, aber hochragende und stark ver­
gletscherte Rieserfernergruppe. Die Karte ist in siebenfachem
Fabendruck im Wiener Militärgeographischen Institut her­
gestellt und gewährt ein ebenso schönes als klares Bild des
herrlichen Hochalpengebietes. Die Wiesen sind grün, die
Wälder grau, die Felsen braun, die Gletscher bläulichweiß,
die Straßen roth und die Markirungen in ihren Farben
eingedruckt. Vorliegende Karte, welche allen touristischen An­
sprüchen entspricht, bildet Blatt XIII der Topographischen
Detailkarten des Lechner'schen Verlages.

XI. Iahr
Nummer 7
Seite 99
Verzeichnis der Tchutzhütten und Unterknnftshäuscr
in den Alpen. Zusammenqeslellt von Dr. Josef Rofenseld.
Herausgegeben vom Centralausschuß des Deutschen und
Oesterr. Alpenvereins. München 1900. Verlag des Vereins.
Preis M Pf.
Dieses Verzeichniß enthält die Schutzhütten der ganzen
Alpen, nicht blos der Ostalpen, nebst der Angabe, ob sie be-
wirthschaftet, wie weit sie von der Thalstation entfernt,
welche Uebergänge von ihr zu machen sind rc. Die Anord­
nung der Schutzhütten geschieht Heuer zum erstenmale nach
Reiserouten, statt wie bisher nach Gebirgsgruppen. Darin
sehen wir allerdings keinen Fortschritt, da die Reiserouten
auf willkürlicher Annahme beruhen. So finden wir z. B. bei
uns das Unterberghaus unter der Route Wien—Gloggnitz,
das Reisalpenhaus unter der „Route" Niederösterreichische
Voralpen; ja, gehört der Unterberg weniger zu den Rieder-
österreichischen Voralpen, als die Reisalpe, und kann man
ein so ausgedehntes Gebiet, wie unsere Voralpen, logisch
überhaupt mit dem Namen „Route" bezeichnen! Wer würde
ferner die Scheibenhütte im Zuge der Kampalpe und die
Windberghütten auf der Schneealpe unter der Route Mürz­
zuschlag—Bruck suchen? Allerdings enthält das Verzeichniß
auch ein alphabetisches Hüttenregister, aber die Uebersicht
der Hütten einer Gebirgsgruppe gewinnt man weder durch
dieses noch aus den Angaben der Reiserouten, da die Ost-
alpen allein in 49 solche zerfallen. Wenn die privaten Reise­
handbücher die Reiserouten als bequemen Schimmel be­
nützen, so folgt daraus noch nicht, daß auch ein so großer
und hervorragender alpiner Verein, wie der Deutsche und
Oesterr. Alpenverein, diese ebenso unwissenschaftliche als für
die von den Hauptthälern meist weit entlegenen Schutzhütten
auch unpraktische Eintheilung in seinen Schriften an­
wenden dürfe.
Geschäfts-Adressen von Mitgliedern.
I. Bezirk: Innere Stadt.
Arenz Eb-, Rauhensteingaste 8. Postkarten aus dem Rax- u. Schneeberggebiet.
Stets Neuheiten.
Knttlestner, Renng. 5: Spagat, Gurten, Seikerwaaren, Rucksäcke, Turngeräthe.
HIabrnfteiner Kranz, Tuch- u. Modewaarenhdlg., Judcnplatz, Currentg. 12:
Grobe Auswahl aller Sorten und Qualitäten in Herren- und Damenloden.
Kaster A. (Inhaber Franz K. Katzerl, Papierhandlung, Wollzeile 4. Bunt­
papiere, Zeichen-, Schreib-, Brief- und Packpapiere.
Planst! Richard, Michaelerplatz 6. Touristen-ÄusrüstungSgeschäst für Herren
und Damen.
Sterben» Rudolf (Inhaber Rob. Nemluwil), Papierhandlung., Vognerg 2.
Natter Eduard, Strumpf- u. Wirkwaaren-FabrikSniederl., Wipplingerstr. 27.
Mobornist I, £)., Tiefer Graben 14. Werkzeuge und Eisenwaarcn, beste Pickel
II. Bezirk: Leopoldstadt.
Kchniidernach Karl, Pillersdorfgasfe 4. Specialität: Ansichts-Postkarten
aller Länder.
Kälterer Friedrich, Treustraßelt, Papierhandlung, Schul-, Schreib-, Zeichen-
und Mal-Rcgnisiten. Lager der Freytag'scheu A n s s l n g s k a r t e n.
III. Bezirk: Landstraße.
Ada», Adolf, Glasermeister, Lbwengasfe 7. Größeres Lager aller
Gattungen Rahmen.
tgalr Frans, englische Feinputzerei, Obere'Viaductgaste 20. Filiale: Leopold­
stadt, Franzensbrückenstraße 17.
Redetta Auto», Bürger und Schneidern,eistcr, Radetzkystraße II.
Knirrsklr Karl, Herrenschneider, Ungargasse 5.
Ktratjer Josef, Restauration, Hetzgaste 20 (früher in Kernhos).
IV. Bezirk: Wieden.
Feiler Friedrich, Sonn- und Regenschirmerzeuger, Favoritenstraße 17 (sei:
184» im selben Hanse).
I. Kost,»an»'« Rachf.: Kertsta Regentil«, Wiedener Hauptstraße 25—27
(Habig-Hos): Sonn- und Regenschirme. Touristenschirme und Stöcke.
Klin,a Karl, Woll- und Stickerei-Geschäft, Margarethenstraße NS.
Wnsniczeb A„ Klavierbau-Anstalt, Margarethenstraße 47. Specialist für
PianinoS (Patent-Resonanzboden). Ueberspielte Klaviere stets vorräthig.
V. Bezirk: Margarethen.
Kollob Eoivatd, Specerei-, Colonial- und Consumwaarenhandtnng, Ein
siediergasje 29. Ecke Hnndsthnrmerplatz 11. Verkauf von Jagdkorn wie
Cognac, für Touristen sehr zu empfehlen.
Fiedler Lambert, Bürger und Schnhmachermeister. Schönbrnnnerstraße 29.
Fußabgüsse und Leistenbau. Niederlage: I. Spiegelgasse 5.
Radler R-, Juwelier u. Goldschmied (vorm. A. Pawliczek), Margarcthenstr. 74.
Kchueider und K»r, chromo-Iitbographische Anstalt, Buch- u. Steindrnckerei,
Franzensgasie 27. Verlag von Postkarten und Briefbogen mit Ansichten.
Kchiueichart Gruft, Mechaniker und beeid. Schätzmeister, Kriesgaste 40. Lager
von Nähma Ich inen u. Fahrrädern. Beste Anssührung v. Reparaturen.
Weift Gostar, Reinprechtsdorserstraße 11, Porzellanmalerei. Erzeuger von
Photographien ans Porzellan- und Emailgegenstände.
VI. Bezirk: Mariahilf.
Andres» August ist,.. bevollmächtigter Vertreter der Niederösterr. Landes­
versicherungsanstalten, Kasernengasse 12, I.
Aren; Friedrich, Gold- und Silberarbeiter, Graveur, Ciselenr, Emailleur,
Hofmühlgasse 2.
Aruckmayer Auliu», Mariahilserftrabe 85 (Eingang Eszterhazhgaste),
Damen- und Herrensriseur, Erzeuger aller Haararbeiten.
Kallainktschrb Franz, bürgerlicher Taschner, Eßterhazygaste 21. Erste und
best« Einkaufsqnelle für Jäger, Schützen und Touristen.
Kepntir Keu., Gumpendorserstr. 39, erster Bergschuh-Specialist. S. Annonce
Kölner Fe», Schnhmachermeister, Gumpendorferstratze 81, empfiehlt echte
Goiserer und jede Ausführnng in Bergschnhen.
Ptliin-ct G., Mechaniker, Gumpendorserstr. 1 53 u. Wallgasse 8. Nähmaschinen,
Kurbelstickmaschinen (Tambonrir-), Pansenstechmaschinen. Reparatnr-Werkst.
Rockenbauer& Graf, Tuchfabriksniederlage, Eßterhäzhgasse »9/ Ecke Maria-
hilferstraße. Großes Lager von echten Herren-, Damen- und Wetterloden, echt
englischen Herrenmodestossen, Kammgarnen und Tuchen für Damcncostüme.
VII. Bezirk: Neubau.
Alerander Richard, Wiriwaaren-Fabcikant, Reubangasse 15.
Kolleftr Ferdinand, Goldarbeiter und Kettenerzeuger, Hermanngasse 5.
Kriebe Eugen, Photographie- und Postkarren-AlbninS, Mariahilserstraße 108.
Husch Anton, Juwelier und Goldschmied, Marrahtlferstr. 4, empfiehlt sein Lager
aller Juwelen- und Goldwaaren eigener Erzeugung. Reparaturen billigst.
Kaydn Michael, Hutniacher, Burggaste >15. Herren-, Damen- und Kinder-
düte, alle Gattungen Kappen. Mitglieder 10 °/,, Rabatt.
Kraft Franz, Lass, Burggaste 100.
Knipp Keinrich, Neubaugaste IS. Fabriksniederlage aller Arten Porte-
scuilleS, Reise-Artikel soioie Rucksäcke in bester Qualität.
Aachner Kranz, Herrenschneider, Siebensterngaste 31, erzeugt elegante Herren-
gardcrobe, sowie Jagd-, Touristen, Radfahrer- und Reise-Anzüge.
Uebernik Jost., Schneidermeister, Kaiserstraße 4, Salon 2. Stock.
Uölkl Micha«!, Gastwirth. Apollogasse 13.
Matter S>, Burggaste 83, Haus- u.Zimmertelegraphen- u. Telephon-Einrichtg.
Mnttl>«r Konrad, Zuckerbäcker, Reustistgasse 27.
Miogrill Ferdinand, Lass, Burggaste 37 (Eck d. Nenbaug.). Teleph. 3774.
Zauza Josef, Halbgaste 24. Erzeugt alle Gattungen Stlberschnnick.
Zetder Julin», Tischler, Burggaste 115: Lager neuer und gebrauchter Möbel.
Zostleo Josef, Herren- und Damenfriseur, Mariahilserstraße 102.
VIII. Bezirk: Hosefstadt.
Antenfteiner Franz, Blindengaste 3, Papier, Volkslieder, Ausflugskarten >c.
Kura Joses, bürgert. Civil- und Milttärschneider, Josefstädterstraße 34.
Keifet Frrd., Restauration „zur Stadt Brünn", Strozztgaste.
Kolbt Manritiu», Buchbinder, Josefstädterstraße 3. Specialist in correctem
Formatisiren und Spannen von Plänen, Zeichnungen, Karten -c., in jeder
Form und Größe, sowie in complicirten und feinen Cartonnagen.
Pichler Josef, Bürsten- und Pinselerzenger, Langegasse 8.
Kucha» Adalbert, Gastwirth, Lerchenselderstraße 160.
Mörtstinann Jos, Zahntechniker, Langeg. 14. Sprechstunden: 1-2 u. 3—7.
IX. Bezirk: Alsergrund.
Kalbritter Karl, Fleischselcher, Liechtensteinstraße 81.
Karlinger Ignaz, Huterzeuger, Nußdorterstraße 13. Mitgl. 5% Rabatt.
Reitmaper Ignaz, Älserbachstraße 2: Restauration „zum Kärntnerland".
Kchneider A., Lass, Schwarzspanierstraße 15.
XI. Bezirk: Simmering.
Ziegel Eduard, Gruft- und Grabmomunenten-Lager, Hauptstraße I.
XIII. Bezirk: ksietzing.
Kinder Kranz, Diesterweggaste, Grand Case gegenüber dem Penzinger Bl hnhos.
XIV. Bezirk: Rudolfsheim.
KoonjastK., Photograph, Mariahilferstr. 186 (neu). Mitglieds 20°/„ Nachlaß.
Kpringer August, Reithosterplatz ll, erzeugt alle Gattungen Rauchrequisiten.
XV. Bezirk: Fllnfhaus.
Kchniidt Karl, Uhrmacher, Mariahilserstraße 151: Gold- und Silberwaaren-
lager. Reparaturen prompt und billigst. Mitglieder 10% Ermäßigung.
Uolknran» A., üieubaugüriel 13. Rucksäcke (tmprägnirt), Gietschergttrtel,
Gletscherseile, Laternen, Bergstöcke, Eispickel, Eispickelstiete, Schneereisen,
Steigeisen. (Eispickel u. Steigeisen garantirt.) Turnapparate. Annahme
von Reparaturen. Preislisten gratis und srnnco.
XVI. Bezirk: Ottakring.
Koller Wich., Spedition und Möbeltransport, Seitenberggaste 34.
MarchstnrtK», Caf«, Lerchenseldergürtel, gegenüb. Etat. Burggaste (Tel. 9242).
Schönbauer Karl, Hutmacher, Hauptstraße 3.
Keibl Friedrich, Reulerchenseld, Gaullachergasse 28. empfiehlt echten Sliwowitz,
Wachholder, Rum, Cognac, sowie alle Sorten Liquenre.
Wagner Jost., Schneider, Ottakringerstraße 57. Jagd- u. Tonristen-Costüme
XVIII. Bezirk: Währing.
Kaiser Kostann, bchördl. concessionirte Anstalt für Gas-, Wasterleitungen
und Badeeinrichtungen, Währing-Weinhauserstraße 43.
Karl Keinrich, Hutniacher, Währing-Weinhauserstraße 30.
Außerhalb Wiens:
Fioridodork: Schwaiger Joses M.. Hauptstraße 44, Käse-, Salami- tt.
Delicaicssenhandlung nebst Speccreiwaren, Thee, Rum, Cognac u. Mineral­
wässern. Rnorr's Präparate und dtv. Gattungen Conjerven. Preislisten
graiis n. sranco.
Wutenftein: Franz O palka, Gasthos „z. Weintraube", gegenüber dem Bahn-
Hofe. Schöne Zimmer, gute Wiener Küche, echte Oesterr. Weine. Alles billig.
Kohenberg: Ki e treiber's Gasthof „Zwei Linden", gute Küche, Schwechater
Lagerbier, civile Preise.
Mariazell: Hotel Hosstätter „zum goldenen Löwen", gegenüber der Kirche.
Kchniechat Nr. 24: Heinrich Holler, Hirschleder-Touristenhosen. Für Be-
stellulig genügt Postkarte.
Watdcgg im Piestingthale: Binder Franz, Gasthosbcsitzer (HotelNenber).
Wögleri» (Post Snlz-Stangan): Franz Berger, Gastwirth.

Seite 100
Nummer 7
XI. Jahr
Freytag'sche Touristen- und Reisekarten.
Verlag G. Lee »tag& Kerndt, VII/l, Scholtenseldgaffe 64.
TonriAen- Wanderkarten mit markirten Wegen, Maß­
stab 1:100.000.
Bl. I. Wienerwald.
„ II. Schneeberg, Rax, Schnee­
alpe, Semmering, Stubl-
eck, Wechsel, Hohe Wand.
Bl. III. Oetscher-Mariazell
IV. Hochschwab.
V. Unteres Ennsthal.
VI. Gesäuse.
VII. Wachau.
Preis per Blatt fl. 1, auf Leinwand fl. 1.40.
Wiener Ausflugskarten.
Preis per Blatt 20 kr.— Nr. 11, 12, 20, 21 je 40 kr.
Beste und billigste Führer. Sämmtliche im Bereiche der Karte
möglichen Spaziergänge und Touren von 2 Std. bis zu Tages­
partien sind auf der Rückseite der Karte angegeben.
Blatt I. Nördlicher Wienermalb. Leopoldsberg, Kahlenberg,
Hermannskogel, Sosienalpe, Tulbingerkogel, Troppberg.
Blattll. Westlicher Mienermald. Parapluieberg, Hint.Föhren­
berg, Höllenstein, Anninger, Hochrotherd, Heiligenkreuz, Alland.
Blatt III. Südlicher Wiener,vald. Anninger, Eisernes Thor,
Peilstein, Heiligenkreuz, Mayerling, Alland.
Blatt IV. Schöpstgebiet. Jochgrabenberg, Schöpfl, Kuhreitberg,
Buchberg, Hegerberg, Araburg, Gföhlberg.
Blatt V. Triesting- und Piesting-Gebiet. Peilstein, Hocheck,
Steinwandklamm, Mirafälle, Mandling, Almesbrunnberg.
Blatt VI. Reisalpe u. Unterberg. Reisalpe, Unterberg, Jochart.
Blatt VII. Schneeberg und Raralpc.
Blatt VIII. Semmering-Gebiet. Semmering, Sonnwendstein,
Stuhleck, Kampalpe, Raxalpe (Heukuppe, Jakobskogel).
Blatt IX. Kncklige Welt und Wechsel-Gebiet.
Blatt X. Kohe Wand. (Vergriffen! Ersatz Blatt XX.)
Blatt XI. Mürzzuschlag Wnriazest-Kernhof (Dpplbl. 40 kr).
Blatt XII. Oetscher, Scheibbs, Kienberg-Gaming, Lunz,
Mariazell (Doppelblatt 40 kr.).
Blatt XIII. Hochfchmab, Aflenz, Seewiesen, Weichselboden.
Blatt XIV. Grzbergbahn, Prebichl, Frauenmauer, Tragvß,
Wildalpen, Eisenerz, Vordernberg.
Blatt XV. Gesüusegruppe, Hochthor, Lugauer, Buchstein,
Tamischbachthurm.
Blatt XVI. Admont, Zallermauern, Sparafeld, Reichenstein.
Blatt XVII 'Wachau. Krems, Melk.
Blatt XVIII. Kremsthal, Krems, Gsöhl, Spitz.
Blatt XIX. Kampthal, Horn, Rosenburg, Gars.
Blatt XX. Die Kchneebergbahn (Doppelblatt 40 kr.).
Blatt XXI. Kbbsthalbahn (Doppelblatt 40 kr.).
Blatt XXII. Waidhofen a. d. Ubbs. Sonntagsberg, Weyer,
Oppoiiitz. Absitz.
Blatt XXIII. Kteqr. Schoberstein, Gr.-Raming.
Blatt XXIV. Uoralpe und Kochkar. Weyer, Gr.-Reifling,
Gr.-Hollenstein, Gvstling.
Blatt XXV. Mindifchgarsten. Sengsengebirge, Gr. Pyrgas,
Natterricgel.
Blatt XXVI. Hohenberg und Uiirnih. Türnitzer Höger,
Reisalpe, Singerin, Gippel, Göller.
AB C für Touristen und Radfahrer. Enthält alles Wissenswerthe
über Kartenlesen, Orientirung, Verhalten bei der Tour re.
Preis 60 kr.
Neu! Touriflen-Anflchkskarlen. Neu:
Ansicht und Ilnigcii.-Kärtchen mit Marlurmigen! preis S kr. per Karle.
Bisher erschienen: Admont (Dörfelstein, Ennsbrücke, Kirche), Alt-
Aussee, Dürnstein, Eisenerz, Ennsthalerhütte, Gaming, Gesäuse,
Graz, Gutenstein, Hainseld, Hallstatt, Heßhütte, Rlagenfurt,
Königssee, Lackenhof, Laxenburg, Lilienfeld, Lunzersee, Mariazell,
Mödling, Payerbach, Purkersdorf, Schneeberg, Schottin >eu,
Semmering, Senftenberg, Sonnwendstein, Todtes Weib, Traun­
see, Waidhofen a. d. Ubbs, Wolfgangsee.
Uereins-Adresten.
Urrrinskaullei: VIII., Lerchenselderstraße IW, 1. Stock (2 Stiegen hoch),
Thür 1 «. Geöffnet an Wochentagen von 8—12 Uhr Vormittags und von
3 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends,
poftirdrosse: Niederösterr. Gebirgsverein, 8/ 2, Lerchenselderstraße 162.
Hiichrrri: Bücher-Ansgabe Dienstag und Donnerstag von '/-a bis 7,8 Uhr
Abends in der Vereinslanzlei.
Gbinanu des Ausflugs-Ausschuss«»: Hans Hochmeister, VII/ 1,
Mariahilferstraße 94
Gbmann drs Hau-Ausschusses: Joses Terzer, VII/l, Halbgaffe I.
chduran» de« Murkirung« Ausschussrs Hngo Gerbers, VIII2,
Lerchenselderstraße 162.
Gbmaun de» U«rgniigungs-Au«sch»sses: Josef Terzer, VIF/i,
Halbgasse 1.
Uortragslriter: Rudolf L. Kusdas, II/,, Bolkertstraße 19.
Adssemprluug drr Mitgliedslrartru: in der Vereinslanzlei, in den
“ Fahrkarten.Verkaufsstellen sowie an Mittwoch-Abenden im Vereinslocal.
B«itritt»-Erkliirung«n werden ans Verlangen unentgeltlich zugeschickt.
U«r-«rus-Ab,rich«n (Preis 2 K) in der Vereinslanzlei und in den Fahr­
karten-Verkaufsstellen.
K»s«u»ud«lu mit dem BereinSemblem (Preis K 1.20) in der Veremskanzle,
und in den Fahrkarten-Berkanfsstellen.
INitgliedsdiplome (Preis 3 K) können in der Vereinslanzlei angesehen und
bestellt werden. Lieferung in der Regel binnen 14 Tagen.
Rundschau von drr Josesswurte (sür Mitglieder S0 b, sür Nichtmit­
glieder 70 t>) in der Vereinslanzlei.
Hohenberg.
’s
,.zu den zwei Linden"
gegenüber drr tiirche.
Vorzügliche Restauration. Ausschank von Schwechater
Lagerbier. Sprisrsaal, Garlen, Kegelbahn, Clavier-
beuühung, Lohnfuhrwerk, rioile Preise.
Zimmer für die D. T. Uereinsmitglieder 3 Kronen.
Hochachtungsvoll
Josef Kietveiber
Hohenberg a. d. Traisen, N.-Oe.
M ist das Wichtigste für den Touristen?
(•Ute Bcrgschulic.
r j0T~ Wasserdichte "Wk
ßerg» J^jaU- Schuhe
sowie Gamaschen, Spott- und naturgemässe Beschuhung
erzeugt
Severin Hepnär
bürgl. Schuhmachermeister
WM, YI/i Gümpeulorferstrasse Nr. 39
Ecke der Stiegengasse (im Hause des katli. Gesellenvereins)
erster Specialist Oesterreichs.
= Telephon Nr. 7945. =:
Referenzen: Oesterr.Touristenclub, Deutscher u. Oesterr.
Alpenverein etc. etc.
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen.
Ü©T lllustrirter Preis-Courant gratis.
Anton Ilaubl’s k. k. privilegirte
Jagd- und Touristen-Schuhe
mit Steigeisen verbunden,
zum Ein- u. Ausschrauben, sind das Beste
und Praktischeste, was bisher in Berg­
schuhen noch dagewesen ist. Die leichte
Art des Transportirens, der grosse Ge­
wichtsunterschied und die
volle Freiheit im Bewegen der
Füsse wurden vom ersten
Vorstand- Stellvertreter des
Niederösterr. Gebirgsvereins
und vom Herrn Ingenieur
} Waclaw Ritter v. Brzezowski
auf diesjährigen Bergtouren
ausprobirt und aufs Beste
anerkannt. In Dijon in
Frankreich wurden meine Touristen schuhe mit dem Grand Prix aus­
gezeichnet. Für die Festigkeit und Sicherheit wird garantirt. Ein Muster­
schuh genügt als Mass.— Die Steigeisen können auch bei getragenen
Tonristenschuhen angebracht werden.
ANTOKT HATJBL h “ÄSS£ 5 E?“-
Wien, VI., Amerlingstrasse 1.

