MM
•.-
April 1900,
Zeitschrift
Nirderöperreichischen Gxbirgsverein«,
l)om,Waldesgau am Donaustrand
Bis in das grüne Alpenland
Sei uns gegrüßt, an Schönheit reich,
Treudeutsches Niederösterreich!
Kr. 4.
Erscheint sm 10. jeden Monats. Für Mitglieder unentgeltlich. Für Lichtmitglieder L 6.— jährlich.
Einzelne Nummern ohne Zultellmlg 4-0 h, j'ür Mitglieder inr Nachdezug 20 ü.
XI. Zahr.
Unsere alpinen Vortragsabende
1899- 1900.
Empor zum Licht der Bergeshöh'n den Blick,
Zur einz'geu Wahrheit, der Natur, zurück!
Der Niederösterreichische Gebirgsverein begeht gegen­
wärtig die würdige Feier seines zehnjährigen Bestandes,
Ein günstiger Stern leuchtete seiner Wiege, und vertrauens­
voll heftete die unansehnliche Schaar seiner Gründer den
Blick auf ihn. Der Stern erblich nicht, und aus dem Häuflein
für ihr schönes, engeres Heimatsland Niederösterreich be­
geisterter Männer wurde bald eine nach Hunderten zählende,
bergfrohe Alpengemeinde. Jahre vergingen; in ungeahntem
Aufschwung sind wir unser tausend, zweitausend geworden,
und heute schaaren sich nahezu vierthalbtausend Wander­
freunde aus unserem deutschen Alpengau um das Enzian­
banner des Niederösterreichischen Gebirgsvereins, Bergheil,
hie gut Niederösterreich alleivege! Ostara ist deine Göttin!
Gemäß seiner raschen Entwicklung entfaltete sich auch
das geistige alpine Leben des Vereines, das in den Schriften
und Vorträgen seinen vornehmsten Ausdruck findet. Was
die letzteren betrifft, ist in Kürze Folgendes zu sagen: An­
fänglich sich mit zwei, drei oder vier alpinen Vortrags­
abenden begnügend, ward im Laufe der Jahre den Mit­
gliedern das Bedürfniß nach belehrendem und anregendem
Wort immer dringender, der alpine Horizont der Vorträge
erweiterte sich immer mehr und mehr, den Wanderlehrern
der Heimat gesellten sich weiterblickende Alpinisten zu, welche
das Evangelium des Hochgebirges und allmählich des ganzen
Alpenbereiches in liebevoller Eindringlichkeit und mit be­
redten Worten vor einem immer zahlreicheren Zuhörerkreise
predigten. Die gespannte Aufmerksamkeit und das steigende
Interesse der Mitglieder an den Vereinsvorträgen spornte
eine stets wachsende Zahl beflissener und opferfreudiger
Vortragender selbst aus anderen alpinen Vereinen an, und
heute verfügt der gefertigte Vortragsleiter über einen an­
sehnlichen Stab begeisterter und zum Theile sogar hervor­
ragender Alpinisten und Freunde unseres Vereins und
kann alljährlich bis anderthalb Dutzend gediegener und oft
hochbedeutsamer Vorträge im Dienste der edlen Sache des
Alpinismus ausweisen. Die Berichterstattung ist für den­
selben solchergestalt nicht nur ehrenvoll, sondern gereicht ihm
auch zum besonderen Vergnügen. Allen den wackeren
Männern aber gebührt die vollste Anerkennung und der
beste Dank des Vereines und sei auch am Beginne der vor­
liegenden Berichte im Vorhinein zum Ausdrucke gebracht.
Gleich der ausersehene erste Vortragende der diesjährigen
Vorttagszeit würde mit Freude in kritische „Bearbeitung"
genommen werden— Se. Hochwürden Chorherr Ubald
Felbinger des Stiftes Klosterneuburg, der erklärte Lieb­
ling unserer Vortragsabends; doch hat ihn leider ein lästiges
Unwohlsein am 11. October v. I., für welchen Abend er
unter dem Titel: „Ein heißer Tag in der Krivoscie"
einen Vortrag über seine vorjährige wissenschaftliche Be- j
reisung der Occupationsländer in unserem Vereinsorgane I
angemeldet hatte, auf's Krankenlager geworfen. So ward
dem Vortragsleiter also gleich zum Beginn Gelegen­
heit geboten, seinen für eine spätere Zeit beabsichtigten eigenen
Bortrag vor der äußerst zahlreichen Versammlung des ge­
nannten Abends zu halten.
Gin alpiner Kindcrrecord.
Mit diesen Worten kennzeichnete ich den Inhalt meiner
folgenden Ausführungen. Soll ich ihn hier als Bericht­
erstatter über die höchst eigene Person in der gewohnte»
ausführlichen Weise behandeln? Ueber die „eigene Person"
thät' ich's nimmer, außer ich würde über mich selbst los­
ziehen dürfen nach Herzenslust mit schneidenden, spitzen
Gewaffen; was würde hiezu aber die fremde alpine Lese­
welt sagen? Die bekäme gar sonderbare Begriffe von dem
famosen Vortragsleiter des Niederösterreichifchen Gebirgs­
vereins, der bei jeder Gelegenheit über die sportliche Be-
thätigung des Alpinismus losdonnert, dabei aber selbst seinen
eigenen Kindern eine alpine Recordleistung aufzwingt!
Doch gemach, Ihr guten Leute würdet mir's ja doch nicht
glauben! Ein solcher Tyrann bin ich nun wohl nicht, schon
vermöge meines Lebensberufes, eher vielleicht ein Tyrann
auf mich selbst. Lassen wir also den „Zwang" gnädigst bei
Seite; die „Recordleistung" jedoch kann nicht bekämpft werden.
Aber ich glaubte an sie selbst nicht, als ich meinen aufmerk­
samen Zuhörern die Erlebnisse und Abenteuer einer Ferien­
wanderung mit meinen drei Kindern, noch dazu lauter
Mädchen, durch die Ostalpen von Salzburg aus bis nahe
an den Comersee und auf anderem Wege wieder zurück bis
nach Innsbruck, zum Ueberfluß noch bei hartnäckiger Ver­
folgung von rasfinirt ausgesuchten Umwegen schilderte! Und
jetzt in nächtlicher Stunde, da ich diese Zeilen als pflicht­
schuldiger Berichterstatter über's Papier Hetze, glaube ich,
beim Anblicke der langen rothen Zickzacklinie auf meiner
Ostalpenkarte daneben, welche unsere Marschroute ver­
sinnlicht, erst recht nicht daran! Ich kann's nicht glauben,
und doch verrathen die verstohlenen Küsse, welche ich auf
die Stirnen der nebenan schlafenden Heldinnen drücke, und
die sich mir in's Auge drängende Thräne die dort gesprochene,
hier niedergeschriebene— Wahrheit: ja, diese drei hilflosen,
unschuldigen Halbwaisen haben jene Gewaltleistung mit ihren
zarten Füßchen vollführt! Als objectiver, nüchterner, trockener
Kritiker sage ich das, nicht als leiblicher Vater. Als Vater
würde ich, gar erst >n Rücksicht auf die obwaltenden, weiter
auszuführenden Umstände, mit Recht nicht Worte genug
überschwenglichsten Lobes finden dürfen für solche Leistung
meiner Kinder. Doch ist derartige Effecthascherei niemals
meine Sache gewesen, und plagt mich und meine Kinder
alles Andere eher als Eitelkeit. Indessen darf ich aber mit
vollem Fug auf meine Mädchen stolz sein, und weil die
Erzählung am Äortragstage und die Schilderung in Gegen­
wärtigem hauptsächlich nur die Personen meiner Kinder be­
trifft, so ist es schlechterdings gewiß nur recht und billig,
einen Bericht über meinen eigenen Vortrag zu liefern zur
geneigten Belehrung und Anregung für andere natur­
begeisterte und -begeisternde Väter oder Erzieher.

Seite 46
Nummer 4
XI. 3atjr
Nicht verschweigen darf ich hiebei aber auch mol einige
der zuvor angedeuteten erschwerenden Umstände, unter denen
meine kleine Karawane die besagte ungeheure Fußwanderung
durchsührte. Erstens sind die drei jungen Touristinnen die
Kinder eines Unbemittelten, um nicht zu sagen, Armen oder
Proletariers, hatten daher nach der Tage Mühen und Stra­
pazen auf keinerlei Pasteten und Eiderdunen zu hoffen,
hätten's auch als Rothschild'sche Baronessen in jenen gott­
verlassenen Alpenbereichen, durch die wir unsere Schritte
lenkten, oft nicht erhalten. Zweitens marschirten wir, selbander
vier Rucksäcke stark, mit den nöthigsten Wäsche- und sonstigen
Bedarfsartikeln darin, was bei 'Mädchen begreiflicherweise
in „erschwerenderer" Menge geboten ist, als bei Knaben.
Selbstverständlich war mein Schnerfer das Hauptmagazin
für Garderobe und Ausrüstung und dem Waarenballen eines
Schmugglers zum Verwechseln ähnlich, was namentlich von
den Hunden unliebsamerweise calculirt zu werden schien. Mit
Postaufgaben wollten wir uns nicht unnütze Kosten,Verdrieß­
lichkeiten und Sorgen zuziehen und unsere „Freizügigkeit" ge­
fährden. Drittens wanderten wir nicht geraden Wegs auf
unser fernes Ziel los, sondern ich hatte daheim schon lange
vorher fein fürsorglich und eigensinnig eine, wie ebenfalls
bereits angedeutet, recht gewundene Marschroute ausge­
klügelt, welche mich alpinen Egoisten auf meine Kosten
kommen ließ, d. h. mich in jene Thäler und auf solche Pässe
führte, die ich zumeist bisher noch nicht kennen gelernt. Es
sind also zu den Hunderten von absoluten Distanzkilometern
noch so und so viele Kilometer für absichtlich eingeschlagene
Umwege zu rechnen, von den zahllosen Höhenüberschreitungen
ganz abgesehen; denn ich muß diesbezüglich noch bemerken,
daß meine Kinder nebst den nothwendigen vielen Jochüber­
schreitungen überdies noch zwölf Gipfelbesteigungen mit der
großen Horizontalwanderung verbanden, während ich selbst
ihre jeweiligen Rasten in "Thalorten, Alm- und Schutz­
hütten k. zu noch drei anderen Dutzend theilweise schwie­
riger Hochtouren ausnützte. Als letzter erschwerender Um­
stand mag noch angeführt werden, daß diese durchaus
sührer- und trägerlose Wanderung die erste Alpentour
meiner Kinder war. Sie ist selbst auch die räumlich aus­
gedehnteste unter allen meinen bisher unternommenen zahl­
reichen ähnlichen Streifzügen durch das gesummte Alpen­
bereich von Wien bis zu den fernen Walliser Alpen.
Und nun zur Wanderung selbst, welche ich hier natür­
lich nicht eingehender beschreiben kann, zählt doch das Tage­
buch derselben einige hundert Seilen; eine Skizze aber will
ich hievon liefern und uns hie und da einmal dem ge­
neigten Leser zur freundlichen Musterung wieder vorstellen.
Nachdem wir also nach mancherlei Zwischenfällen—
deren tragischester mahl die durch rücksichtslose Passagiere
verursachte Zertrümmerung einer Flasche Schnhschmiere in
meinem Rucksacke war— über Selzthal—Bischofshofen am
17. Juli v. I. schließlich Salzburg erreicht hatten, aßen wir
uns hier an den Fleischtöpfen eines bescheidenen Wirths-
hauses gründlich satt und begannen Nachmittags bei sen­
gender Hitze frohgemuth unsere Wanderung. Unser erstes
Ziel war der prächtige Kegel des Hohen Stauffen, welcher
am entgegengesetzten Ende der weiten, wohlbebauten Salz­
burger Ehene kühn aufragt. Endlich war das am Fuße des
Berges gelegene bayerische Dorf Piding erreicht. Hier
schlugen 'wir unsere erste Nachtherberge auf. Des anderen
Tags ging's auf markirtem Wege bergan. Oberhalb der
Alm überraschte uns am Fuße der Felsen ein Gewitter.
Nachdem es vorübergezogen war, stiegen wir weiter. Weg
und Markirung wurden schlecht, doch konnten wir uns noch
genügend zurechtfinden. Die Kinder schritten über alles Er­
warten rüstig und fröhlich aus, Rudi als Führerin voran.
Leicht war der Stieg gerade nicht. Auf dem Gipfel fanden
wir ein Steinhüttche'n, das uns bei dem mittlerweile wieder
ausgebrochenen Gusse erwünschten Unterschlupf bot. Von dem
geplanten Uebergange zum Zwiesel konnte bei dem Unwetter
natürlich keine Rede sein und so überließen wir uns im ge­
rechten Vertrauen auf den jedenfalls besseren Weg nach
Reichenhall der dorthin weisenden Markirung. Doch diese
gewiß begründete Hoffnung erwies sich leider gar bald als
vollkommen falsch und unser Thalstieg wurde immer steiler,
exponirter und undeutlicher. Mir begann die Sache sehr zu
mißfallen, doch die Kinder kletterten gewandt und munter
wie die Gaislein. Das überraschte mich nicht wenig. Unter
solchen Umständen durfte ich beruhigt weitergehen, den
weiteren Weg sorglos meiner unfehlbaren Spürnase über­
lassend. Und wir arbeiteten uns wacker über die zahllosen
Hindernisse hinweg, umgingen, ohne auch nur ein einziges-
mal von der richtigen Fährte abzukommen, die bedenkliche
Goldtropfwand, an der einige Wochen später ein Tourist
verunglückte, und kamen endlich auf den guten Almsteig,
welcher auf den bequemen Zwiesel leitet. Run ging's, da
unterdessen auch der Regen aufgehört, gemächlich durch
Wald und Matten zum prächtigen Thalboden von Reichen­
hall hinab, wo wir wohl vollständig durchnäßt, aber
ohne Zeichen von Ermüdung am Spätnachmittage ein­
trafen. Der Himmel hatte uns eine Probe auferlegt, die
Kinder haben sie glänzend bestanden, besser als mancher
Tourist, der mit mir vorher gegangen. Dafür buk ihnen
unsere freundliche Wirthin vom „Tirolerthor" eine Schüssel
voll süßer Omeletten und hätte sie am liebsten gleich sür
immer bei sich behalten. Doch der grausame Vater zerstörte
am nächsten Morgen die rührende Idylle und das Häuf­
lein zog weiter. "Mittags langten wir behäbig in Melleck
an. Gerne hätte ich an jenem herrlichen Tage noch das
Sonntagshorn überschritten, doch wollte ich als verständiger
Touristenvater die sechs zarten Wanderbeine meiner Lieben
anfänglich nicht überanstrengen und gönnte uns hier einen
halben Rasttag zur gründlichen Erholung nach den gestrigen
ersten und bedeutenden Strapazen. Andern Tags marschrrte
die muntere Schaar, auf Anfangs nicht besonders empfehlens-
werthem Wege, die steile Böschung des Horns hinan. Je
höher wir aber kamen, desto schöner wurde der Pfad, und
in wahrhaft erquickendem Spaziergange langten wir auf
dem aussichtsberühmten Gipfel an. Ebenso prächtig gestaltete
sich auch der Abstieg nach Unken, woselbst wir Nachmittags,
überladen mit Blumen wie ein Brautzug, eintrafen. Nach
einer wohlbekommendeu Jause trieb ich den übermüthigen
Trupp auf der schönen Bergstraße weiter gegen Loser, wo
genächtigt ward. Das nächste Tagesziel war Gasteig am
Ostfuße des Kaisergebirges und die lange Straßenwanderung
dahin sengte die letzte Spur von Stadtfarbe aus den Ge­
sichtern der Kinder. Am folgenden Tage wanderten wir zur
Grieseneralm empor, wo es angesichts der Felsenpracht des
Wilden Kaisers große Wäsche gab, die ich zu einem im
glühenden Mittagsbrande foreirten Abstecher auf die Ackerl-
spitze ausnützte. "Gegen Abend herunterkommend, wusch ich
selbst— an meinem Gesichte, dem Nacken und den Armen,
doch die Schwarten wurden nimmer weiß und brannten
jämmerlich. Dieser Zustand bewog mich zum Verzicht aus
das grimme Todtenkirchl, dessen herausfordernde Felsen­
stirne ich mir gar so gerne erobert hätte. So überschritten
wir in andächtiger Scheu vor der Majestät der ragenden
Felsgiganten das Stripsenjoch, von wo ich zu kurzem Höhen-
aottesdienste rasch den nahen Gipfel des Stripsenkopfes
hinaufsprang, und trafen kurz vor Ausbruch eines heftigen
Hochgewitters in Hinterbärenbad ein. Unvergeßlich ist den
Kindern der Niederstieg dorthin wegen der massenhaften
Erdbeeren, um die sie sich hiebei wohl viele hnndertemal
gebückt. Als die Kaiserzinnen sich aus den Nebeln hoben und
die Sonne wieder ihren verklärenden Glanz auf die gleichen­
lose Alpenlandschaft warf, brachen wir auf und wanderten
unter Jubel und Juchheissa das schöne Thal hinaus nach
Kufstein. Von hier wollte ich in das mir noch unbekannte
Sonnwendaebirge eindringen. Wir überschritten am nächsten
Tage das Innthal und stiegen über seengeschmücktes Wald-
gehügel zum Thierseethale hinüber, wo wir in der lieblichen
Häuserrotte Landl unsere Herberge bezogen und heitere Gesell­
schaft fanden. Da am folgenden Morgen Berg und Thal
in wallenden Nebeln staken, so begnügten wir uns mit dem
Uebergange über den Ackernalpsattel, von wo ich trotz Nebel­
graus und Wind rasch einen directen Anstieg auf das Hintere
Sonnwendjoch ausführte, und stiegen nach einem kurzen
Aufenthalte in der Jochalpe in ausbrechendem Landregen
auf gräulich durchweichten, schwer auffindbaren Waldwegen
in's Brandenbergerthal hinab, in welchem wir, bis ans
die Haut naß und kothbespritzt bis zu den Joppen, gegen
Abend im gastlichen Forsthause der Erzherzog Johann-Klause
ankamen. Trotzdem die brave Hausmutter alle Hände voll
zu thun hatte, da ein Sttldienausflug zahlreicher Forstamts-
zöglinge zugegen war, so ließ sie es sich doch nicht nehmen,
uns unserer heruntergekommenen Garderobe zu entledigen

XI. Iahr
Nummer 4
Seite 47
und mit trockenen Kleidungsstücken aus ihrem Haushalte zu
versehen. Die Küche sah denn auch bald mehr einer Trödler­
bude alter Kleider als einem Kochraume ähnlich. Nachdem wir
schließlich unsere erkälteten Mägen durch eine Riesenschüssel
voll köstlich duftender Pilzsuppe, zu der wir unserer Wirthin
das aromatische Waldgewächs selbst mitgebracht, behaglich
erwärmt hatten, gaben wir uns auch der allgemeinen, echt
älplerischen Lustbarkeit an Musik, Gesang und Tanz hin.
Spät wurde es daher, als wir in's Nest krochen, und spät,
da wir die trauliche Klause anderen Tages verließen. Der
Regen hatte nächtlicherweile aufgehört, und unser wartete
auf dem nun immer besser werdenden Wege eine frische
Waldwanderung durch das grüne, forstbedeckte Branden-
bergerthal. Als wir dessen Mündung in's Innthal gegen­
über den freundlichen Städtchen Rattenberg und Brixlegg
endlich erreichten, eilte die Sonne hinter den schroffen Kalk­
mauern der fernen Karwendelketten bereits ihrem Unter­
gänge zu. Bei Dämmerung durchschritten wir im Genüsse
einer endlosen Seufzerserenade von Millionen liebestrunkener
Unken den versumpften Thalboden des Inns stromaufwärts
und rückten bei Einfall der Finsterniß gegenüber der breiten
Pforte des Zillerthales in dem Dorfe Münster ein. Der
folgende, prachtvolle Tag brachte für die Kinder insoferne
eine beschwerliche Aufgabe, als es sich um die Ueberwindung
der erheblichen Höhendifferenz von 1700 Metern zwecks der
Ersteigung des Vorderen Sonnwendjoches und der Zuthat
von noch zwei anderen Spitzen der Rofangruppe handelte.
Wir überschritten den Berg nämlich zum sogenannten Sag­
zahn, legten die für Kindernerven etwas starke Schwindel­
passage durch die Wand des letzteren zurück und nahmen
auf unserem Gange zur Erfurterhütte noch den Rofan mit.
Mir selbst stach der kecke, edelweißübersäete Zahn der Gruber-
spitze so sehr m die Augen, daß ich auch seine beiden Gipfel
mir nicht entgehen ließ. Den gesunden langen Schlaf meiner
Wackeren benützte ich des nächsten Morgens trotz dichten
Nebeltreibens zu einer weiteren Gipfellese in diesem reizenden
Berggebiete, indem ich zu meinen gestrigen Besteigungen
noch die des Hochiß, des Spieljochs, der Seekarspitze und
des Gschollkopfes hinzufügte. Nachmittags ging es sodann
mit den Kindern zum Achensee hinab, an dessen herrlichem
Gestade wir noch bis zur Pertisau wanderten.
So vorbereitet, durfte ich es wol wagen, mit meinem
erprobten Kleeblättlein das ausgedehnte, wilde Kalkgebirge
des Karwendels zu durchqueren. Nicht vielleicht, weil es
mir selbst etwa neu gewesen wäre, sondern jenem unwider­
stehlichen Drange folgend, der mich jedesmal beim Verweilen
in Tirol nach den ungezähmten Bergriesen dieses urwüchsigen
Alpenrevieres zieht. Unser erstes Ziel darin war die unver­
gleichlich gelegene Wurzelhütte in der Eng. (Forts, folgt.)
Das Salzkammergutgebiet.*
Dasselbe, was wir vom Berchtesgadener Land gesagt,
gilt auch vom Salzkammergut: es ist ein Schmuckkästchen
landschaftlicher Schönheiten und alpiner Herrlichkeiten für
jeden Geschmack. Grüne Thäler, blaue Seespiegel, herrliche
Aussichtsgipfel und ernste Felsenwände, überragt von
schlanken Spitzen oder massigen Häuptern, finden sich im
Salzkammergut im engen Gebiete vereint, ja, auch der hehre
Schmuck ewigen Schnees fehlt ihm nicht. Kommt auch dem
Königssee au Großartigkeit der Lage kaum einer der Salz­
kammergutseen gleich, so bietet doch die Größe und Mannig­
faltigkeit der letzteren in stets wechselnder Schönheit einen
überreichen Ersatz dafür. Ist das Hochgebirge Berchtesgadens
noch reicher gegliedert, als jenes des Sakzkammergutes, so
stehen doch an Bedeutung und hochalpiner Pracht Dachstein
und Todtes Gebirge den Berchtesgadener Alpen vollkommen
gleich. Aber wozu weitere Vergleiche? Jedes der beiden Ge­
biete ist herrlich schön und bietet dem Besucher hohen Genuß.
Für uns hat aber das Salzkammergut noch den. Vorzug,
daß es nahezu in unser Ausflugsgebiet fällt. Ein einziger
Nachtheil steht dem entgegen: Das Salzkammergut ist dem
Verkehre so sehr erschlossen, daß unS besonders in den See­
orten im Sommer der Großstadtluxus auf Schritt und Tritt
*. Erläuterungen zum GipfelNerzeichniß der Oftalpen: X. Das Salz-
kammerguigebiet. Da im Verzeichnis die Gipfel nach der Höhe geordnet,sind,
so ist auch in diesen Erläuterungen fast überall die Höhe beigesiigt, wonach
sich dann jeder Gipfel im Berzeichniß leicht auffinden lnßt.
begegnet und einigermaßen die Freude an der schönen Natur
verdirbt. Doch kann man ihm leicht ausweichen. Man steige
nur einige hundert Meter auf, und die leuchtenden Schmetter­
linge aus der Großstadt verschwinden, sie bleiben mit Vor­
liebe im Thale haften; einzelne abgehärtetere Exemplare
wirken schon um dieser Abhärtung willen weniger störend.
Betrachten wir nun zunächst die Gliederung des Ge­
birges in unserem Gebiete!
Gerade südlich vom Längendurchschnitte des Traunthales
erhebt sich der H o h e D a ch st e i n zu 2996 Meter als. zweit­
höchster Gipfel der von Bregenz bis Wien sich erstreckenden
Nördlichen Kalkalpen und als höchster Gipfel der ganzen
östlichen Hälfte der Ostalpen; denn während in der west­
lichen Hälfte der letzteren die Nördlichen Kalkalpen von der
Kette der Uralpen weit überragt werden und auch die
hohen Kalkhäupter des Südens in der Brentagruppe und
den Dolomiten ihre nördlichen Genossen an Höhe und Be­
deutung übertreffen, hat sich im Osten das Verhältniß um­
gekehrt: der Dachstein übertrifft den Hochgolling, den höchsten
Gipfel der Niederen Tauern, um 133 und den Triglav,
den höchsten Gipfel der südöstlichen Kalkalpen, um 132 Meter
an Höhe und beide auch an ausgedehnter Vergletscherung
seines engeren Gebietes. Der Dachstein bildet mit seinen
zahlreichen mächtigen Trabanten, von welchen im Gipfel-
verzeichniß nur der Thorstein 2946 M.^> der Koppenkarstein
2878 M, der Hohe Gxaidstein 2786 M., die Scheichenspitze
2662 M., der Eselstein 25E.1 M. und der Sinabell 2343 M.
aufgeführt sind, das Dachsteingebirge im engeren Sinne oder
den D a ch st e i n st o ck, an welchen sich westlich der G o s a u e r
Stein mit der stolzen Bischofsmütze 2454 M. (der west­
lichste Theil des Gosauer Steins wird auch als Stuhlgebirge
oder als Donnerkögel bezeichnet), östlich das Kammer­
gebirge mit der Kammspitze 2141M. und von diesem durch
einen ganz merkwürdigen Thälpaß getrennt als östlichster
Eckpfeiler der mächtige Grimming 2351 M. anschließen,
um zusammen das etwa 50 Kilometer lange Dachstein­
gebirge zu bilden. Nach Süden fällt der Dachsteinstock
ungemein steil ab, doch findet sich hier ein ziemlich aus­
gedehntes liebliches Vorplateau, die Ramsau (auch stei­
rische Ramsau genannt), welche gegen die Dachstein-Süd­
wand zu wieder von einigen Ausläufern des Dachsteins,
darunter der Brandriedel 1724 M. mit der Austriahütte,
überragt wird, während sich gegen Westen, durch eine
Schlucht von der Ramsau getrennt, mit dem Dachsteinstock
im Sulzenhals 1820 M. zusammenhängend, der Rettenstein
2245 M. als höchster der südwestlichen Dachstein-Ausläufer
erhebt. Gegen Nordosten fällt der Dachsteinstock in ein wildes,
zerfurchtes Kalkplateau ab, während vom Westende des Dach­
steinstockes sich ein wirthlicheres Plateau bis zum Gosauzwang
an der Westseite des Hallstätter Sees hinzieht (höchster Punkt:
der Plassen 1952 M.).
Südwestlich vom Dachsteingebirge liegt ein nach allen
Seiten durch tiefe Thäler begrenzter kleiner Bergrücken, der
Roßbrand 1768 M. mit der Linzerhütte, ein glänzender
Aussichtsberg, welchen wir als Vorlage des Dachsteinaebirges
bezeichnet haben, während er seiner geologischen Beschaffen­
heit nach eigentlich nicht zu den Kalkalpen, sondern zum
Schiefergebirge gehört, welches jenseits des Fritzthales auch
das Hochgründeck 1827 M. bildet. Die beiden kleinen Berg­
züge schienen uns zu unbedeutend, um sie zu einer eigenen
Hauptgruppe zu vereinigen, und deshalb wird man später
das Hochgründeck mit ebenso viel Recht oder Unrecht bei
den Niederen Tauern finden, wie den Roßbrand beim Dach­
steingebirge. Aehnliche Verhältnisse wiederholen sich oft in
den Alpen, wo die wissenschaftliche Begründung nach Ge­
steinsart und Zusammengehörigkeit eine andere Eintheilung
fordern würde als die Praxis, welche einfache, klare Grenzen
der einzelnen Gruppen liebt.
Weit nördlich vom Dachsteingebirge, von diesem durch
das Koppenthal und eine Reihe von Borbergen getrennt,
erstreckt sich das Todte Gebirge, in seinem westlichen
Theile ein ausgedehntes Kalkplateau mit west-östlichem Ver­
laufe darstellend, während am Ostende sich senkrecht auf die
Hauptrichtung das Gebirge zu einem oft wildzerrissenen
Hochplateau mit süd-nördlichem Verlaufe aufschwingt; hier
erheben sich der Große Priel zu 2514, die schwierige Spitz-
mauer zu 2446 Meter. An den südlichen Theil dieses manch­
mal in schmale Kämme zusammengeschnürten Hochplateaus

Seite 48
Nummer 4
XI. Jahr
setzt sich die Warscheneckketto mit west-östlichem Ver­
laufe an, welche im östlichsten Theile am höchsten ist und
zum Warscheneck 2386 M. ansteigt. Zwischen dem Todten
Gebirge einerseits und der Warscheneckkette andererseits führt
der Salzsteig ans dem Stoderthale über das 1684 Meter
hohe Joch nach Aussee. An der Südwestseite des Todten
Gebirges erheben sich wieder einige vereinzelte kleine Ge-
birasstöcke: Sandling 1716 M., Sarstein 1973 M.,
welche streng genommen nicht zum Todten Gebirge ge­
hören, und von denen das letztere, nur durch das Koppen­
thal vom Dachsteingebirae getrennt, eigentlich als ein los-
gerissenes Stück desselben erscheint. Aus den obenange-
sührten Gründen bezeichnen wir jedoch beide als Vorlagen
des Todten Gebirges.
Nördlich des Todten Gebirges liegt eine ausgedehnte
Gruppe von niederen Alpen- und Voralpengipfeln, welche
nach dem Orte Grünan im Almthale als Grün au er
Alpen bezeichnet werden. Sie gehören der Hauptsache nach
dem Kalksteingebirge an, gehen jedoch im Norden des Ge­
bietes in Sandstein über. Ihr höchster Gipfel ist der Kaß­
berg 1743 M., der bekannteste der Traunstein 1691 M. am
Ostufer des Traunsees.
Westlich des Dachsteingebirges befindet sich im Südwest­
winkel des Salzkammergutgebietes das Tennengebirge,
ein kleines, aber ausgeprägtes Hochgebirge, aus einem mäch­
tigen Plateau mit aufgesetzten Gipfeln bestehend, deren be­
deutendste sich am Westrande über dem Salzachthale er­
heben. Das Tennengebirge ist offenbar ursprünglich mit
dem Hagengebirge am Westufer der Salzach im Zusammen­
hang gestanden, wie die den Paß Lueg (Engpaß des Salzach-
thales) bildenden steilen Wände beider Gebirge beweisen.
Das Tennengebirge ist also ein losgerissener Aheil der
Berchtesgadener Alpen; für die praktische Eintheilung be­
lassen wir es beim Salzkammergutgebiete, in welches es
vollständig eingekeilt ist. Der höchste Gipfel des Tennen­
gebirges ist das Raucheck 2428 M., gleichen Namens mit
dem höchsten Gipfel des Hagengebirges.
Nördlich des Tennen- und Dachsteingebirges, vom
Salzach- bis zum Traunthale reichend, erstrecken sich die
St. Wolfganger Alpen, nach dem gleichnamigen
Markte am Wolfgangsee benannt; im Norden reichen sie
bis zum Mondsee und Südufer des Attersees. Ihr höchster
Gipfel ist das Gamsfeld 2024 M., der bekannteste Gipfel
der Schafberg 1780 M. am Nordufer des Wolfgangsees.
Nordöstlich der St. Wolfganger Alpen zieht sich vom
Südostrande des Attersces zum Südwestrande des Traun­
sees noch eine kleine, nicht besonders Hohe, aber schroffe
Kalkgebirgsgruppe, das wenig besuchte H öllen geb irge
mit dem Höllenkogel 1862 M. als höchstem Gipfel.
Den Nordrand des Gebietes endlich von Salzburg über
den Mond- und Atteriee zum Traunsee nehmen die Ober­
österreichischen Seehügel ein, ganz dem von Salz­
burg bis Wien streichenden Zuge des Wiener Sandsteins
angehörend, deren höchster Gipfel, der Hollerberg 1134 M.,
im'Gipfelverzeichniß nicht verzeichnet ist; er liegt zwischen
dem Mond- und Attersee, nordwestlich von Unterach, und
dürfte ganz bewaldet und aussichtslos sein, da man ihn
nirgends erwähnt findet.
Das Hauptthal des Gebietes ist das Traunthal,
welches dasselbe von Norden nach Süden bis zum Fuße des
Dachsteingebirges durchzieht und sich hier am Süd ostende
des Hallstätter Sees als Koppenthal nach Osten wendet bis
zur Wasserscheide bei Klachau 882 M., von wo das Grim-
mingbachthal östlich nach Steinach zum Ennsthal abwärts
zieht. Diese ganze Thalflucht ist von der Salzkammergut­
bahn durchzogen. In Ischl zweigt nach Westen das zweite
Hauptthal des Salzkammergntes vom Traunthale ab, das
St. Wolfganger Thal, an dessen Westende der 11 Kilo­
meter lange Wolfgangsee eingebettet ist, welcher durch den
Jschlfluß mit der Traun in Verbindung steht. Durch dieses
Thal führt die Salzkammergut-Localbahn, welche Ischl mit
Salzburg verbindet; sie steigt vom Westende des Wolfgang­
sees (hier Abersee genannt) allmälig zur Wasserscheide zwi­
schen dem Aber- und Mondsee an und senkt sich dann zu
letzterem See, von dessen Westende sie durch Wiesen- und
Waldthäler über Thalgau nach Salzburg führt. Die Strecke
von Ischl bis zum Markte Mondsee ist äußerst schön und
lohnend. Bei Gosaumühl am Hallstätter See zweigt west­
lich das Gosauthal vom Traunthal ab, eines der herr­
lichsten Thäler des Salzkammergutes; es wendet sich später
gegen Süden und scheidet hier den Gosauer Stein vom
Dachstein, zwischen denen die beiden Gosauseen in groß­
artiger Lage eingebettet sind. Vom Salzachthal, der West­
grenze des Salzkammergutgebietes, zieht das Lammer-
thal ostwärts gegen Abtenau, von wo eine Straße über
den Paß Gschütt 971 M. in die untere Gosau mündet,
während eine zweite Straße südlich über St. Martin in's
Fritzthal führt, durch welches an der Südgrenze des Ge­
bietes die Bahn von Bischofshofen in's Ennsthal gelangt.
Das wichtigste Thal für den Besuch des Todten Ge­
birges ist das Stoderthal, welches vom Steyrlinathal
südlich zieht und großartige Landschaftsbilder entrollt. Man
gelangt in dasselbe von der Endstation Klaus-Steyerling
der Kremsmünsterer Bahn. Das ziemlich bedeutende Alm­
thal, welches die Grünauer Alpen durchzieht und an seinem
Thalschlusse einen prächtigen See birgt, entbehrt noch einer
Bahnverbindung und ist daher schwer zu erreichen.
In der nächsten Nummer werde ich die touristische Be­
deutung dieses wichtigen Gebietes und die besten Arten des
Besuches seiner Naturschönheiten: Seen und Berge, in Be­
tracht ziehen. H. Gerbers.
Neuntes Gevirgsuereinskränzchen.
Wenn das vorjährige Kränzchen in der Anzahl der
Theilnehmer etwas hinter den Erwartungen zurückgeblieben
war, woran namentlich die damals gerade besonders stark
herrschende Influenza die Schuld trug, so war beim
heurigen Kränzchen genau das Gegentheil der Fall: der
Besuch überstieg alle Erwartungen. Mag die Be­
geisterung aus Anlaß des zehnjährigen Bestandes des
Gebirgsvereins, die steigende Beliebtheit unserer Kränzchen,
oder die stets wachsende Mitgliederzahl unseres Vereins die
treibende Ursache sein: kurz, die Thatsache steht fest, noch
kein früheres Kränzchen war so gut besucht, wie das neunte;
aber es war nahezu jene Grenze erreicht, welche nicht über­
schritten werden darf, soll das Tanzvergnügen nicht in ein
Stoßen und Schieben umgewandelt werden. Es ist übrigens
nicht so leicht, hier das richtige Maß zu finden, da bei der
großen Anzahl der öffentlichen und privaten Verkaufsstellen
man bis zum letzten Augenblicke nicht sicher weiß, wie sich
der Verkauf stellt. Die Freude über den guten Besuch war
eine allgemeine und die Stimmung war denn auch den
ganzen Abend über eine vortreffliche. 1500 Personen be­
wegten sich in den kleidsamen Trachten unseres Alpenvolkes
und der flotten Touristentracht in den schönen Räumen,
welche Heuer mit besonderer Sorgfalt ausgeschmückt waren.
An der Stirnseite des großen Saales prangte das Bild des
Schneeberges, von Nordosten gesehen, wie ihn unser Mit­
glied Herr Dr. Fritz Benesch in der 1898er Zeitschrift des
Deutschen und Oesterr. Alpenvereins in einem vollendet
schönen Lichtbilde zur Darstellung gebracht. Herr Warb eck,
ein Meister in der Decorationsmalerei, hatte nach diesem
Vorbilde den Hauptgipfel Niederösterreichs in prächtiger
Darstellung auf die Leinwand gezaubert, so daß das schöne
Bild im Glanze elektrischer Bogenlampen zu voller
Geltung kam. Alle Wandpfeiler des Saales aber waren
mit touristischen Gewaffen: Eispickel, Bergstock, Seil, Steig­
eisen rc., mit Abzeichen des Gebirgsvereins und grünem
Tannicht geschmückt, welcher auch in mächtigen Guirlanden
von der Decke herabhing. Um die schöne Ausschmückung des
Saales machte sich wie alljährlich auch Herr Director
Baumgärtner der Sofienbad-Actiengesellschaft in zuvor­
kommendster Weise verdient. Der ganze Saal machte einen
äußerst stimmungsvollen Eindruck, besonders, wenn sich die
bunten Schaaren nach den Klängen der Musik im Ländler
drehten oder gar zum Neubeuerischen strampften und
paschten. Der erhebendste Eindruck auf alle Anwesenden
wurde aber dadurch hervorgerufen, als nach der großen
Pause die Capelle Kolbe den Burenmarsch spielte und die
Hunderte und Hunderte im Saale Lustwandelnder in be­
geisterte Heilrufe ausbrachen, während die Melodie mit­
gesungen wurde. Selbstverständlich mußte der Marsch des
Oeftern wiederholt werden. Und dann ging es wieder zum
Tanze bis in die Morgenstunden. Die Bergsteiger und nicht
minder die wackeren Bergkraxlerinnen besitzen wie im Wandern

XI. Jahr
Nummer 4
Seite 49
und Klettern auch unermüdliche Ausdauer ffn Tanzen. Alles
zu seiner Zeit!
Wie das Stirnbild, der Jubelfeier des Niederösterrei­
chischen Gebirgsvereins Rechnung tragend, das Wahrzeichen
Niederösterreichs vor Augen führte, so trug auch die hübsche
Damenspende diesem Anlasse Rechnung. Sieben verschieden­
farbige Lichtbilder, die Hauptwerke des Vereins darstellend,
breiten sich fächerartig um die mit natürlichem Edelweiß
umrahmte Inschrift „IX. Gebirgsvereinskränzchen— 10. März
1900— Sofiensäle" aus, und vor dem Ganzen erhebt sich
auf einem Felsblock ein jauchzender Bergsteiger. Daß die
750 vorhandenen Damenspenden zu wenig wurden, zeugt
gewiß von der lebhaften Betheiligung der touristisch gesinnten
Damen an unserem Kränzchen.
Von anderen Vereinen waren außer unserer Ortsgruppe
Baden vertreten und fühlten sich nach allgemeiner Versiche­
rung im frohen Kreise der Gebirgsvereinler auch heimisch:
Die Section „Austria", Akademische Section Wien und
Section Reichenau des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins,
die Centrale und die Section Wienerwald des Oesterr.
Touristenclubs, der Oesterr. Alpenclub, der Akademische
Alpenclub Innsbruck, der Alpine Reiseclub, die Section
Wien des Mähr.-schlesischen Sudetengebirgsvereins, der
Verein zur Erhaltung der Volkstrachten „Die Wallberger"
(zahlr. Mitglieder), der Verein der Kunst- und Naturfreunde,
der Oesterr. Skiverein, der Deutsche Turuerbund in Wien,
der Deutsche Volksgesangverein, der Landstraßer Männer­
chor, der Wiener Photoelub, die alpine Süngergilde „Frohe
Wanderer"; ferner die alpinen Gesellschaften: Wiener Alpen­
club, „Alpenglöckerl", „Alpenrose", „Bergheil", Bergsteiger­
bund, „Edelraute", „Edelweiß", „Ennsecker" (sehr zahlreich
vertreten), „Enzian", „Freiner", „Gamsveigerl", „Haller",
„Hallthaler", „Harmlose", „Hermannskogler", „Johnsbacher",
„Kienecker", „Kienthaler", „Kohlröserl", „Kronsteiner",
„Krummholz", „Mürzthaler", „Neustiftler", „Nußberger",
„Preinecker" (zahlr. Mitglieder), „Reichensteiner", „Reißthaler",
„Schuhplattler", „Steinnelke", „Boisthaler" (sehr zahlreich
vertreten), „Waldmeister". Wie man sieht, steigert sich mit
jedem Jahre die Anzahl der befreundeten Vereine und
alpinen Gesellschaften Wiens, welche unser Kränzchen be-.
suchen, in erfreulicher Weise, und gibt dies zugleich einen
Beweis der steigenden Sympathien, deren sich unser Verein
in alpinen Kreisen erfreut. Von bekannten Persönlichkeiten
waren anwesend: die Präsidenten des Oesterr. Touristen­
clubs und Oesterr. Alpenclubs Herren Dr. Klotzberg und
Förster, der Vorstand der Alpenvereins-Section Reichenau
und Leiter der dortigen alpinen Rettungsstelle Herr Hans
Staig er, der Vorsitzende des Alpinen Verkehrs-Ausschusses
Herr Dr. Robert Grienberg er, Herr Gemeinderath Bild­
hauer Costenoble, Herr Maler Heilmann, die Herren
Gasthofbesitzer Gr ein er von Kaiserbrunn, Kronaus
nebst Gattin von Reichenau, Herr Camillo Kronich und
Schwester vom Otto-Schutzhaus und die Vorstände mehrerer
obengenannter Vereine und vieler der vertretenen alpinen
Gesellschaften.
Zum Gelingen des Ganzen trugen auch die Herren
Mit s ch ek und P i n a p f e l (Vorstand des Landstraßer
Männerchors), welche beim Schaumweinverkauf im Schutz­
haus am Fuße des Schneeberges unermüdlich thätig waren,
sowie die geehrten Damen, welche den Blumen- und An­
sichtskartenverkauf besorgten, unter ihnen besonders Frau
Bauer, Frau Pschikal und Frau Schmidt, wesentlich
bei. Der Vergnügungs-Ausschuß, welcher alljährlich gleich-
zeilig als Kränzchen-Ausschuß waltet und unermüdlich thätig
war, bestand aus den Herren Josef Terz er als Obmann,
Ludwig Mitschek als dessen Stellvertreter, Hans Hoch­
meister als Zahlmeister, Karl Wagner als Schriftführer,
Josef Bauer als Tanzordner, Karl Grausgraber,
Heinrich Hauswirth, Ludwig Henke, Anton Köhler,
Ludwig Äothmaper und Karl Schmidt. Ihnen Allen,
aber auch den geehrten Kartenverkäufern und allen erschie­
nenen Mitgliedern und Gästen sei hiemit der herzlichste
Dank im Namen des Gebirgsvereins ausgesprochen. Haben
sie doch Alle auch dazu beigetragen, daß der Stärkung des
Bausäckels des Habsburghauses durch das Kränzchen ein
Betrag von mehr als zweitausend Kronen zugeführt
wurde! II. 6.
Allerlei.
Festmahl im Sofiensale. Leider mußte das Festmahl
wegen irrthümlicher Vergebung des Saales verschoben
werden, da auch die Bemühungen, einen andern Saal für
den 25. März zu gewinnen, wegen der überall an Sonntagen
stattfind enden Concerte und anderen Unterhaltungen ver­
gebliche waren. Die andauernde winterlicheWitterung,
welche längere Zeit die Wege vielfach unbegehbar macht,
mag ja auch noch am 8. April den Aufenthalt im Saale
angenehm erscheinen lassen, umsomehr, wenn dieser Saal
alpin ausgeschmückt wird. Das Festmahl findet nämlich
nunmehr im großen Sofiensaale statt, welcher durch Ver­
kleidung der Seitennischen entsprechend abgeschlossen wird,
und hat Herr Director Baumgärtner zugesagt, ein hoch­
alpines Stirnbild aufziehen und den Saal auch weiter aus­
schmücken zu lassen. Das Mahl zur Feier des zehnjährigen
Bestandes des Gebirgsvereins wird also in einem so stim­
mungsvollen Festraume stattfinden, daß es für jedes Mit­
glied, welches daran theilnimmt, sicherlich eine dauernde
Erinnerung bleiben wird. Wir laden daher, da nun ge­
nügend für Platz gesorgt ist, noch einmal alle jene Mit­
glieder, welche ein warmes Interesse an dem Aufblühen
des Vereins nehmen, zur Theilnahme an diesem Ehrentage
des Vereins ein. Es ist durch Vereinbarungen mit dem
Restaurateur des Sofiensaales Vorsorge getroffen, daß auch
in Bezug auf Getränke den Wünschen der geehrten Theil-
nehmer in jeder Beziehung Rechnung getragen wird. Es wird
also ein ebenso schönes als gemüthliches Familienfest des
Vereines werden. Daher auf am 8. April in den Sofiensaal!
II. G.
Zehntes Gründungsfest. Am Samstag den 12. Mai
findet im großen und schönen Saale des Dritten Kaffee­
hauses im Prater das zehnte Gründungsfest des
Gebirgsvereins statt. Die Festordnung wird ausschließ­
lich streng alpine Vorträge enthalten, sowohl was die Musik
als die sonstigen Vorträge angeht. Wir hoffen, in der nächsten
Nummer, welche rechtzeitig erscheinen wird, die vollständige
Festordnung mittheilen zu können, wollen aber heute schon
verrathen, daß dieselbe einige Neuheiten enthalten wird, wie
sie bisher aus unseren Festen noch nicht geboten wurden,
und daß es ein würdiges, echt gemüthliches Fest werden
wird. Fahrgelegenheiten in den Prater gibt es in Hülle und
Fülle von allen Enden der Stadt; für die Rückfahrt wird
entsprechend gesorgt werden. Wir zweifeln daher nicht, daß
das zehnte Gründungsfest im frühlingsgrünen Prater eine
massenhafte Betheiligung der Mitglieder finden wird.
Unterhaltungen im Vereinshciin. Am 24. Jänner
fand im Vereinsheim ein Musikabend statt, welcher aus­
schließlich ernste classische Musikstücke brachte; derselbe ver­
lief bei gutem Versuche glänzend und fanden die einzelnen
Nummern der reichhaltigen Vortragsordnung aufmerksames
Gehör und reichen Beifall. Die erste Nummer war Beet­
hove n's Klavierquartett in Ls-ckur, welches sehr gut und
mit Wärme gespielt wurde und großen Beifall fand; die
Vortragenden waren: Frau Olga Ramharter, Klavier;
Herr Josef Ramharter, Violine; Herr Josef Poduschka,
Viola, und Herr Rudolf Ramharter, Cello. Als zweite
Nummer folgten Lieder, gesungen von unserem Mitglieds
Frau Jda Rothmayer, und zwar: „Aufenthalt" von
Schubert, „Liebestraum" von Brahms und „Venezianisches
Gondellied" von Mendelssohn. Die Sängerin, deren Vortrag
ihre Stimme im besten Lichte zeigte, erntete rauschenden
Beifall. Erwähnt sei noch der gediegenen Klavierbegleitung
durch Fräulein Hermine Sommer. Hierauf spielte Herr
Josef Ramharter als dritte Nummer die Romanze in G
für Violine von Beethoven und die Faust-Phantasie von
Sara säte mit meisterhafter Fertigkeit, und ist besonders
der volle Ton zu loben. Begleitet wurde er in verständniß-
voller Weise von Frau Olga Ramh arter auf dem Klavier.
Als vierte Nummer folgte Weber's Concertstück ox. 97 für

Seite 50
Nummer 4
XI. Jahr
Klavier, vorgetragen von Herrn Adolf Juller, welcher
durch sein glänzendes Spiel zu rauschendem Beifall hinriß,
so daß er noch Chopin's Es-moll-Walzer zugeben mußte.
Unser Mitglied Herr Heinrich Wobornik besorgte die fünfte
Nummer und fesselte die Zuhörer durch den prächtigen
Barytonvortrag einiger Lieder von Schubert und Mendels­
sohn. Als Schlußnummer folgte dann das Streichquartett
in Es-dur von Schubert, welches in allen Sätzen durch
das vollendete Zusammenspiel der Vortragenden (Herr Josef
R am harter, erste Violine; Herr Hans Späth, zweite
Violine; Herr Josef Poduschka, Viola; Herr Rudolf
Ramharter, Cello) stürmischen Beifall weckte. Allengeehrten
Mitwirkenden an diesem erhebenden musikalischen Abende
sei hiemit der herzlichste Dank dafür gesagt, daß sie den
erschienenen Mitgliedern in uneigennützigster Weise einen so
hohen Kunstgenuß bereitet haben. Der Concertflügel war
vom k. u. k. Hoflieferanten Herrn Friedrich Ehrbar bei­
gestellt worden.
Am 28. Februar, Aschermittwoch, fand im Vereinsheim
der übliche Häringsschmaus statt, gewürzt mit sehr ge­
lungenen Gesangs-, Musik- und Sprechvorträgen. Fräulein
Carola Brugar sang mit schöner Stimme und trefflicher
Schulung drei Lieder: .,Er schläft", „Wir armen Mädchen"
und „Still wie die Nacht". Ein Quartett des Vereins­
orchesters brachte mehrere Stücke zum Vortrage, in welchen
es bewies, daß die kurze Zeit des Bestandes wohl ausgenützt
worden ist. Herr Richard Wagner erntete für seine ge­
lungenen humoristischen Vortrüge stürmischen Beifall. Ganz
außerordentlich gefielen aber die Zithervorträge des Herrn
Karl Praschinger und seiner beiden hübschen Töchter
Fräulein Fanny und Marie; sie spielten ein Terzett und
einen amerikanischen Marsch, beide von Herrn Praschinger
componirt; der musikalische Gang beider Stücke ist reizend,
und das Zusammenspiel war ein so bezauberndes, daß
während des Spieles eine feierliche Ruhe herrschte und nach
jedem Stücke begeisterter Beifall losbrach, welcher endlich
nicht mehr nachließ, bis Herr Praschinger sich wieder zur
Zither setzte und seine lieben Töchter uns mit einigen hübschen
Alpenliedchen überraschten, womit sie erst recht das Herz der
Alpinisten gewannen. Herr Rabl beschloß mit packenden
Couplets und anderen Vorträgen den prächtig verlaufenen
Abend.
Kammermusikabend im Vereinsheim. Der gelungene
Verlauf des am 24. Jänner stattgehabten Abends für klas­
sische Musik hat unfern Vergnügungs-Ausschuß veranlaßt, am
25. April den geehrten Mitgliedern und Gästen abermals einen
ernsten Musikabend in unserem Vereinsheim zu bieten. Die
genaue Festordnung dieses Kammermusikabends wird
im Vereinsheim selbst ausgegeben. Vorläufig steht fest, daß
ein Streichquartett von F. Grieg, das Forellenquintett von
Franz Schubert und der 1. und' 3. Satz der III. Violinsuite
von Fr. Ries vorgetragen werden; doch wird die Vortrags­
ordnung noch ergänzt werden. Ihre Mitwirkung haben be­
stimmt zugesagt: Herr Franz Kasper (Vereinsmitglied),
1. Violine; Herr Josef Senekowitsch, 2. Violine; Herr
Karl Freith, Viola; Herr Cornelius Vetter, Cello; Herr
Franz Moser, Baß; Herr Hermann Zechner, Klavier,
und Herr Josef Vogler (Vereinsmitglied), Gesang. Der
Eintritt ist für Mitglieder und eingeführte Gäste voll­
ständig. frei.
Lymphonie-Concert. Am Samstag den 21. April
findet im großen Musikvereinssaale ein Symphonie-Concert
des Neuen philharmonischen Orchesters unter der Leitung
des Herrn Adolf Tandler (Mitglied des Neuen philhar­
monischen^ Orchesters) und unter gefälliger Mitwirkung des
kön. hannov. Orgelvirtuosen I. Labor statt. Programm:
1. Orgelvortrag. 2. L. v. Beethoven: IX. Symphonie. 3. Anton
Bruckner: Symphonie Nr. 3 in O-moll. 4. Richard Wagner:
Vorspiel zu der Oper „Die Meistersinger von Nürnberg".
Karten zu fl. 3, fl. 2, fl. 1.50, fl. 1 und' 50 kr. sind in Adolf
Tandler's Musikalienhandlung, Wien, VI., Gumpendorfer-
straße 16, erhältlich. Herr T a n d l e r ist bekanntlich Kapellmeister
unseres Vereinsorchesters, und empfehlen wir daher unseren
geehrten musikliebenden Mitgliedern den Besuch dieses
großen Concertes auf's Beste.
Jahrcsvollversauimluug unserer Ortsgruppe
Baden am 11. März 1900. Nach Feststellung der Beschluß­
fähigkeit der Versammlung begrüßt Obmann-Stellvertreter
I. Ko llmann die Anwesenden und bringt den Rücktritt des
Obmannes Karl Calliano zur Kenntmß. Sodann ertheilt
der Vorsitzende dem Schriftführer das Wort zur Verlesung
des Thätigkeitsberichtes für 1899. Rach Genehmigung des­
selben wird der Rechenschaftsbericht erstattet, für richtig be­
funden und genehmigt. Nach einer längeren Besprechung
der Wahlen in die Leitung, an der sich die Herren Calliano,
Kollmann, Wagenhofer, Czerny und Schachtner betheiligten
und während deren der Vorsitzende Herrn Wagenhofer den
Vorsitz übergibt, wird zur Wahl geschritten und werden ge­
wählt die Herren: Alexander Cecola, Obmann; Anton
Danis, Obmann-Stellvertreter; Julius Graf, Schriftführer;
I. Häupl, Kassier; K. Schmidt und N. Heidenthaler, Aus­
schüsse; R. Schönwetter und M. Steindl, Ersatzmänner,
E. Hammerer und G. Mentberger, Rechnungsprüfer. Herr
Kollmann spricht noch der scheidenden Leitung den Dank
für die Mühewaltung aus, worauf Herr Wagenhofer die
Versammlung schloß.
Reisegefährte für einen 14tägigen oder dreiwöchent­
lichen Besuch Tirols und Vorarlbergs (Dolomiten, Brenner,
Innsbruck, Arlbera,Bodensee)wird gesucht. Leichtere touristische
Partien in Aussicht genommen, Höchstmaß der Marschdauer
täglich 8 Stunden.
Semmeringer Verein. Der Verein zur Hebung des
Fremdenverkehres im Semmering-, Rax-, Schneeberg- und
Wechselgebiete hat in seiner letzten Ausschußsitzung zu
Gloggnitz beschlossen, eine Eingabe an die Südbahn zu
richten, welche eine ganze Reihe von Forderungen enthält,
die dazu dienen sollen, durch Verbesserung des Bahnver­
kehres nach dem Semmering die Bestrebungen des Vereins
zu unterstützen. Die erwähnte Eingabe, die aus der
Feder des Vereinspräsidenten, Herrn Victor Silberer, stammt,
ist eine ziemlich umfangreiche Arbeit, welche die derzeitigen
Verkehrsverhältnisse der Südbahn sehr eingehend bespricht.
Die Nummer 2 der neuen „Semmeringer Zeitung" enthält
die Eingabe im vollen Wortlaute, und die Nummer 3 bringt
bereits die ausführliche Antwort der Südbahn.
Neue Mitglieder. Es wurden bis zum 29. März für
heuer 462 neue Mitglieder ausgenommen. Indem wir im
Folgenden mit der Veröffentlichung derjenigen geehrten
Mitglieder fortfahren, welche sich um die Neuanmeldung
von Mitgliedern bemüht haben, fügen wir hinzu, daß dabei
aus praktischen Gründen nur jene Anmeldungen berück­
sichtigt sind, welche zum wirklichen Beitritte durch Zahlung
des Mitgliedsbeitrages geführt haben. Hier die Namen
dieser Anmelder: Alpine Gesellschaft „Kienecker" (4), alpine
Gesellschaft „Neustiftler", Bäcker Julius, Barak Franz (noch
3, zus. 4), Becker Karl, Berg Paul, Bergmann Karl August,
Bernatschek Rudolf (3), Bräker Kaspar, Brandstetter Ignaz,
Czerny Emil (noch 2, zus. 3), Czertner Rudolf, Deibner
Otto (noch 1, zus. 2), Dobrawsky Robert (noch 1, zus. 2),
Dolliner Joses (3), Endlicher Karl, Engelhardt Adolf Ritter v.
(noch 2, zus. 7), Eyer Otto (noch 2, zus. 7), Forschneritsch
Anton (noch 3, zus. 4), Förster Vincenz, Fritsch Johann,
S ugger Anton, Geider Rudolf, Glaser Josef, Grabner Fanny,
rammann August (2), Grünberger Josef (noch 1, zus. 2),
Gründlinger Friedrich (2), Henke Fritzi, Hentschel Julius (3),
Hepnar Severin, Hermann Georg (2), Hessel Johann (2),
Hochmeister Hans (noch 1, zus. 3), Holtl Paul, Janik Ed.,
John Hugo, Karasek Gustav Rudolf, Kästner I. V. (2),
Klamuth Karl, Konrad Alois, Kozel August (noch 1, zus. 5),
Krehan Adolf, Kreibich Karl, Krois Adolf, Kuhlank Karl,
Lazar Franz (noch 1, zus. 4), Legerer Gustav (noch 1, zus. 2),
Lenhart Heinrich (noch 1, zus. 2), Lindau Theodor (noch I,
zus. 2), Loderer Othmar, Lorenz Josef L. (4), Marchhardt
Ferdinand, Martin Alois, Mayer Karl, Meißner Helene,
Meyer Moriz, Navö August M. (2), Nemluwil Robert (noch
1, zus. 2), Neumayr Karl, Obrecht Anton, Payer Franz,
Pfann Anton, Pfeffer Franz, Pichelbauer Anton, Pichler
Josef (noch 1, zus. 2), Pleuser Oskar, Pölderl Josef, Pschikal
Ottilie (noch 1, zus. 2), Rapp Josef, Rauer Othmar (noch
1, zus. 2), Rehatschek Anton (noch 3, zus. 5), Reitmayer
Ignaz, Riffart Adolf, Samuel Josef, Schlögl Johann (noch
1, zus. 2), Schmoll Karl v. Eisenwerth, Schneider Michael,
Schönbach Franz, Schreiber C. Otto (noch 1, zus. 10),
Schröter Gustav (2), Schublach Juliana, Schultheiß Ernst
(noch 1, zus. 3), Schwager Karl (noch 2, zus. 3), Schwanke
Karl, Schwenk Franz (noch 2, zus. 4), Sedlaczek Johann v.

XI. Jahr
Nummer 4
Seite 51
Seltner Julius (noch 1, zus. 2), Sitzamstein Josef (2),
Stadler Wilhelm, Steiner Franz, Stör Heinrich, Strauß
Josef (3), Täubert Franz, Terzer Josef (noch 3, zus. 6),
Teufert Alois, Vöckl Heinrich, Wagner Johann, Verein der
Waldviertler in Wien, Waneck Leopold, Waniek Gustav,
Wawra Josef, Wiedling Albert, Wendt Victor, Witzmanit
Anton (3), Wobornik Heinrich (noch 3, zus. 4), Wolfs
August (noch 1, zus. 3), Wondrak Karl, Zacherl Josef und
Richard (3).
Tic Tiirnitzerhütte wurde im letzten Jahre nach den
Einschreibungen in's Hüttenbuch von 457 Personen besucht
gegen 483 im Jahre vorher. Zum Hüttenwart der Türnitzer-
hütte wurde nach dem Rücktritte des Herrn Adolf Krois,
welche wegen Geschäftsüberbürdung erfolgte, Herr Leopold
Klier, Mitglied des Bau- und Hütten-Ausschusses, er­
nannt. Derselbe theilt uns mit, daß zwar die zerstörten
Markirungen auf verschiedenen Wegen vorläufig wegen der
Weigerung der Grundbesitzer nicht wiederhergestellt werden
können, daß aber das Begehen der Wegege st attet sei.
Es ist nun der Weg von Furthof aus nicht zu fehlen, da hier
nur ein kleines Stück der Markirung bei der Quelle fehlt
tlnd der deutliche Weg einfach weiterverfolgt zu werden
braucht. Die Wege von Hohenberg und von Türnitz durch
den Högergraben führen unversehrt bis zum Högersattel,
von wo der Weg trotz des Fehlens eines Stückes der
Markirung ebenfalls nicht mehr verfehlt werden kann, da
man die Schutzhütie bereits oben liegen sieht. Der Weg von
St. Aegyd über die Paulmauer zum Türnitzer Höger ist
dagegen nur mehr Geübten zu empfehlen, da der Weg
schwerer zu finden ist. Die Wege vom Gipfel über den
Westkamm nach Türnitz sind durch keine Wegbehinderungen
betroffen worden, doch sind beide Wege steil und nur Geübten,
diesen jedoch sehr zu empfehlen.
Aus den Voralpen. Die alpine Gesellschaft
„Enzian" macht uns aufmerksam, daß im Gipfelverzeich­
nisse leider ein Weg nicht aufgeführt wurde, der zu den
schönsten und aussichtsreichsten Anstiegen zum Unterberge
zählt. Es ist dies der vom Gütenbacharaben über den
Mitterriegel zum Plateau führende ehemalige Brunnröhren­
weg, von dem schon Jantsch lobend Erwähnung gethan
hat, und bildet derselbe die Fortsetzung des gelb markirten,
von Hainfeld ausgehenden Weges über die Schönleiten
nach Salzerbad und Kleinzell, der außerhalb des letzteren
Ortes in den Gütenbachgraben abzweigt und eine Gesammt-
gehzeit von 5—ö'/ a Stunden in Anspruch nimmt. Der Weg
würde im Juni 1898 markirt. Auch auf den im Mai
vorigen Jahres fertiggestellten, roth markirten Weg von
Kaumberg durch den Laabenbachgraben zur Wolfsgrube,
weiter zum Haraseckkreuz und über den Reingupf auf das
Kieneck, der im Aufstiege 3'/ 2 —4 Stunden beansprucht,
macht die genannte Gesellschaft als bemerkenswerthen Weg
aufmerksam.
Es ist uns selbstverständlich ganz angenehm, werthvolle
Ergänzungen zum Gipfelverzeichniß veröffentlichen zu
können, da dieses ja gerade in unserem Gebiete unter den
zahllosen schönen Wegen nur eine Auswahl treffen konnte,
um nicht zu weitschweifig zu werden.
Das Ende der Mirafnllc. Das k. k. Ackerbau-
ministerinm hat nun doch trotz aller Bemühungen der natur­
freundlich gesinnten Kreise mit Entscheidung vom 15. Fe­
bruar d. I. Herrn Oskar v. Rosthorn die Bewilligung
zur Verwendung der Wasserkraft der Mirafälle zu elektro­
technischen Zwecken auf vierzig Jahre ertheilt. Es ist bei
dieser Angelegenheit, durch welche eines unserer lieblichsten
Voralpengebiete um einen besonderen Schmuck gebracht wird,
der instanzenmäßige Amtsgang strenge innegehalten worden,
und es ist gewiß ein Verdienst der „Wiener Abendpost", in
ihrer Nummer vom 26. März d. I. genau nachgewiesen zu
haben, wie in allen Instanzen die Beschwerdeführer bald
aus diesem, bald aus jenem Grunde abgewiesen werden
mußten. Dasselbe bekannte Blatt betont auch besonders,
daß nicht der „Actiengesellschast der Metallwaarenfabrik in
Oed, vormals Rosthorn", sondern Herrn Oskar v. Rosthorn
die Concession ertheilt wurde, lind das ist allerdings sehr
wichtig, denn dem Berwaltungsrathe jener Actiengesellschast
gehört seit vorigem Jahre eine Persönlichkeit an, welcher
allenfalls einiger Einfluß auf die Erledigung der Angelegen-
I heit zustehen könnte: ein— k. k. Sectionschef im Ackerbau-
| Ministerium. Wer nun etwa glauben sollte, daß diese Be­
rufung des Herrn Sectionschefs in den Verwaltungsrath
der Rosthorn'schen Actiengesellschast und die günstige Er­
ledigung der Angelegenheit für Herrn v. Rosthorn selbst in
irgend welchem Zusammenhangs steht, den überzeugt die
„Wiener Abendpost" durch ihre Unterscheidung zwischen
dem Herrn v. Rosthorn und der Actiengesellschast, deren
Verwaltungsrath eben dieser Herr gemeinsam mit dem Herrn
k. k. Sectionschef angehört, vom Gegentheil. Es sind ja auch
die sachlichen Gründe so sonnenklar. Man hat den Gewinn,
welchen Pernitz und Umgebung aus dem Fremdenverkehr
ziehen, abgeschätzt— zufällig etwas niedrig —, und man
hat das Zukunftserträgniß des elektrischen Unternehmens
ebenfalls abgeschätzt— vielleicht etwas hoch —, und aus
dieser zufällig etwas niedrigen und vielleicht etwas hohen
Abschätzung ergab sich dann für fammtliche Instanzen
das Ergebniß, daß die Mirafälle der Erhaltung nicht werth
seien. Das ist Alles mit ganz natürlichen Dingen zugegangen.
Aus der Wachau. Wir erhalten folgende Mitthei­
lungen: Mit 22. März wurde die Localschifffahrt in die
Wachau (wenn auch vorläufig nur in beschränktem Umfange)
wieder eröffnet. Gleichzeitig trat auch die Einrichtung der
Rundfahrkarten Wien—Krems —Melk—Wien oder um­
gekehrt wieder in Wirksamkeit. Der Fahrpreis beträgt von
Wien mit Westbahn (Personenzug) nach Melk, von dort mit
Schiff nach Krems und von hier mit der Franz Josefs-Bahn
nach Wien oder umgekehrt für die II. Claffe Bahn rind
l. Claffe Schiff 9 K 40 h, für die III. Claffe Bahn und
II. Claffe Schiff 5 K 40 h. (Die Ermäßigung ist nicht
wesentlich. Anm. d. Schriftl.) Diese Karten haben eine fünf­
tägige Giltigkeit, und ist gestattet, die Fahrt beliebig in den
Bahn- und Schifssstationen gegen Vorweisung des Fahr­
scheines und Anzeige des Aufenthaltes bei dem betreffenden
Stationsvorstande zu unterbrechen. Vom 1. Mai an tritt
dann ein erweiterter Fahrplan durch den Verkehr der Post­
schiffe und eines zweiten Localschisfes in Kraft. Diese Fahrten
dürften besonders im Frühjahr, wo die Schneeverhältnisse
Ausflüge in die Alpen erschweren, namentlich auch für zwei-
und mehrtägige Ausflüge zu den Osterfeiertagen, sich beson­
ders gut eignen. Wenn man mit dem Zuge der Franz
Josefs-Bahn (ab Wien 7.15 Früh) in Krems um 9.20 Vor­
mittags anlangt, so kann man eine recht hübsche Partie
über die Starhembergwarte und die Ruine Dürnstein zum
gleichnamigen alten Städtchen machen (Gehzeit 2‘/ s Stunden),
mit der Ueberfuhr nach Rossatz fahren und Nachmittags über
die Ferdinandswarte nach Krems zurückkehren, von wo um
5.10 Nachmittags und 8.18 Abends je ein Zug nach Wien
abgeht. Für längere Ausflüge mit einem Besuche des Jauer-
lings (der aber zu Ostern auch noch nicht schneefrei sein
dürste) und Uebernachten in Spitz kann das Localschiff (ab
5.20 Früh von Spitz, an Krems 6.20) und der um 6.50 Früh
von Krems nach Wien verkehrende Zug benützt werden
(Ankunft 9.10 Vorm.). Bei zweitägigen Partien über Krems
würde es sich empfehlen, den ersten Tag zu einer Partie
in's Kremsthal zu benützen und zur Nachtstation Els,
Albrechtsberg, Kottes oder Ottenschlag zu wählen und am
zweiten Tage die Partie an die Donau nach Dürnstein,.
Weißenkirchen, Spitz, Aggsbach oder Emmersdors fortzu­
setzen. Nach den beiden ersten Stationen kann der Weg
über den Sandl, nach den drei letzteren über den Jauerling
genommen werden, der eine sehr interessante Frühlingsflora
bietet. Von Aggsbach oder Emmersdorf kann dann die
Rückfahrt um 2.35, beziehungsweise 3.05 Nachm, mit dem
Localschiff nach Melk, von Spitz oder Weißenkirchen um
5 Uhr, beziehungsweise 5.20 nach Krems gemacht werden.
Wird am ersten Tage die Fahrt mit der Westbahn ange­
treten, so lassen sich damit auch Ausflüge von den Stationen
Markersdorf oder Prinzersdors über die Ruine Hohenegg
und durch den Dunkelsteinerwald oder von Loosdorf durch
das Wolfsteinerthal nach Aggsbach verbinden, von wo das
Localschiff um 4.25 Nachmittags z>l Thal fährt. Irgend
eine der früher erwähnten Dampfschiffstalionen, auch Aggs­
bach selbst, kann dann zum Uebernachten und als Ausgangs­
punkt einer Partie am zweiten Tage auf den Jauerling,
Sandl oder in's Kremsthal gewählt werden.— Jede weiters
Auskunft ertheilt bereitwilligst A. Weigl, Vorstand der
Section Krems-Stein des Oe. T. C. in Stein an der Donau.

Seite 52
Nummer 4
XI. Jahr
Volkstombola tu Gumpoldskirchen. Die Section
Gumpoldskirchen des Mödlinger Vereins der Naturfreunde
veranstaltet daselbst am Sonntag den 13. Mai eine Volks­
tombola zu Humanitären Zwecken, insbesondere zur Christ-
bescheerung armer Schulkinder. Widmungen von Gewinnsten
für diese Volkstombola nimmt der Schriftführer der Section
Herr Heinrich Becker in Gumpoldskirchen entgegen.
Sommerwohnungen in der Wachau und dem Wald­
viertel stehen auch heuer wieder zur Verfügung. Verzeich­
nisse solcher sind in unserer Vereinskanzlei einzusehen und
werden auch durch unser Mitglied Herrn August Weigl,
Fabriksdirector in Stein a. d. Donau, gegen Einsendung
von 20 Heller in Marken zugesendet.
Niederösterrcichischcr Amtskalender. Wir er­
halten von der Schriftleitung desselben folgende Zuschrift:
Die Nr. 1 des „Gebirgsfreund" enthält über den Nieder­
österreichischen Amtskalender für 1800 u. A folgende Be­
merkung: „Zu bedauern ist nur, daß der Amtskalender
für 1900 noch den bis Ende 1899 giltig gewesenen Fahr­
preistarif der Tramway, nicht aber den seit 1. Jänner 1800
gütigen enthält, lind ebenso sind auch die Briefporti noch
mit den bis Ende 1899 gütigen Sätzen angegeben. Das ist
bei der sonstigen Genauigkeit des Amtskalenders kaum zu
entschuldigen; zum Wenigsten hätten die neuen Tarife im
Nachtrage angegeben werden sollen." Die gefertigte Re­
daction, die sich bewußt ist, es an keiner Mühe und An­
strengung fehlen zu lassen, um ein thunlichst bis unmittelbar
vor der Drucklegung rectificirtes Materiale zu erlangen, kann
diese Bemerkung nicht ohne Erwiderung lassen. Die Druck­
legung des Jahrganges 1900 begann Anfangs November
und wurde, wie aus dem Datum des Textes auf pag. II
entnommen werden wolle, am 22. November 1899 ge­
schlossen. Es ist daher selbstverständlich, daß Veränderungen,
die nach dem 22. November vorgefallen sind, nicht mehr
berücksichtigt werden konnten. Insbesondere konnte der
ireue Tramwaytarif nicht gebracht werden, weil derselbe erst
im December publicirt wurde. Der neue Briefportotarif
konnte nicht ausgenommen werden, weil derselbe erst mit
Ministerialverordnung vom 2b. November am 1. December
im Reichsgesetzblatt publicirt wurde und es der Redaction
ungeachtet aller Bemühungen nicht gelungen war, die Be­
stimmungen des neuen Tarises behufs Verwerthung im
Jahrgange 1900 rechtzeitig zu erfahren. Hieraus wolle die
geehrte Redaction entnehmen, daß die geübte Kritik ganz
und gar ungerechtfertigt ist."
Wir geben gerne zu, daß nach dieser Darstellung die
Schriftleitung des Amtskalenders unschuldig ist an dem
sicherlich, bedauerlichen Vorkommniß; vielmehr trifft die
Schuld die Schwerfälligkeit unserer Behörden und öffent­
lichen Anstalten, welche sich ja bei der Einführung des
neuen, erhöhten Posttarifes zur Genüge gezeigt hat und auch
bei unseren Verkehrsanstalten fast immer bis zum letzten
Tage das Publikum über Neuerungen im Unklaren läßt.
Wir aber konnten doch unmöglich einen Amtskalender
schlankweg empfehlen, welcher— gleichviel durch wessen
Schuld— veraltete Post- und Tramwaytarife aufweist;
vielleicht wäre es da doch besser gewesen, dieselben ganz
wegzulassen, denn daß neue Tarife zu Neujahr eingeführt
würden, war ja bekannt.
Alpine Gesellschaften. Neuwahlen fanden statt
bei folgenden alpinen Gesellschaften:
„Alpenfreunde": Josef Schibl, Obmann; Karl Rist,
Obmann-Stellvertreter; Johann Netuschil, Schriftführer; Karl
Badstieber, Kassier; Karl Figura, Archivar.
„Enns ecker": Otto Kandier, Obmann; FranzSoukup,
Obmann- Stellvertreter; Leopold Hacker, erster Kassier;
Ludwig Prechtl, zweiter Kassier; Karl Zenati, erster Schrift­
führer; Franz Klötzl, zweiter Schriftführer; Rudolf Drozda,
Archivar.
„Enzian": Franz Ed. Matras, Obmann; Raimund
Paul, Obmann-Stellvertreter; Hans Welser, erster Schrift­
führer; Felix Weiß, zweiter Schriftführer; Emil Schmidt,
Kassier; Otto Banet, Weg- und Hüttenwart; Alois Witek,
Archivar; Otto Weinberger und Alois Witek, Rechnungs-
revisoren.
„Haller": Eduard Döller, erster Obmann; Karl
Walter, zweiter Obmann; Karl Sacky, Kassier; Ludwig
Brantner, erster Schriftführer; Alfred Sonnleitner, zweiter
Schriftführer; Karl Prosser, Archivar und Hornwart; Cäsar
Sander, Revisor.
„Reustiftler": Johann Popp, Obmann; Johann
Schember, Obmann-Stellvertreter; Josef Dolliner, Schrift­
führer; Andreas Reyschek, Kassier; Anton Henn, Protokoll­
führer.
„Reißthaler": Karl Kontruß, Obmann; Karl
Berger, Obmann-Stellvertreter; H. Miller, Schriftführer;
A. Häufler, Säckelwart; G. Kölbl, Weg- und Hüttenwart;
A. Hetze!, erster Beirath; F. Doll, zweiter Beirath.
"Ihr Vereinsheim gewechselt haben folgende alpine
Gesellschaften und^ befinden sich jetzt:
„Freiner": V., Wildenmanngasse 2, Emminger's
Gasthaus „zum ABC".
„Gamsveigerl": VII., Neustiftgasse 5, G. Fiesl-
mann's Gasthaus.
„Neustiftler": VII., Schottenseldgasse 95, Franz
Birk's Gasthaus „zum Oelberg", wohin auch alle Zu­
schriften'zu richten sind.
Sonstige Nachrichten aus den alpinen Gesell­
schaften gingen uns zu:
„Alpenfreunde": Die Gesellschaft zählt 11. aus­
übende und 19 unterstützende Mitglieder und machte im
Vorjahre 65 Ausflüge mit zusammen 452 Theilnehmern,
darunter 1 zehntägige, 1 achttägige, 4 zweitägige rind
11 eintägige Alpentouren, ferner 4 zweitägige, 13 eintägige
und 31 halbtägige Boralpen- und Wienerwald-Ausflüge.
Der Vermögensstand betrug Ende 1899: Kassastand
Kr. 124.32, Rettungsfonds Kr. 279.38, Schuldner Kr. 41,
. Inventar Kr. 309.56, zusammen Kr. 754.26. Unter den
Ausgaben sind Kr. 224.32 für Kinderbetheilung.
„Alpenrose": Die Gesellschaft zählt 25 ausübende
und 1 unterstützendes Mitglied und machte im Vorjahre
128 Ausflüge mit zusammen 486 Theilnehmern; von den
Ausflügen entfielen 16 auf die Alpen, 8 auf die Voralpen,
- 97 aus den Wienerwald, 7 auf andere Gebiete; es fanden
: je 1 vierzehn-, 1 elf- und 1 sechstägiger, 4 dreitägige, 7 zwei­
tägige, 42 ganztägige und 71 halbtägige Ausflüge statt.
Der Kassenbericht für 1899 weist aus: Einnahmen Kr. 378.26,
Ausgaben Kr. 265.70, Kassenstand Ende December Kr. 112.56.
Tie Bücherei besitzt 109 Karten, 40 Führer, 22 Panoramen,
: 5 Markirungstabeilen, 45 Bilder, 48 Bücher und 34 Zeit­
schriften touristischen Inhalts; der Werth des gesellschaftlichen
Eigenthums beträgt 800 Kronen.
„Enzian": Die Gesellschaft zählt 2 Ehrenmitglieder,
. 21 ausübende und 79 unterstützende Mitglieder. Die Gesell­
schaft besitzt die Enzianhütte am Kieneck und verwaltet das
Unterberghaus des Oesterr. Touristenclubs; Arbeitsgebiet:
Kieneck, Wegrouten 15 (von 2—5 Stunden).
„Haller": Das erste Gründungsfest der Gesellschaft,
welches am 7. März in den Drei Engel-Sälen stattfand,
war gut besucht und nahm einen sehr schönen Verlauf.
Vertreten waren der Niederösterr. Gebirgsverein, der Alpine
Reiseclub, die Section Wienerwald (Oe. T. C.), die „Wall­
berger", neun alpine Gesellschaften und vier andere Vereine.
; Die Festrede hielt der Obmann Herr Hans Sacky. Die Vor-
. träge besorgten Frl. Hammer und die Herren Firnholzer,
; Hagenhuberj Lutz und Ried, die Musik die Saloncapelle
; Schottenhaml.
„Sparbacher": Die Gesellschaft besitzt 25 wirkliche
und 52 unterstützende Mitglieder. Die Einnahmen des Vor-
i jahres betrugen einschließlich des Saldovortrages Kr. 1791.73,
die Ausgaben Kr. 1116.28, der Schlußsaldo Kr. 675.45;
die noch einzulösenden Antheilscheine zur Deckung des Baues
der Sparbacherhütte betragen Kr. 2250.
Todesfall. Vor Kurzem starb hier Herr Buchdruckerei­
besitzer Wilhelm Jacobi, langjähriger Obmann und
‘ Gründungsmitglied der alpinen Gesellschaft „D'Holzknecht".
Herr Jacobi war auch Gründungsmitglied des Oesterr.
Touristenclubs. Die genannte alpine Gesellschaft, welche am
7. April das Fest ihres 25jährigen Bestandes feiern wollte,
hat dieses Fest aus Anlaß des Trauerfalles auf den nächsten
Winter verschoben.
Mannergesangverein „Tannreis". Dieser Gesang­
verein,' welcher aus einem seit vielen Jahren bestehenden
Doppelqnartett hervorgegangen ist und seine Thätigkeit im
Schoße, des Gebirgsvereins entfalten will, wünscht sich aus
Vereinsmitgliedern zu ergänzen. Die Uebungsabende finden

Nummer 4
Seite 53
XI. Hahr
jeden Donnerstag inStadler's Gastwirthschaft, VII., Kaiser­
straße, Ecke der Seidengasse, statt, woselbst auch Mitglieder
ausgenommen werden. Auskünfte ertheilt Herr Franz
Much erl, Mitglied unseres Ausflugs-Ausschusses, VI/2,
Mollardgasse 10, 11/13.
Wiener Photo-Club. Die Vorbereitungen zur Er­
öffnung der internen p h o t o gr a p h is ch e n A u s st el l u n g
schreiten rüstig vorwärts. Nach den bisher eingetroffenen
Bildern und Anmeldungen kann man dieser Veranstaltung
schon heute einen günstigen Erfolg Voraussagen. Auch die
Anordnung der Bilder, sowie die Ausschmückung des Club­
heimes (I., Renngasse 14), in dem die Ausstellung ab­
gehalten wird, werden sicherlich den Beifall der Besucher
finden. Die Ausstellung wird am 29. April eröffnet und
bleibt durch 14 Tage zur freien Besichtigung zugänglich.
Freunde der Photographie sind höflichst zum Besuchs der­
selben eingeladen.
Baugruppe. Auf einzelne Beschwerden machen wir
neuerdings darauf aufmerksam, daß die Namen der neuen
Mitglieder, welche laut den Satzungen im ersten Jahre den
Beitrag von 1 Krone an die Baugruppe zu leisten haben,
in dem in voriger Nummer veröffentlichten Verzeichnisse
nicht enthalten sind. Das Verzeichniß bringt satzungsgemäß
nur die Namen jener Mitglieder zur Veröffentlichung, welche
freiwillig der Baugruppe angehören, neue Mitglieder
nur dann, wenn sie 'mehr als 1 Krone im ersten Jahre
beitragen.
Aus Mitglicderkrcisen. Gestorben sind: am 15. März
Herr Stefan Mayer (neues Mitglied seit Jänner) im
43. Lebensjahre, und am 24. März Herr Karl Eder (eifriges
Mitglied seit dem Jahre 1893). Sie mögen ruhen in .Frieden!
Damenspenden vom heurigen Gebirgsvereinskränzchen
wurden nachträglich hundert Stück angefertigt. Von diesen
sind noch einige Stück vorräthig und in der Vereinskanzlei
zum Preise von 3 Kronen zu haben.
Ein gesticktes Taschcntüchcl wurde beim Gebirgs­
vereinskränzchen gefunden und kann in der Vereinskanzlei
abgeholt werden.
Aus den Alpen.
Ludwig Purtscheller ch. Wir haben in der vorigen
Nummer kurz berichtet, daß der berühmte Alpinist Ludwig
Purtscheller an einem Lungenleiden gestorben ist; sein
Tod erfolgte nicht in Salzburg, wie irrthümlich erwähnt,
sondern in Bern, wo er nach halbjähriger Abwesenheit in
die von ihm so geliebte Salzachstadt zurückkehren wollte,
just an dem Tage, da er nun als todter Mann seinen Ein­
zug hielt. Purtscheller hatte am 25. August v. I. das Un­
glück, beim Abstiege von der Grande Aiguille du Dru in
der Montblancgruppe den rechten Arm zu brechen. Er hatte
die Tour in Gemeinschaft mit Dr. H. Löwenbach aus Wien
und Führer I. Oberhollenzer aus Fusch unternovimen.
Beim Abstiege war, nachdem alle Schwierigkeiten über­
wunden waren, Führer Oberhollenzer in Folge Bruches
seines Pickelstockes auSgeglitten, und alle Drei waren etwa
6—7 Meter über den Firnhang geglitten und in den 4 bis
5 Meter tiefen Bergschrund gestürzt. Dr. Löwenbach brachte
Purtscheller— nachdem dieser in Chamounix den ersten Ver­
band bekommen— nach Genf in die Klinik Dr. Andreas,
ivo Purtscheller etwa fünf Wochen verblieb. Wider alles
Erwarten trat die sicher erhoffte rasche Heilung nicht nur
nicht ein, sondern Purtscheller's Zustand wurde zeitweilig
sogar besorgnißerregend. Anfangs October übersiedelte Purt­
scheller nach Bern, wo er in der Klinik des Dr. Lanz sorg­
samste und aufopferungsvollste ärztliche Behandlung fand,
und woselbst bergsteigerische Genossen in liebevoller Auf­
merksamkeit wetteiferten, um Purtscheller den Aufenthalt in
der Fremde, fern dem eigenen Heim und seinen Lieben, so
angenehm als möglich zu machen. Langsam ging die Ge­
nesung vor sich; der Kunst der Aerzte und Purtscheller's
zäher Kraft war es allmälig gelungen, das qualvolle Leiden
zu besiegen, und für Anfang März war die Heimkehr zu
den Seinigen— Purtscheller war seit 1895 verheiratet und
besaß außer der liebenden Gattin auch ein dreijähriges
Töchterchen— geplant. Es sollte nicht so kommen. Ein In­
fluenza-Anfall fesselte Purtscheller nochmals an das Zimmer,
eine Lungenentzündung trat dazu; das durch die monate
langen Fieberschauer geschwächte Herz konnte diesem neuer­
lichen Anstürme nicht mehr Stand halten. In der zweiten
Morgenstunde des 3. März entschlief der Vielgeprüfte, ohne
daß er zum Bewußtsein seines bedenklichen Zustandes ge­
kommen wäre.
Purtscheller war ein gebürtiger Tiroler. Am 6. Oc­
tober 1849 zu Innsbruck geboren, besuchte er die Realschulen
zu Innsbruck und Rovereto, letztere um die italienische
Sprache zu erlernen, in welcher er später ohneweiters druck-
fertige Aufsätze zu liefern verstand. 1865 fand er in der
Bleiberger Bergwerksunternehmung in Kärnten eine An­
stellung, in welcher er sich reiche mineralogische und geo­
logische Kenntnisse verschaffte, die ihm später in seiner lite­
rarischen Beschäftigung sehr zu statten kamen. Doch sagte
die vorwiegend sitzende Lebensweise seinem athletisch gebauten
Körper nicht zu, und er kam auf den Gedanken, seine hervor­
ragende Geschicklichkeit im Turnen auch für Andere nutz­
bringend zu verwerthon. Er unterzog sich in Graz der Turn­
lehrerprüfung und wurde 1872 in Klagenfurt als Turn­
lehrer angestellt. Hier war es, wo er der Bergwelt zuerst
näher trat. An Ferialtagen durchstreifte er die Karawanken,
die Steiner Alpen, die Julischen und Karnischen Alpen,
die Gruppe der Koralpen, Saualpen und einen Theil der
Tauern. 1874 übersiedelte Purtscheller nach Salzburg an die
k. k. Lehrerbildungsanstalt, in deren Lehrkörper, sowie am
k. k. Gymnasium er seither mit Lust und Liebe seinem an­
strengenden Berufe oblag. Purtscheller faßte den Beruf des
Lehrers hoch auf; es kam ihm weniger auf das Anhäufen
von Wissen und Können als auf die Bildung des Cha­
rakters und auf das Erwecken der Lernbegierde seiner Zög­
linge an; er diente auch außerhalb der Anstalt den Schülern
durch tadellose Lebensführung als Vorbild. Reifere Zöglinge
eiferte er an, ihn auf kleinen Touren zu begleiten, und
legte durch sein Beispiel früh in manch' jugendliches Herz
den Keim für die reinen, edlen, nie versiegenden Freuden
des Naturgenusses. An jedem Samstag eilte er hinaus in
die hehre Gottesnatur, um seinen Körper und Geist zu
stählen. So durchwanderte Purtscheller während des Schul­
jahres das Salzburgerland, Nordtirol und die bayrischen
Alpen, und es bedurfte manches nächtlichen Gewaltmarsches,
um ihn rechtzeitig zu einer Eisenbahnstation und nach Salz­
burg zurückzubringen. Auf diesen oft sehr strapaziösen Sonn­
tagsfahrten war durch Jahre hindurch sein Freund Heinrich
Heß sein häufiger Begleiter, und auf diesen Fahrten wurde
die später durchgeführte gemeinsame Bearbeitung des „Hoch­
tourist in den Ostalpen" angeregt, vielfach erwogen und
nach mannigfachen Aenderungen bis zu ihrer endlichen Ver­
wirklichung durchgesprochen. Kam aber die Ferialzeit heran,
dann traten größere Unternehmungen an Stelle der Sonn­
tagsausflüge. Unermüdlich war Purtscheller's Streben darauf
gerichtet, zunächst die Ostalpen gründlich kennen zu lernen,
und es gibt in der That keine kleinere oder größere Gruppe
derselben, die Purtscheller nicht mindestens flüchtig besucht
hätte. Denkwürdig sind so manche erfolgreiche Fahrten, die
er in dieser Zeit insbesondere mit den Herren Brüdern
Zsigmondy, dann auch mit Prof. Dr. Schulz, I. Reich!,
H. Heß u. A. in allen größeren Gruppen der Ostalpen durch­
führte. Erst als er die heimischen Berge gründlich kennen
gelernt hatte, denen er aber auch dann flicht untreu wurde,
wandte er sich den Schweizer Alpen zu. Im Jahre 1883 zog
Purtscheller mit den Herren Dr. Böhm, Dr. Diener und
Friedmann nach der Schweiz, und es war eine der schönsten
Spitzen Ober-Engadins, nämlich der Piz Roseg, den er als
ersten Schweizer Berg bestieg. Oft äußerte er sich später,
daß der Eindruck, den er damals von der gewaltigen Bernina­
gruppe mit nach Hause gebracht hatte, niemals überboten
worden sei. Das Jahr 1884 führte ihn mit seinen Freunden
Dr. Emil und Otto Zsigmondy nach dem Wallis, wo dieses
unvergleichliche Kleeblatt den Monte Rosa von Macugnaga
aus erstieg, das Matterhorn und Bietschhvrn traversirte. Im
folgenden Jahre führte er mit den Brüdern Zsigmondy den
Uebergang vom Pie Oriental zum Grand Pie de la Meije
aus, eine Leistung, die auch von den kühlsten englischen
Bergsteigern mit Enthusiasmus in Wart und Schrift ge­
feiert wurde. In Salzburg mit dem leider auch schon dahin­
geschiedenen Dr. Fritz Drasch bekannt geworden, besuchte er
1887 mit diesem die westlichen Berner Alpen; das folgende

Seite 54
Nummer 4
XI. Jahr
Jahr durchstreifte er mit Dr. Karl Diener die Gruppen von
Arolla und Zermatt. Am 6. October 1889, seinem 40. Geburts­
tage, setzte er seinen Fuß ans den Gipfel des Kilimandscharo
in Afrika und rechtfertigte damit glänzend die auf ihn ge­
fallene Wahl als Begleiter des Dr. Hans Meyer. Noch ein­
mal besuchte Purtscheller ein außereuropäisches Hochgebirge,
nämlich den gewaltigen Kaukasus, wo er 1891 mit Gottfried
Merzbacher und den Führern Kerer und Unterweger neben
anderen Bergen den Tetnuld,. Dongossorun, Elbrus, Adyrsu
und den Djanga erstieg. Seit 1888 war Dr. Karl Blodig
sein treuer Berggenosse, und dieser widmet ihm auch in den
„Mitth. d. D. u. Oe. Alpenvereins" an hervorragender Stelle
einen begeisterten Nachruf, welchem wir diese Angaben ent­
nehmen. Es heißt darin u. A.: „Purtscheller gab offen zu,
daß es viele weit bessere Kletterer gebe, als er je Einer war,
aber was den Entwurf und die Durchführung großer Touren
betraf, da zeigte er sich als der unbestrittene Meister. Sein
Pfadsindertalent auf großen, klüftereichen Gletschern grenzte
oft an's Wunderbare, und mehr als einmal folgten die besten
Localführer willig seinen Spuren. Es würde das ziemlich
getreue Abschreiben der Gipfelverzeichnisse aller Hochalpen­
führer bedürfen, wollte man ein auch nur halbwegs voll­
ständiges Berzeichniß der von Purtscheller durchgeführten
Bergtouren bringen. Ich will nur anführen, daß er in
unseren Alpen über vierzig Gipfel, die 4000 M. übersteigen,
betrat, und daß er mir im Jahre 1898 gesprächsweise mit­
theilte, daß er nun mehr als 1500 cotirte Gipfel bestiegen
hatte. Von den hesperischen Gefilden der Riviera bis zur
grünen Steiermark gab es keine Gebirgsgruppe, die er nicht
kannte. Trotz dieser' beispiellosen Erfolge war er von einer
rührenden Bescheidenheit und mußte öfters mit sanfter Ge­
walt aus einem Schlupfwinkel hervorgeholt werden, wenn
eine alpine Größe von seiner Anwesenheit hörte und ihn
kennen zu lernen begehrte Man mußte als besserer
Mensch nach Hause zurückkehren, wenn man mit einem solch'
idealen Manne wochenlang verkehrte, und ich rechne es zu
einem der vielen unverdienten Glücksfälle, die ein gütiger
Himmel mir in den Schoß warf, daß ich so viele Jahre mit
Purtscheller vereint die Schönheiten der Alpen bewundern
durfte. Mitten aus seiner Siegeslaufbahn heraus wurde er
uns entrissen. Ein Strahl der Unsterblichkeit umzittert sein
Haupt."
Am 11. März wurde in Salzburg die sterbliche Hülle
Purtscheller's feierlich beerdigt. Der Communalfriedhof hat seit
seinem 22jährigen Bestände eine so großartige Leichenfeier noch
nicht gesehen. Zu Tausenden war die Bevölkerung von Nay
und Fern, Einheimische und Fremde herbeigeströmt. Darunter
zahlreiche hervorragende Persönlichkeiten, Freunde des Ver­
storbenen und Vertreter alpiner Vereine von Salzburg,
Bayern, Tirol, Wien rc. Den Zug eröffnete ein Bergführer
als Kreuzträger, begleitet von zwei anderen Bergführern
als Fackelträgern, worauf die übrigen Bergführer des eben
in Salzburg stattfindenden Bergführercurses des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereins folgten. Nach der Geist­
lichkeit und dem Personale des Domchores wurde von vier
Dienern der Leichenbestattungsanstalt eine eigens arrangirte
Pyramide mit einem Theil der herrlichen Blumenspenden
getragen, worauf acht Bergführer mit dem Sarge folgten.
Derselbe war mit den Kränzen der Witwe und des einzigen
dreijährigen Kindes, sowie der Centrale und der Section
Salzburg des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins
geschmückt, und hinter demselben folgte eine zweite Pyra­
mide mit Kranzspenden und sodann der unabsehbare Zug
der Leidtragenden und Trauergäste. Am offenen Grabe
hielten Apotheker Hinterhuber, namens der Section Salz­
burg, Justizrath Dr. Schuster (München) namens des Cen­
tralausschusses, Herr Förster namens des Oesterreichischen
Alpenclubs und Ingenieur Schueller namens des Salz­
burger Turnvereins, dem der Verstorbene durch 28 Jahre
als Mitglied und zeitweilig als Turnlehrer angehört hatte,
tief ergreifende Trauerreden, in denen das Wirken und die
Bedeutung des Verblichenen gewürdigt wurden. Unter den
vielen herrlichen, zumeist mit'Schleifen geschmückten Kranz­
spenden befand sich auch eine Reihe von Schweizerkränzeu,
welche mit der Leiche angekommen waren, und zwar vom
Akademischen Alpenclub Zürich und von den Sectionen
Bern, St. Gallen, Weißenstein, Tödi u. a. des Schweizer
Alpenclubs.
Ein alpiner Veteran ch. Am 23. Februar geleitete
die Section Steyr des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins
ihren hochverdienten Vorstand Dr. I. Krakowizer, der
seit der Gründung im Jahre 1874 diese Stelle bekleidete,
zu seiner letzten Ruhestätte. Die alpine Thätigkeit des Ver­
blichenen reicht aber viel weiter zurück. Der Name des Ge­
schiedenen befindet sich schon unter Denjenigen, welche bei
der Gründung des Oesterr. Alpenvereins ini Jahre 1862
demselben als Mitglied beitraten und im Gedenkbuche,
welches zur Erinnerung an den 25jährigen Bestand des­
selben im Jahre 1887 herausgegeben wurde, verzeichnet
sind. Dr. Krakowizer war in Steyr der Erste, der dem neuen
Vereine beitrat, und kaum war der Deutsche Alpenverein
in's Leben gerufen, wurde er auch Mitglied der Section
München dieses Vereins. Seine letzte Bergbesteigung im
Alter von 81 Jahren galt dem Schoberstein 1278 M.
Spenden für das Habsburghans. Die Spenden für
die innere Einrichtung des Habsburgshauses.nehmen
einen so erfreulichen Fortgang, daß die im Voranschläge
angesetzte Summe schon jetzt weit überschritten ist. Im Vor­
anschläge heißt es nämlich unter den „Voraussichtlich ver­
fügbaren Beträgen": Spenden für Hauseinrichtung (ein­
schließlich des Bestandes von X 1369.28) X 2000. Nun sind
heuer bis zum 20. März X 1298.40 an Spenden eingelaufeu,
dazu der obige Bestand vom Vorjahre mit X 1369.28, macht
zus. K 2667.68 oder K 667.68 mehr, als veranschlagt. Nach
dem lateinischen Sprichworte „Exempla trahunt“ hoffen wir
bis zum Jahresschlüsse einen noch günstigeren Erfolg ver­
melden zu können. Unter den größeren Spenden befinden
sich 300 K vom Club „Die Neustiftler" (als zweite Rate
für die Einrichtung des Neustiftlerzimmers), 100 X vom
Touristenverein „Die Naturfreunde", 88 X 92 h von
der Firma Popp L Kretschmer als Ueberschuß beim
Fahrkartenverkaufe, 50 X von der alpinen Gesellschaft „H all-
thaler", 40 X von der alpinen Gesellschaft „Kronsteiner",
30 X von der alpinen Gesellschaft „Kien eck er". Für die
Baugruppe sind bis 20. März 1800 X eingegaugen gegen
veranschlagte 2400 X; es ist jedoch kaum zweifelhaft, daß
die veranschlagte Summe erreicht werden wird. Unter den
größeren Spenden befinden sich 26 X von Herrn Andreas
Schimo und 10 X von Herrn Ernest Duponch el. Allen
Spendern herzlichsten Dank!
Einen alpinen Dauermarsch machten bei herrlichem
Wetter am 11. März zwei Mitglieder der Bergsteigerriege
des Innsbrucker Turnvereins, darunter unser Mitglied Herr
Wilh. Heinz, welche von Telfs aus die Zugspitze 2964 M.
bestiegen. Nach Uebernachten in der Tillsußalm wurde—
infolge der streckenweise ungünstigen Schneeverhältnisse—
die Spitze erst nach zehnstündigem Wandern um 3/ 4 l Uhr
Abends betreten, bald wieder verlassen und nach weiteren
elf Stunden, um 6 Uhr Morgens, wieder die Bahnstation
Telfs erreicht. Bereits anderthalb Stunden hinter Telfs (bei
Buchen) beginnt die Schneedecke, Leutasch und Gaisthal
stecken noch tief im Winter. Bis zur Tillfußalm ist der Weg
durch Jäger ausgetreten, welche behufs Fütterung des zahl­
reichen Hochwildes in den Jagdhäusern wohnen. Von hier
ab mußten bis zum Einstieg zum Gipfel größtentheils die
Schneereifen benützt werden, der Aufstieg zum Münchner-
Haus über den theilweise ganz aperen Grat war nicht viel
anstrengender als im Somnier. Einen herrlichen Anblick ge­
währte die scheidende Sonne, welche die hohen Berghäupter
in tiefrothem Lichte erglühen ließ; einzig schön war der
Rückweg über's Platt zum Gatterl beim klarsten Mond­
scheine; weniger angenehm war der weitere Weg bis Telfs.
Fünf andere Mitglieder hatten am gleichen Tage, auch von
der Tillfußalm aus, den Hohen Kamm 2392 M., eine
sonnige Anhöhe beim Gatterl, bestiegen. Von anderen
Wintertouren der Bergsteigerriege wäre die Erkletterung des
Höhenbergs von Südosten, der Besuch der Wilden Platt und
des „Sicheren Todes", des Hafelekars, der Saile, sowie die
Weihnachtstour auf die Haggner Wand 2817 M. zu erwähnen.
Verein zum Schutze und zur Pflege der Alpe»
pflanzen. In Bamberg (Bayern) wurde jüngst ein Aus­
schuß gebildet, dessen Aufgabe die Gründung eines Vereins
sein wird, welcher sich den Schutz und die Pflege der
Alpenpflanzen zur Aufgabe machen soll. Dieser Verein soll
im engsten Anschlüsse an den Deutschen und Oesterr. Alpen­
verein stehen, doch können ihm auch Mitglieder anderer

XI. Jahr
Nummer 4
Sette 55
Vereine beitreten. Der provisorische Ausschuß besteht aus den
Herren: Apotheker Schmolz, 1. Vorsitzender; Gymn.-Prof.
Dr. Bindel, 2. Vorsitzender und Schriftführer; Jrrenanstalts-
director Dr. Lehmann, Cassier; Staatsanwalt Wolfsthal
(Sämmtliche in Bamberg); Univ.-Pros. und Director des
botanischen Gartens in München Dr. Goebel, Univ.-Pros.
und Director des botanischen Gartens und Museums der
k. k. Universität in Wien Dr. R. v. Wettstein und Director
Dr. Sacher in Krems, Beisitzer. Der neu zu gründende
Verein steht uns umso näher, da beide Vorsitzende des
Gründungsausschusses auch Mitglieder des Niederösterr.
Gebirgsvereins sind. Wir begrüßen die auch an sich sehr
fördernswerthe Gründung auf's Herzlichste und werden
nicht ermangeln, der von ihr vertretenen Sache unsere
vollste Aufmerksamkeit zu widmen.
Ravensteins Karte» der Ostalpcn 1: 250.000
in 9 Blättern. Heuer erscheint von dem bekannten großen
Ravenstein'schen Kartenwerke eine v ollstänbige Neuauflage.
Aus diesem Anlasse werden von nun an sämmtliche im Ver­
kehre befindlichen alten Ausgaben dieser Alpenkarten oder
auch solcher anderer Verleger, ohne Rücksicht auf Maß­
stab, Gebiet, Preis, guten oder schlechten Zustand, einerlei ob
aufgezogen oder nicht, zum Preise von 1 Mark 50 Pfennig
für jedes Blatt in Umtausch gegen die Ravenstein'sche
Neuausgabe angenommen. Der Umtausch geschieht sowohl
bei Einzelblättern wie bei ganzen Exemplaren der Karte.
Die Neubearbeitung des Werkes ist durch seinen ersten Autor,
den Senior der Ravenstein'schen Anstalt, persönlich geschehen,
der Druck geschieht in der neu eingerichteten Druckerei der
Firma, so daß gute und gewissenhafte Arbeit garantirt ist.
Die Ausstattung wird die gleich elegante wie früher sein,
jedoch mit dem Unterschiede/ daß durch das Aufkleben von
grünen Decken die Benützung der Karten erleichtert wird.
In gleicher Weise werden die beiden großen Schweizer
Alpenblätter in Umtausch gegen beliebige andere Karten
gegeben. Die eingehenden Bestellungen werden in der Reihen­
folge des Einganges ab 15. Mai d. I. erledigt. Der Umtausch
kann bei den Buchhandlungen oder bei dem Verleger Ludwig
Ravenstein, Frankfurt a. Main, direct geschehen. Das
Sicherste ist natürlich Einsendung der alten Karte unmittel­
bar an den Verlag unter gleichzeitiger Einzahlung von
4 Mark 50 Pfennig für aufgezogene, 3 Mark 50 Pfennig für
unaufgezogene Exemplare dieser Karte. Um die Auflagenhöhe
bestimmen zu können, ist es dringend erwünscht, wenn so­
fort die Einsendung der Umtauschexemplare beginnt.
Urrkrhrs-Angelegenheiten.
Südbahn-Fahrkarten. Ermäßigte Fahrkarten der
Südbahn wurden im vorigen Jahre durch unsere Haupt­
verkaufsstelle, Firma Popp L Kretschmer, bezogen und an
unsere Mitglieder ausgegeben:
II. El. III. El. Zusantmen
Bruck a. d. Mur 40 290 330
Kapfenberg 10 120 130
Mürzzuschlag 130 810 940
Semmering 110 910 1020
Paperback/ 730 4470 5200
Leobersdorf— 770 770
Im Ganzen... 1020 7370 8390
im Betrage von mehr als 20.000 Kronen.
Preise der ermäßigten Fahrkarten:
Wien— Leobersdorf oder zurück III. Classe K 1. 20, II. Classe K 1. 8 O
— Payerbach„
„„ 2.—.„
„„ 3.10
— Semmering„
„„ 2.60,„
„„ 4.10
- Mürzzuschlag„
„ 3 05,„
„„ 4 75
— Kapfenberg„
„„ 4.70,„
„„ 6.80
— Bruck a. M.„
r,„
„„ ö.10,„
„ 7.50
Fahrkarten-Verkaufs stellen:
Popp& Kretschmer, I., Kärntnerstraße 51, Ecke der Wallfischgasse.
O.t t i l i e P s ch i k a I, IV., Resselpark, nächst der früheren Elisabethbrücke.
Heinrich Kappeller. Optiker, V., Franzensgasse 13.
Restauration Josef Stadler, Vli., Kaijerstraße, Ecke der Seidengasse.
Anton Forschneritsch, Hutsabrikant, XIV., Mariahilferstraße 178.
Anmerkung: Kapfenberg er und Brücker Fahrkarten sind nur in der
erstgenannten Hauptverkaufsstelle zu haben.
Freiland-Türnitz. Die bisherige Bezeichnung der in
der Strecke Scheibmühl—Kernhof der Oesterr. Staatsbahnen
gelegenen Station „Turnitz", welche anfänglich „Freiland"
hieß, wird nun vom 1. Mai ab in „Freiland-Türnitz" ab­
geändert.
Zusammenkünfte.
Am Mittwoch den 11. April: Freie Zusammenkunft
im Vereinsheim (Müller's Gasthaussaal, L, Nibelungen­
gasse 9).
Am Mittwoch den 18. April: Vortrag des Leitungs­
mitgliedes Herrn Emil Joses Heller im Vereinsheim:
„Ans Urlaub in den Alpen". Anfang 'l.ß Uhr Abends.
Am Mittwoch den 25. April: Kammermusik-Abend
im Vereinsheim. Anfang >^9 Uhr. Eintritt frei!
Am Mittwoch den 2. Mai: Skioptikon-Abend und
Vortrag des Herrn Adolf Gauster im Vereinsheim:
Gebira und Wasser, Landschaftstypcn ans Vorarl­
berg. Anfang V-9 Uhr.
Am Mittwoch den 9. Mai: Freie Zusammenkunft
im Vereinsheim.
*
-ft
Am Dienstag den 10. und 24. April: Zusammenkunft
der „Nenstiftler" in Franz Pirk's Gasthaus, VII. Bez.,
Schottenfeldgasse 95.
An jedem Mittwoch Abend: Zusammenkunft der „Kien­
ecker" in Kunzfeld's Gasthaus, XIV., Schweglerstraße 15.
An jedem Donnerstag: Uebungsabend der „Musik­
freunde im Niederösterr. Gebirgsverein" in Georg Schmidt's
Gasthaus „zur Stadt Mailand", XVI., Friedmanngasse 3.
An jedem Donnerstag Abend: Zusammenkunft von
Mitgliedern im Alsergrund in I. Reitmaper's Gasthaus
„zum Kärntnerland", IX., Alserbachstraße 2.
An jedem Donnerstag Abend: Zusammenkunft der
Alpinen Sängergilde „Frohe Wanderer" in Schnitzer's
Gasthaus, Vli., Schottenfeldgasse 61.
An jedem Donnerstag Abend: Uebung des Männer
gesangvereins „Tannreis" in I. Stadler's Gasthaus,
VII., Kaiserstraße, Ecke der Seidengasse.
An jedem Freitag Abend: Zusammenkunft der Wiedener
Mitglieder in Franz Brep's Restauration, IV., Favoriten­
straße 17, Ecke der Theresianumgasse.
An jedem Freitag: Wallberger-Abend beim „Wein-
gartl", VI., Getreidemarkt 5.
S itznngrn:
Bercinslcitnng: am Freitag den 27. April, Abends
8 Uhr, in Hubmann's Gasthaus, VII., Neubaugasse 63.
Ausflugs-Ausschust: am Mittwoch den 25. April,
Abends 8 Uhr, im Vereinslocal, Sitzungszimmer.
Vollzugs-Ausschuß: am Montag den 9. und 23. April,
Abends 6 Uhr, in Schmidtleitner's Gasthaus am Hen-
markt 25.
Ausflüge der Ortsgruppe Kaden.
Am Ostersonntag den 15. April: Weißenbach, Stein­
wandklamm, Mirafälle, Pernitz. Abfahrt 7.37 vom Süd­
bahnhofe. Führer: Herr Josef Kollmann.
Am Ostermontag den 16. April: Familienansflug über
die Hochwiese in die Cholerakapelle. Abmarsch 2 Uhr Nach­
mittags vom Clubloeale. Führer: Herr Anton Schieber.
Am Sonntag den 22. April: Anninger, Gumpolds­
kirchen. Abmarsch halb 2 Uhr vom Clublocale. Führer:
Herr Johann Steindl.
Am Sonntag den 29. April: Ueber Siegenfeld nach
Heiligenkreuz. Abmarsch halb 2 Uhr vom Clublocale. Führer:
Herr Danis.
Am Sonntag den 6. Mai: Eisernes Thor, Weißenbach.
Abmarsch halb 2 Uhr vom Clnblocale. Führer: Herr Avant
Schachtner.
Am Sonntag den 13. Mai: Sonnwendstein, Maria
schütz. Abfahrt 7.37 Früh vom Südbahnhofe nach Semmering.
Führer: Herr Karl Calliano.— Nachmittagsausflug über
den Calvarienberg nach Gaaden.
Geschäfts-Adressen von Mitgliedern.
I. Bezirk: Innere Stadt.
Aren? Cd.. Rauhensteingaffe 6. Postkarten aus dem Rax- u. Schneeberggebiet.
Stets Neuheiten.
Batttetfnev, Reinig. 5: Spagat, Gurten, Seilerwaaren, Rucksäcke, Turngeräthe.
Htabenstetrrev Franz, Tuch- u. Modewaarenhdlg., Judenplatz, Cmrentg. I*:
Große Auswahl aller Sorten und Qualitäten in Herren- und Damenloden.

Seite 6fi
Nummer '4
XI. Jahr
Hübner Ferdinand, Fleischmarkt8: Niederlage des Radei,>er Sauerbrunnens
und der k, Hosweinhändlung 9. Palughah& Sohn in Preßhurg.
Kader A. (Inhaber Franz K. Katzer), Papierhandlung, Wollzeile 4. Bunt­
papiere, Zeichen-, Schreib-, Bries- und Packpapiere,
Planhl Richard, Michaelerplatz 6. Touristen-Ausrüstungsgeschäst für Herren
und Damen,
Sterbens Rudolf (Inhaber R»L, Nemluwil), Papierhandlung,, Bognerg 2.
Uatter wdnard, Strumpf» u. Wirkwaarcn-gabriksniederl,, Wipplingerstr, 27.
Mobornik 3. H„ Tiefer Graben 14, Werkzeuge und Eisenwaaren, beste Pickel,
II. Bezirk, Leopoldstadt,
Schniidernoch Karl, Pillersdorfgasse 4. Epecialität: Ansichtr-Postkarten
aller Länder,
Kälterer Friedrich, Treustraße l l, Papierhandlung, Schul-, Schreib-, Zeichen-
und Mal-Reguisiten. Lager der Frehtag'scheu Ausslugskarten.
III, Bezirk, Landstraße.
Adam Adolf, Glasermeister, Löwengasse 7, Größeres Lager aller
Gattungen Rahmen,
Kak Frans, englische Feinputzerei, Obere Biaductgasse 20. Filialet Leopold­
stadt, Franzensbrückenstraße 17.
Rrbetta Antoir, Bürger und Schneidermeister, Radetzkystraße 11,
Kmrrsek Karl, Herrenschneider, Ungargasse 5.
Ktraßer Jofrf, Restauration, Hetzgasje 20 (früher in Kernhos),
IV. Bezirk: Wieden.
Feiler Friedrich, Sonn- und Regenschirmerzenger, Favoritenstraße 17 (seit
1848 im selben Hause).
J. Noffinann» Nach!.! Kortha Rrgentilr, Wiedener Hauptstraße SS—27
(Habig.Hof): Sonn- und Regenschirme, Touristenschirme und Stöcke.
Klima Karl, Woll- und Stickerei-Geschäft, Margarethenstrabe 3i>,
Wasnirzrh J., Klavierbau-Anstalt, Margarethenstraße 47. Specialist sür
Pianinos (Patent-Resonanzboden). Ueberspielte Klaviere stets oorräthig,
V. Bezirk: Margarethen.
Kalla!! Gsniald, Specerei-, Colonial- und Consumwaarenhandlnng, Ein-
siedlergasje 2». Ecke Hundsthurmerplatz It. Verkauf von Jagdkorn wie
Cognac, für Touristen sehr z» empfehlen,
Fiedler Lambert, Bürger und Schuhmachermeister, Schönbrunnerstraße 29.
Fußabgüsse und Leistenbau, Niederlage: I. Spiegelgasse 5.
Uadler Di., Juwelier u. Goldschmied (vorm. A, Pawliczek), Margarethenstr. 74,
Schneider und Kur, chromo-lithographische Anstalt, Buch- u, Steindruckerei,
Franzensgasse 27, Verlag von Postkarten und Briefbogen mit Ansichten,
Schnieichart Gruft, Mechaniker und beeid. Schätzmeister, Griesgasie 40. Lager
von Nähmaschinen u. Fahrrädern, Beste Ausführung v, Reparaturen,
Weiß Gskar, Reinprechtsdorferstraße ri, Porzellanmalerei, Erzeuger von
Photographien aus Porzellan- und Emailgegenstände,
VI. Bezirk: Mariahilf.
Andreß Auguft Th., bevollmächtigter Vertreter der Niederöstcrr. Landes­
versicherungsanstalten, Kasernengasse 12, I.
Aren» Friedrich. Gold- und Silberarbelter, Graveur, Ciselenr, Emailleur,
Hösmühlgasse 2.
Kruchmayer Julius, Mariahilferstraße 85 (Eingang Eszterhazygaffe),
Damen- und Herrenfriseur, Erzeuger aller Haararbeiten,
Hallaruitlchek Franz, bürgerlicher Taschner, Eßterhazygasse 2l, Erste und
beste Einkaufsquclle für Jäger, Schützen und Touristen.
ArpuSr Sev., Gumpendorferstr. 88, erster Bergschuh-Specialist. S, Annonce.
Hafner Kro, Schuhmachermeister, Gumpendorferstraße 81, empfiehlt echte
Goiierer und jede Ausführung in Bergschuhen.
Rflänzei G., Mechaniker, Gumpendorferstr. >58 u. Wallgasse 8. Nähmaschinen,
Kurbelstickmaschinen (Tambonrir-), Pansenstechmaschincn. Reparatur-Werlst,
Rarirrubauer St Graf, Tuchsabrissnicderlage, Eßterhazygasse 39, Ecke Maria-
hilserstraße. Großes Lager von,echten Herren-, Damen- und Wetterloden, echt
englischen Herrenmodestosfen, Kammgarnen und Tuchen für Tamencostüme,
VII. Bezirk: Neubau.
Alerander Richard, Wirklvaaren-Fabrikant, Neubaugasse 15.
Kollech Ferdinand, Goldarbeiter und Kettenerzenger, Hernranngaste 5.
Krieche beugen, Photographie- und Postkarten-Albums, Mariahilferstraße 108,
Kusch Anton, Juwelier und Goldschmied, Mariahilferstr, 4, empfiehlt sein Lager
aller Juwelen- und Goldwaaren eigener Erzeugung Reparaturen billigst,
Haydn Michael, Hutmacher, Burggasse U5. Herren-, Damen- und Kinder-
büte, alle Gattungen Kappen, Mitglieder 10% Rabatt,
Kraft Franz, Caso, Burggasie 100.
Knipz» Heinrich, Neubaugasse 13, Fabriksniederlage aller Arten Porte­
feuilles. Reise-Artikel sowie Rucksäcke in bester Qualität,
Kackrner Kranz, Herrenschneider, Siebensterngasse 31, erzeugt elegante Herren-
garderove, sowie Jagd-, Touristen, Radfahrer- und Reise-Anzüge,
Webernik Aolz., Schneidermeister, Kaiserstraße 4, Salon 2. Stock,
Mölkt Michael, Gastwirth. Apollogasie 13,
Malter K., Burggasie 83, Hans- u. Zimmertelegraphen- u.Telephon-Einrichtg,
Walther Konrad, Zuckerbäcker, Reustistgasse 27.
Wisgrill Ferdinand, Cafö, Burggasie 67 (Eck d. Reubaug.), Teleph, 0774,
Zanza Josef, Halbgasie 21, Erzeugt alle Gattungen Silberschmuck.
Zelder Julius, Tischler, Burggasie IIS: Lager neuer und gebrauchter Möbel,
Zochle« Josef, Herren- und Damenfriseur, Mariahilferstraße 102,
VIII. Bezirk: Iosesstadt.
Antenfteiner Franz, Blindengasse 3, Papier, Volkslieder, AuSstugskarten ic.
Fura Josef, bürgerl. Civil- und Mililärschneider, Josefstädterstraße 34,
Hessel Ferd., Restauration „zur Stadt Brünn", Strozzigasie.
Koiöt Mauritius, Buchbinder, Josefstädterstraße 6, Specialist in correctem
Formatisiren und Spannen von Plänen, Zeichnungen, Karten re., in jeder
Form und Größe, sowie in complicrrten und feinen Cartonnagen,
Richter Josef, Bürsten- und Pinselerzeuger, Langegasie 8,
Such«» Adathert, Gastwirth, Lerchenselderstraße 160,
Wörlhurann Jos, Zahntechniker, Langeg. 14. Sprechstunden: 1-2», 0—7.
j IX. Bezirk: Alsergrund.
| Haidritter Kart, Fleischselcher, Liechtensteinstraße 81.
Reitnrayer Ignaz, Alserbachstraße 2: Restauration „zum Kärnlnerland".
Kchueider K., Casö, Schloarzspanierstraße 15,
XI, Bezirk: Simmering.
Siegel Eduard, Gruft- und Grabmonumenten-Lager, Hauptstraße I.
XIII. Bezirk: Hietzing.
Kinder Franz, Dlestcrweggasie, Grand Lass gegenüber dem Penzinger Bchnhoj.
XIV. Bezirk: Rudolfsheim.
Kosnjak K., Photograph, Mariahilferstr. 186 (neu). Mitglied-r 20°.„ Nachlaß,
Springer Auguft, Reithofferplatz u, erzeugt alle Gattungen Ranchrequisiten,
XV. Bezirk: Fünfhaus.
Schmidt Karl, Uhrmacher, Mariahilferstraße tbl: Gold- und Silberwaarcn-
lager. Reparaturen prompt und billigst. Mitglieder 10% Ermäßigung.
Moikman» A., Nenbaugürlel 13, Rucksäcke (iinprägnirt), Gletschergnriel,
Gletscherseile, Laternen, Bergstöcke, Eispickel, Eispickelstiele, Schneereisen,
Steigeisen, (Eispickel u, Steigeisen garantirt.) Tnrnapparate, Annahme
von Reparaturen. Preislisten gratis und sranco,
XVI, Bezirk: Dttakring.
Hoher Mich., Spedition und Möbeltransport, Seitenberggäsie 34.
WarchchartF., Cafo, Lerchenseldergürtel, gegenüb. Etat- Burggasie (Tel. 8242).
Kchonhaner Karl, Hutmacher, Hauptstraße b,
Keidt Friedrich, Neulerchenseld, Gaullachergaffe 28, empfiehlt echten Sliwowitz,
Wachholder, Rum, Cognac, sowie alle Sorten Liguenre.
Wagner Jost., Schneider, Ottakringerstraße 57. Jagd- u, Touristen-Costüme.
XVIII. Bezirk: Währing,
Kaiser Johann, behördl, concessionirte Anstalt sür Gas-, Wasierleltungen
und Badeeinrichtungen, Währing-Weinhauserstraße 43,
Kart Heinrich, Hutmacher, Währing-Weinhauserstraße 30.
Was ist das Wichtigste für den Touristen?
Gute Bergseliulie.
jjgp— Wasserdichte "WG
ßerg --i- Schuhe
sowie Gamaschen, Sport- und naturgemasse Beschuhung
erzeugt
Severin Hepnär
bürgl. Schuhmachermeister
WIEN, VI/i GnmpeMorferstrasse Nr. 39
Ecke der Stiegengasse (im Hause des kath. Gesellenvereins)
erster Specialist Oesterreichs.
= Telephon Nr. 7945.
Referenzen: Oesterr.Touristenclub, Deutscher u. Oesterr.
Alpenverein etc. etc.
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen.
9VT Ulustrirter Preis-Courant gratis.
Die anerkannt besten, von den höchsten Herrschaften
ausgezeichneten
Berg-, Partie- und
Iagdschuhe
erzeugt als bekannter Specialist einzig und allein in
Folge 27jähriger Praxis
A. Schnürch, Wien
Niederlage:
I. Wezirk, Seizergafse Wv. 2.
Werk statte:
XVI. Wez., Weitlerchenleld. Aoppstv. 13
(im eigenen Hause.)
Als Manp genügt ciij getragener Schuh.

