Set uns gegrüßt, an Schönheit reich,
Treudeutsches Niederösterreich!
Vom Waldesgau am Donaustrand
Vis in das grüne Alpenland
März 1900.
Zeitschrift
Niederösterreichischen Gebirgsvereins.
7 yj r o Erscheint am 10. jeden Monat«. Für Mitglieder unentgeltlich. Für Nichtmitglieder K 5.— jährlich.
glV. O. Einzelne Lumnrern ohne Zustellung 4-0 ü, für Mitglieder im Nachbezug 20 h.
XI. Jahr.
Zwei Dachstein-Besteigungen.
ii.
Meine erste Hochtonr.
Von Johann Heinrich Hahn in Wien.
Endlich nahte er heran, der langersehnte 15. August 1889,
an dem mein Urlaub begann. Vollkommen ausgerüstet, mit
Mundvorrath, Steigeisen und Pickel versehen, fuhren wir,
mein Freund Karl Schulder und ich, wie schon vor Monden
beschlossen, am 14. August Abends mit dem Postzug vom
Westbahnhofe ab, um nach einer entsetzlich langen Fahrt
ganz gerädert um 9 Uhr 50 Minuten in Steg anzukommen.
Wahrscheinlich um die am Bahnhofe stehenden Miethwagen-
besitzer nicht zu schädigen, wurde eine Verordnung erlassen,
derzufolge die k. k. Post nicht vom Bahnhofe, sondern nur
vom Postamte wegfahren darf, das in einem Gasthause
untergebracht ist. Dies veranlaßte einen von uns befragten
Einheimischen zu der irrigen Auskuüft, daß die Post über­
haupt nicht von Steg, sondern erst von Gosaumühle weg­
ginge, und so wandelten wir denn wolgemuth längs des
Hallstätter Sees bis zur Gosaumühle, wo wir nach einem
halbstündigen Marsche schweißtriefend ankamen. Wir erfuhren
hier, daß die Post von Steg wegfährt, und wollten dieselbe
beim Gosauzwang erwarten. Da uns aber das Warten zu
lange dauerte, setzten wir unsere Gehmaschine in Thätigkeit
und trabten auf der Straße nach Vordergosau rüstig dahin.
Es soll sich Niemand diese Thalwanderung reuen lassen, sie
ist wunderschön. Rechts von der Straße das Bett der Gosau,
theilweise gebildet von fast senkrechten Wänden, die von
zahlreichen Kanälchen durchfurcht sind, in denen kleine
Wässerchen der reißenden Gosau zueilen. Links ist die Straße
begrenzt von grünen Berghängen, die wieder an mehreren
Stellen von tiefeinschneidenden, schmalen Querthälern durch­
furcht sind, auf deren Sohle kleine Bäche wasserfallartig ab-
stürzen.
Das Wetter ließ sich sehr gut an und wir hatten be­
gründete Hoffnung, unser Vorhaben vollkommen durchzu­
führen und noch am selben Tage bis zur Grobgesteinhütte
zu gelangen. Auf halbem Wege trafen wir einen Landmann,
der auch nach Gosau wollte und auf unsere Einladung mit
uns ging. Als wir endlich nach einem zweistündigen Marsche
(von Gosaumühl an gerechnet) in Gosau ankamen, meinte
der Landmann: „No, allon war i wol no nit da", was
wir ihm gerne glaubten. Die Post kam nur einige Minuten
vor uns an, und ist es uns wohl nicht zu verdenken, wenn
wir beim Brandwirth den Durst löschten, hatten wir uns
doch durch den Marsch das Fahrgeld erspart. Vom Wirths-
hause aus genossen wir einen wunderbaren Ausblick auf
die Gosauer Seespitzen, die aber leider zeitweilig in dichte
Nebel gehüllt waren. Der Wirth gab wenig Hoffnung auf
schönes Wetter, zum Mindesten nicht für den kommenden
Donnerstag und Freitag. Von hier bis zum Gosauschmied
ist noch eine gute Gehstundo, und da der Wirth uns um
1 fl. 30 kr. hinüberzusühren bereit war, nahmen wir sein
Anbot an. Und fürwahr, derselbe hatte nicht Unrecht mit
seiner Prophezeiung über das Wetter. Wir mochten vielleicht
eine Viertelstunde gefahren sein, als auch schon die ersten
Tropfen fielen. Bleiern hing der Himmel über uns und
sandte Wassertropfen in immer schnellerer Reihenfolge ans
uns hernieder, so daß wir genöthigt waren, das Regendach
des Wagens aufzustellen. Als wir beim Gosauschmied an­
langten, war es V«3 Uhr. Der Führer Christian Urstö ger,
den wir drei Wochen vorher bestellt hatten, erwartete uns
infolge des schlechten Wetters gar nicht mehr für Donnerstag
und war auf dem Felde beschäftigt; dagegen empfing uns
S rer Gottlieb Höhenegger, den ich vom ersten An-
e an liebgewann. Während wir das Mittagmahl ein
nahmen, kam Urstöger, von unserer Ankunft verständigt.
Er zuckte die Achseln, als wir ihn fragten, was bei dem
Hundewetter zu machen sei, und meinte, daß wir wol bis
zur Hütte gelangen könnten, wir würden uns aber dadurch
der Gefahr aussetzen, heute bis auf die Haut naß zu werden
und morgen den ganzen Tag in der Hütte warten.zu müssen.
Er hielt es überhaupt nur für schwer möglich, jetzt, nachdem
es wahrscheinlich in den letzten vierzehn Tagen oben geschneit
hatte, auf die,Spitze des Hohen Dachsteins zu gelangen;
von einem Abstiege über die Schwadering nach Schladming
wollte er überhaupt nichts wissen, und wir machten uns
schon darauf gefaßt, blos einen Uebergang ohne eigentliche
Dachsteinbesteigung auszuführen. Da es um ’/ 2 5 Uhr, dem
längsten Termin für die Entscheidung, noch immer in
Strömen regnete, blieben wir beim Gosauschmied, wo wir
uns die Zeit mit Kegelschieben, so gut dies in Ansehung der
niederschlagenden Witterungsverhältnisse eben möglich war,
vertrieben. Um 8 Uhr verabschiedeten sich unsere Führer mit
dem Versprechen, am nächsten Tage um 12 Uhr Mittags
bereit zu sein. Trotzdem es noch immer goß, versicherte uns
der Wirth, daß das Barometer steige. Mit dieser tröstenden
Versicherung begaben wir uns zur Ruhe.
Als wir den nächsten Tag, Freitag, nicht gar zu zeitlich
in der Frühe aufstanden, bot sich uns genau dasselbe Bild
dar, wie am vorhergegangenen Tage. Der Himmel war mit
schwarzen Wolken verhängt, die neidisch jedes auch noch so
geringe Stückchen Blau, sobald es sichtbar ward, wieder
verhüllten und aus denen unaufhörlich feiner Regen nieder­
ging. Wahrlich ein trostloser Anblick! Monatelang hatten
wir uns auf diese Partie gefreut und jetzt machte uns der
Himmel einen so dicken Strich durch die Rechnung. Im Ge­
spräche mit einem Jäger verging uns die Zeit, und wir hatten
noch nicht gegessen, als Urstöger und bald nachher Gottlieb sich
einstellten. „Das Barometer zeigt auf schön, meine Herren,"
verkündete uns Wirth Tiefenbacher. Thatsächlich hatte der
Regen fast ganz aufgehört; wir zogen etwa um s/ i 1 Uhr
weiter, um bis zur Grobgesteinhütte zu gelangen, wo wir
zu nächtigen beabsichtigten. Vom Gosauschmied steil aufwärts
zieht sich der Weg längs des Ufers der Gosau hin. Stellen­
weise hat sich diese ein 30 bis 40 Nieter tiefes Bett gegraben.
Zur Rechten führen riesige Schutthalden von den Höhen
herab; mächtige Baumstämme, theils durch Sturmesmacht,
theils durch Menschenhand gefällt, liegen umher. Rach einer
^ständigen Wanderung gelangten wir an den Vorderen

Nummer 3
XI. Jahr
Seite 30
Gosausee. Auf uns uiachte derselbe einen unbeschreiblichen
Eindruck. Im Hintergründe die steilen Hänge des Dachsteins,
Thorsteins, der Mitterspitze, zur Rechten und Linken kühne
Wände, die senkrecht zum See abfallen. Schade, daß das
Wetter so ungünstig war, das ganze Panorama wäre uns
aus dem See entgegengestrahlt, so aber war die Sonne
von düsteren Wolken verdunkelt, die dazu dienten, den
dräuenden Eindruck der Spitzen des Gosauer Steins mit
der mächtigen Großwand zu verstärken. Lautlose Stille
herrschte während der 20 Minuten, wo wir über den See
fuhren. Jeder war in die Betrachtung des wunderbaren
Bildes versunken und nur hie und da unterbrach ein miß­
glückter Ruderschlag die Ruhe. Jenseits des Sees führt der
Weg müßig bergauf; als wir die kleine Hohe erreichten,
durch die der See von der Gosaulacke getrennt ist, entschwand
derselbe für längere Zeit unseren Augen. In Folge des lang­
andauernden Regens war die Lacke ziemlich groß und wir
mußten sie in weitem Bogen umschreiten. Stellenweise war
der schöne Waldweg unter Wasser gesetzt und wir waren
genüthigt, uns durch das Gestrüpp durchzuarbeiten. Von da
an gehst es dann steilaufwärts dem Hinteren See zu.
Mehrere Riegel waren zu erklimmen und glaubten wir von
einem zum andern, der See müsse hinter demselben liegen.
Endlich auf der Höhe des letzten angelangt, sahen wir ihn
vor uns, den schönen dunkelgrünen See. Obgleich kleiner
als der Vordere See machte er einen noch gewaltigeren
Eindruck auf uns. Still lag er da, umsäumt von himmel­
wärtsstrebenden Bergspitzen, von keinem lebenden Wesen in
seiner Ruhe gestört. Auch dieser See kann mit einem Boote
übersetzt werden, da aber die schöne Schifferin erst durch
einen Ruf herübergelockt werden muß, zogen wir es vor,
den See zu umgehen und zwar an seiner rechten Seite. Um
3/ 4 4 Uhr langten wir bei der Sennhütte an. Wir waren
kaum in dieselbe eingetreten, als ein Platzregen niederging,
der uns wohl bis auf die Haut durchnäßt haben würde,
hätte er uns im Freien überfallen. Auf unser Verlangen
setzte uns Kathi (oder Karei, wie die beiden Führer sagten)
eine hölzerne Schüssel voll Milch vor, die uns trefflich
mundete. Da der Regen schier nicht aufzuhören schien, waren
wir zu einem längerem Aufenthalte gezwungen, den wir
dazu benützten, um uns über die Verhältnisse der Sennerin
zu erkundigen.
Um 1/ i ö Uhr ließ der Regen etwas nach und wir be
nützten gleich die günstige Gelegenheit, um trocken zur Grob­
gesteinhütte zu gelangen. Auf einem mit riesigen Mühen und
Kosten hergestellten Pfade steigen wir rasch aufwärts. Immer
näher rücken wir den Felsgebilden, unter denen die Hütte
liegt. Einen wunderbaren Anblick bietet der Gschlösselkogel,
den mau von ferne wirklich für ein Schloß mit einem in
der Mitte des Gebäudes aufsteigenden Thurm halten kann.
Eine Biegung noch macht der Weg und wir stehen vor dem
Grobgestein, das nicht mit Unrecht so heißt und auch der
Hütte ihren Namen gibt. Kolossale Felstrümmer bedecken den
Boden; an einen solchen hausgroßen Felsblock ist die Hütte
angebaut. Während Urstöger von der nahen Quelle Wasser
holt, bemüht sich Gottlieb, Feuer anzumachen, was ihm nach
längerer Anstrengung auch gelingt. Bald knisterte und krachte
es ganz heimisch im Ofen und die Temperatur stieg rasch
von den ursprünglichen 8 auf 10, 12 bis 11" R. In kürzester
Zeit stand ein dampfender Theekessel auf dem Tische und fast
fühlten wir uns an den heimatlichen Held versetzt. Unser
Nachtmahl bestand aus Schinken, Käse, Butterbrot.und Thee
nebst Kuchen; Besseres kann man sich doch kaum wünschen.
Selbstredend ist es, daß heitere Gespräche das Mahl würzten,
an der Möglichkeit, die von uns geplante Partie wirklich
und vollständig auszuführen, zweifelte Urstöger jedoch noch
immer. Wir waren eben daran, uns zur Rühe zu begeben,
als eine Partie nachkam, welche wir während des Aufstieges
über den See fahren gesehen hatten. Sie bestand aus drei
Touristen und zwei Führern, von welch' Letzteren der eine
70, der andere, dessen Sohn, 18 Jahre zählte.
Sonderlich erbaut waren wir keineswegs von dem Zu­
wachse zu unserer Gesellschaft, es ließ sich jedoch dagegen
nichts machen. Obwohl die Hütte nur für acht Personen
Schlafstellen aufweist, mußten wir zu Neune darin Platz
finden. Die zwei kleineren Pritschen wurden von uns mit
Beschlag belegt, während sich's die anderen Fünf auf der
dritten langen bequem machen mußten. Die Hütte, von der
Seetion „Austria" des Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
vereins erbaut, ist vortrefflich eingerichtet. 27 Matrazen,
10 Decken und eine größere Anzahl von Polstern geben vor­
zügliche Schlafstellen, von dein Kochgeschirr, Eßzeug u. dgl.,
was sonst noch zur Bequemlichkeit des Touristen dient, gar
nicht zu reden.
Es dauerte nicht lange, so fiel ich in einen, zwar nicht
sehr tiefen, aber immerhin wohlthuenden Schlaf. Es war
ungefähr 12 Uhr, als ich durch ein Geräusch geweckt wurde;
Urstöger war von seinem Olymp herabgestiegen, um nach
dem Wetter zu sehen. Die Entdeckung, die er draußen machte
und die ich durch das Fallen der Tropfen auf das Dach
unserer Hütte leider bestätigt fand, war keineswegs geeignet,
uns mit Hoffnung zu erfüllen. Ergeben in das unabwend­
bare Schicksal schliefen wir nochmals ein, um gegen 3 Uhr
von Urstöger mit dem freudigen Ausruf geweckt zu werden:
„Schön is', aufstehen!" Wie ein elektrischer Funke wirkte
dieser Ausruf auf uns. Im Nu waren wir auf und wuschen
uns vor der Hütte beim Mondenscheine. Unterdessen hatte
Gottlieb Feuer angefacht, die Theepfanne zurechtgeschoben
und im Vereine mit Urstöger Ordnung gemacht. Zwei
Schalen Thee als wärmende Unterlage im Magen, wan­
delten wir um 4 Uhr 35 Min. fort. Es war eine wunder­
bare Nacht, so schön, wie wir sie nie zu erhoffen gewagt.
Trotz der vorgerückten Stunde stand der Mond noch in seinem
vollen Glanze am Himmel und warf sein fahles Licht auf
den dunklen See tief unten im Thale. Gespenstig hoben sich
davon die kühnen Spitzen der Großwand, der Mitterspitze,
und wie sie sonst noch heißen inögen, alle die steinernen
Strebepfeiler des Dachsteins, ab. Links oben winkte dräuend
der Thurm des Gschlößlkogels auf uns herab. In stummes
Staunen versunken standen wir vor diesen großartigen
Schöpfungen der Natur, doch wir durften die günstige Zeit
nicht unbenutzt verstreichen lassen und so stiegen wir denn
höher und höher, vor uns den kleinen Thörsteingletscher.
Wir mochten vielleicht 1V 2 Stunden gestiegen sein, da sahen
wir links den großen Gosaugletscher, meterhoch mit Schnee
bedeckt. Weit herab hatte er seine Moräne geschoben; an einer
günstig gelegenen Stelle derselben rasteten wir */ 4 Stunde,
dann ging's mit frischen Kräften darauf los über ein ziem­
liches Schneefeld bis an den Rand des Gletschers. Von unserem
Standpunkte aus sah sich derselbe ganz harmlos an, auch
däuchte er uns nicht so groß, daß wir zwei Stunden brauchen
sollten, um ihn zu überschreiten, wie Urstöger voraussagte.
Zusammengeseilt, Urstöger voran, dann mein Freund Schulder,
ich und Gottlieb als Letzter, gingen wir Schritt für Schritt
über die Eisfläche, oder besser gesagt, Schneefläche denn
vom Eise selbst sahen wir nur etwas an den Wänden der
Klüfte. Die Mehrzahl der letzteren war verschneit und wir
konnten dieselben ruhig überschreiten; nur die größten waren
offen und gestatteten uns einen Blick in ihre Tiefe. Bei der
Gletscherwauderung hatte Urstöger die meiste Arbeit, da das
Vortreten bei dem vielen Neuschnee, der an der Oberfläche
theilweise gefroren war, sehr ermüdete. Bei der zweiten
Hälfte dieser Wanderung mußte ihn denn auch Gottlieb ab-
löfen. Nach fast zweistündiger Gletscherwanderung langten
wir bei der oberen Windlücke an, wo wir frühstückten.
(8 Uhr.) Von hier genossen wir schon einen wunderbaren
Ausblick; vor uns den Gosaugletscher, hinter uns die jäh'
abfallende Südwand des Dachsteins, zur Linken die Mitter-
spitze und zur Rechten unser eigentliches Ziel, den Hohen
Dachstein. Bis Va 9 Uhr hielten wir uns hier auf und ließen
die durch das Waten im Schnee erstarrten Füße von der
Sonne erwärmen. Weit unten am Gletscher sahen wir fünf
sich bewegende dunkle Punkte, die sich gar seltsam vom blen­
denden Schnee abhoben. Es waren unsere Schlafgenossen,
welche uns langsam näherrückten. Um später nicht nochmals
von unserer eigenen Partie abkommen zu müssen, will ich
gleich hier erwähnen, daß Urstoger's gestrige Vorhersagung
eintraf; bei der Windlücke kehrte die Partie um. Wir waren
inzwischen an die Besteigung des letzten und schwersten
Stückes, der Spitze, gegangen. Schritt für Schritt uiußte
erkämpft werden. Während unter günstigen Umständen,
wenn schneefrei, größtentheils ante Stufen zu benützen sind,
mußten wir uns erst solche schlagen und jeden Tritt sichern.
An einer Stelle mühte sich Urstöger wohl zehn Minuten
ab, schon wollte er das Pickel sinken lassen und dergestalt
die Partie aufgeben, da gelang es ihm, sich sicheren Tritt

XI. Jahr
Nummer 3
Seite 31
zu verschaffen. Von dem Stehen im Schnee waren meine
Füße ganz starr, auch in den Fingern hatte ich kein Gefühl
mehr. Als wir das Seil losbrachten, welches an der einen
Seite eine drei Finger breite Schneide aus Eis hatte, gab
mir Gottlieb einen' seiner Fäustlinge, mit Hilfe dessen ich
doch wenigstens das Seil fest anfassen konnte. Je höher
wir kamen, desto besser ging's, da der Wind den größeren
Theil des Schnees weggetragen hatte. Kurz bevor wir zur
Spitze gelangten, mußten wir eine der gefährlichsten Stellen
passiven, eine Scharte, ungefähr 1/ 2 Meter breit. Links liegt
einige hundert Meter tief der Gosaugletscher mit seiner
großen Randkluft, rechts fällt die Südwand senkrecht ab,
tausend Meter tiefer unten begrenzt von einer mächtigen
Schutthalde. Hier auf- dieser Scharte konnten wir uns zur
Genüge auf Schwindelfreiheit erproben, doch nicht lange
durften wir uns aufhalten, Urstöger drängte weiter. Um
10 Uhr hatten wir alle Schwierigkeiten überwunden und
standen auf dem Gipfel; wir hatten von der Hütte an ge­
rechnet 5'/ 2 Stunden (einschließlich 3 /Jtünbiger Rast) ge­
braucht, also um 1 Stunde länger als unter günstigen Ver­
hältnissen. Der Gipfel selbst war ganz verschneit und wir
mußten eine Weile arbeiten, daß mir uns setzen konnten.
Waren uns schon die verschiedenen Ansichten während des
Aufstieges als Wunderwerke vorgekommen, so waren wir
im vollen Sinne des Wortes bezaubert von dem, was sich
unseren Blicken vom Gipfel aus darbot. Lange dauerte es, bis
wir uns zu einer ruhigen Betrachtung aufraffen konnten.
Soweit das Auge reicht, begrenzen kühn aufstrebende Gipfel
den Horizont; die hervorragendsten und bekanntesten der­
selben wurden von Urstöger namhaft gemacht. Wiesbach-
horn, Glöckner, Venediger scheinen uns von der Ferne zu
winken; weiter draußen strecken die Oetzthaler Ferner ihre
weiß gekrönten Häupter empor. Den reizendsten Anblick bietet,
schon wegen ihrer Nähe, die „Uebergosfene Alm". Von den
nördlich gelegenen Bergen sind am deutlichsten sichtbar der
Traunstein und der Schafberg; Urstöger will sogar das
Haus auf letzterem ausgenommen haben.
So schwer uns die Trennung von dieser prachtvollen
Fernsicht fiel, so blieb uns doch schließlich nichts Anderes
übrig. Selbstredend verewigten wir uns im Fremdenbuche,
das Urstöger aus dem Schnee und Eis graben mußte; dann
machten wir uns an den Abstieg. War schon der Anstieg
in Folge der großen Schneemengeü mit vielen Mühen ver­
bunden, so war. es der Abstieg in noch höherem Maße.
Während die Oberfläche des Schnees in der Frühe gefroren
war und, einmal durchgetreten, sichere Tritte zuließ, war
nun der Schnee zu einer schwammigen Masse geworden
und vermehrte die Gefahr eines Ausgleitens. Vom eigent­
lichen Dachstein waren wir bald herunter; der Steig
führt nun über einen Kamm, die „Schulter", etwas auf­
wärts und dann jenseits desselben auf das Karls-Eis­
feld. Statt dieses langen Weges stiegen wir gleich unter­
halb des Mecklenburgsteins aus den Gletscher ab. Der Ab­
stieg über die sehr steile Schneefläche geschah in einer
uns bis jetzt fremden Weise, wir stiegen nämlich das Gesicht
nach aufwärts gekehrt, rückwärts tretend ab. Die Pickel, be­
ziehungsweise Bergstöcke wurden kräftig in die Schneemaffen
eingerammt, so daß sie auch im Falle eines Ausgleitens
festen Halt boten. In halber Höhe kehrten wir uns wieder
um, natürlich mit aller Vorsicht. In nicht gu großer Ent­
fernung gähnte uns die Randkluft entgegen, ähnlich einem
hungrigen Hai, der den Rachen öffnet, um sein Opfer zu
verschlingen. „Jrzt geb'n ma nur ja Acht, daß ma nit zum
Foh'n (Fahren) anfangen, zum Foh'n in's Grab," sagte Ur­
stöger. Wir überschritten, richtiger gesagt umschritten glücklich
die Kluft und dann ging's im Laufschritt über das Karls-
Eisfeld zum Gjaidstein, wo wir um 12 Uhr anlangten. Was
wir an Eßvorrüthen noch hätten, wurde aufgezehrt, zur
besferen Verdauung eine Zigarette geraucht und über den
ferneren Abstieg berathen. Jetzt war auch Urstöger ent­
schlossen, trotz der ungünstigen Verhältnisse über die Hnnner-
scharte und die Schwadering nach Schladming abzusteigen.
Um 12 Uhr 37 Minuten gingen wir vom Gjaidstein weg,
über einen Theil des Schladminger Gletschers, der Hunner-
scharte zu. So wie der Hallstätter Gletscher, das Karls-
Eisfeld, so ist auch der Schladminger Gletscher wenig zer­
klüftet, zum Mindesten an der Stelle, wo wir ihn über­
schritten. Es war wohl ein wenig Vermessenheit dabei, über
die Schwadering bei fußhohem Schnee abzusteigen, doch nichts
konnte uns mehr bewegen, von unserem Projecte abzngehen.
Die Hunnerscharte, die eigentlich mit Unrecht den Namen
Scharte führt, da sie nur nach der einen Seite abfällt, war
ganz verschneit und mußten wir sehr vorsichtig sein, um
nicht zwischen die zahlreichen Blöcke zu gerathen, was sehr-
leicht einen Beinbruch zur Folge haben konnte. Gleich beim
Einstieg mußen wir eine fast senkrechte Wand mit Hilfe von
Seil, Stiften und Stangen hinabklettern. Es dürfte dies die
schneidigste Stelle unserer ganzen Partie gewesen sein; be­
sonders zum Absteigen bietet sie große Schwierigkeiten, da
man, das Gesicht zur Wand gekehrt. Tritte und Griffe nicht
sehen kann und größtentheils auf den Tastsinn angewiesen
ist. Die jäh abfallende Wand ober und unter uns, so stiegen
wir mit den: Aufgebote der größten Vorsicht, Tritt für Tritt
auf seine Festigkeit prüfend, abwärts. Eine Felspartie nach
der anderen würde glücklich genommen. Fast beim Ende der
Schwadering ist eine sehr unangenehme Stelle, das Wasser
tropft von den Wänden in einem Maße herab, daß man
sich unter einer Douche zu befinden vermeint. Bevor ich zu
dieser Stelle kam, fiel es mir ein, das Seil, mit welchen
wir noch zusammengebunden waren und das sich mittler­
weile sehr verwickelt hatte, wieder in Ordnung zu bringen,
nicht daran denkend, daß mein Vordermann mittlerweile in
der Traufe stehen mußte. R'ebenbei bemerkt, murrte er darob
nicht wenig. Nachdem wir nun auch dieses letzte Stück passirt
hatten, ging's rasch abwärts, vorerst eine kurze Strecke über
ein Schneefeld, das sich wunderbar zum Abfahren eignete,
doch Urstöger willigte nur ungern darein: er schilderte das
Abfahren (von Ungeübten) folgendermaßen: „Zan erscht
stengen's auf zwa Füaß, dann auf amal fitzan's und zan
End keman's mit'n Kopf unt' an." Trotz all' seinem Reden
ließen wir nicht nach, wir mußten fahren, war es doch so
prächtig neben der Schutthalde, und zustoßen konnte uns
ia nichts. Wir waren im gemüthlichen Fahren, da machte
Urstöger plötzlich einen Seitensprung auf die Schutthalde,
daß wir, wären wir nicht so sicher gefahren, gewiß oagelegen
wären. Zusammengeseilt, wie wir waren, mußten wir ihm
folgen, bestanden aber darauf, daß wir uns nun, nachdem
wir jede Gefahr hinter uns hatten, losseilten.
Von besonderem Vortheil ist, daß man in der Schwa­
dering und unterhalb derselben überall Wasser findet. An
einer zum Auffangen des Wassers besonders geeigneten Stelle
machten wir Halt, um uns von den überstandenen Strapazen
zu erholen. Ein wunderschöner Weg führt nun in weitem.
Bogen bergauf, bergab zur „Austriahütte", wo wir um
3 Uhr 15 Min. anlangten; wir hatten also vom Gjaidstein weg
ungefähr 2>/ 2 Stunden gebraucht.— Speise und Trank
thaten gar bald das Ihrige, und im gemüthlichen Gespräche
machten wir noch einmal alle Einzelheiten unserer Partie
durch. Es waren mehrere Gesellschaften in der Hütte, besser
gesagt im Hause, wovon drei Partien auf den Dachstein
wollten, doch unmittelbar nach dem mehrtägigen Schneesall
unternahm keiner der Führer den Aufstieg.
Wir hielten uns hier bis ö Uhr 15 Min. auf und
eilten dann Schladming zu. Unterwegs machten wir noch
eine kleine Rast in St. Rupert am Kulm, welches ungefähr
im zweiten Drittel des Weges liegt. Von da an geht es,
wenn auch in Serpentinen, sehr steil nach Schladming hinab.
Freund Schulder machte riesengroße Schritte und wir konnten
ihm nur Nachkommen, indem wir den Weg abkürzten, d. h.
nicht die Serpentinen benützten. Von unserem Wege aus
sahen wir unten das liebliche Schladming liegen, welches
besonders zur Zeit unseres Abstieges mit seinen hell beleuch­
teten Straßen und Plätzen einen herrlichen Anblick bot. Im
Orte war anläßlich des 18. August Vorfeier des Kaiserfestes
und kamen wir noch gerade zum Fackelzug zurecht. Urstöger
führte uns in's Gasthaus „zur alten Post", wo unsere An­
kunft bereits gemeldet war. Da der Wirth, Herr Vasold, .in
seinem Hause kein Nachtlager mehr frei hatte, besorgte er
uns bei einem befreundeten Wirthe ein Zimmer, so daß wir
uns um nichts zu kümmern brauchten.
Am folgenden Tage nahmen wir Abschied von diesem
herrlichen Theile der Erde und fuhren mit dem 7 Uhr Früh-
Zuge von-Schladming weg. In Steinach-Jrdning trennten
wir uns von unseren wackeren Führern, denen wir es zu
danken hatten, daß wir unser Geld nicht umsonst geopfert

Seite 32
Jtummer 8
XI. Hahr
hatten und daß uns trotz Regen, Schnee und Eis gelungen
war, was an diesem Tage von anderen Partien nicht ein­
mal versucht wurde.
Das Salzburger Kalkalpengebiel.*
Der Jnnfluß, welcher unterhalb Innsbrucks einen nord­
östlichen Lauf annimmt und nach und nach ganz in nörd­
liche Richtung übergeht, so daß er quer durch die Nördlichen
Kalkalpen in die bayerische Ebene austritt, trennt hier das
Salzburger vorn Rordtiroler Kalkalpengebiet an einer Stelle,
wo die Kalkalpen nicht nur von Süd gegen Nord äußerst
schmal sind, sondern auch ihren Hochgebirgscharakter fast
ganz verloren haben. Das Hochgebirge zeigt hier eine Lücke
von fast 60 Kilometer, fast gleichmäßig auf beide Seiten
des Inns vertheilt, aus welcher als einsame Hochgebirgsinsel
nur der räumlich wenig ausgedehnte Wilde Kaiser am
rechten Jnnufer bei Kufstein wie eine schroffe Klippe heraus­
ragt. Das ganze übrige Hochgebirge des Salzburger Kalk­
alpengebietes— und es ist nicht unbedeutend— hat sich
im Osten zusammengedrängt; das Steinerne Meer bildet
den eigentlichen Kern desselben, wenn auch die von ihm
südöstlich gelegene Uebergossene Alm jenes an Höhe übertrifft.
Das Steinerne Meer ist ein wildes Felsenplateau,
welches von Nord gegen Süd ansteigt und am Südrand
sich zu schroffen Felsgipfeln von 2500 bis über 2700 Meter
erhebt. Die zahlreichen Scharten entsprechen dem Plateau­
rande zwischen diesen Erhebungen.
Am äußersten Südostrande des Steinernen Meeres
verbindet die Thorscharte 2283 M. dasselbe mit der Ueb er­
gossenen Alm, einem von West nach Ost gestreckten,
gegen letztere Richtung wie gegen Norden sich senkenden
Plateau, welches mit einem Gletscher bedeckt ist, aus dem
am Südwestrande der Hochkönig 2938 M. als höchster
Gipfel des ganzen Gebietes hervorragt; auch der zweit­
höchste Gipfel des Gebietes, der Hochseiler 2781 M., ge­
hört der Uebergossenen Alm an.
Die Uebergossene Alm reicht südlich nicht bis zum
Salzachthal, sondern hat hier als viel niedrigere Vorlage
die Dienten er Berge, eine kleine Schiefergebirgsgruppe,
deren höchster Gipfel der Hundstein 2117 M. ist. Die Dien-
tener Berge bilden die östliche Fortsetzung des Schiefer­
gebirges der Kitzbühler Alpen.
Am Nordosteck des Steinernen Meeres scheidet sich in
der Mauerscharte (s. Gipfelverz. IX. 20) vom Steinernen
Meere das Hagengebirge ab, welches sich auf der Ost­
seite des Königssees erhebt, ebenfalls ein plateauartiges
Gebirge, dessen höchster Gipfel, das Raucheck 2391 M.,
am Südrande des Plateaus sich befindet. (Gegenüber dem
Hagengebirge erhebt sich jenseits der Salzach das Tennen­
gebirge, eine unmittelbare Fortsetzung des Hagengebirges,
welche sich wie ein Vorposten in das folgende Gebiet
einschiebt.) Nach Norden hängt mit dem Hagengebirge im
Torrenerjoch 1728 M. die G ö l l k e t t e (Hoher Göll 2519 M.)
unmittelbar zusammen,
Im Nordwesten des Steinernen Meeres gliedert sich
in der Diesbachscharte 2132 M. die Wimbachgruppe von
demselben ab, welche aber alsbald im Trischübl 1764 M.
in zwei parallele Gebirgsketten sich scheidet, von denen die
Watzmannkette (Watzmann 2714 M.) zwischen dem
Königssee und dem Wimbnchthal, die Hochkalterkette
(Hochkalter 2607 M.) westlich des Wimbachthales gegen
Norden ziehen. Alle diese Gruppen gehören dein Hoch­
gebirge an.
Hochgebirgscharakter trägt aber auch noch das nördlich
der Hochkalterkette liegende, durch die Ramsau von ihr ge
trennte und im Hirschbühel 1176 M. mit ihr verbundene
Reiteralmplateau, wenigstens in seinem südlichen
Theile mit den ernsten Mühlsturzhörnern, dessen höchstes
2286 M. zählt.
Außerdem erheben sich noch im Norden dieses Theiles
des Gebietes zwei Mittelgebirgsgruppen, und zwar: nord­
östlich von der Reiteralm das Lattengebirge (Dreisessel­
* Erläuterungen zum Gipfelverzeichniß der Ostalpen, IX: Das Salz­
burger Kalkalpengebiet. Da im Verzeichnis die Gipfel nach der Höhe geordnet
sind, so ist auch in diesen Erläuterungen fast überall die Höhe beigefügt, wo­
nach fick dann jeder Gipfel im Verzeichniß leicht auffinden läßt.
köpf 1698 M.) und östlich von diesem das Untersberg-
plateau (Berchtesgadener Hochthron 1975 M.).
Alle diese genannten Berggruppen schließen sich wie
ein mächtiger Kranz um das Berchtesgadenerland (mit ein­
ziger Ausnahme der durch das Steinerne Meer von ihm
geschiedenen Uebergossenen Alm) und werden daher sehr
passend als Berchtesgadener Alpen bezeichnet.
An sie reiht sich noch im Westen, nur durch die von
der Saalach durchflossene Thalenge getrennt, das Hochgebirge
der Loferer und Leoganger Steinberge, zwei durch
den Römersattel 1208 M. von einander geschiedene selbst­
ständige Gruppen, deren höchster Gipfel das Ochsen­
horn 2512 M. (Loferer Steinberge) und das Birn-
horn 2634 M. (Leoganger Steinberge) sind.
Wie schon erwähnt, steht diesem hochbedeutsamen Osten
des Salzburger Kalkalpengebietes der Westen keineswegs
gleichwerthig gegenüber, und würde dies noch weniger der
Fall sein, wenn nicht im Südwesten, knapp am Rande des
Jnnthales, sich ein kleines, aber gewichtiges Hochgebirge er­
heben würde. Der Wilde Kaiser (Elmauer Haltspitze
2344 M.), der südliche Theil des Kaisergebirges, dessen
nördlicher Theil, der Zahme Kaiser (Pyramidenspitze
1996 M.) nur Mittelgebirgscharakter trägt.
Den ganzen Nordwesten des Gebietes, im Norden sich
auch weit gegen Osten ausdehuend, im Süden zwischen
das Kaisergebirge und die Steinberge bis an die Süd­
grenze des 'Gebietes sich vorschiebend, erstreckt sich ein weit­
gedehntes, in manchen Theilen wildromantisches Mittel­
gebirge, welches nirgends die Höhe von 2000 Meter erreicht.
Rach dem Chiemsee an seinem Nordfuße und dem darnach
benannten Gau wird das Gebirge als Chiemgau-Alpen
bezeichnet; ihr höchster Gipfel ist das Sonntagshorn 1962 M.
Die Uebergossene Alm gehört ganz zu' Salzburg, das
Kaisergebirge ganz zu Tirol, über die Loferer und Leoganger
Steinberge läuft die Grenze beider Kronländer. Das Steinerne
Meer gehört in seinem südlichen höheren Theile mit sämmt-
lichen hervorragenden Hochgipfeln zu Salzburg, der Norden
zu Bayern; die Watzmannkette gehört ganz Bayern an,
ebenso das Lattengebirge, während Hochkalterkette, Reiter­
alm, Hagengebirge, Göllkette und Untersberg Grenzgebirge
für Salzburg und Bayern sind; in den Chiemgau-Alpen
gehört der Norden zu Bayern, der Süden zu Tirol und
ein kleines Stück im Südosten zu Salzburg.
Vom touristischen Standpunkte treten für uns besonders
der Hochkönig und das Berchtesgadener Gebiet in den
Vordergrund, woran sich dann die Steinberge und das
Kaisergebirge reihen; die Chiemgauer Alpen kommen für
den Wiener Touristen weniger in Betracht.
Die Bedeutung des Hochkönigs 2938 M., eines der
höchsten Gipfel der Nördlichen Kalkalpen, beruht auf seiner
prächtigen Lage gerade gegenüber den Hohen Tauern und
am Südrande der formenreichen Salzburger Kalkalpen,
welche man von ihm aus in Folge seiner Höhe vollständig über­
blickt, wie er denn nach Westen hin bis zur Zugspitze von
keinem anderen Gipfel der Nördlichen Kalkalpen überhöht
wird. An Schönheit der Form wie auch an Höhe wird der
Hochkönig von seinem mächtigen östlichen Nachbar, dem
Dachstein 2994 M., übertroffen— an Gunst der Lage steht
jedoch auch dieser hinter dem Hochkönig zurück. Den besten
Zugang für weniger Geübte bietet die Haltstelle Außerfelden
(früher Mitterberg und auch im Gipfelverz. noch so genannt)
bei Bischofshofen, von wo man in zwei Fünfteln des Aufstiegs
im Gasthause Mitterberg treffliche Unterkunft findet; von
letzterem aus läßt sich ein hübscher Abstecher auf den Hoch­
keil 1779 M. machen. Für geübte und schwindelfreie
Kletterer ist jedoch der prächtigste Aufstieg auf den Hochkönig
von Alm bei Saalfelden durch die Teufelslöcher; als Ab­
stieg ist jedenfalls der Weg nach Mitterberg zu empfehlen.
Viel schwieriger als der Hochkönig ist der zweite Gipfel
der Uebergossenen Alm, der Hochseiler 2781 M., dessen
Besteigung auch vom Hochkönighaus aus stattfinden kann.
Der Abstieg erfolgt dann über die Thorscharte 2283 M. nach
Hinterthal und Alm, jedoch können Geübte und Hochtouristen
von hier aus auch den Weg über den wildesten Theil des
Steinernen Meeres zur Funtenseehütte einschlggen (s. Gipfel­
verz. IX. 28), in welchen Weg auch das Brand Horn 2593 M.
fällt und die wie ein Kirchendach aufragende Wildalm-
kirche 2592 M. einbezogen werden kann.

XI. Jahr
Nummer 3
Seite 33
Eine ähnlich günstige Lage wie der Hochkönig hat der
allerdings viel niedrigere Hund st ein 2117 M. bei Zell am
See, welcher von verschiedenen Seiten bestiegen werden kann,
für Eilige am besten von Bruck-Fusch mit Abstieg nach
Thumersbach am Zellersee, für Bequemere von Alm bei Saal-
felden mit Abstieg nach Bruck-Fusch.
Das Berchtesgadener Land ist bekannt als
Schmuckkästchen landschaftlicher Schönheiten und alpiner
Herrlichkeiten für jeden Geschmack. Eine Stunde südlich
von Berchtesgaden liegt der K ö n i g s s e e, an dessen Süd­
ufer das Steinerne Meer aufragt, während die Westseite
vom Watzmann, die Ostseite vom Hagengebirge begrenzt
wird; an letzteres schließt sich südöstlich von Berchtesgaden
der Hohe Göll mit seinen Trabanten, welche bis weit hinauf
gegen Nordosten reichen. Gerade nördlich von Berchtesgaden
lieht der Untersberg, westlich zieht die Ramsau (zum Unter­
schiede von der Ramsau am Fuße des Dachsteins die
bayerische Ramsau genannt) zwischen Watzmann- und Hoch-
kalterkette im Süden, Lattengebirge und Reiteralm im
Norden gegen den Hirschbühel 1176 M., einen Uebergang
nach Saalfelden und Loser, an. Von der Ramsau kommt
man nördlich über den uiedern Sattel der Schwarzbachwacht
887 Dt. nach Reichenhall; südlich steigt das großartige
Wimbachthal zum Trischübl 1764 M. an, einem beschwer­
lichen, aber lohnenden Zugang zum Steinernen Meere.
Zwischen dem Untersberg und den Nordausläufern der
Güllkette zieht von Berchtesgaden nach Nordosten gegen das
Salzachthal hinaus ein schönes Thal, welches gewöhnlich als
Zugang von Salzburg aus benützt wird, indem von St.
Leonhard, bis wohin die Salzburger Localbahn führt, ein
Stellwagen nach Berchtesgaden, beziehungsweise zum
Königssee verkehrt. Macht man den Weg von St. Leonhard
ab zu Fuß, so versäume man nicht, eine Stunde hinter
Schellenberg die rechts ansteigende sehr schöne Almbachklamm
zu besuchen; steigt man auf dem neil angelegten Pionnier-
wege bis zur Theresienklause an, so kann man auf ziemlich
steilem Wege nach Hintergern absteigen und von hier über
Vordergern und Schlößlbichl sehr genußreich nach Berchtes­
gaden gelangen.
Einen andern Weg von Salzburg nach Berchtesgaden
bildet die bei Freilassing von der Salzburg-Münchener-
Strecke abzweigende Loealbahn Reichenhall-Äerchtesgaden,
welche von Reichenhall ab zwischen den Hängen des Unters-
berges und Lattenaebirges über die beide verbindende niedere
Paßhöhe von Hallthurm 694 M. nach Berchtesgaden führt;
es empfiehlt sich, in Hallthurm die Bahn zu verlassen und
die 2'/ 2 Stunden bis Berchtesgaden zu wandern, falls man
Zeit hat und es nicht zu heiß ist. Noch lohnendere Zugänge von
der Salzburger Seite führen aber von Golling (s. IX. 62)
über den Eckersattel 1433 M. oder etwas beschwerlicher,
aber noch großartiger über das Torrenerjoch 1728 M.
nach Berchtesgaden. Vom Eckersattel kann man leicht das
Roßfeld 1536 M. besuchen. Aber auch der Hohe Göll
2519 M. wird vom Eckersattel aus erstiegen; vom Göll
kann der Geübte über das Hohe Brett 2362 M. zum
Torrenerjoch absteigen, was äußerst lohnend ist. Wer aber
das Torrenerjoch von Golling aus überschreitet, ohne den
Hohen Göll oder das Hohe Brett zu besteigen, kann den
prächtigen Schneibstein 2275 M. in den Uebergang ein­
beziehen; jedoch gehört auch hiezu große Ausdauer, da es
unterwegs keine Unterkunft gibt. Weniger anstrengend, weil
kürzer, aber nicht gerade leicht ist die Besteigung des Jenner
1874 M. vom Torrenerjoch aus über die Königsbergalm.
Auch über den Untersberg kann man von Salzburg
nach Berchtesgaden (oder auch nach Hallthurm) gelangen,
doch ist der Uebergang vom Salzburger Gipfel (Hochthron)
1851 M. zum Berchtesgadener >975 M. nur Ausdauern
den anzurathen und wegen des möglichen Berirrens auf
dem wilden Felsenplateau nicht gut ohne Führer zu machen.
Lohnend ist aber die Besteigung sowohl des Salzburger als
des Berchtesgadener Hochthrons auch für sich allein.
Der beliebteste Gipfel des Berchtesgadener Landes ist
der Watzmann 2714 M., und ist die Besteigung seiner
ersten Spitze, des Hochecks 2654 M., von Jedem durchzuführen.
Größere Hebung erfordert der höchste Gipfel, die Mittelspitze,
und besonders die fast gleich hohe Südspitze 2712 Dt., auch
Schönfeldspitze genannt. Die Alpenvereins-Section München
beabsichtigt jedoch, vom Hocheck zur Mittelspitze, von dieser
zur Südspitze und abwärts zu:u Trischübl 1764 M. einen
Felsensteig mit Versicherungen zu bauen— eine ebenso groß­
artige als schwierige Aufgabe. Den Watzmann besteigt man
unbedingt am besten von Berchtesgaden (oder der letzten
Haltstelle Gmundbrücke) über Jlsank, den Mitterkaser und
das Watzmannhaus; den Abstieg kann man vom Mitterkaser
zur Wimbachbrücke wählen, um von dort aus die großartige
Wimbachklamm zu besuchen. Der Kleine Watzmann 2304 M.
und die sogenannten Watzmannkinder sind ausschließlich
Gegenstände des Klettersports.
Noch lohnender als die Besteigung des Watzmanns ist
die Ueberschreitung des Steinernen Meeres (s. IX. 38)
vom Königssee nach Saalfelden, welche großartige Gebirgs-
bilder vor dem Wanderer aufrollt. Sie ist keineswegs schwierig
und wegen der guten Markirung auch ohne Führer möglich,
doch ist bei dichtem Nebel oder Neuschnee, welcher die
markirten Felsblöcke deckt, ein Verirren in dem wilden Felsen­
gewirre, wo sich der Weg nicht immer deutlich ausprägt,
keineswegs ausgeschlossen. Zum Aufstieg ist der Weg vom
Südende des Königssees über die Sagereckwand in jeder
Beziehung jenem von St. Bartholomü über die Saugasse
vorzuziehen und für Touristen keineswegs schwieriger. Von
der bayerischen Funtenseehütte kann man leicht das Aussichts­
reiche Feld 1686 M., mit etwas mehr Mühe und An
strengung den Viehkogel 2160 M. besteigen; der eine
großartige Aussicht gewährende Funtensee-Tauern
2578 Dt. bildet schon eine anstrengende Hochtour, welche
fast einen Tag in Anspruch nimmt; das Steinerne Meer ist
allerdings wol von keinem Punkte besser und vollständiger zu
überblicken, als von diesem Gipfel. Biel leichter ist von dem
um 500 Meter höher auf österreichischem Boden gelegenen
Riemannhaus das Breithorn 2496 M. und noch leichter
der Sommerstein 2306 M. zu besteigen, zwischen welchen
beiden Gipfeln der Weg durch die Ramseider Scharte
2102 M. in steiler Flucht abwärtszieht, und welche im Rück­
blicke wie auch von Saalfelden aus ein prachtvolles Bild
gewähren. Bei reinem Wetter darf es Niemand, welcher zum
Riemannhaus kommt, versäumen, einem der beiden am Süd­
rande des Steinernen Meeres stehenden Gipfel einen Besuch
abzustatten, da der Abblick auf Saalfelden und der Ausblick
auf die Hohen Tauern und die Zillerthaler Alpen einzig
schön ist. Selbstständige schwierige Touren bilden die beiden
höchsten Erhebungen des Steinernen Meeres, das Selbhorn
2655 M. und die mit der Südspitze des Watzmanns gleich­
namige Schönfeldspitze 2651 M., welch' letztere und für
sehr Geübte auch alle beide in den Uebergang von der Fun­
tenseehütte zum Riemannhaus eingeschoben werden können.
Die Fernsicht ist von den vier letztgenannten Gipfeln ziemlich
gleich; nur ist der Sommerstein nach Westen vorn Breithorn
gedeckt, welches als Eckpfeiler des Steinernen Meeres von
allen die günstigste Lage hat. Der Abstieg von der Ramseider
Scharte nach Saalfelden ist in seinem oberen Theile ein
prächtiger Felsensteig und in Folge der guten Versicherung
auch für weniger Geübte, etwas Schwindelfreie genußreich
und ohne Gefahr, weiter unten ein schöner Spaziergang.
Wer einen völligen Einblick in das Berchtesgadener
Alpengebiet erhalten will, für den empfiehlt sich folgende
Rundtour: für Geübte Salzburg —Untersberg —Berchtes­
gaden oder Golling—Hoher Göll— Hohes Brett —Berchtes­
gaden, für weniger Geübte Salzburg—Untersberg und zu­
rück, Fahrt nach Golling und über den Eckersattel (mit
Roßfeld) oder das Torrenerjoch nach Berchtesgaden; dann
Watzmann (für Geübte bis zur Mittelspitze), Besuch der
Wimbachklamm (die Klamm selbst ist am unteren Ende des
Wimbachthales; wer aber über Zeit verfügt, steige im Thale
1V 2 Stunden bis zum Jagdschloß an, wo man Erfrischungen,
aber keine Unterkunft für die Nacht findet, oder noch besser
doppelt so weit bis zur Griesbachalm in großartiger Felsen­
gegend), zurück nach Berchtesgaden und zum Königssee,
Fahrt über denselben bis zum Südende, Aufstieg zurFunten-
seehütte, dann Uebergang zum Riemannhaus, Besteigung
des Breithorns, Abstieg nach Saalfelden; von hier für Ge­
übte über Alm, Hinterthal, die Bertgenhütte und die Teufels­
löcher auf den Hochkönig und Abstieg nach Bischofshofen
(sür weniger Geübte von Saalfelden 'Bahnfahrt über Zell
am See bis zur Haltstelle Außerfelden bei Bischofshofen und
Aufstieg über Mühlbach und Mitterberg auf den Hochkönig,
Abstieg über Mitterberg nach Bischofshofen).

Nummer 3
Seite 34
XI. 3at?r
Für Jene, welche das Berchtesgadener Land selbst noch
näher kennen lernen wollen, empfiehlt sich außer dem Be­
suche der schon erwähnten Almbachklamm (Weg zum Ein­
gang von Berchtesgaden Stunden, zurück über Hinter­
gern nach Berchtesgaden, nicht in umgekehrter Richtung,
Gesammtzeitaufwand 5—6 Stunden) noch der Besuch von
Vorderbrand und dem Brandkopf 1157 M., von wo man
auch gegen den Königssee absteigen kann, sowie besonders
ein Besuch der Ramsau bis zum Hintersee (IX. 66), wobei
auch der nicht hohe, aber günstig gelegene Wartstein
885 M. bestiegen werden kann.
Durch die Ramsau können aber auch Jene, welche das
Steinerne Meer schon kennen oder denen der Uebergang
über dasselbe zu beschwerlich ist, das Berchtesgadener Land
verlassen, indem die Straße über den Hirschbühel
1176 M. zuni Saalachthal zwischen Saalfelden und Loser
führt; hiebei ist es unerläßlich, beim Abstieg die Seisenberg-
klamm zu besuchen, durch welche man ebenfalls abwärts
zur Poststraße gelangt. Mit diesem Uebergang läßt sich noch
ein besonders lohnender Gipfelbesuch verbinden, nämlich
jener des KleinenKammerlinghorns 2483 M. Man
thut zu diesem Zwecke gut, in dem Hirschbühelgasthause,
welches nächst dem Passe liegt, zu übernachten. Das schwierig
zu besteigende GroßeKammerlinghorn 2507 M. über­
trifft das erstere in der Aussicht keineswegs. Wer nach Loser
will, auf das wir noch zurückkommen, kürzt den Weg be­
deutend ab, wenn er vom Hirschbühel aus rechts gegen den
Loferer Hirschbühel 1249 M. ansteigt, versäumt jedoch damit
die Seisenbergklamm, welche wohl einen Umweg lohnt.
Bevor wir nun das Berchtesgadener Land ganz verlassen,
sei noch erwähnt, daß die übrigen im Gipfelverzeichniß ent­
haltenen Spitzen der Berchtesgadener Alpen gleichwie die
weiters angeführten Uebergänge über das Steinerne Meer
Liebhabertouren für geübte Hochtouristen bilden.
Beim Abstiege vom Hirschbühel haben wir vor uns die
Steinberge, und zwar links die Leo ganger, rechts die
Loferer Steinberge. Um erstere zu besuchen, müssen
wir links auf der Straße bis zur Diesbachmühle wandern,
von wo ein beschwerlicher Aufstieg zur Passauerhütte führt,
zu der man leichter von der Bahnstation Leogang bei Saal­
felden gelangt. Von der Passauerhütte wird am meisten das
Birnhorn 2634 M., der höchste und lohnendste Gipfel
der ganzen Gruppe, bestiegen; die übrigen Gipfel der Gruppe
werden selten besucht und sind durchaus nur für geübte
Kletterer zu ersteigen; auch das Birnhorn ist nicht gerade
leicht. Die Loferer Steinberge werden von Loser aus er­
stiegen, und zwar zumeist der zweithöchste Gipfel derselben,
das Hinter- oder Mitten Horn 2506 M., zu dessen
besserer Zugänglichkeit die Alpenvereins-Section Passau im
Jahre 1899 eine neue Hütte in der Großen Wehrgrube er­
öffnet hat. Es ist fast ebenso lohnend und nicht schwieriger
als das Birnhorn; der höchste Gipfel der Loferer Steinberge,
das Ochsen Horn 2512 M., ist schwieriger und dabei
weniger günstig gelegen, als die beiden genannten Gipfel.
Beide Gruppen der Steinberge sind durch den im Ver-
hältniß zur gewaltigen Höhe derselben niedrigen Römer­
sattel 1208 M. getrennt, über welchen ein lohnender Ueber­
gang nach Tirol' führt, welcher auch für vom Hirschbühel
Kommende sehr gut zu benützen ist. In der Hälfte der
Straße nach Loser liegt links im Schüttachgraben das Vorder-
kaserwirthshaus, und von diesem steigt man durch die groß­
artige Vorderkaserklamm zum Römersattel an; vom Sattel ge­
langt man abwärts zur hochgelegenen Haltstelle Hochfilzen
an der salzbnrgisch-tirolischen Grenze. Von Loser führt ein
schöner Weg nach Tirol (leichter als über den Römersattel)
durch den Paß Strub westlich nach dem prächtig gelegenen
Waidring, dann südlich über St. Ulrich und den Pillersee
zur Station Fieberbrunn, zus. b'/ 2 Stunden.
Will man nun das Kaisergebirge, die niedrigste,
aber in ihrem südlichen Theile wildeste der drei Hochgebirgs-
gruppen des Salzburger Kalkalpengestietes, besuchen, so fährt
man von Hochfilzen oder Fieberbrunn bis zur nächsten
Station St. Johann in Tirol und wandert von hier nörd­
lich nach Griesenau, von wo man westlich über die Griesener
Alm zum Stripsenjoch 1580 M. ansteigt, welches die
beiden Theile des Kaisergebirges trennt, und von hier geht
es abwärts zur Hinterbärenbadhütte; auf diesem Wege,
welcher von jedem Touristen ohne Führer begangen werden
kann, hat man die herrlichsten Einblicke in den Wilden
Kaiser. Noch mehr ist dies der Fall, wenn man vom Stripsen-
joch aus den nördlich gelegenen Stripsenkopf 1800 M.
besteigt, was ebenfalls nicht schwierig ist. Wer die größere
Mühe nicht scheut, möge aber von der Griesener Alm, wo
man übernachten kann, zeitig Früh zur Scheibenbichlalm
ansteigen, von dieser über den Scheibenbichlberg 1621M.
und den Feldberg 1811 M. zum Stripsenkopf hinüber­
wandern und von hier zum Stripsenjoch absteigen; die Tour
erfordert Ausdauer, ist aber auch fehr lohnend, etwas leichter
ist sie allerdings umgekehrt. Alle diese Gipfel gehören dem
nördlichen Theile des Kaisergebirges, dem sog. Zahmen Kaiser,
an; im südlichen Theile, dem Wilden Kaiser, gibt es, mit
Ausnahme der Ausläufer gegen Kufstein, nur schwierige
Hochtouren, welche theils von der Griesener Alm, theils von
der Hinterbärenbadhütte, theils von dem südlich gelegenen
Elmau aus unternommen werden. Weniger Geübte können
mit Führer noch am ehesten die Hintere Goinger
Haltspitze 2194 M. besteigen, und zwar von Elmau aus
durch das großartige Kübelkar, in welchem die Akademische
Seetion Berlin des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins zur
Erleichterung dieser und anderer Touren im vorigen Jahre
die Gaudeamushütte erbaut hat; diese Spitze gibt auch den
besten Einblick in die herrlichsten Felsengebiete des Wilden
Kaisers.
Von der Hinterbärenbadhütte kann man auf markirtem
Wege in 2 Stunden ohne Führer zur Vorderkaiserfelden-
hütte gelangen, von wo aus sowol der höchste Gipfel des
Zahmen Kaisers, die Pyramidenspitze 1996 M., als
die nahe Naunspitze 1641 M. zu besteigen sind, letztere
besonders leicht. Man kann aber auch beide in eine Tour
vereinigen, wozu dann weniger Geübte wol einen Führer
brauchen. Von Vorderkaiserfelden steigt man nach dem schön
gelegenen Grenzstädtchen Kufstein ab und kann von hier
mit der Bahn über Rosenheim nach Salzburg oder über
Wörgl nach Innsbruck fahren. Sehr lohnend tft aber auch
die Wanderung von Kufstein über das Brentenjoch
1261 M. zum Hintersteiner See, von hier über Bärnstatt,
in herrlicher Lage an der Südseite des Wilden Kaisers,
und über Scheffau nach Elmau, von wo man wieder nach
St. Johann in Tirol gelangt, was Alles ohne Führer zu
machen ist. Vom Brentenjoch'kann man noch den aussichts­
reichen Brandkogel 1448 M. besteigen, doch ist der Ueber­
gang auch ohne diese Besteigung durchaus schön. Erwähnt sei
hier noch, daß der Wilde Kaiser das eigentliche Kletterqebiet
der Münchner Hochtouristen ist, und kann die Schwierigkeit
in Bezug auf Strapazen ungefähr unseren schwierigeren
Ennsthaler Touren verglichen werden; denn wenn auch
diese eine mindestens doppelt so lange Bahnfahrt von Wien
erfordern, so haben die Münchner dafür eine längere Wande­
rung zu den Anstiegspunkten. Hauptsächlich an zweitägigen
schneidigen Touren bietet der Wilde Kaiser eine ganze Aus­
wahl, während für Touren über den Sonntag wol nur jene
von der Hinterbärenbadhütte aus, sowie der Zahme Kaiser,
in Betracht kommen können.
Was endlich die Chiemgau-Alpen betrifft, so
liegt der höchste Gipfel derselben, das Sonntagshorn
1962 M., für Wiener Touristen wenig günstig. Es käme
nur für solche, welche von Reichenhall nach Loser wollen,
in Betracht. Eher dürften die beiden Gipfel des Staufen-
gebirges bei Reichenhall, welches wegen seiner vorgeschobenen
Lage und seines steilen Aufbaues von weither aüffällt, von
Wiener Touristen Besuch erhalten, besonders der leichtere
und höhere Zwiesel 1781 M., zu welchem man keines
Führers bedarf, während die Besteigung des Hochstaufen
1771 M. ohne Führer nicht rathsam ist, da ein Verirren
aus sehr trügerische Steilhänge leicht eintreten kann.
Wer nach Loser kommt und nicht in oie Steinberge geht,
sollte den Besuch der prächtigen Loferer Alm lo37 M.
(IX. 52) nicht versäumen; wenn er auch nicht das Grub­
st örndl 1750 M. besteigt, ist dieser Besuch lohnend. Endlich
dürften die Berge südlich vom Chiemsee manchmal von
Wienern besucht werden, da der Chiemsee mit seinem Königs­
schlosse und seinem prachtvollen Hintergründe der Alpen
eine große Anziehungskraft ausübt. Als solche Berge kommen
besonders der Hochfelln 1670 M. und der Hochgern
1744 M. in Betracht, welche übrigens in eine Tour zu ver­
einigen sind. Beim Abstiege von letzterem nach Wessen kann

XI. Hahr
Hummer 3
Seite 35
man entweder über Marquartstein an die Salzburger Bahn
zurückkehren oder, wenn man in's Kaisergebirge will, südlich
über Reit im Winkel nach Küssen gelangen (eine starke
Halbtagswanderung), von wo man in der gleichen Zeit
nach Griesenau kommt, wie von St. Johann in Tirol.
Damit schließe ich die Besprechung des Salzburger Kalk­
alpengebietes und hoffe, daß mancher darin enthaltene Wink
über dieses nicht gar zu weit entfernte Gebiet den geneigten
Lesern, welche dasselbe besuchen wollen, nicht ganz unnütz
erscheinen möge. H. Gerbers.
Bericht über die Iahresvollversammlung
vom 2. Februar 1900
im großen Festsaale des Ingenieur- und
Architektenvereins rn Wien.
Beginn der Versammlung Uhr Nachmittags.
Vorsitzender: Herr Hugo Gerbers.
Nach Feststellung der Beschlußfähigkeit der Versamm­
lung bei Anwesenheit von mehr als 200 Mitgliedern begrüßt
der Vorstand die Anwesenden und ertheilt dem ersten Schrift­
führer das Wort zur Verlesung des Berichtes über die
ordentliche Jahresvollversammlung vom 2. Februar 1899.
Nach Verlesung und einstimmiger Genehmigung des­
selben werden auf'Vorschlag aus der Versammlung die
Herren Franz Fiegl und Leopold Pittner zu Prü­
fern und Beglaubigern des Berichtes über die heutige Ver­
sammlung ernannt.
Hierauf ergreift der erste Obmann-Stellvertreter Herr
Terz er das Wort und führt Folgendes aus:
„Es ist mir die Ehre zu Theil geworden, Ihnen, hoch­
geehrte Versammlung, über Dringlichkeitsanträge der Vereins­
leitung zu berichten. Vor Allem ersuche ich zu entschuldigen,
daß diese Anträge nicht in die Tagesordnung eingereiht sind;
ich bin jedoch überzeugt, daß die Natur dieser Anträge unser
Vorgehen vollkommen begründet.
Hochverehrte Versammlung! In kurzer Frist wird unser
Verein das ebenso schöne, als für uns bedeutsame Fest seines
zehnjährigen Bestandes feiern und steht die heute tagende
Versammlung eigentlich schon unter diesem Zeichen. Zehn
Jahre sind verflossen und aus dem kleinen, kaum beachteten
Vereine ist der heute allseits bekannte und geschätzte Nieder­
österreichische Gebirasverein geworden. Die Spanne Zeit ist
so rasch verflossen, daß diejenigen hochgeschätzten Mitglieder,
die seit der Gründung des Vereins demselben angehören,
ungläubig zuerst den Kopf schütteln.
Die Zeitenuhr eilt schnell und ohne Unterlaß, wir aber
können umso freudiger die Nachricht vom zehnjährigen
Bestände des Vereins begrüßen, als wir aus eine von
Erfolg zu Erfolg eilende, ehrende Geschichte zurückblicken.
In erster Linie müssen wir anläßlich dieser Feier jener
Männer gedenken, die dem Vereine seit der Gründung an­
gehören, und ihnen nach deutscher Art und Sitte ein herz­
liches Heil! bringen. Besonders aber ehrt es den Verein,
daß in den Reihen der Leitung zwei Männer sich befinden,
die seit der Gründung treu zur Fahne des Vereins hielten,
treu jedes Leid,. jede Freude theilten und hervorragenden
Antheil an dem Werdegang des Vereins haben. Es sind
dies: unser hochverehrter Vorstand Herr Hugo Gerbers
und das sehr verehrliche Vorstandsmitglied Herr Georg
Epp.
Es ist zwar mehr denn bekannt, was diese beiden
Männer geleistet, und könnte ich mir es füglich ersparen,
hievon zu reden. Da ich jedoch der Ueberzeugung bin, daß
es uns nur ehrt, dies hier laut auszusprechen, will ich mich
bemühen, Worte zu finden, um den großen Verdiensten
unserer Gefeierten gerecht zu werden.
Was unseren hochverehrten Collegen Herrn Georg
Epp betrifft, der durch sein ruhiges, liebenswürdiges Auf­
treten nur Freunde gewinnen kann, so gehört Epp seit
Gründung unseres Vereins der Leitung an, war wiederholt
in Sonderausschüssen thätig, gehörte durch eine Reihe von
Jahren dem Vergnügungsausschusse an u. s. w. In allen
diesen Stellungen zeichnete sich Epp durch Pflichteifer aus,
war jederzeit bestrebt, den Verein durch Rath und That zu
fördern. Selbstlos wie sein Auftreten ist sein Handeln. Das
können wir aus dem Umstande ersehen, daß Epp, der durch
längere Jahre Vorstand-Stellvertreter war, auf die Stelle
freiwillig verzichtete, als er nicht mehr genügend Zeit fand,
diesem Platze voll und ganz gerecht werden zu können; er
trat zurück und verblieb ein eifriges Leitungsmitglied.
In Epp können wir auch die echte und opferfreudige
Liebe zum Vereine finden. Unser Verein, der kein Spar­
verein im gewöhnlichen Sinne ist, sondern der das Geld
treu seinen Satzungen ganz und voll dort verwendet, wo
es die besten Zinsen trägt, das ist in der hehren Berges­
welt, hatte auch wiederholt Zeiten, wo der Finanzminister
recht krank war und sehr des Arztes bedurfte. Jedesmal
finden wir Epp, der in einzig bescheidener, schöner Form
feine Privatmittel anbot, wie er denn, wie gesagt, Alles
freudig unternahm, um den Verein zu fördern.
Die Vereinsleitung unterbreitet daher in Würdigung
obiger kurzerwähnter Thatsachen nach einhellig erfolgtem
Beschlüsse folgenden Antrag:
Die geehrte Jahresvollversammlung beschließe: dem
verdienstvollen Mitgliede der Vereinsleitung Herrn Georg
Epp in Würdigung der seit der Gründung unseres Ver­
eines erworbenen Verdienste, die von edler, opferfreudiger
Thätigkeit künden, die vollste Anerkennung und den Dank
des Vereines auszusprechen.
Und nun lassen Sie mich Worte finden, die würdig
sind, die Thätigkeit eines Mannes zu schildern, dessen Wirken
und Arbeiten unerreicht im Vereine dasteht— nämlich un­
seres hochverdienten Vorstandes Herrn Hugo Gerbers.
Wie können Worte da wiedergeben die Verdienste eines
Mannes, dessen Wirken überall in der Geschichte des Ver­
eines zu finden ist, der eine Säule bildet, um welche sich
alles Schaffen und Streben entwickelt, der ein Fels ist, an
dem alle Stürme machtlos abprallen und ruhig in sich zurück­
kehren, der einem Feldherrn gleich richtig und sicher den
Verein zu seiner heutigen Bedeutung brachte.
Was uns Gerbers ist, ist daher schwer zu sagen. Seine
Thätigkeit, sein rastloses, bienenemsiges Arbeiten, seine Um­
sicht, fein volksthümliches Auftreten, sein selbstloses Wirken,
feine heiße Liebe zu den Bergen, sein kameradschaftlicher
Geist, der auch dann Friede bringt, wenn ringsumher Er­
regung die Gemüther faßt, das jederzeitige Unterordnen der
eigenen Person, das adelt Gerbers zu dem Titel eines ganzen
deutschen Mannes.
Die Nummer 2 die Gerbers auf seiner Mitgliedskarte
führt, zeigt, wie nahe er der Wiege des Vereines stand.
In Gerbers sehen wir all' das verkörpert, was die
Gründungsmitglieder sich bei der Gründung des Vereines
gelobten. Ein richtiges Erkennen der hervorragenden Eigen­
schaften vereinte auf Gerbers die Wahl zum Vorstande. Von
diesem Augenblicke an entwickelt fich die Thätigkeit unseres
Vereines.
In kurzer Zeit schaaren sich immer mehr Freunde der
alpinen Sache um Gerbers, rasch vermehrt sich der Mit­
gliederstand, und ununterbrochen finden wir Gerbers an der
Arbeit, das aufstrebende Gebäude des Vereins, das auf so
schönen Grundlagen ruht, zu kräftigen und auszubauen. Die
Zeitschrift entsteht unter seiner Leitung, die rege Ausflugs-
thätigkeit trägt immer mehr zum Wachsthum bei, eine wirk­
lich selten vorfindliche Getnüthlichkeit muntert Andere zu er­
neuter Thätigkeit auf. Kaum zwei Jahre alt, unternimmt
der Verein den Bau der Josefswarte; gleichzeitig werden die
ersten Schritte unternommen, im Traisengebiete festen Fuß
zu fassen; die Markirungsthätigkeit im Vereine beginnt und
so geht es fort auf wohlbedachter, aufwärtssteigender Bahn.
Neue Werke entstehen. Die Türnitzerhütte wird gebaut, der
Trefflingfall wird zugänglich gemacht, die Pehoferalmhütte
erworben, auf dem Peilstein wird eine Aussichtswarte er­
richtet; ihr folgt die auf dem Tulbingerkogel, dann endlich
das letzte Werk— das Habsburghaus auf der Raralpe.
Gleichen Schritt hält der Verein auf all' den anderen
Gebieten seiner Thätigkeit. lleberall finden wir Gerbers, der
anregt, zur Thätigkeit anspornt, der aber Alles erst wohl
prüft, eh' wir es beginnen.
So wie Gerbers bemüht ist, mit aller Gewissenhaftigkeit
den inneren Ausbau des Vereins zu fördern, fo hat er es
verstanden, allerorts Freunde dem Vereine zu gewinnen und
allseits demselben Achtung zu erzwingen.
So ist aus dem kleinen Gebirgsverein— unbeachtet
und angefeindet bei seiner Gründung— ein mächtiges

Seite 36
Nummer 3
XI. Jahr
Bindeglied in der alpinen Welt geworden— überall ge­
achtet, geliebt weit hinaus über die Grenzen unseres Vater­
landes.
So hat sich denn Gerbers durch sein Wirken, das zu­
gleich die Geschichte unseres Vereins bildet, ein Denkmal
nie vergänglichen Ruhmes errichtet, wie denn seine Werke
sich selbst zu dem Lorbeer einen, der nur für Edle grünt.
Gerbers liebte es, unfern Verein mit einem Kinde zu
vergleichen, und hat dies in schöner Form des Oeftern aus-
gefnhrt. Ja, ich gebe ihm hierin Recht. Ein jeder Verein
stellt zur Zeit seiner Gründung ein hüflos Werden dar, das
von der Erziehung Anderer abhängt.
Glücklich das Kind, das eine gute Mutter, einen echten
Vater hat; von ihnen hängt in nicht geringem Maße die
Zukunft des Kindes ab. Welche Mühe und welchen Kummer,
welch' selbstlose Aufopferung dies erfordert, ist bekannt und
das Kind, wenn es das Elternhaus verläßt, um den Kampf
mit dem Leben selbst aufzunehmen, wäre wohl ein armselig
Ding, wenn es nicht stets und immer in heißer Liebe zurück­
dächte an's goldene Vaterhaus, wenn das Kinderherz sich
nicht jederzeit in glühender Dankbarkeit finden würde.
Unser Verein ist nunmehr bei einem mächtigen Mark
steine seiner Geschichte angelangt. Die Kinderjahre sind vor­
bei, und der „junge Bursche", er kann in starker Hand
nunmehr selbst die Fahne halten, auf daß sie hinausflattere
in die deutsche Gemarkung unseres Kronlandes. Daß dies
so ist, verdankt er der gütigen Fügung, die ihm einen so
tüchtigen Erzieher schenkte, der in der aufopferndsten Weise
seinen Werdegang sörderte, der als Naturfreund die Kinder­
krankheiten, an denen unser Verein litt, nach eigener Art
selbst heilte, der kurz all' das that, was ein Vater und eine
Mutter zu leisten vermögen. Soll daher der junge Bursche
sich nicht auch in jener höchsten Dankbarkeit adeln, die ein
gutes Kind stets gegen seine Eltern beseelt?
Ja, freudig wollen wir, die wir den Verein bilden,
uns in diese Arbeit theilen, und unser Bestreben, das nach
außen zu künden, soll in jener Aengstlichkeit der Auswahl
sich finden, die ein Kind beherrscht, das den Eltern ein Ge­
schenk wählt.
So hat denn die Vereinsleitung in drei Sitzungen sich
bemüht, den richtigen Vorschlag zu finden, denn nur das
Beste und Höchste kann Gerbers würdig sein. Ich bin daher
Ihrer begeisterten Zustimmung gewiß, wenn ich Sie bitte,
den Antrag, den ich mir namens der Leitung und der ge­
summten übrigen Ausschüsse des Vereins einzubringen be­
ehre, zum Beschlüsse der Vollversammlung zu erheben:
Die Jahresvollversammlung beschließe: Den hoch­
verdienten Vorstand des Vereins, Herrn Hugo Gerbers,
der die Geschicke desselben in so vollendeter Weise seit der
Gründung lenkt und leitet, der durch seine unerreichbare
Thätigkeit und seine erprobte Tüchtigkeit den Verein zu
seiner heutigen Größe und Bedeutung brachte, zum ersten
Ehrenmitgliede des Vereines zu ernennen.
Die Jahresvollversammlung beschließe: Es sei die
auf dem Kulmriegel in Aussicht genommene Warte
mit den Geldmitteln aus den Eingängen des Jahres 1901
im kommenden Jahre zu errichten, welche Warte zur Er­
innerung an die Bedeutung und die Verdienste Gerbers'
um die alpin-touristische Entwicklung Niederösterreichs für
immerwährende Zeiten den Namen Gerbers-Warte
zu führen hat.
Zur Sicherung dieses Baues widmet der Verein
außer den Baukosten von ungefähr 1000 Kronen einen
Betrag von 500 Kronen, welcher als Gerbersfond selbst­
ständig verwaltet wird und blos zur Erhaltung dieses
Bauwerkes zu dienen hat.
Ich erlaube mir, der hochverehrten Jahresvollversamm­
lung diese Anträge mit dem Bemerken vorzulegen, daß die
Bereinsleitung bei Prüfung der Anträge Alles erwog und
daß insbesondere auch in finanzieller Hinsicht keine Bedenken
versiegen.
Geben Sie daher, hochverehrte Anwesende, unter Zu­
ruf den Anträgen die zum Beschlüsse erforderliche Rechts­
giltigkeit, schaaren wir uns um Gerhers und geben wir ihm
Zeichen unserer Hochachtung und Werthschätzung, stimmen
wir ein in den schönen Dichterausfpruch, der, aus unseren
Fall angewendet, lautet: „Gerbers, in Deinem Lager ist der
Gebirgsverein."
Unter stürmischen Beifallskundgebungen, freudiger Zu­
stimmung und Waldhornklängen wurden sämmtliche Anträge
einstimmig angenommen.
Vorstand Herr Gerbers dankt hierauf sowol in seinem,
ivie im Namen des Herrn Evp für die ihnen zu Theil ge­
wordene Ehrung und verspricht, unentwegt dem Vereine
treu zur Seite zu stehen und weiter zu wirken, daß der
Niederösterreichische Gebirgsverein immer mehr und mehr
erstarke, groß und mächtig werde.
Hierauf verliest Herr Gerbers den Jahresbericht, dessen
Wortlaut in der Februar-Nummer des „Gebirgsfreundes"
erschien. Derselbe wird einstimmig genehmigend zurKenntniß
genommen.
Rechnungsführer Herr R. v. Engelhardt erhält zu
Punkt 3 der Tagesordnung: „Vorlage des Rechnungs­
abschlusses" das Wort. Er weist auf die in der Jänner-
Nummer des „Gebirgsfreundes" veröffentlichte Zusammen­
stellung hin und erklärt sich bereit, wenn Jemand über ein­
zelne Posten oder den Gesammtbericht Auskünfte wünscht,
dieselben sofort zu ertheilen.
Da keine weiteren Aufschlüsse gewünscht werden, ergreift
Herr v. Friebeis im Namen der beiden Rechnungsprüfer
das Wort und erklärt, daß die Rechnungsführung und die
Kassenstände von ihnen auf das Genaueste geprüft und Beides
vollkommen richtig befunden wurde. Ferner erklärt derselbe,
daß er nicht unterlassen könne, es öffentlich auszusprechen,
daß es ein besonderes Verdienst des derzeitigen Herrn Zahl­
meisters und Rechnungsführers sei, es den Rechnungsprüfern
bereits am 3. Jänner ermöglicht zu haben, die Geldgebahrung
und Verrechnung prüfen zu können. Es zeige von besonderem
Fleiße und unermüdlichem Pflichteifer, welche beide Herren
entwickelt hätten, daß sie in der kurzen Frist von drei Tagen
mit dem Abschlüsse sämmtlicher Conten und der Zusammen­
stellung des Rechnungsabschlusses fertig wurden. Es gebühre
ihnen hiefür besonderer Dank und Anerkennung, und be­
antrage er, ihnen nebst der allgemein üblichen Entlastung
auch den besonderen Dank für ihr rasches und genaues
Arbeiten auszusprechen. Der Antrag wird einstimmig an­
genommen.
Herr Terzer als Obmann des Bauausschusses berichtet
über die Fertigstellung des Baues des Habsburghauses. Er
erwähnt, daß der Betrag von 12.000 fl. nur um Weniges
überschritten wurde. Die genaue Summe anzugeben, sei er
jedoch noch nicht in der Lage, da eine vollständige Abrech­
nung mit Zimmermeister Schreiner, dem Bauführer, aus
dem Grunde noch nicht gepflogen werden konnte, da einzelne
Spenden noch in Abzug zu bringen und einige nothwendige
Ausbesserungen durch die Winterstürme erzeugter Schäden
noch vorzunehmen sein werden. Ferner berichtet derselbe be­
züglich der inneren Einrichtung des Hauses, daß dieselbe in
einfacher, aber gediegener Ausführung vorgenommen werden
wird. Die Aufträge hiezu sind bereits größtentheils gegeben
und auch schon Anschaffungen von Wirthschaftsgerüthen für
die Gast- und Schankeinrichtung gemacht und mit den Liefe­
ranten in der vorsichtigsten Weise abgeschlossen worden. Den
Transport von der Prein bis zum Habsburghause besorgt
Herr Schreiner. Um all' diesen Verpflichtungen Genüge leisten
zu können, ersuche er die Jahresvollversammlung um die Ge­
währung eines Kredites von 6000 Kronen. Der Antrag wird
einstimmig angenommen.
Des Weiteren bespricht Herr Terzer die Pachtange­
legenheit mit Frau Pehofer. Er erwähnt, daß nach lang­
wierigen Verhandlungen, die immer und immer wieder durch
Einwendungen der Frau Pehofer, welche, von anderer
Seite beeinflußt, stets knapp vor Abschluß der Vertrags-
verbindlichkeiten neue Bedenken gegen den Vertrag äußerte,
scheiterten und von Neuem begonnen werden mußten, endlich
ein befriedigendes Ergebniß erzielt worden zu sein schien.
Frau Pehofer erklärte den Vertrag annehmen und in's
neue Haus übersiedeln zu wollen. Zur Bekräftigung dessen
erlegte sie den Betrag von 50 fl. Kurze Zeit darauf erklärte
sie jedoch, wie schon oft vorher, den Vertrag nicht anzunehmen
und nicht zu unterschreiben. Auf eine neuerliche Zuschrift
des Vereins, in welcher sie auf die Folgen dieser Weigerung
aufmerksam gemacht und ihr ein Zeitpunkt, bis zu welchen:
ihre endgiltige Erklärung abgewartet würde, bestimmt wurde,
hat sie bis heute, nachdem bereits Monate dazwischen liegen,
keine wie immer geartete Antwort dem Vereine gegeben.

XI. Fahr
Nummer 3
Leite 37
Die Leitung des Vereins hat daher beschlossen, da sie, durch
den Beschluß der Vollversammlung vom 2. Februar ^ggg
gebunden, nur mit Frau Pehofer in erster Linie bezüglich
der spacht zu verkehren, in dieser Angelegenheit weitere
Schritte vergeblich erachtet, die ganze Angelegenheit der
Vollversammlung vorzulegen und'den Antrag zu stellen:
JDie heutige Vollversammlung entbinde die Leitung
vom Beschlüsse der Vollversammlung vom 2. Februar 1898
und ermächtige sie, die Verhandlungen mit Frau Pehofer
abzubrechen."
Herr Gerbers bespricht die von Frau Pehofer be­
anständeten Punkte des Pachtvertrages. Es sind dies die
Höhe der Pachtsumme mit 700 Kronen, die Höhe der Cautiou
(1000 Kronen) und das Recht der Kündigung. Er
weist ziffernmäßig die Billigkeit der erwähnten Beträge nach,
ebenso die begründete Forderung eines Kündigungsrechtes
seitens des Vereins und daS bestimmte Aussprecheu einer
Kündigungsfrist.
An der Besprechung dieser Angelegenheit bethciligen
sich auch die Herren v. Friebeis, Zelder und Bachmayer,
welche alle die Nothwendigkeit des Abbrechens der Verhand­
lungen mit Frau Pehofer anerkennen. Es wird hierauf der
Antrag der Leitung mit dem Zusatz-Antrage des Herrn
v. Friebeis: „und schleunig in Verhandlungen mit einem
andern Pächter zu treten", einstimmig angenommen.
Nach einer kurzen Auseinandersetzung bezüglich der
Wiederwahl des Leitungsmitgliedes Herrn Bauer, an welcher
sich die Herren Forschueritsch, Gerbers, Kinzl und Dolliner
betheiligten, wurden zu Wahlprüfern die Herren Aut. Kößler,
Konrad Lang, Franz Ryba, Karl Schwager, Edwin Tänzer
und Anton Witzmann gewählt und die Wahlen vorgenommen,
worauf der Vorsitzende mittheilte, das; daS Ergebnis; der
Wahlen nach Schluß der Vollversammlung im Vereinsheim
bekanntgegebeu werde.
Zu Punkt 5 der Tagesordnung ergreift Herr Gerbers
das Wort und bespricht an der Hand des Voranschlages
jede einzelne Post.
In Betreff der voraussichtlichen Einnahmen, erwähnt
er, daß an der Erreichung der Zahl von 3300 Mitgliedern
nicht zu zweifeln, sowie auch die Höhe der Spenden .für die
Hauseinrichtung mit im Ganzen 2000 Kronen und des Ein­
ganges der Baugruppe mit 2400 Kronen keineswegs zu
hoch gegriffen sei. Als Neuerung erschien die Einstellung
von 2000 Kronen aus den Eingängen des nächsten Jahres;
es sei dies umso unbedenklicher, da ja auch von den heurigen
Mitgliedsbeiträgen, wie aus dem Rechnungsabschluß zu er­
sehen, bereits gegen 3000 Kronen bis zum 31. December v. I.
eingezahlt wurden; gerechtfertigt erscheine der Vorgang aber
dadurch, daß heuer 10.000 Kronen für Baukostenrest und
Einrichtung des Habsburghauses erforderlich sind.
Was die zu leistenden Ausgaben anbetrifft, so wäre
eigentlich unter dieselben auch noch ein Schuldenbetrag von
1374 fl. 62 kr. laut Rechnungsabschluß an die Vereins­
buchdruckerei zu entrichten. Da dies uns heuer aber schwer
fallen würde, so wurde vereinbart, daß wir obigen Rest
Anfangs des Jahres zahlen und dann unseren Credit auf's
Neue ausnützen können, was umsomehr wird der Fall sein
müssen, als auch der „Gebirgsfreund", wenn er, dem all­
gemeinen Wunsche entsprechend, noch reichhaltiger an Inhalt
werden soll, wodurch sich die Druckkosten erhöhen, kaum das
Auskommen mit dem eingesetzten Betrage finden werde.
Bei allen anderen Posten 'des Voranschlages werde dies
jedoch wahrscheinlich der Fall sein, so daß hier eine Ueber-
schreitunq voraussichtlich nicht stattfinden werde. Insbeson­
dere hob der Redner noch hervor, daß der bedeutende
Betrag von 1000 Kronen für „Verschiedene Ausgaben" in
den Voranschlag eingestellt erscheine. Dies sei aus folgenden
Gründen geschehen: 'Erstens würde die Feier des zehnjährigen
Bestandes des Vereins einige außergewöhnliche Ausgaben
erfordern, deren Höhe sich noch nicht bestimmen lasse. Zweitens
sei es erwünscht, daß bei Unglücksfällen in den Alpen,
welche weniger bemittelte Mitglieder betreffen, der Verein
insofern helfend einspringen könne, als er zu den Rettungs­
und Heilungskosten einen Theil beitrage. Sollte der angesetzte
Betrag aber für diese beiden Zwecke'nicht erschöpft werden,
wie zu erhoffen sei, so solle der Rest dem Weihnachtssäckel
des Vereins zugute kommen, da wir alljährlich nur schwer
den an uns gestellten Ansuchen Nachkommen können; es
solle jedoch auch nicht ausgeschlossen sein, ans diesem Säckel
einzelne Schulsuppenanstalten im Gebirge mit kleinen Bei­
trägen zu unterstützen, da diese Anstalten nicht nur sehr
wohlthätig für die armen Kinder wirken, sondern auch einen
bessern Schulbesuch ermöglichen und damit zur Hebung der
Volksbildung unserer Bergbevölkerung beitragen, was gewiß
im hervorragenden Interesse der Touristik liegt.
Da keine Einwendung gegen den Voranschlag erhoben
wurde, wird zur Abstimmung geschritten und der Vor­
anschlag einstimmig angenommen.
Mitglied Herr Artner regt an, die Leitung möge
behufs Versicherung der Mitglieder bei Unfällen in den
Bergen geeignete Schritte unternehmen. Die Art der Durch­
führung überlasse er dem Studium der Leitung. Herr
Gerbers gibt diesbezüglich einige Aufklärungen in dem
Sinne, daß eine Versicherung bei verschiedenen Gesellschaften
bereits versucht wurde, jedoch immer an der Höhe der ein­
zuzahlenden Beiträge scheiterte, da diese Gesellschaften die
touristischen Unfälle'übermäßig hoch einschätzen. Es sei auch
eine Versicherung unter den alpinen Vereinen selbst angeregt
worden, jedoch ebenfalls nicht zu Stande gekommen. Jedoch
werde die Vereinsleitung dieses Ziel unentwegt ini Auge
behalten.
Herr v. Friebeis beantragt, anläßlich des zehn
jährigen Bestandes des Vereins eine festliche Gründungs­
feier und die Herausgabe einer Festschrift zu veranstalten;
über eine Erklärung des Vorstandes, daß von Seite der
Leitung diesbezüglich bereits Vorarbeiten gepflogen werden,
stellt derselbe den weiteren Antrag: „Der Vergnügungs-Aus-
schuß möge zu diesem Zwecke durch die Wahl einiger Herren
aus der Zahl der Mitglieder verstärkt worden. Diese Wahl
habe au einem der nächsten Vereinsabende stattzufinden,
und sind die Mitglieder blos zur Veranstaltung dieser Fest­
lichkeit zu wählen."
Der Antrag wird einstimmig angenommen. Nach einigen
Worten des Dankes für die rege Theiluahme an den Ver­
handlungen schließt Vorstand Gerbers die Versammlung
um >/,8 Uhr Abends.
R. Friedl, Schriftführer.
fl-*
fl-
Nach der Versammlung fand sich eine große Anzahl
Mitglieder in unserem Vereinsheim in der im gleichen Hause
befindlichen Restauration Müller zu gemächlicher Zwiesprache
zusammen, und wurde hier auch das Ergebniß der Wahlen
verkündet, welches mit Beifall ausgenommen wurde. Ge­
wählt wurden die Herren:
a). Au f zwei Jahre:
Hugo Gerbers, Vorstand, mit 208 Stimmen,
Josef Terz er, 1. Vorstaud-Stellv.,„ 150„
Otto Eye r, Zahlmeister,„ 208„
Dr. Ed. Petschner, 2. Schriftführer,„ 207„
Rudolf L. K ns das, Vortragsleiter,„ 208
Georg Epp, Beisitzer,„ 207„
Julius Seltner, Beisitzer,„ 153„
Franz Barak, Ersatzmann,„ 207„
Josef Bauer, Ersatzmann,„ 131„
d) Auf ein Jahr:
Emil Jos. Heller, Zahlmeister-Stellv., mit 200 Stimmen,
Dr. Konstantin Mayer, Beisitzer,„ 208„
Heinrich Stagl, Beisitzer,„ 193„
Rudolf v. Friebeis, Rechnungsprüfer,„ 144„
Hans Wurtinger, Rechnungsprüfer,„ 194„
Hugo Gerbers, Schriftleiter,„ 205„
Außerdem erhielten folgende Herren zersplitterte Stim­
men: a) Als Vorstand- Stellvertreter: Rud. v. Friebeis 52,
Richard. Friedl 3, Jul. Seituer 2, Hans Hochmeister und
R. v. Engelhardt je 1; 5) als Zahlmeister-Stellvertreter:
Lehrer 2, Franz Fiegl, Köhler und Kainrath je 1; c) als
Beisitzer: Anton Kinzl 46, A. Neuber und Hauswirth je 5,
Grausgraber und Gustav Meyer je 2, Ludwig Henke, Karl
Ulsamer, Leopold Klier und Wobornik je 1; cl) als Ersatz­
männer: Leopold Klier 56, Eugen Brietze 3, Anton Kinzl,
Rud. v. Friebeis, E. Duponchel und Henke je 1; e) als
Rechnungsprüfer: Grausgraber 55, Kinzl 5, Zawischka 4;
I) als Schriftleiter: Rud, L. Kusdas 1.

Seite 38
Nummer 3
XI. Jahr
Nnch der einstimmigen Annahme aller Anträge der Ver­
einsleitung mußte diese Stimmenzersplitterung' umsomehr
auffallen, als außer bei Herrn Bauer gegen welchen alte
Verstimmungen aus Streitigkeiten in alpinen Gesellschaften
vorliegen, kein Wort des Einwandes gegen die in einer
Wahlbesprechung einstimmig ausgestellten Wahlwerber vor­
gebracht wurde. Wenn trotzdem der um die Entwicklung des
Vereines außerordentlich verdiente erste Obmann-Stellver­
treter des Vereines, Herr Terz er, welcher als Obmann des
Bauausschusses gerade jetzt nach der glänzenden Durch­
führung des Baues des Habsburghauses sich das vollste
Anrecht auf die Anerkennung seines unverdrossenen und
uneigennützigen Wirkens erworben hat, eine geringere
Stimmenanzahl erhielt, als andere weniger hervortretende
Leitungsmitglieder— so liegt hier offenbar ein Nachklang
der vorjährigen Zwistigkeiten im früheren Ansflugs-Aus-
schusse, welche zur freiwilligen Auflösung desselben und zur
sogenannten Secession führten, vor. Ein Theil der Ver­
stimmung kehrte sich damals aus geringfügiger Ursache ganz
mit Unrecht gegen Herrn Terzer, welcher auf die ganze An­
gelegenheit keinerlei bestimmenden Einfluß genommen, und
wie aus bekannt gewordenen Aeußerungen hervorgeht, sollte
diese Verstimmung bei den Wahlen ihren Ausdruck finden;
offenbar hat in dieser Richtung eine Beredung auch anderer
Mitglieder stattgefunden, da in dem ganzen'Vorgänge ein
einheitlicher Zug hervortritt. Herr Terzer war in Folge
dieser ganz unverdienten Kränkung der Gegenstand wieder­
holter begeisterter Kundgebungen in dem gemüthlichen Bei­
sammensein im Vereinsheim, wobei sowohl der Vorstand
als der erste Schriftführer das hervorragende sachliche Wirken
Terzer's hervorhoben und Ersterer insbesondere betonte, daß
ihm selbst zahlreiche Verdienste zugeschrieben würden, welche
ausschließlich oder zum größten Theile Herrn Terzer zn-
kommen sollten, und daß Herr Terzer stets seine Person
hinter der Sache zurücktreten lasse. Es zeigte sich dies übri­
gens sofort auch darin, daß Herr Terzer erklärte, trotz dieser
Anfechtungen, die er bedauere, in seinem Wirken wie bis­
her stets nur die Sache des Gebirgsvereins im Auge be­
halten zu wollen. Daß Herr Seitner, um welchen der
Streit im früheren Ausflugs-Ausschnsse entstanden war,
ebenfalls weniger Stimmen enthielt, ist bei dieser Sachlage
erklärlich und wird ihn hoffentlich nicht abhalten, seine er­
sprießliche Thütigkeit im Bau-, Markirungs- und Ausflugs-
Ausschuß wie bisher fortzusetzen. Es sei noch erwähnt, daß
die Herren v. Friebeis, Kinzl, Klier und Grausgraber, die
als Gegenbewerber ansgespielt worden waren, hievon keine
Ahnung hatten, woraus deutlich hervorgeht, daß es sich nur
um eine Kundgebung der Mißstimmung gegen einzelne Per­
sonen (wie schon erwähnt, gegen Herrn Terzer ohne jede
erdenkliche Begründung), nicht um einen ernstlichen Angriff
gegen die Vereinsleitung handelte. So erklär! es sich auch,
daß Herr v. Friebeis mit nur 144 Stimmen zum Rech­
nungsprüfer gewählt wurde, weil ihm 53 Mitglieder ihre
Stimme zur Wahl in die Vereinsleitung (darunter 52 für
die Stelle des Vorstand-Stellvertreters) gaben. Es war
nöthig, diese Worte zur Erklärung des eigenthümlicheu
Wahlergebnisses nach der im Uebrigen so einmüthig ver­
laufenen Versammlung anzufügen. II. 6.
Baugruppe.
Verzeichnis? der Mitglieder im Jahre 1899.
(Vergl. vorige Nummer.)
241 freiwillige Jahresbeiträge zu 1 fl. von den geehrten
Mitgliedern: Adlersflügel Mathias, Alpenvereins-Section
Reichenau, Alpine Gesellschaft „Wetterkogler", Anders Heinr.,
Barton Josef Edmund, Bartu Franz (Admont), Basler-
Ludwig, Bauer Adolf, Baum Karl, Bayer Leopold, Bayer
Robert, Bekehrtp Hans, Benesch Dr. Friedr., Beran Albert
(Airschwang), Berger Josef, Berndt Wilh-, Bernhard Karl,
Beyer Johann, Birner Heinrich, Bock Karl d. Jüng., Borde
Josef, Brandner Josef, Brandstötter Rud., Brühl Boleslaus,
Bumberger Karl, Burger Theodor (Rodaun), Claudius Karl
d. Jüng., Czermak Hans, Cziep Ferdinand, Dausel Rudolf,
Dechant Rudolf, Dobler Karl, Dusl Josef, Dworak Robert,
Dworschak Julius, Ebert Ferdinand, Ebner Karl, Ehrlenspiel
Rudolf, Eiffinger A., Eiffinger Hans, Eigl Wilhelm, Elbei
Otto, Elbel Marie, Ernst Rudolf, Fichtinger Franz (Kalten-
leutgeben), Flerschhacker Karl, .Fleischmann Hans Alexander,
Flutschka A., Foitik Oskar, Frank Prof. Joh. N., Frank Jos.,
Freybott Karl, Freytag Gustav, Friederici Otto, Friedmann
Karl (Wels), Frisch Johann, Fuchs Karl (München), Fütterer
Wolfgang, Gerbers Hugo, Gleichentheil Jgna) (Neu-Erlaa),
Göbl Karl, Grabner Fanny, Grabner Franziska, Grabner
Narzisse, Grandi Theodor, Grünberger Josef, Grünberger
Marie, Haberzettel Ferd., Halbritter Hans (Rodaun), Halb­
ritter Josef Otto, Hamela F. (Hermannskogel), Hartmann
Friedrich, Haunzwickl August (Kaltenleutgeben), Hawlik Joh.,
Heldwein Adolf, Hellner Karl, Hendorf Adolf, Henke Fritzi,
Henke Ludwig, Hentschel Julius, Herdliska Ch. V., Hermann
Richard, Herz Heinrich, Hessel Anna, Hessel Johann, Hiebt
Anna, Hirsche! Dr. Max (Gleiwitz), Hirsch! Theodor, Hobst
Emilie, Hobst Karl, Hochmeister Hans, Höfler Karl, Hora
Franz, Hübler Alfred, Hübner Louise, Huttig Alfred, Jcha
Gustav, Jrmler Heinrich, Jenewein Julius, Junghans Leop.,
Kaindl Ferdinand, Kaiser Johann, Kaltenhäuser Johann,
Kappeller Max, Karl Heinrich, Kerbler Franz, Klamut Karl,
Koch Josef, Köhler Johann, Köhler Rudolf, Kowarzik Frdr.,
Koziel Johann, Kraus Ferdinand, Kraus Richard, Kucharz
Franz, Kurzweil Franz, Lang Konrad, Lauterböck Alois,
Lechner Moriz, Lechner Rudolf, Lehrer Friedrich, de Linz
Franz, Lußmann Clara, Lux Franz, Magor Ed., Maresch
Joh., Martens Gustav, Masini Luigi, Mayer Dr. Constantin,
Mayer Franz, Mazella O. (Klagenfurt), Meixner Ludwig,
Meyer Gustav, Mitschek Hans, Mitschek Ludwig, Mord
Georg, Müller Jos., Munsch Rob., Nahler Leop., Naumann
Anton, Neese Franz, Nemluwil Robert, Neuberger Rudolf,
Novak Adalbert, Nowotny Karoline, Nowotny Hugo, Ocker­
müller Karl, Oliva Karl, Otto Anton, Pagels Jakob, Palkl
Marie, Palkl Wilhelm, Patzelt Franz, Patzelt Hieronymus
(Wr.-Neustadt), Payr Rud., Perschl Joh. (London), Peter­
mann Johanna, Petermann Wilhelm, Petrus Georg, Pickel
Gustav, Piperger Hermann, Pirker Josef, P. I., Plankl
Richard, Pollandt Franz (Theresienfeld), Polster Franz,
Pöpl Karl (Perchtoldsdorf), Raffel Franz, Reichenwallner
Leopold, Reiff Helene, Reinhard Heinrich, Reinmann F. W.,
Reinwein Alois, Renan Wilh., Resag Karl, Rettus Emil,
Riedel Fritz, Roeder Gustav, Röhnl Karl, Romig August
(Brünn), Ronnicke Paul, Ronniger Karl, Rosenberg Betty,
Rutzky Karl d. Jüng., Rypka Adalbert, Sadek V. Fr.,
Sattelberqer Karl, Schachinger Albert, Schaffelner Alois
(Mariazell), Scheimer Anton, Schilder, Schindler Karl,
Schmidt Franz, Schneemann Otto, Schorn Jos. (Neu-Erlaa),
Schrenker Josef, Schultheiß Ernst, Schulz Karl, Schütte L.
(Nürnberg). Schwager Karl, Schweichart Ernst, Schweighofer
Johann, Schwenk Franz, Soukup Wilhelm, Stadibauer
Alois, Staiger Hans (Reichenau), Stänker Friedrich, Stiegler
Rudolf, Stollewerck Karl (Berlin), Streng Johann, Strnad
Josef, Suttay Josef, Terzer Josef (zweimal je 1 fl.), Terzer
Lina, Thäder Raimund (Hirschwang), Threm Heinr., Treffz
Theodor, Treusch Margarethe, Triebenbacher Vincenz, Trum
Josef, Turteltaub Johann, Uhlmann Jacques, Ungenannter,
Vargics Rud., Wagner Karl, Wagner Pauline, Waidhofer Fr.,
Waitzenbeck Julius (Hirschwang), Waldviertler Touristen­
verein, Wampl Karl v. Sommersdorf, Weiß Alois, Weiß
Franz Taver, Widhalm Karl, Widmayer Johann, Witzmann
Anton, Wolf Rudolf, Wollbrück Wilh., Zeinlinger Albert,
Felder Julius, Ziffer Alex. Eduard.
1327 freiwillige Jahresbeiträge zu 50 kr. von den ge­
ehrten Mitgliedern: Abel Emil, Abt Otto, Adam Adolf,
Albert Julius, Allandt Anton, Allertshamer Josef (Kohl­
reith), Allizar Friedrich v., Allmeder Friedrich, Allner
Gustav, Alpenvereins-Section Leipzig, Alpine Gesellschaften
„Alpenfreunde", „Alpenrose", „Edelweiß", „Ennsecker",
„Hallthaler", „Hochecker", „Mürzthaler", „Preinecker", „Spar­
bacher", „Stuhlecker", „Äoisthaler"; Alt Josef, Anderer
Anton, Änderte Alois, Andersch August, Andersch Karl,
Andorfer Karl, Angerer Markus (Mariazell), Angerer
Mathias, Angermayer Stall., Angermayer Karl II., Antalik
Ludmilla, Antensteiner Franz, Antropp Edm., Antropp Leop.,
Anlropv Thomas, Appiano Johann, Arenz Friedr., Artner
Josef Sylv., Aschbeck Johann d. Jüng., Aust Rudolf, Ax-
mann Anton, Baaz Karl, Bachmayer Anton (Schwechat),
Bader Josef, Bader Karl, Baldrian Anton, Ballok Oswald,
Bambula Anton, Bannert Robert, Baresch Franz (Puchen-

Nummer 3
Seite 39
XL Jahr
stuben), Barolin August, Bartack Hans, Barth Karl, Batt-
lehner R., Bauer Jakob (Kalksburg), Bauer Jakob d. Jung.,
Bauer Josef I., Bauer Josef II., Bauer Rudolf (Baden),
Baumann Alois, Bayer Fervinand, Beck Hermine, Becker
August, Becker Hermann, Becker Karl, Beer Georg (Möd­
ling), Beheim Franz Josef, Behringer Bruno, Beranek
Rudolf, Berg Paul, Berger Adalbert, Berger Jgn. Leop.,
Berger Josef I., Berger Josef II., Berlinger Jodok Anton,
Bestenreiner Josef, Bielek Ludwig, Bimaßl Karl, Bindel
Dr. Karl (Bamberg), Binder Franz, Birner Franz, Blaben-
steiner Franz, Blaha Anton, Blahaut Josef, Bleyer Johann,
Blieberger Marie (Grünbach), BoLek Karl, Bogner Anna,
Bogner Gustav, Bogner Louise, Böhm Julius, Böhnert
Heinrich, Böll Alois, Böll Henriette, Bosnjak Karl, Bosse
Friedrich (Mariazell), Bräker Eva, Bräker Kaspar, Brandl-
meyer Georg, Brandstetter Emanuel, Brantner Dr. Johann,
Braun Josef, Brenta Johann, Brey Franz, Brichta Karl,
Brietze Eugen, Brietze Marie, Brietze Oskar, Broidl Franz
(Gablitz), Brouczek Anton, Brückner Bruno, Brunner Franz,
Brunner Jos., Brunner Louise, Bubik Jos., Buchberger Ferd.
(Mödling), Budabin Simon, Budzaniuk Franz, Äukowsky
Constantin, Burck Junoeenz, Burger Franz Ant., Burghardt
Dr. Josef, Burian Adalbert, Buschek Karl, Buschmann Anton,
Butschetty Ferd., Candolini Karl, Caska Ludwig, Chauvet
de Tangly, Chiodi Eugen, ChristlbauerLeopoldine, Cisarovsky
Wenzel, Claudius Franz Karl, Crammer Josef, Czech Franz,
Czermak Josef, Czerny Franz, Czerny Johann (Erlaufsee),
Czertner Rudolf, Czotschek Rudolf, Czusik Philomena, Dangt
Anton, Dangl Franz, Danziuger Karl, Danzinger Rudolf,
Dedouch Alfred, Dehm Wilhelm, Deimer Karl, Demberger
Ludwig (Neumarktl), Dengler Ernst, Devidö P. E., Devrdö
Therese, Dick Franz, Diehl Jakob, Diener Josef, Diry Mich.,
Dittmayer Karl (Atzgersdorf), Dolezal Johann, Dorfinger
Karl (Tulbingerkogel), Dorn Engelbert, Dostal Alois, Dostal
Josef, Draßl Rudolf (St. Wolfgang), Drechsler Josef,
Drexler Alois, Drobil Rudolf, Drozda Rudolf, Dubec Hugo,
Dudeschek Anton, Dudeschek Franz, Dürnbauer Rosa, Dürr­
mayer Gustav, Dutz Hermann, Dutz Leo, Dworscheg Josef,
Dworscheg Marie, Earp S. A., Echer Josef, Ecker Karl,
Eder Anton, Eder Betty, Eder Johann, Eder Karl, Edhofer
Karl, Edler Franz, Edlitzberger Franz (Kalte Küchel), Effen-
berger Karl, Eggerth Karl, Ehart Fritz, Eichenauer Hans
(Rosenburg), Eichinger Leopold, Eissert Josef, Eitzenberger
Johann, Eisinger Franz, Elsinger Johanna, Elsinger Josef,
Elstner Julius, Emmer Julius, Emsenhuber Rudolf, Engel­
hardt Adolf Ritter v., Englisch Rudolf, Erber Ludwig,
Ernst Johann, Ernstberger Ludwig, Ertl Franz, Escher
Fanny, Escher Rudolf, Etti Fritz, Eual Emil, Eustachio
Johann, Evanzin Franz, Exner Elise, Eyer Otto Heinrich,
Eyer Theodor, Fabesch Anton, Fadrus Adalbert, Fänner
Franz, Fatka Franz, Feichtinger Alfred, Feiler Friedrich,
Felbinger Chorherr Ubald (Klosterneuburg), Feiler Joses,
Feuchtegger Andr. (Mariazell), Ficker Gust., Fida Al., Fiegl
Franz, Finda Clementine, Finda Hermine, Finda Karoline,
Finger Augustin, Fink Anton (Hirschmang), Fische! Josef,
Fischer Anton, Fischer Karl, Flachshaar Josef, Flamm
Christian Jos., Fleischmann Eduard, Flessa Dr. Rudolf,
Föderl Karl, Fonovits Alois, Forndran Emil, Forschneritsch
Anton, Förster Karl, Frank Johann, Franke Franz, Frank
Josef, Frank Rudolf, Freißler Hugo, Frey Anton, Freytag
Joses, Friebeis Emnia v., Friebeis Rudolf v., Fried! Gisela,
Fried! Karl, Fried! Richard, Friedl Theodor, Frisee Karl,
Fritsche Karl, Fritz Johann, Frömel Alois, Fröschl Michael,
Fuchs Gustav, Fuchs Robert, Füchse! Karl, Fugger Anton
(Weißenbach), Gabauer Franz (Frankenfels), Gabler Franz,
Gabler Julius Theodor, Gabriel W., Ganser Friedrich,
Garber Camillo Rich., Gärtner Alfred, Gaßner Hans, Gayer
Karl, Gebe! Karl, Gedl Josef, Gelder Rudolf, Geisler
Heinrich, Georgi Ludwig, Georgi Wilhelm, Gerbers Anna,
Gerlach Heinrich, Gerlach Margarethe, Gerlach Mar, Germ
Franz, Gesselbauer Heinrich (Steinhaus), Geßner Christoph,
Geßner Marie, Giebler Alexander, Gilardi Anna, Gilardi
Otto, Glanner Alois (Reisenmarkt), Glaser Josef, Glaßl
Anton, Glatz Heinrich, Goedicke Hugo, Göllrich Willi, Gold
Flora, Goldbach Josef, Goldsteiu Anselm, Gollivitzer Lilli,
Görner Josef, Götz Rudolf, Graf Rudolf, Graf Wilhelm,
Grammer Karl, Grausgraber Anna, Grausgraber Karl,
Grausgraber Rudolf, Grawatsch Louis, Grimm Bertha,
Grimm Rudolf, Groh Georg, Grohmann Rudolf, Groiß
Ferdinand, Gruber Alois (Mauerbach), Gruber Dora,
Gruber Franz, Gruber Dr. Michael, Grüllemayer Eduard,
Grundig Heinrich, Gründünger Friedrich, Grüner Julie,
Grüner Severin, Grunert Al., Gruß Dr. Ad., Gschwandner
Michael Johann, Günner Dr. Anton, Günther Karl,
Guschelbauer Anton, Guttera Josef, Guttkorn Ewald,
Gyomlay Franz, Haase Max, Hablick Theodor, Haferl
Franz, Hagemeister August, Haidl Leopold, Hainschwang
Anton, Hak Franz, Halbritter Anna, Halbritter Leopold,
Halirsch Raimund, Hamela Josef, Hamm Karl, Hanke
Josef, Hans Adolf, Hausmann Hans, Happach Otto,
Harbicher Josef, Hartig Richard, Härtner Josef, Hatlanek
Emil, Hattinger Josef, Haubl Anton, Hauser Joh., Haus-
wirth Heinr., Hautmann Heinr., Hawlick Victor, Hawlik I.,
Hecke Wilhelmine, Hedding Lilly, Heindl Ludwig," Heinrich
Adolf, Heinz Karl, Heinzmann Leopoldine, Heller Cornelius,
Heller Elisabeth, Heller Emil Josef, Heller Ferd., Heller H.
(Schwechat), Heller Wilh. F., Hentschel Otto, Hepnar Sev.,
Hepnar Rudolf Franz Leop., Hergesell Franz, Hering Karl,
Hermann Franz, Herzig Ernst, Hettinger Rudolf, Heußler
Josef, Heyligenstädt Otto, .Hickersberger Franz, Hiersche I
Hieß Rudolf, Hiettler Joh. (Ober-Tullnerbach), Hild Mizzi,
Hild Siegfried, Hillinger Gustav, Himmelbauer Josef der
Jüngere, Hirsch Josef, Hirsch Karl, Hirschberger Eduard,
Hladky Johann, Hlozek I., Hofbauer Ernst, Höbinger Karl,
Höfer Josef, Hösermayer Johann, Hofmann Fanny, Hofmann
Karl, Hofmann Moriz, Hofmann Robert, Hofmannsrichter
Auton, Hüfner Lea, Hojak Rudolf, Holfeld Eduard, Holfeld
Josef, Holler Franz (Vorau), Hüller Karl, Höllinger Rud.,
Holzer Joh. (Schneedörfl), Holzgethan August, Holzmann
Barbara, Homolka Franz d. Jüngere, Honsik Franz, Hörl
Josef, Hornitschek Ignaz, Horschitzka Johann, Hospodarsky
Ed., Hoß Franz, Hotz Stefan, Hradetzky Marie, Hrdlitschka
Richard, Hrusa Ernst, Hruska Max I., Hubelbauer Alois,
Hübl Franz, Hubmann Martin, Hulek Hans, Humbert
Ernst I., Humbert Karl, Hutzek Hugo, Jacob Herm., Jaffö
Max, Jäger Ant., Jäger Theod., Jahn Otto, Jamy Franz
der Jüngere, Janeczek Ludw., Janik Eduard, Jarosch Rud.,
Jarsko Katharina, Jauch Waldemar, Jemelka Friedrich,
Jennewein Emerich, Jeschek Franz Xaver, Jeszensky Josef,
John Hugo, Jokesch Herm., Joppich Oskar, Jrmler Karl,
Jung Alois, Jung Josef, Jungbauer Vincenz, Kabil Joh.,
Kadecka Dr. Ferdinand, Küfer Josef, Kager Fanny, Kager
Rosalie, Kählig Max, Kainrath Ernestine, Kainz Josef,
Kaiser Emil, Kaiser Franz (Hintersdorf), Kalausek Johann,
Kalesa Rudolf, Kalina Johann, Kalteis Rupert, Kämmerer
Gustav, Kandier Franz Josef, Kapp Rudolf, Karl Otto,
Karlitzky Gustav, Karner Josef, Karner Marie, Karpischek
Gustav, Karrer Franz, Kaffes L., Katterschafka Frz., Kauba
Franz, Kauba Mizzi, Kaup Dr. Igo, Hochwürden Kehrer
Ernst (Klosterneuburg), Kellermann Karl (Budapest), Kerbler
Franz, Kerchnawe Hugo, Kern Josef I., Kern Josef II.,
Kertay Moriz, Kick Emil d. Aeltere, Kick Emil d. Jüngere,
Kilnhofer Rudolf, Kinzel Karl d. Aeltere, Kinzel Karl der
Jüngere, Kinzl Anton, Kinzl Bertha Lucia, Kinzl Karl,
Kirn'er Heinrich, Klauß Hugo, Klauß Dr. Ludwig, Kleim
Karl, Klein Hans, Kleinfeld Heinrich, Kleinrath Katharine,
Kleinrath Stefan, Klement Elise, Klement Johann, Klima
Karl, Klima Magdalena, Klima Max, Klinger Frz., Kläger
I. Richard, Klomser Jgn. d. Jüngere, Klötzl Franz, Klügl
Karl, Knett Ant., Knett Karoline, Knittl Emanuel, Kobatsch
Dr. Rudolf, Koch Franz, Koch Ignaz, Koch Joses, Koch
Leopold, Koch Ludovika, Koch Sofie, Köck Dominik, Köck
Joh.I., Köck Joh. II. (Prein), Köck Mart. (Brumow), Koditek
Josef, Kohl Josef (Steinwandklamm), Köhler Ant., Köhler
Leopold, Kolar Heinrich, Kölbel Karl, Kölbl G., Kölblinger
Karl, Köller Johann, Kollpacher Franz, Koneöny Ludwig,
Lionschell Karl, Äontruß Karl, Kopatzka Franz, Köpf Franz,
Kordasch Max, Korn Johanna, Körner Emil A., Körner
Michael, Kornfeil Ludwig, Kößler Ferdinand, Kostbauer
Alexander, Kottinaer Franz, Kovacsek Josef, Kowarik Georg,
Kowarik Heinr., Kozel Aug.*, Kozel Marie*, Kraft Franz,
* Herr August und Frau Marie Kozel speudelen auch zusammen l fl.
sür die CchutzhauS-Einrichttmg, welche Spende in SJJr. 12 des vorigen Jahres
irrthümlich Herrn Johann Ko ziel zngeschrieben wurde, welch' Letzterer nun­
mehr richtig unter den Baugruppenmitgliedern mit i fl. Jahresbeitrag erscheint.

Leite 40
Nummer 3
XI. Hahr
Krajicek Josef, Krämer Heinr., Kratochwil Engelb., Krätzer
Josef Johann, Krätzer Leopold, Kraus Alois, Krause Karl,
Kraushaar Louis, Krautheim Hermann, Krehan Ad., Kreißt
Friedrich, Krempel Heinrich, Kremser Rudolf, Krenn Ludw.,
Kresse! Josef, Kretschmer Amalie, Kretschmer Hans, Krois
Adolf, Hochw. Krombholz Karl (Puchenstuben), Kroneder
August, Kronsellner Johann, Kronich Gertruds (Raxalpe),
Kranich Julius (Paperbach), Kronsleiner Victor, Krüpl Ed­
ward, Krzisch Josef, Kubasta Karl, Kube Anton, Kubicek
Heinrich, Kugler Alois (Weichthal), Kulik Wilhelm, KuliSek
Wenzel, Kumersteiner Georg, Kumpsmiller Louise, KunzDr.
Heinr. (Rohrbach), Kuß Nikolaus (Mariazell), Labner Ant.,
La Croix Ant., Lakenbauer Karl, Lammel Josef (Reichenau),
Lang Johann, Lang Karl I., Lang Karl II., Langer Jose­
fine, Laubek Franz, Lausch Johann, Lauterbach 'Wilhelm,
Lawitschka Jakob der Aeltere (Puchenstuben), Lawitschka I.
der Jüngere (Puchenstuben), Layritz Andreas, Lazar Franz,
Lechner Florian, Lechner Karl I., Lechner Karl II., Leder
Rudolf, Leeder Karl, Le Fort Franz, Legerer Gust., Lehner
Alois, Leiacker Franz, Leibelt Franz, Leigßnering Gustav,
Leinweber Anna, Leinweber Ed., Leinweber Mizzi, Leithner
Josef, Lettner Julie, Lemerz Karl, Lenoir Otto, Lenz Theod.,
Leodolter Johanna (Mariazell), Leopold Rudolf, Lerch Karl,
Letz Franz, Liebenberger Heinrich, Liebl Alfred, Lindau
Theodor, Lindner Georg (Sonnwendstein), Lindner Karl,
Linhart Johann, Linsbaüer Hans, Lintner Hans, List Mary,
Litschauer Anton (Liesing), Litschauer Franziska (Liesing),
Loibl Franz ffaver, Loibl Mauritius, Lopaur Joh., Lorenz
Josef L., Lorenz Heinr., Lösch Antonie, Lösch Josef, Lösch­
mann Karl, Löw Eugen, Löw Friedrich, Lunaczek Johann,
Machan Josef I., Machan Josef II., Madcrthoner .Joses
(Terz), Bladusch Ludwig, Mager Max, Mager! Franz,
Mahringer Josef, Maidl Therese, Maier Richard, Mainguet
Jean, Malcher Josef, Mang Joses, Marksteiner Franz,
Martin Alois, Marx Hans, Marx Heinr., Masopust Hein­
rich, Matthes Eduard, Mattis Ignaz, Matura Wenzel,
Blatusch Johann, Matzner Emil der Jüngere, Mauer Frz.,
Mauer Karl, Blauerer Adalbert, Mauerer Josef, Maulick
Franz, Maxwald Franz (Reichenau), May Laurenz, Mayer
Adolf (Frein), Mayer Dionys (Budapest), Mayer Franz I.,
Mayer Heinrich, Mayer Johann Stefan, Mayer Karl,
Mayer Louis, Mayer Martin, Mayerhoser Henriette, Mayr
Theodor, Mayreder Dr. Rud., Mazal Mizzi, Mazelli Oskar,
Meindl Frieda, Meise Karld.Jung., Meißl Ernst, Äeißl Leop.,
Meißner Helene, Meißner Marie, Meixner Amalie, Meixner
Johann, Meixner Wilhelm, Melaun Adolf, Melchard Leop.,
Melchart Josef, Meloun Franz, Memmel Marie, Menzel
Anton, Menzel Joh. (Hirienberg), Menzel Franz (Hirtenberg),
Merten Joh., Metzler Otto, Michna Heinrich, Miklas Alois,
Mittenhuber Oscar, Mitterstöger Jos. (Wolfsgraben), Mohr­
herr Alois, Mölzer Karl, Monecke Jul. Karl, Moser Franz,
Moser Rud., Mostler Joses, Mucherl Franz, Mühlbach Franz,
Mühlbach Louise, Mühlbach Otto, Müller Eduard, Müller
Elise, Müller Ernst, Müller Franz, Müller Johann, Müller
Karl, Müller Otto, Müller Rud., Müllner August, Müllner
Fanny, Mumelter Rudolf, Mutschelknaus Albert, Ranke
Fridolin, Nasse Karl, Naufvek Albert, Naufvek Rudolf,
Naumann Otto, Navratil Theod., Nebenführ Emil, Nekamm
Franz (Klosterneuburg), Nemeczek Karl, Nestler Franz, Ne-
tuschil Franz, Neuber Ant. d. Jüng., Neuber Joh., Reugebauer
Karl, Neukirchen Hermann Ritter v., Neumann Wilhelm,
Neumann Dr. Oskar, Neumayer Franz I., NeumayerFranzll.,
Neußer Eugen, Neußer Katharina, Neuwirth Ludwig, Nickerl
Rudolf, stkiedermoser Josef, Niedermoser Wilhelm, Niernsee
Rudolf, Ritsche Ferdinand, Nowak Wilh., Nowotny Gustav,
Oberländer-Rudolfstein Baron Sigmund, Obermüller Victor,
Obst Sofie A., Oesterreicher A., Ohrfandl Ant. d.Jüng., Ohrfandl
Heinrich Karl, Olbrich Heinrich, Olischer Adalbert, Olschbaur
Karl, Opalka Franz (Gutenstein), Ortner Albert, Ostadal
Hans, Oster Rudolf, Ostermann Josef, Oswald Karoline,
Ott Karl, Ottel Adolf, Ottilinger Franz (Hinter-Hainbach),
Ottilinger Heinrich, Panigl Eugen, Pankiewicz Karl, Patera
Josef L., Pauer Luigi, Paul Emerich, Paul Josef, Paul
Josefine, Paul Theodor, Pavlekovic Franz, Pawelcik Anna,
Pawelcik Franz, Pawlek Karl, Pechmann Franz, Peigner
Ignaz, Pelischek Josef (Baden), Peitschek Marie Baden), Perl
Ferdinand (Allenberg), Peschek Jakob, Peterka Josef,
Peterseu Rudolf, Peterzeller Rudolf, Petschncr Dr. Eduard,
Petter Adele, Petter Josef, Petzold Adolf, Petzold Emmy,
Petzwinkler Job., PhilippiLeop. d. Jüng., Pseiffenberger Jos.,
Pseningberger Alfred, Pflanze! Franz, Pflänzel Fritz, Pflüger-
Bernhard, Pfniß Gustav, Pichler Josef, Pichler Karl, Pickl
Franz, Pjeta Leopold, Pinapfel Ernst, Pinka Adolf, Pinka
Sofie, Pinzker Ferdinand, Pisecker Hans, Pittner Leopold,
Pitsch Wenzel, P. I., Plant Cenzi, Plant Heinrich, Plankh
Hermann, Plaß Anton, Pletz Otto, Pliwa Eduard, Plüch
Betty, Plöch Paul Hermann, Pögner Anton (Frankenfels),
Pohl Josef (Ebergasfing), Poitner Johann, Pölderl-Schiener
Karl, Poldt Theodor, Pomeisl Rudolf, Ponce Irma, Ponce
Paul, Pontis Vincenz Victor de, Pöschmann Franz, Pospischil
Anton, Pospischil Juliana, Pozhiwaunig Franz, Pramer
Emerich (Gntenstein), Praxl Karl, Prechtl Ludwig, Preis
Eduard, Preßler Alois, Prinz Josef, Prinz Rudolf, Prohaska
Karl, Prokop Josef, Proschek Heinrich, Protivinsky Marie,
Prugger Theodor, Prnschka Franz, Prutky Karoline, Pugel
Anton, Puntigam Franz, Rabatin Karl, Räbiger Margaretha,
Radda Anna, Radinger Ernst, Radwein Albrecht, Randa
Julius (Zwittau), Rankl Franz (Gaaden), Rappel Albertine,
Rappel Karl, Rauer Othmar, Rausch Hugo, Rausch Karl,
Razim Johann, Rehrl Karl, Reichard Alois, Reichel Victoria
(Mariazell), Reichert Adolf, Reimoser Victor, Reindl Ernst,
Reinhardt Adam, Reisinger Josef, Reithofer Ernst, Reithofer
Rudolf, Reitmayer Ignaz, Reitter Franz, Resch Anton,
Reymann Rudolf, Reznik Alois, Richter Rudolf (Schwechat),
Ricker Adalbert, Ricker Josef, Riedel Georg, Riedl F. M.,
Rieger Barbara, Rieger Franz (Unterberg), Rieger Gott.
Iieb| Riehl Antonie, Riehl Heinrich, Rieß Rudolf, Rigger-
Anton, Rockenbauer Heinr., Rodler Marie, Rogozsan Josef,
Romanek Anna, Romanek Karl, Rörich Franz, Rospini Josef
(Hirschwang), Rospini Marietta (Hirschwang), Rösselhuber
Engelbert, Rößler Leopoldine, Rüßler Lorenz, Rößler Rud.,
Rothmayer Ludwig, Rotzer Alois, Rous Adolf, Routschka
Anna, Ruda Alois, Rudolf Gustavine, Rudolf Heinrich,
Rudolf Herrn., Rudolf Marie, Rühling Magdalena, Rühling
Wilhelm, Rühr Vincenz, Rnpp Leopold, sttustler Alois, Saboy
Karl, Sachs Heinrich, Sachs Marie, Sacky Hans, Sadler
Albert, Sallatmayer Alois, Samek Karl, Samuel Josef,
Sandböck Rob., Sans Franz stiaver. Sauer Mauritz, Scalvi
Ferd., Schachenhuber Karl, Schade Anna, Schade Karoline,
Schäfer Julius, Schaifinger Franz (Krampen), Schalansky
Jul., Schamschulle Franz, Schamschulle Rosa, Scharsach Alois,
Schascheck Alois, Schaschek Elise, Schauer Hans, Scheer Karl
G., Scheffel August, Scheibe Hermann, Scheibenbogen Joh.,
Scheinbogen Jos., Schenk Loth., Schenzel Ant. M. (Hainfeld),
Schiedlbauer Florian, Schiler Bertha, Schiler Rud.,sSchille Jg.,
Schlögl Johann, Schloßto Eduard, Schmid Leop., Schmid-
huber Karl, Schmidt Ferdinand, Schmidt Franz, Schmidt
Johann, Schmidt Josef, Schmidt Karl, Schmidt Lambert,
Schmidt Lorenz, Schmitz Franz, Schneider Heinr., Schneider
Hermann, Schneider Georg, Schneider Michael, Schnürch
Alois, Schöberl Karl, Schöfer Otto, Scholz Wilh., Schräder
Franz, Schram Hans, Schramm Josef, Schrammel Ludwig,
Schredl Hans, Schredl Julius, Schreiber Johann Konrad,
Schreiner Franz, Schreiner Therese, Schröder Joses, Schrom
Karl, Schubert Emil, Schubert Max, Schubirz Alois,
Schublach Juliana, Schulte Joh. F., Schulz Guido, Schulz
Joh. Gallus, Schulz Rob., Schulze Georg, Schumann Franz,
Hochwürden Franz Schwaiger (Frankenfels), Schwaiger
Josef M., Schwaiger Julius, Schwaiger Norbert, Schwanke
Karl, Schwarz Karl, Schweiger-'Lerchenfeld Baronin,
Schweinfurth Georg, Schivenk Ludwig, Schwenk Victor,
Schwidernoch Karl, Schwoiser Alois, Seeböck Edmund,
Seefried Jacques, Seely August, Seibold Leopold, Seidan
Victor, Seifert Ridi, Seiko Juliana, Seiko Leopold,
Seilner Julius, Seitz Karl, Siql Franz, Sigmund
Eduard, Simmerl Robert, Simon Karl, Simon Rudolf,
Singer Karl (Pernitz), Singer Karl (Schwarzau), Sipser
Karl, Sitzamstein Josef (Tulln), Skala Josefine, Skala Moriz,
Skala Robert, Skalitzky Karl, Skalitzky Rudolf, Slania Ant.,
Slepiza Anna, Slepiza Leop., Smrczek Johanna, Smrczek
Karl, Sokoll Karl, Sokoll Rosa, Solbrig Johannes, Solterer
Friedr., Solterer Josef d. Jüng., Solterer Karl, Sonnleithner
Hermine, Sonnleithner Ludwig, Sorger Jakob (Mariazell),
Sonkop Anton, Soukop Joh., Soulck Emil, Spaczek Julius,
Speht Albert, Speibenwein Karl, Speta Josef, Spreitzhofer
\ Anton (Krampen), Springer August, Springer Ferdinand

XI. Hahr
Nummer 3
Seite 41
Stadler Josef, Staller Ludwig, Stark Franz, Stander Karl,
Staudigl Jakob, Staudinger Josef, Stanfser Raim. Josef,
Stehlin Karoline, Stein Moriz, Steinböck Gerhard, Steiner
Antonie, Steiner Franz, Steiner Josef (Erlafsee), Steiner
Ludwig, Steiner Marie (Mariazell), Steiner Marie (Mitter­
bach), Steiner Mirzl, Steininger Fanny, Steinius Hedwig
Edle von, Steyskal Franz, Steyskal Rudolf, Steller Michel,
Stephan August, Stephan Ernst, Stiegler Anton, Stigler
Robert, Stiernemann Theodor, Stollewerk Alois, Storr Karl,
Stracker Josef, Strasky Franz der Jüngere, Straßer
Josef, Straßer Karl, Straßnitzky Franz, Strauß Franz
(Reichenau), Strauß Josef, Stredlow Heinrich, Stress
Fritz, Streik Teophil, Stricker Alfred, Strohmayer Karl,
Stubianek Franz, Stuböck Laurenz, Studeny Franz, Subotic
Constantin, Sucherstein Ed., Sudetengebirgsvereins-Section
Wien, Sural Julius, Surber I. I., Süttinger August,
Swatek Ludwig, Swoboda Anna, Swoboda Ludwig, Tag-
lang Friedrich, Taglieber Leopold, Takacs Joh. B., Tangl
Josef, Tannenberger Ludovika, Tänzer Edwin, Tauber Franz,
Tauschitz Eduard (Aussig), Teibler Hermann, Teiner Julius,
Templer Hans, Templer Julie, Terpak Gustav, Terzer Lina,
Tesar Th., Teufert Alois, Thomasberger Max Josef, Tiefen­
bacher Antonie (Tullnerbach), Till Gustav, Tillmann Ferd.,
Tischler Dr. Alois, Todt Karl, Tosfol Vittorino (S. Martina
di Eastrozza), Touristenclub-Section Krems-Stein, Traun­
fellner Josef, Trawnitschek Alois, Traxler Jofef, Trepplin
Eugen, Trezzi Hugo, Triebe! Rud., Trimme! Jos., Trimme!
Joh. N., Trimme! Karl, Trimmei Leopoldine, Tfchiedel Jos.,
Tschirner Bertha, Tschirner Karl, Turba Karl, Turba Wenzel,
Turczynski F., Turek Jos., Turetschek Leop., Türinger Joh.,
Turnerclub „Kippe", Uhlich Al., Uhlich Josefine, Ullrich Gust.,
Ulreich Robert, Ulsamer Antonie, Ulsamer Karl, Uizer Otto,
Unzeitig Rudolf, Urban Josef, Urrisk Rudolf, Uttner Wenzel,
Valduga Rudolf, Vasold Josef (Schladming), Vatter Eduard,
Veigl Josef, Veit Ludwig, Venier Karl, Verchunz Rudolf,
Vöckl Heinrich (Hirtenberg), Vogelleitner Josef (St. Egyd),
Völkl Michael, Waeger Gustav Adolf (Brünn), Wähner
Emanuel, Wagner Anton, Wagner Franz Josef, Wagner
Johann, Wagner Julius, Wagner Karl, Wagner L. A.,
Wagner Richard, Wagner Wilhelm, Waldherr Johann,
Waldvogel Dr. Karl (Coburg), Walk Angela, „Wallberger"
(Verein zur Erhaltung der Volkstrachten), Wallner Johann
Nachfolger (Preßbaum), Walter Adolf, Walter Leopold,
Walter Ludw., Walther Alfred H., Wancura Marie, Wancura
Raimund, Waneck Leopold, Waniek Gustav, Wanschura Dr.
Karl, Wasserburger Ludwig, Wawra Franz, Wawra Josef,
Weber Adolf, Weber Anton, Weber Heinr., Weber Hermann
(Hüllenthal), Weber Hugo, Weber Karl, Weber Louise, Weder
mann Alb., Wedermann Karl, WegnerHans, Weigl Augustin
(Krems), Weihrauch Adalbert, Weiner Josef, Weingarrshofer
Leopold (Klausen Leopoldsdorf), Weinlich Johann, Wein­
schenk Friedrich, Weiß Franz Valentin, Weiß Oskar, Weißer
Johann, Weißengruber Otto, Welser Eduard, Welser Johann,
Wendt Victor, Wenger August, Wengraf Adolf, Weninger
Leopold, Wenter Alois, Wenz Leopold, Werunsky Anton,
Wicha Karl, Widmayer Karl, Wiery Bernhard, Wikauril
Anton (Weichselboden), Wildmann Victor, Willfort Karl,
Wilreker Joh. d. Aelt., Wilreker Johann d. Jüng. (Berlin),
Windisch Ludwig, Winheim Emil, Winkelniann Max Walter,
Winkler Franz, Winter Franz, Winter Karl I., Winter Karl II.,
Winter Victor, Wisgrill Ferdinand, Wisgrill Fritz, Wiskocil
Josef, Wißmann Heinrich, Wister Ludwig, Wiltauschek Franz
d. Jüng., Wobornik Heinrich d. Jüng., Wobornik Leopold,
Woda Fritz, Wodsedalek Franz, Wolf Fanny, Wolf Josef,
Wolf Leop., Wolfbauer Eduard (Fischamend), Wolfs August,
Wolfs Franz, Wolfs Rudolf, Wolkenhauer Friedrich, Wollner
Leopold, Wonaschek Karl, Wondrack Karl, Woyta Franz
(Neuhaus), Wrana Johann, Wratzfeld Ludwig (Dornbirn),
Wunder Hans, Wurtinger Hans, Zacher Emil, Zacherl Josef,
Zacherl Richard, Zahradnik Ottokar, Zambach Albert,
Zamponi Fritz, Zaruba Adolf, Zäsar Norbert, Zauner Josef,
Zauza Josef, Zawischka Franz, Zehngraf Karl, Zelnitschek
Beata, Zelnitschek Paul, Zeißig Rudolf, Zeitlberger Eugen,
Zeller Karl, Zeller Hans, Ziegler Heinrich, Ziegler Max,
Zierbeck Eugen, Ziffer Ferdinand (Hirschstetten), Zimmer
mann Josef, Zischka Rudolf, Ziskal Wilhelm, Zohles Josef,
Zott Alois, Zrenicky Karl, Zuleger Oskar, Zunzer Heinrich
(Nestelbach), Zürnstein Robert, Zwinger Oskar.
Allen geehrten Mitgliedern der Baugruppe herzlichsten
Dank und kräftiges Bergheil!
Etwaige Richtigstellungen eingeschlichener Irrungen
wollen an die Schriftleitung gerichtet werden.
Allerlei.
Neuntes Gebirgsvereins-Kränzchen am Samstag den
10. März Abends im Sofiensaale (großer und kleiner Saal)—
Festmahl am 25. Mürz, Nachmittags 3 Uhr, im Sofiensaale
(kleiner Saal)—
Ausstellung über die zehnjährige Vereinsthätigkeit
während des Festmahls im kleinen Sofiensaale, später im
Vereinsheim bei Müller, woselbst sie am Samstag den
31. März, Sonntag den 1. April, Montag den 2. und Mitt­
woch den 4. April Nachmittags bis Abends den Mit­
gliedern zur Besichtiguug freisteht—
Zehntes Gründungsfest am Samstag den 12. Mai
Abends in Pertl's Drittem Kaffeehause im Prater—
Familien- Ausflug am folgenden Tage Nachmittags.
Diese ganze Reihe von Festlichkeiten und Veranstal­
tungen sollen in der nächsten Zeit von der Lebenskraft des
Niederösterreichischen Gebirgsvereins Zeugniß ablegen, und
hegen wir die feste Zuversicht, daß jedes der dreitausend
Mitglieder des Vereins, wenn nicht außerordentliche Ver­
hältnisse es verhindern, wenigstens an einem dieser Feste
theilnehmeu werde.
Das Gebirgsvereins-Kränzchen wird, trotzdem
es erst das neunte ist, doch der Zehnjahrsfeier des Vereins
Rechnung tragen, und wird das Haupt der Berge Nieder­
österreichs, der Vater Schneeberg, uns als Stirnbild
des großen Saales begrüßen. Die Damenspende wird eine
freundliche Erinnerung an die Jubelfeier des Vereins bilden.
In Anbetracht der großen Kosten, welche dem Vereine ans
der Veranstaltung des Kränzchens erwachsen— gleichviel
ob es stark oder schwach besucht ist— hoffen wir auf eine
recht rege Betheiligung; es wird gewiß Niemanden reuen,
dieser schönen und gemüthlich-heiteren Veranstaltung beige­
wohnt zu haben, lind der Vergnügungs-Ausschuß hat eine
ganz besondere Freude, wenn seine Mühe von Erfolg ge­
krönt wird.
Beim Festmahle, welches im kleinen Sofiensaale, der
uns zu diesem Zwecke von Herrn Director Baumgärtner
unentgeltlich beigestellt wurde, statlfindet, sind die Auslagen
des Vereines nicht bedeutend, da jeder Theilnehmer die
Kosten seines Couverts selbst trägt; nur die Kosten der
Tafelmusik und der äußeren Ausrüstung werden aus der
Vereinskasse bestritten. Eine rege Betheiligung an dieser
festlichen Veranstaltung steht nach den bisherigen Anmel
düngen schon jetzt außer Zweifel.
Bisher hat sich unser Verein noch an keiner Aus­
stellung betheiligt; wir wollten nicht vorzeitig heraus­
treten, bevor noch das Wirken des Vereins ein einiger­
maßen abgeschlossenes Bild zu gewähren vermöge. Es ist
das Verdienst unseres Bücherei-Ausschusses und einiger ge­
ehrten Mitglieder, deren Namen erst bei der Eröffnung der
Ausstellung genannt werden sollen, daß wir nunmehr den
Theilnehmern des Festmahles eine Ausstellung vorführen
können, welche im kleinen Rahmen ein abgerundetes Bilö
unserer zehnjährigen Vereinsthätigkeit bieten wird. Diese
Ausstellung wird später auch in unserem Vereinsheim durch
mehrere Tage allen geehrten Mitgliedern zur Besichtigung
geboten werden, und zwar vom Samstag den 31. März bis
Mittwoch den 4. April mit Ausnahme des Dienstags, Sams­
tag und Montag nur Nachmittags, am Sonntag und Mitt­
woch auch Abends. Die einzelnen Gegenstände der Ausstellung
werden später dem Inventar des Vereins einverleibt werden.
lieber die weiteren Festveranstaltungen wird noch Zeit
und Gelegenheit sein zu sprechen.
Vereins-Orchester. In der am 1. März abgehaltenen
Sitzung wurde bestimmt, daß das Orchester den Namen
„Mnsikfreunde im Niederösterr.Gebirgsverein"
zu führen habe, und wurden in die Leitung gewählt: Herr
Julius Hentschel, Obmann; Herr Leopold Klier, Schrift­
führer und Zahlmeister; Herr Lorenz Bogatay, Sachwart.
In der Person des Herrn Adolf Tandler, Primgeiger
im Neuen philharmonischen Orchester, ist es gelungen, eine
tüchtige Kraft als Dirigenten zu finden. Unter seiner Leitung

Nummer 3
Xt: Fahr
Seite 42
nimmt düs Orchester einen kräftigen Aufschwung, so daß
es bereits 18 Theilnehmer zählt. Musikgeübte Mitglieder
werden ersucht, den „Musikfreunden" recht zahlreich bei­
zutreten. Uebungsort: Georg Schmidt's Gasthaus „zur Stadt
Mailand", XVI., Friedmanngasse 3; Uebungszeit: jeden
Donnerstag Abends 8 Uhr. Beiträge werden keine eingehoben.
Neue Mitglieder. Die Zahl der Neuanmeldungen ist
bis auf etwa 400 gestiegen. In nächster Nummer werden
wir wieder die Namen jener geehrten Mitglieder veröffent­
lichen, welche Neuanmeldungen gemacht haben; in vor­
liegender Nummer fehlte es an Raum hiezu.
Die rückständigen Vereinsbeiträge für das laufende
Jahr wollen gefälligst gemäß den Satzungen bis Ende
März eingezahlt werden.
Tourenberichte. Es sind uns bis jetzt erst einige
wenige Tourenberichte zugegangen, und bitten, wir unter
Hinweis auf den diesbezüglichen Aussatz in Nr. 1, S. 6 die
geehrten Mitglieder um baldige Mittheilung ihrer im letzten
Jahre gemachten Touren und Ausflüge.
Reiseabenteuer in Ungarn. Am 4. Februar fand
ein Vereins-Ausflug von Deutfch-AItenburg über den Hunds-
heimer Kogel, Hamburg und Wolfsthal nach Preßburg statt,
wobei sich Folgendes ereignete: Am Brückenkopf trafen wir
einen Polizeimann, welcher uns fragte, woher wir kämen,
und auf unser Erstaunen darüber meinte, daß er das wissen
müsse. Aus Wien! erwiderten.wir also. Zu Fuß? Ja
wohl! Haben Sie Documente mit sich? Die Frage ver­
neinend, ließen wir den Beschützer der transleithanischen
Ordnung einfach stehen und entfernten uns dem Bahnhofe
zu. Auf der Bahn erfuhren wir, daß der programmmäßige
Personenzug, der um 6 Uhr 43 Min. Abends Preßburg
verlassen soll, seit dem Einsturze des Tunnels nicht mehr
verkehre und daß die Stellwagen, welche bis zum ersten
Wächterhaufe fahren, nur für die Schnellzugsreisenden
sind. Die Anderen werden, wenn noch Platz vorhanden ist,
gnadenweise befördert. Ein Bahnbeamter erzählte uns eine
ganze Geschichte in seiner Sprache, die wir ebensowenig
verstanden, als die erste des erwähnten Polizeimannes; aber
wenn dieser doch endlich zu uns deutsch sprach, war der
hartnäckige Beamte nicht, zu bewege», seiner magyarischen
Sprache untreu zu werden, obwohl er uns ganz gut verstand.
Wir begaben uns daher zu dem bezeichneten Wächterhause zu
Fuß und erfuhren dort, daß nur noch zwei Schnellzüge nach
Wien verkehrten, ferner daß sie nur I. und II. Elaste führten.
Wir entschlossen uns, je eine Schnellzugskarte II. Elaste
nach Marchegg zu lösen, und waren nicht wenig erstaunt,
als der Zug vorfuhr, zu bemerken, daß Wagen III. Elaste
im Zuge waren; dazu hielt dieser Schnellzug bei allen
Stationen und fuhr ganz gemüthlich. Auf unsere Anfrage
antwortete uns ein Eondnctenr, daß die Züge jetzt „com-
binirt" seien, so daß man die Schnell zugspreise zahlt, aber
so fährt wie mit dem fehlenden Personenzug. All' das ist
gewiß sehr verlockend zu einem Besuche des uns so
„theuren" Ungarn! E. G.
Uhland AbenddesDcntschenVolksgcsangvcreins.
Am Samstag den 17. März, um 8 Uhr Abends, veranstaltet
der Deutsche Volksgesangverein im kleinen Musikvereinssaale
seinen zehnten Uhland-Abend. Musikalischer Leiter: Chor
meister Herr Karl Liebleitner. Mitwirkende: Herr Martinelli
vom Deutschen Volkstheater; Frau Elise Planner aus
St. Egyd am Neuwalde; Fräulein Mizzi Brunlik, Vereins-
Mitglied; Herr Professor Dr. Raimund Halatschka; das
Trompetenquartett der Herren Dr. Bauerreiß, Ratz, Schulze,
Skigler; der Gemischte Chor und der Männerchor des Deut­
schen Volksgesangvereins. Vortrags-Ordnung: I. Ab­
theilung: 1. Der Egerer Stadtthürmer, Trompetentusch.
2. Gemischte Chöre. 3. Balladen, vorgetragen von Professor
Dr. Raimund Halatschka. 4. Männerchöre, b. Deutsche
Volkslieder, gesungen von Fräulein Mizzi Brun lik. 6. Bor­
träge des Trompetenquartetts. II. Abtheilung: 7. Gemischte
Chöre. 8. Dichtungen von Herrn Martinelli. 9. Volks­
lieder und volksthümliche Lieder, gesungen von Frau Elise
Planner. 10. Männerchöre. Preise der Plätze: Parterre-
nnd Galeriesitze zu X 4, 3, 2 und 1, Stehplätze zu 80 h.
Vorverkaufsstellen: Musikalienhandlung Adolf Robitschek,
I., B.räunerstraße 2, und Josef Dusl, IX., Sechsschimmel­
gasse 17. Mitglieder des Niederösterr. Gebirgsvereins erhalten
die Eintrittskarten im Vorverkauf mit einer zehnpercentigen
Ermäßigung.
Akademische Sektion Wien des Deutschen. Und
Oesterreichischen Alpenvereins. Ausschußwahlen: l. Vorstand:
teobn. L. Geißler; 2. Vorstand: Dr. Peter v. Hepperger;
1. Schriftwart; jnr. H. Gierth; 2. Schriftwart.: med.
M. Casper; Säckelwart: art. Otto Barth; Bücherwärt:
techn. Karl Mayr; Beisitzer: Dr. H. Lorenz, med. K. Rigele.
Alpine Gesellschaften. Die alpine Gesellschaft „Kron­
stein er" hat beschlossen, für die Einrichtung des Habs­
burghauses 40 Kronen zu spenden, welche auch bereits an
die Vereinskanzlei einliefen. Besten Dank!
Folgende alpine Gesellschaften haben in ihren Voll­
versammlungen ihre Gesellschaftsleitungen erneuert:
„Alpenrose": Jos, Birkowitsch, Obmann.;. Rudolf
Kremser, Obmann-Stellvertreter; Friedrich Schmer, Schrift­
führer; Franz Schiller, Schriftführer-Stellvertreter; Frau
Anna Chiba, Kassierin; Josef.Bötzer, Archivar; .Karl Schlick
und Josef Gruber, Revisoren.
„Gamsveigerl": M. Schneider, Obmann; I. Spalt,
Obmann-Stellvertreter; V. Capitain, Kassier; F. Ryba und
F. Mayer, Schriftführer; L. Stern, Archivar; A. Toisl und
H. John, Beisitzer; I. Pfeiffenberger und E. Kick, Rechnungs­
prüfer; K. Ulsamer, Ausflugsleiter. Sämmtliche Mitglieder
der Gesellschaft sind auch Mitglieder des Niederösterr. Ge­
birgsvereins.
„Sparbacher": Franz Mayer, Obmann; Johann
Rauscher, Obmann-Stellvertreter und Arrangeur; Leop.
Eichelseher, Kassier; Theod. Kahler, Schriftführer; Franz
Grob, Franz Gut, Michael Schappelwein und Rudolf Franck,
Ausschußmitglieder.
Vierter Wallbergertanz. Es war ein recht frohes,
gemüthliches Tanzfest, 'welches die „Wallberger" und ihre
treuen Freunde am 22. Februar in den im trauten Waldes­
grün prangenden Drei Engel-Sälen vereinte.. Zahlreiche alpine
Vereine hatten ihre Vertreter entsandt, schmucke Dirndeln
und fesche Burschen drehten sich unermüdlich im Reigen
unter Musikmeisters Kolbe Tactstock, und in der Ruhe­
stunde tanzten nenn Wallberger-Paare „Schuhplattler",
wozu die Gebrüder Neudoldt ihr Saitenspiel erklingen ließen.
Morgengrauen erst mahnte zum Aufbruch von diesem fröhi-
lichen Tanz, dessen Veranstalter, an deren Spitze die Herren
Theodor Lindau und A. Olischer standen, vollstes Lob und
Dank verdienen. Zum Schlüsse noch der originellen Damen­
spende und des schönen Saalschmuckes gedenkend, rufen wir
den Wallbergern, die sich die Erhaltung der Volkstracht in
den deutschen Alpen Oesterreichs und die Unterstützung
armer Gebirgsbewohner zum Bereinszwecke gewählt haben,
ein herzliches „G'sund zum nächsten Wallbergertanz" zu!
Trachten-Wettbewerb. Bei dem am 10. Februar d. I.
von der alpinen Gesellschaft „D'Schuhplattler" abgehaltenen
sechsten Schuhplattler-Kirta fand wie alljährlich ein Wett­
bewerb für Volkstrachten und Typen der deutschen Alpen­
länder statt. Nachdem keine Frauentypen angemeldet waren,
wurde der hierfür bestimmte Ehrenpreis als dritter Trachten­
preis für Frauen und die Anerkennung als dritte Anerken­
nung für Männer bestimmt. Von 30 angemeldeten Trachten
erhielten: Frau Marie Bader, Ampezzo, den 1. Preis;
Frau Marie Salvenmofer, Möllthal, den 2. Preis;
Frau Emilie Dübel, Leffachthal, den 3. Preis; Frau
Marie Kästner, Waldviertel, und Fräulein Judith S eitner,
Viertel oberm Manhartsberg, Anerkennungen; ferner: Herr-
Hans Fuchs reit er, Pinzgau, den 1. Preis; Herr August
F. Neubauer, Miesbach, den 2. Preis; Herr Hans
Angeli, Meran, Herr Richard Dübel, Leffachthal, und
Herr Aug. Na ad er, Alt-Meran, Anerkennungen; den
Typenpreis Herr Karl Braig als oberbayrischer Holzknecht,
die Anerkennung Herr KarlSup p a n ci c alsGaisbua. Preis­
richter waren die Herren: Gemeinderath Karl C ostenoble
(D. Ö. A. V.), Adolf Ritter v. Engelhard t (N. Ö. G. B.),
Gustav Hostnig (O. T. C.), Adolf Krois (N. Ö. G. V.),
Dr. Lenck (Akäd. Section Wien D. Ö. A. V,), Rudolf
Möckel (A. R. C.), Reichsrathsabgeordneter Doctor Josef
P o mm er (Deutscher Volksgesangverein) und Professor Rudolf
Rößler. Was das Kränzchen betrifft, so war dasselbe wohl
von nahezu 100Q Personen besucht; viele alpine Vereine
und Gesellschaften hatten ihre Vertreter entsendet. Sehr

XI. Hahr
Nummer 3
Seite 43
hübsch war der Saalabschluß, das Preggenwirthshaus mit
dem Blick auf das Karwendelaebirge. Vor dem Wirthshaus
führten die Mitglieder der Gesellschaft alpine Tänze auf.
Der Kränzchen-Ausschuß, an dessen Spitze die Herren
I. Müller und M. Chini unermüdlich thätig waren,
werden mit dem Gelingen des Festes wohl zufrieden sein;
nur mochten wir den Herren empfehlen, in Hinkunst andere
Kleidung als alpine und touristische wenigstens vom Tanz­
platz unbedingt auszuschließen.
Wiener Photo-Club. Der Wiener Photo-Club hielt
am 22. Jänner seine diesjährige ordentliche Hauptversamm­
lung ab. Nach Erledigung der Tagesordnung, die ein er­
freuliches Bild von dem Aufschwünge des Clubs und dem
regen Zusammenwirken aller Mitglieder lieferte, wurden
folgende Herren in den Ausschuß gewählt: Herr Wolfbauer
als Vorsitzender, Herr Wundsam als Vorsitzender-Stellver-
treter, Herr Kronberger als Säckelwart, Herr Wogrintsits
als Schriftwart, Herr Saruba als Büchereiwart, Herr Lewisch
als Sachwart, die Herren Fritz v. Schmoll, Widmer und
Hirsch als Beiräthe, die Herren Bukvich und Schlögl als
Revisoren und Herr Blumberg als Revisor-Stellvertreter.
In der Vollversammlung vom 5. Februar wurde beschlossen,
von: 29. April angefangen durch 14 Tage eine internationale
Ausstellung abzuhalten. Am 19. Februar hielt Herr Professor
Keßler einen mit großem Beifalls aufgenommenen Vorirag
über photographische Objective.
Begünstigung. Die Südtiroler Weinkellerei,
I., Bäckerstraße 3, gewährt unseren Mitgliedern beim Bezüge
von Wein (Südtiroler Tafelwein, weiß oder roth 1 Liter
92 Heller, Specialwein 1 große Flasche 96 Heller u. s. w.)
10°/, Nachlaß. Bei Bestellungen von mindestens 5 Flaschen
freie Zustellung in's Haus.
Die Firma W. Kl ob aff er, Tapeten, I., Kolowrat-
ring 8, theilt uns mit, daß sie nur mehr 5°/, statt 15°/,
Rabatt gewährt.
Aus Mitgliederkreisen. Vermalte: HerrJo s es G l as er
und Frau Josefine Glaser, geb. Arnold; Herr Otto
Schneemann und Frau Marguerite Schneemann,
geb. Gottl. Herzlichste Glückwünsche!
Gestorben sind: am 15. Februar der gleichnamige Vater
unseres Mitgliedes Herrn Anton S l a m a im 58. Lebens­
jahre; am 20. Februar unser Mitglied (seit 1896) Herr Karl
Klügl; am 25. Februar unser Mitglied (feit 4897) Herr
August Häßler, Letzterer durch Verunglückung beim Aus­
stiege auf die Raxalpe. Sie mögen ruhen in Frieden!
Aus den Alpen.
Gipfclvcrzeichniß der Ostalpen. Es sei hiemit auf­
merksam gemacht, daß zu Anfang des nächsten Jahres noch
ein dritter Theil des Gipfelverzeichnisses (Niedere Tauern,
Steierisches Mittelgebirge, Julische, Steiner Alpen :c.) dem
„Gebirgsfreund" beigegeben wird, womit dasselbe abschließt.
Noch einmal sei aufmerksam gemacht, daß der erste Theil
des Gipfelverzeichnisses gegen Einsendung einer Krone, die
zwei ersten Bogen des zweiten Theiles um 40 Heller durch
die Vereinskanzlei bezogen werden können, wodurch auch
neue Mitglieder in die Lage gesetzt sind, das Gipfelverzeich-
niß vollständig zu besitzen.
Ludwig Purtscheller f. Am 3. März ist in Salz­
burg einer der hervorragendsten Alpinisten, Herr Ludwig
Purtscheller, an einem Lungenleiden gestorben. Purt­
scheller hat zahllose schwierige Touren im ganzen Gebiete
der Alpen unternommen und war auch literarisch hervor­
ragend thätig. Ein bleibendes Denkmal in allen für die
Alpen warm schlagenden Herzen setzte er sich in dem einzig­
artigen Führer: „Der Hochtourist in den Ostalpen", welchen
er mit seinem Freunde Heinrich Heß vor einigen Jahren
herausgab und von welchem im Vorjahre eine wesentlich
erweiterte'zweite Auflage erschien. Purtscheller war vielleicht
der beste Kenner der Alpen,, sicherlich übertrifft ihn Keiner
in der Anzahl und Bedeutung der hervorragenden Gipsel­
besteigungen, welche er im weiten Gebiete der Ost- wie West­
alpen durchgeführt hat. Im letzten Sommer erlitt Purt­
scheller bei einer schwierigen Gletschertour in der Schweiz
einen Armbruch, welcher schlecht verheilte; möglicherweise
hing seine letzte Krankheit mit diesem Unglücksfalle zusammen.
Sein Andenken wird stets in Ehren bleiben!
Todesstnrz von der Rax. In erschreckender Weise
mehren sich die Unglücksfälle, welche in den steilen Wänden
der Rar und den eigenartigen Schwierigkeiten der Raxtouren
im Winter und Frühjahr ihre Ursache haben. Am 25. Februar
wollte unser Mitglied Herr August Häßler über den
auch im Sommer sehr schwierigen Katzenkopfsteig im Großen
Höllenthale das Raxplateau besteigen; alle Warnungen.seiner
Freunde, welche selbst geübte Touristen und ausgezeichnete
Kenner der Rax sind, diese schwierige Tour zur jetzigen
Jahreszeit nicht zu unternehmen, waren leider vergebens,
vergebens auch, daß sie sich weigerten, an der Partie theil-
zunehnten. Herr Häßler, ein geübter Tourist, unternahm den
schwierigen Aufstieg ganz allein, trotzdem er auch an Ort
und Stelle noch von einigen Vereinsmitgliedern, welche den
Preinthalersteig zum Aufstieg benützten, gewarnt worden
war und trotzdem ihm die außerordentlichen Schwierigkeiten
dieses Aufstieges von früheren Begehungen bekannt waren;
der Aufstieg dürfte an landschaftlicher Schönheit, aber auch
an Schwierigkeit alle anderen der Rax in Schatten stellen.
Nach den Aussagen der Führer Baumgartner und Wurzel,
welche die Arbeiten zur Aufsuchung und Bergung der Leiche
leiteten, hatte Häßler schon fast die Höhe erreicht, als er zu
Sturze kam und mit furchtbarer Gewalt durch ein steiles
Felsencouloir und über mehrere Felsterrassen geschleudert
wurde, bis der zerschmetterte Körper ungefähr 20 Meter
ober dem Einstiege in den Katzenkopfsteia in einer Felsnische
stecken blieb. Hut, Rucksack und Schuhe lagen in weiten
Abständen zerstreut, die Füße waren des bessern Kletterns
wegen mit Lappen eingebunden. Die Bergungsarbeiten,
welche von der Localstelle Reichenau des Alpinen Rettuugs-
ausschusses unter Leitung des Herrn Hans Staiger aus­
geführt wurden, waren mit großen Schwierigkeiten verbunden.
Die Beerdigung des Verunglückten fand am 1. März auf
dem.Payerbacher Friedhofe statt, und betheiligten sich an der
Leichenfeier außer den nächsten Verwandten des Hingeschie­
denen und den Herren Staiger, Kronaus, Führer Baum­
gartner u. A. von Reichenau und Payerbach auch mehrere
Gebirgsvereinsmitglieder aus Wien, darunter das Leitungs­
mitglied Herr Seitner und das. Ausflugsausschußmitalied Herr
Exner, Letzterer ein enger Freund- des Verstorbenen.
Herr Häßler war in Vereins- und anderen Touristen­
kreisen gut bekannt und gehörte einer Gesellschaft eifriger
Touristen an, doch ging er gern seine eigenen Wege.
Wir wollen diesen traurigen Anlaß nicht vorübergehen
lassen, ohne abermals aufmerksam zu machen, daß gerade
Spätwinter und Frühjahr, wenn wärmere Tage mit kalten
Nächten wechseln, für Raxtouren am gefährlichsten sind.
Solange der Schnee ruhig liegt und tragfähig fft, mögen
manche Steige kaum schwieriger als im Sommer sein;
wenn aber der Schnee an der Sonne ausgesetzten Stellen
schmilzt und die feuchten Felsen sich Nachts mit einer Eis­
kruste bedecken, die nicht so leicht wieder aufthaut, wenn
dann noch auf die vereisten Felsen Neuschnee fällt, so lauert
die Gefahr bei jedem Schritte auf den Touristen, welcher
zu dieser Jahreszeit schwierige Klettertouren unternimmt.
Daß auch solche Touren bei außergewöhnlicher Vorsicht oft
glücklich ablaufen, besonders wenn sie in Gesellschaft unter­
nommen werden, wohei mit Seil und Pickel man sich gegen­
seitig unterstützen kann, ist richtig, darf aber nicht als'Regel
angenommen werden. Regel soll vielmehr sein: Man be­
gnüge sich im Winter und Frühjahr— bis Ende Mai—
mit den leichteren Aufstiegen, sie bieten ja zu dieser Jahres­
zeit Reiz wie Plage genug, und spare sich die schwierigen
Klettertouren für den Sommer und Herbst auf! Wir 'be­
klagen unseren treuen Vereinsgenosfen, welcher im 26. Lebens­
jahre sein junges Leben einer blinden Begeisterung opfern
mußte, wir beklagen mehr noch seine greisen Eltern, welche
den einzigen, hoffnungsvollen Sohn verloren haben,— ein
unabwendbares Schicksal können mir in diesem schweren
Unglücksfalle leider nicht sehen. Doch aber dürfen und
wollen wir nicht vergessen, daß die Leidenschaft für die
erhabene Bergwelt etwas Hohes, Erhabenes ist und daß
die Alpinistik mit eines der Mittel zur Wiedergeburt der in
Uebercivilisation entarteten Menschheit ist Und nicht blos
die Bedächligen, auch die Stürmer und Dränger haben in
dieser Aufgabe ihren Platz. So wollen wir denn auch
unserem Vereinsgenossen August Häßler ein treues Geden­
ken bewahren!

Seite 44
Nummer 3
XI. 3afjr
Geschäfts-Adressen von Mitgliedern.
I. Bezirk: Innere Stadt.
Arenz Cd.» Rauhensteingasse 6. Postkarten aus dem Rax- u. Schneeberggebiet.
Stets Neuheiten.
Balllehner, Renng.5: Spagat, Gurten, Scilerwaaren, Rucksäcke, Turngeräthe.
Ktab-enst-inev Franz. Tuch- u. Modewaarenhdlg., Judenplatz, Currentg. 12:
Große Auswahl aller Sorten und Qualitäten in Herren- und Damenloden.
Küvner Ferdinand, Fleischmarkt 8: Niederlage des Radeiner Sauerbrunnens
und der k. Hosweinhandlung I. Palugyay& Sohn in Preßburg.
Katzer A. (Inhaber Franz K. Katzer), Papierhandlung, Wollzeile 4. Bunt­
papiere, Zeichen-, Schreib-, Brief- und Packpapiere.
Richard, Michaelerplatz 6. Touristen-Ausrüstungsgeschäft für Herren
und Damen.
Strrbenz Rudolf (Inhaber Rob. Nemluwil), Papierhandlung., Vognerg 2.
Natter Eduard, Strumpf-u. Wirkwaaren-Fabriksniederl., Wtpplingerstr. 27.
Modornik I. K., Tiefer Graben 14. Werkzeuge und Eisenwaaren, beste Pickel.
II. Bezirk: Leopoldstadt.
Schwidernoch Karl, Pillersdorfgasse 4. Specialität: Ansichts-Postkarten
aller Länder.
Kälterer Friedrich, Treustraße 11, Papierhandlung, Schul-, Schreib-, Zeichen-
und Mal-Requisiten. Lager der Freytag'scheu Ausflugskarten.
III. Bezirk: Landstraße.
Adam Adolf, Glasermeister, Löwengasse 7. Größeres Lager aller
Gattungen Rahmen.
Aak Franz, englische Feinputzerei, Obere Viaductgaste 20. Filiale: Leopold­
stadt, Franzensbrückenstraße 17.
Redetta Anton, Bürger und Schneidermeister, Radetzkystraße 11.
HrnrrzeK Karl, Herrenschneider, Ungargaste 5.
Ktratzrr Jofef, Restauration, Hetzgaste 20 (früher in Kernhof).
IV. Bezirk: Wieden.
Feiler Friedrich, Sonn- und Regenschirmerzeuger, Favoritenstraße 17 (seit
184* im selben Hause).
J. Koffmann'» Uachf.: Bertha Regentik, Wiedener Hauptstraße 25—27
(Habig-Hof): Sonn- und Regenschirme, Touristenschirme und Stöcke.
Klima Karl, Woll- und Stickerei-Geschäft, Margarethenstraße 30.
Wasntrzek J., Klavierbau-Anstalt, Margarethenstraße 47. Specialist für
Pianinos (Patent-Resonanzboden). Ueberspielte Klaviere stets vorräthig.
V. Bezirk: Margarethen.
HnUak Oswald, Specerei-, Colonial- und Consumwaarenhandlnng, Ein­
siedlergasse 29, Ecke Hundsthurmerplatz 11. Lerkanf von Jagd körn wie
Cognac, für Touristen sehr zu empfehlen.
Fiedler Lambert, Bürger und Schuhmachermeister, Schöiibrunnerstraße 29.
Fußabgüsse und Letstenbau. Niederlage: T. Spiegelgasse 5.
Uadler R«, Juwelier u. Goldschmied (vorm. A. Pawliczek), Morgarethenstr. 74.
Schneider nnd Kur. chromo-lithographische Anstalt, Buch- u. Steindrnckerei,
Franzensgasse 27. Verlag von Postkarten und Briefbogen mit Ansichten.
Schweichart Ernst. Mechaniker und beeid. Schätzmeister, Griesgaste 40. Lager
von Nähmaschinen u. Fahrrädern. Beste Ausführung v. Reparaturen.
Meist Oskar, Neinprechtsdorferstraße 11, Porzellanmalerei. Erzeuger von
Photographien auf Porzellan- und Emailgegenstände.
VI. Bezirk: Mariahilf.
Andrest August TK.. bevollmächtigter Vertreter der Niederösterr. Landes-
versichernngsanstalten, Kasernengasse 12, I.
Aren; Friedrich, Gold- und Silberarbeiter, Graveur, Ciseleur, Emailleur,
Hofmühlgasie 2.
Kruckrwayer Julius, Mariahilferstraße 85 (Eingang Eszterhazygaste),
Damen- und Herrenfriseur, Erzeuger aller Haararbeiten.
AaUarnitlchelr Franz, bürgerlicher Taschner, Eßterhazygaste 2t. Erste und
beste Einkaufsqnelle für Jäger, Schützen und Touristen.
KepnLp Ser»., Gumpendorferstr. 39, erster Bergschuh-Specialist. S. Annonce.
Köfner Keo, Schuhmachermeister, Gumpendorferstraße 81, empfiehlt e ch t e
Goiserer und jede Ausführung in Bergschuhen.
Pflanzet G., Mechaniker. Gumpendorferstr. 153 u. Wallgasse 8. Nähmaschinen,
Kurbelstickmaschinen (Tambourir-), Pausenstechmaschincn. Reparatur-Werkst.
Rockrendauer& Graf, Tuchfabriksniederlage, Eßterhazygaste 39, Ecke Maria­
hilferstraße. Großes Lager von echten Herren-, Damen- und Welterloden, echt
englischen Herrenmodestoffen, Kammgarnen und Tuchen für Tamencostüme.
VII. Bezirk: Neubau.
Aleoandou Richard, Wirkwanren-Fabrikant, Neubaugnsse 15.
Kotier!« Ferdinand, Goldnrbeiler und Kettenerzeuger, Hermnilngnsse 5.
Krietze Eugen, Photographie- und Postkarken-Albnms, Mariahilferstraße 108.
Dusch Antan, Juwelier und Goldschmied, Mariahilferstr. 4, enipfiehll sein Lager
aller Juwelen- und Goldwaaren eigener Erzeugung Reparaturen billigst.
Hais»» Michael, Hinmacher. Burggasse 115. Herren-, Damen- und Kinder-
bütc, alle Gattungen Kappen. Mitglieder 1»"/» Rabatt.
Kraft Franz, Casö, Burggasse 100.
Knipp Keinrich, Neubaugasse >8. Fabriksniederlage aller Arten Porte-
seuilles, Reise-Artikel sowie Rucksäcke in bester Qualität.
gackrner Franz, Herrenschneider, Siebensterngasse 81, erzeugt elegante Herreu-
garderove, sowie Jagd-, Touristen, Radfahrer- und Recse-Anzüge.
Rrbrrnik Kotz., Schneidermeister, Kaiserstraße t, Salon 2. Stock.
Uölki Michael, Gastwirth, Apollogasse IS.
Walter K., Burggasse 88, Haus- u. Zimmertelegraphen- u.Telephon-Einrichtg.
Walther Konrad, Zuckerbäcker, Neustistgasje 27.
Wisgrill Ferdinand, Cass, Burggasse 67  huhos.
XIV. Bezirk: Rudolssheim.
Bosnjab K., Photograph, Mariahilferstr. 186 (neu). Mitglied-! so°ch Nachlaß.
Springer Angu», Reithofferplatz 11, erzeugt alle Galtungeu Rauchrequistten.
XV. Bezirk: Fünfhaus.
Schmidt Karl, Uhrmacher, Mariahilferstraße 151: Gold-und Silberwaaren-
lngcr. Reparaturen prompt und billigst. Mitglieder 10% Ermäßigung.
Walkman» A.., gleubangüriel iS. Rucksäcke (imprägnirt), Gletschergurtel,
Gletscherseile. Laterne», Bergstöcke, Eispickel, Eispickelstiele, Schneereisen,
Steigeisen. (Eispickel u. Sleigeisen garantirt.) Turnapparate. Annahme
von Reparaturen. Preislisten gratis und sranco.
XVI. Bezirk: Ottakring.
Kaller Mich., Spedition und Möbeltransport, Seitenberggasse 34.
Marchhart F., Cafe, Lerchenfeldergürtel, gegenüb. Etat. Burggaste (Tel. D242).
Kchönbaner Kart, Hutmacher, Hauptsttaße s.
Seidl Friedrich, Neulerchenfeld, Gaullachergasse 28, enipfiehll echten Sliwowitz,
Wachholder, Rum, Cognac, sowie alle Sorten Liquenre.
Wagner Joh., Schneider, Ottakringerstraße 57. Jagd- u. Touristen-Costüme.
XVIII. Bezirk: Währing.
Kaiser Jolsann, behördl. concessionirte Anstalt für Gas-, Wafferleitmigen
und Badeeinrichtungen, Währing-Weinhauserstraße 48.
Karl Heinrich, Hutmacher, Währing-Weinhauserstraße 80.
Außerhalb Wiens:
Floridsdorf: Schwaiger Josef M, Hauptstraße 44, Käse-, Salami- u.
Delicarcstenhandiung nebst Specereiwaren, Thee, Ruin, Cognac u. Mincral-
wässerii. Knorr's Präparate und div. Gattungen Conserocn. Preislisten
graiis n. sranco.
Gntenftein: Franz Opalka, Gnsthos ,.z Weintraube", gegenüber dem Bahn-
hoie. Schöne Zimmer, gute Wiener Küche, echte Oesterr. Weine. Alles billig.
Mariazell: HotelHos st älter „zum goldene» Löwen", gegenüber der Kirche.
Kchmechat Rr 21: Heinrich Heller, Hirschleber-Touristenhosen. Für Be-
stellnna qeuüql Postkarte.
Waldegg bei Gutenstein: Franz Binder, Hotel (früher Reubcr).!
Wögtrri» (Post Sutz-Stangnus: Franz Berger, Gastwirth.
'Wegl'eitev
zu regelmäßigen Sonntags-Ausflügen von älterem, gebil­
detem Herrn in Wien gegen volle Vergütung gesucht. An­
träge unter „Auch Naturfreund" an die Expedition d. Bl.
Haferlschuhe (Holzknechtschuhe)
von sehi-
originellem
Aussehen
für
Alpine Kränzchen
sowie Berg-, Partie- u. Jagdschuhe erzeugt
SEVERIN HEPNAR
bürgl. Schuhmaehermeister
Wien, VI/1, Gumpendorferstrasse Nr. 39.
Illustr. Preiscourante gratis u. franco. Telephon Nr. 7945.

