Jebruar 1900,
Vom Waldesgau am Donaustrand
Bis in das grüne Alpenland
Sei uns gegrüßt, an Schönheit reich,
Treudeutsches Niederösterreich!
Zeitschrift
de«
Niedrrösterrrichischen Grbirgsverein«.
Ur. 2.
Erstheink am 10. jeden Monats. Für Mitglieder unentgrlllich. Für Nichtmilglieder K 5.— jüyrltch.
Einzelne Lummern ohne Znüellung 40 u, für Mitglieder im Lschbezug 20 h.
XI. Jahr.
Jahres-Kerichl
des Niedcrösterreichischcn Gebirgsvereins für 1899.
Das abgelaufene Jahr 1899 kann unbedingt zu den
erfolgreichsten gezählt werden, welche unser Verein seit
seiner Gründung vor nunmehr fast zehn Jahren durch­
laufen hat. Die Vollendung des Habsburghauses
auf der Raxalpe ist ein bedeutungsvolles Zeichen der
Lebenskraft des Vereins und wurde auch gelegentlich der
Schlußsteinlegung von allen Seiten als solches anerkannt.
Wohl hat es aller Anstrengungen bedurft, um dieses große
Werk durchzuführen, aber es ist geglückt, und der Verein
ist bis jetzt trotz der großen Kosten auch in geldlicher Hin­
sicht keinen Augenblick in Verlegenheit gekommen. Wie dies
möglich war, darüber möge weiter unten gesprochen werden.
Hier sei zunächst über den allgemeinen Bestand des Vereins
gesprochen.
Der Mitglied er stand ist im Berichtsjahre von 2900
auf 3048 gestiegen, wobei unsere beiden Ortsgruppen Baden
und Türnitz, welche ihre eigene Vermögensverwaltung haben,
nicht in Rücksicht gezogen sind. Die Einzahlungen der ge­
ehrten Mitglieder sind im Berichtsjahre um fl, 998.26 ge­
stiegen, und zwar betrugen die Mitgliedsbeiträge fl, 6096,60
(gegen fl, 5800 im Vorjahre), die Baugruppenbeiträge
fl, 1256.52 (gegen fl, 1267.36), die Spenden für die innere
Einrichtung des Habsburghauses fl. 689,90 (neu), die Spesen­
ersätze fl. 301.23 (gegen fl. 283.63)), zusammen fl. 8344.25
(gegen fl, 7350,99). Gegen den Voranschlag stellen sich
die reinen Einnahmen, wie folgt:
Voranschlag Wirkl. Eingang
Bestände aus dem Vorjahre fl. 3711.43
Mitgliedsbeitrüge„ 6000.—
Spesenersätze„ 300.—
Baugruppe„ 1600.—
Sonstige Eingänge....„ 788,57
fl. 3711.43
„ 6096.60
„ 301,23
„ 1406.52
„ 1368.59
Zusammen.. fl, 12.300.— fl, 12.884.37
Wenn man berücksichtigt, daß in den „Sonstigen Ein­
nahmen" fl. 689-90 für Spenden (Einrichtung des Hahs-
vurghauses) stecken, welche im Voranschlag nicht vorgesehen
waren, so ergibt sich, daß der wirkliche Eingang nahezu ge­
nau mit dem Voranschlag übereinstimmt. Die Zahl der Bau-
gruppen-Mitglieder mit 1 fl. Jahresbeitrag ist von 224 auf 241
gestiegen und jener mit 1 Krone Jahresbeitrag von 1138 auf
1327. Es ergibt sich also das erfreuliche Resultat, daß mehr
als die Hälfte sämmtlicher Mitglieder freiwillig der Bau­
gruppe angehört. In dem obigen Betrage der Baugruppe
sind auch 150 fl, als Beihilfe des k, k. Eisenbahnministerinms
enthalten. Weitere Beihilfen von Behörden gingen Heuer
nicht ein. In obige Zusammenstellung sind solche Beträge,
welche nur als durchlaufend erscheinen, wie das Darlehen
des Alpenvereins und die Caution der Frau Pehofer, so­
wie auch die im Rechnungsabschlüsse enthaltenen Einnahmen
für das Jahr 1900 nicht ausgenommen, endlich auch solche
Einnahmen nicht, welche als eigene Einnahmen für bestimmte
Thätigkeitszweige, wie die Einnahmen für den „Gebirgs­
freund", die Einnahmen anläßlich der Schutzhaus-Einweihung,
die der Bauten-Erhaltung zufallenden Einnahmen rc,, er­
scheinen, Diese eigenen Einnahmen betragen zusammen etwa
1000 fl. und sind von den Ausgaben abgerechnet.
Den Ausgaben, welche mit Ausschluß der im Vor­
anschlag vorgesehenen Rücklage für Bau-Erhaltung im Be-
trage von 500 fl,, die nur Tritt fl, 38.93 in Anspruch ge­
nommen wurde, auf 11.800 fl, veranschlagt waren, stehen
wirkliche Ausgaben im Betrage von fl, 14.386.91 gegenüber.
Diese Ueberschreitung entfällt fast allein auf die Zahlung
für Baukosten des Habsburghauses in diesem Jahre, wodurch
aber die Gesammtsumme der Baukosten nicht berührt wird.
Es waren nur fl, 6320,71 veranschlagt, thatsächlich sind aber
fl, 8569.53 ausgezahlt worden; das sind mehr fl, 2248,82,
Dazu komnit, daß für die Neben-Auslaaen des Baues nur
100 fl. (für Auslagen des Bau-Ausschusses) im Voranschlags
vorgesehen worden waren; es ergab sich hier nach Abzug der
eigenen Einnahmen eine Mehrausgabe von fl. 220,26/ das
macht zusammen an Mehrausgaben fl, 2469,08, Zur Deckung
dieser Mehrausgaben gewährte uns der Central-Ausschuß
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins ein un­
verzinsliches Darlehen von 2000 Mark, und außerdem
wurde der uns in der Druckerei zur Verfügung stehende
Credit dahin ausgenützt, daß ein Theil der Druckkosten zur
Zahlung im Jahre 1900 zurückgestellt wurde. Die endgiltige
Abrechnung über die Baukosten wird im Laufe dieses Jahres
erfolgen; doch kann heute schon gesagt werden, daß die mit
12.000 fl, veranschlagten Baukosten nur ganz unwesentlich
überschritten werden.
Von den sonstigen Ausgabsposten wurden noch über­
schritten: Die Auslagen für den „Gebirgsfreund" um
fl. 289,10, die Auslagen für Porti und sonstige Versendungs-
koften um fl. 144.35, die Auslagen für Verwaltung und
Kanzlei um fl. 58.40, die verschiedenen Ausgaben um
fl. 42.47 und die Ausflugskosten um fl. 17,76, ^zusammen
um fl. 552,08, wovon jedoch 200 fl. abzuziehen sind, welche
als Post für Druckkosten in den Voranschlag eingestellt
worden waren, während diese im Rechnungs-Abschlüsse auf
verschiedene der obigen Conti vertheilt wurden, so z. B,
36 fl, für die monatlichen Ankündigungen der Ausflüge auf
die Ausflugskosten, ein größerer Betrag auf Kanzlei und
Verwaltung rc. Beim „Gebirgsfreund" ist ferner in Rück­
sicht zu ziehen, daß der Betrag der eigenen Einnahmen um
fl. 170,34 gegen den Voranschlag zurückblieb. Es wird ja
den geehrten Mitgliedern ausgefallen sein, daß die Ankün­
digungen im Berichtsjahre weniger Raum eingenommen
haben, als im Jahre vorher, so daß diese Minder-Einnahme
durch vermehrten Inhalt des „Gebirgsfreundes" ausgeglichen
wurde. Die Mehr-Ausgaben für Porti wurden u. A. dadurch
verursacht, daß die Versendung der Einladungen zur Wer­
bung neuer Mitglieder nebst Beitritts-Erklärung und Post-
Erlagschein an 100 fl, Porto kostete. Doch hoffen wir, daß
diese Auslage sich durch den bereits erzielten und noch zu
erwartenden Erfolg reichlich decken werde.

Seite 18
Nummer 2
XI. Jahr
Die übrigen Posten des Voranschlages ergaben sämmt-
lich ein Plinder-Erforderniß; so betrugen die Ausgaben für
Beiträge an andere Vereine, Vertretungskosten rc. um fl. 107.88,
jene für Markirungen um fl. 90.59, jene für Unterhaltungen
und Versammlungen um fl. 20.07, die Zahlung an den Al­
pinen Rettungsausschuß um fl. 10.— und die Anschaffungen
für Möbel und Bücher um fl. 6.21 weniger, als veranschlagt
war; zusammen wurde auf diese Posten fl. 234.75 weniger
ansgegeben, als im Voranschlags angesetzt war. Im Ganzen
sind daher die Ausgaben gegen den Voranschlag, wenn wir
von den Bau-Ausgäben absehen, nur um fl. 117.33 höher,
eine Ueberschreitung, welche durch das Zurückbleiben der
eigenen Einnahmen beim „Gebirgsfreund", wodurch sich die
Ausgaben für denselben naturgemäß erhöhen, allein schon
gerechtigt ist.
Der Bau des Habsburghauses nahm im abge­
laufenen Jahre die Thätigkeit der Vereinsleitung, des Voll­
zugs-Ausschusses und des Bau-Ausschusses vor Allem in
Anspruch. Es stellte sich im Verlaufe desselben wiederholt
die Nothwendigkeit oder Ersprießlichkeit von Aenderungen
an dem ursprünglichen Plane heraus, welche Besichtigun­
gen, Berathungen"mit dem Baumeister und Sitzungen der
Ausschüsse erforderten, theilweise auch mit Mehrkosten ver­
bunden waren. Wenn nun einerseits durch die zahlreichen
Materialspenden diese Mehrkosten ausgewogen wurden, so
machte doch auch die richtige Verwendung und Ausnützung
der Spenden oft nicht geringe Mühe. "Endlich verlangte
auch die k. k. Bezirkshauptmannschaft Wiener-Neustadt bei
der Schlußprüfung des Baues einige Aenderungen, von
denen jedoch eine im Wege des Einspruches nachträglich er­
lassen wurde, während W anderen durchgeführt "worden
sind. Durch Einschreiten bei derselben k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft erhielten wir auch die Gastwirthschaftsberechti-
gung für das Habsburghaus. Sehr viele Verhandlungen
erforderte die Vorsorge für die zukünftige Bewirthschaftung
des Habsburghauses, und hielt sich der Bau-Ausschuß wie
die Vereinsleitung getreu an den Beschluß der Vollversamm­
lung vom 2. Februar 1898: „Bei der Verpachtung des
neuen Hauses ist in erster Linie die Witwe Pehofer zu
berücksichtigen." Trotz mehrfacher Pachtanbote wurde das
ganze Jahr hindurch nur mit ihr verhandelt, und trotzdem
diese Verhandlungen durch Einflüsterungen von verschiedenen
Seiten immer wieder auf's Aeußerste erschwert wurden, sind
die Bemühungen, mit Frau Pehofer zu einem für beide
Theile befriedigenden Abschlüsse zu gelangen, unverdrossen
und mit Geduld fortgesetzt worden. Endlich schien dies ge­
lungen— Frau Pehofer erkannte den ihr vorgelegten Pacht­
vertrag an und zahlte eine Angabe von 50 fl. Was dann
aber weiter geschehen und wie die Angelegenheit heute steht,
darüber wird später der Obmann des Bau-Ausschusses be­
richten. Endlich mußten auch die Vorberathungen für die
Einrichtung des Habsburghauses gepflogen werden. Es
wurde beschlossen, die innere Einrichtung in einfacher, aber
geschmackvoller und dauerhafter Weife ausführen zu lassen,
und sind die erforderlichen Aufträge zum größten Theile
bereits gegeben, sowie auch für den Transport derselben vor­
gesorgt worden. In Bezug auf letzteren wurde eine Verein­
barung mit Herrn Franz Schreiner, dem Erbauer des Habs­
burghauses, dahin getroffen, daß er die Hinaufschaffung der
ganzen Einrichtung vom Bahnhofe Payerbach bis zum Habs­
burghause gegen eine Entschädigung von 10 Heller für das
Kilo übernimmt. Wann dies geschehen könne, hängt von
den Schneeverhältnissen ab.
lieber die feierliche Schlußsteinlegung und Einweihung
des Habsburghauses, welche am 24. September 1899 statt­
fand, wurde m der October-Nummer des „Gebirgsfreundes"
eingehend berichtet. Hier sei daher nur folgendes Thatsächliche
erwähnt: Der Baugrund, auf welchem das Habsburghaus
sich erhebt, ist Besitz des Herrn Grafen H o y o s-S pri.n z en-
stein und wurde uns gegen einen jährlichen Pachtschilling
von 10 Kronen auf 15 Jahre in Pacht gegeben. In den
mancherlei Verhandlungen, welche sich an den Bau des Hauses
knüpften, bewies uns der Herr gräfliche Forstdirector Fritz
P eck in Gutenstein, unser nunmehriges Mitglied, das größte
Entgegenkommen. Die Pläne für das Haus wurden von
Herrn Stadtbaumeister Anton Knett, unserem langjährigen
Mitglieds, unentgeltlich beigestellt. Den Bau selbst nebst Cisterne
und Senkgrube neben dem Hause führte Herr Zjmmermeister
Franz Schreiner in Prein, ebenfalls Mitglied des Vereines,
für den vereinbarten Betrag von 12.000 Gulden aus. Die
Einzelabrechnung für einige Mehrarbeiten und über den
entgegenstehenden Nachlaß für gespendetes Material erfolgt
binnen Kurzem. Die Weihe des Hauses fand durch Se. Hoch­
würden Chorherrn Ubald Fel bing er, unser langjähriges
Mitglied, statt. Allen diesen Herren sind wir zu besonderem
Danke verpflichtet, sodann allen jenen (in obgenannter Nummer
unserer Bereinszeitschrift einzeln aufgeführten) Körperschaften,
Vereinen, Gesellschaften und Einzelpersonen, welche uns
anläßlich der Schlußsteinlegung ihre Sympathien bewiesen.
Unter ersteren heben wir besonders den löblichen Touristen-
Sängerchor hervor, welcher die Weihe des Hauses in opfer­
willigster Weise durch seinen Gesang verschönte. Allen diesen
Körperschaften, Vereinen und Gesellschaften wurde als Dank
des Vereines für ihre Sympathie-Kundgebung je eine Photo­
graphie des Habsburghauses mit Widmungsunterschrift
übersendet.
Es wurde gelegentlich der Schlußsteinlegung des Habs­
burghauses auch eine Denkmünze geprägt, deren kunstvolle
Gravirung von unserem Gründungsmitglieds Herrn k. k.
Münzgraveur Rudolf Neuberger unentgeltlich ausgeführt
wurde, während die Prägung zu ermäßigtem Preise im
k. k. Hauptmünzamte erfolgte. Die einzige geprägte goldene
Denkmünze wurde Sr. Majestät dem Kaiser überreicht
und von Allerhöchstdemselben in huldvollster Weise entgegen­
genommen, bei welcher Gelegenheit sich Se. Majestät eingehend
über die Lage und den Bau des Hauses, sowie über die
Unglücksfälle auf der Rax erkundigte. Je eine silberne
Denkmünze wurde dem Herrn Bürgermeister der Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien für das städtische Archiv,
dem hochgebornen Grundherrn des Habsburghauses, dem
Herrn gräflichen Forstdirector und den Mitgliedern des
Bau-Ausschusses überreicht. Außerdem wurde 'eine Anzahl
silberner und bronzener Denkmünzen den geehrten Mitgliedern
zum Kaufe angeboten und eine kleine Anzahl derselben im
Archiv des Vereines hinterlegt.
Besondere Mühe gab sich auch unser langjähriges Mit­
glied Herr Lithographiebesitzer und Amateurphotograph Karl
Hofmann, welcher wiederholt die Rax bestieg, um ein
gutes Bild des Habsburghauses zu erlangen, und manchen
vergeblichen Aufstieg machen mußte, bis ihm die Wettergunst
dies gestattete. Ihm wie Herrn k. k. Münzgraveur Neuberger
sei hiemit nochmals der pflichtschuldige Dank ausgesprochen.
Die zahlreichen Spenden für das Habsburgshaus haben
wir ebenfalls, soweit es sich um Sachspenden handelt, in
der October-Nummer angeführt; die Geldspenden für die
innere Einrichtung, welche bis Ende November des Berichts­
jahres von den geehrten Mitgliedern eingingen, wurden in
der December-Nummer im Einzelnen aufgezählt; die frei­
willigen Jahresbeiträge und Spenden für die Baugruppe,
welche so wesentlich beitrugen, die glatte Abwicklung der
Baukostendeckung zu ermöglichen, werden demnächst aus­
gewiesen werden. Allen diesen Spendern aber, welche zusammen
im vorigen Jahre allein einen Werthbetrag von über 2000 fl.
zu dem gelungenen Werke beitrugen, sei hiemit nochmals
der herzlichste Dank ausgedrückt. Es zeigte sich hier wieder
in recht deutlicher Weise, welche Kraft ift dein opferwilligen
Zusammenwirken vieler Einzelner liegt.'
Der Bau-Ausschuß, welcher sich das wesentlichste
Verdienst um die Durchführung des Baues des Habsburg­
hauses erworben hat, bestand aus den Herren: Josef Terze'r,
Obmann; Hans Hochmeister, Säckelwart; Leopold Klier,
Schriftführer; Adolf Krois, Hüttenwart; Heinrich Jrmler
und Julius S e i t n er. Die geehrten Mitglieder werden gewiß
diesen Männern für ihre Thätigkeit die aufrichtigsten Dank­
gefühle entgegenbringen.
An Markirungen wurden im Berichtsjahre neu
ausgeführt: von Kirchberg a. d. Pielach über das Loichegg
auf den Eisenstein (grün), ferner vom Hallbachthal zur
Kiensteiner Oede und von hier über den Wendelgupf abwärts
in den Steigengraben und das Wiesenbachthal (roth), beide
sehr ausgedehnte Markirungen, von denen besonders die
letztere ziemliche Schwierigkeiten bot, da in wiederholten Be­
suchen erst die passendste Wegrichtung ausgesucht werden mußte.
Ferner wurde der Uebergang von St.Aegyd über das Premeck
zum Walchbauer (blau) nächmarkirt. Endlich wurden auch

XI. Jahr
Nummer 2
Seite 19
im Gebiete von Puchenstuben durch unser Mitglied Herrn
Oberlehrer Baresch einige Markirungen im Aufträge des
Vereines dnrchgeführt.
Mit der Ortsgruppe Türnitz wurde eine Vereinbarung
in Betreff der Unterstützung unserer Markirungsthätigkeit
getroffen.
In St. Pölten fand im Frühjahr 1899 eine Vertreter­
zusammenkunft der im Traisen- und Pielachthale thätigen
Vereine und Sectionen statt, in welcher eine Gebietsabgrenzung
der einzelnen Markirungsgebiete vereinbart wurde.
Leider müssen wir aber auch berichten, daß unsere
Markirungen von St. Aegyd, von Hohenberg und Furthof
auf den Türnitzer Höger von Wegverboten betroffen wurden,
worüber seinerzeit im „Gebirgsfreund" Näheres berichtet wurde.
Der Markirungs-Ausschuß bestand aus den Herren
H. Gerbers (Obmann), Leopold Klier (Schriftführer),
Eugen Brietze und Julius Seltner, welchen im letzten
Herbste noch die Herren Julius Hentschel, Eduard Lein­
weber und Franz Magerl beitraten. Die Thätigkeit des
Markirens ist eine ebenso mühevolle als zeitraubende, besonders
da unser Arbeitsgebiet nur in langer Bahnfahrt zu erreichen
ist. Den Herren Markirern gebührt daher unser bester Dank.
Wie in den früheren Jahren hat auch im abgelaufenen
eine rege Ausflugs thätigkeit stattgefunden. Die
Zahl der Ausflüge sowol als der Theilnehmer daran hat
gegen das vorausgegangene Jahr zugenommen; jedoch ent­
fällt die Zunahme der Theilnehmerzahl hauptsächlich auf die
Halbtagsausflüge, während die Anzahl der Theilnehmer bei
den ganztägigen Ausflügen etwas zurückgegangen ist, was
wieder ausschließlich die Wienerwald-Ausflüge betrifft.
Es fanden Sonn- und Feiertags-Ausflüge statt:
Im Jahre 1899: Gegen das Jahr 1898:
Mehrtägige 10 mit 159 Theiln.,— 3 Ausfl.,— 5Theiln.
Ganztägige 80„ 863„ +11„ —122„
Halbtägige 93„ 1814„ -ff 16„ ft- 549„
Zusammen 183 mit 2836 Theiln., -j- 24 Ausfl.,+ 422 Theiln.
Die sechs Wochentags-Ausflüge, welche außerdem statt­
fanden, hatten nur schwache Betheiligung, zns. 25 Theil­
nehmer. Die Tages-Ausflüge hatten die stärkste Betheiligung
in der Zeit vom April bis September; es fanden in diesen
sechs Monaten 37 Tages-Ausflüge mit zus. 608 Theil­
nehmern statt; rechnen wir noch die zwei- und mehrtägigen
Ausflüge hinzu, so steigert sich diese Zahl auf 47 Ausflüge
mit 767 Theilnehmern, so daß auf jeden Ausflug durch­
schnittlich 16 Theilnehmer entfallen. In den übrigen sechs
Monaten (Jänner bis März und October bis December)
fanden dagegen 33 Tages-Ausflüge mit zusammen 255 Theil­
nehmern statt, so daß hier auf jeden Ausflug nur etwa
8 Theilnehmer entfielen. Es mag dies einen gewiß zu be­
achtenden Fingerzeig für unseren Ausflugs-Ausschuß bilden,
umsomehr, als sich ’tm vorhergehenden Jahre ungefähr das­
selbe Verhältniß ergab. Die Betheiligung bei den Halbtags-
Ausflügen vertheilte sich dagegen im Berichtsjahre ziemlich
gleichmäßig auf die einzelnen Monate; nur der August,
September und December zeigten eine ausfällig schwache
Betheiligung, nämlich zus. 18 Ausflüge mit 205 Theil­
nehmern, also durchschnittlich je etwa 11 Theilnehmer bei
jedem Ausflugs. Bei ersteren beiden Monaten ist der Um­
stand hauptsächlich in's Gewicht fallend, daß dieselben vor­
züglich für größere Ausflüge sich eignen, während im De­
cember die geschäftlichen und gesellschaftlichen Verhältnisse
Viele an die Stadt fesseln. Eines besonders lebhaften Zu­
spruches erfreuten sich die Familien-Ausflüge und verliefen
dieselben stets in der gemüthlichsten Weise. Ein besonderes
Verdiest um die Veranstaltung derselben erwarb sich Herr
A. v. Engelhardt, welcher auch zur Belebung der Schluß­
kneipen für Mitwirkende sorgte; unter diesen bethätigten
sich am häufigsten unsere Mitglieder die Herren Brüder
Neudoldt mit ausgezeichneten Musikvorträgen (Zither
und Guitarre).
Den ganz- und mehrtägigen Ausflügen
steht natürlich ein ungemein mannigfaltigeres Gebiet offen
als den halbtägigen, welche sich zumeist auf den allerdings
sehr schönen Wienerwald beschränken. Nach Gebieten ver­
theilen sich die ganz- und mehrtägigen Ausflüge, wie folgt:
Hochalpen 4 Ausflüge mit
58 Theiln., durchschn.
15
Alpen 34
441„
13
Voralpen 14
113„
10
Wienerwald 24„
189„
8
Bucklige Welt 3
12„
4
Leithagebirqe 1
21„
21
Hundsh. Kogel 2
38
19
Waldviertel 5„
80„
16
Rohrwald 2
24
12
Marchfeld 1.„
„
16„
16
zusanimen 80 Ausflüge mit 1022 Theiln., durchschn 11
Bon den Alpen-Ausflügen (in welche auch die.Hoch­
schwabgruppe und die Ennsthaler noch einbezogen sind)
entfallen 30 mit 410 Theilnehmern auf die Monate April
bis September, 4 mit 31 Theilnehmern auf die übrigen sechs
Monate; die Hochalpen-Ausflüge fanden im Juni und
August statt. Alle übrigen Ausflüge vertheilen sich ziemlich
gleichmäßig auf das ganze Jahr.
Mitglieder des Ausflugs-Ausschusses während des ersten
Vierteljahres waren die Herren: Obmann: Karl Ulsamer;
Schriftführer: Christoph Geßner; Zahlmeister: Wilhelm
Zwicker; Mitglieder: Friedrich Arenz, ErnestDuponchel,
Ant. Forschneritsch, Hugo Gerbers, Josef Grünberger,
Josef Lorenz, Otto Metzler, Franz Mucherl und Hans
Mündl. Nach der Vollversammlung trat der Ausflugs-Aus-
schuß zurück und es bildete sich ein neuer Ausschuß, wie folgt:
Hans Hochmeister, Obmann; ErnestDuponchel, Schrift­
führer; Wilhelm Zwicker, Zahlmeister; Karl Baum,
Adolf R. v. Engelhardt, Franz Exner, Franz Fiegl,
Hugo Gerbers, Julius Hentschel, Leopold Klier, Franz
Mucherl, Ernst Schultheiß, Julius Seitner und Karl
Wagner, Mitglieder. Beide Ausschüsse waren eifrig thätig
in der Veranstaltung von Ausflügen, wofür ihnen hiemit
der beste Dank ausgedrückt sei.
Eine besondere Aufmerksamkeit wendete die Vereinsleitung
im Anschlüsse an die Thätigkeit des Ausflugs-Ausschusses
den Verkehrs Verhältnissen zu, und gelang es den
Anregungen, welche theils in der Vereinszeitschrift ergingen,
theils unmittelbar an die Berkehrsanstalten gerichtet wurden,
manche ersprießliche Neuerung zu erzielen. So gewährte die
Aspangbahn-Gesellschaft als Besitzerin der Schneeberg­
bahn ermäßigte Fahrkarten auf den Strecken der letzteren
für die Mitglieder alpiner Vereine; ferner ließ dieselbe auf
unsere Anregung ihre wichtigsten Züge vom Stadthahnhofe
Hauptzollamt abgehen; endlich wurde ebenfalls aus unsere
Anregung bei den Tages-Schnellzügen der Linie St. Michael
—Pontafel im Anschlüsse an die Südbahn-Schnellzüge die
dritte Fahrclasse eingeführt. Ein Versuch der alpinen Vereine
Wiens, bei den k. k. Staatsbahnen ermäßigte Fahrpreise für
ihre Mitglieder zu erzielen, blieb leider ohne Erfolg.
Was die innere Vereinsthätigkeit betrifft, so muß hier
ganz besonders der ausgezeichneten Vortrüge gedacht werden,
welche während der Winterszeit in der Regel an jedem
zweiten Mittwoch im Vereinslocale stattfanden, und zwar
sowohl im Anfangs- als im Schlußviertel des abgelaufenen
Jahres. Es war dem Vortragsleiter Herrn Rudolf
L. Kusdas gelungen, eine Reihe bedeutender Vor­
tragender zu gewinnen, theils aus unserem eigenen
Vereine, theils aus befreundeten alpinen Vereinigungen,
und fanden die geehrten Vortragenden auch fast durchgehends
eine ebenso zahlreiche als aufmerksame Zuhörerschaft. An
13 Abenden fanden alpine Vortrüge im Vereinslocale statt,
und zwar trugen vor: Am 11. Jänner: Herr Josef
Drechsler: „Raxtouren",& eine i modern ffsecessionistifche
Studie von Felix Stoeller; am 25. Jänner: Herr Karl
Fuchs über „Exotische Touren und ihr Recht"; am 8. Fe­
bruar: Herr Felix Stoeller: „Raxtouren", II. Folge;
am 22. Februar: Herr Karl Wagner: „Acht Tage Ur­
laub" (in den Salzkammergut-Alpen); am 8. März: Herr
Heinrich Reinhardt: „Aus der Schobergruppe";-am
22. März: Herr Heinrich Jrmler: „Vom Hochgolling
zum Dachstein"; am 5. April: Se. Hochwürden Chorherr
Ubald Felbing er von Klosterneuburg: „Zur Natur­
geschichte des Jochfinken" (Wanderungen im Oetzthal und
Stubai); am 19. April:,Herr Dr. Friedrich Kölbl:
„Erste Hilfe in den Bergen"; am 17. Mai: Herr Karl
Pe'rschinka: „Aus den Ennsthaler Bergen"; am 31. Mai:

Seite 20
Nummer 2
XI. Jahr
Herr Adolf Gau st er: „Streifzüge in der Tauernkette"
(Skioptikondarstellungen); am 11. October: Herr Rudolf
L. K u s d a s: „Eine Fußreise quer durch die Ostalpen mit seinen
drei Kindern"; am 25. October: Herr Karl Baum: „Vom
Süden auf den Hochkönig"; am 22. November: Se. Hoch­
würden Chorherr Ubald Felbing er: „Ein heißer Tag
in der Krwoscie" (Reise-Erinnerungen aus Bosnien, der
Herzegowina und Dalmatien).— Unserem Vortragsleiter
Herrn Rudolf L. Kusdas, dem Unermüdlichen, sei hier­
mit der aufrichtigste Dank ausgedrückt.
Abwechselnd mit den Vorträgen fanden im Vereins­
locale freie Zusammenkünfte statt, welche im Sommer an
jedem Mittwoch zumeist in Gartenlocalen, manchmal auch
im Prater abgehalten wurden. Am 18. Jänner fand im
Vereinslocale eine Versammlung der Baugruppenmitglieder
und eine Wahlbesprechung für die Vollversammlung statt;
am 19. Jänner folgte eine große Concert-Akademie
im Saale des Hotels „zum goldenen Kreuz", welche vom
besten Erfolge gekrönt war, wenn auch ein materieller Er­
trag nicht erzielt wurde. Am 2. Februar wurde die sehr gut
besuchte Jahres-Vollversammlung im Festsaale des
Ingenieur- und Architektenvereins abgehalten. Am 15. Fe­
bruar veranstaltete der Vergnügungs-Ausschuß einen ge-
müthlichen Häringsschmaus mit Heurigen-Abend im Vereins­
local. Am 11. März folgte das vom Vergnügungs-Ausschuß
auf's glänzendste ausgestattete achte Gebirgsvereins
Kränzchen im großen Sofiensaale, welches sich seinen
Vorgängern würdig anreihte und ein namhaftes Rein
erträgniß abwarf. Am 3. Mai gab es im Vereinslocale
einen Sprechabend zur Besprechung der für den Sommer
beabsichtigten großen Vereins-Ausflüge. Am 1. Juni fand
das äußerst gelungene neunte Gründungsfest im
großen Saale der Sofienalpe statt, welches dem Vergnügungs-
Ausschusse vollste Anerkennung eintrug. Am 6. August fand
auf der Raxalpe die vom Bau-Ausschusse veranstaltete
Gleichenfeier des Habsburghauses unter zahlreicher
Betheiligung statt, welcher am 24. September die ebenfalls
vom Bau-Ausschusse veranstaltete feierliche Schlußstein­
legung und Einweihung des Habsburghauses
folgte, an welcher trotz ungünstigen Wetters Hunderte von
Mitgliedern und Gästen theilnahmen. Am 4. October wurde
im Vereinslocale die neue Vortragszeit mit einem vom
Vergnügungs- Ausschüsse veranstalteten gemüthlichen
Abend eröffnet. Am 8. November bot derselbe Ausschuß
den Mitgliedern einen sehr gemüthlich verlaufenen Heu­
rigen-Abend unter dem Titel: „Heunt geht's uns wieder
guat". Am 26. November trat der Bücherei-Ausschuß mit
einer Neuerung auf, indem er den Kindern der Mitglieder
eine mit wahrer Begeisterung aufgenommene Märchen­
vorlesung im Vereinslocale bot, an welcher auch die Er­
wachsenen, welche als Begleiter der Kinder erschienen waren,
ihre Freude hatten; musikalische Vorträge trugen zur Hebung
der weihevollen Stimmung bei. Am 6. December gab unser
Vergnügungs-Ausschuß wieder ein gemüthliches Nico lo­
sest und am 20. December eine stimmungsvolle Weih­
nachtsfeier, woraus am 31. December eine schön ver­
laufene Sylvesterfeier das Jahr in würdiger Weise
abschloß und das Schlußjahr des Jahrhunderts einleitete.
Man ersieht aus dieser Aufzählung, welch' unermüdliche
Thätigkeit unser Vergnügungs-Ausschuß entwickelte, und
können wir ihm am besten damit danken, wenn wir ihm
wünschen, daß seine Veranstaltungen stets gut besucht werden.
Mitglieder des Vergnügungs-Ausschusses waren im ver­
gangenen Jahre die Herren: Josef Terz er, Obmann;
Ludwig Mitschek, dessen Stellvertreter; Hans Hoch­
meister, Zahlmeister; Adolf Krois und Karl Wagner,
Schriftführer' Josef Bauer, Anton Brindler, Karl
Grausgraber, Heinrich Hauswirth, Franz Jamy,
Anton Köhler, Ludwig R o t h m a y e r und Karl Schmidt,
Ausschußmitglieder.
Es ist schon oben des Bücherei-Ausschusses als Ver­
anstalter der Märchenvorstellung gedacht; seine Hauptthätig-
keit bestand jedoch in der sorgfältigen Pflege der Vereins­
bücherei. Dieselbe umfaßte mit Ende des Berichtsjahres
289 Bände alpin-touristischen Inhalts (gegen 248 im Vor­
jahre), 412 Bände schöngeistigen Inhalts (gegen 370), 86 Bände
verschiedenen Inhalts (gegen 7b», ferner 346 Jahrgänge
Zeitschriften, zumeist alpin-touristische (gegen 328), 254 Karten
(gegen 188), 90 Rundsichten (gegen 67), 300 Lichtbilder (An­
sichten aus Niederösterreich und den Alpen), ein Herbarium,
eine Sammlung von etwa 1000 Ansichtskarten und etwa 100
noch ungebundene, erst zu sichtende Bände.
Der Verkehr in den Büchereistunden war ein sehr reger,
und walteten an 95 Tagen abwechselnd je zwei Mitglieder
ihres Amtes. Benützt wurde die Bücherei in 600 Fällen
(gegen 448 im Vorjahre) und wurden ansgeliehen: 309
Bände alpinen, 161 Bände schöngeistigen Inhalts, 76 Zeit­
schriften und 54 Karten.
Außerdem hat der Bücherei-Ausschuß die Durchführung
der Vorarbeiten für eine mit der Feier des zehnjährigen
Gründungsfestes zu verbindende Ausstellung übernommen,
und sind diese Arbeiten im besten Gange.
Der Bücherei-Ausschuß bestand bisher aus den Herren
Adolf Krois, Obmann; Richard Friedl, Schriftwart;
Otto Eyer, Zahlmeister, und A. R. v. Engelhart; der
sich steigernden Arbeiten wegen wurde jedoch der Ausschuß
um die Herren Franz Lazar und Franz Barak verstärkt.
Für seine eifrige und erfolgreiche Thätigkeit sei der Ausschuß
herzlichst bedankt!
Die Vereinsleitung war im Berichtsjahre in folgender
Weise zusammengesetzt:
Vorstand: Hugo Gerbers, zugleich Obmann des Vollzugs­
und des Markirungs-Ausschusses, Mitglied des Ausflugs-
Ausschusses und Schriftleiter des „Gebirgsfreundes".
Erster Vorstand-Stellvertreter: Herr Josef Terzer, zugleich
Obmann des Bau- und des Vergnügungs-Ausschusses,
Mitglied des Vollzugs-Ausschusses und Vertrauensmann
dos Vereins im Alpinen Rettungs-Ausschusse.
Zweiter Vorstand-Stellvertreter: Herr Hans Hochmeister,
zugleich Obmann des Ausflugs-Ausschusses, Zahlmeister
des Vergnügungs- und des Bau-Ausschusses, sowie Mit­
glied des Vollzugs-Ausschusses.
Erster Schriftführer: Herr Richard Friedl, zugleich Schrift­
führer des Vollzugs- und des Bücherei-Ausschusses.
Zweiter Schriftsührer: Herr Dr. Eduard Petschner, zu­
gleich Rechtsbeistand des Vereins.
Zahlmeister: Herr Otto Eyer, zugleich Zahlmeister des
Bücherei- und Mitglied des Vollzugs-Ausschusses.
Zahlmeister-Stellvertreter: Herr Ludwig Mitschek, zugleich
Obmann-Stellvertreter des Vergnügungs-Ausschusses.
Rechnungsführer: Herr Adolf R. v. Engel hart, zugleich
Mitglied des Vollzugs-, des Bücherei- und des Ausflugs-
Ausschusses.
Rechnungsführer-Stellvertreter: Herr Karl Wagner, zu­
gleich Schriftführer des Vergnügungs-Ausschusses und
Mitglied des Ausflugs-Ausschusses.
Sachwart: Herr Adolf Krois, zugleich Obmann des
Bücherei-Ausschusses, Mitglied des Vollzugs-, des Bau-
und des Vergnügungs-Ausschusses und Hüttenwart.
Bortragsleiter: Herr Rudolf L. Kusdas.
Leitungsmitglieder, ohne bestimmtes Amt: die Herren Georg
Epp, Emil Jos. Heller, Dr. Constantin Mayer, Karl
Schwanke und Julius Seitner (Mitglied des Aus­
flugs-, des Bau- und des Markirungs-Ausschusses).
Ersatzmänner: die Herren Josef Bauer (Mitglied des Ver­
gnügungs-Ausschusses), JosefDre xler, Julius Heutschel
(Mitglied des Ausflugs-Ausschusses) und Karl Schmid-
h n b e r.
Die Vereinsleitung hielt 9, der Vollzugs-Ausschuß
23 Sitzungen ab. Während erstere, aus zusammen 20 Mit­
gliedern bestehenden Körperschaft in langdauernden Sitzun­
gen die großen Grundsätze feststellte, nach welchen die Vereins­
geschäfte geführt wurden, und die wichtigeren Angelegen­
heiten, soweit sie nicht satzungsgemäß in den Beschlußbereich
der Vollversammlung fallen, endgiltig entschied, hatte der
aus sieben Mitgliedern bestehende Vollzugs-Ausschuß seinem
Namen entsprechend die von der Vereinsleitung gefaßten
Beschlüsse durchzuführen, sowie die laufenden Geschäfts­
angelegenheiten und weniger wichtigen Angelegenheiten
selbständig zu erledigen; er hielt dementsprechend zahlreiche,
aber in der Regel kürzere Sitzungen ab.
Außer der Theilnahme an den Sitzungen obliegt den
Leitungsmitgliedern die Ausfüllung je eines bestimmten
Pflichtenkreises, wie er sich theils aus ihrem Amte inner­
halb der Vereinsleitung, theils aus ihrer Zugehörigkeit zu
den verschiedenen Ausschüssen, wie oben ersichtlich, ergibt.

XI. 3abt
Nummer 2
Seite 21
Außerdem wurden aber noch in der ersten Sitzung der
Vereinsleitung folgenden Herren bestimmte Wirkungskreise
zugetheilt: Herrn Dr. Mayer die Besorgung der Veröffent­
lichungen in den Tagesblättern; Herrn Heller die Ver­
fassung ausführlicherer Eingaben und sonstiger Entwürfe;
Herrn Schmidhuber die Eintragung und vorläufige Erledi­
gung der Einläufe an den Vorstand und die Bereinsleitung,
soweit sie nicht reine Verwaltungsangelegenheiten betreffen;
Herrn Schwanke die Führung eines Buches über die zu
bezahlende»Ankündigungen im „Gebirgsfreuud". Die umfäng­
lichen, stets wachsenden Arbeiten der Vereinskanzlei
einschließlich der Vorarbeiten für die regelmäßige Versendung
des „Gebirgsfreundes" besorgt ein ständiger Vereinsbeamter,
als welcher seit Jahren zur vollsten Zufriedenheit der Bereins-
leitung Herr Eugen Brietze waltet.
Die Beziehungen unseres Vereins zu den anderen
alpinen Vereinen sind die besten. Insbesondere ist das
herzlich-freundschaftliche Verhältnis;, in welchen! unser Verein
seit Jahren zu dem Deutschen und Oesterr. Alpenvercin
steht, unverändert dasselbe geblieben, wie sich besonders
gelegentlich des Baues und der Schlußsteinlegung unseres
Habsburghauses zeigte, wo nicht nur der Central-Ausschuß,
sondern auch viele Sectionen in Wort und Schrift uns die
herzlichsten Ehrungen darbrachten. Unsere Vereinsleitung
wird Alles aufbieten, daß es auch in Hinkunft so bleibe—
ist doch das Wirken dieses hervorragenden Vereines für
unsere österreichischen Alpenländer ein ganz unschätzbar
segensreiches. Wie alljährlich, war unser Verein auch bei
der Generalversammlung des Alpenvereins, die diesmal
in Passüu stattfand, vertreten und fand unser Vertreter die
gastlichste Aufnahme. Die Section Innsbruck des Alpen­
vereins, sowie die Vorstände mehrerer Sectionen traten
heuer unserm Vereine als Mitglieder bei, um ihre Sym
pathie demselben zu bezeigen, während andere Sectionen
oder deren Vorstände schon durch mehrere Jahre unsere
Mitglieder sind. Ein ähnliches freundschaftliches Verhältniß
verbindet uns mit den anderen großen alpinen Vereinigungen,
dem Oesterr. Touristenclub und dem Oesterr. Alpenclub, und
kam nicht nur bei der Schlußsteinlegung des Habsburghauses,
sondern auch bei mancher anderen Gelegenheit zu lebendigem
Ausdruck. Ebenso stehen die meisten alpinen Gesellschaften
Wiens zu unserem Vereine in freundlichen Beziehungen,
und mit zahlreichen anderen hiesigen und auswärtigen Ver­
einen, welche ähnliche Aufgaben verfolgen oder in anderer
Weise für das Wohl und Gedeihen unseres deutschen Volkes
in Lied, Wort und That wirken, haben wir gute freund-
nachbarliche Beziehungen gepflogen. Hoffen wir, daß es in
alle Zukunft so bleibe!
Mit dem Wiener Photoclub wurde eine plan­
mäßige engere Verbindung zur Förderung der gegenseitigen
Ziele getroffen, und wird die Zukunft lehren, inwiefern
dieselbe unserem Vereine zugute kommt. Unser Streben
geht dahin, allmälig eine Sammlung von lichtbildlichen
Aufnahmen aller Naturschönheiten Niederösterreichs und des
weiteren Ausflugsgebietes anzulegen, und diesem Zwecke
hoffen wir durch die Mithilfe des Photoclubs näher zu
Kommen.
Leider ist auch heuer wieder ein Mitglied unseres Ver­
eins, HerrKarl Göbl, der begeisterten Liebe zu den Bergen
zum Opfer gefallen, indem er am 27. October vom Peil­
stein im Wienerwalde abstürzte und in Folge der schweren
Verletzungen am 6. Jänner d. I. im hiesigen Allgemeinen
Krankenhause verschied. Bei diesem tiefbedauerlichen Ünglücks-
falle zeigte sich die menschenfreundliche Theilnahme des hoch-
geborenen Herrn Grafen Simon Wimpffen, zu dessen
ausgedehntem Besitz der Peilstein gehört, im schönsten Lichte.
Der Herr Graf stellte nicht nur sein ganzes Personal für
die Aufsuchung deS Vermißten sofort zur Verfügung, son­
dern ließ auch dem Verunglückten nach dessen Auffindung
durch Wochen hindurch die sorgfältigste Pflege angedeihen
und alles Erdenkliche aufbieten, seine Lage zu erleichtern,
ohne daß dem Verunglückten selbst die geringsten Kosten er­
wuchsen. Doch hielt es der Verein für geboten, Jenen,
welche sich bei der Bergung und Pflege des Verunglückten
hervorragend bethätigten, eine kleine Anerkennung zukommen
zu lassen. Dem Herrn Grafen selbst und dem Herrn gräfl.
Forstinspector Strecha kann der Verein nur seinen herz­
lichsten und tiefempfundenen Dank auch hier wieder aus­
drücken, wie dies schon durch unsere Vertreter mündlich
geschehen ist.
Im abgelaufenen Jahre verschied der erste Zahlmeister
unseres Vereins, Herr Hans Kretschmer, welcher durch
lange Jahre der Leitung angehörte, im 46. Lebensjahre;
ebenso der zahlreichen Vereinsmitgliedern als hervorragender
Sänger bekannte Herr Rudolf @'u t s ch, Vorstand des Land-
straßer Männerchores und Mitglied unseres Vereines seit
dem Gründungsjahre, auch durch viele Jahre Mitglied un­
seres Vergnügungs-Ausschusses, im 37. Lebensjahre; dann
unser Mitglied Herr Kaufmann Clemens Kretschmer,
Theilhaber der Firma Popp und Kretschmer, welcher seit
Jahren unseren Fahrkarten-Verkauf in opferwilligster Weise
besorgte. Außer ihnen raffte der unerbittliche Tod noch fol­
gende geehrte Mitglieder dahin: Heinrich Anders, Georg
Bartosch, Anton Baumgartner, Ludwig Chauvet
de Tang ly, Karl Grab n er, Johann Grieß, Josef
Hattinger, Franz Holler, Joses Jeßensky, Friedrich
Mandl, Heinrich Pro sch ek, Alois Schnepf, Josef
Schorn und August Springer.
Schließen wir diesen traurigen Rückblick mit dem Wunsche,
daß allen dahingeschiedenen Mitgliedern ein ehrendes An­
denken gewahrt bleibe. Sie mögen ruhen in Frieden!
Es erübrigt mir noch, allen Jenen zu danken, welche
im abgelausenen Jahre die Zwecke und Ziele des Vereins
werkthätig gefördert haben, insbesondere dem k. k. Eis en-
bahnminist erium für die gewährte namhafte Beihilfe,
der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft, der k. k. priv.
Aspangbahn und der k. k. priv. Donan-Dampf-
s ch i f f f a h r t s- G e s e l l s ch a f t für die gewährten Ermäßi­
gungen und Begünstigungen; ferner jenen geehrten Mit­
gliedern, welche in bereitwilligster Weise den Fahrkarten-
Verkauf besorgten, insbesondere der Firma Popp und
Kreischnier, welche den mit vielen Mühen und Opfern
verbundenen Hauptvertrieb führt, dann der Frau Ottilie
Pschikal und den Herren Josef Stadler, Anton
F orschnerits ch und Ludwig Kappeller.
Ebenso sei aber auch allen geehrten Mitgliedern, welche
durch Spenden und freiwillige Beiträge zur Baugruppe,
Spenden für die Schutzhaus-Einrichtung, für die
Bücherei und für den Weihnachtssäckel 'ihre opfer­
bereite Anhänglichkeit an den Niederösterr. Gebirgsverein
bewiesen haben, der herzlichste Dank gesagt.
Zum Schluffe aber sei auch jenen geehrten Mitgliedern
auf's Beste gedankt, welche durch rege Werbung dem Vereine
neue Mitglieder zugeführt haben, und seien noch ein­
mal alle geehrten Mitglieder gebeten, dahin zu trachten,
daß sie im heurigen zehnten Bestandsjahre des Vereins
wenigstens je ein neues Mitglied demselben zuführen,
damit der Niederösterreichische Gebirgsverein, getreu seinen
hohen Zielen, wachse, blühe und gedeihe!
Hugo Gerbers, Vorstand.
Der Triglav 2865 M.
Von R. und L. Köhler.
Als wir im Vorjahre von der Spitze des Mittags­
kogels den König der Julischen Alpen in seiner erhabenen
Herrlichkeit, mit seiner wildzerrissenen Felsenwelt und seinem
firngekrönten Haupte zu uns herübergrüßen sahen, da reifte
in uns der Entschluß, diesen schönen Felsengipfel ebenfalls
zu besteigen. Ungünstiges Wetter sowie die frühe Jahreszeit
verhinderten damals die Tour, und so wurde denn dieselbe
für heuer in's Programm ausgenommen und vom 13. bis
IS. August bei herrlichem Wetier ausgeführt. Samstag den
12. Abends brachte uns und zwei Klagenfurter Freunde
die Bahn über Villach und Tarvis nach Lengenfeld in
Kram, wo wir um */. 4 4 Uhr Früh anlangten. Das nahe
Moistrana war bald erreicht, und nach längerem Pochen
und Poltern an der Wirthshausthüre gelang es den ver­
einten Bemühungen, einen dienstbaren Geist in Gestalt
einer brummenden und scheltenden Kellnerin dem süßen
Morgenschlummer zu entreißen, um „einige warme Löffel"
in die von der langen Bahnfahrt ziemlich durchrüttelten
Mägen.zu bekommen. Neugestärkt ging es sodann hinaus
in den herrlichen Morgen und angesichts der im Hinter­
gründe im Gold der Moraensonne leuchtenden Felsenzinnen
des Bihautz und Steiner frisch und fröhlich vorwärts.

Seite 22
Nummer 2
XI. Hahr
Unser Weg führte durch das Feistritz- oder Vratathal,
an dem schäumenden Feistritzbache entlang, dem großartigen,
vom Triglav gebildeten Thalschlusse zu. An einem Jagd-
Hause sowie einer Schutzhütte des Slovenischen Alpenvereins
vorbei hatten wir denselben nach dreistündiger Wanderung
erreicht und zu Füßen des hier mächtig, in prallen Wänden
aufsteigenden Triglavs, angesichts der herrlichen, firnbedeckten
Spitze, die erste Rast aufgeschlagen. Hier trafen wir drei
Laibacher Herren, Mitglieder der Seetion Krain des
Deutschen und Oesterr. Alpenvereins, mit welchen gemein­
sam nach ausgiebiger Rast der Aufstieg über den Vrata-
steig angetreten wurde. Derselbe leitet links zu den groß­
artigen Triglavwänden empor, während rechts der 'Weg
über den Luknjapaß in die Trenta und in's Küstenland
führt. In einem tiefen Wandeinschnitte führt unser Steig,
mit Eisenstiften gut versichert, dennoch Schwindelfreiheit
erfordernd, empor zur beiläufig 15 Meter hohen Wand
„Prag“= Schwelle, die, senkrecht abstürzend, mittelst einge­
meißelter Tritte und fester Griffstangen überwunden wird.
Nach weiterer zweistündiger schöner Kletterei stehen wir auf
der Hochfläche des „Peckel", einer gewaltigen Geröllmulde,
zur Rechten die kolossalen Triglavwände, während wir
links"knapp unter den Felsmauern des Begunsky Vrh über
Geröll steil ansteigen. Nach abermals einer Stunde ist das
Deschmannhaus des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins
2325 M. erreicht. Wir fanden dasselbe leider versperrt,
da der Bewirthschafter aus uns unbekannten Gründen
am Morgen zu Thale gestiegen war. Es blieb somit nichts
Anderes übrig, als dem Triglavhause des Slovenischen
Alpenvereins 2459 M. zuzustreben. Während unsere drei
Begleiter noch geraume Weile vor der Hütte vergebens
warteten, setzten wir unseren Weg fort. Ein steiler, mit
Drahtseil versicherter Felskegel ist bald überwunden, und
nach Passiren des sogenannten kleinen Triglavgletschers ist
das Schutzhaus nach ^stündiger Wanderung vom Deschmann-
hause aus erreicht. Man empfing uns in der slovenischen
Hütte mit der größten Zuvorkommenheit, wie wir uns
überhaupt in der Folge über Preise rc. in keiner Weise be­
klagen konnten. Mittlerweile war es 4 Uhr geworden, und
da die bereits starke Bewölkung die Besteigung des Gipfels
an demselben Tage als unlohnend erscheinen ließ, begnügten
wir uns denn, den weiteren Anstieg mit dem Feldstecher zu
verfolgen, und um 6 Uhr krochen wir bereits unter die
Decken und schliefen nach der durchfahrenen Nacht und dem
etwas beschwerlichen Anstiege vorzüglich bis zum grauenden
Morgen. Ein ziemlich schneidiger Nordost pfiff uns um
die Ohren, als wir um ‘/a 5 Uhr Früh das Haus verließen,
doch wölbte sich ein tiefblauer Hrmmel rings über die herrliche
Alpenwelt, und stolz und klar grüßte bereits Bater Glöckner
von Westen zu uns herüber. Scheinbar unüberwindlich ragt
vor uns die kolossale Wand des Kleinen Triglav empor, und
von schwindelnder Höhe grüßt der schneidige Grat zu uns
nieder. Ein kleines Schuttkar ist bald überschritten und wir
stehen beim Einstiege, am Fuße der Wand. Pickel und Ruck-
facke werden depomrt und fröhlich geht es. nun hinan auf
dem schönen, bei einiger Vorsicht ziemlich harmlosen, gut ver­
sicherten Klettersteige, und nach 40 Minuten stehen wir auf der
Spitze des Kleinen Triglavs 2787 M. Da plötzlich flammt
es purpurn im Osten auf, „undj leuchtend über den Felsen­
grat erhebt sich das brennende Sonnenrad". Der herrlichste
Sonnenaufgang wurde unS von dieser Höhe zu Theil. Nun
beginnt der mit zahlreichen Griffstangen und Drahtseilen
gut versicherte luftige Grat. Infolge dieser Versicherungen
ist der Weg gut gangbar, erfordert aber absolute Schwindel­
freiheit, wie auch Trittsicherheit, da er fortwährend über den
in verwegener Steilheit zu beiden Seiten abstürzenden
Wänden führt und es an einzelnen Stellen nicht möglich
war, Versicherungen anzubringen. In etwa 20 Minuten
stehen wir auf dem Gipfel des sagenumwobenen Königs der
Julischen Alpen, und entzückt schweift der Blick rings in die
herrliche» Gaue.
^Jch bin umstarrt von hundert Bergesriesen,
Wenn schwindelnd ich auf deinem Scheitel steh',
Es lacht ein grün Geländ' zu meinen Füßen,
Blich grüßt Italien und die blaue See!"
ruft Baumbach in seiner reizenden Dichtung „Zlatorog" so
begeistert aus. Da dominirt vor Allem die nächste Umgebung,
die stolzen Häupter der Julischen Alpen, als Bramkofel,
Wischberg, Mangart, Jalouz, ein ganzes Heer von mächtigen
Gipfeln; von Westen grüßt uns die Eiswelt der Tauern,
sowie die Nadeln und Zacken der Dolomiten bis zu den
Venetianer Alpen, gegen Norden der Dachstein, die Berge
des Ennsthales und in blauer Ferne verdämmernd die
heimatlichen Höhen. Oestlich erheben sich die Karawanken,
bedeutend sanfter als von der Kärntnerseite aussehend;
an diese reihen sich die mächtigen Spitzen der Steiner Alpen.
Im Süden erblicken wir die Krainer Berge, ganz im Hinter­
gründe die Apenninen; vor Allem aber fesselt der reizende
Blick auf die blaue Adria.
Die umliegenden Thäler waren mit schweren Nebel­
massen gefüllt, nur das herrliche Vratathal lag rein zu
unseren Füßen, in schwindelnder Tiefe fahen wir das Plätzchen,
von dem wir am Tage vorher so erwartungsvoll zu der
erhabenen Zinne emporschauten. Direct auf dem Gipfel steht
der eiserne Aljatzthurm, in dessen Innerem das Panorama
angebracht ist. Nur schwer konnte man sich von der groß­
artigen Aussicht trennen, schließlich aber mußte es sein, und
so wurde denn mit erhöhter Vorsicht auf demselben Wege
abgestiegen. Nach circa 3/ 4 Stunden war die Hütte wieder
erreicht und sodann der weitere Abstieg angetreten. Derselbe
war über die Sieben Seen geplant, leider nur geplant, denn
der Tourist denkt und der Schnee v er lenkt, hätte man in
unserem Falle ganz gut sagen können. Bis zum Maria
Theresienhaus des Oesterr. Touristenclubs, das in einer Stunde
erreicht wurde, war noch so manche hübsche Kletterstelle zu
überwinden. Weiter ging es dann über ausgedehnte Schnee­
felder und eine Sattelhöhe, bis wir zu einer Wegtheilung
kamen. Rechts in die Trenta, links führte ebenfalls eine
rothe Marke. Das mußte jetzt der richtige Weg sein, war die
allseitige Meinung, wie wir aber später zu unserem Leidwesen
sahen, war er es nicht, denn keine Spur von dem im Hoch­
touristen angeführten Trümmermeere „Hriberze", keine Spur
von einem See war zu entdecken. Mit dem Tröste, den Weg
ein anderes Mal zu machen, wurde in der bereits einge­
schlagenen Richtung weiter abgestiegen und nach dreistündiger
Wanderung war die Alpe Belopolje erreicht. Hier trafen
wir wieder unsere drei Laibacher, von denen einer auf dieser
Alpe seine Sommerwohnung aufgeschlagen hatte.
Von diesen erfuhren wir, daß der Siebenseenweg eben­
falls bei obiger Wegtheilung abzweigt und wir gar nicht
mehr weit hätten zu gehen gehabt, um den ersten der Seen,
den Hochsee, zu sehen. Die Markirungen mußten demnach
von dem ziemlich reichlichen Neuschnee gänzlich bedeckt ge­
wesen sein. Nach kurzer Rast ging es wieder weiter, fort=;
während steil ansteigend, in einer Stunde zu einer zweiten
Alpe, auf welcher, sowie in dem nahen Gestein, das herr­
lichste Edelweiß und die schönsten Kohlröserl so zu sagen
zum Abmähen standen. Unsere Kopfbedeckungen erfuhren
hier eine ziemliche Belastung. Van der Sennerin, die zum
Glück auch etwas deutsch verstand, verlangten wir Milch,
es war aber nichts Anderes als „Gasmili" zu haben. Aber was
verträgt denn so ein durch gerüttelter Touristenmagen nicht
Alles. So wurden denn einige Schalen voll dieses etwas
zweifelhaften Getränkes wohl' auch mit zweifelhaften Ge­
fühlen getrunken und dann wieder aufgebrochen, um an's«
Gestade des Wocheinersees zu gelangen, der, im Gold der
Abendsonne erglänzend, zu uns heraufgrüßte. In flottem
Tempo wurde nun durch Wald und über saftigen Almboden
thalwärts gestiegen und nach abermals dreistündiger Wande­
rung, zuletzt durch die Ortschaften Mitterbach und Althammer,
zogen wir an dem im Dämmerlicht ruhenden See vorüber,
und in weiteren s/ 4 Stunden war Feistritz erreicht. Des
andern Morgens ging es dann durch die herrliche Wochein
an's Gestade des reizenden Veldesersees, dieser Perle Ober-
krains, in dessen krystallenen Fluthen ein kühles Bad die
müden Glieder neu stärkte. Am Abend wurde von der
Station Lees-Veldes die Heimfahrt angetreten. So schließen
wir denn diese etwas länglich gerathenen Zeilen mit dem
lebhaften Wunsche, daß sie dazu beitragen mögen, den herr­
lichen Bergen Oberkrains und Südkärutens neue Freunde
zuzuführen. Freilich, die mächtigen, eisgepanzerten Herren
dort im Westen ziehen gar gewaltig an, aber eben am Wege
zu ihnen ist ja die Möglichkeit geboten, einen der stolzen,
erhabenen Felseugipsel der Julischen Alpen zu erklimmen,
und gewiß reichlich wird die Mühe belohnt werden!

XI. Zalsr
Nummer 2
Sette 23
Eine neue Ostalpenkarte.
Wandkarte der Ostalpen, für Alpe »freu nde be­
arbeitet von Gustav Frey tag. Maßstab l :300.000.
Druck und Verlag von G. Freytag L Berndt, Wien,
VII/1, Schottenfeldgasse Nr. 64. Preis der Wandkarte auf
Leinwand und mit Staben 36 Kronen.
Das bekannte Haus G. Freytag& Berndt entwickelt
sich immer mehr zu einem Hauptstützpunkte der alpinen
Kartographie/ insbesondere für den östlichen Theil unserer
Alpen— kein Wunder, ist doch Herr Gustav Freytag ein
begeisterter und leistungsfähiger Alpinist, der selbst unermüd­
lich die Gebiete der von seinem Hause und unter seiner
geistigen Leitung geschaffenen Karten begeht, während sein
Gesellschafter Herr Wilhelm Berndt zwar nur bescheidener
Jochbnmmler ist, dafiir aber voll geschäftlicher Unter­
nehmungslust steckt. Wie seinerzeit das Erscheinen der
Touristen-Wanderkarten für unser Wiener Ausflugsgebiet fast
einen neuen Abschnitt des touristischen Lebens der Reichs­
hauptstadt einleitete, da die Militär-Specialkarte nie zu
jenem eingehenden Verständniß in weiten Kreisen gelangte,
wie die plastischeren und augenfällig deutlichen Freytag'schen
Karten; wie dann durch die handlichen und billigen Aus­
flugskarten mit rückwärtigem Texte die Wanderlust bis tief
in's Volk hinein geweckt wurde— so kommt auch das neueste
Kartenwerk Freytäg's einem wirklichen Bedürfnisse entgegen.
Die allgemeine Kenntniß der Alpen ist selbst unter den
Touristen noch wenig verbreitet. Man kennt zahlreiche
Spitzen, weiß die hervorragenden Gruppen geläufig zu be­
nennen und vielleicht auch ungefähr ihre Grenzen anzugeben,
aber der Zusammenhang des ganzen Alpengebietes ist mir
Wenigen bekannt. Wenn das nun auch für die Schweizer
und französischen Alpen weniger verschlagen mag, welche uns
zu fern liegen, als daß wir sie häufiger besuchen könnten,
so sollte doch jeder österreichische Alpinist die Ostalpen so weit
kennen, daß ihm der Zusammenhang der Gruppen, die
Gliederung der Hanptkämme, der Verlauf der großen Längs­
und Querthäler der Alpen vollständig geläufig sei. Am besten
wird nun diese Kenntniß durch Vorträge an der Hand einer
genügend deutlichen Uebersichtskarte verbreitet; aber eine
solche große, weithin in ihren wichtigen Einzelheiten deutlich
sichtbare Wandkarte fehlte uns bisher, und daher konnten
einschlägige Vorträge, wenn sie wirklich stattfanden, keinen
rechten Erfolg aufweisen. Dem ist nun abgeholfen. Die
neue Freytag'sche Wandkarte der Ostalpen ist 180 Centi-
meter hoch und über 2 Bieter lang, also genügend groß,
um nicht blos die Ostalpen, sondern auch ihr Vorgelände
im Norden und Süden weithin sichtbar darzustellen, lind
auf diese Deutlichkeit ist der Hauptwerth gelegt. Die Gebirgs­
züge sind in der bekannten Freytag'schen Manier der schrägen
Beleuchtung, wodurch der Verlauf der Kämme scharf hervor­
tritt, gezeichnet. Die Ebenen und breiten Thäler heben sich
durch lichtes Grün deutlich vom Gebirge ab; die für die
Kenntniß der Gliederung des Gebirges so wichtigen Wasser
länfe fallen als übertrieben breite schwarze Linien sofort
auch auf größere Entfernung in's Auge, umsomehr, da sie
in das lichte Grün eingebettet sind. So treten die großen
Längsthäler des Inn, der Salzach, Enns, Mur und Drau
ungemein deutlich hervor, wodurch das Berständniß der
Alpengliederung sofort feste Anhaltspunkte gewinnt. Da der
ganze Donanlanf von tief in Württemberg bis nach Hain
bürg unter Wien auf der Karte zu ersehen ist, so läßt sich
auch das ganze Netz ihrer Zuflüsse aus den Alpen deutlich
verfolgen.' Die Ostalpen sind vollständig vom Como- und
Bodensee bis zum Neusiedlersee in der Karte enthalten. Die
Benennung der einzelnen Gruppen ist nicht nach strengen
Grundsätzen durchgeführt; wo die Namen und Begriffe nicht
feststehen, was ja'leider in der Eintheilung der Ostalpen
noch vielfach der Fall ist, sind umschreibende, dem Gebiet
entnommene Namen gewählt, wie Graubündner Alpen,
Bayerisch-nordtirolische Alpen rc.; allgemein anerkannte
Gruppennamen sind dagegen überall verwendet. Es ist dem
Vortragenden daher nirgends vorgegriffen.
Erwähnt sei nach, daß auch alle Schutzhütten eingetragen
sind, und zwar ist aus dem Zeichen jeder Schutzhütte zu
entnehmen, ob sie offen oder geschlossen, ob sie bewirthschaftet
ist, ob die Bewirthschaftung nur im Sommer oder auch im
Winter stattfindet, und von welchem Vereine sie erbaut ist.
Ferner ist auch' bei den Orten, welche Sectionen eines
Vereines bilden, dies durch symbolische Zeichen zu erkennen.
In dieser Richtung gewährt die Karte daher auch dem
Einzelstudium des Alpinisten Spielraum, wobei sich das
Allgemeinverständniß vertiefen wird.
Wege und Steige sind natürlich auf dieser Karte nicht
ersichtlich, wie denn auch nur die wichtigsten Gipfel ver­
zeichnet sind; wohl aber sind die Eisenbahnen in rother
Farbe eingetragen, so daß man ihre Verzweigung gut ver­
folgen und sich darnach die Reiseroute zusammenstellen kann.
Die Wandkarte der Ostalpen bildet sicherlich einen
prächtigen Wandschmuck für die Wohnung jedes Alpinisten;
insbesondere sollte aber kein alpiner Verein und keine alpine
Gesellschaft versäumen, die Karte für ihr Heim zu beschaffen.
Auch für Alpengasthäuser erscheint uns die Wandkarte sehr
geeignet, über manche wettertrübe Stunde hinwegzuhelfen.
Allerlei.
In der Jahres-Vollvcrsammlrmg vom 2. Februar
wurden zwei wichtige Beschlüsse, das Habsburghaus
betreffend, einstimmig gefaßt. Der erste ermächtigt den
Bau-Ausschuß, für die innere Einrichtung des Hauses den
Betrag von 6000 Kronen, wie er in den Voranschlag ein­
gestellt erscheint, zu verwenden. Der zweite Beschluß erkennt
an, daß der Bau-Ausschuß und die Vereinsleitung Alles
aufgeboten haben, um dem Beschlüsse der Jahres-Vollver-
sammlung vom Februar 1898, „die Witwe Pehofer bei der
Verpachtung des Hauses in erster Linie zu berücksichtigen,"
gerecht zu werden, enthebt dieselben aber, da Frau Pehofer
sich weigert, den bereits von ihr anerkannten Vertrag zu
unterschreiben, und immer wieder neue Einwände erhebt,
jeder weiteren Rücksichtnahme. Dieser Beschluß macht einem
unleidlichen Zustande ein Ende, und trifft die Vereins­
leitung keine Schuld, wenn Frau Pehofer die Folgen ihres
unbegreiflichen Vorgehens, welches leider nnattsgesetzten
Einflüsterungen und Hetzereien guter Freunde entspringt,
selbst zu tragen haben wird.
Ueber eine Ehrung, welche dem Vorstande Hugo
Gerbers und dem Leitungsmitglieds Herrn Georg Epp,
welche Beide feit der Gründung des Vereins der Leitung
angehören, seitens der Vollversammlung zu Theil wurde,
wird in der nächsten Nummer eingehend berichtet werden.
Die Gegenstände der Tagesordnung fanden sämmtlich
einstimmige Annahme, und die Wahlen bestätigten die Aus­
scheidenden in ihren Stellen, mit Ausnahme ber_ auf eine
Wiederwahl verzichtenden Herren Ludwig Mitschek und
Josef Drechsler, an deren Statt die Herren Architekt
und Baumeister Heinrich Stagl als Beisitzer und
Privatbeamter Franz Barak als Ersatzmann neu ge­
wählt wurden, während der bisherige Beisitzer Herr Emil
Jos. Heller zum Zahlmeister-Stellvertreter gewühlt wurde.
Auf Antrag des Herrn Rudolf v. Friebeis wurde
beschlossen, in einer der nächsten Wochenversammlungen
den Vergnügungs-Ausschuß durch einige Mitglieder zum
Fest-Ausschuß für die zehnjährige Bestandsseier zu
erweitern, ferner eine Festschrift herauszngeben, was
übrigens die Vereinsleitung schon in Aussicht genommen
hatte.
Des knappen Raumes wegen müssen wir uns auf
diese kurze Mittheilung beschränken, und wird ein ausführ­
licherer Bericht in der nächsten Nummer folgen.
Neuntes Gcbirgsvercins-Kränzchen. Am 10. März
wird der große Sofiensaal in besonders festlicher Weise ge­
schmückt sein, da das heurige Gebirgsvereins-Kränzchen ge­
wissermaßen die Einleitung zu den Festlichkeiten bildet,
welche unserer Freude über die zehnjährige aufsteigende
Entwicklung des Niederösterreichischen Gebirgsvereins Aus­
druck geben sollen. Es wird auch die hübsche Damenspende
diesem Gedenken gewidmet sein. Der schönste Schmuck eines
alpinen Kränzchens sind aber die liebreizenden Dirndln und
Frauen in bunter Alpentracht und die strammen Tänzer im
älplerischen Gewände. Ohne sie würde auch der schönste
Saalschmuck schal und öde sein. Darum rechnen wir Heuer
ganz besonders auf einen ausgiebigen Besuch unserer ge­
schätzten Mitglieder, und mir können ihnen mit gutem Ge­
wissen eine ebenso gemüthliche als echt alpine Unterhaltung

Seite 24
Nummer 2
XT. Jahr
versprechen, da der Vergnügungs-Ausschuß darauf bedacht
ist, Heuer auch für das Gemüthliche (im kleinen Saale)
einen älplerischen Charakter zu gewinnen. Ein besonders
schönes Bild wird auch das große Stirnbild gewähren,
dessen Gegenstand den Salzburger Alpen entnommen ist.
Also auf zum Neunten Gebirgsvereins-
Kränzchen! Einladungen sind in der Vereinskanzlei,
VIII., Lerchenfelderstraße 162, sowie an Mittwoch Abenden
im Vereinslocal, I. Eschenbachgasse 9 (Restauration Müller),
zu haben, Karten in den an anderer Stelle angegebenen
Verkaufsstellen.
Zehnjähriges Gründungsfest. Aus Anlaß des zehn­
jährigen Bestandes des Vereines werden folgende Veran­
staltungen stattfinden: Am Sonntag den 25. Mürz (Grün-
dungstag) ein Festmahl; am ersten oder zweiten Sams­
tag im Mai das eigentliche Gründungsfest und am
darausfolgenden Sonntag ein geselliger Nachmittags­
ausflug. Außerdem wird eine den geehrten Mitgliedern
durch mehrere Tage zur Besichtigung offen stehende Aus­
stellung im Vereinslocale stattfindcn.
Um die Zahl der Theilnehmer am Festmahle
im Vorhinein feststellen zu können, werden die geehrten Mit-
glieder, welche daran theilnehmen wollen, ersucht, ihre An­
meldung hiezu unter Beifügung von 3 Kronen bis Ende
Februar an die Vereinskanzlec zu richten, da zu dieser Zeit
die Anmeldung geschlossen werden muß, um die nöthigen
Vorbereitungen zu treffen. Der Theilnehmerpreis für das
Festmahl wird ausschließlich der Getränke 3—4 Kronen be­
tragen.
Gipfelvcrzcichniß der Ostalpcn. Der heutigen
Nummer liegt der Schluß des zweiten Theiles des Gipsel-
verzeichnisses der Ostalpen, enthaltend die Nördlichen Kalk­
alpen von Bregenz bis Wien, bei. Zwei Bogen dieses zweiten
Theiles wurden bekanntlich bereits der August-Nummer des
vorigen Jahres beigelegt, so daß den Heuer beigetretenen
Mitgliedern diese beiden Bogen fehlen. Dieselben werden
jedoch gegen Einsendung von 40 Heller an die Vereins­
kanzlei postfrei zugesandt. Ebenso kann auch der erste Theil
des Gipfelverzeichnisses gegen Einsendung von 1 Krone
durch die Vereinskanzlei bezogen werden; dieser erste Theil
enthält die Tiroler und Engadiner Uralpen, die Dolomiten
und die Gailthaler Alpen.
Niindschan von der Josefswartc. Diese im Verlage
des Vereines erschienene Rundschau ist seit einigen Tagen
vollständig vergriffen; es wird jedoch sofort eine
Neuauflage in Angriff genommen. Da der Zeichner dieser
sehr eingehend bearbeiteten Rundschau, Herr Hans Pabst,
bei dieser Gelegenheit eine Durchsicht derselben vornimmt,
um einige neue auffällige Bauten (Aussichtswarten rc.)
im Aussichtsbilde nachzutragen, so bitten wir im Namen
des Autors, etwa bemerkte Irrungen, wie sie ja in einem
so ausgedehnten Bilde leicht Vorkommen können, alsbald
der Vereinskanzlei mittheilen zu wollen, um sie gleichzeitig
richtigstellen zu können. Bestellungen auf die Rundschau
können auch ferner gemacht werden; sie werden vorgemerkt
und sofort nach Fertigstellung der neuen Auflage aus­
geführt werden.
Weihnachten. An Spenden für den Weihnachtssäckel
sind im letzten Jahre in der Vereinskanzlei ein gegangen:
Von Herrn Andreas Schimo 10 fl., von Frau Fritzi und
Herrn Ludwig Henke sowie von den Herren Franz Köhler
und A. R. je 2 fl., zusammen 8 fl.; von Herrn Friedrich
Schwinger (Pforzheim) 1 fl. 50 kr., von den Herren Adolf Bauer
und Hans Czermak, von Frau Betty Flor, Frau Anna und
Herrn Leopold Halbritter, Frau Anna und Herrn Johann
Hessel, Herren Heinrich Herz, Ludwig Mitschek, Leopold
Reichenwallner, Karl Friedrich Röhnl, Alois Stadlbauer,
Josef Terzer, Karl Wagner und Fräulein Jda Wolfs je
1 fl., zusammen 15 fl.; von Herrn Konrad Lang 70 kr.;
vvn Fräulein Frida Dirnberger, Fräulein Kager, Herren
Jos. Pichler und Karl Schwager, Fräulein LudovicaTannen­
berger, Herren Jos. Trannfellner und Franz Zawischka je
50 kr., zusammen 3 fl. 50 kr.; von den Herren Jos. Gleichen-
theil, Franz Waidhofer und Karl Widhalm je 40 kr., zu­
sammen 1 fl. 20 kr.; von Herrn Anton Müller 30 kr.; von
Frau Elise und Herrn Johann Klement je 20 kr., zusammen
40 kr.; im Ganzen 40 fl. 60 kr.; Nachtrag aus dem Vor­
jahre 1 fl. 40 kr.; in Summa 42 fl.; dazu aus dem Vereins­
säckel 43 fl., also zur Verwendung 85 fl. Den geehrten
Spendern herzlichsten Dank!
Beiträge zu Weihnachtsbetheilungen wurden an fol­
gende Orte Niederösterreichs entsendet: Türnitz (durch un­
sere dortige Ortsgruppe) und Sittendorf (durch unsere
Ortsgruppe Baden) je 20 fl.; Emmersdorf a. d. Donau,
Lahnsattel, Rohr im Gebirge, und Ulreichsberg je 10 fl.;
Ebersbach bei Weitenegg a. d. Donau 5 fl., zusammen 85 fl.
Neue Mitglieder. Bis jetzt wurden gegen 300 neue
Mitglieder ausgenommen. Außer den in voriger Nummer
erwähnten erscheinen als Anmelder derselben folgende ge­
ehrten Mitglieder: Adam Adolf, Alland Anton, Anger­
mayer Karl, Antropp Thomas (2), Barak Franz, Barton
Josef, Baumann Max, Bayer Ferdinand, Bayer Robert,
Birner Heinrich, Böck Joses, Bogner Gustav (2), Budabin
Simon, Burian Adalbert, Burkl Josef, Czerny Emil,
Deubner Otto, Devidö Peter Eugen, Dinkel Otto, Diry
Michael (3), Dobrawsky Robert, Drobil Karl (3), Dubec
Hugo, Dworschak Julius, Dworzak Johann, Dworzak
Robert (3), Eigl Wilhelm, Elbel Otto, Elsinger Eduard,
Elsinger Franz (2), Eppel Johann (2), Exner Franz,
Fabesch Anton, Feuchtner Joses, Fida Alois, Fiegl Franz,
ForschneritschAnton,FranielJohann,Frank Prof.JohannN.,
Frank Rudolf (6), Friedl Richard, Frömmel Alois, Fuchs
Karl, Genedl Katharina, Georgi Ludwig, Glatz Heinrich,
Gräbner Josef, Grohmann Rudolf, Grünberger Josef,
Guldan Heinrich, Halmschlager Josef (2),^ Hans Adolf,
Hartig Richard, Hauptmann Anton, Hauswirth Emil und
Heinrich, Hautmann Heinrich, Hedding Lilly, Hell Ludwig,
Heller Emil Josef (4), Heller Theodor, Helly Gustav,
Hendrich August, Henke Ludwig (noch 1, zus. 3), Hirsch
Josef, Hoffmann August, Hollub Karl, Huttig Alfred, Jäger
Anton, Jäger August, Jahn Otto, Janko Franz, Jungvauer
Vincenz, Jungwirth Rudolf, Kalteis Rupert, Kandier
Jacques, Katzer Franz K., Kauba Mizzi (2), Kern Josef,
Kick Emil d. Aelt., Kirner Heinrich, Klier Leopold (noch 3,
zus. 5), Koch Leopold, Kocian Franz, Köhler Rudolf,Kozel Aug.,
(noch 1, zus. 4), Kratochwil Engelbert, Krautheim Hermann,
Kremser Rudolf, Krois Adolf, Kranich Camillo, Lazar Franz (3),
Legerer Gustav (2), Leiacker Franz, Leinweber Eduard, Lenhart
Heinrich, Lewisch Ernst, Liebl Alfred, Lindau Theodor, Lins-
bauer Hans, Lohmüller Chr., Loibl Mauritius (noch 1,
zus. 3), Lorenz Heinrich d. Ae., Lunaczek Johann, Magor
Eduard, Mattis Ignaz, Magal Rudolf, Maukisch Alois,
Mayer Dr. Constantia, Mayer F., Mayer Josef, Mayr
Ludwig, Menschik Marianne (2), Mitschek Ludwig (2),
Mönch Jakob, Müller Karl, Nahler Leopold, Nemluvil
Robert, Neuberger Rudolf, Neukirchen Hermann v.,
Pawlekovic Franz, Pechatsch Anton, Pernitsch Gustav,
Pflänzel Fritz, Pichler Josef, Planckh Ernst, Pleß Otto,
Pospischil Anton, Prechtl Ludwig (2), Pschikal Ottilie,
Rauer Othmar, Rehatschet Anton (2), Reichert Adolf, Reit­
hofer Rudolf, Röhnl Karl Friedr., Rohrer Andreas, Roth
Josef, Sachs Karl (3), Scheimer Anton, Schiler Rudolf,
Schlögl Johann, Schobermayr Florian, Schräder Franz,
Schreiber C. Otto (noch 2, zus. 9), Schubert Karl, Schultheiß
Ernst (3), Schwager Karl, Schwenk Franz (2), Seiberth
Wilh. (2), Seitner Julius, Sonnleithner Ludwig, Speiben-
wein Karl, Stadlbauer Alois, Stanek Karl, Steininger
Franz, Stör Heinrich, Storch Anton, Stuböck Laurenz,
Swoboda Franz, Tannenberger Ludovika, Terpak Gustav,
Terzer Josef (noch 1, zus. 3), Trailer Josef, Trezzi Hugo,
Verchunz Rudolf, Vogel Georg (2), Wagner Karl, Weigl
Augustin (Krems), Weißer Johann d. I. (2), Wiery Bern­
hard, Wieser Gustav, Winheim Emil, Winter Heinrich (2),
Wiskoczil Josef, Wobornik Heinrich, Wodsedalek Franz,
Wolf Rudolf, Wolfs August (3), Wrana Johann (iroch 2,
zus. 4), Zacherl Richards Zamponi Fritz, Zawischka Franz,
Zeller Hans, Zohles Josef d. I., Zürnstein Robert, Zwettler
Ludwig, Zwicker Wilhelm. Eine Anzahl Mitglieder haben
unmittelbar in der Kanzlei ihren Beitritt angemeldet.
Wir danken allen geehrten Mitgliedern für ihre eifrigen
Bemühungen und bitten sie, dieselben wo möglich fortzu­
setzen, sowie wir auch jene geehrten Mitglieder, welche
noch keine Anmeldungen zu machen in der Lage waren,
bitten, wenn t h u n l i ch, in ihrem Bekanntenkreise für
den Beitritt zum Gebirgsverein zu wirken. Doch bitten wir
zu berücksichtigen, daß der Sache des Alpinismus damit

XI. Jahr
Nummer 2
Leite 25
nicht gedient ist, wenn Mitglieder anderer alpiner Ver­
eine zum Uebertritte in unfern Verein überredet werden,
ganz abgesehen davon, daß dies auch dem freundschaftlichen
Verhältnisse der alpinen Vereine unter einander nicht ent­
spricht. Wir haben jedoch auch zahlreiche Mitglieder, welche
gleichzeitig mehreren alpinen Vereinen angehören.
Bücherei-Ausschuß. Der Bücherei-Ausschuß gibt be­
kannt, daß die Bücherei an jedem Dienstag und Donners­
tag Abends von halb 6 bis halb 8 Uhr geöffnet ist, und
bittet, diese Stunde streng einzuhalten.
Alpine Gesellschaften. Die alpine Gesellschaft
„D'Freiner" veranstaltete am 25. December 1899 im
Schulhause in der Frein bei Mürzsteg in Steiermark ihre
erste Christbescheerung, wobei 10 Kinder mit vollständiger,
41 mit theilweiser Bekleidung, sämmtliche außerdem mit
Schulrequisiten, Backwerk und Spielereien beschenkt wurden.
Die alpine Gesellschaft „D'Haller" hält am Mittwoch
den 7. März ihr erstes Gründungsfest in den Drei Engel-
Sälen, IV., Große Neugasse 36. Beginn >/-0 Uhr. Zum
Schluß: Tanzkränzchen.
In der Generalversammlung der alpinen Gesellschaft
„D'H allth aler" am 28. Jänner wurden folgende Herren
nr den Ausschuß gewählt: Vorstand: Rudolf Nickerl; Vor­
stand Stellvertreter: Rudolf Stejskal; Kassier: Lorenz Bogataj;
Schriftführer: Gottfried Scherrer; Schriftführer-Stellvertreter:
Johann Hawlik; Ausschüsse: Franz Haferl und Ferdinand
Ersehen. Ferner wurden als Revisoren die Herren Johann
Peiner und Johann Bauer bestimmt.
Die alpine Gesellschaft „D'J o hnsb ach er" hat ihr
Gesellschaftslocal in E. Schiedlbauer's Restauration,VIII. Bez.,
Piaristengasse 6, verlegt, wohin auch alle Zuschriften zu
richten sind.
In den Ausschuß der „Krönst ein er" wurden ge­
wählt die Herren: Obmann: Josef Beyer; Obmann-Stell­
vertreter: Leopold Beck; Kassier: Alb. Graf; Schriftführer:
Theod. Dobrowa; Ausschüsse: Heinrich Derleht und Fritz
Hartl.
Die alpine Gesellschaft „D'Preinecker" theilt uns
mit, daß sich ihr Vcreinslocal seit 4. Jänner in Karl Mühl's
Restauration, VII., Siebensterngasse Nr. 37, befindet, wohin
alle Zuschriften erbeten werden.
In der im December v. I. stattgehabten Vollversamm­
lung der alpinen Gesellschaft „D'Stuhlecker" wurden in
den Ausschuß gewählt die Herren: Laurenz Hangl, Obmann;
Karl Lechner, Obmann-Stellvertreter; Hans Wukowitsch,
Cassier; Otto Hradil, Schriftführer; Dr. Jos. Osk. Klinisch,
Kassenrevisor; RudolfSchober, Karl Schnaubelt und Ferdinand
Kästner, Ausschüsse.
Die alpine Gesellschaft „D'Traisenthaler" theilt mit,
daß sich ihr Vereinslocal nicht mehr Seidengasse 44, sondern
XV., Zinkgasse 8, in Florian Lechner's Gasthaus befindet.
Bei der am 17. Jänner stattgefundenen XVII. Jahres­
versammlung der alpinen Gesellschaft „D'Voisth aler"
wurden folgende Herren in die Leitung berufen: Ferdinand
Fleischer juv., Obmann; Rudolf Nutz, Obmann-Stellvertreter;
Franz Bopp, Cassier; Hermann Freysinger, I. Schriftführer;
Franz Reichelt, 2. Schriftführer. Der Mitgliederstand ist
seit dem vergangenen Jahre unverändert.
Bei der am 16. Jänner stattgefundenen Generalver­
sammlung des Wiener Bergsteigerbundes wurden
nachstehende Herren in den Ausschuß gewählt: Karl Per-
schinka, XVII., Hauptstraße 12, Obmann; Victor Schwenk,
Obmann-Stellvertreter; Louis Kohl, Schriftführer; F. Toifl,
Schriftführer-Stellvertreter; Albert Oertner, Cassier; Franz
Hübl, Archivar. Zusammenkunft jeden Dienstag.
Osterrcisc des Wissenschaftliche» Clubs. Der Wissen­
schaftliche Club in Wien veranstaltet in der Zeit vom 7. bis
16. April d. I. eine Gesellschaftsreise nach Dal­
matien, für welche seitens des Oesterreichischen Lloyd der
große, elegant eingerichtete Dampfer „Vorwärts" zur Ver­
fügung gestellt wurde. Es werden folgende Orte berührt:
Triest, Miramar, Pola, Abbazia, Zara, Sebenico, dieKerka-
fälle bei Scardona, Trau, Spalato, Salona, Comisa, die
berühmte blaue Grotte von Busi, event. Lissa und Lesina,
ferner Gravosa, Ragusa, Cannosa, die Insel Lacroma,
Cattaro, Risano, Perasto, die Insel Madonna dello Scol-
pello und Njegus in Montenegro. Gäste sind bei dieser
Clubreise freundlich st willkommen. Die Preise der
Fahrscheine betragen ab Wien und zurück für die I. Classe
280 Kronen, für' die II. Classe 200 Kronen. Ausführliche
Programme dieser Reise können von der Kanzlei des Wissen­
schaftlichen Clubs, Wien, I., Eschenbachgasse 9, bezogen werden.
Badener Gcbirgsvcreins-Kränzchcn. Am Samstag
den 17. Februar findet im k. u. k. Sauerhofe in Weikers-
dorf-Baden das neunte Badener Gebirgsvereins-Kränzchen
statt. Die Musik besorgt die Saloncapelle Josef Olbricht.
Das allfällige Reinerträgniß wird dem Weihnachtssäckel zu­
geführt. Eintritt in Gebirgstracht oder Tvuristenkleidnng
erwünscht. Anfang 8 Uhr. Karten im Vorverkauf 60 kr., an
der Kasse 80 kr. Kartenausgabe bei den Herren Karl Gröger,
Hauptplatz, und Johann Hahn, Alleegasse, sowie Abends an
der Kasse.
Faschings-Unterhaltungen. Die Section Wien des
Mährisch-schlesischen Sudetengebirgs-Vereines hält ihr heuriges
Sudetenkränzchen am Donnerstag den 15. Februar im
Saale des Hotels „Bayerischer Hof", II., Taborslraße (Ein­
gang Augartenstraße 5) ab. Touristen- oder Sommerkleidung.
Einzelkarten 2 X 50 h, Familienkarten (3 Personen) 6 K
im Vorverkauf bei beu Vorstandsmitgliedern oder beim
Portier des Hotels Klomser, I., Herrengasse 19 erhältlich;
Eintrittskarten an der Kasse 3 X.
Am Samstag den 17. Februar findet das 21. Krumm-
holz-Kränzch'en in Weigl's Katharinen-Festhalle und
den anstoßenden Räumlichkeiten statt.
Am Samstag den 17. Februar findet ferner in den
Drei Engel-Sälen, IV., Große Neugasse 36, das VII. S tu h l-
ecker-Kränzchen statt. Beginn 9 Uhr. Das Reinerträgniß
fließt alpin-humanitären Zwecken zu. Eintritt nur in Ge­
birgstracht oder Touristenkleidung. Karten zu 3 X sind er­
hältlich: im Clublocale, VI., Gumpendorferstraße 9; bei
A. Sirk, I., Kärntnerstraße 55; Frau Pschikal, Milchtrink­
halle, IV., Resselpark; Richard Plankl, I., Michaelerplatz 6;
L. Horvath, Spediteur, VII., Zollergafse 12; im Cafö Ratz,
III., Hauptstraße 17; in Rieger's Restauration zu den „Drei
Engeln", IV., Große Neugasse 36; in Joh. Schnötzinger's
Restaurant, VII., Mariahilferstraße 34.
Am Montag den 19. Februar veranstaltet unser Vereins-
wirth Herr Joh. Müller, I., Eschenbachgasse 9, einen
gemüthlichen Hausball. Musik der Salon-Capelle
Rud. Hannel. Im Gemüthlichen: Terzett Artner. Eintritt
1 X. Anfang 8 Uhr.
Die „Wallberger", Verein zur Erhaltung der Volks­
trachten in den deutschen Alpenländern, halten ihren feschen
IV. Wallberger-Tanz am Donnerstag den 22. Februar
in den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neugasse 36. Näheres
im Ankündigungstheile!
Am Samstag den 3. März findet in den Sälen des
Hotels Wimberger, XV., Neubaugürtel, dasVI.Preinecker-
Kränzchen statt. Beginn 9 Uhr. Eintritt nur in Gebirgs­
tracht oder Touristencostüm. Näheres im Ankündigungstheil!
Ansichtskarten. Wir werden von befreundeter Seite
aufmerksam gemacht, daß Ansichtskarten, wenn sie nur die
Adresse des Empfängers und den Namen des Absenders
enthalten, als Drucksache mit dem 3 Heller-Porto versandt
werden können, jedoch muß das Wort „Postkarte" oder
„Korrespondenzkarte" durchgestrichen und statt dessen „Druck­
fache" geschrieben werden.
Die Ziehung der Lose zu Gunsten eines Schutzhauses
für arme Schulkinder in Rohr im Gebirge wurde auf de»
5. Mai d. I. verschoben.
Begünstigung. Für das Urania-Theater sind
Anweisungen für Mitglieder auf bedeutend im Preise er­
mäßigte Sitzplätze in der Vereinskanzlei und bei der löbl.
Firma Popp L Kretschmer, I., Kärntnerstraße 51, un­
entgeltlich zu haben.— Die Firma Vereinigte' Gummi-
waarenfabriken Harburg-Wien (vormals Menier&
I. N. Reikhoffer) theilt uns mit, daß sie in Folge Verthene-
rung des Rohgummis rc. den Nachlaß von 10 Percent auf
Fahrrad-Artikel von nun an nicht mehr gewähren kann, der
lOpercentige Nachlaß auf die übrigen Artikel jedoch in Kraft
bleibt.
Nachrichten aus den Mitgliedcrkrciscn. Unser Mit­
glied Herr Heinrich Zohles, bürgerlicher Friseur, und
seine Gattin Julie Zohles feierten am 1. Februar das
Fest ihrer silbernen Hochzeit. Sie seien unserer herzlichsten
Glückwünsche versichert!

Seite 26
Nummer 2
xr. Jahr
Vermalte: Herr Edmund Frölich und Frau
Mathilde Frölich, geb. Bitzinger; Herr Theodor
Grandi in Bozen und Frau Leopoldine Grandi,
geb. Stastny; Herr Julius Hendrich und Frau
Agnes Hendrich. Herzlichste Glückwünsche!
Todesfall. Vor Kurzem starb der in Touristenkreisen
sehr bekannte und beliebte Herr Johann Panzenböck,
der sogenannte „Karnerwirth" ober den Mirafällen. bei
Pernitz, int 51. Lebensjahre.
Bereinswirthe. Unser Mitglied HerrFranzHoller,
Gastwirth in Vorau in Oststetermark, i>t im Vorjahre
verschieden, und hat Herr Alois Holler den Gasthof
„zur Post" in Vorau nach dem Tode seines BaterS über­
nommen und ist auch als Mitglied dem Vereine beigetreten.
Derselbe verspricht, die Vereinsmitglieder, welche nach Vorau
kommen, auf's Beste und Billigste zu bedienen, und ladet
zum Besuche ein.
Aus den Alpen.
Tic Gamscckerhütte beraubt. Am letzten Samstag
wurde die Gamseckerhütte (Rax) erbrochen und vollständig
ausgeplündert vorgefunden. Der Schaden ist sehr bedeutend.
Gaudcamnshütte im Kübelkar (Kaisergebirge). Am
15. August v. I. wurde die Gaudeamushütte der Akademischen
Section Berlin desD.u. Oe. Alpenvereins im Kübelkar (Kaiser­
gebirge) eröffnet. Die Hütte ist nicht nur landschaftlich
wunderbar schön, sondern auch bergsteigerisch äußerst günstig
gelegen, indem dieselbe, zwei Stunden von Elmau entfernt,
als Ausgangspunkt für die sämmtlichen Gipfel des östlichen
Kaisergebirges und insbesondere auch für den schwierigen
Predigtstuhl wesentliche Abkürzungen und Erleichterungen
bietet.
Das neue Wildkogelhaus im Pinzgau. Schon vor
vielen Jahren bestimmte die Schönheit der Aussicht voni
Wildkogel den Besitzer der Wildkogelalpe, Herrn Postmeister
Schett in Neukirchen, ein kleines Schutzhaus auf der
Spitze des Wildkogels 2222 M. zu errichten. Der Besuch
blieb jedoch schwach; der Berg war für den großen
Touristenzug zu entlegeu. Da kam die Eröffnung der
Pinzgauer Bahn, welche von Zell am See über Neukirchen
nach Krimml führt unD die Touristen in rasch steigender
Menge herbeileitet. Herr Schett entschloß sich nun, circa
25 Min. südlich unterhalb der Wildkogelspitze, in einer
Höhenlage von 2000 M., ein geräumiges Touristenhaus
mit 18 Schlafzimmern für je zwei Betten, Schank- und
Speisezimmer, Keller und Küche zu erbauen und dasselbe
telephonisch mit Neukirchen zu verbinden. Das neue Haus
wurde im August v. I. fertiggestellt, und am 27. August
erfolgte seine feierliche Eröffnung. Der neue Reitweg von
Neukirchen ist, wenige steile Stellen im untersten Theile
ausgenommen, bequem zu nennen, bietet zeitweilig hübsche
Ausblicke auf Thal und Gebirge und ermöglicht, in 2‘/ 2 Std.
vom Bahnhofe Neukirchen aus ohne Ueberanstrengung das
Wildkogelhaus zu erreichen. (Vgl. Gipfelverz. der Ostalpen
IV. a. 75.) Vom Wildkogel nach dem Großen Rettensteine
2361 M. und Stangenjoche sind Anschlußwege durch den
Alpenverein geschaffen worden, welche den interessanten,
nicht schwierigen Uebergang nach Aschau im Spertenthale
und Kirchberg in Tirol (Bahnstation) bequemer gestalten.
Tic Glciwitzcrhütte unter dem Hohen Tenn im
Hirzbachthale ist Anfangs October v. I. im Rohbau
vollendet und unter Dach gebracht worden. Die weitere
Fertigstellung und die innere Ausstattung derselben wird
im Frühjahre 1900, sobald es die Witterung gestattet, in
Angriff genommen werden. Die von der Mpenvereins-
Section Gleiwitz angelegten Wege vom Dorfe Fusch bis
zur Hütte und von dieser nach dem Kesselfall-Alpenhause
im Kaprunerthale sind im Laufe dieses Sommers vollendet
worden und befinden sich in vortrefflichem Zustande. Die
letztgenannte Strecke führt hart an dem Jmbachhorn vorbei,
das von diesem Wege aus leicht zu besteigen ist. Die
Section plant des Ferneren die Anlage einer directen. Ver­
bindung zwischen der Gleiwitzerhütte und der Mainzerhütte.
Hütte auf dem Gäuscbichljoch (Rieserferner-Gruppe).
Die Alpenvereins-Section Fürth plant den Bau einer Schutz­
hütte auf dem Gänsebichljoch 2798 M. Die Vorarbeiten
werden demnächst in Angriff genommen. Das Gäusebichljoch
vermittelt einen beschwerlichen Uebergang aus dent Geltthal
(Nebenthal des Rainthals) in's Antholzerthal, die Hütte
dürfte aber wol hauptsächlich für die Erschließung deS durch
das Geltthal abgegliederten südlichen Theiles der Rieser-
fernergruppe bestimmt sein.
Dir Lindauerhütte im obersten Gauerthale, am
schönsten, aber auch weitesten Wege von Schruns im Montavon
(Vorarlberg) zur Douglaßhütte an der Scesaplana gelegen,
von deren Planung wir m Nr. 4 des Vorjahres berichtet
haben, wurde am "16. August v. I. feierlich eröffnet. Die
Hütte hat ihre touristische Berechtigung bereits dargethan;
in der kurzen Reisezeit, die ihr voriges Jahr noch gegönnt
war, ist sie— die 300 Festtheilnehmer abgerechnet— von
circa 700 Personen besucht worden. Eine Reihe von neuen
Touren konnten, gestützt auf sie, ausgeführt werden; so
hat unter Anderen ein Mitglied des Akademischen Alpen­
vereins München die Drusenfluh direct vom Oesenpasi als
Erster erstiegen. Für das nächste Jahr hat die Section
Lindau, den Bau einer Wasserleitung und die Anlage eines
Weges auf die Sulzfluh von der Hütte aus vorgesehen.
Aus den Dolomiten. Die Alpenvereins-Section
Köln erbaut am Tschagerjoch 2644 M. in der Rosengarten­
gruppe, ivelches den kürzesten Uebergang vom Karersee in's
Vajolettthal bietet, eine geräumige Schutzhütte; der Bau,
welcher im Sommer 1900 fertig werden soll, leitet der
Rosengartenführer Villgratner.
Uom Kücherlisch.
Zeitschrift des Deutschen und Oestcrr. Alpenvcreins.
Redigirt von H. Heß. Jahrgang t899. Baud XXX.
Ein stattlicher Band von 400 Seiten Groß-Octav mit
34 Vollbildern und 68 Bildern im Text, nebst einer pracht­
vollen Karte der Ferwallgruppe im Maßstabe 1: 50.000
als Beilage— das ist die 'diesmalige Zeitschrift des Alpen­
vereins. Es wäre verlockend, auf den reichen Inhalt einzu­
gehen; leider läßt es der drückende Raummangel nicht zu.
Wir nennen daher nur die Titel einiger uns am bemerkens-
werthesten erscheinenden der 17 Aufsätze des Bandes: „Ew
iunerungen an die vorgeschichtlichen Bewohner der Ostalpen",
von Johannes Ranke; „Gebirgshebung und Thalbildung",
von Prof. Ed. Richter in Graz; „Sport", eine gediegene
Beleuchtung desselben von Prof. Dr. Max Haushofer;
„Eine Ueberschreitung des Weißhorns" von Dr. Hans Lorenz;
„Aus dem Ferwall" von Dr. Karl Blodig; „Die Lienzer
Dolomiten" von Ph. W. Rosenthal in Wien; „Die Sella-
gruppe", I. Theil, von Dr. Karl Bindel in Bamberg (Mit­
glied unseres Vereins). Das Titelbild, sowie 11 andere
Vollbilder und 22 Textbilder sind prachtvolle Wiedergaben
von Naturaufnahmen unseres Mitgliedes Herrn Doctor
F. Benesch in Wien. Mit dieser kurzen Andeutung des
reichen Inhaltes müssen wir uns leider begnügen.
Bericht der Section Innsbruck des Deutschen unb
Oesterr. Alpenvereins für das Jahr 1899.
Dieser fleißig gearbeitete Jahresbericht enthält außer den
Vereinsmittheilungen, denen wir entnehmen, daß die Section
Innsbruck, welche nun auch Mitglied unseres Vereins ist,
im Vorjahre durch eifrige Werbearbeit ihre Mitgliederzahl
von 452 auf 571 steigerte, auch werthvolle touristische
Notizen, besonders über die Franz Sennhütte mit einem
schönen Bilde derselben und einem Kärtchen des Gebietes,
dann einen Vortrag von Dr. Ludwig v. Hörmann: „Das
Julfest der alten Germanen" u. A. Vielleicht gelingt es uns
später einmal, Raum zu finden für einige bemerkenswerthe
Mittheilungen über die Hütten und Wege der Section, wie
sie in dem Berichte enthalten sind.
Spenden.
Die alpine Gesellschaft „D'Hallthaler" spendete den
Betrag von 50 Kronen für die innere Einrichtung des
Habsburghauses.
Ferner spendete unser Mitglied Herr Leopold Pittner
vier Bettdecken für das Damenzimmer des Habsburghauses.
Unser Mitglied Herr A. H. spendete eine Tasche mit
Inhalt: 1 Paar Steigeisen, l Schluckflasche, 1 Compaß,
1 Trinkbecher und Eßbesteck.
Allen geehrten Spendern sei hiermit der herzlichste Dank
gesagt!.;•

XI. Jqhr
Nummer 2
Seite 27
Baugruppe.
Tpcnden und freiwillige Jahresbeiträge für 189!).
Es wolle gefälligst beachtet werden, daß Spenden und
Beiträge für 1900, wenn sie auch im December 1899 ein­
gezahlt wurden, in diesem Ausweise nicht enthalten sind,
sondern nur die für das Jahr 1899 bestimmten.
Beihilfe des hohen k. k. Eisenbahnministeriums... fl. 150.—
Spende des Herrn Schimo Andreas„ 20.—
Spende der alp. Gesellschaft „Preinthaler", sowie
des Herrn Brandner Josef, je 10 fl., zus„ 20.—
Spende des Herrn S. F„ 6.—
Spenden des löbl. Deutschen Volksgesangvereins,
sowie der Herren Jeller Th. (Prein), Kronaus
Josef (Reichenau), Mayer Ludwig, Messerer
Leopold, Richter Heinrich, Rösler Adalbert und
Schreiner Karl je 3 fl., zusammen„ 24.—
Spende des Herrn Tischendörfer Friedr. (Berlin).„ 2.40
Spenden der Herren Bartosch Alfr., Chini Martin,
Duponchel Ernst, Epp Georg, Grabner Alois
(Mürzsteg), Greiner Eduard, Pernitsch Gustav,
Plaschkes Leop., Ziegler Adolf, Zwicker Wilh.,
sowie der Frauen Greiner Anna und Ehini
Therese, je 2 fl., zusammen„ 24.—
Spende des Herrn Oestmann Wilhelm„ 1.90
Spende des Herrn Dr. Kirchner (Lausanne)„ 1.70
Spende des Herrn Vatter Eduard-„ 1.68
Spenden der Herren Grieß Johann, Kuhn Theod.,
Maudry Anton,. Mayer Friedrich, Rosenberg
Franz Felix, Schwieger Friedrich (Pforzheim)
__ und Frl. Pietsch Julranue, je fl. 1.60, zus„ 10.60
Sammlung des Herrn Hochmeister Hans„ 1.50
Spende des Herrn Schulz Hermann (Berlin) ....„ —.85
Sammlung von der Tulbingerkogelwarte .......„ —.89
Spenden der Herren Köck Raimund, Pammer
Franz, Rebernik Johann und Frau Hammer
Marie, je 70 kr., zusammen„ 2.80
Spenden der Herren Puntigam Franz und Schipp
Rudolf, je 60 kr., zusammen„ 1.20
Spende des Herrn Mayer Karl„ —.20
241 freiwillige Jahresbeiträge zu I fl., zusammen.„ 241.—
1327„„„ 50 kr.,„.„ 663.50
467 satzungsmäßige Beiträge von neuen Mit­
gliedern zu 60 kr 233,50
Zusammen... ft. 1406.52
Das Verzeichniß der obenerwähnten 241 Baugruppen­
mitglieder mit einem freiwilligen Jahresbeiträge von t fl.
und 1327 Baugruppenmitglieder mit einem freiwilligen
Jahresbeiträge von 1 Krone folgt in nächster Nummer.
Allen geehrten Spendern und Baugruppenmitgliedern sei
hiemit der herzlichste Dank für ihre Opferwilligkeit gesagt!
Geschäfts-Adressen non Mitgliedern.
I. Bezirk: Innere Stadt.
Arrns Kr-.. Rauhensteingaffe s. Postkarten aus dem Rax- u. Echneeberggebiet.
Stets Neuheiten.
Kaitlehner, Renng.ö: Spagat, Gurten, Seilerwaaren, Rucksäcke, Turngeräthe.
«Jlnbinfteiuev £*an|, Tuch- u. Modewaarenhdlg., Judenplatz, Currentg. n:
Große Auswahl aller Sorten und Qualitäten in Herren- und Damenloden.
Kiibner Ferdinand, Fleischmarkt8: Niederlage des Radeiner Sauerbrunneue
und der k. Hofweinhandlung I. Palugyay& Sohn in Prcßburg.
Kaher A. (Inhaber Franz K. Katzer), Papierhandlung, Wollzeile 4. Bunt­
papiere, Zeichen-, Schreib-, Brief- und Packpapiere.
planht Richard, Michaelerplatz 6. Touristen-Ausrüstungsgeschäst für Herren
und Damen.
Sterbens Rndotf (Inhaber Rob. Nemluwil), Papierhandlung., Bognerg 2.
U»tter ffibMurb, Strumpf- u. Wirkwaaren-Fäbriksniederl., Wippltngerstr. 27.
Wabornth I.K., Tiefer Graben 14. Werkzeuge und Eifenwaaren, beste Pickel.
II. Bezirk: Leopoldstadt.
Kchmldernoch Karl, Pillersdorfgasse 4. Specialitiit: Ansichts-Postkarten
aller Länder.
Kälterer Friedrich, Trenstraßetl, Papierhandlung, Schul-, Schreib-, Zeichen-
und Mal-Requisiten. Lager der K r c h t a g' s ch e n A u S s I u g S k a r i e n.
III. Bezirk: Landstraße.
Ada«, Adolf, -Glasermeister, Löwengasse 7. Größeres Lager aller
Gattungen Rahmen.
Kalk Kranz, englische Feinpntzerei, Obere Viaductgasse 2». Filiale: Leopold
stadt, Franzensbrückenftraße 17.
Kebetta Anton, Bürger und Schneidermeister, Radetzkystraße 11.
Smrrzeh Karl, Herrenschneider, Ungargasse 5.
Straffer Josef, Restauration, Hetzgasse 20 (früher in Kernhof).
IV. Bezirk: Wieden.
Feiler Friedrich, Sonn- und Regenschirmerzenger, Favoritenstraße 17 (seit
184» im selben Hause).
J. Aosfmann'» Uachf.: Hertha Dlegentik, Wiedener Hauptstraße 85—27
(Habig-Hop: Sonn- und Regenschirme, Tourtstenschirme und Stöcke.
Klima Karl, Woll- und Stickerei-Geschäft, Margarethenstraße 39.
Masnilsek K., Klavicrban-Anstalt, Margarethenstraße 47. Specialist für
Pianinos (Patent-Resonanzboden). Ueberspielte Klaviere steis vorräthig.
V. Bezirk: Margarethen.
Kallah Gowaid, Specerei-, Colonial- und Consumwaarenhandlnng, Ein­
stedlergaffe 29, Ecke HuudSthurmerplatz tt. Verkauf von Jagdkorn wie
Cognac, für Touristen sehr zu empfehlen.
Fiedler Lamberl, Bürger und Schnhmachermeister, Schönbrnnnerstraße 29.
Fußabgüffe und Letstenbau. Niederlage: I. Spiegelgasse 5.
Radier R» Juwelieru. Goldschmied (vorm. A. Pawliczek), Margarethenstr. 7i:
Schneider und Kur, chromo-lithographische Anstalt, Buch- u. Steindnickerei,
Franzensgasse 27. Verlag von Postkarten und Briefbogen mit Ansichten.
Kchmeichart Gruft, Mechaniker und beeid. Schatzmeister, Griesgasse 4». Lager
von Nähmaschinen ».Fahrrädern. Beste Aussiibrnng b. Reparaturen.
Weift Gskar, Reinprechtsdorserstraße 11, Porzellanmalerei. Erzeuger von
Photographien aus Porzellan- und Emailgegenstände.
VI. Bezirk: Mariahilf.
Andreft August Tb» bevollmächtigter Vertreter der Niederösterr. Landes­
versicherungsanstalten, Kasernengasse 12, I.
Areux Friedrich, Gold- und Silberarbeiter, Graveur, Ciseleur, Einailleur,
Hosmühlgasse 2.
Krustrmaiser Aulku«, Mariahilferstraße SS (Eingang Eszterhazygaffe),
Damen- und Herrenfriseur, Erzeuger aller Haararbeiten.
Kallamltschek Franz, bürgerlicher Taschner, Eßterhazhgaste 2i. Erste und
beste EinkausSquelle sür Jäger, Schützen und Touristen.
Kepnstr Keo,, Gunlpendorserstr. 38, erster Bergschuh-Specialist. S. Annonce.
Kölner Keo, Schuhmachermeister, Gnmpendorferstraße 81, empfiehlt echtes
Gotierer und jede Ausführnng in Bergschuhen.
pftänzel G., Mechaniker, Gumpendorserstr.iss «. Wallgasje 8. Nähmaschinen,
Kurbelstickmaschinen (Tambourir-), Pausenstechmaschincn. Reparainr-Werkst.
Rockenbauer& Graf, Tuchfabriksniedcrlage, Eßterhözhgasie »9, Ecke Maria»
hilferstraße. Großes Lager von echtenHerren-, Damecc und Wetterloden, echt
englischen Herrvnmodestossen, Kammgarnen und Tuchen für Damencostüme.
VII. Bezirk: Neubau.
Hosteck Ferdinand, Goldarbeiter und Kettenerzeuger, Hermanngaffe S.
Kriehe Kngen, Photographie- und Postkarten-Albnms, Mariahilserstraße 108.
Kusch Kutan, Juwelier und Goldschmied, Mariahilferstr. 4, empfiehlt sein Lager
aller Juwelen- und Goldwaaren eigener Erzeugung. Reparaturen billigst.
Haydn Michael, Huunacher, Burggaffe tlS. Herren-, Damen- und Kinder-
üüte, alle Gattungen Kappen. Mitglieder 10% Rabatt.
Kraft Franz, Cafö, Burggaffe U>«.
Knipp Heinrich, Nenbaugaffe lS. Fabriksniederlage aller Arten Porte­
feuilles, Reise-Artikel iowie Rucksäcke in bester Qualität.
Kackner Franz, Herrenschneider, Siebensterngaffe 31, erzeugt elegante Herren­
garderobe, sowie Jagd-, Touristen, Radfahrer- und Reise-Anzüge.
Rebernilr Iah» Schneidermeister, Kaiserstraße 4, Salon 2. Stock.
pölkl Michael, Gastwirth, Apollogaffe 13.
Walter K., Bnrggaffe 83, Haus- n.Zimmertelegraphen- u.Telephon-Einrichtg.
Walther Konrad, Zuckerbäcker, Renstiftgaffe 27.
Wisgrill Ferdinand, Casö, Burggaffe 67 (Eck d. Nenbaug.). Teleph. 8774.
Jausa Josef, Hülbgasse 24. Erzeugt alle Gattungen Silberschmuck.
Zelder Inlino, Tischler, Burggaffe NS: Lager neuer und gebrauchter Möbel.
Johle» Josef, Herren- und Damenfriseur, Mariahilserstraße i«2.
VIII. Bezirk: Josefstadt.
Antenftelner Franz, Blinbengaffe 3, Papier, Volkslieder, Ausflugskarten -c.
Knra Josef, bürgerl. Civil- und Militärschneider, Josefftädterstraße 31.
Kesses Ferd» Restauration „zur Stadt Brünn", Strozzigaffe.
Koibl Mauritius, Buchbinder, Josefftädterstraße 6. Specialist in eorrectem
Formatisiren und Spannen von Plänen, Zeichnungen, Karten -c., in jeder
Form und Größe, sowie in complicirten und seinen Cartonnagen.
Pichler Josef, Bürsten- und Pinselerzeuger, Langegasse 8.
Anchan Adalbert, Gastwirth, Lerchenselderstraße 16«.
Trimmet Jasef, Harmonika-Erzeuger, Blindengasse 2«.
Wörlhmann Jos., Zahntechniker, Langeg. 14. Sprechstunden: 1-2 u. 6—7.
IX. Bezirk: Alsergrund.
Reltmayer Jgnax, Alserbachstraße 2: Restauration „zum Kärntnerland".
Schneider L» Ca so, Schwarzspanierstraße 15.
XI. Bezirk: Simmering.
Siegel Kdnard, Gruft- und Grabmopumenten-Lager, Hauptstraße I.
XII. Bezirk: Meidling.
Rappel Joses ld Karl (Firma: Math. Neufellners Nächst), Specerei- und
Colonialwaaren im Großen u. Kleinen, Meidl. Hptstr. 23-25 (Telephon 2829)..
XIII. Bezirk: Hietzing.
Kinder Frans, Diesterweggasse, Grand Casö gegenüber dem Penzinger Bchnhof.
XIV. Bezirk: Rudolfsheim.
HasnjakK., Photograph, Mariahilferstr. 188 (neu). Mitglied er 20°. „Nachlaß
Springer August, Retthofferplatz U, erzeugt alle Gattungen Rauchrequisiten.
XV. Bezirk: Fünshaus.
Schmidt Karl, Uhrmacher, Mariahilferstraße IS1: Gold- und Silberwaaren-
lager. Reparaturen prompt und billigst. Mitglieder 10% Ermäßigung.
potbmann A» Neubaugüriet 13. Rucksäcke (imprägnirt), Gteychecgnrtel,
Gletscherseile, Laternen, Bergstöcke, Eispickel, Eispickelstiele, Schneereisen.
Steigeisen. (Eispickel u. Steigeisen garantirt.) Turnapparate. Annahme
von Reparaturen. Preislisten gratis und franco.

Seite 28
Nummer 2
XI. Jahr
XVI. Bezirk: Ottakring.
Haller Mich., Spedition nnd Möbeltransport, Seitenberggasse 34.
Warchhart K., Cafe, Lerchenseldergürtel, gegenüb. Etat. Burggasse (Tel. 924 2 ).
KchSnda«rr Karl, Hutmacher, Hauptstraße 3.
Seidl Friedrich, Neulerchenfeld, Ganllachergasse 28, empfiehlt echten Sliwowitz,
Wachholder, Rum, Cognac, sowie alle Sorten Liqueure.
Wagner Iotz-, Schneider, Ottakringerstraße 57. Jagd-u. Touristen-Costüme.
XVIII. Bezirk: wLhring.
Kaiser Johann, behördl. coucessionirte Anstalt für Gas-, Wasserleitungen
und Badeeinrichtungen, Währing-Weinhauserstraße 48.
Karl Heinrich, Hutmacher, Währing-Weinhairserstraße go.
Außerhalb Mens:
Floridodors: Schwaiger Josef M, Hauptstraße 44, Käse-, Salami- u.
Delikatessenhandlung nebst Speccreiloaren, Thee, Rum, Cognac u. Mineral­
wässern. Knorr's Präparate und div. Gattungen Couseroen. Preislisten
graiis u. franco.
Gntensiein: FranzOpalka, Gasthos „z. Weintraube", gegenüber dem Bahn-
Hose. Schöne Zimmer, gute Wiener Küche, echte Oesterr. Weine. Alles billig.
Itlaria-elt: HotelHofstätter „zum goldenen Löwen", gegenüber der Kirche.
Kchmrchat Nr. 24: Heinrich Helle r, Hirschleder-Touriftenhosen. Für Be­
stellung genügt Postkarte.
Möglrrin (Post Sulz-Stangau): Franz Berger, Gastwirth.
Josef& Carl Solterer
Wien, VII/3, Neubaugasse 76
empfelilen ihr; wohlassortirtes Lager von
Uhren, Gold-, Silber- und Juwelenwaaren.
Gegründet 1887.
Alle in dieses Fach einschlägigen Bestellungen und Reparaturen werden angenommen.
Anton Haubl’s k. k. privilegirte
Jagd- und Touristen- Schuhe
mit Steigeisen verbunden,
zum Ein- u. Ausschrauben, sind das Beste
und Praktischeste, was bisher in Berg­
schuhen noch dagewesen ist. Die leichte
Art des Transportirens, der grosse Ge­
wichtsunterschied und die
volle Freiheit im Bewegen der
Füsse wurden vom ersten
Vorstand- Stellvertreter des
Niederösterr. Gebirgsvereins
und vom Herrn Ingenieur
Waclaw Ritter v. Brzezowski
auf diesjährigen Bergtouren
ausprobirt und auf’s Beste
anerkannt. In Dijon in
Frankreich wurden meine Touristenschuhe mit dem Grand Prix aus­
gezeichnet. Für die Festigkeit und Sicherheit wird garantirt. Ein Muster­
schuh genügt als Mass.— Die Steigeisen können auch bei getragenen
Touristenschuhen angebracht werden.
ANTOW HAUBL He ToSÄo D 1 f e I? en-
Wien, VI., Amerlingstrasse 1.
Die anerkannt besten, von den höchsten Herrschaften
ausgezeichneten
Berg-, Partie- und
Iagdschuhe
erzeugt als bekannter Specialist einzig und allein in
Folge 27jahriger Praxis
A. Schnürch. Wien
Niederlage:
I. Wezirk, Seizergasse Wv. 2.
W e r k st ä t t e:
XVI. Mez., WeuLerchenfeld, Koppstv. 13
(im eigenen Hause.)
Als Mauß genügt rin getragener Schuh.
irschleder-Touristen-Hosen
Kurze Kniehosen von 8 fl. aufwärts
Pumphosen„ 10„,
Alle in das Fach einschlagenden Artikel.
Putzerei und Färberei.— Massige Preise.
Lederwaaren-Erzeugung
Heinrich Heller“'“'
Scliwecliat bei Wien
Lieferant für die k. k. Postanstalt seit 1840.
Gegründet im Jahre 1773.
Haferlschuhe (Holzknechtschuhe)
von sehr
originellem
Aussehen
für
Alpine Kränzchen
sowie Berg-, Partie- u. Jagdschuhe erzeugt
SEVERIN HEPNAR
bürgl. Sehuhmaehermeister
Wien, VI 1, Gumpendorferstrasse Nr. 39.
Illustr. Preiscourante gratis u. franco. Telephon Nr. 7945.
Schneeberg-Specialitäten:
Hochkräutler und Kronich-Bräu
Edelalpenkräuter -Magenliqueur, behördlich analysirt,
besser und gesünder wie Chartreuse etc.
Thee komplett-Russisch Tschai.
K. u. k. patentirte Flaschencostiime.
Von Sr. Majestät unserem Kaiser Franz Josef gewürdigt.
Prämiirt in allen Ländern mit den höchsten Preisen.
Juror in Paris, "Wien, Baden.
J. Kronich sen.
Hauptlager für Wien:
I«, Fleischmarkt Nr. 8, im Hofe.
Gegründet 1861. Bei der Firma Gegründet 1861.
HEINRICH KAFFELLER
V/j Franzensgasse 13 (im eigenen Hause)
V., Kettenbrückengasse u. IV., Schleifmühlgasse
erhalten die Mitglieder alpiner
Vereine bei 5% Rabatt die besten,
verlässlichsten und geprüften
optischen und mechanischen In­
strumente bei massigen Preisen,
z. B.:
Operngucker von 4 fl. an.
Feldstecher von 8 fl. an.
Fernrohre von 3 fl. an.
Compasse von 40 kr. an.
Schrittzähler von 4 fl. an.
Thermometer von 40 kr. an.
Brillen, Zwicker, Reisszeuge,
Massstäbe etc.
Preisliste gratis und franco.

