vom Waldesgau am Donaustrand
Bis in das grüne Zllpenland
Sei uns gegrüßt, an Schönheit reich.
Creudeutsches Niedcrösterreich l
Getoben 1900,
Zeitschrift
Nieder-österreichischen Gelnrgsvereins,
Mr. 10.
Erscheint sm 10. Irden Monats. Für Mitglieder nnrntgeUUch. Für Nichtmitgiieder K 5.— jährlich.
Einzelne Nummern ohne Zulteünng 40 h, für Mitglieder im Vach bezug 20 h.
XI. Jahr.
Vom Kochköuig zur Matzmann-
Miitei spitze.
(Bereinsausflug vom 5, bis 12. August 1900.)
O, Wieder will ich aus dem Aienschcnstrom
Den Fuß zu euch, ihr lieben Berge, wenden.
Es war am 4. August, finstere Wolken jagten in wilder
Eile am Firmaments, ein leichter Regen sprühte hernieder,
als sich am Wiener Westbahnhofe um 10 Uhr Abends fünf
wetterharte Touristen einfanden, die Theilnehmer an der
diesjährigen achttägigen Wanderung des Vereins in den
Salzburger Kalkalpen. Selbst die trüben Wetteraussichten
vermochten die vor Freude klopfenden Herzen nicht herab-
zustimmen; es ist aber auch zu herrlich, das Bewußtsein,
eine ganze Woche den staubigen Mauern zu entfliehen, um
froh und ungebunden zu wandern durch enge, romantische
Thäler. über lachende grüne Almen, über Fels und Geröll,
über Schnee und Eis die Hochgipfel hinauf und herab: als
freier Mann in Gottes freier, schöner Natur!
10 Uhr 20 Minuten Abfahrt! Juhu, jetzt geht's in die
Berge! Nach langer Fahrt im dichtbesetzten Waggon er­
reichen wir Amstetten und nach einstündigem Aufenthalte
ging'S unserem herrlichen Gesäuse zu. Dichte Nebelschichten
in den Thälern versperrten uns manchen schönen Ausblick;
trotzdem konnten wir unseren alten Freunden, wie Plan­
spitze, Hochthor,, Reichenstein u. s. w., einen herzlichen Morgen­
gruß entbieten. In Selzthal, wo umgestiegen werden mußte,
hegrüßte »ns der sechste Theilnehmer, welcher früher ge­
fahren und nun gut ausgeschlafen war. Auch die Fahrt an
der jungen Enns und durch's Fritzthal, recht lohnende
Bilder bietend, neigte sich endlich ihrem Ende zu, und mit
20 Minuten Verspätung langten wir um halb 12 Uhr Mittags
in dem lieblich gelegenen Bischofshosen an. Nachdeni wir
uns von den zudringlichen Dienern der verschiedenen Gast­
höfe losgemacht hatten, ging's ohne Aufenthalt, natürlich
im Regen, aus dem bald steil ansteigenden Fahrsträßchen
durch prächtigen Nadelwald, in welchem das vor acht Tagen
niedergegangene Unwetter furchtbar gehaust hatte, dem freund­
lichen Dörfchen Mühlbach, bereits 753 Meter hoch gelegen, zu.
Beim Oberwirth ward ein gutes Mittagessen ein­
genommen, und um 3 Uhr geht's im stärker werdenden
Regen zum Waschhause des dortigen Kupferbergwerkes und
in lustiger Fahrt den steil aufsteigonden Aufzug benützend,
weiter durch schöne Waldbestände und über grüne Matten
unserem heutigen Ziele, dem prachtvoll gelegenen Alpen-
wirthshause Mitterberg (1503 M.) zu. Es war halb 5 Uhr
Nachmittags. Der Regen hatte zwar aufgehört, doch finstere
Wolkenmassen hingen noch immer an der trutzigen Mandl-
und Wetterwand, uns deren Anblick erbarmungslos raubend.
Eine Jause einnehmen, die Betten belegen, und schon ist die
Kumpanei wieder auf den wanderlustigen Beinen; ein am
gemeldeter Gast, welcher uns hier erwartete, schloß sich uns
an und nun stampfen wir auf den voni Regen gesättigten
Rasenpolstern dem Gipfel des Hochkeil (1779M.) zu. Die
natürlich sehr beschränkte Aussicht hatte doch ihre eigen­
artigen Reize. Der beginnende Staubregen zivang uns zu
raschem Abstieg; in 15 Minuten schlichen wir wieder in die
dumpfe Wirthsstube.
Am nächsten Morgen sprang ich um 4 Uhr aus dem
Bette, rasch zum Fenster entsetzlich, es regnet noch iminer.
Nur mit Mühe konnte ich einen derben Fluch unterdrücken.
Wehmüthig kroch ich wieder in die Federn, doch in einer
halben Stunde stand ich schon wieder draußen. Es hatte zu
regnen nachgelassen, ein wärmerer Wind strich um meine
Stirne, ein leiser Hoffnungsschimmer wenigstens, darum
geschwinde hinein— Guten Morgen, meine Herren!— auf!
Um 6 Uhr stieg unsere kleine Colonne den prächtigen
Steig an der Lehne der Mandlwand zur Mitterfeldalpe
(1670 M.) hinan. Bläulich schimmert es durch den immer
leichter werdenden Nebel, und dem erfahrenen Alpenwanderer
ivar es nun kein Geheimniß mehr: droben in jenen lichten
Höhen küßte die aufsteigende Sonne den herrlichen jungen
Tag. lieber mächtige Schuttfelder, durch prächtige Alpen
rosengärten führt der weitere Anstieg, ab «nb zu lugt eine
der vielen Nadeln der zerrissenen Mandlwand aus dem
Nebelschleier hervor. Um 9 Uhr Vormittags, nach drei­
stündigem Anstieg, hielten wir am Fuße der abenteuerlich
geformten Thorsäule halbstündige Rast. Das Wetter war
inzwischen herrlich geworden. Tiefblauer Himmel, lachender
Sonnenschein; der Rand des Firnfeldes grüßt in blendender
Weiße herab, während das trunkene Äuge an den dicht
mit Neuschnee bedeckten Wänden umherirrt. Kein Lüftchen
regte sich, nur drunten im Salzachthal kochen und brodeln
die Nebelschwaden noch ganz gewaltig, eine herzbezmingende
Ruhe herrscht in dem erhabenen Felsenkessel: das ist echter
Hochgebirgszauber. In fußtiefem Neuschnee steigen wir froh-
gemuth weiter; der Gletscher, in blendendem Sonnenlichte
vor uns liegend, ist trotz des vielen Neuschnees gut gangbar,
und um halb 12 Uhr Mittags überschreiten wir die Schwelle
des Schutzhauses auf dem Hochkönig (2938 M.), dem
höchsten Gipfel der Uebergossenen Alm. Die großartige
Fernsicht konnte nur wenige Minuten bewundert werden,
denn schon trocken die bleichen Nebelsetzen an der Wettcr
wgnd herauf, Alles in ödes, einförmiges Grau hüllend.
Um 2 Uhr rüsteten mir zum Abstieg und hinaus ging's—
in das regelrechte Schneetreiben. Scharfe Eisnadeln, von
heftigem Winde gepeitscht, schlugen uns in's Angesicht,
welches, von der herrschenden Kälte ohnehin aufgezogen,
empfindlich schmerzte. Wir verdoppelten unsere Schritte
und in raschem Laufe erreichten wir bald das Ochsenkar,
wo uits schon wieder die liebe Frau Sonne anlächelte. Auf
der Mitterfeldalpe trennten wir uns von dem Gaste, welcher
sein Glück in den Hohen Tauern versuchen wollte, tranken
ziemlich viel köstliche Milch und stiegen durch den herrlichen
Höllgraben nach Werfen ab, welches wir nach l'/sttündigem
Abstiege frisch und munter um 7 Uhr Abends erreichten.
Der dritte Tag! Es ist herrlich schön. Die Bahn be­
nützend, fuhren wir nach Sulzau und wunderten im groß­
artigsten Wetter durch den Paß Lueg und die sehenswerthen
Salzachöfen nach Golling. In den Oefen schloß sich ein
liebes, altes Mrtglied aus Deutschland an. Im Gasthofe

Seite 130
Nummer 10
XI. Jahr
»zur alten Post" nahmen wir ein vorzügliches Mittagessen
ein und 2 Uhr schlug's vom Thurme der netten Kirche zu
Golling, als wir in drückender Hitze an dem lieblich auf
einem Hügel gelegenen Kirchlein St. Nicolai vorbei den
GollingerWasserfällen zustrebten. Diese waren heute besonders
schön, denn die überreichen Wassermengen der letzten Tage
erhöhten die Sturzkraft dieser Wässer ganz gewaltig. An
den sumpfigen Gehängen des Sulzecks ging es mitunter
ziemlich fteil_ zu der großartig gelegenen Dürrfeuchtenalm
(1349 M.). Hier wollen wir rasten, ein schöneres Plätzchen
kann's nimmer geben. Beschützt von den gewaltigen Abstürzen
des Hohen Göll, dem wir für morgen Besuch angemeldet
haben, grüßt aus der Tiefe des Thaies die hellschimmernde
Salzach mit dem freundlichen Markte Golling herauf,
während in der blauen Ferne in dem Gewirrs von Zinken
und Zacken majestätisch König Dachstein seine Umgebung
beherrscht. Aber erst die Sennin, die hat's Manchem an-
gelhan; ist aber auch ein Prachtmädel, diese Resl, von
stattlichem Wüchse, das schön geformte frische Gesicht um­
rahmen zwei dicke blonde Zöpfe, und die Augen— doch
genug, ich bin ja verheiratet. Es ist 7 2 7 Uhr Abends, wir
müssen noch zum Purtschellerhaus, der'Weg steigt ziemlich
steil, darum vorwärts, wenn's auch Manchem nicht leicht
ankommt— natürlich nicht wegen der Resl. Wunder-schön
ging die Sonne unter, als wir beim Purtschellerhause am
Eckerfirst (1771 M.) anlangten. Die Lage dieses von der
Section Sonneberg des Deutschen und Oesterr. Alpen­
vereins erbauten stattlichen Hauses ist geradezu einzig.
Dachstein, Todtes Gebirge u. s. w., sowie die Stadt Salz­
burg fesseln das entzückte Auge, während nordwestwärts das
gewaltige Massiv des Untersberges den Beschauer gefangen
hält. Die Hütte war vollständig besetzt; bei lustigem Geplauder
verzehrten wir unser Abendbrot und gingen schlafen. Um
3 Uhr Früh saß ich bereits auf der vor der Hütte befind­
lichen Bank, denn der Morgen war zu herrlich, ungezählte
Reihen von Sternen erglänzten am wolkenlosen, reinen
Himmel. Bald kam ein Theilnehmer um den andern, diesen
einzig schönen Morgen in vollen Zügen zu genießen. Plötz­
lich erglänzt im fernen Osten ein Heller Streifen, lichter,
immer 'lichter wird der Himmel, die unzähligen Spitzen der
sich endlos hinziehenden Bergesketten bekommen Farbe und
Leben, in den tiefen Thälern wogen die Morgennebel, und
nun steigt groß und erhaben die Königin des Tages blnt
roth in den blauen Aether.
Fünf Uhr war's, als mit dem Anstieg begonnen wurde,
in anregender Kletterei ging es den prächtigen Göllsteig
entlang; etwas absteigend, gelangten wir dann in den von
senkrechten Wänden starrenden, schauerlich öden Thalkessel
des Wilden Freithofs, schritten nun, weit links in die Wand
hinaussteigend und später rechts haltend, den senkrechten
Plattenabstürzen zn. An diesen mit vorzüglicher Versicherung
versehenen lothrechten Wänden geht's rasch aufwärts, und
wenige Minuten später betreten wir, von einer frischen
Brise begrüßt, die scharfe Schneide. Auf dieser in herrlicher
Wanderung fort, einige alte Schneeflecke überschreitend, be­
treten wir um 8 Uhr Morgens, drei Stunden nach Abgang
von der Hütte, das stolze Haupt des Hohen Göll (2519M.).
Die Fernsicht zu beschreiben, wäre eitles Beginnen, denn
diese war so großartig und überwältigend, daß jeder Einzelne
kein Wort des Entzückens fand; man konnte nur stumm
bewundernd seine Blicke in dem unendlich großen Raume
umherschweifen lassen.
Großartig schön ist das Hochgebirge, wenn blauer
Himmel über unseren Häuptern glänzt, wenn das Auge
in duftig weite Fernen schweift, wenn in unendlicher Ab­
wechslung der Formen die Spitzen und Gipfel bald mit Eis
und Schnee beladen, bald mit vom Regen und Sturm rein­
gefegtem Gestein in die Höhe starren. Eine unsagbare Stille
liegt dann auf den Bergen, kein Laut dringt an das Ohr
des in diese unwirthlichen Höhen Emporgedrungenen; die
letzte Spur des Lebens liegt tief drunten in den Thäiern.
Nach einstündiaem Verweilen strebten wir zunächst ab­
wärts in eine tiefe, begrünte Mulde, jenseits wieder ansteigend
und die Archenköpfe überkletternd zum langgestreckten Brett­
riedel, und zweisteile Schneefelder überquerend, erreichten wir
über das Kleine Brett (2286 M.) das Hohe Brett (2362 M.).
Wenn es je des Beweises bedurf^hätte, wie rasch im
Hochgebirge das Wetter sich ändert, heute wäre er erbracht
worden. Wo sind sie denn so plötzlich alle hergekommen,
die dichten Nebel, die jetzt in allen Thälern herumziehen,
auf die Höhen kriechen, Alles wieder in Finsterniß hüllend?
Vor zwei Stunden noch heller Sonnenschein und jetzt keine
zehn Schritte weit zu sehen— ein unerschöpfliches Räthsel
der Natur. Wenn wir die Richtung der Steigspur bisher
mit Mühe und Nolh an den Nagelritzen im Gestein ver­
folgen konnten, so war es mit diesem Behelfe nun aus.
Sturmwind, Nebel und Regen, empfindliche Kälte herrschen
auf den Höhen. Die Steigspur ist verloren— nicht lange
mit dem zwecklosen Suchen aufhalten— hinunter! lieber
kleinere Felszacken und Rasenpolster erreichen wir ohne
Steig das Jägerkreuz (2150 M.); itun die Wand hinunter
— der gefundene Steig ist im Fels bald wieder verloren
— gegen die Richtung des Torrenerjochs zu. Der schlüpfrige
Rasen und das nasse Gestein erheischen große Vorsicht,
schöne Edelweißsterne grüßen uns aus den grünen Polstern,
und bald betritt unser Fuß saftig grünen Almboden. Lieb­
liches Herdengeläute tönt zu uns herauf und eine halbe
Stunde später sitzen wir naß bis auf die Knochen in der Mitter-
kaseralm (1531 M.), 4 s/ 4 Stunden nach dem Aufbruch von
der Spitze des Göll. Die alte lustige Sennerin kochte schlecht
und recht Kaffee— zwar nicht gut, aber doch warm.
Draußen regnet es ruhig weiter; wir haben Zeit— also
warten. Die heutige herrliche Wanderung entschädigt uns
für Alles. Regen, Nebel, Blitz und Donner beim Abstieg,
was macht's? Das stolze Bewußtsein, in jenen gewaltigen
Schöpfungen der Natur dem Toben und Wüthen der ent­
fesselten Elemente trotzig und mit kühnem Muthe die Stirne
geboten zu haben, dieses Gefühl, es ist groß und erhebend
— stärker wie alle Naturgewalten ist des Menschen unbeug­
samer Wille!
Nach vergeblichem Warten auf Befferung verließen wir
etwas getrocknet die freundliche Almhütte, stiegen über üppige
Matten, durch den Krautkasergraben— der Regen hatte
inzwischen aufgehört— nach linterstein bei Königssee ab,
welches wir nach 97,ständiger Wanderung hungrig und
durstig um 1 /.ß Uhr Abends erreichten. Wir hatten den
ganzen lieben Tag nichts Rechtes zu uns genommen, es
war daher eine Helle Freude, die fröhliche Tafelrunde das
vorzügliche Essen kauen und das köstliche braune Naß hinter
die Binde schütten zu sehen. Ein im bläulichen Dunstschleier
erscheinender, die ganze Thalbreite einnehmender doppelter
Regenbogen lockte uns noch vor das Haus. Das Latten­
gebirge, der Untersberg und die Göllgruppe kamen langsam
aus den Wolken hervor, eine allgemeine Besserung des
Wetters war zu erwarten. Als wir zur Ruhe gingen, lugte
schon die volle runde Scheibe des Mondes durch das zer­
rissene Gewölk in unser freundliches Zimmer.
Heute ist's aber spät geworden; sechs Uhr war es
bereits, als wir aus den Federn krochen und bald darauf
schlenderten wir den schönen Promenadeweg der Seeache
entlang nach Königssee. Das zweite Gesellschaftsschiss glitt
mit uns durch die grünen Wogen; der Tag war herrlich,
Zeit hatten wir und so dehnten wir die Fahrt bis zum
Obersee aus. Auf der Rückfahrt hielten wir in dem idyllisch
elegenen St. Bartholomä kurze, aber theure Rast. Der
rückenden Hitze wegen unterließen wir den langen und be­
schwerlichen Aufstieg über die Kühroint und beschlossen durch
de» Schappachgraben zum Watzmannhause aufzusteigen.
Nach beendeter Mittagstation in Untersteilt marschirten wir
um 1 l t 3 Uhr Nachmittags ziemlich in Schweiß gebadet zur
Alpenwirthschaft Hammerstiel und weiter in dem herrlichen
Schappachthale, die reizend gelegene Falzalpe passirend, zum
Münchner Haus (1930 M.) am Watzmannanger, wo uns
bereits wieder ein Mitglied erwartete. Das geräumige Haus
war überfüllt, 40 Personen, darunter die Hälfte Damen und
10 Führer waren anwesend, die meisten natürlich Hütten­
bummler.
Ein furchtbarer Sturm weckte uns um '/^4 Uhr Morgens,
in der Nacht hatte es in Strömen geregnet und auf den
Höhen war Neuschnee gefallen. Um 5 Uhr war Jeder zum
Aufstieg bereit; das Wetter, immer besser werdend, versprach
einen herrlichen Tag. Knapp unterhalb der Spitze genossen
wir das seltene und großartige Schauspiel des „Brocken­
gespenstes"; bald darauf betrat unser Fuß das 2654 Meter­
hohe Watzmann-Ho check. Fernsicht umfassend und rein,
besonders schöner Abblick auf den Kleinen Watzmann und

XI. Jahr
Nummer 10
Seite 131
den Königssee. Kurzer Imbiß in der wenige Schritte unter
dem Gipfel stehenden Wetterhütte und in 25 Minuten stehen
wir nach herrlicher Gratwanderung ans dem mit einem
großen eisernen Kreuze gezierten höchsten Punkte der Watz-
manngruppe, der 2714 M. hohen Mittel spitze! Nach
°/«stündigem Verweilen ging's flugs abwärts zum Hause und
die Stubenalpe passireno, durch die prachtvolle, wasserreiche
Wimbachklamm und über Jlsank nach Berchtesgaden, wo
wir bereits um 3 Uhr Nachmittags unseren Einzug und
beim Bärenwirth Einkehr hielten. Gegen Abend gab's ein
heftiges Gewitter, welches in einen regelrechten Landregen
überging, doch unsere Stimmung konnte nicht mehr verdorben
werden, waren wir doch mit unseren Hochtouren sa eigent­
lich fertig. Die noch im Programm stehende Untersverg-
besteigung war nur für den Fall angesetzt, daß dieser oder
jener Gipfel der vorhergehenden Tage ausfallen würde, was
jedofli glücklicherweise nicht der Fall mar.
Früh Spaziergang in Berchtesgaden, dann fröhlicher
Schoppen im Bräüstüberl. Um 10 Uhr marschirten wir im
fortwährenden Regen zur beachtenswerthen Almbachklamm,
und bei Zill wieder heimatlichen Boden betretend, trafen
wir pudelnaß um 1 IA Uhr Nachmittags in der alten Salinen­
stadt Haüein ein. Von hier fuhren wir mittelst Bahn nach
Salzburg, wo ich mit zwei Theilnehmern noch am selben
Abende mit dem Postzuge nach Wien zurückkehrte. Die
anderen Theilnehmer blieben in Salzburg und fuhren erst
am nächsten Tage hochbefriedigt heim.
Aus Wiedersehen im nächsten Jahre im einzig schönen
Hochgebirge! Karl Wagner.
Unsere alpinen Vortragsabende
1899— 1900.
Gin alpiner Kinderrecord.
(Schluß aus Nr. 7.)
Der folgende Tag war wieder ein anstrengender. Von
den Ortler-Alpen, welche nunmehr auf unserem Programm
standen, trennte uns die ziemlich ausgedehnte, wildprächtige
Dosde-Piazzi-Gruppe mit dem durch ihr Herz führenden,
touristisch übel beleumundeten Violapaß und dem langen
Val Viola. Gleich der Anfang war höchst beschwerlich. Um
nicht erst zur Mündung des Volle di Campo, durch welches
der rauhe Saumpfad zum besagten Passe führt, hinunter­
steigen zu müssen und die Höhenlage unserer Ansgangs­
station möglichst auszunützen, traversirten wir auf steilem
Heuersteige am jenseitigen Gehänge hinan, verloren aber bald
die Wegspur und schlugen uns nun durch Dick und Dünn
zur Sohle jenes Hochthales hinüber. Hier trafen wir auf
den Thalweg und wischten uns erleichtert den Schweiß von
der Stirne. Wild und wilder wurde die Gebirgsscenerie
und immer öder, je mehr wir uns dem Paßeinschnitte
näherten. Wundersam stahlblaue Seelein leuchteten aus dem
trümmererfüllten, grünen Thalgrunde wie träumerische Augen­
sterne zum dürftigen Steigs herauf, und als wir endlich auf
dem schmalen Rücken des Violapasses die sich hier berühren­
den Flanken der beiden kühngezackten Hauptgrate der Gruppe
betraten, beschränkte sich die Wegspur nur mehr auf einzelne
im Schutt schwach ausgeprägte Fußstapfen. Wir waren
froh, die gefürchtete Höhe so glimpflich erreicht zu haben,
und sahen' hier sofort, daß uns um den Hinabstieg nicht
mehr bange zu sein brauche; wir ließen uns daher zu einer
längeren Rast nieder und hielten das gewohnte hohe, wohl­
bekömmliche Freimahl. Dann schritten wir hinunter zum
Viola-Hochsee und überließen uns nun den durch steinüber-
säete Alpweiden stets hoch am Gebirgshange sanft hinab-
sührenden deutlichen Wege. Stundenlang zogen mir im
einsamen wälschen Violathale bei prachtvollen Ausblicken
auf die zu beiden Seiten aufragenden hohen Berge dahin,
bis wir gegen Abend an einigen echt italienisch, d. h. rauch-
geschivärzt, ruinenhast und schmutzig aussehenden Weilern
vorbei das Dörfchen Semogo erreichten. Nicht weit im
Thale draußen grüßte der freundliche, größere Flecken
Jsolaccia herauf, uns förmlich zum Abendgange dorthin
einladend; wir ließen uns jedoch von der am Wege auf
uns bereits lauernden stockitalienischen Wirthin von Semogo
beschwatzen und bezogen ihre mit dem Aushängeschilde
„Vino bono“ bezeichnete Trattoria, da sie uns das Allogio
blos mit 1 Lira zu berechnen in Aussicht gestellt hatte. Auf
meine mehr als kauderwelsch geartete, aber durch echt
italienische Gesten sehr verständliche Frage, ob 1 Lira für
uns Alle oder für jede Person zu hezahlen sein werde, ant­
wortete sie: „Tutti. signore, tutti !“ Durch unsere musikalischen
Kenntnisse diesen Ausdruck sofort begreifend, setzten wir uns
vergnügt zum Risotto und „Vivo bono“, übergaben in
unserem Vertrauensdusel der freundlichen Circe auch unser
klaffendes Schuhwerk zum Nachflicken. Aber am Morgen,
o weh! Da hatte das verrätherische „tutti“ die Bedeutung
für je 1 Stück Passagier angenommen, und unser bescheidenes
Allogio per zwei Betten stand auf der Rechnung mit 4 Lire
angegeben! Auch ein „Servizio“ mußte ich losen, dann kam
erst diezergliederte, doch nichtsweniger als ausgesuchte Zeche
und zuletzt die Preisansätze des Flickspecialisten unserer
Schuhe— eine stattliche Colonne von Lire! Wie dereinst
die Apostel bei der Herabkunft deS heiligen Geistes plötzlich
in allen Zungen zu sprechen anhuben, also ergoß sich jetzo
von meinen wuthschnaubenden Lippen, begleitet von den
grimmigsten Geberden, in donnernd ausbrechendem deutschem
Zorne über unserer alten Hexe wälsche Niedertracht eine
wahnsinnige Fluth von Kraftausdrücken aller Sprachen,
daß das Weib sichtlich zusammenschrak und eiligst in dem
mysteriösen Dunkel der Küche verschwand. Als uns beim
Abgänge die Rechnung noch einmal vorgewieson wurde,
sah ich mit Befriedigung die heilsame Wirkung meines un­
verhofften Radaus. Erst später fand ich einmal in Bädeker
die Notiz, daß Semogos Gasthaus theuer sei. Jetzt freute
mich mein Krawall doppelt.
Und nun ging's hurtig hinaus, an mehreren Dörfern
vorbei, in's sonnendurchglühte Veltlin zur altersgeschwärzten,
mehr abstoßenden als anheimelnden, aus fast ruinenhast
aussehenden Gebäuden bestehenden Bergstadt Bormio, der
italienischen Kopfstation der Stilfserjochstraße, deren erste
Schlangenwindung am jenseitigen kahlen Felsgehänge empor­
kroch. Wir nahmen in einem kleinen Cafö-Restaurant ein
ausgiebiges Gabelfrühstück in Form des liebgewonnenen
Risotto ein und wandten uns sodann der mächtig auf­
strebenden Ortlergruppe zu, deren herrlichste Berggestalt, die
eisige Königsspitze, unsere Blicke schon im Violathale mit
Macht an sich gefesselt hatte. Im Val Furva, das wir bis
Sta. Caterina in drückendster Hitze durchwanderten, war
uns die gewaltige Eiswelt der Gruppe bis auf die edel­
geformte Firnzinne des Piz Tresero durch den breiten Rücken
des Confinale vollständig verdeckt; dafür bot die lange,
durchfurchte Riesenmauer des Cristallo ein umso wirkungs­
volleres, geradezu fremdartiges Bild. Auch der aus mehreren
Hotels und einigen kleinen Häusern bestehende Badeort
Sta. Caterina konnte uns, wie alle bisher berührten
italienischen Dorfschaften, trotz seiner hochalpinen Umgebung
nicht im Mindesten entzücken, doch mußten wir froh sein,
in dem von vornehmen wälschen Curgästen überfüllten Nest
um einen noch annehmbaren Preis Unterkunft zu finden.
Der nächste Tag sah uns schon zeitlich Früh wieder auf
dem Weitermarsche. Wir stiegen auf gut markirtem, jedoch
ziemlich rauhem Alpenwege zum Gaviathal empor, das in
seinem Verlaufe eine Fülle von romantischen Einzelheiten
aufweist. Auf dem breiten Plateau des Gaviapasses fanden
wir oberhalb einer seichten Seelacke eine neuerbaute italienische
Schutzhütte, betraten sie aber nicht, sondern ließen uns weiter
oben in einer wasserdurchrieselten Felsmulde unter der
Sattelhöhe zu längerer Rast nieder. Zwei prachtvolle Hoch­
gipfel ragen zu beiden Seiten des Passes aus, und diesen
galt sofort meine specielle Aufmerksamkeit: westlich hob der
Monte Gavia sein firn geflecktes, kühnes Felsenhaupt empor,
östlich starrte über einem muschelförmig eingebetteten Gletscher
der noch höhere stolze Scheitel des Oorno äsi trs Signori
in die Lüfte. Solcher Lockung war bei dem prachtvollen
Wetter^ nicht zu widerstehen. Ich beschloß, mir womöglich
beide Spitzen zu erobern. Rasch verbarg ich meine Kinder
unter einem idyllischen Felsenbord, wo sie sich an einem
Wässerlein die Zeit mit der gewohnten Wäsche unserer ver­
schwitzten und staubbeschmutzten Hemden, Strümpfe rc. ver­
treiben konnten, und ich brach, mir die Steigeisen am Gürtel
befestigend, frank und frei zum Corno auf. Das Geröll war
in kürzester Frist hinter mir, und ich betrat den Gletscher.
Ich hatte bereits ein Drittel der ganzen Bergeshöhe ge­
wonnen, als ich plötzlich unten am Passe zwei italienische

Seite 132
Nummer 10
XI. Hahr
Hirten gerade auf das Versteck meiner Mädchen zuschreiten
und dort verschwinden sehe. Mit zurückgehaltenem Athen,
lausche ich eine Weile in die Hochgebirgsöde hinaus, ob nicht
etwa ein Hilferuf oder sonst ein menschlicher Laut zu ver­
nehmen. Meine überreizte Phantasie arbeitet furchtbar, der
Angstschweiß tritt mir auf die Stirne, und mein Ohr wähnt
wirtlich Klagetüne zu vernehmen. In gräßlichem Verzweif­
lungsausbruch stoße ich den Pickel auf den Firn und fahre
sausend zur Tiefe. In Sturmeseile rase ich sodann über
Stock und Stein zum Paß hinab, entschlossen, den treuen
Bergstahl den Schuldigen auf's Haupt zu schmettern, wenn
das Mögliche, das meine Sinne dämonisch beherrscht, etwa
bereits geschehen! Und jetzt halte ich ein in meinem wilden
Fügen und sinke in die Kniee; ein heißes Stoßgebet ringt
sich' aus der keuchenden Vaterbrust .... da unten im Felsen­
verließ mir zu Füßen hantiren in trauter Idylle die Kinder
am sprudelnden Quell mit Seife und Wasser, als wären sie
daheim bei Waschtrog und Rumpel. Und wo stecken die
beiden Bursche, welche mich bald in den Wahnsinn getrieben
und zu grauenvoller That veranlaßt hätten? Dort tief unten
schreiten sie gerade auf eine Herde weidender Schafe los.
Jetzt haben sie dieselbe erreicht und treiben sie langsam zu
Thal, tiefer und tiefer.
Wohlig und süß wie noch nie kehrte in meine Seele
Ruhe und Nüchternheit wieder; ich machte Kehrt und stieg
unverdrossen wieder zu meinem Berge empor. Erreichte auch
bald den Gletscher, überschritt ihn an seiner schmälsten
Stelle und wandte mich nun direct dem Abfalle des Horns
zu. Ein steiles Firncouloir, das hoch oben zum Gipfelgrate
emporzog, wurde ohne viel Ueberlegung der Möglichkeit eines
Durchstiegs über seinen jäh abfließenden Gerüllkegel ange­
gangen, auf seinem hartgebackenen Schnee und durch mehrere
schuttbedeckte, brüchige Kamine ankletternd forcirt, und siehe!
der directe Anstieg auf das 6oruo äsi krs Signori vom
Gaviapasse aus gelang, wenn auch mit Ueberwindung
mancher Schwierigkeit und Gefährlichkeit, aber er gelang—
und so wurde ich ohne Wissen und Wollen der Entdecker
eines interessanten neuen, touristisch nicht belanglosen Weges
auf diesen schönen Hochgipfel.
Für den Monte Gavia aber schien mir die Zeit in­
folge des durch mein Abenteuer veranlaßten, fast zwei
Stunden betragenden Verlustes mit Rücksicht auf den noch
ziemlich weiten Weg nach Ponte di Legno, unserem
heutigen Tagesziele, nicht mehr ausreichend zu sein und so
verzichtete ich, froh, den gewaltigeren so frischweg bezwungen
zu haben, mit leichtem Herzen auf den kleineren Gipfel, und
nachdem meine fleißigen Weiblein die bereits trockene
Wäsche von den Felsen aufgerafft hatten, traten wir heiter
und vergnügt, an einem dunklen Seeauge vorbei, den Ab­
stieg in's Ogliothal an. Recht holperig und steil ging's
über faule Plattenscherben hinab, doch bald hatten wir
eine mittlerweile nachgekommene Führerpartie überholt und
schlängelten uns leichtfüßig auf den vielen Wegwindungen
zur Thaltiefe hinunter. Abwechslungsvolle, ernste Hoch-
gebirgsbilder verkürzten uns auch aus der nun solgenden
Thalstrecke in überraschender Weise die Wanderung und
als die Sonne hinter den hohen Bergen versank, zogen wir
in dem echt italienisch romantischen Ponte di Legno am Be-
inne des wunderherrlichen Val Camonica ein. Auch hier
atte uns eine vor dem Dorfe des Weges wandelnde
Wirthsfrau in freundlich zuvorkommender Weise aufge­
schnappt und in ihr Albergo geleitet, doch haben wir an
ihr nur gute Erfahrungen gemacht.
Der nächste Tag brachte uns endlich wieder auf vater­
ländischen Boden, welchen wir von nun an nimmermehr
verließen. Wir wandorten auf der prachtvollen Tonalestraße
dem Tonalepasse und dem südtirolischen Sulzbergthale zu.
Dieser Straßenmarsch ist ein durchaus lohnender und inter­
essanter, nur muß man der hier, wie überall in der Süd-
zono der Alpen, manchmal geradezu tropischen Sonnenglut
und Hitze das nöthige Maß von Gleichmuth entgegen­
bringen. Wir waren Solches schon gewohnt und an der
sonnverbrannten Haut unserer Gesichter, Hälse und Hände
war nicht viel mehr zu rösten. Auf der italienischen Seite der
Paßstraße fesseln das Auge nebst der reizenden Rückschau
in's Val Camonica prächtige Einblicks in die mächtige
Adamellogruppe, auf der südtirolischen Seite der gleichsalls
gletschergloißende, großartige Zug des Presanellakammes und
die vielverästelten Ausläufer der Ortler-Alpen. Den Glanz­
punkt aber, ein wahres Cabinetstück hochalpiner Pracht und
Majestät, bietet der Blick vom Fort Strino in das wilde
Val Stavel auf die stolze Cima Presanella. Die Paßhöhe
des Tonale selbst aber bildet ein breiter, wiesenbedeckter
Sattel, der an Eintönigkeit und Oedo nichts zu wünschen
übrig läßt. Wir sollten die erhabene Alpenlandschaft des Süd­
randes auch im Aufruhr eines Hochgewitters zu schauen
Gelegenheit haben. Schon lange zuvor hatten sich nämlich
in unserem Rücken am Tonale finstere Wolken zusammen­
gezogen und nach und nach die ganze Presanellakette einge­
hüllt; und jetzt, da wir glücklich schon ziemlich tief in's
Sulzberg hinuntergekommen waren, züngelten die ersten
Feuerschlangen auf den wilden Graten und rollte dumpf
brüllend der Donner durch das Thal. Und immer stärker
flammte und krachte es in dem wirbelnden Wolkenchaos,
doch blieb das Unwetter zum Glück auf die Hochregionen
der Presanella beschränkt und selbst der Regen, der auch uns
bestrich, war nicht mehr so übermäßig dick und heftig, als
er es drüben in den düsteren Felsenwildnissen jenes noch
sehr ursprünglichen Hochalpenbereiches zu sein schien, so
daß er uns mehr willkommen als lästig wurde, indem er
die schier unerträgliche Hitze angenehm milderte. Als wir
bei Fucine an der Mündung des Val di Pejo vorüber­
kamen, brach die Sonne wieder durch die Wolken und ent­
schleierte im Hintergründe dieses Thales den hohen Gletscher­
kamm des Cevedale. Am Abende rückten wir nach Passirung
mehrerer Ortschaften in Dimaro am Ausgange desMeledrio-
thales, durch welches sich ein prachtvoller Uebergang in's
Innere der wilden Brentagruppe erschließt, ein und fanden
daselbst annehmbare Unterkunft.
Am folgenden Tage zogen wir in dem reichbebauten
eiteren Gelände des breiten unteren Thalbodens des Sulz-
ergs durch eine Reihe mehr oder minder schmucker Dörfer,
an der Mündung des aus den östlichen Ortler-Alpen
kommenden Rabbithales vorbei, hinaus nach dem Nonsberg,
übersetzten zwei bedeutende, tief eingerissene Zuflüsse des
wilden Noce, verließen sodann die Straße und stiegen auf
vielfach gewundenen Steigen allmählich zum beginnenden
Mendelrücken hinan, an dessen breitgedehntem westlichem
Abhangs wir in Fondo neuerliche Herberge nahmen und
daselbst nach langer Zeit endlich wieder einmal eine und
zwar die einzige dort befindliche deutsche Kneipe aufzuspüren
das Glück hatten. Die folgenden zwei Tage brachten mit
der Uebersteigung des Mendelgebirges endgiltige Erlösung
aus wälschem Banne. Auf dem Mendelpasse machten wir
die Bekanntschaft des bayerischen Besitzers des Gasthofes
„zum goldenen Adler" und blieben in dem nicht warm
genug zu empfehlenden kleinen Berghotel desselben über
Nacht, nachdem ich um die Mittagszeit allein die Besteigung
des aussichtsberühmten Monte Roön, des höchsten Punktes
der Mendel, und am Nachmittage auch jene des gleichfalls
außerordentlich lohnenden Penegals mit den Kindern aus-
gesührt hatte. Am Morgen darauf verabschiedeten wir uns
von unserem gemüthlichen, urwüchsigen deutschen Wirthe,
überschritten die durch ihren prachtvollen neuen Hotelbau
ausgezeichnete Paßhöhe der Mendel und wunderten bei den
herrlichsten Tiefblicken auf den Riesenrebengarten von
Üeberetsch, den reizenden Kalterersee und die gesegneten
Culturen deS breiten Etschthales mit ihren zahlreichen
Weilern und Dörfern bis nach Bozen hinauf und im An­
gesichte der kühngezackten Dolomitgruppen des Schlerns,
Rosengartens und Latemars theils auf der genial erbauten
Kunststraße, theils die markirten Abkürzungen zwischen den
größten Serpentinen derselben benützend, hinunter in's
grüne Weingelände des Etschthales und auf die Thürme
der freundlich heraufgrüßenden Stadt Bozen zu. Mittags
zogen wir schweißgebadet, staubbedeckt und mit obstüber­
ladenen Rucksäcken beschwert in die Mauern der trauten
Tirolerstadt ein.
Wieder war Gelegenheit und jetzt um wie viel wohl­
verdienter, ja gebotener, als vor so und so vielen mühe­
vollen Wandertagen, da wir zur Arlbergbahn hinabge­
kommen, die verlockende Wagenreihe des Dampfrosses zu
besteigen und auf unseren errungenen Reiselorbeeren
schmeichelhaft gewiegt dem Hafen der endlichen Ruhe und
Erholung anstrengungslos zuzufahren. Aber stolz wiesen
meine Mädchen das Anerbieten mit dem Hinweise auf das

Nummer 10
Seite 133
XI. Jahr
geringfügige restliche Wegstück bis Innsbruck zurück. Recht
so, mein unvergleichliches braves Wanderkleeblatt! Was
vor Wochen wir erst gewollt, es ist in einigen Tagen that-
sächlich ausgeführt!
Den Nachmittag gönnte ich mir und den Meinen als
Rast- und Erholungszeit nach so vielen beschwerlichen
Marschleistungen; wir machten nach eingenommener, wieder
einmal bürgerlich ordnungsmäßiger Mahlzeit einen Spazier­
gang durch die von Fremden wimmelnde Stadt, besorgten
einige Einkäufe und verirrten uns schließlich— in's Batzen­
häusl! Geschadet hat der dort allezeit unverfälscht erhält­
liche edle Tirolerblutstropfen jedenfalls auch meinen
Kindern nicht!
Der folgende Tag war der Durchwanderung des langen
Sarnthales gewidmet und brachte uns wieder um ein ge­
waltiges Stück unserem Ziele näher; wir kamen bis nach
Pens am Fuße des uns vom Eisackthal und der Stadt
Sterzing trennenden Penserjoches. Das schlösser- und
ruinenreiche Sarnthal ist namentlich in seinem unteren
Theile äußerst besuchenswerth und bietet dort, da es daselbst
von zerborstenen Porphyrfelswänden schluchtartig eingeengt
wird, eine unerschöpfliche Fülle romantischer Einzelheiten.
Des oberen, wald- und mattenerfüllten Thalgrundes des
Penserthales, das von dem Hauptkamm der Sarnthaler
Alpen begleitet wird, hohe Gebirgsumrahmung wurde uns
aber leider durch eingefallenen Nebel verdeckt, welcher sich
nach einiger Zeit zu einem echten und rechten Landregen
verdichtete und uns den aus dem Süden noch mitgebrachten
Staub gründlich vom Leibe und aus den Kleidern wusch.
Unter solchen Umständen ward aus der geplanten Er­
steigung des Hirzers, der höchsten Spitze der Sarnthaler
Gruppe, die ich meiner Person zugedacht hatte, natürlich
nichts. Die Unterkunft, welche uns im Penser Bauernwirths-
hause freundlich geboten wurde, war zwar recht bescheiden,
aber vollkommen zufriedenstellend und sehr billig.
Tags darauf schien die Sonne wieder vom blauen
Himmel herab, und wir stiegen hinter dem Weiler Asten
zum Penserjoche, dessen Wegroute auf den höheren Weide­
böden durch Schneestangen genügend bezeichnet ist, hinan.
Vom Joche führte ich die Kinder aus den nahen Gipfel des
Ganskragens, wo sie einen besseren Ausblick in die Gebirgs-
runde genießen konnten und mich erwarten sollten, da ich,
dem Kammverlaufe folgend, noch das Hühnerspiel und den
Zinseier besuchen wollte, um mich für den Entgang des
Hirzers einigermaßen zu entschädigen. Das Hühnerspiej war
bald erreicht, aber zum Zinseler brauchte es noch eine Weile.
Bei der Rückkehr verfinsterte sich plötzlich das mittlerweile
wieder aufgezogene Wolkenheer, und bevor ich noch bei den
Meinen, welche auf mein Geheiß unterdessen schon ein
Stück hinabgestiegen waren, eintraf, krachte bereits der erste
Donnerschlag durch die Lüfte. Die Kinder standen marsch­
bereit in einer Felsennische zusammengekauert wie eine
geängstigte Herde Schafe, und wir stiegen sofort direct über
die folgenden Rasenhänge weglos zur Tiefe, wo wir die
Fortsetzung des Jochweges erspäht hatten. Das Gewitter
war im schönsten Gange, Blitz folgte auf Blitz, und ohne
Unterlaß rollte der Donner durch's Gebirge. Wir jagten,
in unsere Mäntel eingehüllt, so schnell uns die Füße tragen
konnten, auf dem deutlichen Wege hinab und hatten bald
das schützende Dach des beginnenden Waldes erreicht. Nun
verzog sich auch das Gewitter so schnell, wie es herein­
gebrochen. Es verging jedoch noch eine geraume Zeit, bis
wir an dem Dörfchen Egg und einigen Gehöften vorüber
in Stilfes endlich das Eisackthal erreichten. Die Bergwände
rauchten von der massenhaft aufgesogenen Nässe, und die
Dämmerung fiel herein. Doch wir waren im Thale und in
nicht allzu großer Ferne grüßten bereits die Zinnen von
Sterzing, unserem Ziele, herüber. Um den Weg noch zu
kürzen, betraten wir eine am Ufer des Eisacks geradlinig
sich hinziehende frische Weganlage. Da fährt mit einemnale
ein gräßlicher Blitz hernieder, ein furchtbarer Krach folgt—
es hat nicht weit von uns im Thale eingeschlagen. Und
schon öffnen sich's auf Neue die Schleußen des Himmels
und ein Wolkenbruch beginnt herniederzurauschen, daß wir
einen Augenblick erschrocken anhalten und nach allen Seiten
rathlos um ein schützend Obdach Ausschau halten. Doch
nichts entragt dem weiten Plane, das Schutz und Unter­
schlupf gewähren könnte. Also vorwärts und hinein in die
höllische Traufe, in Blitz und Donner hinein! Hier, dort
zuckt mit grellem Glanz ein Blitzstrahl nieder, der Boden
bebt und ununterbrochen dröhnt und rasselt es durch das
Thal. In Strähnen stürzt die Fluth auf uns hernieder, in
Bächen fließt das Wasser an unseren Mänteln und Kleidern
hinab; in Eilmärschen streben wir auf das unsichtbar ge­
wordene, ersehnte Ziel los; athemlos lauschten wir in das
grauenvolle Wettertoben hinaus— gilt nicht der nächste
Blitzschlag uns? ....
Da tauchen vor uns die ersten Häuser aus dem Nebel,
ihnen gesellen sich andere zu, wir hasten zum schützenden
Städtchen hinein. Gott sei Dank! Aber o weh! noch haben
wir kein Obdach! Im ersten Gasthause ist kein Platz mehr,
im zweiten läßt man die armen Wassertröpfe ohne Antwort
stehen, und erst weiter in der Straße drunten läßt sich nach
einigem Erwägen ein Wirth herbei, uns auf ein freies
Gesindezimmer zu geleiten. „Morgen fahren wir heim!" Mit
diesen Worten riß ich meinen schwergeprüften Lieblingen
die bleiernen Mäntel rind Kleider vom Körper, öffnete die
treuen Säcke, und siehe! noch hatten wir etwas Trockenes
bei uns! Hemden, Strümpfe, Röcke— schnell auf die
zitternden Leiber damit! Und dann habe ich die Kinder in
die Arme genommen .... und es ist uns Allen auf einmal
so wohl geworden, daß wir es nur für einen bösen Traum
erklärten, was uns vor Smndenfrist noch so namenlos elend
gemacht! War das der Erfolg unserer ausgestandenen
elementaren Kneippeur oder bewirkte dies Wunder der helle
Zusammenklang von vier warmen, an und für einander
schlagenden Herzen?
Wir gingen zu Tisch und aßen und tranken Teller und
Gläser leer. Äßen und tranken auf's Neue, bis Hunger nnd
Durst gestillt. Und geschlafen hat in Sterzings Mauern
wohl noch kein Menschenkind gesünder und süßer, als die
drei wie gewöhnlich in zwei Betten aneinandergeschmiegten
lieben Wetterhexen an der Seite ihres getreuen Alpengeistes.
Genau so wie der verflossene, brach der heutige Tag
an, mit Sonnenschein, himmelblau und wolkengrau. Und
die Bahn? Die ließen meine wackeren Fußgängerinnen ver­
ächtlich seitwärts liegen oder vielmehr laufen, denn unsere
Marschroute verzeichnete als heutiges Tagesziel Matrei am
Brenner, und bis dorthin mußten sie, wollten sie gehen,
fortwährend ihnen zur Seite die Bahn laufen sehen. So
machten wir uns denn an die letzte und leichteste Paß­
überschreitung unserer Alpenreise. Wir zogen also nach
Gossensaß, der ersten Etape der Brennertour von Süden.
Hier sollten nun allerdings meinerseits zwei für mich hoch­
bedeutsame touristische Thaten eingeschaltet werden: die
Ersteigung des Pflerscher Tribulanns und die Ueber-
schreitung sämmtlicher durch den sogenannten Landshuter-
weg verbundenen Spitzen des Kraxentragerkammes. Ein
Blick nach West und Ost in Gossensaß belehrte mich aber,
daß das Erstere von mir ein directer Wahn-, das Letztere
etu ebensolcher Unsinn wäre; denn beiderseits staken die
Berge bis tief herab in dichtestem Nebel und standen auch
sonst Windrichtung und Temperatur in gegensätzlichem Ver­
hältnisse zu den wichtigsten Vorbedingungen des Gelingens
einer .Hochtour. Unser Losungswort blieb daher nach- wie
vorbedacht: Matrei, und wir wandelten weiter. Mittags
passirten wir den Brennerpaß, nachdem wir dem Sonntag
und der vornehmen Oertlichkeit zu Liebe im Brennerbade
angemessen „dinirt" hatten. Aha, wie sich mit der allmäh­
lichen Annäherung an die Gemeinbürgschaft der Menschen
von selbst gute Lebensart und Sitte wieder einstellen! Ich
notirte mir diese Wahrnehmung als künftiges Beweismittel
gegen die allgemein behauptete Veredelung der Menschen
durch den Alpinismus und commandirte: Radschuh an-
ziehen! Denn nun ging's bergab. Je weiter wir aber
bergab kamen, desto mehr heiterte sich der Himmel aus, so
daß sich uns bereits bei Gries und Stafflach recht reizende
Blicke in die dort mündenden Seitenthäler und auf die
Stubaier und Zillerthaler Berge boten. Vielleicht wäre es
jetzt für meine bergsteigerischen Zwecke angezeigt gewesen,
mich in den genannten Orten nach einem passenden Äb-
steigeguartier umzusehen, dort meine Familie in vertrauens­
würdigen Händen zurückzulassen und nach Pflersch zurück­
zufahren, um gegebenfalls am nächsten Tage doch noch die
Besteigung des heißbegehrten Tribulauns bewerkstelligen und
vielleicht auch den vielgepriesenen Landshuterweg mit Genuß

Seite 134
Nummer 10
XI. 3abr
absolviren zu können. Doch das wäre geeignet gewesen,
einigen Wirrwarr und mögliche Unannehmlichkeiten in
unsere bisher so glatt verlaufene Alpenreise zu bringen,
auch konnte ich dem Wetter nicht rechtes Vertrauen ent­
gegenbringen, kurz, wir blieben unserer beschlossenen Marsch­
route treu und wauderten, au den Seitenthälern von Gschnitz
und Navis vorüber, nach Matrei hinaus. Bald war in
diesem aufstrebenden Sommerfrischorte eine ganz annehm­
bare Unterkunft gefunden, und wir trafen die Vorbereitungen
für unsere letzte gemeinsame Gipfeltour, nämlich auf die ebenso
formenschöne, als ungemein lohnende und unschwierige
Waldrasterspitze.
Wirklich brach der folgende Tag in vollendeter Klarheit
an, und wir zogen auf dem schonen und bequemen Wege,
welcher nach dem Gnadenkirchlein Maria-Waldrast empor­
führt, bergan. Bei einem Seitenthälchen unterhalb des letz­
teren schlugen wir an einer Quelle im Walde das letzte Frei­
lager unserer Alpenreise auf, welches ich zu einem Abstecher
auf die schöne Mattenkuppe des Blasers benützte. Zurllckge-
kehrt, fand ich die gewohnte alpine Waschküche vor. Wir
packten auf und stiegen zur Waldrast hinan, wo wir in dem
gemüthlichen Wallfahrer-Gasthause einkehrten. Nach dem Essen
machten wir uns mit dem Allernöthigsten auf den Weg zur
Hohen Serles, wie unser schöner Berg häufig genannt wird.
Der Gipselsteig ist durchaus gut angelegt und versichert, be­
zeichnet und bequem zu begehen. Auf dem Sattel zum
Stubaithale kam uns ein absteigender Tourist entgegen,
und auf der Spitze trafen wir fast das ganze weibliche Dienst­
personal von Waldrast, welches den selten schönen Tag be­
nützt hatte, unter der Begleitung des Gasthausknechtes den
Berg zu besteigen und sich ein wenig in seinem schönen
Heimatlande umzusehen. Wir richteten unsere Blicke sofort
nach Norden, das Endziel unserer Alpenreise aufzusuchen;
dort lag sie draußen in verschwimmender Tiefe und grüßte,
verklärt von Sonnenglanz und Duft, wunderhold die Älpen-
pilger, die, seit Wochen schon sehnsuchtsvoll ihr Bild im
Herzen tragend, von ihrer Hochgebirgswallfahrt nun zurück­
kehren und ihren gastlichen Thoren sich nahen, die herrliche,
bezaubernde Stadt Innsbruck! Haltet also Rast auf der ge­
waltigen Waldrasterspitze, die letzte Gipfelrast, und schauet
in die Runde, in die Ferne, meine wackeren Alpenfahre­
rinnen! So weit der Blick reicht nach Ost, Nord, West und
Süd, noch viel, viel weiter, draußen hinter und vor all'
den himmelstützenden, felsenblanken und schneeflimmernden
Gestalten, überall ist Euer Fuß gewandelt, Ihr habt das
Alpenland Euch voll und ganz erobert, es grüßt von allen
Seiten zu Euch herauf!
Lange haben wir so in dem prachtvollen Hochlands-
panorama geschwelgt, bis der Sonne naher Heimgang zum
Aufbruch mahnte; dann sind wir wieder hinuntergestiegen zur
Tiefe, beim Gnadenkirchlein die letzte „Waldrast" zu halten
im luftigen, weiten Pilgersaale, wohin wir ja mit Recht
gehörten.
Als die Sonne die bleiche Kalkzinne der Serles wieder
mit ihrem goldigen Morgenpurpur überfluthete, nahmen
wir Abschied von Maria-Waldrast und von den Bergen und
zogen zu Thal. Nach Mieders im Stubai und dann hinaus
über Schünberg wieder an die Brennerbahn. Zum letzten-
male pfiff die Locomotive höhnisch an uns vorüber, dann
aber hatten mir die Straßenhöhe am Jselberge erreicht: da
lag es nun knapp zu unseren Füßen— Innsbruck, das
langersehnte. Wir marschirten ein. Als ich am Eingänge
meine drei lieben Alpenfeen plötzlich umarmte und küßte,
da sahen sie mich fragend an; sie wußten wohl nicht, was
der Vater habe. Der Leser aber wird's errathen. Im Geld­
beutel klimperte mir noch manch' erspartes Silberstück; sie
mußten nun alle heraus, schmucke Erinnerungszeichen an
ihre erste große Alpenwanderung und praktische Angebinde
für die Kinder einzukaufen. Bis ich sie dereinst auf's Kränzchen
führen werde, sollen sie damit und mit anderen alpinen
Sporen, die sie sich bis dahin ohne Zweifel noch verdienen
werden, berechtigten Bergstaat machen.
Das ist die lange Geschichte von unserer vorjährigen
langen Ostalpenwanderschaft. Wenn sie jenen geneigten Lesern,
die mich bei meinem Vortrage mit ihrer Anwesenheit nicht
zu beehren in der Lage waren, ebenso gefallen sollte, wie
an jenem ersten Vortragsabende das gesprochene Wort
meinen zahlreichen Zuhörern, so soll es mich freuen. Ich
schließe mit dem Wunsche, daß die hierin vielfach verstreuten
Wahrnehmungen und fein bescheidentlich maskirten Anregun­
gen einige Beachtung finden und die Frage der Heranziehung
und Vorbereitung der Jugend zur Touristik und zum Alpinis­
mus in's Rollen gebracht, sowie die endliche allgemeine staat­
liche Würdigung dieser Sportarten, wenn ich mich hier eines
solchen Ausdruckes bedienen darf, als modernes Erziehungs­
und Unterrichtsmittel und als das zweifelsohne natürlichste
und erfolgreichste Mittel zur Erweckung eines wahren und
wirklichen Patriotismus von berufenen Fachmännern und
Vereinen, aber nur von solchen, mit entsprechendem Nachdruck
ins Werk gesetzt und auch die oberste österreichische Unter­
richtsbehörde, wie dies seitens mehrerer ausländischer Unter­
richtsministerien schon längst geschehen, für diese Frage nach­
haltig interessirt werden möge.
Rudolf L. Kusdas,
Bortragsleitec.
(Fortsetzung der übrigen Vortragsberichte folgt.)
Ausflugsberichte.
Mehrtägige Ausflüge.
5.—12. August: Achttägiger Ausflug in die Salz­
burger Kalkalpen. 7 Theilnehmer. Bericht über den
prächtig verlaufenen Ausflug an der Spitze der heutigen
Nummer!
12.—15. August: Viertägiger Ausflug auf den Habicht.
25 Theilnehmer. Bericht über diesen herrlichen Ausflug in
dem Abschnitt „Aus den Alpen"!
Tages -Ausflüge.
5. August: H o ch t h o r. Aufstieg über den Ostgrat (Roß­
schweif), Abstieg durch's Schneeloch. Sehr schwierige Kletter­
tour. 6 Theilnehmer. Nebel, Regen, keine Aussicht.—
Admont, Kalblinggatterl, Treffneralm, Johnsbach.
5 Theilnehmer. Ziemlich günstiges Wetter.
12. August: Türnitzer Höger. Aufstieg von Furthof,
Abstiegs nach Türnitz. 25 Theilnehmer. Wetter schön.-
Rax. Höllenthal, Preinthalersteig, Hofhalt, Kloben, Scheib-
waldhöhe, Habsburghaus, Trinksteinsattel, Preinerwand,
Großau. Klettertour. 11 Theilnehmer. Nebel und Wind.
15. August: Schneeberg. Abfahrt Früh mit Ver­
gnügungszug. Aufstieg durch den Krummbachgraben, Abstieg
durch hie Eng. 6 Theilnehmer. Landregen und Hagel, keine
Aussicht.— Schöpf!. Aufstieg von St. Corona, Abstieg
nach Rekawinkel. 10 Theilnehmer. Starker Regen, Aussicht
beschränkt.
19. August: Wachau. Dürnstein, Starhembergwarle,
Sandelberg, Weinzierl, Weißenkirchen. 6 Theilnehmer. Wetter
schön.— Wienerw a t d. Preßbaum, Pfalzau, Hengstl,
Gruberau, Wöglerin, Kaltenleutgeben, Sparbuch, Eschen­
kogel, Mödling. 10 Theilnehmer. Wetter schön.
26. August. Dürren st ein. Aufstieg von Lunz, Ab­
stieg nach Göstling. 22 Theilnehmer. Herrliches Wetter und
schöne Aussicht.— Semmeringgebiet. Semmering,
Adlitzgraben, Falkensteinerhöhle, Ortbauer, Reichenau.
9 Theilnehmer. Wetter schön.
Halbtags-Ausflüge.
5. August: Familien Ausflug Wilhelmshöhe, Heinraths­
berg, Tullnerbach. 35 Theilnehmer. Wetter schön.
12. August: Preßbaum, Pfalzau, Hengstl, Steinplattl,
Wöglerin, Kaltenleutgeben. 17 Theilnehmer. Wetter schön.
16. August: Rekawinkel, Jochgrabenberg, Preßbaum.
13 Theilnehmer. Strömender Regen.
19. August: Stammersdorf, Bisamberg, Klosterneuburg.
14 Theilnehmer. Wetter schön.
26. August: Rodaun, Parapluieberg, Josefswarte, Gieß-
hübl, Mödling. 42 Theilnehmer. Wetter sehr schön, Aussicht
etwas beschränkt.
U e b e r s i ch t:
1 achttägiger Ausflug, 7 Theilnehmer
1 viertägiger„ 25„
10 ganztägige Ausflüge, 110 Theilnehmer, durchschnittlich 11
5 halbtägige 121_„ 24
17 verschiedene Ausflüge, 263 Theilnehmer, durchschnittlich 15

XI. Iahr
Nummer 10
Seite 135
In den ersten acht Monaten zusammen:
121 verschiedene Ausflüge, 1839 Theilnehmer, durchschnittlich 15
In der gleichen Zeit 1899:
133 verschiedene Ausflüge, 1899 Theilnehmer, durchschnittlich 11
Uerkehrs-Aiige1egercheiten.
Schnellzüge der Südbahn. Auf der Südbahn wurde
mit 1. October die Winterfahrordnung eingeführt, und
können nunmehr auch die Schnellzüge wieder mit
Vereinsfahrkarten dritter Classe benützt wer­
den, mit der Beschränkung, welche aber auch für die Fahr­
karten zweiter Classe gilt, daß für die Schnellzüge Nr 2 und
6 (Abends ab Südbahnhof 8.25 und 9.45) sowie 5 und 1
(Früh 6.13 und 7.08 von Payerbach nach Wien) unsere
Pay erba ch erKarten nicht gelten, wol aber unsere Semme-
ringer (mit diesen auch zur Fahrt nach oder von Payerbach),
Mürzzuschlager und Brücker Karten III. oder II. Classe. Da
ferner die Schnellzüge Nr. 4 (Vorm. 8.15 ab Südbahnhof)
und 3 (Abends 6.20 von Mürzzuschlag) in Payerbach nicht
halten, so gelten Pay e rb ach er Karten nu r für die Schnell­
züge Nr 4a, (Früh 7.45 ab Südbahnhof) und 3a, (Abends
8.08 ab Payervach nach Wien). Dieselben beiden Schnellzüge
Nr. 4a, und 3a können auch nur zur Fahrt nach Kapfen­
berg benützt werden, da alle anderen Schnellzüge dort nicht
halten; beide haben auch Anschluß nach, beziehungsweise von
Au-Seewiesen. Nach Semmering, Mürzzuschlag und
Bruck a. d. Mur können alle genannten Schnellzüge: 1,
2. 3, 3a, 4, 4a, 5 und 6 benützt werden, und zwar in II.
oder III. Classe. In allen diesen Fällen erfolgt die Benützung
des Schnellzuges ohne Aufzahlung.
Außer diesen Schnellzügen stehen zur Fahrt nach allen
genannten Stationen nach mehrere beschleunigte Personenzüge
zur Verfügung, sowie der zwar nicht beschleunigte, aber für ge­
wisse Stationen praktische Abendpersonenzug. Unter Berück­
sichtigung dieser Züge stellen sich die wichtigsten Fahrgelegen­
heiten mit unseren Karten, wie folgt:
Nach Payerbach: 7.45 Vm., 1 Uhr, 4.30 Nm., 7.30
und 8.40 Abds.; von Payerbach nach Wien: 6.18, 7.15,
11.04 Vm., 1.51, 3.15, 5.18 Nm. und 8.08 Abds. (alle diese
Züge halten auch in Meidling).
Nach Semmering und Mürzzuschlag:7.45,8.15*
Vm., 1 Uhr, 4.30 Nm., 8.25, 9.45* Abds.; von Mürzzu­
schlag (bezw. Semmering) nach Wien: 5.47* (6.13*), 6.37
(7.08) Vm., 12.13(1.01) Nm., 6.20* (6.46*) und 7 Uhr (7.31)
Abds. (Nur die mit* bezeichneten Züge halten nicht in
Meidling.)
Nach Kapfenberg: 7.45 Früh, 1 Uhr, 4.30 Nachm.,
8.40 Abds. (die ersten beiden Züge haben Anschluß nach
Au-Seewiesen, die letzten beiden nicht); v o n Kapfenberg
nach Wien: 5.57 Nachm. (Schnellzug mit gutem Anschluß).
Nach Bruck a. d. M.: 7.45, 8.15* Vm., 1 Uhr, 4.30 Nm.,
8.25, 9.45* Abds.; von Bruck nach Wien: 4.51*, 5.34
Früh, 10.07 Vm., 5.23* und 5.50 Nm. (Nur die mit* be­
zeichneten Züge halten nicht in Meidling.)
Außer den obengenannten Zügen verkehren noch andere
für touristische Zwecke weniger praktische zu verschiedenen
Tageszeiten, welche aus dem „Conducteur" zu entnehmen
sind. Auskünfte werden in der Vereinskanzlei erlheilt.
Die Winterfahrordnung bleibt in der Regel bis
10. Mai in Kraft.
Aspangbahn und Tchnccbergbahn. Auf der Aspang-
bahn hat auch während des Winters der beschleunigte Zug,
welcher um 7 Uhr Früh vom Hauptzollamt nach Aspang
abgeht, in Sollenau Anschluß nach Hainfeld, Gutenstein
und Puchberg, sowie in letzterer Station bis Ende October
auf den Schneeberg, wo man um 11.36 Vorm, ankommt.
Zurück um 5.10 Nachm, vom Schneeberg, 6.47 von Puch­
berg, 6 Uhr von Gutenstein, 6.11 von Hainfeld oder 7.05
von Aspang, kommt man um 10.05 wieder zum Hauptzoll­
amt. Auf der Schneebergbahn gehen im October nur mehr
zwei Züge: 10.20 Vorm, und 2.50 Nachm, und werden
atlch diese bei ungünstigem Wetter eingestellt. Am 1. No­
vember hört der regelmäßige Zugsverkehr auf, jedoch erfolgt
die Einleitung von Sonderzügen bei günstigen Verhält­
nissen schon gegen Lösung von mindestens 15 einfachen
oder 10 Rückfahrtskarten III. Classe. Bemerkt sei noch, daß
der Abends nach Aspang verkehrende Zug (ebenfalls mit
Anschlüssen nach Hainfeld, Gutenstein und Puchberg) uicht
vom Hauptzollamt, sondern 6.55 vom Aspangbahnhof ab
geht; dagegen verkehrt der beschlennigte Nachmittagszug
mit ebensolchen Anschlüssen um 3.40 vom Hauptzollamt.
Nachträglich wird uns noch mitgetheilt, daß in Folge
der anhaltend günstigen Witterung den ganzen October hin­
durch an Sonn- und Feiertagen ein (im „Conducteur" nicht
enthaltener) beschleunigter Zug um 8.18 Vorm, vom Haupt-
zollamt direct nach Puchberg verkehrt, welcher die Strecke in
2 Stunden durchläuft und Anschluß an den ersten Zug der
Zahnradstrecke hat. Ein beschleunigter Geqenzua geht um
6.50 Abends von Puchberg ab.
Neue Haltstelle im Traisenthale. Am 1. October
wurde in der Strecke Scheibmühl—Hainfeld die Haltstelle
Rainfeld eröffnet, in welcher alle Züge halten. Die Halt­
stelle Rainfeld folgt auf St. Veit a. d. Gölsen, bildet den
heften Zugangsort für das untere Hallbachthal und ist 88
Kilometer von Wien entfernt, so daß sie in die 9. Zone
fällt, während die folgende Haltstelle Rohrbach, von welcher
bisher in's Hallbachthal gegangen wurde, mit 91 Kilometer
bereits der 10. Zone angehört.
Aus den Alpen.
Vom Habsburghaus. Im Nachstehenden theilen wir
das Wichtigste aus dem Speisen- und Getränketarif des Habs­
burghauses mit: Suppe 16—30 b; Gulyas 60 b; Kalbsbeuschel
mit Knödel 70 h; Rindfleisch 70 h, mit Beilage 90 h; Selch-
fleisch mit Kraut oder Knödel 80 b; Kalbs-, Schweins- oder
Rostbraten 1X; Schnitzel oder Cotelette K.1.20; Wildpret mit
Sauce X 1.40; Lungenbraten, Roslbeef oder Beefsteak X 1.60;
Backhuhn X 2.40; Brathuhn X 2.80; Beilagen 24—40 h;
kalte Speisen: Butterbrot 20 h, Butter 30 h, Emmenthaler
Käse 40 h, Salami oder Selchfleisch 70 h, Schinken 90 h;
Mehlspeisen: Brot oder Semmel 6 h, Gugelhupf oder Zwie­
back das Stück 20 h, Sterz 50 h, Torte 60 h, Kaiser-
schmarn 70 Ir (mit Weinberln 80 h), Omelette 70 h (mit
Früchten 1 K); ein Ei 14 h, Eierspeise von 3 Eiern 60 h;
Getränke: ein Glas Milch (kalt oder warm) 20 h, eine
Schale schwarzen Kaffee 30 h, ein Glas Alpenkräuter, Wach-
holder oder Slibowitz 30 h, ein Glas Kaffee, Thee mit
Rum, Grog oder Limonade (letztere beide kalt oder warm)
40 h, ein Glas Cognac 40 h, ein Himbeerkracherl ober eine
Flasche Sodawasser 40 h, 1/ 2 Liter Bier oder ch» Liter Weiß­
wein 40 h, V4 Liter Rothwein 50 h, ein Glas Chocolade
oder Punsch 60 h, eine Flasche Bier oder Gießhübler 60 h,
V» Liter Glühwein 70 h. Für mitgebrachte eigene Getränke
ist ein Stoppelgeld von 1 X zu zahlen. Dieser Speisentarif
wurde vom Bau- und Hütten-Ausschuß des Niederösterr.
Gebirgsvereins genehmigt. Man ersieht aus demselben, daß
nur jene Nahrungsmittel oder Getränke, welche schwierig zu
transportiren sind oder baldigem Verderben unterliegen, im
Preise etwas höher gehalten sind, während die übrigen Preise
mit Rücksicht auf die Höhenlage des Hauses sicherlich mäßig
genannt werden müssen. Etwaige Beschwerden wollen aus­
schließlich an den Bau- und Hütten-Ausschuß gerichtet werden,
welcher ;ebe Beschwerde prüfen wird.
Unser Mitglied Herr Ludwig Kappeller spendete
für das Habsburghaus ein großes Thermometer, welches
beim Eingänge angebracht würde, sowie mehrere Zimmer­
thermometer.
Unser Mitglied Herr Dr. Richard Kirchner in Lau­
sanne spendete nach einem Besuche des Habsburghauses
ein Paar schöne Hausschuhe.
Den genannten Spendern herzlichsten Dank!
Wcgbezcichnung für den Winter. Vom Habs­
burghaus wurde ein neuer Weg zum Trinksteinsattel her­
gerichtet. Während der bisherige Weg durch den Graben
hinab zur Pehoferhütte führt und dann erst den Hang jen­
seits des Hirschengrabens hinansteigt, zweigt der neue Steig
vom Wege zum Karl Ludwig-Haus alsbald links ab, zieht
gleich zur Höhe diesseits des Grabens hinan und führt auf
dieser mit schönem Ausblicke und geringem Höhenverluste
zum Trinksteinsattel, von wo nicht blos der schönste Abstieg
im Sommer, sondern auch der beste Winterweg über
den Waxriegel zum Rettenbachgraben hinabzieht. lieber den
Trinksteinsattel führt aber auch die nächste Verbindung mit

Seite 136
Nummer 10
XI. Jahr
dem Otto-Schutzhaus. Der Weg wurde von den „Reiß-
thalern" blaumarkirt und mit Wegtafeln versehen. Um nun
aber auch für den Winter jedem Verirren bei Nebel und
Schneesturm vorzubeugen, wurden vom Trinksteinsattel bis
zum Habsburg Haus mehr als 2Meter hohe, mit Quer­
hölzern im Boden befestigte Stangen in der Entfernung
von je 40—50 Schritten aufgestellt, welche noch außerdem
mit der Richtungsangabe Habsburghaus—Prein versehen
sind. Diese Stangen bieten, wenn alle farbigen Wegzeichen
tief im Schnee vergraben sind, dem rüstigen Bergsteiger,
welchen ein stundenlages Schneewaten nicht abschreckt, die
sichere Gewähr, daß er auf dem richtigen Wege sich be­
findet, und schützen ihn vor ziellosem, ermattendem Herum­
irren im Schnee. Der Weg über den Waxriegel bedarf dieser
Bezeichnung nicht, da er vom Kundigen leicht verfolgt
werden kann; des Weges Unkundige sollen aber im Winter
überhaupt nicht auf die Rax gehen oder doch nur in Be­
gleitung von Geübten und Wegkundigen. Da diese Sicher­
heitsmaßregel ausschließlich dem Zwecke dient, das Habs-
bnrghaus auch im Winter zugänglich zu machen, so wurde
sie auf Kosten unseres Vereins durchgeführt, ohne damit
der alpinen Gesellschaft „D'Reißthaler", welche sämmtliche
Wege im Raxgebiete markirt hat, in dieser ihrer verdiest-
vollen Thätigkeit vorgreifen zu wollen.
Markirungs-Arbeitcn im Raxgcbiet. Die alpine
Gesellschaft „D'Reißthaler" theilt uns mit: „Neuhergerichtet
wurden: Der alte und der neue Wetterkogelsteig, der Reiß-
thalersteig, der Raxenmäuerweg, sowie die vom Reißthaler­
steig zum Fuchsloch abzweigenve Zerbengasse; die Markirung
ist durchaus in gutem Zustande. Der von der Bachleiten
abzweigende, schon stark verwachsene Weg zur Preiner
Schütt wurde ausgeschlagen und bis zum großen Stein
am unteren Ende der Preiner Schütt neumarkirt, und zwar
grün. Am sogenannten Bismarcksteig und am Gaisloch
wurden sämmtliche Versicherungen ausgebessert; es ist jedoch
nach wie vor Schwindelfreiheit bei Begehung dieser Steige
erforderlich. Die zwischen dem Otto-Haus und Karl Ludwig-
Haus bestehenden Verbindungswege über das Plateau
wurden unter freundlicher Mitwirkung des Herrn Camillo
Kronich einer eingehenden Nachbesserung unterzogen. Neu­
markirt— grün— wurden der Weg van der Prein durch
die Griesleiten und Bachleiten zur Schafhalthütte und
Siebenbrunnenwiese. Zum Zwecke leichtern Zurechtfindens
wurden an verschiedenen Punkten der Rax ungefähr
40 neue Wegtafeln angebracht, desgleichen auch mehrere
in der oberen Prein. Von der Martinswand am Reißthaler-
sleig rechts abzweigend, wurde eine kürzere Variante zum
Karl Ludwig-Haus hergestellt und markirt, desgleichen ein
Verbindungssteig unter den Wänden vom Wetterkogelstcig
zum Reißthalersteig (gelb) und zum Amaliensteig (blau).
Bei dieser Gelegenheit gestatten wir uns, fortwährenden
Anfragen gegenüber darauf aufmerksam zu machen, daß der
unters unverschlossene Raum der Reihthalerhütte bis auf
Widerruf der allgemeinen unentgeltlichen Benützung frei-
gegeben ist, daß jedoch die Hütte nicht bewirthschaftet ist und
die Gesellschaft daher keine Verpflichtung für Unterkunft
oder Verpflegung übernimmt."
Von der Hohen Veitsch. Ueber den im Gipfelver-
zeichniß angegebenen Abstieg über die Veilschalmhütten und
das Caroluskreuz nach Neuberg wird uns von einem Mit-
gliede, welches ihn in diesem Sommer beging, mitgetheilt,
daß er wohl nicht uninteressant sei, aber über so viele Kogel
auf und ab führe, „daß man nach 5 1 /» Stunden ziemlich
ungeduldig wird, bis wann man endlich nach Neuberg
hinunter kommt". Im Gipfelverzeichniß ist der Abstieg mit
4—5 Stunden angegeben und als ziemlich anstrengend be­
zeichnet.
Vom Bernkogel. Von einem geehrten Mitglieds,
welches den Bernkogel 2324 M. bei Rauris bestieg, wird
uns mitgetheilt, daß die Schutzhütte aus demselben gänzlich
zerstört ist und keinerlei Unterkunft mehr bietet, wonach die
betreffende Angabe im Gipfelverzeichniß (S. 49) gefälligst
richtiggestellt werden wolle. Da auch die Wege arg zerstört
sind, besonders der ohnedies nicht ganz leichte Aufstieg von
Dorfgastein, so kann der Besuch dieses prächtigen Aussichts­
punktes vorläufig nur Geübten und Schwindelfreien
empfohlen werden. Am besten ist noch der Aufstieg von
Rauris.
Das Schiestlhaus auf dem Hochschwab wurde, wie
uns der Pächter, Herr Sailler, nüttheilt, am 10. October für
den Winter geschlossen.
Neue Schnyhiittei«. An Stelle seines von ruchloser
Hand den Flammen geopferten früheren Hundsteinhauses
hat der Oesterreichische Toutistenclub ein neues Schutzhaus
auf dem 2116 M. hohen Hundstein bei Zell am See erbaut
und dasselbe nach seinem verdienstvollen Ausschußmitgliede
Herrn Moriz v. Statzer, Oberingenieur der k. k. Staats­
bahnen, Statzer-Schutzhaus benannt. Das bewirth-
schaftete Schutzhaus, welches am 8. September eingeweiht
wurde, liegt auf dem Gipfel des Berges und ist in vier
Stunden van Zell am See, beziehungsweise dem ihm gegen­
über am Ostufer des Sees gelegenen Thumersbach, sowie
auch von Bcuck-Fusch oder Alm bei Saalfelden zu ersteigen.
Die Aussicht ist eine der prächtigsten in den Ostalpen und
übertrifft noch die der gegenüberliegenden berühmten
Schmittenhöhe; der Blick reicht im Osten bis zum Großen
Pyrgas bei Admont, im Westen bis zum Hochfeiler und
Olperer in den Zillerthaler Alpen und umfaßt als Glanz­
punkte die gerade gegenüberliegenden Hohen Tauern, das
Steinerne Meer mit dem Hochkönig, das Tennen- und
Dachsteingebirge, sowie die Loferer und Leoganger Stein­
berge; nicht minder schön ist der Abblick auf das liebliche
Zell am See und Saalfelden.
Die im vorigen Jahre eröffnete Osnabrückerhütte,
von der gleichnamigen Section des Deutschen und Oesterr.
Alpenvereins erbaut, liegt 2040 M. hoch im Groß-Elend-
thal, der südlichen Gabelung des Maltathales in Kärnten,
in herrlicher Hochgebirgslandschaft. Die Hütte, welche nicht
bewirthschaftet ist, aber ein Proviantdepot besitzt, bietet eine
geeignete Zwischenstation für vom Ankogel 3263 M. Ab­
steigende, welche von hier die Hochalmspitze 3355 M. be­
steigen wollen. Auch das Schwarzhorn 2938 M. ist von der
Osnabrückerhütte in 3'/, Stunden, allerdings mühsam, zu
besteigen. Alles natürlich mit Führer. Jene, welche blos das
an Naturschönheiten reiche Maltathal und das herrliche
Groß-Elendthal besuchen wollen, gelangen in 10 Stunden
von Gmünd (s. Gipfelverz. IV. t>. 60) zur Osnabrückerhütte
und von hier in 4—5 Stunden über die Groß-Elendscharte
zur Hannoverhütte (IV. b. 20), letzteres mit Führer.
Die neue Mainzerhütte, welche von der Section
Mainz des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins an Stelle
der durch Lawinen zerstörten früheren Schwarzenberghütte
erbaut wurde, liegt 2388 M. hoch am Fuße der Hohen Dock,
westlich vom Fuscherthal. Man erreicht die sehr gut einge­
richtete und bewirthschaftete Hütte von Ferleiten auf gutem
Wege leicht in 4 Stunden und ist ihr Besuch recht lohnend.
Besonders empfiehlt sich aber die großartige Wanderung
auf neuem Wege über das Remsköpfl und den Hohen Gang,
ein breites Felsband, zur Bockkarscharte 3046 M. und hinab
über den Pasterzengletscher zur Hofmannshütte, welche Wan­
derung etwa 4Y 2 Stunden erfordert, aber auch durch die
Einbeziehung einiger leichter Schneeköpfe, wie im Gipfel­
verzeichniß (IV. b. 28) nachzusehen, von der Bockkarscharte
aus beliebig weiter sich ausdehnen läßt, für nicht sehr Geübte
aber immerhin mit Führer. Auch ein neuer, das Hoch­
ruberkees am unteren Ende umgehender, doch immer noch
eschwerlicher und Ausdauer erfordernder Weg zur Wielinger-
scharte, von welcher das Wiesbachhorn 3570 M. erstiegen
wird, wurde von der Section Mainz gebaut und theilweise
mit Drahtseilen versichert. Die Mainzerhütte hatte Heuer
bereits zahlreichen Besuch.
Die Riese r fern er gruppe, die südwestliche Nach­
barin der Venedigergruppe, welche bisher trotz ihrer statt­
lichen Gletscherhäupter (Hochgall 3440 M., Wildgall 3272 M.,
Schneebiger Nock 3360 M. u. s. w.) in der Gunst der
Alpinisten hinter ihren vornehmen Nachbarn, zu denen auch
die Zillerthaler Alpen gehören, zurückstehen muhte, ist neuer­
lich das Gebiet emsiger Thätigkeit für mehrere Sectionen
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins geworden.
Voran schritt die Section Kassel, welche von der hier seit
Langem, aber mit unzureichenden Mitteln arbeitenden Section
Täufers die alte Rieserfernerhütte übernahm und an ihrer
Statt die Kasselerhütte in das Herz der kleinen, aber
hochragenden Gruppe stellte als Zugang zu den Haupt­
spitzen derselben vom Westen, vom Ramthal aus; dann
vereinigte sich die Section Barmen mit der einheimischen

XI. Jahr
Nummer 10
Seite 137
Section Defereggen zur Erschließung der Gruppe von Osten
her. Die Deferegger erbauten einen Weg von der Patscher-
alm bei Erlsbach, dem letzten Dorfe des Defereggenthales,
zur Riepenscharte, von wo der Weg weiter durch eine steile
Schneerinne und über den mit einem 150 Meter langen
Drahtseil versicherten Südostgrat zum Hochgall, dem stolzen
Hauptgipfel der Gruppe führt, im Ganzen etwa 7 Stundeu
von Erlsbach aus. Inmitten dieses Weges nun erbauten
die Barmer in einer Höhe von 2488 Meter die Barmer­
hütte, welche den beschwerlichen Aufstieg wesentlich er­
leichtert, aber auch den Besuch anderer Gipfel, wie des
Großen Lenksteins, der Muklaspitze, der Mulla rc., er­
leichtert. Insbesondere wird aber Jene, welche nicht dem
schwierigen Hochgall ihre Kräfte weihen wollen, das Almer­
horn 2898 M. anlocken, welches als gegen Südosten vor­
geschobener Posten die herrlichste Fernsicht bis in die Julischen
Alpen und die Ortlergruppe, sowie natürlich besonders auf
die Dolomiten und Hohen Tauern bietet und von der Hütte
leicht in 2>F Stunden zu besteigen ist. Die Barmerhütte
wurde am 27. August eröffnet und wird sicherlich viel dazu
beitragen, das Defereggenthal, welches bisher zumeist links
liegen blieb, den Touristen vertrauter zu machen. Endlich
erbaut die Section Fürth an der Gänsebichlscharte 2792 M.
eine Fürth erhütte; über die Gänsebichlscharte ist uns
einstweilen nichts weiter bekannt, als daß sie einen beschwer­
lichen Uebergang aus dem Geltthal, einem Nebenthale des
Rainthales, m das Antholzerthal bietet, südlich vom Haupt­
kamme der Gruppe liegt und von Gletschergipfeln begrenzt
wird; jedenfalls dürfte auch hier ein bemerkenswerthes Gebiet
erschlossen werden.
Im herrlichen Stillupgrund bei Mayrhofen im
Zillerthal hat Hans M o i g g in Mayrhofen ein Unterkunfts­
haus erbaut, welches bewirthschaftet wird und vor Kurzem
mit einer kleinen Feier eröffnet wurde. Dasselbe liegt etwa
1100 Meter hoch im oberen Stillupthal und bietet einen
lohnenden Ausflug von Mayrhofen aus, won wo es in
3>/z Stunden zu erreichen ist.
Schutzhnttcu in Tirol und Vorarlberg. Die beiden
Nachbarländer besitzen gegenwärtig zusammen 235 Schutz­
hütten, von denen 151 bewirthschaftet und 35 mit Proviant­
depots versehen sind; 123, also mehr als die Hälfte der
Schutzhütten in beiden Ländern, gehören dem Deutschen und
Oesterreichischen Alpenverein; viele sind auch im Privatbesitz,
Alpengasthäuser, die wegen ihrer Höhenlage als Schutz­
häuser betrachtet werden müssen und zum Theil auch nur
im Sommer bewirthschaftet sind.
Führcrtvescn. Zwischen dem Deutschen und Oesterr.
Alpenverein und dem Oesterr. Touristenclub wurde ein Ab­
kommen getroffen, wonach die Aufsicht über die Führer im
Schneeberg-, Rax-, Semmering- und Veitschgebiet, der Hoch­
schwabgruppe und dem Gebiet von Windischgarsten und
Hinterstoder vom Touristenclub nach den beim Alpenverein
geltenden Grundsätzen geführt wird, während dieselbe im
gestimmten übrigen Gebiete der Ostalpen dem Alpenverein
obliegt. In dem Aufsichtsgebiete des Touristenclubs müssen
die Führer dessen Bergführerzeichen, eventuell neben jenem
des Alpenvereins tragen. In anderen Alpengebieten, wo
der Touristenclub Sectionen besitzt, ist demselben ein gewisser
Einfluß auf die Aufstellung von Führern und die Führer­
tarife gewahrt und können die Führer das Zeichen des
Touristenclubs neben jenem des Alpenvereins tragen. Es
wurde auch vereinbart, daß in Hinkunft alle strittigen Fragen
zwischen beiden Vereinen, welche nicht im schriftlichen Ver­
kehre zu lösen sind, durch ein Schiedsgericht geregelt werden
sollen.
Vercinsausflua auf den Habicht. (11. bis 15. Au­
gust 1900.) Für eine so weite Fahrt war das Wetter nicht
viel versprechend, da schwere Wolken in die Thäler hinein-
hingen; in Salzburg sahen wir den Göll fast bis auf die
Mitte herab mit Neuschnee bedeckt. Die Fahrt ging bis nahe
vor Innsbruck, ohne daß wir viel von Bergesspitzen sahen;
auf einmal aber lichteten sich die Tiroler Berge, und wir
hatten in Innsbruck herrliches Wetter. Wir hielten uns
in Folge dessen in der Tiroler Hauptstadt nicht lange auf und
stiegen gleich zum Berg Jsel hinan, wo wir herrliche Aus­
blicke in die Umgebung genossen, dann wieder in das Thal
und abermals aufwärts auf die Lanserköpfe; von hier aus
sahen wir auch schon unser Hauptziel, den Habicht, wohl
etwas verstellt durch die Seriesspitze. Nach eingehender Be­
sichtigung des Panoramas stiegen wir wieder ab nach Inns­
bruck und besichtigten die schölle Stadt. Frühnwrgens fand
sich Alles pünktlich am Bahnhof ein, um die Fahrt nach
Patsch zu machen, von wo der Marsch in das herrliche
Stubaithal angetreten wurde; obwohl der Weg ziemlich lang
ist, wird er einem doch nicht langweilig. In Neder, wo uns
auch schon beide Führer erwarteten, hielten wir ziemlich
lange Mittagsrast. Um 7 Uhr Abends erreichten wir die
schmucke Jnnsbruckerhütte, welche bis auf das letzte Plätzchen
besetzt wurde. Als ich in der Nacht um 2 Uhr nach dem
Wetter auslugte, sah es wohl recht traurig aus, denn ein
heftiger Sturm peitschte die Wolken hin und her, so daß ich
schon die Besteigung der Spitze für unmöglich hielt; aber
der Bewirthschafter tröstete mich sofort mit der Erklärung,
daß wir heute noch den schönsten Tag bekommen würden.
Und Recht hat er gehabt, um i; 2 4 Uhr morgens legte sich
der Sturm und wir konnten um 4 Uhr Früh mit dem Auf­
stieg auf den Habicht 3280 M. beginnen. Dieser wurde von
19 Dheilnehmern unternommen, während sechs in der Jnns­
bruckerhütte zurückblieben. Der Ausstieg kostete ziemlich viel
Anstrengung, aber wir wurden dafür auch reichlich belohnt,
denn einen herrlicheren Morgen und eine prachtvollere Aus­
sicht kann es kaum mehr geben. Die vielen Bergspitzen mit
ihren Gletschern alle aufzuzählen, würde wohl viel Zeit in
Anspruch nehmen, da nahezu 80 Gletscher zu sehen sind.
Hätte uns nicht die Kälte von dieser schönen Spitze ver­
trieben, so wären wir mindestens einige Stunden oben ver­
blieben; so aber mußten wir uns mit einer halben Stunde
begnügen und erreichten tim V 2 11 Uhr Vormittags wieder
die Hütte. Die Jnnsbruckerhütte hat eine herrliche Lage, so
daß auch die hier Zurückgebliebenen für ihre Mühe reichen
Lohn hatten. Abends langten wir wieder in Innsbruck an
und feierten den gelungenen Ausflug. Mittwoch den 15. August
zertheilte sich die ganze Gesellschaft und machten Viele noch
verschiedene Bergtouren. Leider regnete es wieder.
Alpine Ansichtskarten. Im Verlage von A. Edlinger
in Innsbruck ist Heuer eine Reihe von Ansichtskarten er­
schienen, welche sich als Ausschnitte aus Leuzinger's präch­
tiger Reliefkarte darstellen und nur einen kleinen Zwickel für
Gruß und Namen freilassen. Da jede dieser Ansichtskarten
ein größeres Gebiet umfaßt (Nr. 19 z. B. das Dachstein­
gebirge mit dem Salzkammergut), so kann man in eine
oder zwei Karten eine ganze Tour einzeichnen. Uns liegen
zwei solcher Karten vor, in welche der Absender eine Tour
vom Stubaithal bis nach St. Anton am Arlberg einzeichnete.
Wie wir erfahren, ist die erste Auflage dieser alpinen An­
sichtskarten schon bald nach dem Erscheinen gänzlich vergriffen
worden.
Gefunden. Am Hochschwab wurde am Ausstieg aus
dem G'hackten eine silberne Remontoir-Uhr mit Doppel­
deckel mit eingravirtem Namen gegen Ende August gefunden.
Nähere Auskunft ertheilt der Pächter Sailler am Hoch­
schwab (Winteradresse in unserer Vereinskanzlei zu erfragen).
Am Dachstein wurde in der Hunnerscharte am 9. Sep­
tember ein Geldtäschchen sammt Inhalt gefunden. Aus­
kunft beim Finder R. L am heck, Beamter, II., Vorgarten­
straße 203 (Mezzanin).,.
Verloren. Beim Aufstieg über den Kleeblattsteig wurde
eine Tabatiöremit inwendigem Monogramm A. G.verloren,
indem sie beim Durchklettern des oberen Kamins aus der
Tasche fiel. Der etwaige Finder wird freundlichst ersucht,
dieselbe in der Vereinskanzlei abzugeben.
Allerlei.
Von der Türnitzcrhiitte. Aus der Hüttenkasse wurden
ausgehoben: am 10. Mai K 14.46, am 11. Juni K 23.40,
am 8. August X 22.50, am 28. September K 30.04, zu­
sammen K 90.40, welcher Betrag durch die Ortsgruppe
Türnitz an unsere Vereinskasse abgeführt wurde.
Die Stauferhütte am Jauerling, welche im Laufe
der Zeit arg gelitten hat, wird vom Stifte Göttweih wieder
vollständig in Stand gesetzt und soll auch weiterhin als
Schutzhütte für Touristen stets in gutem Zustande erhalten
werden.
Der Deutsche Volksgesangvcrein vollendete im ab­
gelaufenen Jahre das erste Jahrzehnt seiner Thätigkeit und

Seite 138
Nummer 10
XL Jahr
schmückte aus diesem Anlasse seinen ausführlichen, vom Vor­
stand-Stellvertreter Herrn Karl Kronfuß abgefaßten Jahres­
bericht mit dem wohlgetroffenen Bildniß seines Gründers und
unermüdlichen Vorstandes seit der Gründung, Herrn Prof.
Dr. Josef Pommer. Der Verein veranstaltete in den zehn
Jahren seines Bestandes 20 deutsche Volksliederabende in
Wien und 9 auswärts, 7 Uhlandabende, 28 Unterhaltungs­
abende im engeren Vereinskreise, 7 deutsche Trachtenkränzchen
und 20 Vereinsausflüge; außerdem wirkte er bei 13 Ver­
anstaltungen anderer Vereine (darunter auch wiederholt bei
unserem Vereine) und Theile desselben bei 21 derartigen Ver­
anstaltungen mit. Hiebei wurden im Ganzen 340' deutsche
Volkslieder und 127 selbstständige Jodler nebst 3 Juchezern
theils im gemischten oder Männerchore, theils in Vier- und
Dreigesängen rc. zum Vorträge gebracht. Auch entwickelte der
Volksgesangverein eine reiche Verlagsthütigkeit und hat so­
wohl durch sein vorleuchtendes Beispiel als durch seine
Schriften und Liederbücher vielfach anregend auf andere
Gesangvereine int Sinne der Pflege des echten deutschen
Volksliedes gewirkt. Am Schluffe des Jahres 1899 zählte
der Deutsche Volksgesangvereiu 5 Ehrenmitglieder, 160 aus­
übende Mitglieder, 288 unterstützende Mitglieder in Wien
und 163 in der Provinz, zusammen 616 Mitglieder. Wir
wünschen dem wackeren Verkünder des deutschen Volksliedes
auch serneres Blühen und Gedeihen zum Heile unseres
Volkes!
Ehrung. Der T ouristen- Sän g er ch or hielt am
17. September eine außerordentliche Generalversammlung
ab, in welcher der Chormeister Herr Josef Jaksch ob seiner
langjährigen, hervorragenden Verdienste um den Verein
einstimmig zum Ehrenmitgliede ernannt wurde.
Alpine Gesellschaften. Unterhaltungen: Am
13. Oetober hält der Club „D'Neustiftler" ein Wohlthätig-
keitsfest in Stalehner's Saalräumen ab, und ist das Nähere
über diese Veranstaltung aus der Ankündigung im Anzeigen-
theile zu entnehmen.
Die alpine Gesellschaft „Edelweiß" hält am selben
Tage einen „Edelweiß-Kirta" in Rieger's Drei Engel-Sälen
ab, wobei auch die „Wallberger" alpine Tänze ausführen
werden.
Taschen-Acetylenlampe. Unsere Mitglieder die
Herren Ferdinand und Adolf Wen graf erzeugen eine
neue palentirte Acetylenlainpe, welche bequem zusammenzu­
klappen ist und auf Ausflügen mitgenommen werden kann.
Die Laterne springt sofort nach Entnahme aus dem Etui
und Entfernung der Verschlußklappen von selbst in ihre
viereckige Form und wird durch Zuklappen des Deckels und
Bodens festgehalten. Durch Anhängen der Carküdpatrone,
welche in einer röhrenförmigen Büchse nebst einer Reserve­
patrons mitgenommen wird, an das am Brenner befind­
liche Verbindungsschläuchchen, Einschrauben des Brenners
in das Gewinde und Befestigen des Wasserbehälters mittelst
des Bajonnetverschlusses auf dem Boden der Lampe ist die­
selbe gebrauchsfertig. Die Lampe gibt reines, weißes Licht
und ist der Verbrauch au Carbid ein äußerst geringer. Jede
Carbidpatrone hat etwa zwei Stunden Brenndauer.
Explosionsgefahr oder das Versagen, der Lampe ist nach der
Versicherung der Erzeuger ausgeschlossen. Trotz der sehr
sinnreichen Bauart der Laterne erfordert die Herrichtung
derselben für den jedesmaligen Gebrauch selbstverständlich
eine sorgfältige Behandlung; bei einiger Uebung kann man
jedoch in wenigen Minuten damit fertig sein. Ein Uebel-
stand ist noch die große Wärme, welche die Acetylenlaterne
entwickelt, so daß es sich für Empfindlichere empfiehlt, die
Handhabe durch einen anzuknüpfenden Holzgriff zu ver­
längern. Diese Acetylen-Touristenlaterne, welche bei den Er­
zeugern, V., Wienstraße 30, bei Frau Mizzi Kauba und in
anderen Touristen-Ausrüstungsgeschäften zu haben ist, kostet
in Messing 8 K, vernickelt 9 K, für Mitglieder mit 5%
Rabatt.
Aus Mitgliedcrkrcisen. Vermälte: am 8. September
Herr Hans Wunder, Bankbeamter, und Frau Emma
Wunder, geb. Geyschläger, k. k. Postbeamtin. Herzlichste
Glückwünsche!
Gestorben: am 15. September Rudolf Dausel, Privat­
beamter, im 31, Lebensjahre. Er ruhe in Frieden!
Uom Kiichertisch.
Führer für den Semmering und seine Umgebung.
Von Anton Silberhuber und Josef Rabl. 6. Auflage,
bearbeitet von Josef Zeisberger. Mit 14 Illustrationen
und 2 Umgebungskarten mit allen markirten Wegen.
Wien, 1900/ Verlag des Oesterr. Touristenclubs. Preis 3 K.
Wenngleich in erster Linie für die Sommerfrischler des
Semmeringgebietes bestimmt, bietet der Führer doch auch
dem Touristen eine so eingehende Darstellung aller am
Semmering und in dessen Umgebung auszuführenden Aus­
flüge, daß sicherlich Jeder manches ihm Reue darin finden
wird. Auch die eingehende Beschreibung der Semmeringbahn
und der Hotel- und Villen-Anlaaen am Semmering sowie
vieles Andere macht das schmucke, 144 Seiten starke Buch
lesenswertst. Die beigegebenen Karten entsprechen ihrem
Zwecke. Der Preis ist billig.
Tie Photographie im Dienste der Himmelskunde
und die Aufgabe» der Bergobservatorien. Von
Dr. Karl Ko st er sitz. Mit 23 Illustrationen und 2 Ta­
feln. Wien, 1900. Karl Gerold's Sohn. X 1.40.
Das vorliegende, 54 Seiten starke Heft enthält außer
dem oben angegebenen Gegenstände noch elf eingehende
Gutachten von Gelehrten über den Plan des Verfassers zur
Errichtung einer Sternwarte auf dem Schneeberge
und ein solches über die damit zu verbindende Schaffung eines
Alpenpflanzengartens. Man sieht also, daß hier die
Wissenschaft sich auch mit der Alpinistik sehr nahe berührt.
Vorläufig ist wol wenig Aussicht, daß der weitausgreifende
Plan einer Sternwarte auf dem Schneeberge sich verwirk­
liche, es sei denn, daß sich auch bei uns reiche Gönner der
Wissenschaft fänden, welche dem Plane ihre werkthätige
Unterstützung leihen würden. Leichter ist die Schaffung des
Alpenpflanzengartens zu verwirklichen, welchen der Begut­
achter Herr Prof. Dr. R. v. Wettstein hier allerdings nur
vom wissenschaftlichen Standpunkte als alpinen Versuchs­
garten zum Studium der Abänderung von Pflanzen unter
außergewöhnlichen Lebensbedingungen, sowie des innigen
Zusammenhanges zwischen der Form der einzelnen Pflanzen-
theile und ihrer Aufgabe im Leben der Pflanze beurtheilt.
Tie deutschen Bolksstämme und Landschaften. Von
Prof. Dr. O. Weise. Mit26Abbildungen. Leipzig, 1900.
B. G. Teubner. Geh. 90 Pf., geb. Mk. 1.15.
Das vorliegende Buch hat allerdings mit der Touristik
im engeren Sinne nichts zu thun, ja, das Landschaftliche tritt
in der Schilderung sehr zurück, und die Alpen sind im Text
kaum, in den Abbildungen zweimal vertreten. Aber in einer
Zeit, wo auch in Alpinistenkreisen die Volkskunde stets mehr
Beachtung findet, mag es gewiß für den deutschen Alpinisten
von Werth fein, die Hauptmerkmale, welche die einzelnen
Stämme, aus denen sich das heutige deutsche Volk ent­
wickelt hat, kennzeichnen, in Gestalt, Lebensweise, Geschichte,
Kunst rc. kennen zu lernen. Mehr als eine grundlegende
Darstellung bietet das 128 Seiten starke Buch natürlich nicht,
immerhin ist es geeignet, in weiten Kreisen zum Nachdenken
über die Bedeutung deutschen Volksthums anzuregen und
Solchen, welche sich weiter mit volkskundlichen Fragen be­
schäftigen wollen, eine vorläufige Grundlage zu bieten.
Taschenflora des Alpenwanderers. 207 farbige und
10 schwarze Abbildungen von verbreiteten Alpenpflanzen.
Nach der Natur gezeichnet und gemalt von L. Schröter.
Mit kurzen botanischen Notizen von Dr. C. Schröter.
7. Auflage. Zürich, Alb. Raustein. Geb. 6 Mark.
Ein Anschauungsbuch für alle Jene, welche die Alpen­
flora nicht eingehend studiren, sondern nur die bemerkens-
werthesten Alpenblumen kennen lernen wollen. Die Blumen
sind sauber und richtig gezeichnet und die Farben entsprechen
möglichst der Natur,. so daß Jeder mit Vergnügen das
Buch zur Hand nehmen wird. Ob die knappen Bemerkungen
im Texte im Zusammenhänge mit den Bildern in jedem
Falle vor Jrrthümern schützen werden, wissen mir nicht;
jedenfalls ist es eines der besten und empfehlenswerthesten
Bücher für den ersten Selbstunterricht in der Alpenflora.
Daß die Erläuterungen neben der deutschen auch, allerdings
noch etwas kürzer, in französischer und englischer Sprache
wiedergegeben sind, muß man dem Erscheinen des Buches
in der Schweiz zugute halten.

XI. Halw
Hummer 10
Seite 139
Die Alpenflora der österreichischen Alpenländer, Süd­
bayerns und der Schweiz. Nach der analytischen Me­
thode, zugleich als Handbuch zu dem vom D. u. Oe. Alpen­
verein herausgegebenen „Attas der Alpenflora" (2. Auf­
lage) bearbeitet von Prof. Dr. K. W. v. Dalla Torre
in Innsbruck. München, 1899. I. Liudauer'sche Buch­
handlung (Schöpping).
Dient das oben besprochene Werk dem Anfänger und
Jenen, welche sich nicht tiefer mit der Botanik beschäftigen
wollen, so ist diese 271 Seiten starke Alpenflora ein streng-
wissenschaftliches, alle die Tausende formen- und farben­
prächtiger Alpenpflanzen umfassendes Werk. Zur frucht­
bringenden Benützung desselben bedarf es mindestens
einiger botanischer Vorkenntnisse oder noch besser der er­
läuternden Mithilfe eines Fachmannes. Wer dazu noch über
die trefflichen Tafeln der zweiten Auflage des „Atlas der
Alpenflora" des Alpenvereins verfügt, auf welche im vor­
liegenden Buche stets durch Anführung der Nummern bei
den betreffenden Pflanzen hingewiesen ist, der wird dann
an der Hand dieses Buches gründlich in unsere herrliche
Pflanzenwelt der Alpen einzudringen vermögen. Es drängt
sich uns aber die Frage auf, ob es nicht eine nützliche und
würdige Aufgabe des großen Alpenvereines märe, zu seinem
„Atlas der Alpenflora" eine volksthümliche, Jedem auch ohne
Vorkenntnisse verständliche Beschreibung zu liefern, um dieses
herrliche Werk nicht nur der Wissenschaft, sondern auch der
Touristenwelt vollauf zu erschließen. Daneben wird die Dalla
Torre'sche Alpenflora stets ihre Bedeutung behalten und
vielleicht dann umsomehr gewürdigt werden, wenn auf die
vorgeschlagene Weise dem Touristen ein entsprechender
Schlüssel dazu in die Hand gegeben wird.
„Mir san gestellt Gedichte in oberbayerischer Mundart
von Peter Anzinger. Zweite, vermehrte Auflage. Mit
Illustrationen Münchener Künstler. I. Lindauer'sche Buch­
handlung (Schöpping), München.
Vorliegende Gedichte reihen sich ebenbürtig den im
Vorjahre erschienenen „Es feit si nix", „A so san mir" an.
Liebhabern des oberbayerischen Dialektes zur Unterhaltung
und zum Vortrage wärmstens zu empfehlen.
Uon der Bücherei.
Für die Bücherei unseres Vereines spendeten: Frau
O. Pschikal 1 Bd. Zeitschrift, Herr K. Solterer 1 Bd.
Alpina, Herr Dr. Kirchner 2 Bde. Alpina, 9 Führer und
3 Karten.
Hiefür sage ich den Obgenannten im Namen des
Bücherei-Ausschusses wärmsten Dank.
Spenden an die Bücherei bitte ich entweder in die
Kanzlei des Niederösterr. Gebirgsvereins, VIII/ a, Lerchen­
felderstraße 162, I. 18, zu meinen Händen zu senden oder
mir gütigst bekanntgeben zu wollen, wo und um welche
Zeit dieselben abgeholt werden können.
Bergheil!
Richard F r i c d l.
Uerrms-Adressen.
Uereiuskanzlei: VIII., Lerchenfelderstraße 162. 1. Stock (2 Stiegen hoch),
Thür 18. Geöffnet an Wochentagen von 8—12 Uhr Vormittags und von
8 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
Postadresse: Niederösterr. Gebirgsverein, 8/ 2, Lerchenfelderstraße 162.
Wucherei: Bücher-Ausgabe Dienstag und Donnerstag von '/z6 bis */ a 8 Uhr
Abends in der Vereinskanzlei.
Obmann des Ausstugs-Ausschusses: Hans Hochmeister, VII/l,
Mariahilferstraße 94
Obmann des Kau-Ausschusses: Josef Terz er, VII/l, Halbgasse 1.
Obmann de» Markiruugs-Ausschusses: Hugo Gerbers. VIII/2,
Lerchenfelderstraße 162.
Obmann de» Rergnügungs-Aue schusses: Josef Terz er, VIT/l,
Halbgaffe l.
Uortragsleiter: Rudolf L. Kusdas, 1I/„ Bolkertstraße 1°.
Abstempelung der Mitgliedskarten: in der Vereinskanzlei, in den
Fahrkarten-Verkaufsstellen sowie an Mittwoch-Abenden im Vereinslocal.
Beitritts-Erklärungen werden auf Verlangen unentgeltlich zugeschickr.
Hereins-Abzeichen (Preis 2 K) in der Ve einskanzlei und in den Fahr­
karten-Verkaufsstellen.
Busennadeln mit dem Vereinsemblem (Preis K 1.20) in der Vereinskanzlei
und in den Fahrkarten-Verkaufsstellen.
Milgliedsdiplome (Preis 3 K) können in der Vereinskanzlei angesehen und
bestellt werden. Lieferung in der Regel binnen 14 Tagen.
Rundschau non der Josefswarte (für Mitglieder 50 !>, für Nichtmit­
glieder 70 h) in der Vereinskanzlei.
Geschäfts-Adressen von Mitgliedern.
I. Bezirk: Innere Stadt.
Aren; Gd.. Rauhen stemgaffe 6. Postkarten aus dem Rax-u Schneebcrggebiet.
Stets Neubetten.
Kottlestnvr, Renng.5: Spagat, Gurten, Seilerwaarcn, Rucksacke, Tnrngeräthe.
Blabeusteinen Franz. Tuch- «. Modewaarenhdlg, Judenplatz, Cmreutg. 12:
Große Auswahl aller Sorten u»d Qualitäten in Herren- und Dam-nloden.
Kaster A. (Inhaber Franz K. K'atzer), Papierhandlung. Wollzeile 4. Bunt­
papiere. Zeichen-. Schreib-, Brief- und Packpapiere.
plankl Richard, Michaelerplatz 6. Touristen-Ausrüstungsgeschäft für Herren
und Damen.
Sterben? Rudolf (Inhaber Rob. Nemluwil), Papierhandlung., Bognerg 2.
Untier Eduard» Strumpf- u. Wirkwaaren-Fabriksniederl., Wipplingerstr. 27.
WoborniK I. H., Tiefer Graben 14. Werkzeuge und Eisonwaaren, beste Pickel.
II. Bezirk: Leopoldstadt.
Schwidernoch Karl, Pillersdorfgasse 4. Specialität: Ansicksts Postkarten
aller Länder.
So lterer Friedrich, Treustraße 11, Papierhandlung, Schul-, Schreib. Zeichen-
und Mal-Requisiten. Lager der Freytag schen Ausflugskarten.
III. Bezirk: Landstraße.
Adam Adolf, Glasermeister, Löwengaffe 7. Größeres Lager aller
Gattungen Rahmen.
Kak Frau?, englische Feinputzerei, Obere Viaductgaffe 20. Filiale: Leopold­
stadt, Franzensbrückenstraße 17.
Rebetta Anton, Bürger und Schneidermeister, Radetzkhstraße 11.
Smrrzek Karl, Herrenschneider. Ungargasse 5.
Htraßer Josef, Restauration, Hetzgasje 20 (früher in Kernhof).
IV. Bezirk: Wieden.
Feiler Friedrich, Sonn- und Regenschirmerzenger, Favoritenstraße 17 (seit
184-, im selben Hause).
J. Kossinann's Uachf.: Regenlik, Wiedener Hauptstraße 25—27
(Habig-Hof): Sonn- und Regenschirme, Touristenschirme und Stöcke.
Klima Karl, Woll- und Stickerei-Geschäft, Margarethenstraße 39.
Masrrirzrk J., Klavierbau-Anstalt, Margarethenstraße 47. Specialist für
Pianinos (Patent-Resonanzboden). Ueberspielte Klaviere stets vorräthig.
V. Bezirk: Margarethen.
Ballak Oswald, Specerei-, Colonial- und Consnmwaarenhandlnng, Ein-
siedlergasse 89. Ecke Hundsthurmervlatz H. Verkauf von Jagdkorn wie
Cognac, für Tonristen sehr zu empfehlen.
Fiedler Lambert, Bürger und Schuhmachermeister. Schönbrnnnerstraße 89.
Fußabgüsse und Leistenbau. Niederlage: l. Spiegelgasse 5.
Uadler R., Juwelier n. Goldschmied (vorm. A. Pawliczek), Morgarethenstr. 74.
Schneider und Kur. chromo-lithographische Anstalt. Buch- u. Steindrnckerei,
Franzeusgasse 27. Verlag von Postkarten und Briefbogen mit Ansichten
Schweichart Ernst, Mechaniker und beeid. Schätzmeister, Griesgaffe 4>>. Lager
von Nähm a fchinen u. Fahrrädern. Beste Ansführnnq v Reparaturen.
Weiß Oskar, Reinprechtsdorferstraße 11, Porzellanmalerei Erzeuger von
Photographien auf Porzellan- und Emailgegenstände.
VI. Bezirk: Mariahilf.
Andress Angust Tb., bevollmächtigter Vertreter der Niederösterr. Landes-
vcrsicherungsanstalten, Kasernengaffe 12, l.
Aren? Friedrich, Gold- und Silberarbeiter, Graveur, Ciselcur, Emaillenr
Hofmühlgaffe 2.
Bruürmayer Julius, Mariahilferstraße 85 (Eingang Eszterhazygasie),
Damen- und Herrenfriseur, Erzeuger aller Haararbeiten.
KaUamitschek Franz, bürgerlicher Taschner, Eßterhazygaffe 21. Erste und
beste Einkaufsquelle für Jäger, Schützen und Touristen.
Kepnür Sev., Gnmpendorferstr. 39, erster Bergschnh-Specialift. S. Annonce
Hafner Keo, Schuhmachermeister, Gumpendorferstraße 81, empfiehlt echte
Goiserer und jede Ausführung in Bergschuhen.
Ustänzel E.. Mechaniker. Gumpendorferstr. 153 n. Wallgasse 8. Nähmaschinen,
Kurbelslickmaschinen (Tamdonrir-), Pansenstechmaschinen. Reparaiur-Werkst.
Rachenbauer Sc Graf. Tuchfabriksmederlage. Eßterhazygaffe .is, Ecke Maria-
hilferstraße. Großes Lager von echten Herren, Damen- und Wetterloden, echt
englischen Herreninodestoffen, Kammgarnen und Tuchen für Tamencostüme.
VII. Bezirk: Neubau.
Alerander Richard. Wirkwaaren-Fabrikant, Neubaugaffe 15.
Bolleck Ferdinand, Goldarbeiter und Kettenerzeuger, Hermanngaffe 5.
Brietze Eugen. Photographie- und Postkarten-Albnms, Mariahilferstraße 108.
Busch Anlan, Juwelier und Goldschmied, Mariahilferstr. 4, empsiehll sein Lager
aller Juwelen- und Goldwaaren eigener Erzeugung Reparaturen billigst.
Oay>u Michael. Hutmacher, Burggaffe >15. Herren-, Damen- und Kinder-
hüle, alle Gattungen Kappen. Mitglieder 10% Rabatt.
Kraft Franz, Cafö, Bnrggasse 100.
Knipp Keinrich, 3!eubaugasse 13. Fabriksniederlage aller Arten Porte­
feuilles, Reise-Artikel sowie Rucksäcke in bester Qualität.
Kachner Frans, Herrenschneider, Siebensterngasje 3 t, erzeugt elegante Herren-
garderove, sowie Jagd-, Touristen, Radfahrer- und Reise-Anzüge.
Rebernik Jost., Schneidermeister, Kaiierstraße 4, Salon 2. Stock.
Uölkl Michael. Gastwirth, Apollogasse 13.
Molter K., Burggasse 83, Haus- n. Zimmertelegraphen- u.Telephon-Einrichtg.
Mallster Konrad, Zuckerbäcker, Neustiftgasse 27.
Misgrill Ferdinand, Cafs, Burggaffe 67 (Eck d. Neubaug.). Teleph. 6774.
Zauza Jo-sef, Halbgaffe 24. Erzeugt alle Gattungen Silberjchmuck.
Zelder Julius, Tischler, Burggasse H5: Lager neuer und gebrauchter Möbel
Zostles Jasef» Herren- und Damenfriseur, Mariahilferstraße 102.

Seite 140
Nummer 10
XI. 3a!;t
VIII. Bezirk: 3ofefftabt.
Antrnsteiuer Franz. Blindsngasse », Papier, Volkslieder, AuSfluqSkarte» ic.
Kura Nostl, bürgert. Civil- und MilitLrschneider. Josesstädterstraße S1.
Hieffel K»rd., Restauration „zur Stadt Brünn", Strozzigasse
Koibl Mauritius, Buchbinder, Josefstädterstraße b. Specialist in correctem
Formatisireu und Spannen von Plänen, Zeichnungen, Karten rc., in jeder
Form und Grösse, sowie in complicirten und seinen Cartonnagen.
Mchlvr Käses. Bürsten- und Pinselerzeuger, Langegasse S.
Kucha« Adaibvrt, Gastwirth, Lerchenselderstraße 16«.
Wärt I,«rann Kos, Zahntechniker, Langeg. 11. Sprechstunden: I-s u. 6-1.
IX. Bezirk: Alsergrund
Halbrittor Kart, Fleischselcher, Liechtensteinstrabe 81.
Karliuger Ignaz, Huterzeuger, Nußdorierstraße 16, Mitgl. 5"/„ Rabatt.
Reitinayer Ignaz, Alserbachstrabe 2: Restauration „zum Kärnlnertand".
Kchnridrr K„ Cafe, Schwarzspanierstratze ib.
XI. Bezirk: Simmering.
Aiegvl Eduard, Grust- und Grabmonumenten-Lager, Hauptstrabe I.
XIII. Bezirk: Hietzing.
Kinder Kranz, Diesterweggasse, Grand Cass gegenüber dem Penzinger B, hichos.
XIV. Bezirk: Rudolfsheim,
Hosnfak K., Photograph, Mariahitserstr. 186 lnen). Mitglieds 20» „Nachlaß
Hpriugrr August, Reithofferplatz 11, erzeugt alle Gattungen Rauchreguiliie».
XV. Bezirk: Fiinshans,
Sit>«»kdt Karl, Uhrmacher, Mariahilferstraße iftl: Gold- und Silberwaarcn»
lager. Reparaturen prompt und billigst. Mitglieder !«"/„ Ermäßigung.
UotNniann A., Nenbaugüriel lS. Rucksäcke timpragnirt), Gietschergurtel,
Gletscherseile, Laternen, Bergstöcke, Eispickel, Eispickelstiele, Schneereifen,
Steigeisen. (Eispickel u Steigeisen garantirt.) Tuniapparate. Annahme
von Reparaturen. Preislisten gratis und sranco
XVI. Bezirk: Ottakring.
Kaller Mich., Spedition und Möbeltransport, Seitenberggasse 61.
MarchstartK., CafLerchenseldergürtel, gegenüb. Etat. Burggasse (Tel. «212).
Schönbaurr Kart, Hutmacher, Hauptstraße 3.
Heidt Kriedrist», Neulerchenield, Ganllachergasse 2 », empfiehlt echten Sliwowitz
Wachholder, Rum, Cognac, sowie alle Sorten Liqueure.
Wagner Kol,, Schneider, Ottakringerstraße 57. Jagd-u. Tonristen-Costüme.
XVIII. Bezirk: Währing.
Kaiser Aot»ann, behördl. conceisioilirte Anstalt für GaS-, Wasserleitungen
und Badecinrichtungen, Währing Weinhauserstraße -US.
Kart Heinrich, Hntmacher, Währing-Weilihanserstraße n».
Außerhalb Wiens:
Floridsdorf: Schwaiger Josef M., Hauptstraße 11, Käse-, Salami- u.
Delicaiessenhanoiung nebst Spec-reiwaren, Thee. Ruin. Cognac n. Mineral-
lvässcrll. Knorr'S Präparate und div. Gattungen Conseroen, Preislisten
gratis u. sranco.
Wuteuftein: Franz O palka, Gastbof „z. Weintraube", gegenüber dem Bahn­
hofe. Schöne Zimnirr, gute Wiener Küche, echte Oesterr. Weine. Alles billig.
Kol,-»borg: Kietreiber's Gasthof „Zwei Linden", gute Küche, Schwechater
Lagerbier, cioile Preise
Mariazell: H viel H osstätter „zum goldenen Löwen", gegenüber der Kirche.
Hchmechat Rr. 2l: Heinrich Heller, Hirschleder-Touristei,Hosen. Für Be-
stelluna genügt Postkarte.
Mögterin iPost Snlz-Stauganl: Franz Berger, Gastwirth.
14. Auflcrge 1900.
*«.»«* Soeben erschien: »«.»»»
Förster'«
in
Wiens Umgebungen.
Wegweiser bei Äusfliigril im Wiener Wnlde,
im
österreichisch-steierischen Alpenlande und in der Wachan.
Bon Karl Zionniger.
Elfte neu bearbeitete und vermehrte Auflage.
Mit 17 Wegmarkirnnoskarti'n in Farbendruck und protzen
AeberfteNtskarte.
Preis elegant gebunden mit Uebersichtskarte 5 K 60 h, ohne diese
Karre 5 K.
Die li. Auflage bringt abermals eine Fülle neuer Daten und die
Neubearbeitung zahlreicher Abschnitte Bielen bisher weniger bekannten
und schwerer zugänglichen Bergen wurden eingehende Schilderungen
zu Theil. so das; das Buch nicht nur ein treues Abbild des heurigen
Standes der touristischen Anlagen, des Wege- und Bcrkebrsnetzes gt währt,
sondern auch ein Wegweiser ist zu den vom großen Zuge des wander­
lustigen Touristenschwarmes abseits liegenden 'icarurschönheiten im
näheren uno ferneren Unikrcise von Wien Die nene Auslage wird
deshalb auch den Besitzern der früheren unentbehrlich sein
Verlag von Alfred Köldev, k. und k. Hof- und Universitäts-
Buchhändler in Wien.
Kl'uS „D'Weustiftler"
X VI. veieiiissabr
Clublocal:'Auleger's Gasthaus, VII., Burggasse9?.
Samstag den( 5. Gctober ss) 00, 2 lbends 8 Uhr
Etablissement Stalebiter (sämmtliche Säle)
XVII., Iärgerstraße 26:
Wohltbätigkeits Lest
unter Mitwirkung der Slite-Sängei gesell schuft
W. Seidl, vormals Seidl& Wjesderg.
Loncerk- und Toiizimistk der Ir. und Neginiriirs-Lapcilc
Tiroler Maiferjägcr ,lSr. 3.
Zliiixb-iz-ir
mit sehr schönen Treffern.
Nach Schluß der Vorträge:
Truizkrsuzchen.
DaK Nrinerträstniß ist zur Drstleidimg armer SchuIIriilder
üestimmt.
Voederli.iufMarrcu zu 80 k
sind bei sammtlichen Mit­
gliedern und im Etablissement
Still ebner 511 haben.
Eintritt an der Rasse R 1.20.
M ist das Wichtigste für den
(■ute IScrgscliulie.
Wasserdichte
™- Schuhe
efG** und Jaifd
sowie Gamaschen, Spott- und naturgemässe Beschuhung
erzeugt
Severin Hepnär
biirgl. Schuhmächermeister
WIEN, VI /1 Gumpendorlerstrasse Nr. 39
Ecke der Stiegengasse (im Hanse des kath. Gesellenvereins)
erster Specialist Oesterreichs.
.- Telephon Nr. 7945"
Referenzen: Oesterr. Touristenclub, Deutscher u. Oesterr.
j Alpenverein etc. etc.
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen.
M lllustrirter Preis-Courant gratis.
Vollständige
Touristen-
Ansrüstungen
für Herren u. Hainen.
Wassepdiehte
Kameel- u. Loden-
Havelocks
Wetter-Mäntel.
Touristen-Anzugen
für Herren u. Damen.
Referenzen:
Oest. Tour.‘Club, Deutsch u.
-Verein,. Oest.
ab, Niedi-Oest. Jagd­
schutz-Verein,

