vom Maldesgcm am Donauflranb
Bis in das grüne Alpenland
Sei uns gegrüßt, an Schönheit reich,
Treudeutsches Niederößerreich!
Jänner 1900,
Deitfchrist
Nirderösterrrichifchen Gebirgsvereins
■^ 1, I Erschein! am w. jeden Monsks. Für Mitglieder unrntgeliliih. Mr Nichtmilgliedrr N S.—jährlich. VT Oe -fl„
gH* -*• Einselnr Lummern ohne Zultellung 4-O d, für Mitglieder im Lachde;ug 20 h. AI.
1900*
Das letzte Jahr des scheidenden Jahrhunderts ist ange­
brochen, gleichsam ein Uebergangsjahr von einem Jahrhundert
zum andern, denn während nach der strengen Rechnung es
Noch dem ablaufenden Jahrhundert angehört, schreiben wir
bereits die Ziffer des neuen, Und da diese äußere Bezeichnung
ein augenfälliges Symbol einer neuen Zeit bildet, so wurde
auch vielfach bereits der 1. Jänner 1900 als Anbruch des
neuen Jahrhunderts gefeiert und wäre damit das markt­
schreierische Schlagwort ,.Fin de siedle", welches so vielUeber-
spanntes und Unnatürliches unter seiner Flagge decken mußte,
glücklich überwunden. Möge das anbrechende Jahrhundert ein
gesundes, kraftvolles Geschlecht finden, welches nebst anderen
Uebeln auch die krankhafte Nervosität, das Hasten und Drängen
nach Neuem, Wechselndem, noch nicht Dagewesenem abstreifil
Zeigt uns doch gerade jetzt das Ringen eines Volkes um seine
Unabhängigkeit, wie nachhaltig und sicher die ruhige, bedäch­
tige Kraftleistung zu wirken vermag. Und die allgemeine Be­
geisterung, welche sich für die Sache dieses Volkes im fernen
Afrika kundgibt, möge auch ihre Rückwirkung äußern auf
unser Geschlecht, damit es sich besinne, daß nicht Alles auf ein­
mal gethan und geschaffen werden müsse, sondern die wahre
Kraft in der vorschauenden, Alles bedenkenden, ruhigen Ent­
wicklung liegt!
Aber auch bei uns hat das ablaufende Jahrhundert mitten
im Hasten und Drängen der Neuerungen manchen Keim an­
gesetzt, welcher, wohlgepflegt, zum Guten führen kann. Die
Wissenschaft ist trotz inancher Auswüchse in ihrem innersten
Kerne wie nie zuvor auf festem Grunde aufgebaut worden, und
iin wüsten Streite des Tages schreitet sie ruhig und mächtig
vorwärts. Die Kunst, wenn sie auch zeitweise abirrt in die
beiden Gegensätze der Nüchternheit oder der Phantasterei, hat
doch auf allen Gebieten bemundernswerthe Meisterwerke ge­
schaffen, welche deni neuen Jahrhundert unvergängliche Vor­
bilder sind. Das Größte aber hat die Erfindungsgabe der
Menschheit in unserem Jahrhundert geleistet, sie hat den
Kampf mit den Hemmnissen der Entwicklung auf allen Ge­
bieten siegreich ausgenommen, und wenn auch manches
Uebertriebene und mancher falsche Schein mit untergelaufen,
so sind doch ihre Werke im Allgemeinen so gewaltig und
groß, sie hat sich dabei so sehr der Wissenschaft und der Kunst
verschwistert, daß dem anbrechenden Jahrhundert wahrlich
nichts mehr zu thun bleibt, als die richtigen Folgerungen aus
dem Geschaffenen und Angebahnten zu ziehen, damit es allen
Menschen zugute komme, die eines ehrlichen Willens sind.
Denn was nützen die großartigsten Fortschritte, wenn sie
nicht dem Glücke der Menschheit dienstbar gemacht werden,
und wenn der eine Theil der Menschheit seines Ueberflusses
nicht froh werden kann, während der andere in Roth und
Elend zugrunde geht? Hier die richtige Lösung zu finden,
um alle Menschen, soweit das Hinderniß nicht in ihnen.selbst
liegt, des Genusses der fortschreitenden Entwicklung theil-
hastig werden zu lassen, das scheint uns die wichtigste Auf­
gabe des zwanzigsten Jahrhunderts. Ruhe und Besonnen­
heit im Ausbau ist aber auch hier das wichtigste Erforderniß,
um Alles zum guten Ende zu führen.
Und noch einen anderen gesunden Keim hat das in's
Meer der Vergangenheit fließende Jahrhundert uns hinter­
lassen: es ist die neuerwachte Liebe zur Natur, das Ver-
ständniß für das Große und Gewaltige ihrer Erscheinungen
und die bewußte Rückkehr zum Ursprünglichen, zum Kraft­
bewußten, die absichtsvolle Abkehr von dem Ueberfeinerten,
welches eine unausbleibliche Begleiterscheinung jedes Fort
schrittes ist. Ein halbes Jahrhundert fast des emsigen Strebens
hat es gebraucht, bis die Erkenntniß in weitere Kreise einge-
drungen ist von dem hohen Werthe des alpinen Wesens,
welches Anfangs belächelt, dann ungläubig angestaunt und
endlich ehrlich bewundert wurde als eine unerschöpfliche
Quelle gesunden Genusses und fröhlicher Gesundung. Doch
noch immer ist diese Quelle nur einem engen Kreiße wahr
Haft erschlossen, und fast scheint es, als ob die Anzahl Jener,
welche in die Berge ihre thörichten Stadtgewohnheiten gu
tragen suchen und denen daher die Erhabenheit der Natur
verschlossen bleibt, größer sei, als Jener, welche wirklich das
Buch der Natur zu lesen und aus dem innigen Verkehre
mit ihr Geistesfrische, Gemüthstiefe und körperliche Gesund­
heit zu. schöpfen vermögen.
Der Alpinismus hat ohne Zweifel bereits eine hohe
Stufe erreicht. Hören wir doch schon die Klage, daß es keine
neuen Gipfel mehr zu ersteigen gäbe, daß alle irgendwie
bemerkenswerthen Bergspitzen von allen denkbaren Seiten
erstiegen seien; ertönt doch hie und da auch der Ruf, es
gäbe bereits zu viele Schutzhäuser und der Kletterlust werde
durch den fortschreitenden Wegbau immer mehr das Gebiet
eingeschränkt. Und das alpine Schriftthum sucht krampfhaft
nach neuen Stoffen; da unsere heimischen Gipfel keine Ge­
legenheit zu immer neuen Entdeckungen bieten, so machte
ein hervorragender Alpinist den Vorschlag, die Stoffe für
das alpine Schriftthum aus den bei uns weniger bekannten
Westalpen zu holen..
Alle diese Klagen scheinen uns doch wol zu zeigen,
daß das alpine Wesen wenigstens bei uns und in der heutigen
Richtung bald an der Grenze seiner Entwicklung angelangt
sein müsse, daß es so nicht weiter gehen könne. Nehmen
wir z. B. nur das Schriftthum! Die Westalpen sind ja auch
nicht unerschöpflich. Sollen dann die alpinen Fachblätter
ihre Stoffe aus dem Kaukasus, dem Himalayagebirge oder
den amerikanischen Felsengebirgen holen? Würde nicht da­
mit und schon mit dem vorwiegenden Betonen der West
alpen die alpine Sache sich loslösen von ihrem Ursprungs-
boden? Es sind ja doch nur wenige Leser der alpinen
Fachblätter Oesterreichs, welche so weite Reise zur Be­
friedigung ihres bergsteigerischen Ehrgeizes unternehmen
können. Schriftthum und Praxis würden sich also von ein­
ander trennen und wie zwei feindliche Pole sich gegenseitig
abstoßen. Und was noch mehr zu beklagen wäre: Der ge­
sunde Boden, aus dem die. Liebe zu den Bergen immer
neue Nahrung schöpft: das Heimatsgefühl, das Gefühl des
Daheimseins in unseren deutschen Alpen, .stände in Gefahr,.

Seite 2
Nummer 1
XI, Zubr
in's Wanken zu gerathen. Und das vor Allem darf nicht
geschehen.
Die Berge dürfen uns nicht blos so lange lieb und
theuer sein, als sie uns neu sind; wir müssen sie wie liebe
Freunde betrachten, die man immer wieder gern besucht,
denen man bei jedem Besuche neue Seiten abgewinnt. Und
wer die Feder zu führen versteht, der soll uns unsere
lieben Freunds schildern, nicht stets nur nach Neuem jagen.
Ich erinnere mich, daß schon vor einigen Jahren ein
anderer hervorragender Alpinist aus diese Seite des alpinen
Schriftthums aufmerksam gemacht hat: die Vertiefung
unseres Wissens von den bekannten Bergen, die Weckung
neuer Empfindungssaiten bei der Betrachtung derselben. Ab­
gesehen von unserem Vereine, welcher in seinem beschei­
denen Wirkungskreise unverdrossen seine Mitglieder hinaus-
sührt in die bekannten lieben Berge und nur nach und nach
den Kreis seiner Ausflüge erweitert, finden wir zum Glück
auch in der „Zeitschrift des Deutschen und Oesterreichischen
Alpenvereins" tiefgehende Aufsätze über bekannte Berg­
gebiete, so im letzten Jahrgange eine herrliche Schilderung
des Schneeberg- und Raxgebietes, der Hafnergruppe in
Kärnten, des Kaunser Grates in den Oetzthaler Alpen u. s. w.
Auf diesem Wege liegt das gesunde Vorwärtsschreiten, nicht
in der Sucht, nur Neues zu bieten. Auf diesem Wege kann
man auch dem öden Sporte, dem Ueberbietenwollen um
jeden Preis, welches immer wieder auf Abwege führt,
entgegenwirken. Wir verurtheilen nicht schwierige Touren,
aber diese sollen nicht Selbstzweck sein; das oberste Ziel
muß immer der reine Naturgenuß bleiben, soll der ideale
Grundzug dem Alpinismus "nicht verloren gehen. Mögen
immerhin andere körperstärkende Uebungen der Aufstachelung
des Ehrgeizes bedürfen und also Wettspiele und Wett­
kämpfe veranstalten, um das Interesse wachzuhalten, der
Alpinismus bedarf solcher Mittel nicht, da die Natur selbst
in ihrer Erhabenheit und Schönheit ihm das Mittel bietet,
seine Anhänger in regem Eifer zu erhalten.
Das also ist es, was wir auf alpinem Gebiete vom
kommenden Jahrhundert erwarten, und wohin wir mit
allen Gleichgesinnten streben wollen: Vertiefung des
Alpinismus und der Touristik im Allgemeinen durch För­
derung der eingehenden Kenntniß unserer Bergeswelt, ins­
besondere der uns so nahe liegenden und ihre Schönheit
in so mannigfaltiger Weise darbietenden Alpen. Aber diese
Kenntniß soll nicht blos in Büchern vergraben liegen. Sie
muß in die Köpfe der Bergsteiger und muß ihnen die
Herzen erwärmen, daß sie auf's Innigste vertraut werden
mit ihren Lieblingen. Es kann nicht ausbleiben, daß mit
dieser Vertiefung des alpinen Wesens auch das Mit­
empfinden für die Freuden und Leiden des Alpenvolkes in
uns wächst— wie könnten wir mit voller Lust uns der
Bergeswelt freuen, wenn uns das sie bewohnende Volk
gleichgiltig wäre! Damit werden die Gegensätze zwischen
Stadt und Land schwinden oder doch geringer werden. Und
es gibt ja so Vieles, worin sie sich gegenseitig ergänzen
können.
Aber um auch den gebührenden Einfluß auf das Volk der
Berge zu gewinnen, müssen unser stets mehr werden. Die
größere Zahl übt eine gewaltige Macht. Solange auf hundert
Besucher des Alpenlandes nur zehn eigentliche Bergsteiger
kommen, ist es begreiflich, daß die Sommerfrischler und blasirten
Städter den größeren Einfluß auf das Bergvolk ausüben;
wäre aber nur das Verhältniß wie fünfzig zu fünfzig, so
würde die gesündere treibende Kraft der echten Bergsteiger als­
bald ihr Nebergewichl geltend machen und selbst auf'die schwer
flüssigere Masse der Sommerfrischler anregend wirken, während
die Blasirten sich wahrscheinlich allmälig andere Gebiete für ihr
süßes Nichtsthun aufsuchen würden. Dann erst würde der
Alpinismus seine wahre Culturaufgabe erfüllen, zu seinem
eigenen wie zum Nutzen der Allgemeinheit. Wenn dies richtig
ist, dann ist aber auch die Klage über zu viele Schutzhäuse'r
nicht berechtigt. Unser Streben soll vielmehr dahin gehen,
durch den Bau von Schutzhütten und lohnenden Wegen
stets größere Mengen auf die Berge zu locken— die herrliche
Alpennatur darf nicht das Vorrecht weniger Einzelner sein,
welche sich nicht wohl fühlen, wenn Anderen derselbe Genuß
zu Theil wird, wie ihnen selbst. Mit diesem eigennützigen
Standpunkte muß gebrochen werden. Es spricht aber auch
noch ein sehr praktischer Grund für den Vortheil eines
vermehrten Besuches der Schutzhütten. Die unbewirthschafteten
Hütten sind immer mehr ben Angriffen von räuberischem
Gesindel ausgesetzt, eine Bewirthschaftung setzt aber einen
starken Besuch voraus, und schon aus diesem Grunde muß
dahin gearbeitet werden, die Thalbummler zu Bergsteigern
j zu machen, damit es sich lohne, stattliche bewirthschaftete
j Schutzhütten auf allen wichtigen Höhen zu errichten. Der
wichtigste Grund ist aber der oben angeführte, daß der Alpi­
nismus sich die Alpen wieder als sein Heim erobere, da in
so manchen schönen Theilen derselben— siehe Salzkammergut,
Berchtesgaden re.— der Alpinist, welcher diese herrlichen
Gebiete erschlossen hat, schon fast als ein Fremdling und
Eindringling betrachtet wird, welcher sich bescheiden zu ducken
hat. Daher Vermehrung der Alpinisten— dann werden sie
sich schon geltend machen; ein anderes Mittel, die Verhältnisse
zu bessern, gibt es nicht.
Für uns hat das heurige Jahr noch eine besondere Be
deutung. Es sind nun bald zehn Jahre, daß unser Verein
gegründet wurde, und was wir im Vorhergehenden im All­
gemeinen gesagt, gilt für unseren Verein ganz im Beson
deren. Keine Großstadt der Welt ist für die Entwicklung der
Bergsteigerei so geschaffen wie Wien. Seine heitere, für alles
Schöne empfängliche Bevölkerung stößt bei ihren Ausflügen
auf Schritt und Tritt auf die Thätigkeit der alvinen Vereine;
wohlbezeichnete Wege locken den Wanderer weiter und weiter,
bis er plötzlich aus dem Gipfel eines Berges steht und von
der Aussichtswarte bei günstigem Wetter die herrlichste Fern­
sicht genießt. Wer aber einmal einen tiefen Blick in die Schön­
heiten der Bergwelt gethan, der ist ihr gewonnen für immer.
Daher erklärt es sich auch, daß die alpinen Vereine in Wien
an Mitgliedern stets zunehmen, und diesen Verhältnissen
dankt auch unser Verein seine heutige stattliche Mitglieder­
zahl. Aber wie verschwindend gering ist doch eigentlich die
Zahl der Mitglieder alpiner Vereine noch gegenüber jener
der Naturfreunde überhaupt! Und es bedarf doch wohl nur
der Anregung, um die halb unbewußt an den Segnungen des
Alpinismus Theilnehmenden zu bewußten Anhängern der
alpinen Sache zu machen. Möge sich Jeder vor Augen
halten, daß er gerade für die Bewohner einer Großstadt
nichts Nützlicheres thun kann, als sie der wahren, bewußten
Naturfreude zugänglich zu machen. Und daß ein wirklicher
Naturfreund sich weigern sollte, auch im Rahmen der al
pinen Vereins sein Schärflein beizutragen zur Erschließung
eben der von ihm bewunderten Naturschönheiten, ist kaum
denkbar.
Am 25. März 1890 wurde der Niederösterreichische Ge-
birgsverein gegründet, ani 10. August 1890 erschien die erste
Nummer des „Gebirgsfreundes". Wir werden diese Jahrestage
nicht vorübergehen lassen, ohne des bisher Errungenen zu
gedenken und aus der Erinnerung des Geschaffenen neue
Kraft für ferneres Wirken zu schöpfen; es wird auch nicht
an frohen Festen fehlen, um im Kreise der Mitglieder den
wichtigen Gedenktag der Gründung des Gebirgsvereins zu
feiern— heule wollten wir nur einige allgemeine Ausblicke
in die Zukunft richten, da an der Jahrhundertwende nicht
blos ein Verein, sondern alle alpinen Vereine und nicht
blos diese, sondern die ganze Menschheit betheiligt ist. Und
so hoffen wir, daß auch unsere Worte nicht ungehört ver
Hallen, sondern eines oder das andere ans fruchtbaren
Boden fallen möge zum Heile unserer guten Sache, zum
Heile unseres deutschen Volkes!' II. 6.
Zwei Dachstein-Kesteigungen.
i.
Vom Hochgolling z»>» Dachstein.
Vortrag, gehalten im Niederösterreichischen-Gebirgsverein ätn
22. März 1899 von Heinrich Jrmler.
Mein Hauptzweck ist nicht, die verehrten Zuhörer be­
sonders zu unterhalten, sondern Ihnen zu zeigen, wo sie,
meiner bescheidenen Meinung nach, eine der anregendsten
Gegenden der österreichischen Alpen zu suchen haben, wo sich
die Großartigkeit der Gebirgswelt mit der Anmuth der Thäler
und der Treuherzigkeit der darin hausenden Bevölkerung zu-
sammenthun, um Ihnen vielleicht einen angenehmen Er­
holungsaufenthalt, oder wenigstens ein schönes Ziel Ihrer
Wanderungen zu bieten.

XI. Hahr
Nummer 1
Seite 3
Es war der Abend des '13. August, der die Mitglieder
des Oesterreichischen Touristenclubs und zahlreiche Mitglieder
unseres Gebirgsvereins am Westbahnhofe versammelte, um
gelegentlich der Schutzhauseinweihung am Hochkönig eine
gemeinschaftliche Bergfahrt zu unternehmen. Wir, mein Freund
iind steter Wandercollege und ich, standen allem Anscheine
nach unter dem wogenden Touristenmeere als einzelne Welle,
die sich eine andere Brandung suchte, als die Klippen des
Steinernen Meeres. Unser Ziel waren die stolzen Zinnen
des Dachsteins.
Die Nacht war schöner, als sich am Abend hätte schließen
lassen, und so hatten wir gute Hoffnung. Bei lebhafter Unter­
haltung fuhren wir dem Tag froh entgegen, der uns schon
bei Klein-Reifling begrüßte; aber es lag dichter Nebel. Im
Gesäuse selbst drang öfter die Morgensonne durch und ver­
goldete die außer dem Nebelbereiche stehenden Gipfel, Zinnen
lind Zacken, an denen es ja so reich ist. Dann hatten wir
noch einen in Folge der eigenartigen Beleuchtung entzückend
schönen Einblick in das Johnsbachthal. Von Selzthal ab
war uns die Gegend neu und die weitere Fahrt bis Schlad-
ming, bei Hellem Sonnenschein, bot uns Naturgenüsse in
Hülle und Fülle. Ganz besonders hervorzuheben ist der An­
blick des Grimming bei Steinach-Jrdning, einer 2350 Meter
hohen Erhebung. Er bietet dem neugierigen Dachsteinfahrer
mit seiner Massigkeit und Wildheit sozusagen einen ent­
sprechenden Vorgeschmack zu den prächtigen Scenerien des
großartigen Alpenstockes, als dessen äußerster Eckpfeiler er
gilt. Auf der weiteren Strecke fiel uns von den bezuckerten
Bergen einer besonders auf, vielleicht weil er unter den
vielen Spitzen und Kuppen der dominirende zu sein schien.
Es war die Hohe Wildstelle, einer der lohnendsten Gipfel
der Niederen Tauern, der mir seiner Seehöhe von 2750 Metern
zu den höchsten dieser Alpenkette zählt und nur vom Hoch-
golling übertroffen wird.
In Schladming nach zwölfstündiger Fahrt angekommen,
erfuhr unser Plan durch den Vorschlag des gleich am Bahnhof
aufgenommenen Führers eine Umwälzung. Also zuerst auf
den König der Niederen Tauern, den Hochgolling (2863 M.)!
Nachdem wir die Zeit mit dem Einnehmen eines kräftigen
Mittagmahles bei Keller und Besichtigung des alten Marktes
bis 2 Uhr Nachmittags ausgestellt, brachen wir auf. In der
Wahl unseres Führers (Florian Wenger) hatten wir Glück:
ein biederer Steirer, zuvorkommend und genügsam. In einer
Rocktasche führte er drei Rindeln vom Weihnachtsbrot als
Talisman bei sich, durch den es ausgeschlossen war, einen
Weg nicht wiederzusinden. Verläßlich war also unser Führer
auch. Helfe» ihm die Brotrindeln nicht, so hilft ihm vielleicht
der überzeugende Glaube daran.
So schritten wir denn im sogenannten Schladminger
Unterthale am schäumenden Alpenbache, eingeschlossen von
schwarzen, kahlen Felsmassen und begleitet von „Wenger
Floidl", sanft aufwärts.
Welch' herrliches Bild gewährte ein Rückblick! Jenseits
der Enns erhob sich über prächtige Wälder und hellgrüne
Almen der ganze Gebirgszug des Dachsteins. Wilde Groß­
artigkeit, gepaart mit milder Freundlichkeit! Wir aber waren
umgeben von einem düstern, melancholisch wirkenden Berg­
gebiet, in dessen dunklen, geheimnißvollen Felsen man oft
das Gegrinse irgend eines Berggeistes oder Gnomes zu sehen
vermeinte. Und doch, ist nicht gerade diese überwältigende
Ruhe dasjenige, was er als Naturfreund, der der lärmenden
Stadt entfloh, eigentlich sucht?!— Tiefe— stille Ruhe!
Befriedigt wanderten wir weiter. Auf dem Weg, der sich
im Allgemeiuen an der Thalsohle hält, hatten wir Gelegen­
heit, über die Sonderheiten dieses Gebirgsstockes zu staunen.
Gewiß gehört eine wasserreiche Gegend zu den größten An­
nehmlichkeiten und hier genossen wir sie, wie noch nie. Bei
der Weißen Wand, einem ungefähr auf halbem Wege ge­
legenen Gehöfte, in dem man auch Erfrischungen bekommt,
zählten wir mehr denn fünfzehn Wasserfälle, die sich gleich
silberweißen Bändern vom dunkelgrünen Sammt des nassen
Mooses abhoben und von ansehnlicher Höhe in das Engthal
niederstürzten. Es war zwar eine Thalwanderung im wahrsten
Sinne des Wortes, aber eine solche, die das Herz des Berg­
steigers begeistert. Bald hinter der Weißen Wand lenkt ein
auffallendes Rauschen uns vom Weg ab; da erspäht man
denn zwischen dem dichten Tannengeäste einen mächtigen,
brausenden Wassersturz: den Riesachwafferfall. Er gilt als
Abfluß des Riesacher Sees, an dem vorbei man der früher
erwähnten Hohen Wildstelle zuwandert.
Für uns ging es im Thale rechts weiter, und in ungefähr
einer Stunde standen wir auf der 1100 Meter hohen Stein­
wandalm, einem äußerst idyllischen Plätzchen, von wo man
den Golling das erstemal so recht gewahr wurde. Da schaut
er mit blitzenden weißen Augen ans seinem dunklen Grau
heraus, am Scheitel die Schlafhaube lose aufgesetzt für die
rasch herannahende Nacht. @r ragt majestätisch erhaben über
die mächtige Umgebung. Nun begann das weitaus groß­
artigste Stück unseres Weges; die immer zunehmende Ro­
mantik wurde durch das Anbrechen der Dunkelheit nur erhöht.
Eine geraume Zeit mag verstrichen sein, seit mau im Thale
der Enns zum Abendgebet läutete, als wir an unserem
Ziele, der Franz Keilhütte anlangten. Hieher drang sie aller­
dings nicht, die dumpfe Glockensprache, aber ein Etwas war
es, das uns hinaushob über die Alltäglichkeit; es war der
Odem der mächtigen Allmutter Natur. Vom sanften Wehen
der Nachtluft bis' zum Brausen des stürzenden Alpenbaches,
dessen Tosen widerhallte an den engen Felswänden des
Hochthales, glich es einem Mahnen der Gottheit, die den:
Wanderer zeigte, daß sie höher stehe als Kirchthürme und
ihre Glocken. Um 9 Uhr Abends traten wir in die Almhütte
ein, die von lustigen Steirern belebt war.
Fünf Stunden beträgt die Marschzeit, zwei hatten wir
also ausgefüllt mit geistigen und leiblichen Erquickungen.
Uns hat diese Eintheilung befriedigt, strebten wir doch
weniger nach sportlichen Leistungen, als nach Natur-
genüffen.
Die Schutzhütte liegt 1650 M. hoch und wurde vor
Jahren durch eine Schneelawine zerstört; vom Besitzer der
nebenstehenden Eibl-Alm wurde sie, wie man uns sagte,
wieder hergerichtet und bis nun erhalten. Sie ist aber jetzt
bedeutend kleiner und bietet nur Raum für 7—8 Personen.
Zufälligerweise fanden sich an diesem Abend ungewöhnlich
Viele ein, und die Hütte war bei unserer Ankunft bereits
voll von Bergsteigern. Es blieb uns daher nichts übrig, als
in der benachbarten Almhütte selbst, in der schon 9—10 Andere
untergebracht waren, zu übernachten.
Äei einem traulichen Gespräch mit den Alpensöhnen
wurde der Tag durch die offene Flamme des Almherdes
ersetzt und noch bis 12 Uhr Nachts verlängert. Gestatten
Sie mir an dieser Stelle einige Worte über unsere Wirthin.
So ziemlich jeder der hier Anwesenden hat sich wol schon
überzeugt, daß die Sennerinnen nicht immer so sind, wie
sie im Liede geschildert, aber auch gerade nicht alle so, wie
sie aus manchen Ansichts-, beziehungsweise Juxkarten dar­
gestellt werden. Zu meinem Vergnügen kann ich sagen, daß
uns auf diesem Ausfluge die Natur überhaupt nur ihre
schönere Seite zeigte, und daß die Sennin der Eibl-Alm in
einer Stadtkleidung immer noch mehr Staat machen würde,
als so manches Stadtfräulein in einem Dirndlgewand. Zum
Andenken an jene Zeiten, wo sie täglich etlichemale „Af
da Olm, do gibt's koa Sünd'" gesungen, hatte sie sich ein
etwa zweijähriges, braunäugiges Dirndl mit auf die Höh'
genommen, das ihr ab und zu ein so viele Frauenherzen
erhebendes Wort zurief: „Muadda!"— Auf unseren Uhren
ist es Zwölf geworden und auch der Schnaps unserer
Genossen war alle, so gingen wir zur Ruhe. Der „Sepp"
lud mich ein, neben ihm auf einer schmalen Matratze, die
er irgendwo aufgetrieben und auf den Herd neben die
Glut gelegt hatte, Platz zu nehmen. Leicht können Sie sich
vorstellen, daß da nicht viel zu nehmen war. Mein Freund
war diesbezüglich noch schlimmer daran. Er lag auf einer
wackligen, schmalen Wasserbank, hart an der holperigen
Wand. Und dieser Schlaf war erquickend?— Ja! Zog doch
durch alle Fugen des sogenannten Mauerwerkes, durch die
Thür und das offene Fenster die frische Alpenluft!
Aufwachen und nach dem Wetter sehen war Eins.
Dichter Nebel flog kreuz und quer über die Höhen. „Söll
is nur in da Fruah, bis Mittag is wida höll, do wett' i
mein Kopf!" meinte der Schladminger Sepp. „Und Nomittag
g'hört er nocha mein," sagte ein Anderer und der hatte
leider recht.— Obwohl der Nebel sich ab und zu hob und
uns, nachdem wir trotzdem angestiegen, Hineinblicken ließ
in die reichbeschneiten Bergketten, so war doch an eine
eigentliche Gipfelbesteigung nicht mehr zu denken. Es wäre
Mühe ohne Lohn, versicherte uns unser tapferer Wenger,

Seite 4
Nummer 1
XI. Hahr
und später hatten mir Gelegenheit, uns davon selbst zu
überzeugen. So begnügten wir uns denn mit einer etwas
beschwerlichen 1'/:ns erst dann wieder fanden, als
unsere Blicke über den Holzzaun hinwegschweiften und auf
den lichten Höhen ihren Ruhepunkt fanden. Ein ganz kurzer
Marsch im Tauernthal, jenseits des Passes herunter, brachte
uns nach Ober-Tauern, und die Zeit, 1 Uhr Mittags,
nöthigte uns zur Einkehr in's Tauernhaus. Bald nach uns
trat ein alter Bauer in die Wirthsstube und setzte sich an
unseren Tisch. Sein Gesichtsausdruck zeigte, daß ihm was
■am Herzen liege. Ec Hub auch au zu erzählen, daß er aus
„Kärnten" komnie und als Siebziger heute schon einen
zehnstündigen Marsch hinter sich hätte. Sein Ziel sei Unter-
Tauern, wo er seine beiden Söhne nach Langem Wieder­
sehen werde und— hier leuchteten seine alten, matten Augen
auf —. feig Enkelkind. Er ließ uns einen Brief lesen vom
Sohne aus Wien; die ganze Art und Weise dieses Schreibens
zeigte uns, daß er mit Recht es mit einem gewissen Stolze
hinreichte. Er war ein gebildeter Stadtherr, fein Sohn.
Es verlangte uns hinauf aüf die Höhen, die üm uns
lagen, doch die Zeit war knapp. Um 7 Uhr mußten wir in
Uuter-Tanern sein, um dort, wieder den Postwagen nach
Radstadt zu treffen! Da war Nur eine Ersteigung Möglich;
die der 2350 Meter hohen Seekäkspitze. Die Natur bot Alles

XI. Hahr
Hummer 1
reite 5
aut, um uns voll zu befriedigen. Aus halbem Wege der in
tiefer Ruhe liegende Grünwaldsee— eine von Schritt zu Schritt
sich verschönernde Fernsicht. Die Seekarspitze ist ein ziemlich
isalirter, kegelförmiger Gipfel, der deshalb trotz feiner nicht
allzu großen Höhe unter den Aussichtsbergen einen hervor- j
ragenden Rang entnimmt. Nachdem sich das Auge satt ge- j
sehen an der wundervollen nahen Umgebung, an den zehn
oder elf kleinen Seeaugen zu unseren Füßen, den zackigen j
Graten der Pleistlingkeilkette und den lieblichen, grünen
Lungauthälern, späht es in die Ferne. Da blinken die J
weißen Firne der Hohen mauern mit dem Hafnereck, Wies- j
bachhorn, Großglockner und noch vieleit anderen bekannten i
und unbekannten Gipfeln; aus der anderen Seite starrt uns
wieder das malerische Dachsteingebirge mit seinen zahlreichen
bizarren Gipfelformen entgegen. Da erkennt man von der
Bischofsmütze angefangeu der Reihe nach: den Thorstein,
Mitterspitz, Hohen Dachstein, die Dirndln, Scheichenspitze;
alle sind den dreitausend Metern näher als den zweitausend.
Es ist eine Rundsicht, die gewiß auch den blasirtesten Hoch­
touristen zufriedenstellt.
Von Ober-Tauern ist der Gipfel auf förmlichem Reit
steig in anderthalb Stunden zu erreichen. Gegen das untere
Tauernthal zu hat der Seekarspitz ganz schneidige Abstürze,
doch keine Weganlage. Da uns ein Rückweg nicht nur als
Umweg, sondern auch als wenig abwechslungsreich erschien,
zogen wir vor, durch Dick und Dünn nach der Kampaß­
richtung dem Gnadenbrückl, eine kleine Stunde ober Unter-
Tauern an der Straße gelegen, zuzusteuern. Doch ging es
nicht so rasch, als ivir meinten. Da hieß es über manchen
Absatz hinunterhüpfen, über gar manches Geschröfe klettern.
Erst als wir über weichet: Almboden wandelten und später
nns die erguickende, kühle Luft des Hochwaldes umfing,
ging's rascher dem vorläufigen Ziele zu. Wir hatten zu
diesem Abstieg immerhin zwei Stunden gebraucht.
Im engen, düsteren, stets von dunkelgraueu oder
schwarzen, bemoosten Felsen begleiteten Thal, ant Wasserfall
zu „Maria Gnaden" vorbei, ging's nun in wildromantischem
Thale abwärts. Zu den ersten Häuschen in Unter-Tauern
zahlt auch eines, das mit seinem flachen, mit Steinen be
deckten Dach allerliebst an ver Straße steht und in dessen
Flur ein kleines, reizendes Kind von fünf bis sechs Jahren
stand. Nach nteiner Art, wenn Sie wollen, auch Unart, trat
ich auf dasselbe zu. Nicht übermäßig schüchtern gab es mir
klare Antwort aus meine Fragen. Dabei blickte ich dem
Mädchen in die großen Augen, und aus diesem fast schwarzen
Spiegel leuchtete die Umgebung heraus. Das sind die Künste
der Natur! Sie stellt die Blumen auf's Feld, die Bäutue in
den Wald, wilde Felskronen auf die Häupter der Berge
und Alles zusammen in's Auge des Menschen. Mögen die
schönen Augen des Kindes nie wie jene werden, die nicht
die Wiese, nur das Gras, nicht den Wald, sonderit nur die
Bäume und im Fels nur den rohen Stein und nicht die
Allgewalt der Natur sehen.
Ta kam unser alter „Kärntner" aus Ober-Tauern. Er
begrüßte uns auf's Freundlichste; wie denn anders, haben
wir uns doch mit dem kleinen Mädchen, seiner lieben En
kelin, besaßt. Den Wienersohn hat er uns vorgestellt, und
das Hans, bedeutete er, gehöre dem andern, der hier oberster
Wegmacher sei. N'icht lange währte *ieie Unterredung, denn
schon hatte uns der Postwagen eingeholt. Trotzdem waren
ivir zur Ueberzeugung gekommen, so rauh auch das Aeußere
dieses Mannes ivar, er hatte ein gutes Herz, und so wie
das seine, Verehrte, schlagen gottlob noch Tausende Herzen
unserer Alpenbewohner,
Nun richteten wir es uns in unserer Fahrgelegenheit
bequem ein. Man darf sich da nicht eine Kutsche vorstelleu,
tvie sie etwa in djePrein oder in die Schwarzau verkehren,
sondern einen großen Landauer, der sich von einem andern
nur dadurch unterscheidet, daß er schwarz-gelb angestrichen
ist. Nun, in einem solchen Postwagen führt sich's freilich
angenehm, naturgemäß auch etwas theuerer; dies macht
jeboef) wieder das liebliche, anmuthige Blasen des Postillons
vollkommen wett, das auch beim Einfahren in die alte, zum
Theil noch niit Mauern umgürtete Radstadt durch die Gaffen
schallte und uns förmlich in's Mittelalter versetzte.
Den nächsten Tag begannen wir erst um halb 16 Uhr-
Unser Führer bezeichnete uns Pichl als den günstigsten Zu-
sammenkunfsort, da wir von Radstadt näher hätten und
auch der Anstieg zur Austriahätte etwas näher von hier ist,
als von Schladming. Von der Station Pichl zieht ein
sonniger Weg zum Wirthshaus Pichlmeier empor, dessen
liebliche, laubumrankte Veranda uns von unten schon recht
zuspricht. In dem einfachen Wirthshause bekamen wir ein
wundergutes Mahl.
Um 2 Uhr war der Wenger laut Verabredung aus
Schladming angekommen. Als er uns von einen Aufbruch
vorläufig abrieth, da der Weg sehr sönmg und daher heiß
sei, waren wir's zufrieden, lieber die Tauern zog auch ein
schwarzes, massiges Gewölke auf, das ein Gewitter ver­
kündete; doch schien das Wetterläuten, das sich vom Glöck­
chen des Pichlmeier'schen Hauses vernehmen ließ, wirklich
seine Wirkung zu thun. Blitze durchkreuzten öfter unseren
Horizont und gar gewaltig erhob Donar seine Stimme, doch
in Pichl wurde kaum die Sonne verdunkelt, und der Regen,
der in den Tauern fest zu wüthen schien, hatte hier kaum
das Laub benetzt. Wir blieben also sitzen. Die Zeit vertrieben
wir uns mit dem Abwickeln einiger Strähne Wolle. Lächeln
Sie nur so verschmitzt; gar mancher der anwesenden Herren
würde sich vielleicht glücklich schätzen, unter solchen Umständen
Wolle abwickeln zu dürfen.
Als die starke Augustsonne nur mehr schräge Strahlen
auf die Wiesen und Wälder warf, die wir zu durchwandeln
hatten, rüsteten wir zum Marsch auf die Austriahütte. Knapp
bevor man in die sogenannte Ramsau, eine kleine zerstreute
Ansiedelung, kommt, trifft der fast ausschließlich gewählte
Weg über St. Rupert am Kulm, eine Führerstelle, mit un­
serem zusammen. Es war ein wahrer Bummel, und doch
trafen wir nach kaum drei Stunden von Pichl (die Rast
beim Karlwirth abgerechnet) um 10 Uhr in der Austriahütte
ein. Sie liegt am Abhang des Brandriedels in der geringen
Höhe von 1630 Meter,
Der folgende Tag war wieder anstrengender, ja wohl
der anstrengendste der ganzen Partie; er galt der Ersteigung
des Dachsteins. Schon zeitlich gingen wir an den fünf
Stunden währenden Aufstieg. Zuerst fast eben über herrliche,
vom Morgenthau befeuchtete Almmatten bis in einen geröll
erfüllten Graben. Nun mußte ein schroffer Absatz umgangen
werden. Ober diesem betraten wir eine breite Schlucht, die
sogenannte Schwadering, und wandten uns nun endgültig
bergeinwärts. Hinter, vielmehr unter uns schöne Hochwälder,
liebliche Almen und Thäler; wie ein Spielzeug liegt die
Ortschaft Filzmoos zu unseren Füßen. Vor uns starre,
großartige Wildniß. Nun ging's weiter über felsigen, zum
Theil nach grasig überwachsenen Grund, dann über Geröll
bis an die Wände, die uns noch vom Firnplateau trennten.
Hier begann die Kletterei, die uns, als schwindelfreien Berg­
steigern, keine großen Anstrengungen verursachte, umsomehr,
da ein dickes Hansseil fast durchaus gespannt ist. Die Um­
gebung ist aber ganz bezaubernd; nichts als Felscoulissen,
die sich bald in abenteuerliche Spitzen, bald in runde, massige
Gipfelformen und endlich in zerklüftete Grate auflösen.
Einige platte Hänge werden passirt, doch eingemeißelte Tritte,
Stifte u. s. w. lassen auch diese ohne Bedenken überwinden.
Das letzte Stück besteht aus einer glatten Platte, ziemlich
ansehnlich exponirt, mit einer Neigung von ungefähr.60 bis
70 Grad. Auch diese überwanden ivir, dank den ausgezeich­
neten Versicherungen, leicht. Welche Schwierigkeiten jedoch
diese Kletterei ganz Ungeübten macht, konnten wir an einer
Gesellschaft beobachten, die vor uns den Aufstieg mit drei
Führern bewerkstelligte. Nach Ueberwindung dieser Platte
treten wir durch die Hunnerscharte hinaus auf den Schlad­
minger Gletscher. Ein kleines Frühstück stärkte uns für die
restlichen zwei Stunden der Ersteigung; dann begann die
ganz leichte und angenehme Wanderung über das Firnfeld.
Der Nebel, der auf demselben wallte, war nicht so dicht,
daß er uns nicht erlaubt hätte, die nähere Umgebung zu
sehen, die zu beschreiben aber einfach unmöglich ist, sollte
man dabei nicht in übersprudelnde Schwärmerei ausarten.
Wo wir die Dirndln, die bekannten Zwillingsgipfel, in
großem Bogen umgingen, betraten wir den größten Dach­
steingletscher, das Karls-Eisfeld. Darauf wanderten wir
weiter, an der Dachsteinwarte vorüber, einer gegen Süden
leicht anschwellenden felsigen Erhebung, mit deren Ersteigung
sich viele Touristen, aus Furcht vor' dem erhabenen Hoch­
gipfel, begnügen.

Seite 6
Nummer 1
XI. 3aln-
Bald standen wir nun vor dem östlich vorgelagerten
Pfeiler des Hauptkammes. Die Kletterei über denselben ist
wieder durch Eisenringe und Seil wesentlich erleichtert. Hat
man ihn erklommen, so tritt man auf die gegen Süden von
schroffen Wänden begrenzte, gegen Norden in eine steile
Abdachung verlaufende sogenannte „Schulter" des Karls-
Eisfeldes. Von hier nimmt sich der Dachstein noch immer
gewaltig aus. Der weite Ausblick, den man jedoch genießen
soll, war uns vonwegen des herrschenden Nebels nicht ge­
gönnt. Nun begann die letzte Kletterei, allerdings die
schwierigste, wenn von Schwierigkeit im wahrsten Sinne
des Wortes überhaupt die Rede sein soll. Da ging's nun
steil direct dem Gipfel zu; dann bogen wir aus kurze Zeit
horizontal auf die Nordseite hinaus. Dieses Stück war dies­
mal ^er vielen Schneemassen halber etwas unangenehmer;
das Seil war hier eine Strecke in Eis und Schnee begraben!
Eine ungeheure Wachte lagerte weiter anr Fels und reichte
mit der Länge von ungefähr fünfzehn Metern gegen den
Gletscher hinunter. Dies hielt unser Führer für einen prüch
tigen— Abstieg. Doch erst hinauf!! Immer steiler, durch
eine theilweise vereiste Rinne, dann aber gleich wieder über
Wände auf den Gipfel. Nach einstündiger Kletterei befanden
wir uns auf dem Gipfel in der Höhe von 2996 Metern.
Da der Nebel noch immer „umananda loste" und wir
vorhatten,j zu warten, besichtigten wir vorläufig unsere
Lage und nächste Umgebung. Nach Westen zieht ein zer
klüfteter Grat, der ebenfalls mit Tauen versichert ist und
den Abstieg zum Gosaugletscher vermittelt. Wir stiegen ein
Stück hinunter, um uns den bezaubernden Anblick der
700 Meter hohen, senkrechten Südwand, in die der Grat
nach der einen Seite hin ganz grauenerregend abstürzt, zu
vergönnen.
Auf den bequemen Gipfel zurückgekehrt, lichtete es sich
etwas und wir konnten die drei Gletscher und die unzähligen
Felszacken und Grate, die aus denselben hervorzuwachsen
schienen, überschauen; auch etwas hinein gegen die Hall­
stätter Berge und hinüber in die Hohen und Niederen
Tauern. Dieser Anblick läßt sich mit bestem Willen nicht
schildern. „Jede Seligkeit des Lebens hat nicht Worte, nur
Gesang." Und verbietet es gleich der gestrenge Jagdherr,
daß du im freien Wald, begeistert von der Natur und
ihrem göttlichen Walten, singst, hier, frohgemuthes Berg­
steigerherz, inmitten der wilden Hochgebirgswelt, hier darfst
du jauchzen, wenn es dich dazu drängt.
Vor dem Abstieg schrieben wir uns noch in das knapp
unter der eisernen Gipfelpyramide in einer Felshöhlung auf­
bewahrte Gedenkbuch; dann die steile Kletterei wieder ab­
wärts. Dort, wo sich die vorhin erwähnte große Mächte an
die Felsen lehnt, überlegten wir den Abstieg und kamen
überein, der Abwechslung halber nicht zurückzuklettern,
sondern eben über dieselbe den Weg zu nehmen. In der
Hand unser oben befestigtes Seil, stiegen wir über kleine,
rasch gehauene Stufen bis an den starken Rand der Mächte,
die ungefähr 6 bis 7 Meter ober dem Firnfelde endigte.
Ein kräftiger Sprung nach vorwärts und wir lagen gut
gebettet im weichen Schnee. Dann eine lustige Abfahrt und
in ungefähr einer halben Stunde standen wir wieder vor
dem Vorgipfel, wo wir beim Aufstieg unsere Rucksäcke liegen
ließen. Wir konnten dies getrost thun, denn wiewohl es
schon alle Arten Diebe gibt, Gletscherdiebe gibt es noch nicht.
Jetzt ging's das Karls-Eisfeld hinunter. Staunen­
erregend sind die Blicke in die unermeßlichen Tiefen der
Gletscherspalten, die wir des Oefteren zu überschreiten hatten.
Der Nebel war ganz weggeblasen und die Sonne verwan­
delte die Umgebung in eine glühende Landschaft. Die Fels­
zinnen, die je nach ihrer Stellung in rothen, gelblichen,
dunkelgrauen und weißen Farben prangten, boten zum
bläulich-grünen Gletschereis eine prächtige Umrahmung. In
l 1 /« Stunden ist man am Fuße des Gletschers angelangt
und steigt über Moränen und Schrofen ein kurzes Stück
zur Simonyhütte (2200 M.) empor. Unser Führer hielt sich
nicht lange auf, da er den Rückweg antreten mußte, wollte
er heute noch sein Heim erreichen. Wir zahlten ihm den ge­
bührenden Lohn von 8 fl.
Der weitere Weg ging durch das von Hofrath Doctor
Simony in seinem Dachsteinwerke eingehend beschriebene
„Karstgebiet" hinab. Die Anlage des Weges ist so groß­
artig, wie man Touristensteige in unseren Alpen nur selten
wieder finden dürfte. Ein kleines Stück unterhalb der Simony­
hütte befindet sich das scherzweise so benannte „Simonv-
hotel", eine Felshöhle, die der große Naturforscher auf
seinen Dachsteintouren zum Nachtquartier benützte. Lange
währt es wol, bis man die Waldregion betritt.
Ein Umweg zum Waldbachstrub und die Besichtigung
des großartigen Wasserfalles daselbst war äußerst lohnend.
Der Abstieg nach Hallstatt dauerte volle 5 Stunden. Unsere
Herberge hatten wir aus verschiedenen Gründen in einem
idyllischen Wirthshäuschen des Ortes Lahn, der mit Häll-
statt innig zusammenhängt, aufgeschlagen und waren damit
sehr zufrieden.
Den nächsten Tag blieben wir in Hallstatt und machten
Vormittags einen Rundgang im Museum, der uns in die
Vorzeit des schönen Salzkammergutes einen vorzüglichen
Einblick gestattete. Die übrige Zeit vertrieben wir uns auf
das Angenehmste, theils mit Baven im herrlichen Alpensee,
theils indem wir uns von seinen sanften Wellen gemüth-
lich in einem Kahne umherschaukeln ließen, um so die Er­
habenheiten der freien Natur zum Abschiede noch einmal in
vollen Zügen zu genießen.
Die Schilderung der Heimfahrt in einem rauchigen
Eisenbahnwagen, aus der hehren Alpenwelt in die dumpfige
Stadt, glaube ich mir ersparen zu dürfen.
Touren-Kerichle.
In einer der letzten Sitzungen des Ausflugs-Ausschusses
stellte Herr Karl Baum folgenden wohlbegründeten An­
trag:
„Seitdem der in der Aprilnummer 1897 veröffentlichte
Tourenbericht über die im Jahre 1896 durchgeführten Berg­
fahrten unserer Mitglieder ziemlich kläglich ausgefallen war,
welcher Umstand jedoch durch den damaligen Regensommer
erklärlich erschien, scheint eine vereheliche Vereinsleitung von
einer weiteren Veröffentlichung der Tourenberichte abgeschreckt
worden zu sein.
Der Niederösterr. Gebirgsverein ist eine der größeren
alpinen Vereinigungen und hat als solche die Pflicht, hinter
den Nachbarvereinen nicht zurückzustehen. Sowohl die ein­
zelnen Sectionen des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins
als auch Alpenclub und Touristenclub veröffentlichen alljähr­
lich ein Bild der Thätigkeit ihrer Mitglieder. Warum soll
unser Verein, der ja manch' tüchtigen Alpinisten zu den
Seinen zählt, welcher alljährlich zu schönen Thaten in die
Bergwelt hinauszieht, sich ein Armuthszeugniß ausstellen?
Daß jedes Mitglied ein kühner Hochtourist ist, verlangt man
nicht, das ist auch bei keinem anderen Verein vorausgesetzt;
so manch' schöne Bergfahrt läßt sich in unserer Ostmark
„vom Waldesgau am Donaustrand bis in das grüne Alpen
land" ausführen und haben wir nicht die Pflicht, auch unser
engeres Berqqebiet, welches unserem Vereine den Namen
gibt, zu lieben?
Ich will damit gesagt haben, daß ein Verein gerade
nicht aus lauter Felskletterern und EiStechnikern zusammen­
gesetzt sein muß, um das Recht erlangt zu haben, einen
Tourenbericht zu veröffentlichen. Doch ist es ja männiglich
bekannt, daß wir auch kühne Streiter für Hochgebirgszauber
und ernste Bergfahrt jn unseren Reisen zählen, Männer,
die gewiß unseren Tourenbericht durch den Namen einer
kecken Felsspitze oder eines machtvollen Firngipfels zieren
könnten. Ich verweise da nur auf unsere diesjährigen
größeren Vereinspartien: Von tirolischer Pracht fern im
Südwest, vom Adamello und Venediger, vom Elend und
vom Dachstein, vom Salzburgerlands und Gesäuse bis zum
Hochschwab und den Grenzbergen an der Mürz und
Schwarza weiß das Mitglied, welches an den Vereinspar­
tien theilgenommen, zu sägen. Und die vielen Anderen, die
selbstständig ihre Touren machen und ihren Urlaub draußen
in den Bergen verbringen!
Eine Üebersicht der Thätigkeit der Mitglieder ist gleich
dem Pulsschlag des Vereines, der Lässige anspornt, Fleißige
zu neuen Touren aneifert und die Gesammtheit belehrt.
Und wenn man am Ende des Jahres das Bild der Thätig­
keit vor sich hat, so fühlt man sich gehoben in dem Bewußt­
sein, auch ein Bischen zum Ansehen des Vereines beige­
tragen zu haben. Ein Rivalisiren mit anderen Vereinen,
deren sportliche Thätigkeit— ich will das Wort „Sport"

Nummer 1
Seite 7
XI. Jahr
hier nur im edlen Sinne angewendet wissen— ihrer be­
geisterten Jungmannschaft eine höhere Leistungsfähigkeit be­
dingt, hat der Niederösterr. Gebirgsverein nicht nöthig; er
trat eben als Freund von schweren Kletter- und Eistouren
ebenso wie von leichter, gemütherhebender Bergwanderei
in's Leben.
Schließlich seien noch die diesjährigen Fahrten von Mit­
gliedern, insoweit sie meinen Bekanntenkreis betreffen, kurz
erwähnt: Säinmtliche Berge des Schwarza- und Mürzthales
lSchneeberg, Rax, Schneealpe, Veitsch re.), ferner Hochschwab,
alle Gipfel des Vordernberger Gebietes und der Rotten-
manner Tauern (Gößeck, Reichenstein, Hochthurm, Gries­
mauer, Grieskogel, Hochreichart ic.), weiters fast sämmtliche
Berge des Gesäuses, viele des Dachstein- und fast alle des
Hochkönig-Gebietes und der Kalkkögel in Nordtirol/mehrere
Erstersteigungen in den Karnischen Alpen, ferner Touren in
den Karawanken und in der Tatra; in den Zillerthaler und
Stubaier Alpen wurden die schwierigsten Hochtouren glück­
lich durchgeführt, so ans den Pflerscher Tribulaun, der
Gratübergang Olperer—Fußstein, Mösele über den Ost­
grat. Auch im Salzburgischen ward manch' schöne Spitze
erreicht (Hoher Göll über den Ostgrat, Hochstaufen), und
selbst in der Schweiz sah manches hehre Wahrzeichen der
Allmacht unser Abzeichen. Den Glanzpunkt aber bilden die
schwierigsten Dolomit-Touren: Kleine Zinne über die Nord­
wand, Stabelerthurm— Winklerthum— Delagothurm in
einem Tag, weiters so ziemlich alle Zinnen der Grödener
Dolomiten, als da sind: Langrofel, Zahnkofel, Fünffinger­
spitze, Grohmannspitze. Dies sei eine annähernde Liste,
und ich glaube annehmen zu können, daß solche Namen
von Unholden jedem Tourenbericht zur Zierde gereichen.
Das eben Angeführte möge nun zur Berechtigung des
Antrages dienen, welchen ich mir in der heutigen Sitzung des
Ausflugs-Ausschusses, der ja auf die Tourenthätigkeit der
Mitglieder großen Einfluß hat, zu stellen erlaube:
Der ehrenfeste Ausflugs-Ausschuß möge an den Voll­
zugs-Ausschuß mit dem Vorschlag herantreten, im „Gebirgs-
freund" den Tourenbericht unserer Mitglieder alljährlich zu
veröffentlichen, wie es vor dem Jahre 1897 Gebrauch war."
Der Vollzugs-Ausschuß (zugleich Schriftleitungs-
Ausschuß) hat diesen ihm durch Beschluß des Ausflugs-
Ausschusses übermittelten Antrag in reifliche Erwägung ge­
zogen und denselben nach eingehender Berathung einstimmig
angenommen. Von den Gründen, welche zur Einstellung
der Veröffentlichung der Tourenberichte geführt haben, ist
einer, nämlich der Raummangel,-nunmehr gegenstandslos
geworden, da ohnedies beabsichtigt ist, den „Gebirgsfreund"
je nach Bedarf in verstärkter Seitenzahl erscheinen zu lassen.
Ein zweiter, gegen die Tourenberichte in's Feld geführter
Grund: daß durch dieselben Unberufene zu schwierigen
Touren, denen sie nicht gewachsen sind, angeregt werden
könnten, wurde nicht als genügend stichhältig angesehen,
um von der im Uebrigen sehr nützlichen und anregenden
Veröffentlichung ganz abzusehen. Es soll nur immer wieder
zur Vorsicht bei schwierigen Bergtouren er­
mahnt werden; diese Vorsicht wird auch von den bedeutend­
sten Alpinisten empfohlen— untouristisch ist es, blind und
ohne Vorbedacht dreinzugehen oder Andere zu Touren zu
verleiten, denen sie nicht gewachsen sind. Auch mag im Sinne
des obigen Antrages ausdrücklich nochmals betont werden,
daß durch diese Veröffentlichung keineswegs ein Unterschied
zwischen jenen Mitgliedern, welche schwierige Touren unter­
nehmen, und jenen, die sich auf leichte Bergtouren be­
schränken, geschaffen werden soll; im Vereine sind alle Mit­
glieder gleich, ivelche dem Wahlspruche unseres Vereines
gemäß treue Freunds der Berge sind— sei es nun im
Wienerwald, in den Voralpen, in den Alpen oder Hochalpen.
Um eine möglichst gleichmäßige Anordnung der Touren­
berichte zu erzielen, wolle Folgendes beachtet werden:
1. Die Tourenberichte sollen nur eine Uebersicht der
touristischen Thätigkeit der geehrten Vereinsmitglieder bilden;
es wollen daher nur die einzelnen Gipfel mit der Zahl ihrer
Besteigungen angegeben werden; nur bei besonders schwieri­
gen oder ungewöhnlichen Anstiegen kann der Auf- oder
Abstiegsweg hinzugefügt werden. Es mögen womöglich alle
Gipfel, auch niedrigere, angegeben werden, jedoch wird die
Schriftleitung je nach Erforderniß diese letzteren Gipfel nach
Gruppen zusammenziehen und, soweit dies möglich, nur in
der allgemeinen Uebersicht die Summe der Besteigungen
auch der niedrigeren Gipfel anführen.
2. In der Reihenfolge mögen zuerst die Hochalpen
(womöglich nach Berggruppen), dann die Alpen, Voralpen,
der Wienerwald und die Ausläufer jenseits der Donau
angeführt werden, worauf etwaige außeralpine Hochgipfel
(Karpathen), dann die außeralpinen Besteigungen in Nreder-
österreich (Waldviertel, Hainburger Berge) und endlich son­
stige außeralpine Besteigungen folgen mögen. Das Leitha­
gebirge zählt zu den Alpen. Bei den Hochalpengruppen
mögen zuerst die Centralalpen, dann die Nördlichen und
Südlichen Kalkälpen aufgezählt werden. Jedoch wird die
Schristleitung, wo diese Reihenfolge nicht vollständig einge-
halten worden sein sollte, die Anordnung selbst ausführen.
3. Die Anführung nach der Zeitfolge der Besteigung
empfiehlt sich weniger, da sie sehr viel Raum erfordert und
weniger übersichtlich ist. Jedoch können Gipfel, welche in
einem Tage bestiegen wurden, durch— verbunden werden.
1. Bei Rax und Schneeberg wolle von der Anführung
der einzelnen Gipfel abgesehen werden, und gilt als Be­
steigung bei ersterer die Erreichung des Plateaus, bei letz­
terem die Erreichung einer der Schutzhütten, da die Bestei­
gung des Gipfels häufig wegen der Wetterungunst, des
herrschenden Nebels oder weil langwierige Uebergänge oder
zeitraubende Aufstiege durchgeführt werden, unterbleibt.
5. Bei anderen Gipfeln wolle die Besteigung auch
dann angeführt werden, wenn ein ernstlicher Versuch der­
selben unternommen wurde; es kann jedoch in diesem Falle
das Wort „Versuch" oder die Worte „Durch Regen oder
Nebel vereitelt" oder „Besteigung abgebrochen" hinzugefügt
werden.
6. Bei Ilebergängen ist nur der Paß, Sattel oder das
Joch anzuführen; wurden an einem Tage mehrere Pässe
überschritten oder ein Gipfel bestiegen und dazu ein selbst­
ständiger Paßübergang ausgeführt, so mögen dieselben durch
— verbunden werden; zur Gipselbesteigung unmittelbar ge­
hörige Pässe sind jedoch nicht anzugeben.
7. Die Einsendung wolle bis längstens Mitte März er
folgen, damit die Veröffentlichung womöglich in der April­
nummer stattfinden kann.
Um recht zahlreiche Einsendungen von Tourenberichten
ersucht mit kräftigem Bergheil
Die Schristleitung.
Ausflugs-Gerichte.
1. November: Wienerwald. St. Andrä, Kirchbach,
Tulbingerkogel, Troppberg, Preßbaum, Hochrotherd, Kalten-
leutgeben. '7 Theilnehmer (darunter 3 Damen). Früh 1°,
um 12 Uhr Mittags 22° Wärme.
5. November: Mandling. 16 Theilnehmer (darunter
2 Damen). Wetter sehr schön.
12. November: Stuhleck von Mürzzuschlag aus.
6 Theilnehmer (darunter 2 Damen). Wetter schön, Aussicht
herrlich.
1b. November: Hermannshöhle. 5 Theilnehmer. Bei
sich stets mehr ausheiterndem Wetter angenehme Höhen­
wanderung mit schönem Anblick der beschneiten Alpen. Nach
gutem Mutagmahl in Kirchberg einstündige Wanderung
durch die Höhle, dann über den Ramssattel nach Gloggnitz,
wo eine gemüthliche Schlußkneipe den schönen Tag beschloß.
26. November: Bucklige Welt. 4 Theilnehmer. Auf
die stürmischen Wochentage folgte ein windstiller, angenehmer
Sonntag. Nach Besichtigung der Sehenswürdigkeiten des
Schlosses Seebenstein führte ein angenehmer Waldweg auf
der Höhe zum Türkensturz mit reizender Aussicht. Von dort
ziemlich steil nach Gleißenfeld (Mittag), von wo man nach
Ueberschreitung zweier Höhenrücken mühelos auf den Kulm­
riegel gelangt. Die leider schon einer. Ruine gleichende
Warte hindert die Rundschau von diesem hübsch gelegenen
Berge. Bald war auf jähem Wege Edlitz, das Endziel für
heute, erreicht.
3. December: Wienerwald. Mödling, Siegenfeld,
Eisernes Thor, Harzbergwarte, Vöslau. 5 Theilnehmer.
Wetter schön.
8. December: Semmering gebiet. 3 Theilnehmer.
Wegen tiefen Schnees entfiel die Besteigung der Kampalpe

Seite 8
Nummer 1
XI. Jahr
nach vergeblichem Versuche; Wanderung über den Semmering
nach Gloggnitz. Wetter sehr stürmisch.
10. December: Sandlberg. 4 Theilnehmer. Aussicht
in Folge starken Schneefalles keine.
24'. December: Türnitzer Höger. 4 Theilnehmer.
Schneewaterei, Wetter schön, Früh kurze Zeit herrliche Aus­
sicht, später Nebel.
26. December: Eisenstein. 5 Theilnehmer. Schnee
waterei, Wetter schön und mild, oben jedoch dichter Nebel.
31. December: Rax alpe. 3 Theilnehmer. Schnee
ziemlich gut, Abfahrt über die Preiner Schütt, Wetter
schön.— Zweite Partie: Wienern' ald. Mödling, Anninger,
Baden. 6 Theilnehmer. Wetter schön, Aussicht prachtvoll.
Halbtags- Ausflüge.
1. November: Troppberg. 4 Theilnehmer. Wetter schlecht.
5. November: Ottakringer Warte (Galizynberg). 20 Theil­
nehmer. Wetter schön, Aussicht keine.— Zweite Partie:
Bisamberg. 12 Theilnehmer. Wetter schön.
12. November: Eichenhain. 2 Theilnehmer. Wetter sehr
schlecht, weshalb auch die zweite Partie entfiel.
15. November: Familien-Ausflug auf den Leopoldsberg.
Riesige Betheiligung, mindestens 250 Theilnehmer (darunter
viele Damen und Kinder). Wetter schön, Aussicht beschränkt.
19. November: Hadersdorf, Waldandacht, Gablitz, Pur­
kersdorf. 21 Theilnehmer (darunter 6 Damen). Wetter
schön, aber kalt.— Zweite Partie: Führenberg, Kletterpartie.
18 Theilnehmer. Wetter schön.
26. November: Anninger. 8 Theilnehmer. Wetter schön,
Aussicht nicht rein.— Zweite Partie: Schafberg. 5 Theil­
nehmer. Hübsche Wanderung über die Hügelrücken inner­
halb Wiens.
3. December: Tulbingerkogel, Langlebarn. 6 Theilnehmer.
Schneegestöber.— Zweite Partie: Kaltenleutgeben, Grüner
Baum, Liesing. 22 Theilnehmer. Sehr angenehme Wanderung,
Wetter schön.
8. December: Eisernes Thor. 2 Theilnehmer. Wetter
trüb und kalt, doch prächtige Winterlandschaft. Viel Schnee.
Aussicht keine.
10. December: Wienerwaldwarte. 15 Theilnehmer (dar­
unter .3 Damen).
17. December: Wolfsgraben. 8 Theilnehmer. Diel Schnee.
Von Tullnerbach bis Wolfsgraben ausgeschaufelt, stark mit
Schlitten befahren. Von dort in die Paunzen oft 1 Meter
tiefes Einsinken in den Schnee. In der Wurzen wurden gegen
15 Hirsche bemerkt. Angenehme, stramme Wanderung.
2b. December: Gießhübl. 9 Theilnehmer. Wetter schön,
jedoch sehr kalt. Viel Schnee.
26. December: Troppberg. 6 Theilnehmer. Schön, aber
kalt, keine Aussicht. Schnee theilweise 1 Meter tief.
Uebersicht:
Im November:
5 Tages-Ausslüge, 38 Theilnehmer, durchschnittlich 8
9 Halbtags„ 340 38
14 verschiedene Ausflüge, 378 Theilnehmer, durchschnittlich 27
Im December:
7 Tages-Ausflüge, 30 Theilnehmer, durchschnittlich 4
7 Halbtags-„ 68„ 10
14 verschiedene Ausflüge, 98 Theilnehmer, durchschnittlich 7
Zusammen im Jahre 1899:
6 mehrtägige Ausflüge, 91 Theilnehmer, durchschnittlich 15
4 zweitägige„ 68„„ 17
81 ganztägige„ 871„„ 11
98 halbtägige„ 1831„„ 19
189 verschied. Ausflüge, 2861 Theilnehmer, durchschnittlich 15
Im Jahre 1898:
169 verschied. Ausflüge, 2478 Theilnehmer, durchschnittlich 15
Verkehrs-Angelegenheiten.
Tiidbahn- Fahrkarten. Die ermäßigten Südbahn-
Fahrkarten für 1899 können nicht mehr benützt werden,
und wollen etwa übersehene schleunigst zum Umtausch
gegen 1900er Karten an die. Bereinskanzlei übersandt
werden, da sie sonst werthlos werden. Die neuen Fahrkarten
können während der Dauer der Winter-Fahrordnung benützt
werden:
Nach und von Leobersdorf: zu allen Personenzügen
(die um 10.50 Vorm., 1.15 Nachm, und 5.25 Nachm, vom
Südbahnhof abgehenden Züge halten in Leobersdorf nicht).
Rach und von Paperbach: Zn allen Personen­
zügen und zu den Schnellzügen 7.45 Früh von Wien und
8.08 Abends von Payerbach nach Wien (die Abendschnell
züge 8.25 und 9.45 können nach Payerbach mit Semmeringcr
Fahrkarten benützt werden).
Nach und von Semmering: zu allen Personen­
zügen und zu allen Schnellzügen.
Nach und von Mürzzuschlag: zu allen Personen
zügen und zu allen Schnellzügen.
Nach und von Kapfenberg: zu allen Personen
zügen und zu den Schnellzügen 7.45 Früh von Wien und
5.57 Nachm, von Kapfenberg nach Wien (die übrigen
Schnellzüge halten dort nicht'.
Nach und von Bruck cut der Mur: zu allen
Personenzügen und zu all e n Schnellzügen.
Alle genannten Züge können während der Dauer der
Winter-Fahrordnung sowohl mit Fahrkarten dritter als
zweiter Classe benützt werden, und findet eine Aufzahlung
für die Schnellzugsbenützung nicht statt.
Diese ermäßigten Fahrkarten, welche an einem be­
liebigen Tage des anfgedruckten Kalenderjahres zu benutzen
sind, können nur in unseren unten angeführten Fahrkarten-
Borkaufsstellen bezogen werden, und machen wir darauf
aufmerksam, daß dieselben nur von Mitgliedern und auch
von diesen nur dann benützt werden dürfen, wenn sie int
Besitze eines ordnungsmäßigen Mitglieds-Ausweises sind.
Als solcher dient ausschließlich die mit der Photo­
graphie und dem Vereinsstempel versehene Mitgliedskarte
des laufenden Kalenderjahres. Die Photographie muß
auf die Rückseite der Karte des laufenden Jahres geklebt
sein, und genügt es nach ausdrücklicher Erklärung der
commerciellen Direction der Südbahn nicht, wenn das
Mitglied im Besitze einer früheren Jahreskarte mit Photo­
graphie und Vereinsstempel sich befindet und dazu die
Mitgliedskarte des laufenden Jahres, aber ohne Photo­
graphie, vorweist. Auch sind Täschchen, in welchen die
Mitgliedskarte und die Photographie des Inhabers neben
einander befestigt sind, n i ch t zulässig. Wir machen unsere
Mitglieder ferner darauf aufnierksam, daß der Vereins
stenipel ans der Mitgliedskarte und auf der Rückseite der
Fahrkarte übereinstimmen muß, so daß unsere Mitglieder
nicht von anderen Vereinen ausgegebene Fahrkarten benützen
dürfen und umgekehrt. Wir bitten endlich dringendst,
schon bei Ankauf der Fahrkarten immer die ordnungsmäßig
mit Photographie versehene Mitgliedskarte mitzubringen
oder mitzuschicken, da unsere Fahrkarten-Verkaufsstellen nur
gegen Vorweisung einer solchen Mitgliedskarte des laufen­
den Jahres Fahrkarten verkaufen dürfen. Ebenso ist aber
auch kein Mitglied berechtigt, einem anderen Mitglieds
Fahrkarten abzutreten, ohne sich vorher überzeugt zu haben,
daß letzteres ebenfalls mit ordnungsmäßig ausgestatteter
Mitgliedskarte des laufenden Jahres versehen ist. Wir
bitten umso dringender. Obiges genau beachten zu wollen,
als Mißbräuche oder Nachlässigkeiten in dieser Richtung die
schwersten Folgen für das betreffende Mitglied wie für den
Verein nach sich ziehen könnten.
Preise der ermäßigte» Fahrkarten:
Wien— Leobersdors oder zurück III. ClasseX 1. 20, II. Classe K 1.80
„— Payerbach„„„„„ 2 —,„„„ ».io
>,— Semmering„„„„„ 2. 60,„„„ 4.10
„- Mürzzuschlag ,.„„.„„ 3.05,„„„ 4.75
„— Kapsenberg„„„„„ 4.70,„„„ fi m
„— Bruck a. M.„„„„„ 5.10,„„„ 7.50
Fahrkarten-Verkaufs stellen:
Popp& Kretschmer, I, Kärntncrstraße 51, Ecke der Wallfischgasse.
Ottilie Pschikal, IV., Resselpark, nächst der früheren Elisabethbrücke.
Heinrich Kappeller^ Optiker, V., Franzensgasje 13.
Restauration Josef Stadler, vu., Kaiserstraße, Ecke der Seidengasje.
Anton F o r s ch n e r i t s ch. Hutfabrikaut, XIV., Maiiahilfcrstraßc 178
Anmerkung: Kapfenberger und Brücker Fahrkarten sind nur in der
erstgenannten Hauptoerkanssstelle zu haben.
Nachtrag: Von Herrn Heinrich Heß, Schriftleiter
des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins, erhalten wir fol­
gende Mittheilung: „Aus die letzten energischen Mahnungen

XI. Zalir
Nummer 1
Setle 9
der Südbahn hin habe ich den; Herrn.coinnierciellen Director
eingehende Vorstellungen, betreffend die Unmöglichkeit, ge­
macht, daß die Mitglieder alpiner Vereine bereits Anfangs
Jänner die neuen Mitgliedskarten besitzen'können, und ge­
beten, daß die Geltungszeit der Mitgliedskarten bis Ende
Jänner verlängert werden möge. Soeben erhalte ich nun
eine Zuschrift vom 30. December, Zahl 15875, mit welcher
mir mitgetheilt wird, daß meiner Anregung stattgegeben
und die bezüglichen Weislingen bereits an die Stations-
vorstände rc. hinausgegeben wurden." Es können also nun­
mehr im Jänner bei Fahrten ans der Südbahn sowohl die
alten als die neuen Mitgliedskarten zur Beglaubigung
benützt werden. Wir bemerken jedoch, daß unsere Mitglieder
vollständig in der Lago sind, binnen einigen Tagen im Be­
sitze der neuen Mitgliedskarte zu sein. Jedem Mitgliede
wurde bereits im vorigen Monate ein Post-Erlagschein zu­
gesandt, die Mitgliedskarten liegen sämmtlich ausgefüllt in
der Vereinskanzlei und werden baldigst nach Einlauf der
Einzahlungen abgesandt. Es liegt also nur an den geehrten
Mitgliedern selbst, wenn sie nicht schon die Mitgliedskarte
haben. Deshalb lag auch für uns das Bedürfnis; eines
solchen Ansuchens nicht vor. Bei den übrigen alpinen
Vereinen, wo zum großen Theile die Mitgliedskarten durch
Diener oder Boten ausgetragen werden, ist es für die Mit­
glieder aber thatsächlich unmöglich, Anfangs Jänner schon
im Besitze ihrer Mitgliedskarte zu sein.
Die ermäßigten Fahrkarten der Schneeberg­
bahn haben mit Jahresschluß 1890 ihre Giltigkeit ver­
loren. Dieselben werden jedoch noch bis Ende Jänner 1900
in unserer Vereinskanzlei eingelöst, und bitten wir jene ge­
ehrten Mitglieder, wehche im Besitze solcher unvenvendeter
Fahrkarten nach Fischau, Winzendorf, Willendorf, Grün­
bach, Puchberg, Baumgartner oder Hochschneeberg sind, die­
selben baldmöglichst in der Vereinskanzlei abzugeben.
Zillerthalbahn. Mit dem Baue dieser Bahn, welche
dem linken Ufer des Zillerslusses entlang führen wird, soll
noch im Henrigen Jahre begonnen werden.
Allerlei.
Ein Klcttcrgcbiet am Hintere» Föhreuberge.
Unter den vielen Aufstiegen, die zum Hinteren Föhrenberge,
welcher die Josefswarte trägt, hinanführen, ist der grün-
markirte Weg zwischen Waldmühle und Kaltenleutgeben
wohl am wenigsten begangen. Und dach verdient er volle
Würdigung. Sieben reizenden Thalblicken, die sich während
des Aufstieges darbieten, gemährt er in seiner Umgebung
auch dem Kletterer Gelegenheit, seine Kraft und Gewandt­
heit zu erproben. Eine lustige Gesellschaft war es, die sich
Sonntag den 19. November Herrn Exner anschloß, um
unter seiner umsichtigen Führung die angekündigten Kletter-
übungen durchzuführen. Von der Station Waldmühle, das
wir nach einer ziemlich langweiligen Fahrt erreichten, ging's
ini flotten Tempo etwa acht Minuten im Kaltenleutgebener
Thale fort bis zum Beginne der Markirnng. Nun führt der
Weg zunächst über eine Wiese, um bald darauf den hier
schütteren Wald zu erreichen. Hier beginnt auch erst die
eigentliche Steigung, die wir bis zu unserem vorläufigen
Ziele schnell bewältigten. Erstaunlich genug ist es. mitten
im Walde auf eine derartige Felseninsel zu stoßen, wie sie
sich hier bietet, ohne in der engeren Umgebung irgend
welche Anzeichen dafür zu finden. Der Anblick der Wand­
flucht kommt nur im Aufstiege ganz zur Geltung. Man
findet bei genauerem Zusehen auch einige alte Marken,
die mehr oder minder schwierige Durchstiege bezeichnen. Ob­
wohl die Höhe nur gegen 20 Meter beträgt und man des­
halb von einer eigentlichen Exposition nicht sprechen kann,
wird der Körper beim Klettern des Oestern derart hinaus-
gedrängt, daß nur ein durchaus guter Kletterer diese Stellen
ohne Seilhilse bewältigen kann. Dazu kommt noch der
Mangel an Griffen und die Brüchigkeit des Gesteins; dies
gilt insbesondere vom roth markirten „Roh-Steig" und in
erhöhtem Maße vom „Erner-Steig", so benannt nach unserem
heutigen Führer, der'ihn zuerst begangen hat; wir haben
den Steig früher einmal nothdürftig schwarz markirt. Nun
ging's an die Arbeit. Nachdem das Seil oben genügend
versichert war, wurde die „Roh-Wand" in Angriff genommen,
die der Nüsse wegen etwas unangenehm war; es lief jedoch
'Alles glatt ab, und wir traversirten längs der Wände, den
Graben überquerend, in unser eigentliches Gebiet hinüber.
Hier hat Freund Exner drei Wanddurchstiege gesunden,
zwei Auf- und einen Abstieg, die demnächst alle markirt
werden. Hier findet man Alles, was ein Klettererherz be­
gehren kann: Wandkletterei, Kamine, Klimmzüge, Traver-
sirnngen und sogar einen Miniaturgrat. Die Bethätiqung
an den Kletterübungen war eine sehr rege, und daß es
dabei auch an humoristischen Scenen nicht fehlte, kann man
sich denken. Sa ging es fort, bis die einbrechende Dunkel­
heit uns zwang, an die Fortsetzung unseres Weges zu
denken. Wir gingen jedoch nicht auf die Josefswarte,
sondern, da es schon ganz finster war, mit Umgehung der
selben durch den Kropfgraben nach Perchtoldsdorf, wo eine
sehr gemüthliche Schlußkneipe in der Restauration Knödl
stattfand. Klavier-, Gesangs- und andere Vortrüge wechselten
mit einander ab, denen sich schließlich noch ein Tänzchen
anschloß. Zum Schlüsse erlaube ich mir noch zu bemerken,
daß der von uns bei der Vereinspartie begangene Weg
auch ohne die Extragenüsse des Kletterns recht lohnend ist.
11. J. V.
Weihnachten int Wiencrwaldc. lieber die Christ-
bescheernng in Sittendorf am 26. December 1899 durch die
Ortsgruppe Baden, bei welcher auch die Wiener Haupt
gruppe durch fünf Mitglieder vertreten war, schreibt uns
ein Mitglied der letzteren: Die schöne Feier nahm mit der
üblichen Eröffnungsrede, sowie einem von den Schulkindern
bei strahlendem Christbaume vorgetragenen Einleitungs-
gesange ihren Anfang, worauf die Gabenvertheilnng statt­
fand/der sich dann Declamationen einiger Schulkinder an­
schlossen. Hierauf erfolgte eine gelungene, namentlich von
der versammelten Jugend mit großer Begierde anfgenommene
Vorführung einer Bilderserie mittelst einer großen Laterna
magtea durch Herrn Ganghofer, welcher bereits früher eine
Gruppenaufnahme der betheilten Kinder und der an­
wesenden Gäste gemacht hatte.- Die freudestrahlenden Gesichter
de» Betheilten, welche noch mit Kaffee bewirthet wurden,
waren eine Genngthuung für die Mühe, welche sich ihre
Wohlthäter um das Gelingen ihres menschenfreundlichen
Zweckes gaben. Tie Feier setzte sich dann in einer gemüth-
lichen Unterhaltung, gewürzt durch einige Vorträge eines
mir leider dem Namen nach nicht bekannten Badener Mit­
gliedes, fort unb fand ttt einer äußerst lustigen Schlittenfahrt
über Heiligenkreuz, Sattelbach nach Baden, an der auch
wir Wiener Mitglieder in Folge der freundlichen Einladung
des Herrn Obmann-Stellvertreters theilnahmen, ihr Ende.
An dieser Stelle erlaube ich mir noch, namens der erwähnten
Wiener Mitglieder der rührigen Ortsgruppe Baden unseren
herzlichsten Dank für die liebevolle Ausnahme und ihr
freundliches Entgegenkommen anszusprochen.
Weihnachten in den Voralpen. Mehrere Leitungs­
mitglieder benützten die Weihnachtstage zu einem Ausflugs
nach Türnitz zum Besuche unserer dortigen Ortsgruppe.
Dieser Ausflug, an welchem sich auch einige andere Mit­
glieder betheiligten, verlief sehr hübsch und befriedigte alle
Theilnehmer. Man war überrascht, im Traisenthale bedeutend
weniger Schnee zu finden, als in Wien und Umgebung,
doch war die Schlittenbahn vorzüglich. Den Nachmittag nach
der Ankunft vertrieben sich die Einen mit Schlittenfahren,
die Anderen machten einen Ausflug zu dein hochgelegenen
Bauernhause Hochgraser, wo man einen prachtvollen Ueber-
blick über die Umgebung von Türnitz mit dem Gippel
und Göller im Hintergründe hat. Am Abend fand eine
gut besuchte Unterhaltung mit der Ortsgruppe statt, bei
welcher Ansprachen, musikalische und mundartliche Vorträge
abwechselten, an denen sich sowohl Türnitzer als Wiener
Mitglieder betheiligten. Es herrschte die gemüthlichste
Stimmung. Unter den Anwesenden war auch Herr Director
Weigl aus Krems, welcher gekommen war, um andern
Tages an den Uebergange über den Eisenstein theilzunehmen.
Hiezu fanden sich fünf Mitglieder um 7 Uhr Früh zu­
sammen; zur Vorsicht wurde ein einheimischer Führer mit­
genommen, da ein Verirren im Schnee unangenehm sein
könnte. Trotzdem fanden wir im dichten Nebel, welcher
oben herrschte, und bei dem halbmetertiefen, weichen Schnee,
der jedes Suchen erschwerte, den höchsten Punkt des Kammes
nicht und hatten letzter» überschritten, ohne es recht zu
wissen; zuerst ans einem gegen Kirchberg auslaufenden

Seite 10
Nummer 1
XI. Jahr
Rebenrücken, über welchen wir uns mittelst Kompasses
Orientalen, dann links znm Gehöft Aufikraut absteigend,
gelangten wir über die flache Einsattlung des Doppel­
grabens in die Sois und hatten wirklich so den kürzesten
Weg eingeschlagen. Es iväre die Irrung übrigens nicht ge­
schehen, wenn der tiefe Schnee uns nicht von der aus­
gezeichneten Markirung auf einen etwas mehr aperen
Hang abgedrängt hätte. Beim Abstiege und während der
Thalwanderung schwand der Nebel und erfreute uns klarer
blauer Himmel, welcher sich über die schönen Thäler und
Berge spannte: merkwürdigerweise stand aber im Pielach-
thale, scharf abgegrenzt, wieder eine dichte Nebelwand. Im
Ganzen hatten wir acht Stunden, wavon etwa eine Stunde
auf Rasten entfiel, von Türnitz bis Kirchberg a. d. Pielach
gebraucht, wovon über vier Stunden auf gänzlich pfadlose
Schneewanderung entfielen, während die eigentlichen Tbal-
wege infolge des Holzführens gut gangbar waren. Die Be
steigung des Eisensteins 1185 M. kann für Sommer wie
Winter als eine genußreiche Partie empfohlen werden. Be
merkt fei hier noch, daß die Ortsgruppe Türnitz, durch die
plötzlich eingetretene strenge Kälte bewogen, die bedürftigen
Schulkinder schon früher beschenkt hatte und daher die
feierliche Cbristbescheerung entfiel. II. 6.
Aus Türnitz. Gelegentlich des Besuches der Orts­
gruppe Türnitz durch die Vereinsleitung fand auch eine
Sitzung des Ortsgruppen-Ausschusses statt, an welcher die
anwesenden Leitungsmitglieder theilnahmen. In derselben
wurde vereinbart, daß die Ortsgruppe in Hinkunft die
Verwaltung der Türnitzerhütte übernehme und den Mar-
kirungs-Ausschuß auch in seinen Arbeiten im dortigen Ge­
biete unterstütze. Hingegen wurde der Ortsgruppe die
kräftige Förderung aller ihrer der Touristik dienenden
Arbeiten durch den Hauptverein zugesagt, und wurden u. A.
der Ausbau des Weges durch die Falkenschlucht nach
Ulreichsberg, die Umlegung des untern Theiles des Jagd­
steiges auf den Türnitzer Höger und für später die Er­
schließung einer Höhle in Aussicht genommen. Auch »in
Weg von Türnitz auf den Hohenstein wurde besprochen.
Vom Türnitzer Höger. Der Bewirthschafter der
Türnitzerhütte, Herr Peter Rauchenberger, wird nach
erfolgter rechtzeitiger Verständigung an Sonn- oder Feier­
tagen auch im Winter in der Hütte anwesend sein und für
Proviant sorgen. Der Bewirthschafter wohnt in Traisen­
bach bei Türnitz a. d. Traisen.
Zur Vollversammlung. Nach den Satzungen scheidet
laut Punkt 12 alljährlich die Hälfte der Leitungsmitglieder
auö, und sind demgemäß heuer zu wählen: Der Vorstand
(bisher Herr Hugo Gerbers), der erste Vorstand-Stell­
vertreter (bisher Herr Joses Terzer), der erste Zahlmeister
(bisher Herr Otto Eyer), der zweite Zahlmeister (bisher Herr
Ludwig Mitschek), der Vortragsleiter (bisher Herr Rudolf
L. Kusdas), zwei Leitungsmitglieder (bisher die Herren
Georg Epp und Herr Julius Seltner), noch ei» durch das
Los zu bestimmendes Leitungsmitglied und zwei Ersatz­
männer (bisher die Herren Joses Bauer und Josef Drexler),
sämmlich auf zwei Jahre; ferner zwei Rechnungsprüfer
(bisher die Herren Rudolf v. Friebeis und Hans Wurtinger)
und ein Schriftleiter für den „Gebirgsfreund" (bisher Herr
Hugo Gerbers) aus ein Jahr. Es ist Sache der Wahl­
besprechung am 17. d. M., die Wahlbewerber anzuhören
und erforderlichenfalls solche zu bestimmen.
Schlittenfahrt. Ter Ausflugs-Ausschuß hat für Sonn­
tag den 21. Jänner eine Schlittenfahrt voir Korneuburg
aus in's Auge gefaßt. Inzwischen ist Thauwetter eingetreten,
und konnte die Schlittenpartie daher leicht zu Wasser werden.
Immerhin wolle man berücksichtigen, daß draußen, wo
wenig Verkehr ist, der Schnee nicht so schnell schwindet und,
wenn das Wetter einigermaßen anzieht, man um eine
Schlittenbahn nicht zu sorgen braucht. Sollte aber die
Schlittenfahrt nicht stattfinden können, so wird je nach Um­
ständen von Korneuburg aus ein lohnender Ausflug unter­
nommen werden.
Vormittags- Ausflüge. Auf wiederholte Anregung
aus Mitgliederkreisen hat der Ausflugs-Ausschuß versuchs­
weise einen Vormittags-Ausflug für den 28. Jänner an-
gesetzt. Die Theilnehmer an demselben können zur Mittags­
zeit wieder in Wien eintreffen. Der Ausflug selbst «ab
jedoch nach einem Mittagessen bei Rouland in Weidlingau
als Nachmittags-Ausflug weitergeführt, so daß die Theil­
nehmer denselben sowol als Tages-, ivie als Vor- oder Nach­
mittags-Ausflug benützen können.
Neuntes Gebirgsvereinskräuzchen. Dasselbe ftndet
in gewohnter prächtiger Ausstattung unb gemächlicher Fröh­
lichkeit am Samstag den 10. März in den Sofiensälen statt.
Neue Mitglieder. Der an die geehrten Mitglieder
mittelst Zuschrift ergangene Ausruf hat den erfreulichen
Erfolg gehabt, daß bereits gegen 200 neue Mitglieder an­
gemeldet wurden, mehr als in irgend einem vorhergehenden
Jahre um dieselbe Zeit. Ein besonderes Verdienst in dieser
Richtung haben sich folgende Herren erworben, welche nicht
blos ein, sondern mehrere neue Mitglieder für den Verein
angeworben haben, und zwar: Herr Franz Wenusch,
Sprecher des Türnerclubs „Kippe", deren neun, Herr
C. Otto Schreiber im Hause Artaria sieben, Herr Adolf
Ritter v. Engelhardt und Herr Otto Eyer je fünf,
Herr August Kozel drei, die Herren Math. Adlers-
flügl, Anton Brouczek, Hugo Gerbers, Franz
Hecht, Ludwig Henke, Hans Hochmeister, Leopold
Klier, Mauritius L o ib l, Eugen Neuß er, Emil
Rettus, Heinr. Schwarz, Josef Terzer und Johann
Wrana je zwei. Wir bitten unsere geehrten Mitglieder
nochmals, die Werbearbeit fleißig fortzusetzen, besonders
unter jenen zahlreichen Bergfreunden, welche keinem
alpinen Vereine angehören.
Todesfall. Bei Abschluß des Blattes erhalten wir die
betrübende Nachricht, daß unser Mitglied Herr Karl Göbl,
welcher am 27. October v. I. vom Peilstein abstürzte und,
nachdem er Wochen lang in Neuhaus sorgfältige Pflege
genossen, in das hiesige Allgemeine Krankenhaus überführt
worden war, dort am Samstag den 6. Jänner im 26. Lebens­
jahre verstorben ist. Herr Göbl wurde am Montag den
8. Jänner in feierlicher Weise zur ewigen Ruhe bestattet.
Er ruhe in Frieden!
Vcrthcuerung der Postversendung. Außer der
Preiserhöhung der Postkarten, welche für unseren Verein
im Laufe des Jahres einen hübschen Betrag ausmacht,
trifft denselben noch besonders die Preiserhöhung der
Zeitungsversendung. Bisher kostete die Zusendung des
„Gebirgsfreundes" an jedes Mitglied innerhalb Wiens */, kr.,
nach auswärts 1 kr. für jede Nummer; nun ist der einheitliche
Preis von 2 Iff festgesetzt worden, was eine monatliche
Mehrauslage von etwa 30 K, für das Jahr also von
360 K bedeutet. Allerdings entfällt dagegen Die Zustellungs­
gebühr von 1 /. 1 kr. für jede Nummer; dieselbe wurde jedoch
in Wien nur sehr selten eingehoben und traf nicht deir
Vereinssäckel. Die einzige Ermäßigung, welche bei Ein­
führung der Kronenwährung im Postverkehre eingetreten,
ist die Ermäßigung der Postgebühr für gewöhnliche Druck­
sachen von 2 kr. auf 3 Heller bis zu 50 Gramm. Ganz
ungebührlich hoch wird die Recommandationsgebühr nun­
mehr berechnet; bisher betrug sie für Wien 5 kr., nach aus
wärts 10 kr.; jetzt ist sie einheitlich mit 25 h festgesetzt. Wir
werden daher von nun an so wenig als möglich recom-
mandirte Sendungen verschicken und bitten unsere geehrten
Mitglieder, falls ihnen irgend eine erwartete Sendung nicht
zugeht, uns alsbald verständigen zu wollen.
Ganz insbesondere machen wir die geehrten Mitglieder
noch aufmerksam, daß auf die Rückseite der Postsparkassen
Erlagscheine statt einer 2 kr.- nunmehr eine o ll-Marke auf­
zukleben ist— ebenfalls eine Vertheuerung!
Achtzehn neue Tour inen-'Ansichtskarten hat Maler
L. E. Petrovits wieder für G. Freytag& Berndt hergestellt.
Dieselben betreffen: Eisenerz, die Ennsthaler-Hütte, die
Frein (Todtes Weib), Graz, Gutenstein, Hainfeld, Klagen-
surt, den Königssee, Lackenhof, Lilienfeld, Payerbach,
Burkersdorf, den Schneeberg (Station Baumgartner),
Schottwien, den Semmering, den Sonnwendstein (Friedrich
Schüler-Alpenhaus), den Traunsee und Waidhofen an der
Ibbs; sie sind in gleich vorzüglicher Weise wie die früher
erschienene erste Serie von 15 Karten ausgeführt. Die
Vereinigung der Ansicht mit einem Umgebungskärtchen
wirkt so trefflich, daß jeder Tourist und Naturfreund von
diesen Karten erfreut sein wird. Jede Buch- und Papier­
handlung liefert die Karten zu je 10 Ir, der Verlag
G. Freytag& Berndt, Wien VIT/1, die zweite Serie von
18 Karten gegen Einsendung von K 1.80.

XI. Jahr
Seite 11
Hummer I
Siebenbürgen. Durch günstige Schnellzugsverbindunqen
ist dieser südöstliche Vorposten deutschen Wesens dem Westen
näher gerückt und der ungarische Zonentarif ermöglicht auch
deni minder Bemittelten, eine Fahrt in das an Naturschön­
heiten reiche Siebenbürgen zu machen. Der Siebenbürgische
Karpathenverein versendet seine „Winke für Reisende nach
Siebenbürgen" mit der reich illustrirten Broschüre des rühm-
lichst bekannten deutschen Schriftstellers Dr. Wilhelm Lauser
„Herbstausflug nach Siebenbürgen" gegen Einsendung von
20 Heller durch die Verlagsbuchhandlung W. Krafft in
Hermannstadt. Beide Broschüren sind als vorbereitende
Lectüre für eine Reise in das siebenbürgische Hochland bestens
zu empsehlen.
Alpine Gesellschaften. Die alpine Gesellschaft
„D'Kienecker" (Niederösterreichischer Gebirgsverein) hat
in der am 22. November stattgefundenen Generalversamm­
lung die Neuwahlen vorgenommen, und wurden gewählt:
als Obmann: Herr Alois Preßt er; als Obmann-Stell­
vertreter: Herr Franz Partl; als Schriftführer: Herr Anton
Schoßmann und Herr W. Kopecky; als Kassiere: Herr
Wilhelm Gabriel und Herr Karl Waniek; als 1. Beirath:
Herr Alois Cladt; als 2. Beirath: Herr Karl Berzl; als
з. Beirath: Herr Anton Herlicka: als 1. Revisor: Herr Karl
Schindler; als 2. Revisor: Herr A. Werthal; als Archivar:
Herr A. Rehatschek; als Kassaverwahrer Herr Franz Wicha.
Die „Kronsteiuer" haben ihr Gesellschaftslocal in das
Gasthaus Franz Kößler, Vir., Neustiftgasse 71, verlegt.
Die alpine Gesellschaft „MürztHaler" theilt uns
mit, daß sie ihr Gesellschaftslocal in Guschelbauer's Restau­
ration „zum alten Komödienbierhaus", I. Albrechtsplatz 2,
verlegt Habe, und ersucht, etwaige Zuschriften an die neue
Adresse zu richten.
Die alpine Gesellschaft „D'Sch neeberg er" wählte in
der Generalversammlung am 28. November folgende Amts-
walter: Obmann: Herr Max v. Sales; Kassier: Herr Josef
Wägelein; Schriftführer: Herr Otto Haderer; Archivar: Herr
Franz Szkokan.
Faschings Uuterhaltnngen. Der Alpine Reise­
club hält sein alpines Kränzchen am Freilag den 12. Jänner
im Hotel Saooy (Englischer Hof), VI., Marmhilferstraße 81.
Karten im Vorverkauf 2 X, au der Kasse 3 K. Vorverkauf
и. A. bei August Sirk, Kärtnerstraßeää, und im Englischen Hof.
Die altbekannte alpine Gesellschaft „D'Reißt Haler",
welche seit langen Jahren in der verdienstvollsten Weise ans
Rax und Schneeberg die Wegmarkirungen in Stand hält und
fast jedes Jahr neue Steige erschließt, wird ihren Reißthaler-
tanz, welcher am 13. Februar in den Drei Engel-Sälen
stattfindet, besonders anregend und unterhaltend gestalten.
Freunde echt alpiner Gemütlichkeit seien freundlichst hiezu
eingeladen. Eintrittskarten 3 Kronen.
Die Section Reichenau des Deutschen und Oester-
reichischen Alpeuvereins hält ihr heuriges Kränzchen am
Samstag den 13. Jänner im Sectionslocale: Hotel „zum
goldenen Anker", und seien alle Freunde der Section hiezu
herzlichst eingeladen.
Das sechste Enziankränzchen der alpinen Ge­
sellschaft „Enzian" findet am Samstag den 20. Jänner im
Saale des Hotels „Goldenes Kreuz", VI., Mariahilfer-
straße 99, statt. Eintrittskarten zu 3 K nur gegen Einladung.
Die alpine Gesellschaft „D'Ennsecker" veranstaltet
am 27. Jänner in Gschwandner's Sälen, XVII., Hernalser
Hauptstraße 41, ein alpines Kränzchen. Originelle Damen
spende. Besondere Neberraschungeu. Ballmusik von der Re
gimentscapelle Nr. 23. Eintrittskarten im Vorverkauf 2 X,
an der Kasse 3 X. Karten sind erhältlich bei: Joses Pfenning
berger's Söhne, I., Hohen Markt (Ankerhof); Mizzi Kauba,
VII., Kaiserstraße 17; Cafö Kraft, VII., Burggasse 100; Cafs
Dworschak, XVII., Veronikagasse 28; Friedrich Mayßen,
XVII., Hernalser Hauptstraße 9; Friedrich Mayßen, VIII. Bez.,
8; Marie Prechtl, XVI., Hauptstraße 117;
r, IX., Alserstraße 18; G. Gschwandner,
XVII., Hernalser Hauptstraße 41; im Clublocal I. Deiguer,
VIII., Laudongasse 40, und bei allen Mitgliedern der Ge­
sellschaft.
Der uns befreundete Turnerclub „Kippe", von
welchem heuer wieder sechs Mitglieder unserem Verein bei
getreten sind, gibt am Samstag den 3. Februar im Hotel
„Bayrischer Hof" (neuer Saal), II., Obere Augartenstraße,
Josefstädterstraße
Josef Silberbaue
Ecke der Taborstraße, ein geschlossenes Kostümkränzcheu.
Musik: Capelle Dworschak. Damen: Kostüm- oder Sommer­
kleid. Herren: Turner- oder Salonkleid. Eintrittskarte im
Vorverkauf 2 X., an der Kasse 3 X. Eintrittskarten durch
die Mitglieder, im Turnsaale, II., Weiuträubengasse !3
(Dienstag und Freilag 6—8 Uhr), und am Kränzchenabende
an der Kasse.
Das vierte alpine Kränzchen des Vereins von
Kunst- und Naturfreunden findet am 10. Februar in I. Kell's
Prachtsaal „zum Auge Gottes", IX., Nußdorferstraße 73, statt.
Näheres im Aukündigungstheile.
Das siebente K i e u t h ale r k r ä n z ch e n findet am
Samstag den 10. Februar in den Sälen des Hotels Wim­
berger, XV., Neubaugürtel, statt.
Aus den Alpe».
Gipfclvcrzeichnitz der Ostalpen. Der Schluß des
zweiten Theiles des Gipfelverzeichnisses: „Nördliche Kalk-
alpeu" (von Bregenz bis Wien) wird der Februar-Nummer
beigegeben werden. DaS Manufcript dieses Theiles liegt
fertig vor, jedoch erfordert die Drucklegung eine sehr sorg­
fältige wiederholte Durchsicht, wozu es dem Verfasser bisher
an Zeit mangelte.
Aus dem Alpenvercin. Es wird uns geschrieben: Der
am 81. Jänner stattfindenden Jahresversammlung der Section
Austria des Deutschen und Oesterreichischen eilpenvereins
liegt ein Antrag vor, die Herausgabe eines Gesammt-
registers für alle alpinen Publicationen, insoweit sie die
Ostalpen betreffen, durch den Central-Ausschuß anzuregen.
Da bisher nur ein Gesammtregister für die Veröffentlichungen
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins und des
Oesterr. Alpenclubs besteht, ein solches für die Publicationen
des Oesterr. Touristerclubs, des Niederösterreichischen Gebirgs-
vereins rc., für die „Neue Deutsche Alpenzeitung", „Touristische
Blätter", „Alpenfreund", „Tourist" u. s. w. nicht existirt,
so würde durch die Herausgabe eines Generalregisters der
Ostalpen ein Nachschlagewerk von nicht zu unterschützender
Bedeutung geschaffen werden.
Für das Habsburghans haben folgende geehrte Mit­
glieder neuerliche Spenden gewidmet: Der löbliche Mäh ris ch-
schlesische Sudetengebirgsverein ein prächtig ans­
gestattetes Fremdenbuch, Herr k. u. k. Hof-Anstreicher Leopold
Jell um 10 fl. Anstreicherarbeiten, Fräulein Ernestine
Korda eine Stampiglie mit Zugehör. Frau Franziska
Grabner hat die Spendung von sechs Federpolstern zu­
gesagt. Herzlichsten Dank ihnen Allen!
Von Seite der St. Egider Gewerkschaft wurde
dem Vereine die freundliche Zusage gemacht, die für die
weitere Versicherung des Habsburghauses gegen Stürme
nöthigen Drahtseile unentgeltlich zu liefern, wofür wir schon
jetzt den verbindlichsten Dank sagen.
Arbeiten der „Rcifithaler" im Raxgebiete. Es
wird uns von Seiten der alpinen Gesellschaft ,,D' Reiß
thaler" mitgetheilt: Der so häufig begangene Gaisloch­
steig wurde durch Anbringung eines etwa 80 Meter langen
Drahtseiles, welches schon bei der obersten Serpentins be
ginnt und am Schluffe der Höhle endigt, wesentlich ver
hessert; .die Kettenversicherungen wurden durchgehends neu
befestigt, der Steig, wo »öthig, neu hergerichtet und die
Wegmarkirungen theils ganz neu gemacht, iheils aufgefrischt.
(Trotzdem ist die Begehung dieses Steiges im Winter und
Frühjahr wegen der starken Vereisung nicht rathsam. Anm.
der Schriftleitung.)
Vom Karl Ludwig-Schutzhaus zur Heu kuppe wurde
die Markirung ebenfalls aufgefrischt und neue Pflöcke gesetzt.
Ferner wurde eine vollständig nene Markirung des
Weges über die T e u f e ls b ad st u be unter sreuudlicher
Mitwirkung des Herrn Camillo Kranich durchgeführt.
Als Variante des Wetterkogelsteiges, von diesem abzwei-
gend und in östlicher Richtung verlaufend, wurde der so­
genannte neue Wetterkogelsteig, welcher knapp beim
Karl Ludwig-Schutzhaus oberhalb des RaxenmänersteigeS
ausmündet, neu markirt.
Der Aufstieg über die Pr ein er Wand, vom Groß
auer Weg zur Preiner Schütt abzweigend, wurde neu
markirt und insbesondere der schwer auffindbare Ein- und
Aufstieg durch Wegtafeln deutlich kenntlich gemacht. Bon

Seite 12
Nummer 1
XI. Habe
einer Versicherung der wenigen, verhältnißmäßin geringe
Anstrengung erfordernden Schwierigkeiten: Block u. s. w.,
wurde Umgang genommen.
Schließlich wurde eine interessante Variante des vor­
genannten Steiges, in Benesch'Raxführer „lieber die rothe
Erde" benannt, durch die ebenfalls durchgeführte Markirung
weiteren touristischen Kreisen zugänglich gemacht. (Die bei­
den letzteren Wege erfordern Kletterübung und Schwindel­
freiheit. Anm. d. Schstltg.).
Das Schutzhails auf dem Vorderubcrger Rcichen-
stein war in der Zeit vom 15. Juli bis zum 15. October
von ungefähr 800 Personen besucht, wovon 130 über­
nachteten. Das Haus ist auch den Winter über mit Con-
serven versehen. Hüttenschlüssel sind beim Stationsvorstände
in Präbichl, bei den Kaufleuten Wal lner in Vordernberg
und Jaritz in Eisenerz, sowie beim Kassier der Alpen­
vereins-Section Obersteier, Bankier Girstmayr in Leoben,
hinterlegt.
Nntersberghaus. Auf das Untersberghaus bei Salz­
burg wurde ein Stockwerk aufgesetzt, welches im Spätherbst
unter Dach gebracht wurde. Das Untersberghaus ist auch
im Winter bewirthschaftet.
Untersbergweg. Der beliebte Untersbergweg Hall­
thurm—Zehnkaser—Berchtesgadnerhaus—Hochthron' wurde
auf Kosten (Mk. 361.—) der Alpenvereins-Section Reichenhall
unter Leitung des Forstamtes Bischofswiesen theils um­
gelegt, theils ausgebessert, ferner neu bezeichnet und ist
nunmehr in bestem Zustande.
Hinterbärenbadhaus. Ter Bau deS neuen Unter­
kunftshauses in Hinterbärenbad (das alte Haus ist bekannt­
lich am 25. Februar 1899 gänzlich niedergebrannt) ist so
weit fortgeschritten, daß daselbst Unterkunft und Verpflegung
nichts zu wünschen übrig lassen. Die, Zimmer des Wirth-
schaftsgebäudes sind mit Betten bereits versehen. Das Haus
wird den ganzen Winter hindurch bewirthschaftet; die Tele­
phonleitung Kufstein—Hinterbärenbad bleibt auch für diese
Jahreszeit in Betrieb. Wie unser Münchener Mitglied Herr
Karl Fuchs, welcher kürzlich hier weilte, uns mittheilt, macht
das neue Haus einen äußerst stattlichen Eindruck. Das
Hinterbärenbadhaus, welches der Alpenvereins-Section Kuf­
stein gehört, liegt im Kaiserthal am Fuße des Wilden Kaisers,
und steht dort unser Abzeichen durch die wiederholten Touren
unserer Münchener Mitglieder in gutem Ansehen.
Der Besuch der Zugspitze, des höchsten Gipfels
Bayerns und damit des Deutschen Reiches, hat sich seit der
Erbauung des Münchenerhauses auf dem Gipfel vervier­
facht und betrug ini abgelaufenen ersten Jahre des Haus­
bestandes 1800 Touristen. Für einen Gipfel von 2964 M.
Höhe gewiß eine stattliche Zahl!
Das Glocknerhaus wurde im abgelatisenen Jahre von
3945 Fremden besucht, wovon allein auf die Zeit vom
8. Juli bis Ende August 3417 entfallen. Von den 3945
Fremden kamen 1734 von Heiligenblut, während 2100 dorthin
abstiege»; 1339 kamen von Ferleiten über die Pfandlscharte,
1199 gingen dorthin; 402 kamen von der Mainzerhütte
über den Hohen Gang und 219 gingen dorthin; 305 kamen
vom Großglockner und 234 bestiegen denselben (Letztere in
118 Partien mit 201 Führern); 123 kamen von Kais über
das Bergerthörl, 208 gingen dorthin; 28 kamen vom
Kaprunerthal über das Risselthor und 20 schlugen den Weg
dorthin ein u. s. w.
Fremdenverkehr in Innsbruck. Der Reiseverkehr
hat während der verflossenen Saison in Innsbruck wieder
in bedeutendem Maße zugenommen. Während im Jahre 1898
die Zahl von 100.000 Fremden nur knapp erreicht ivurde,
ist im letzten Jahre (d. h. für die Zeit vom l. October 1898
bis 30. September 1899) die Fremden,zahl in Innsbruck auf
107.750 Personen -gestiegen. Die vier Hauptreisemonate
Juni, Juli, August und September allein weisen 1899 eine
Besuchsziffer von gegen 70.000 Fremden auf. In der
Gesammtzahl der Fremden befinden sich 43.347 Reichs­
deutsche gegenüber 29.199 außertirolischen Oesterreichern.
Alpine Rettungsgesellschaft in Innsbruck. Die
Alpine Rettungsgeselljchaft hielt am 13. December ihre zweite
Vollversammlung ab; dieselbe hat im abgelaufenen Jahre
in 12 Fällen eingegriffen. Der Gesellschaft gehören außer
den 12 Gründungsvereinen 33 Sectionen des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereins und 7 Sectionen des Oesterr.
Touristenclubs, sowie 350 Einzelmitgljeder an. Rettungs­
stationen befinden sich in Graz, Laibach, in Gmünd unö
Mallnitz in Kärnten, in Praxmar und am Kerschbuchhof
bei Innsbruck. Die Behörden, insbesondere auch die Inns­
brucker Statthalterei unterstützten das Wirken der Rettungs-
gesellschaft auf jede Weise. Tie größten Verdienste um die
Sache des Rettungswesens hat sich aber der Akademische
Alpenclub Innsbruck erworben, welcher nicht blos die
grundlegenden Ideen für das ganze Unternehmen geschaffen,
sondern auch die meisten thätigen Arbeitskräfte gestellt und
sich dttrch außerordentliche Betheiligung an den Rettungs­
arbeiten hervorgethan hat. Die Alpine Rettungsgesellschaft
dehnt ihre Arbeiten erforderlichenfalls auch auf die Alpen
außerhalb Tirols aus. Als Amtswalter in der Vorstandschaft
wurden folgende Herren bestimmt: Vorstand: Dr. Margreitter;
Vorstand Stellvertreter: Dr. Binder; l. Schriftwart: zur.
Arthur Ritter von Aigner; II. Schriftwart: phil. Hans
Margreitter; Säckelwart: Otto Zotti; Zeugwart: A. Feßler.
Hospiz St. Christof auf dem Arlberg. Dieses
altehrwürdige Hospiz wurde bekanntlich im verflossenen
Jahre durch gründliche Ausbesserung des Daches, der
Fenster, Böden, Söller:c. dem vollständigen Untergange
entrissen und wieder wohnlich eingerichtet. Der Wächter
Trojer, welcher nun das ganze Jahr mit Frau und
Tochter in dem einsamen St. Christof wohnt, hat im ver
flossenen Winter zwei Passanten das Leben gerettet, die auf
dieser unwirthlichen Höhe ohne seine Hilfe unbedingt ver­
loren gewesen wären; mehrere Andere, die total erschöpft
dort anlangten, waren ohne den Beistand des Hospizes
wohl schwerlich nach Stuben gelangt. Trojer hat nun dem
Landeshauptmanne von Vorarlberg einen kleinen statisti­
schen Bericht übermittelt, ans welchem wir nachstehende
Taten hervorheben. Vom 31. October 1898 bis zum selben
Tage 1899 passirten im Ganzen 4450 Personen den Arl­
berg, davon 2207 in der Richtung nach Tirol und 2243
nach Vorarlberg, llnter diesen >450 Personen befanden sich
3046 Touristen und 1404 mittellose Wanderer, welche in
St. Christof zun: großen Theile Labung und Unterkunft
fanden. Diesen Taten ist zu entnehmen, daß die herrliche
Gegend des Arlberges seit dem Bestände einer Unterkunft
aus der Sattelhöhe auf's Neue ihren Zauber auf Tausende
ausgeübt hat, und es steht zu erwarten, daß der Besuch
sich noch mehr steigern wird.
Witterung des letzten Sommers in Kärnten. Die
„Miith. d. D. n. Oe. Alpenvereins" bringen in ihrer Nr. 24
eine übersichtliche Darstellung der Witterungsverhältnisse in
Klagenfurt (449 M.), am Hochobir (2047 M.), am Glöckner
haus (2121 M.) und am Sonnblick (.3106 M.) während
der drei Monate Juli, August, September 1899. Die durch­
schnittliche Wärme war in Klagenfurt 17'38, am Hochobir
und Glocknerhaus 7'5, am Sonnblick— 013 Grad Celsius;
die größte und geringste Wärme betrug in Klagenfurt am
23. Juli 30\5, am 27. September 6-0; am Hochobir am
22. Juli 19-5, am 11. Sept.— 2'0; am Glocknerhaus am
4. August 16'3, am 11. Sept. 0; am Sonnblick am 24. Juli
80, am 11. Sept.— 11 Grad Celsius. Ganz heitere Tage
gab es in den drei Monaten zusammen in Klagenfurt 27
(ganz trübe 33), am Hochobir 30 (35), am Glocknerhaus 26
(38), am Sonnblick nur 9 (68); Schnee siel am Hochobir
an 4 Tagen (I im Juli, 0 im August, 3 im September),
beim Glocknerhaus an 15 Tagen (l, 2, 12), am Sonnblick
an 44 Tagen (15, 10, 19).
Bestrafte Wcgfrcvler. Die Wegtafeln der Alpen­
vereins-Section Krain waren im vergangenen Jahre wieder
sehr stark boshaften Beschädigungen ausgesetzt. In zwei
Fällen ist es den Behörden gelungen, die Thäter zu erforschen.
In Folge dessen wurde vom Bezirksgerichte Radmannsdorf
Valentin Menciuger aus Savica zu 24 stündigem Arreste
verurtheilt, und in einem anderen Falle wurde ein jugend
sicher Tafelzerstörer dazu verhalten, die entfernten Tafeln
im Planicathale zu ersetzen. Die übrigen zerstörten Tafeln
wurden sämmtlich von der Section Krain erneuert.
Die Dreizinncnhiittc in de» Dolomiten hatte Heuer
mit 904 Personen ihre größte Besucherzahl. Hievon waren
428 Oesterreicher, 365 aus dem Deutschen Reiche. An Berg­
besteigungen wurden unter anderen ausgeführt: jene der
Kleinen Zinne 57-, der Großen Zinne 38mal.

XI. Jahr
Nummer 1
Sette 13
Rechnungs-Abschluß für das Jahr 189*).
Einnahmen:
Bestände vom Vorjahre:
Rücklage für Schutzhausbau fl. 2820.90
„„ Bau-Erhaltung. ...„ 355.46
Baarbestand am 1. Jänner 1899..„ 535.06
Mitgliedsbeiträge für 1899
Baugruppe: Beiträge und Spenden
Spenden für die Schutzhaus-
Einrichtung fl. 689.90
Davon: Ausgaben„ 5:26
Ueberschuß des Gebirgsvereinskrünzchens
Beihilfe des k. k. Eisenbahnministeriums
Unverzinsliches Darlehen des Deutschen und.
Oesterr. Alpenvereins
Abzeichen: Einnahmen fl. 443—
Anschaffungskosten„ 315,45
Rundschau von der Josefswarte
Zinsen und Sconti
Angabe der Frau Pehofer auf die Caution.
Einnahmen für das Jahr 1900
ff- kr.
3711
6096
1256!
684
189
150
1179 50
127
21
39
50
1488
Zusammen.. .|| 15295| 89
4lnsgabcn:
Zahlungen aus Baukosten für das
Habsburghaus:
Bau-Nebenauslagen:
Gleichenfeier nebst Bautrinkgeldern.fl. 71.52
Schlußsteinlegungsfeier„ 192.83
Denkmünzen, Postkarten u. A„ 382.44
Bau-Ausschuß: versch. Ausgaben..„ 96.72
Zusammen fl. 743.51
Ab: Einnahmen für Denkmünzen rc.„ 423.25
Ab: Eigene Einnahmen„ 75.34
Wegmarkirungen
„Gebirgsfreund":
Kosten einschl. Gipfelverzeichniß.. .fl.3018.72
Ab: Eigene Einnahmen„ 429.62
Bleibt... .fl.2589.10
Schuld an die Druckerei„ 1374,62
Anschaffungen: Bücher und Möbel
Zahlung an den Alpinen Rettungs-Ausschuß.
Beiträge an andere Vereine, Vertretungen rc..
Ausflugskosten
Unterhaltungen und Versammlungen
Beiträge zu Weihnachtsbetheilungen. .fl. 85.—
Ab: Spenden-Eingang„ 42.—
Wirthschafts-Ausschuß
Diplome: Neuanschaffung u. Auslagen fl. 68.45
Ab: Einnahmen„ 67,50
Kanzlei und Verwaltung'
Porti und ähnliche Auslagen fl. 544.35
Ab: Spesen-Ersätze„ 301.23
Verschiedene Ausgaben
Bestände am 31. December 1899:
Einnahmen für 1900 fl. 1488.52
Hauseinrichtung„ 684.64
Baarbestand am 31. December 1899 327.78
Zusammen..
fl.
kr.
8569
53
320
26
38
93
109
41
1214
48
293
79
140
—. *L
142
12
317
76
129
93|
43
1
51
958
95
40
243
12
271
76
2500
94
115295
89
Otto Etz er, Adolf R. v. Engelhardt,
Zahlmeister. Geprüft und richtig befunden: Rechnimgsführer.
R u d o l f v. F r i e b e i s, H a n s W u r t i n g e r,
Rechnungsprüfern Rechnungsprüfer.
Voranschlag für das Jahr 1999.
Voraussichtlich verfügbare Beträge:
Baarbestand am 1 Jänner 1900
Spenden für Hauseinrichtung einschließlich des
Bestandes von K 1369.28
Beiträge von 3300 Mitgliedern
Voraussichtlicher Eingang der Baugruppe....
Sonstige zu erwartende Einnahmen
Aus den Einnahmen für 1901 zu entnehmen.
Zusammen...
Verwendung:
„Gebirgssreuud": Kosten K 6000.—
Voraussichtliche Einnahmen„ 1000.—
Restzahlung der Baukosten für das Habs­
burghaus. ..'
Innere Einrichtung für das Habsburghaus..
Rücklage für Bauerhaltungszwecke
Bau-Ausschuß: laufende Ausgaben
Wegbaüten und Markirnngen
Anschaffungen für die Bücherei
Beitrag an den Alpinen Rettungs-Ausschuß..
Beiträge an andere Vereine, Vertretungen rc..
Ausflugskosten
Unterhaltungen und Versammlungen
Kanzlei und Verwaltung
Porti rc. abzüglich der Spesen-Ersätze
Verschiedene Ausgaben
Zusammen...
5000
4000
6000
1000
200
400
500
300
300
600
300
2000
400
1000
22000

Seite 14
Nummer 1
XI. Jahr
Uom Küchertisch.
Riederöstcrrcichischer Amtskalender für das Jahr
1900. XXXV. Jahrgang. Mit Benützung amtlicher
Quellen zusammengestellt. K. k. Hof- und Staatsdruckerei.
Preis 4 Kronen.
Dieses über 1000 Seiten starke Nachschlagebuch gibt
nebst einem ausführlichen Kalendarium Auskunft über alle
staatlichen rc. Behörden und behandelt besonders eingehend die
Behörden Niederösterreichs. Man findet in demselben u. A.
alle Gemeinden Niederösterreichs nach Größe, Zugehörigkeit,
ihre Amtspersonen, Lehrer, Ortsschulräthe, Post rc. sowie ihre
einzelnen Ortstheile, alle Vereine, Gesellschaften, Zeitungen,
Theater mit Plänen der Sitzplätze, zahllose andere geschäft­
liche Mittheilungen u. s. w. angegeben. Für uns sind aber
von besonderem Werthe: ein Touristen-Vademecum, eine
Darstellung der Wirksamkeit der hervorragendsten alpinen
Vereine (Sectionen, Schutzhütten u. s. w.), eine Uebersicht
der touristischen Literatur, die Bergführer und Bergführer­
tarife von Niederösterreich, ein Verzeichniß sämmtlicher Wiener
Touristenvereine mit deren Amtswaltern, endlich eine Ueber­
sicht der Eisenbahnfahrpreise und die Wiener Localverkehrs-
mittel. Zu bedauern ist nur, daß der Amtskalender für 1900
noch den bis Ende 1899 giltig gewesenen Fahrpreistarif der
Tramway, nicht aber den seit 1. Jänner 1900 gütigen
enthält. Und ebenso sind auch die Briefporti nach mit den
bis Ende 189? gütigen Sätzen angegeben. Das ist bei der
sonstigen Genauigkeit des Amtskalenders kaum zu ent
schuldigen; zum Wenigsten Hütten die neuen Tarife im Nach­
trag angegeben werden sollen.
Lechner's Geireralkartc von 'N iederöfterreich. 1 :300.000.
Preis K 2.40, auf Leinen K 4.
Bei dem Maßstabe von 1:300.000 kann es sich natür­
lich nicht um eine Touristenkarte handeln. Die Karte zeichnet
sich vor Allem durch gute Lesbarkeit aus; sie enthält alle
Ortsnamen und auch zahlreiche Bergnamen, letztere mit
Höhenangaben in Metern. Die Grenzen (Landes-, Bezirks-
hauptmannschafts- und Gerichtsbezirksgrenzen) sind grün,
die Straßen und Wege (erstere vollständig, von letzteren nur
die allerwichtigsten angegeben) grau, die Gewässer blau, die
Beschreibung schwarz gedruckt, 'so daß sich Alles gut aus­
einanderhebt. Das Bodengepräge (Terrain) ist nicht berück­
sichtigt, außer durch die Höhenangaben. Die Karte kann
also für touristische Wanderungen nur in beschränktem Maße
dienen, ist aber vorzüglich geeignet, die Verkehrsverhältnisse
und die Lage der Orte zu einander kennen zu lernen. Im
oberen Waldviertel, wo man mehr auf die Straßen ange­
wiesen ist und die Flußthäler für das Bodengepräge wichtiger
sind, als die Höhen, mag sie auch als Behelf bei Wande­
rungen dienen, soweit nicht andere, eingehendere Karten für
diese Gebiete bestehen.
G. Freytag's Verkehrs karte von Oesterreich-Ungarn
und der Balkanhalbinsel. Preis 2 Kronen.
Alle Bahnen, auch die im Bau befindlichen und pro-
jectirten, sowie die Postcourse und Dampferlinien enthält
diese bestens bekannte Verkehrskarte, deren Ausgabe 1900
eben erschienen ist. Jede Bahn ist in anderer Farbe dar­
gestellt, der Eilzugsverkehr, ein- und zweiggeleisige Strecken
sind gekennzeichnet, die Entfernung der Stationen, alle Bahn-,
Schiffs- und Postorte sind angegeben, so daß wir die sehr
übersichtliche und schöne Karte, welche als weitere Beigabe
eine Reihe äußerst interessanter Daten über den Verkehr in
der ansprechenden Form der Hickmann'schen Taschenatlanten
bringt, bestens empfehlen können.
Artaria's Eisenbahn- und Post-Eommunicationskarte
von Oesterreich-Ungar«. Preis 2 Kronen.
Diese in 15. Auflage erschienene und in achtfachem
Farbendrucke hergestellte Karte, mit Angabe der Distanzen
in Tarif-Kilometern bei allen Linien, berücksichtigt von den
angrenzenden Ländern besonders die für den österreichisch­
ungarischen Verkehr so wichtigen nördlichen Balkanstaaten
(bis Konstantinopel) und zeichnet sich durch klare Uebersicht
der vielgestaltigen Bahnsysteme aus, indem jede Privatbahn
durch besondere Farbe kenntlich gemacht ist, während die
beiden großen, das ganze Reich nach allen Richtungen durch­
ziehenden Staatsbahnen für die österreichischen Linien durch
rothe und für die ungarischen durch grüne Farbe besonders
hervorgehoben sind. Durch das beigegebene ausführliche
Stationenverzeichniß lassen sich die kleinsten Stationen, ja
selbst Haltestellen ohne Zeitaufwand leicht auffinden.
Das deutsche Volkslied. Zeitschrift für seine Kenntniß
und Pflege. Unter der Leitung von Dr. Josef Pommer
und Hans F raun grub er herausgegeben vom Deutschen
Volksgesangverein in Wien.
Der erste Jahrgang dieser kernig deutschen Zeitschrift
liegt nun vollendet vor und bringt eine Fülle von Stoff
zur Kenntniß des deutschen Volksliedes, sowie völkischer
Sitten und Bräuche überhaupt. Wir glauben den Zweck
der Zeitschrift und die Absichten ihrer Verfasser am besten
mit den Worten des Herrn Dr. Pommer selbst klarlegen zu
können. Er sagt darüber u. A.: „Daß Derjenige, der das
deutsche Volkslied pflegen, singen will, es zuvörderst auch
kennen muß, daß er Echtes von Falschem, Werthvolles von
Werthlosem, Nachahmung vom Ursprünglichen unterscheiden
muß, braucht wol kaum besonders betont zu werden. Und
so setzt die Pflege des deutschen Volksliedes dessen Kennt­
niß voraus. Die Kenntniß dos deutschen Volksliedes zu
vermitteln, sie zu verbreiten und zu vertiefen, ist unsere
Aufgabe. Aber nicht um trockene Gelehrtenarbeit handelt es
sich uns, ohne daß wir den Fleiß und die Gründlich­
keit unserer gelehrten Volksliederforscher deshalb etwa gering
schätzen wollten. Doch wir stellen die Erkenntniß in den
Dienst der Pflege, das Wissen ist uns Mittel zum Zweck,
der Zweck selbst ist uns die Pflege des Volksliedes, die
That....
Deutsch ist unS natürlich nicht gleichbedeutend mit
Schriftdeutsch; auch die Mundart und namentlich die deutsch-
österreichische ist deutsch, und zwar ein viel lebendigeres
Deutsch, als die in sich ziemlich abgeschlossene Schriftsprache.
Unsere österreichisch-deutschen Mundarten gehören dem ober­
deutschen Zweige unserer Sprache an: aber auch Mittel­
deutsch und Niederdeutsch ist deutsch, und auch Holländisch
und Vlämisch find zur Schriftsprache gewordene oder zu ihr
emporstrebende niederdeutsche Mundarten. So weitet sich
der Kreis des deutschen Volksliedes.
Und auch den Begriff Lied lasse man uns erweitern!
Freilich wird „Das deutsche Volkslied" der Hauptsache nach
der Kenntniß und Pflege der lyrischen Form des Liedes
zu dienen bestrebt sein. Aber es gibt auch lyrisch-epische
Volksballaden, und dieselben führen uns zur Sage, zum
Märchen. Auch das Schnadahüpfl, auch Tänzln, Gassel-
sprüchel und dergleichen sollen Beachtung finden.
Und wir wollen auch nach der musikalischen Richtung
hin die Grenzen weiter stecken und unter Volkslied dann
und wann auch Formen verstehen, die wie Jodler, Juchezer
und Tanzweisen sich nicht mehr dem Begriffe des Volks­
liedes, sondern nur dem der Volksmusik im Allgemeinen
unterordnen lassen. Und wenn sich's gerade ergibt, wird
auch ein Wörtlein über volksthümliche Musikinstrumente
(Hackbrett, Schwege!... .), über Tanz und Tracht, über
Brauch und Sitte, über Sprache und Leben unseres Volkes
gesagt werden dürfen— Hauptsache bleibt natürlich immer
das deutsche Volkslied selber."
„Das deutsche Volkslied" erscheint zehnmal im Jahre,
und zwar monatlich einmal, mit Ausnahme der Ferien­
monate August und September und kostet für das Jahr
4 Kronen bei freier Zusendung. Bestellungen sind an
Dr. I. Pommer, Wien, V/l, Pilgramgasse 10, zu richten.
Spenden für die Kücherei.
Für die Bücherei hat weiter gespendet Herr Ed.
Tänzer 5 Bünde.
Spenden werden entgegengenommen im Vereinslocal,
in der Vereinskanzlei und in meiner Wohnung. Auch bin
ich gerne bereit, wenn die geehrten Bereinsgenoffen mir ihre
Adresse bekannt gehen, die Spenden abholen zu lassen.
Mit bestem Dank an alle Spender:
Adolf Krois, Sachwart,
V1I/2, Kirchberggasse 8, 5. Stiege, 2. Stock, Th. 44.

XI. Jahr
Hummer 1
Seite 15
Verschiedene Vegiinstignngen.
Annabad, XVIII., Schumanngasse 34: Ermäßigte Preise
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte.
Aus den Alpen. Bildermappe mit 25 großen Bildern. Zu
20 K (statt 30 K) in unserer Vereinskanzlei.
Jubiläums-Stadttheater. Eintrittskarten ohne Vormerk­
gebühr gegen in der Vereinskanzlei und bei der Firma
Popp& Kretschmer erhältliche Anweisungen.
Kaiser-Jubiläums-Bild im Prater. Eintrittskarten zu
60 h (statt 1 K) in unserer Vereinskanzlei.
Kaiserbad, I., Franz Josefs-Quai 4, und
Maricnbad, VIT., Badhaus gaffe, gegenüber der Altlerchen­
felder Kirche: Ermäßigte Preise gegen in unserer Vereins­
kanzlei und den Fahrkarten-Verkaufsstellen erhältliche An­
weisungen (1 Stück 1 b). Jede Anweisung gilt für 1 Bad.
Lchutzhütten: Ermäßigte Eintrittspreiseundllebernachtungs-
gebühren in den meisten Schutzhütten des Deutschen und
Oesterr. Alpenvereins, in sämmtlichen des Oesterreichischen
Touristenclubs, Oesterr. Alpenclubs und Niederösterr. Ge-
birgsvereins, sowie im Wendelsteinhaus.
Siidbahn: Ermäßigte Fahrpreise (siehe unter „Verkehrs-
Angelegenheiten")/
Thiergarten und Vivarium im Prater: Eintrittskarten
zu 40 Ir in unserer Vereinskanzlei.
Wiener Radfahrerclub Alsergrund, IX/1, Liechtenstein
straße 143: Um 33*/,% ermäßigte Saisonkarten zum
Preise von K 8.— für die Eislaufanlagen.
Kcrgheil im Jahre 1900!
Den zahlreichen geehrten Mitgliedern, welche mir zum
Jahreswechsel ihre Glückwünsche übersandten, danke ich auf
diesem Wege auf's Herzlichste und wünsche allen verehrten
Mitgliedern zum eben begonnenen Jahre Glück und frohe
Bergfahrt! Mit kräftigem Bergheil
Hugo Gerber s,
Vorstand und Schriftleiter.
Geschäfts-Adressen non Mitgliedern.
I. Bezirk: Innere Stadt.
Arenz Ed-, Rauhensteingaffe <3. Posttarten aus dem Rax- n. Schnecberggebiet.
Stets Neuheiten.
Kattlehner, Renn«.5: Spagat, Gurten, Seilerwaaren, Rucksäcke. Turngeräthc.
Klabrnlteiner Frans. Tuch- u. Modewoarcnhdlg, Judenplatz. Cmrentg. 12:
Große Auswahl aller Sorten u,ld Qualitäten in Herren- und Damenloden.
Hitbner Ferdinand. Fleischmarkt 8: Niederlage desRadeinerSauerbrunnen«
und der I Hosweinhandlung I. Palugyah& Sohn in Preßbnrg
Kaiser A. (Inhaber Franz K. Katzer), Papierhandlung, Wollzeile 4. Bunt­
papiere, Zeichen-, Schreib-, Brief- und Packpapiere.
Plankl Richard, Michaelerplatz 8. Tonristen-Ausrüstungsgeschäst sür Herren
und Damen.
Sterbens Rudolf tJnhaber Rob. Nemluwil), Papierhandlung., Bognerg 2.
Kalter Eduard, Strümps- u. Wirtwaaren-Fabritsuiederl., Wipplingerstr. 27.
Wobornit» K. H., Tiefer Graben 14. Werkzeuge und Eisenwaaren, beste Pickel.
II. Bezirk: Leopoldstadt.
Schinidernoch Karl, Pillersdorfgasse 4. Epecialität: Ansichts-Postkarten
aller Länder.
SolterrrFriedrich, Treustraßelt, Papierhandlung, Schul-, Schreib-,Zeichen
und Mal-Requisiten. Lager der Freytag'scheu R u S s l u g s k a r t c u.
III. Bezirk: Landstraße.
Adam Adolf, Glajermeister. Löweugasse 7. Größeres Lager aller
Gattungen Rahmen.
Kak Frans, englische Feinputzerei, Obere Biadiictgasse so. Filiale: Leopold­
stadt, Franzensbrückenstraße 17,
Uebetta Anton, Bürger und Schneidermeister, Radetzkystraße tl.
Smrczrk Karl, Herrenschneider, Ungargaffe S.
Ktraher Aofef, Restauration, Hetzgasse 20 (srüher in Kernhof),
IV. Bezirk: Wieden.
Feiler Friedrich, Sonn- und Regenschirmerzeilger. Faooritcnstraße 17 Zeit
184-, im selbe» Hause).
g. Holfmann» Rachf.: Kertha R'gentik, Wiedener Hauptstraße 25—S7
(Habig-Hof): Sonn- und Regenschirme, Touristenschirme und Stöcke,
Klima Karl, Woll- und Stickerei-Geschäft, Margarethenstraße 39,
Waonicrek J., Klavterbou-Anstalt, Margarethenstraße 47. Specialist sür
Pianinos (Patent-Resonanzboden,. Ueberspielte Klariere steis vorräthig.
V. Bezirk: Margarethen.
Kalial» Gowald, Specerei-, Colonial- und Consumwaarcnhandlmig, Ein-
siedlergasje 29. Ecke Hnndtthurmervlatz tl, Verkauf von Jagdkorn wie
Cognac, sür Touristen sehr z i empfehlen,
Fiedler Lambert, Bürger und Schuhmachermcister, Schönbrnnnerstraßc 29.
Fußabgüsse und Letstenbau. Niederlage: I. Spiegelgasse 5.
Radler R-, Juwelier u. Goldschmied (vorm. A. Pawliczekl, Margarethenstr. 74.
Schneider und Kur, chromo-lithographische Anstalt, Buch- u, Steindruckerel,
FranzenSgasse 27, Vertag von Postkarten und Briefbogen mit Ansichten.
Schmeichart Grnlt, Mechaniker und beeid. Schatzmeister, Griesgasse 40. Lager
von Näh in a sch inen u. Fahrrädern. Beste AnSsüdrung v. Reparaturen.
Weil) Gokar, Reinprechtsdorferstraße tl, Porzellanmalerei. Erzeuger von
Photographien ans Porzellan- und Emailgegenstände.
VI. Bezirk: Mariahilf.
Andr-Ii Augult TK» bevollmächtigter Vertreter der Niederösterr. LandeS-
versicherungsanstalten, Kascrnengaffe iS, I.
Aren» Friedrich, Gold- und Silberarbeiter, Graveur, Ciseleur, Emailleur,
Hosmühlgasse 2.
Kruckmayer Aull»», Mariahilferstraße 85 (Eingang Eszterhazhgasie),
Damen- und Herrenfriseur, Erzeuger aller Haararbeiten.
KallamitscheK Franz, bürgerlicher Tnichner, Eßterhazhgasie 2l. Erste und
beste Einkoustquelle sür Jäger, Schützen und Touristen.
KepnNr Sen., Gumpendorferstr. 39, erster Bergjchuh-Specialist. 8. Annonce.
Kölner Ken, Schnhmachermeister, Gnmpendorferstraße 81, empfiehlt echte
Goiserer und jede Ausführung in Bergschuhen.
Pftänzel Eduard, Mechaniker, Gnmpendorferstraße lös. Siehe Inserat.
Rockenbauer& Graf, Tnchfabriksniederlage, Eßterhäzhgaffe 39, Ecke Maria-
hilserstraße. Großes Lager von echten Herren-, Damen- und Welterloden, echt
englischen Herrenmodestofsen, Kammgarnen und Tuchen für Tamencostünie,
VII. Bezirk: Neubau.
Koiiech Ferdinand, Goldarbeiter und Kettenerzenger, Hermanngasse 5.
ib'riebe Eugen, Photographie- lind Postkarten-Albums, Aiariahilserstraße 108.
Kusch Anton, Juwelier und Goldschmied, Mariahtiserstr. 4, empfiehlt sein Lager
aller Juwelen- »nd Goldwaaren eigener Erzeugung Reparaturen billigst,
Haydn Michael. Hnimacher, Burggaffe tlb. Herren-, Damen- und Kinder-
büte, alle Gattungen Kappen, Mitglieder i0°/„ Rabatt,
Kraft Franz, Cast, Burggaffe 100.
Knipp Heinrich, Neubaugaffe lg. Fabriksniederlage aller Arten Porte-
seuilles. Reise-Artikel sowie Rucksäcke in bester Qualität.
Kackner Franz, Herrenschneider, Siebensterngaffe 31, erzeugt elegante Herren
garderove, iowie Jagd-, Touristen, Radfahrer- und Reise-Anzüge.
Rebernili Aalt., Schneidermeister, Kaijerstraße 4, Salon 2. Stock.
Uölkl Michael, Gastwirth, Apollogassc 13.
Malter F., Burggaffe 83, Haus- u. Zimmertelcgraphen- u. Telephon-Einrlchtg.
Walther Konrad, Zuckerbäcker, Neustiftgaffe 27.
Wiogrili Ferdinand, Cafe, Burggaffe 87 (Eck d. Neubaug.). Teleph. 6774.
Zauza Josef, Halbgaffe 24. Erzeugt alle Gattungen Silberschmuck.
Zelder Juli»», Tischler, Burggaffe 1L5: Lager neuer und gebrauchter Möbel.
Johle» Josef, Herren- und Damensriseur, Mariahilferstraße 102.
VIII. Bezirk: Iosefstadt.
Antenlteiner Franz, Blindengaffe 3, Papier, Volkslieder, Ansflugskarten u.
Für» Josef, bürgerl. Civil- und Militärschneider, Josesstädterstraße 34.
Hessel Ferd., Restauration „zur Stadt Brünn", Strozzigasse.
Foibt Maitrktiu», Buchbinder, Josesstädterstraße 6. Specialist in correctem
Formatisiren und Spannen von Plänen, Zeichnungen, Karten re., in jeder
Form und Größe, solvie in complicirten und seinen Cartonnagen.
Richten Josef, Bürsten- und Pinjelcrzenger, Langegaffc 8.
Suchan Adalhrrt, Gastlvirth, Lerchenselderstraße 180.
Kriminet Josef, Harmonika-Erzeuger, Blindengaffe 20.
Wörthmann Jos., Zahntechniker, Langeg. 14. Sprechstunden: >- 2 ». c—7.
IX. Bezirk: Alsergrund.
Reitmayer Jgnas, Aiserbachstraße 2: Restauration „zum Kärntnerland".
Schneider Case, Schwarzspanierstraße 15.
XI. Bezirk: Simmering.
Siegel Eduard, Gruft- und Grabmonumenten-Lagcr, Hauptstraße I.
XII. Bezirk: Meidling.
Rappel Josef dt Kart (Firma: Math. Reufellner's Rachs.), Specerei- und
Colonialwaaren im Großen u. Kleinen, Meidj. Hptstr. 23-25 (Telephon 2829).
XIII. Bezirk: kfietziug.
Kinder Frans, Diesteriveggaffe, Grand Cast gegenüber dem Penzinger L, hnhof.
XIV. Bezirk: Rudolssheun.
KosnsakK., Photograph, Mariähilserstr. 186 tuen). Mitglied-r 20",„Nachlaß.
Springer Augnst, Reithosferplatz II, erzeugt alle Gattungen Ranchrequisiten.
XV. Bezirk: Fünfhaus.
Kchinidt Karl, Uhrmacher, Mariahilferstraße 151: Gold- und Silberwaaren-
lager. Reparaturen prompt und billigst. Mitglieder 10' -, Ermänignng.
Kolbmann A., ilteubaugüriel 13. binckiäcke (tmprägntrt). Gietschergurtel,
Gletscherseile, Laternen, Bergstöcke, Eispickel, Eispickelstiele, Schneereisene
Steigeisen. (Eispickel n. Sleigeisen garantirt.) Turnapparate. Annahme
von Reparaturen. Preislisten gratis und sranco.
XVI. Bezirk: Bttakring.
H. ller Mich., Spedition und Möbeltransport, Seitenbcrggasse 24.
Marchhart F., Cafe, Lerchenseldergürtel, gegennb. Etat. Burggaffe (Tel. 9242).
Kchönbauer Karl, Hutmacher, Hauptstraße 3.
Seidl Friedrickt, Neulerchenseld, Gaullachergaffe 28, empfiehlt echten Sliwowitz.
Wachholder. Rum, Cognac, sowie alle Sorten Liqueure.
Wagner Joh., Schneider, Ottakringerstraße 57. Jagd- u. Touristen-Costüme.
XVIII. Bezirk: Währing.
Kaiser Johann, behördl. concejsionirte Anstalt für Gas-, Wasserleitungen
und Badeeinrichtungen. Währing-Weinhauserstraße 43.
Karl Heinrich, Hnimacher, Währing-Weinhauserstraße 30.

Seite 16
Haiti nt er 1
XL Zahl-
Außerhalb IDiens:
Floridsdorf: Schwaiger Josef M, Hauptstraße 44, Käse-, Salami- u.
Delicalessenhanolung nebst Spectreiwaren, Thee, Rum. Cognac u. Mineral­
wässern. Knorr's Präparate und div. Gattungen Conserven. Preislisten
grans u. franco.
Gutenstein: Franz Opalka, Gasthof „z. Weintraube", gegenüber dem Bahn­
hofe. Schöne Zimmer, gute Wiener Küche, echte Oesterr. Weinen Alles billig.
MavioxeU: Hotel H ofstätter „zum goldenen Löwen", gegenüber der Kirche.
Schwechat Nr. 24: Heinrich Heller, Hirschleder-Touristenhosen. Für Be­
stellung genügt Postkarte.
Möglerin (Post Snlz-Stangau): Franz Berger. Gastwirth.
Haferlschuhe (Holzknechtschuhe)
von sehr
originellem
Aussehen
für
Alpine Kränzchen
sowie Berg-, Partie- u. Jagdschuhe erzeugt
SEVERIN HEPNAR
bürgl. Sehuhmaehermeister
Wien, VI/1, Gumpendorferstrasse Nr. 39.
Illustr. Preiscourante gratis u. franco. Telephon Nr. 7945.
Anton Haubl’s k. k. privilegirte
Jagd- und Touristen-Schuhe
mit Steigeisen verbunden,
zum Ein- u. Ausschrauben, sind das Beste
und Praktischeste, was bisher in Berg­
schuhen noch dagewesen ist. Die leichte
Art des Transportirens, der grosse Ge­
wichtsunterschied und die
volle Freiheit im Bewegen der
Füsse wurden vom ersten
Vorstand-Stellvertreter des
Niederösterr. Gebirgsvereins
und vom Herrn Ingenieur
Waclaw Ritter v Brzezowski
auf diesjährigen Bergtouren
ausprobirt und auf’s Beste
anerkannt. In Dijon in
Frankreich wurden meine Touristen schuhe mit dem Grand Prix aus­
gezeichnet. Für die Festigkeit und Sicherheit wird garantirt. Ein Muster­
schuh genügt alsMass.— Die Steigeisen können auch bei getragenen
Touristen schuhen angebracht werden.
ANTON HiXTJBL
Wien, VI., Amerlingstrasse 1.
Herren- und Damen-
achtiliinaoher
Gegründet 1861. Bei der Firma Gegründet 1861.
HEINRICH KAFPELLER
V/j Franzensgasse 13 (im eigenen Hause)
Kettenbrückengasse u. IV., Schleifmühlgasse
erhalten die Mitglieder alpiner
Vereine bei 5%Rabatt die besten,
verlässlichsten und geprüften
optischen und mechanischen In­
strumente bei massigen Preisen,
z. B.:
Operngucker von 4 fl. an.
Feldstecher von 8 fl. an.
Fernrohre von 3 fl. an.
Compasse von 40 kr. an.
Schrittzähler von 4 fl. an.
Thermometer von 40 kr. an.
Brillen, Zwicker, Reisszeuge,
Massstäbe etc.
Preisliste gratis und franco.
Herein von Kunst- und
Maturfreunden in Wien
XVI/2, Gablenzgaste 36.
qFn
Samstag, 10. Februar 1900
IJcirs JJradjtfnal „3U111 Augc loltcs"
IX., Nußöorferstraße 73
IV. Alpines Kränzchen
verbunden mit
Kochgebirgstäuzeu, Ureis-Kegelschieben
und alpiner Molt.
Die Ballinusik besorgt die
Erste Wiener Solisten- Kapelle W. Lang.
Im K'müMichen
des Spcnatitätm-Guarlctt „D'Schottcnfelder" mit feinen Säugern.
Webikgstrncht oder Touristenkleidnng
sehr erwünscht, sonst aber Straßentoilette; andere dcnr alpinen Charakter nicht
ent)p:echende Tostünie oder Uniformen absolut ausgeschlossen.
Werlhvolle Aamenspende.^ Künstlerisch-alpine Decoratton.
Hruppen-Anmeldungcn
sind an den Gbmann des Festausichuffes bis längstens 27. Jänner 1900 zu richten.
Kurten im Vorverkauf K. 160. An der Abendkasse K. 2.40.
Kortenousgove beschränkt,
daher eine UeberfilUiing der ßocaliliitcn gönrtich ansyeschlostlen.
Karten im Uoroerkanf find ru koken: In der Specialitäten-l-andlung
des Herrn I. Grzeiiak, I., Regierungsgaste 3; in I. Rammel's Restauration,
V., Arongaste 20; in 3. Mrtnev's Tiroler Weinstube, VI., Stiegengaffe 18;
im Touristen-Ausrüstungsgeschäfte der Frau Ul. Rauba (Langer), VII., Kaiser«
straße; in der Tabak-Trafik, VIII., Lerchenfelderstraße 88; im Galanterie«
waarengeschäfte des Herrn 5. IP einer, VIII., Alferstraße 29; in ). Rell's
f?rachtsaal „zmn Auge Gottes", IX., Rußdorferstraße 73; in 3- Steiner's
Gasthaus, XVI., Hasnerstraße 50; in der Wieselburger Bi er ha Ile)
XVI., Gablenzgaste 36; im Tafü Schellen borg er, XVl, Richard Wagner«
platz 16; bei tterrn 3. Lw ikar, Hutmacher. XV, Märzstraße 21; in A.
Steffan's Weinschank, XVll., 7lntonigaste ?t, und bei allen Ausschußmitgliedern.
Die anerkannt besten, non den höchsten Herrschaften
ausgezeichneten
Berg-, Partie- und
Iagdschuhe
erzeugt als bekannter Specialist einzig und allein in
Folge 27jähriger Praxis
A. Schnürch, Wien
Niederlage:
I. Wezirk, Seizergasle Mv. 2.
Werkstätte:
XVI. Mez., Wenl'erchenfekd, Koppstr. 13
(im eigenen Hause.)
Als Maas; genügt ein getragener Schuh.

