Wx. 6.
Erscheint am 10. jeden Monats. lilr Mitglieder unentgeltlich. Mir Lichkmitglieder X 5.— jährlich.
Einzelne Lummern ohne Zuliellung 40 h, für Mitglieder im Lachdezug 20 h.
XI. Iayr.
Vom LvalöeSgclU eint Donaustrand
Bis in das grüne AiPenland
^ei uns gegrüßt, an Schönheit reich,
Creudeutscires Niederösterreich I
Unsere alpinen Vortragsabende
1899- 190 «.
bin alpiner Kinderrccord.
(Fortsetzung aus Nr. 4.)
Wir wanderten durch das Anfangs waldlauichige,^
später iüi(bernftc Falzthurnthal zur oberen Grammaialpe
empor, wo der anstellige Jungsenne die Kinder in die
Mysterien der Almwirthschaft eiuführte, während ich nach
dem verlockenden Sonnenjoch aufbrach. Rückkehrend fand ich-
mein junges Völkchen in rührender Verschwisterung mit dem
Almvieh. Auf dem nahen Grammaijoche, von wo ich noch:
einen raschen Seitensprung auf das Hahnkampl gemacht,
überraschte uns der Vorstand des Alpinen Verkehrsaus­
schusses und gab uns zur Eng hinab freundlich Geleite.:
Du liebe, traute Wurzelhütte in des Karwendels feierlicher
Felsenwildniß! Gäbe es doch überall in unseren schönen
Alpenlandett solch' niedliche, prunklose Wirthshäuslein, wir i
frommen deutschen Bergwaller verzichteten wohl insgesammt
mit Freuden auf die Wonnen all' der wollüstigen Hotels,^
die für uns wie die Pilze an allen Ecken und Enden aus­
schießen Und deren rasfinirter Luxus die kaum in den Hoch­
landstraum, gewiegte Seele aus ihrer holden Schwärmerei
zurückreißt!
Am nächste» Morgen verabschiedete sich Herr Doctor
Grienberger von uns, nicht ohne meinen Mädchen hinter­
hältig eine heilsame Lehre mit auf den Weiterweg zu geben,
wie sie sich fürderhin ihrem Vater Wanderwütherich gegen­
über benehmen sollten. Dann zogen auch wir von dannen.
Auf dem Hohljoche jauchzten sich die rasch befreundet ge­
wordenen beiden Aennchen noch ein letztesmal zu, das mei-
uige und das des Branntweinbrenners, und nun schlängelten
wir uns unter den starren Riesenmauern der Hinterauthal­
kette zum Schlunde des Lalidererthales hinab. Da wir zur
Hochalpe im Karwendelthale wollten, so wäre das benach­
barte Spielistjoch wohl der einzig richtige Weg dahin ge­
wesen; doch hatte ich mir einmal die Ümwanderung der
Falkengruppe in den Kopf gesetzt und ivollte die geheimen
Felsenschauder dieser trotzigen Cyklopenveste von allen Seiten
erforschen. So schleuderten wir denn auf hübschem Jagd­
steige— alle diese ungemein ivildreichen Gründe des Kar-
wendelgebirges sind durch sorgfältig angelegte Jagdreitsteige
überraschend bequem wegbar gemacht— durch die beklem
mende Oeds des Hochtbälchens von Laliders hinunter zum
breiten Thalboden der Riß, kehrten hier in einer Sennhütte
auf einen ausgiebigen Trunk Milch nebst dazu, gehörigem
Butterbrotimbiß ein und schwenkten gleich im nächsten
Schluchtspalte, dem Johanuesthale, wider dem finsterdrohen­
den, ungastlichen Hochbereiche, dem wir erst vor Stunden-
srist entronnen, zu. Endlich war der grüne Nattenplan des
sogenannten Kleinen Ahornbodens erreicht, eine hochberühmte
Oertlichkeit dieses wilderhabenen Gebirges. Nebst einem ver­
schlossenen Jagdhäuschen schmückt ein schlichter Steinobelisk
die weltabgeschiedene Stätte— Bärth'Z, des kühnen Alpen-
pionniers, bescheidenes Denkmal. Ein heiliger Schauer strich
mir durch die Seele, ich fühlte elastischen Boden unter dem
Fuße. Die Nordkalkriesen jedoch, die in dichtgedrängtem
Reigen allseitig aus schwindelnder Höhe den Namen ihres
Helden grüßen, „sah ich nicht", denn brodelnde Abend­
nebel deckten ihre Häupter. StuMm wies ich Meiner Kara­
wane die weitere Bahn zum Hochalpensattel empor, und
bald waren die einsamen Pilger im Nebel verschwunden.
Unsäglich düster, ja unheimlich grauenvoll war an jenem
Abende unser Heimgang zur nahen Herberge hinter dem
Joche, trotzdem wir nichts von der Gebirgsgewalt sahen,
die uns auf Schritt und Tritt umgab; aber wir spürten sie
umsomehr. Und unvergeßlich bleibt mir der Angstschrei und
die Nebelsilhoüette meines Aennchens, das mit seinem bau­
melnden Rucksäcklein mir plötzlich weinend nachstolpert, da
ich auf ein Weilchen etwas abseits gegangen, nach dem
Jochkreuze zu forschen. Nach kurzer Zeit schon tönt uns
lustige Musik entgegen, und mir überschreiten frohbewegt
die Schwelle der gastlichen Hochalpe. Die geräumige Hütte
war dicht besetzt von Sommervolk aller Altersgrade, auch
ein Tourist mit seinem Führer saß an der Feuerstelle.
Bald dampfte uns eine Schüssel Milch und köstlicher Kaffee
in die Nase, indeß der aufmerksame Senne bereits fleißig
an einer Pfanne Mus rührte. Auch Wein gab's und nach­
dem sich die Meinigen an dem Gebotenen gelabt, geleitete
ich sie in's Hen und setzte mich dann in den qualmenden
Kreis der Anderen, auch meineni Pfeifchen mit Behagen
zuzusprechen.
Der nächste Tag galt meinerseits dem Culminations-
punkte des Karwendels, der mächtigen Birkkarspitze, indessen
meine Kinder sich auf der prächtig gelegenen Alm zur ver­
dienten Erholung.häuslich einrichteteu. Ich bekam indem
anwesenden Touristen und dessen Führer angenehme Be­
gleiter. Leider brachte uns hartnäckiger Gipfelnebel um den
erhofften Genuß der großartigen Rundsicht. Dafür schmorte
mir im Abstiege die verrätherische Sonne meine Kniee der­
art, daß sie mir auf der Alm wie Kürbisse anschwollen und
ich sie nur unter grimmigen Schmerzen zu beugen vermochte.
Das war nun allerdings keine gute Vorbereitung für die
Mehrgipfeltour, welche ich am nächsten Tage im nördlichen
Karwendelkamme auszuführen beabsichtigte. Da kam Hilfe.
Eine größere Partie von Touristen rückte am Abend in
unserer Alm ein, Herren, Frauen und Kinder nebst Führer,
darunter ein Arzt. Kaum hatten wir uns gegenseitig vor­
gestellt, so holte Letzterer einen Riesentubus mit Lanolin-
cröme hervor und machte sich damit über meine feistgeblähten
Kniee, deren Karfunkel mit dem beginnenden Alpglühen auf
den Felszinnen und Firnfeldern der Hinterauthalkette selt­
sam harmonirte, her. Am Morgen des folgenden Tages
waren die Schmerzen vollständig verschwunden, und ich
konnte wenigstens einen Theil meiner beabsichtigten Gipfel­
wanderung in Ausführung bringen, nämlich die Ersteigung
der festlichen Karwendel- und Vogelkarspitze. Dann aber
nahmen.wir Abschied von unseren freundlichen Sennen und
wanderten am Nachmittage wohlgemuih das lange, aber
hochlohnende, großartigeKarwendelthal hinaus nach Scharnitz.

Seite 74
Nummer 6
XI. Zahr
Als nächstes Tagesziel war blos das schmucke bayerische
Landstädtchen Mittenwald ausersehen, da ich von diesem
Orte auch der Westlichen Karwendelspltze einen Besuch zuge­
dacht hatte. Er fiel zu meiner größten Befriedigung aus
und verschaffte mir einen letzten herrlichen Blick auf meine
geliebten Karwendelberge. Nachdem wir uns hier, wie
seinerzeit in Kufstein, mit Wurst und Backwerk, Chocolade
und Obst gehörig versehen hatten, wandten wir uns dem
Gaisthale zu, überschritten wieder die Grenze und kamen
Nachmittags nach wenig lohnender und äußerst hitz-
gepeinigter Wanderung in Leutasch-Platzl an, in dessen be­
scheidenem Wirthshause wir über Nacht blieben. In der
Dämmerung des nächsten Tages, als meine Schützlinge
noch in Träumen lagen, brach ich zur Besteigung der ge­
waltigen Hohen Munde, des Ostpfeilers des wilden
Mieminger Gebirges, auf und erreichte nach manchem im
Kampfe mit Zerben vergossenen Schweißtropfen ihre beiden
Spitzen, Nach dem Mittagessen schulterten wir unsere
Schnerfer und zogen baß weiter. Das obere Gaisthal ist
im Gegensätze zum unteren als sehr lohnend zu bezeichnen
und gewährt einen fesselnden Doppelklick auf die dasselbe
einengenden Riesenfronten des Wetterstein- und Mieminger
Gebirges, Namentlich das letztere entfaltet im Verlaufe der
Wanderung alle Einzelheiten seines großartigen Aufbaues.
Am Ehrwalder Sattel überraschte uns die Dunkelheit und
verursachte bei dem undeutlich gewordenen, schlechten Wege
einen ziemlich aufregenden Jrrgang an jäh abbrechenden
Waldgehängen, bis wir, durch den Lichtschein der nahen
Ehrwalder Alpe gelockt, endlich doch einen prakticablen
Niederstieg zun: Mattenplane derselben entdeckten. Diese
große, saubere Almhütte ward uns eine ähnlich gastfreund­
liche Zufluchtsstätte wie die Hochalpe im Karwendelthale
und das auch hier in großer Zahl anwesende muntere
Senngesinde nahm die verirrte Touristenschar mit über­
raschender Herzlichkeit auf. Unter solch' liebevoller Aufsicht
und Pflege mein kleines Wandervolk beruhigt zurücklassend,
führte ich am folgenden Tage die Ersteigung der Zugspitze
über das Gatterl aus. Wir konnten es uns nicht versagen,
noch ein zweitesmal in der herrlichen Alm zu übernachten.
Für diese ihrem sommerlichen Wohnsitz entgegengebrachte
Liebe schenkten uns die freundlichen Aelpler beim Abschied
einen mächtigen Brocken Fettkäse, der manche unserer fol­
genden Freimahlzeiten geschmackvoll beschloß.
Der nächste Tag brachte uns wieder um ein erkleckliches
Stück vorwärts, indem wir von Ehrwald aus auf dem
Straßenzuge Lermoos—Heiterwang die'nördlichen Ausläufer
der Lechthaler Alpen übersetzten und in Weißenbach am
Lech unsere Nachtherberge bezogen. Die gleiche Ueberschreitung
der Allgäuer Ausläufer von Osten nach Westen stillte den
folgenden Tag aus und wurden über den Paß Gacht an­
steigend die anmuthigen Dorfschaften Nesselwängle, Tann­
heim, Schattwald und Hindelang passirt. In letzterem Orte
kamen wir bereits in regentriefender Verfassung an, da uns
Nachmittags ein Guß überfallen hatte, der sich alsbald in
einen förmlichen Landregen verwandelte. Also gewaschen,
konnte uns das letzte, kurze Wegstück nach Hinterstein im
Thale der Ostrach, wohin wir noch gelangen wollten, nicht
mehr bange machen. Dort aber überlieferten wir unser
arg mitgenommenes Schuhwerk sofort einem sachverständigen
Operateur und fanden bei einem Bergführer gastliches Ob­
dach, da sümmtliche verfügbaren Räume der beiden Wirts­
häuser des Alpendörfchens von Sommerfrischlern und
Touristen dicht besetzt waren. Ein lustiger Abendschmaus
bei Sang und Klang in der Tafelrunde der Letzteren jagte
alsbald auch uns die letzten Regengrillen aus dem Kopfe.
Der folgende Morgen hielt, was der Vortag ver­
sprochen: wir wanderten, nachdem wir uns mit frischem
Proviant versehen hatten, in eine nebelwallende, düstere
Alpenlandschaft hinein. Das Nebelhorn, der berühmte Aus­
sichtsberg des Allgäus, dem unsere heutige Tour galt, wollte
seinen ominösen Namen eben nicht zu Schanden werden
lassen und so machten wir gute Miene zum bösen Spiele,
zogen in dem endlosen Hochthale hinauf und krabbelten
schließlich an den triefenden Weidhängen des Berges
mühsani empor. Weg und Markirung waren zudem auch
nicht im besten Zustande und nahe unter dem Unterkunfts­
hause begingen wir noch die Unvorsichtigkeit, von dem
Touristenpfade abznweichen und einem Almhalter zu folgen,
welcher uns einen rascheren Zugang zum Nebelhornhause
in Aussicht gestellt hatte. Bei dem finsteren Nebeltreiben
verfehlte jedoch der wackere Bergsasfe in dem verworrenen
Mattengehügel selbst die Richtung und wir keuchten auf
den pfadlosen, steilen Grashängen hinter unserem famosen
Führer in lieblicher Abwechslung bergauf, bergab einher.
Hier ereignete es sich das einzige Mal auf unserer ganzen
Wanderung, daß meiner Kleinsten die Füßchen den Dienst
versagten und dieselbe ihrer Ermüdung plötzlich durch einen
hellen Thränenstrom Ausdruck und Erleichterung zu schaffen
versuchtes Wir hielten natürlich sofort inne und ließen
unseren Verführer ruhig seiner Wege ziehen. Bald hatte
jedoch an der Kleinen auch in diesem Falle eine Tafel
Chocolade ihre gewohnte heilsame Wirkung gethan und
wir stiegen gemächlich weiter, lind da war ja wieder Weg
und Markirung und nach einigen Augenblicken tauchte auch
schon das ersehnte Schutzhaus aus dem Nebel auf.
Erinnerungen gar sonderbarer Art hat diese bewirth-
schaftete alpine Unterkunftsstätte in uns zurückgelassen.
Nirgends noch, auch nicht in dem prunkvollsten städtischen
Cafö oder in der theuersten Delicatessenhandlung, ist mir
zum schwarzen Kaffee eine solche, auch nur annähernd ähn­
lich kleine Portion Milch gereicht worden, wie im Nebel­
hornhause seligen Angedenkens. Das kaum sichtbare
Näpfchen enthielt nämlich ohne Uebertreibung nicht viel
mehr als einen ganzen Speiselöffel Milch! Denke Dir
nun, lieber Leser, noch das verdächtig dickwandige Becherchen
Schwarzen dazu und Du wirst einen beiläufigen Begriff
bekommen von der Wirkung solchen Kaffeequantums auf
einen durchkälteten Magen, Stünde das Haus um
2000 Meter höher, weltabgeschieden irgendwo in Fels- und
Gletscheröde, dann könnte man derarkige Portiünchen allen­
falls noch begreifen, hier in der unmittelbaren Nachbarschaft
von Almhütten, nahe dem stärkstbesuchten Tonristencentrum
des ganzen Westflügels der Nördlichen Kalkalpen (Oherft-
dorf) aber darf man solch' unerhörter Wirthschaftspraris
mit Recht nicht genug Worte der Entrüstung nachsagen.
Da auch am nächsten Morgen der Nebel mit hart­
näckiger Zähigkeit an seinem auserwählten Berge hing,
so mußte ich die geplante Höhenwanderung nach dem
Daumen aufgeben, lief jedoch, unterschiedlichen Grimmes
voll, auf dem wohlangelegten, nicht zu verfehlenden Nebel-
hornwege schnell zum Gipfel empor, um die theure Ex­
kursion nicht ganz umsonst gemacht zu haben. Dann trollten
wir uns schleunigst von dannen und eilten auf gut ge­
haltenem Wege durch Nebel und Wind nach Oberstdorf hinab.
Nach eingenomnienem Mittagessen, als der graue Vorhang
sich ein wenig gelichtet hatte, marschirten wir nach der Spiel­
mannsau ab.' Im Weiterstieg zum Sperrbachtobel jedoch
schlugen die tückischen Gespenster der Lüfte wieder über uns
zusammen, ein häßlicher Regen setzte ein und wir waren
in dem finsteren Höllenschlunde ches Tobels in Kürze gründ­
lich getauft. Mehreremale mußten wir stark geschwollene
Seitenriesel übersetzen und wilde Sprühkatarakte geduldig
über uns ergehen lassen, allein der solid versicherte Alpen­
vereinspfad leitete uns an dem jähen Felsgehänge der
Schlucht sicher zum geröllerfüllten Boden der Mädelealpe
hinan. Triefend wie die Wassermäuse überschritten wir bei
hereinbrechender Dunkelheit glücklich die Schwelle der gastlichen
Kemptenerhütte. Da schallt uns aus drei bekannten Kehlen
freudig überraschender Bergheilgruß entgegen. Befreundete
Wiener Alpinisten sind's, die besonders mein Nixengefolge
verwundert mustern. Und nun Hub an ein fröhliches Fragen,
ein Singen und Sagen und ein Schmausen und Pokuljreü
in der trauten Tafelrunde, bis mir die müden Glieder endlich
auf wohlgepolsterter Pritsche zur Ruhe legten.
Am änderen Morgen verhüllten wogende Nebel eben­
falls die großartige Bergwildniß der Mädelealpe, und die
„Gabel" schien mich auch diesmal, wie dereinst mit Freund
Felbinger, zurückschlagen zu wollen. Wir beschlossen daher,
vorderhand abzuwarten. Wirklich blitzten gegen Mittag
einige Lichter aus dem grämlichen Brodem der Lüfte, und
wir machten uns sofort in zwei getrennten Partien auf, den
Rest des Tages nach Möglichkeit noch auszunützen, um ihn
nicht ganz verloren geben zu müssen. Ich zog mit Freund
Sch. nach dem Großen Krottenkopf aus, während die anderen
sich der Krotten- und Oefnerspitze zuwandten. Das Wetter
wurde immer besser, und wir erreichten auf genügend

XI. Jahr
Nummer 6
Seite 79
sowie im Stadtbureau der Asxangbahn (Gottlieb Kantor,
Hofspediteur), I., Helferstorferstraße 4, statt, und behält jede
gekaufte und nicht benützte Fahrkarte ihre Giltigkeit bis
Ende Deeember d. I. Bei Antritt der Fahrt muß die
Fahrkarte bei der Kasse zur Abstempelung voraewiesen
werden; nicht abgestempelte Karten sind ungiltig. Der Be-
nützer der Fahrkarten muß im Besitze einer mit der Photo­
graphie versehenen und abgestempelten Mitgliedskarte für das
laufende Jahr sein und dieselbe auf Verlangen den Bahn­
organen vorzeigen. Eine Fahrtunterbrechung ist nicht zulässig.
Bcrgnügungszüge nach Schladming. Am 29. Juni
verkehrt ein dreitägiger und am 8. September ein zweitägiger
Vergnügungszug nach Schladming, beide mit Abfahrts­
zeit um 4.50 Früh und Ankunft in Schladming 12.40 Mit­
tags. Der erste ist für eigentliche Hochtouren, wie Dachstein,
Hochgolling, Hohe Wildstelle, insbesondere bei den heurigen
ungünstigen Schneeverhältnissen, entschieden verfrüht; die
genannten Hochtouren sind entweder gar nicht oder nur mit
großer Mühe und theilweiser Gefahr auszuführen. Beim
zweiten Zuge sind wegen der kurzen Zeit, die zur Verfügung
steht (von 12.40 Mittags bis andern Tags 5 Uhr Nachm.),
Hochtouren überhaupt nicht auszuführen. Bei Radstadt
wären einige schöne Touren zu machen (Roßbrand in
Verbindung mit Brandriedel und Rettenstein, oder die
Seekarspitze am Radstädter Tauern); daran hindert jedoch
der ungünstige Anschluß über Schladming hinaus. Schladming
selbst ist nun einmal eine Hauptstation für Hochtouren. Es
ließe sich noch etwas gutmachen, wenn derzweiteVergnügungs-
zug am Vorabend abginge. Früher wurde der Fahrplan-
Entwurf dem Alpinen Verkehrsausschusse zur Begutachtung
vorgelegt; das hat man diesmal unterlassen.
Fahrpläne derVcrgnügungSzngcderOesterr. Staats­
bahnen sind in der Vereinskanzlei unentgeltlich zu haben,
ebenso bildergeschmückte Placate der einzelnen Vergnügungs­
zugsstrecken zum Aufhängen in Gefchästslocalen, Gast­
häusern re.
Abfahrt vom Westbahnhof. Seit wir eine Stadt­
bahn haben, gehen vom Westbahnhofo keine localen Er-
günzungszüge an Sonn- und Feiertagen mehr ab. Es werden
daher einfach, wenn der betreffende Zug voll ist, die Thüren
zum Perron geschlossen, was oft zehn Minuten vor Abgang
des Zuges geschieht. Wir machen hierauf zur Vermeidung
von Unannehmlichkeiten, Zugsversäumnissen rc. aufmerksam.
Es wird daher gut sein, wenn die geehrten Mitglieder,
welche an Westbahn-Ausflügen sich betheiligen wollen, entweder
recht zeitig am Westbahnhofe eintreffen oder so weit als
möglich die Stadtbahn benützen und dann draußen, wenn
nöthig, in den vom Westbahnhofe kommenden Zug um­
steigen. Bemerkt sei noch, daß man mit am Westbahnhof
gelösten Karten auch von der Stadtbahnhaltestelle Westbahn­
hof fahren kann und ebenso bei der Hereinfahrt die Karten
gegenseitig gelten.
Neue Haltstelle im Kampthal. Zwischen den Sta­
tionen Gars und Rosenburg wurde am 1. Juni die Halt­
stelle Kammegg eröffnet. Die Ausgabe der Fahrkarten findet
hei Franz Staufer nächst der Haltstelle statt.
Stcllwagen in den NatzMald. Unser Mitglied Herr
Fuhrwerksbesitzer Jcller hat an jedem Samstag Abend
am Paperbacher Bahnhofe nach Ankunft des Personen- und
Schnellzuges um halb II Uhr einen Stellwagen für die
Fahrt bis zum Engleithnergasthaus im Naßwald bereut
stehen und kostet die Fahrt für jede Person 2 Kronen.
Elektrische Straßenbahn Toblach Ampezzo. Die
Statthalterei in Innsbruck hat über das vom Fürsten Wrede
vorgelegte Project für eine elektrische Straßenbahn von der
Südbahnstation Toblach nach Ampezzo die politische Be­
gehung am 6. Juni abgehalten.
Aus den Alpen.
Das Habsburghaus wird am 15. Juli mit mehreren
Ausflügen, aber ohne besondere Feierlichkeil dem allgemeinen
Verkehre übergeben werden. Bis dorthin wird die durch die
heurigen außerordentlichen Schneeverhältnisse ungemein er­
schwerte und verzögerte innere Einrichtung des Hauses
zum großen Theile vollendet sein. Es können jedoch je nach
dem Fortschritte der Einrichtung auch schon vorher die
Touristen im Habsburghause Unterkunft und Verpflegung
finden. Zu Pfingsten war das Haus bereits gut besucht,
und hörte man nur Lob über die ausgezeichnete Bewirthung.
Spenden für das Habsburghaus. Die Herren Brüder
Johann und Anton Neu der, Kunstschlosser, spendeten zwei
Dutzend Kleiderhaken und einen Kleider-Ausklopfer für das
Habsburghaus. Den Spendern besten Dank!
Die Gamserkcrhütte auf der Gruberalni (Raxgebiet)
bleibt wegen Umbaues bis Mitte Juni geschlossen.
Das Oetscherhaus ist seit Pfingsten für den alpinen
Verkehr eröffnet. Bewirthschafter ist Franz Bernreiter
aus Weidenthal bei Lackenhof.
Aus dem Gesäuse. Ennsthalerhütte, Heßhütte und
Admonterhaus sind wieder bewirthschaftet.
Purtschcllcrhaus. Die Alpenvereins-Section Sonne-
berg in Thüringen, welche am Eckerfirst in der Höhe von
1771 M. zur Erleichterung der Besteigung des Hohen Göll
2519 M. ein Schutzhaus erbaut hat (im Gipfelverzeichniß
war die Absicht dieses Baues irrthümlich der Sectiou Salzburg
zugeschrieben), beschloß, dieses Schutzhaus Purt sch eller­
haus zu benennen. Gewiß eine passende Ehrung des Heuer
verstorbenen unvergeßlichen Alpenfahrers Ludwig Purt-
cheller in seinem eigensten Gebiete! Das Purtschellerhaus
wird am 22. Juli feierlich eröffnet.
Ausgelassene Schutzhütten. Die Alpenvereins-Section
München'gibt bekannt, daß die Kaindlhütte am Wies-
bachhorn in der Glocknergruppe als Schutzhütte aufgelassen,
jedoch noch so lange unverschlossen stehen bleiben wird, bis die
sie ersetzende neue Hütte auf dem Fochezkopf fertig sein wird.
Der Centralausschuß des Oesterr. Touristenclubs hat
beschlossen, das Frisch au sh aus am Grintovc in den
Steiner (Sannthaler) Alpen als Schutzhaus gänzlich auf­
zulassen, da es seit dem Bestände der 300 Meter höher und
günstiger gelegenen ZoisHütte der Alpenvereins-Section
Kram auf dem Kankersattel 1799 M. seine einstige Bedeu­
tung als Ausgangspunkt für die Besteigung des Grintovc
2559 M. eingebüßt hat und von Touristen fast gar nicht
mehr besucht wird.
Gasthäuser im Obcrpinzgau. Zwei Mitglieder er­
suchen uns, zum Nutzen Jener, welche weniger auf Hotel-
comfort, als auf gute und billige Bewirthung halten, auf
zwei gastliche Stätten aufmerksam zu machen, an welche sie
sich von ihrer vorjährigen Einkehr dortselbst dankbar er­
innern; es sind dies: Frl. Susan na Ab erg er's Gast­
haus in Fürth, fünf Minuten vom Bahnhofe Fürth-Kaprun
der Pinzgauer Localbahn, und Thomas Leim grub er,
Pinzgauer Bauernwirthschaft „zum, Häuselbauer", Ober-
krimml Nr. 12; in letzterem Gasthause waren sie drei Tage
auf's Beste untergebracht.
AlpinerRettungsairsschutz. Herr Dr. E. Witlaczil,
derzeitiger Obmann des Alpinen Rettungsausschusses, 1II/2,
Hörnesgasse 18, ersucht uns, mitzutheileu, daß Nachrichten
über Unfälle auch weiterhin an den ständigen Referenten,
Herrn H. Krempel, Wien, 1/1, Bauernmarkt 11, sämmtlche
übrigen Zuschriften aber, einschließlich recht zahlreich er­
betener Geldspenden, an die Adresse des Herrn Obmanns
Witlaczil zu richten sind.
Allerlei.
Neue Vereinskanzlei. Schon lange machte sich das
Bedürfniß geltend, die Vereinskanzlei, welche bisher nur
aus einem einzigen kleinen Raum bestand, zu vergrößern.
Es war ursprünglich die Absicht, bei Gelegenheit der
Uebersiedlung die Kanzlei näher zur Inneren Stadt zu ver­
legen; doch sprachen, abgesehen von den viel höheren Kosten,
auch andere gewichtige Gründe gegen diese sonst gewiß
wünschenswerthe Verlegung. So wurde denn die Gelegen­
heit, zum Maitermin' passende Räumlichkeiten im selben
Hause zu erhalten, benützt. Die neue Bereinskanzlei besteht
aus einem eigenen Zimmer für die Bücherei, einer geräumi­
gen Schreibnube, in welcher auch ein Lesetisch (für solche
Werke, welche nicht ausgeliehen werden) ausgestellt worden,
und einem Vorzimmer. Die Kanzlei befindet sich also wie
bisher Lerchenfelderstraße 162, 1. Stock (zwei Stiegen hoch),
aber Thür 18, gleich links von der Stiege; die Wohnung
des Vorstandes und die Schriftleitung des„Gebirgsfreundes"
verbleibt wie bisher auf demselben Gange Thür 15. Aus­
schlaggebend für die Belastung der Kanzlei in ihrem bis-

Seite 80
Nummer 6
XI. Jahr
hörigen Standorte war auch noch der Umstands daß sie
nächst einem Verkehrsknotenpunkte zweier Pferdebahnen,
einer elektrischen Bahn und der Stadtbahn liegt und nach
jedem Punkte des ausgedehnten Stadtgebietes gute Verbin-
düngen bestehen; nach den meisten Bezirken kann man, ohne
umzusteigen, gelangen, und jene vier, nach welchen dies
nicht der Fall ist, sind außer dem III. die am meisten
excentrisch gelegenen (XI., XIII., XIV.).
Rundschau von der Josefswarte. Diese Rundschau
ist nun in zweiter Auslage mit entsprechenden Ver­
besserungen des Zeichners, unseres Mitgliedes Herrn Hans
Pabst, erschienen, welchem wir für seine neuerliche opfer­
willige Mühewaltung zu großem Danke verpflichtet sind.
Da die zweite Auflage nun naturgemäß billiger kommt,
als die erste, so sind wir in der Lage, auch einen ermäßigten
Verkaufspreis anzusetzen, nämlich 50 5 für Mitglieder
und 70 h für Nichtmitglieder; es steht jedoch den geehrten
Mitgliedern frei, auch mehrere Stücke zum ermäßigten
Preise für ihre Bekannten zu beziehen. Wir hoffen, daß nun
bald jedes Mitglied im Besitze dieser äußerst lehrreichen
und beachtenswerthen Rundschau sein werde.
Kammermusik-Abend. Durch das freundliche Ent­
gegenkommen unseres geehrten Mitgliedes Herrn Franz
Kasper und seiner Kunstgenossen war es unserem Ver-
gnügungs-Ausschusse am 28. April d. I. wieder ermöglicht,
im Vereinslocale einen classischen Musikabend zu veran­
stalten. Und das einmüthige Urtheil aller Jener, welche
dem Concerte beiwohnten, ging dahin, daß dieser Abend
einen prachtvollen Verlauf genommen und den Zuhörern
den höchsten Genuß geboten. Es ist erfreulich, zu sehen, wie
durch derartige ernste Musikabende— im vorigen Jahre
fand deren einer beim „Goldenen Kreuz" mit vollem Or­
chester, Heuer zwei im Vereinsheim als Quartettabende statt—
unsere naturbegeisterten Mitglieder auch immer mehr für
echte Kunst sich erwärmen. In der That gewannen die Mit­
wirkenden den Eindruck der theilnehmendsten Aufmerksam­
keit der Zuhörer, so daß auch die zartesten Stellen zur
vollen Geltung kamen. Es stellte sich aber auch heraus, daß
unser Vereinslocal gerade für solche intime Kunstabende
prächtig geeignet ist. Die Mitwirkenden waren: Herr Franz
Kasper (1. Violine), Herr Josef Senekowitsch (2. Vio­
line), Herr Rudolf Schreiber (Viola), Herr Cornelius
Vetter (Cello), Herr Franz Moser (Baß) und Herr Her­
mann Zechner (Klavier). Drei der Herren sind tüchtige
Berussmusiker, die anderen drei Herren erprobte Liebhaber
der Kammermusik. Erwähnt sei aber, daß alle sechs Herren
in uneigennützigster Weise, ohne jede Entschädigung, ihre
Kunst in den Dienst des Gebirgsvereins stellten. Herr Vetter
hatte noch insbesondere ausgezeichnete italienische Instru­
mente zur Verfügung gestellt; der Concertflügel war von
dem Kammerlieferanten Herrn Karl Dörr, VI., Hofmühl­
gaffe 4, ebenfalls unentgeltlich beigestellt worden. Die Vor­
tragsordnung des gelungenen Abends brachte gleich zu Be­
ginn Beethoven's prachtvolles Streichquartett in 6-ivoIl
für zwei Violinen, Viola und Cello. Dasselbe wurde von
den Herren Kasper, Senekowitsch, Schreiber und Vetter
in warmer und vollendeter Weise zum Vortrage gebracht,
und wirkten die herrlichen Töne unseres größten Musik­
helden begeisternd auf die Zuhörer, welche ihren Beifall in
rauschender Weise kundgaben. Sodann entzückte Herr
Zechner als glänzender Pianist die Hörer mit seinem Vor­
trag von Grieg's Nocturne und Chopin's Scherzo inB-moll;
dem nicht enden wollenden Beifall zu gnügen, mußte Herr
Zechner noch ein Stück zugeben und wählte Grieg's rei­
zenden „Zug der Zwerge", welcher abermals lebhaften Bei­
fall weckte. Hierauf trug Herr Franz Kasper unter Beglei­
tung Herrn Zechner's den 1., 3. und 5. Satz aus der Suite
Nr. 1 von Franz Ries als Violinsolo vor; Spiel wie Be­
gleitung waren gleich vorzüglich, und weckte besonders der
letzte schöne Satz (Moto perpetuo) das lebhafteste Empfinden
der Anwesenden, welches sich auch wieder in stürmischem
Beifall äußerte. Als Schluß folgte das herrliche „Forellen­
quintett" von Franz Schuhert für Violine, Viola, Cello,
Baß und Klavier. Hatten schon die früheren Vorträge be­
geisternd auf alle Anwesenden gewirkt, so trug doch das
Forellenquintett mit seinem lebhaften, dem Verständnisse
sich einschmeichelnden Gange und bei dem vorzüglichen Zu­
sammenspiel der Herren Kasper, Schreiber, Vetter, Moser
und Zechner bei den Hörern den Sieg davon und weckte
einen wahren Beifallssturm, in welchem die Freude über
das Gehörte und der Dank für die Mitwirkenden in gleicher
Weise zur Geltung kamen. Auch wir wollen nicht unterlassen,
den geehrten Künstlern, welche uns diesen außerordentlich
genußreichen Abend verschafft haben, auf's Herzlichste zu
danken.
Ein Schutzhaus auf dem Schöpfl. Die Section
Wienerwald des Oesterr. Touristenclubs hat die Absicht, auf
dem Schöpfl, dem höchsten Gipfel des Wienerwaldes, neben
der ebenfalls von ihr errichteten Aussichtswarte ein Schutz­
haus zu erbauen, welches bewirthschaftet werden und auch
ein Pritschenlager zum Uebernachten erhalten soll.
Neue Aussichtsmarte. Die Touristenclub-Section
„Klein-Erlafthal" in Steinakirchen am Forst eröffnet am
Samstag den 18. August die von ihr auf dem Grestener
Hochkogel 821 M. (s. Gipfelverz. d. Ostalpen XI. 76)
erbaute .Kaiser Franz Josefs-Jubiläumswarte.
Spende für die Tiirnitzerhütte. Herr Moriz
Kertay spendete eine Metallpipe für di'e Türnitzerhütte,
wofür ihm der beste Dank ausgesprochen sei.
Vom Alpenverein. Die diesjährige Generalver­
sammlung des Deutschen und Oesterr. AlpenvereinS
findet vom 26. bis 28. Juli in Straßburg im Elsaß
mit folgender Eintheilung statt: Am Donnerstag den
26. Juli Begrüßungsabend im alten Schlosse; am. Freitag:
Vormittags Vorbesprechung im großen Saale der Aubette,
Nachmittags Ausflug mit Sonderzug nach Zabern, festlicher
Empfang durch den Vogesenclub auf der Ruine Hohbarr;
am Samstag: Vormittags Generalversammlung in der
Anbette, Mittags Musikfrühschoppen im alten Schlosse,
Nachmittags Festmahl im „Bäckehiesel", Abends Schlußsest
in der städtischen Orangerie. An die Generalversammlung
schließen sich am Sonntag den 29. Juli und die folgenden
Tage Ausflüge in die Vogesen, in den Schwarzwald und
zur Pariser Weltausstellung.
Ausstellung des Wiener Photoclubs. Die Aus­
stellung, welche nunmehr geschlossen ist, nachdem sie noch bis
zum 25. Mai verlängert worden war, hatte einen großen
Erfolg und war besonders reich an geradezu prachtvollen
Landschaftsbildern, vielen aus Wienerwald und Alpen. Es
war ein wirklicher Genuß, diese mit größter Sorgfalt aus­
gearbeiteten treuen Abbilder der Natur zu betrachten. Unser
Mitglied Herr Hofmann, selbst ausgezeichneter Landschafts-
photagraph und Vertreter unseres Vereines im Photoclub,
aber nicht Mitglied desselben und daher auch an der Aus­
stellung nicht betheiligt, schrieb uns darüber: „Die Ausstellung
hat durchaus nur gute und vollendete Resultate zu ver­
zeichnen; auch das Arrangement ist recht geschmackvoll. Bei­
geschlossen finden Sie das Verzeichniß der ausgestellten Bil­
der, und habe ich— lediglich als Landschafter— besonders
künstlerisch empfundene Bilder mit Bleistift bezeichnet. Die
roth angestrichenen Nummern (besonders Nr. 1, 35, 45, 48,
67, 76, 77, 94,103) hätte ich mir am liebsten mitgenommen."
Es wurden für die besten Leistungen 8 silberne, 7 bronzene
Denkmünzen und 4 Anerkennungsdiplome ausgegeben.
Die Wallberger. Bei dem am 12. und 13. Mai im
Augarten stattgehabten Frühlingsfest führten die Wallberger
Schuhplattler- und andere alpine Tänze unter großem Bei­
falle auf. Am zweiten Festtage wohnte Frau Erzherzogin
Maria Josefa einer Ausführung bei und gab nach deren
Beendigung den ihr voraestellten Herren Klima, Ollischer
und Schmidhuber durch herzliche Worte der Anerkennung
ihr lebhaftes Interesse an den volksthümlichen Tänzen kund.
Alpine Gesellschaften. Ansschußwahlen fanden in
letzter Zeit in folgenden Gesellschaften statt:
Edelweiß: Obmann: H. C. Payer; Obmann-Stell­
vertreter: G. R. Karasek; Säckelwart: Karl Wolf; Schrift­
wart: Franz Payer: Bücherwart: Louis Freitag; Säckel­
prüfer: Franz Fink; Rüstmeister: Anton Triebenbacher;
Ausflugswart: Joses Jawanske.
Harmlose: Obmann: Josef Solterer; Obmann-
Stellvertreter: Franz Lazar; Kassier: Karl Schwanke;
Revisor: Karl Kmzl; Schriftführer: Karl Lustig; artistischer
Leiter: Adolf Rakowitsch; dessen Stellvertreter: Ferdinand
Stanzig; Ausschußmitglied: Richard Fried!.
Kienthaler: Obmann: Ferd. Mayr; Obmann-Stell­
vertreter und Vergnügungsleiter: Joses Halmschlager;

XI. Jahr
Nummer 6
Seite 81
Schriftführer: Franz Kauba; Schriftführer-Stellvertreter
und Sachwart: Heinrich Brüx; Kassier: Karl Laufenberg.
Der Sitz der Gesellschaft verbleibt in Stadler's Gasthaus,
VII., Kaiserstraße 38.
Schuhplattler: Obmann: Müller; Obmann-Stell­
vertreter: Chini; Schriftwart: Gaisbauer; Schriftwart-
Stellvertreter: Breik; Säckelwart: Käßhofer; Säckelwart-
Stellvertreter: Dell; Sachwart: Turba; Tanzleiter: Glaser;
Tanzleiter-Stellvertreter: Praschäk; Ersatzmann: Grimm.
Das Clubheim der alpinen Gesellschaft „Die Peil-
fteinet" befindet sich seit dem 7. Mai in Gottfried Löffler's
Restauration (ehemals Leopold Mann), XIII., Penzinger-
straße 72.
Sommerfrischen im Waldviertel. Die vom Verein
der Waldviertler in Wien sowie von der Section Krems-
Stein des Oesterr. Touristenclubs herausgegebenen Verzeichnisse
von Sommerfrischen sind in unserer Voreinskanzlei einzusehen.
Begünstigungen. Herr Ferdinand Kittel, Besitzer
des Annabades, theilt uns mit, daß die Preise für Mit­
glieder infolge der riesigen Steigerung der Kohlenpreise
etwas erhöht werden mußten, und betragen dieselben für
ein Dampfbad für Herren 1. Classe 90 b, 2 Classe 40 b, für
ein Wannenbad 1. Classe K1.20,2. Classe 80 h, 3. Classe 60 h.
Herr Ignaz Karlinger, Huterzeuger, IX., Nußdorfer-
straße 16, gewährt den Mitgliedern 5»/ 0‘ Nachlaß.
Herr Stahala, Photograph, VIII., Langegasse 46, ge­
währt den Mitgliedern 20% Ermäßigung.
Tourenberichte. Wir haben in der heutigen Nummer
mit der Veröffentlichung der Touren von Mitgliedern be­
gonnen, obgleich erst sehr wenige Berichte über solche vor­
liegen. Hoffentlich wird es uns möglich sein, auf dem Wege
van Fortsetzungen des Verzeichnisses allmälig ein annähern­
des Bild von den wirklichen Leistungen der geehrten Mit­
glieder zu geben.
Vom Ansflugs-Ansschusse. Leider ist der Obmann
unseres Ausflugs-Ausschusses, Herr Hans Hochmeister,
erkrankt und mußte mehrere Wochen das Bett hüten. Wenn
er sich nun auch auf dem Wege der Besserung befindet, so
kann er doch nicht, wie gewohnt, die Tiroler Tour führen,
und hat deshalb Herr Hentschel die Führung übernommen.
Der Ausflug kann jedoch, da Herr Hentschel vorher zur Aus­
stellung nach Paris fährt, erst Anfangs September stattfinden.
Aus Mitgliederkreisen. Unser Mitglied Herr
August Kozek feierte am 15. Mai d. I. sein 25jähriges
Dienstjubiläum als Sollicitator in der Kanzlei des Herrn
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Karl Ritter v. Feist­
mantel, aus welchem Anlasse demselben sowohl von seinem
Chef und von der niederösterr. Advocatenkammer als auch
von seinen Collegen mehrfache Ehrungen zu Theil wurden.
Vermalte: Herr Franz Nestler und Frau Wil­
helmine N est l er, geb. Zohles. Herzlichsten Glückwunsch!
Die Ziehungsliste der am 5. Mai in Rohr im Gebirge
stattgehabten Verlosung zum Besten eines Schutzhauses und
der Suppenanstalt für Schulkinder ist in unserer Vereins­
kanzlei einzusehen.
Vereinswirthe. Unser Mitglied Herr Franz Kerbler
hat die Restauration Keller wiese in Purkersdorf, der
Brauerei Hütteldorf gehörig, in Betrieb übernommen.
Die Gastwirthe Herr Josef Brauner in Schottwien
(Gasthof „zum Touristen"), Herr Adolf Hüttl in Payer-
hoch (Gasthof, Bahnhofstraße) und Herr Peregrin Rach er in
Mitterbach (Gasthaus „zur steirischen Grenze") sind den:
Vereine als Mitglieder beigetreten. Herr Hüttl hatte früher
den großen Gasthof in Peisching in Betrieb und ist von
dorther vielen Mitgliedern wohlbekannt.
Bei dem letzten Vereinsausfluge auf den Peilstein wurde
im Gasthause „Marienhos" unseres alten Mitgliedes Georg
Eipeldauer, ober dem Kloster in Mayerling an der Berg­
straße nach Heiligenkreuz prächtig gelegen, Wittag gemacht
rind äußerten sich sämmtliche Theilnehmer lobend über die
Bewirthung.
.Unser Mitglied Herr Karl Bichl in Türnitz hat seinen
bekannt guten Gasthof vergrößert, indem er einen Trakt
anbaute, in welchem außer einem geräumigen Salon auch
noch mehrere Touristenzimmer untergebracht sind.
Ein Tourerrtheilnehmer gesucht für eine längere
Alpenfahrt (bis zu vier Wochen) oder auch für einen Theil
derselben zwischen dem 15. Juli und 15. August. Mittlere
oder nach Belieben auch stärkere Touren (Hochalpen), 8 Std.
täglich oder mehr. Anmeldung in der Schriftleitung.
Vertauscht. Beim Familien-Ausfluge am 11. März
wurde auf dem Leopoldsberge einem der Anwesenden der
Havelock vertauscht, was aus Versehen erst jetzt bekannt­
gegeben wird. Es wird dringendst um Rücktausch ersucht.
Adresse zum Umtausch: Rudolf Neudolt, Goldarbeiter,
V/2, Schönbrunnerstraße 100, III. Stock.
Ein Hand stock, mit eingebrannten Buchstaben E. P.
wurde mir bei der letzten Tagespartie nach Ruine Hohenegg
unversehenerweise vertauscht. E. P ra nz l,VII/2, Döblergaffe 2.
Uow Kiichertrsch.
Ludwig Ravensteins Karte der Ostalpen 1:250.000
in 9 Blättern. Neue Auflage. Preis für jedes Blatt 6 M.
Soeben sind Blatt IV: Westtiroler und Engadiner Alpen,
und Blatt V: Hohe Tauern, Dolomiten und Kärntner Alpen­
gebiet, erschienen, zwei Prachtblätter, deren Besprechung wir
nach Erscheinen weiterer Blätter, die alsbald erfolgen soll,
nicht unterlassen werden. Bemerkt sei, daß jede andere werth­
los gewordene Karte zum Preise von Mark 1.50 in Gegen­
rechnung genommen wird, so daß sich der Preis dadurch auf
M. 4.50 ermäßigt.
Wandkarte des Semmeringgcbietes. Von G. Freytag.
1:50.000. Preis 20 K.
Diese mit Weamarkirungen versehene Karte im großen
Maßstabe eignet sich trefflich als Wandschmuck für Toüristen-
zimmer und alpine Vereinslocale, da sie das Lieblingsgebiet
der Wiener Touristen— Rax, Schneeberg rc.— anschaulich
darstellt. Für eingehendes Studium ist die Karte allerdings
nicht geschaffen.
Kalender des D. u. Oe. Alpenvereins für das Jahr 1900.
Herausgegeben von Johannes Emmer. 13. Jahrgang.
München. I. Lindauer'sche Buchhandlung (Schüpping).
Preis geb. M. 1.50.
Ein bekanntes Hand- und Nachschlagebuch für Alpinisten.
Enthält außer dem Kalender die Organisation und Sectionen
des Alpenvereins, die wichtigsten anderen Vereine, die alpine
Literatur, die erste Hilfe (mit Abbildungen), sämmtliche Berg­
führer der Ost- und Westalpen, die Fortsetzung des Gipfel­
verzeichnisses der Ostalpen (Salzkammergut-, Obersteirisches
und Niederösterr. Kalkalpengebiet), ein Notizbuch rc. Der
reiche Inhalt läßt den Preis als äußerst billig erscheinen,
welcher nur durch den großen Absatz ermöglicht ist.
Achttägiger Ausflug in die Sal;lmrger
Kalkalpen.
Samstag den 4. August: Abfahrt 10.20 Abends vom
Westbahnhof über Selzthal nach Bischofshofen.
Sonntag den 5. August: Ankunft II Uhr Vormittags.
Aufstieg durch das Mühlbachthal nach Mitterberg 1500 M.,
4 Std. (Nachtquartier.) Aufstieg auf den H o chkeil 1779M.
und zurück, 1% Std.
Montag: Mitterfeldalm 1670 M., Thorsäule, Hoch-
könig 2938 M.; Abstieg durch den Höllgraben nach Werfen.
Marschdauer 7 Std.
Dienstag: Bahnfahrt nach Sulzau. Wanderung durch
den Paß Lu eg und die Salzach öfen nach Golling.
lieber den großartigen Gollingerfall zum Eckersattel
1433 M. und zum Purtschellerhaus am Eckerfirst 1771 M.
Marschdauer 6 Std.
Mittwoch: lieber die Göllleiter auf den Hohen Göll
2519 M. und über das Hohe Brett 2362 M. und das
Jägerkreuz zum Torrenerjoch 1728 M., dann über die
Königsbergalm nach Königsee. Marschdauer 9 Std.
Donnerstag: Vormittags Fahrt auf dem Königssee
nach St. Bartholomä und zurück. Nachmittags über die Kuh-
rointalm 1413 M. zum Watzmannhaus 1930 M. Marsch­
dauer 4% Std.
Freitag: Aufstieg zum Watzmann-Hochcck 2654 M.
und der Mittelspitze 2714 M. Abstieg über den Mitter-
kaser und die Stubenalm in die Wimbachklamm und
über Jlsank nach Berchtesgaden. Marschdauer 7% Std.
Samstag: Marsch nach Schellenberg und Aufstieg über
die Kienbergalm, am Drachenloch vorbei, über den Schellen­
berger Sattel, die Obere Rosittenalm und den Dopplersteig

Seite 82
Nummer 6
XI. Hahr
zum Untersberghans und auf den Salzburger Hoch­
thron 1851 M. (Untersberg); Abstieg nach Grödig, Fahrt
mit Dampftramway nach Salzburg. Marschdauer 10 Std.
Sonntag: Besichtigung von Salzburg. Nachmittags
4 Uhr Abfahrt nach Wim (in Linz, Ankunft 8.26, umsteigen
in den beschleunigten Sonntagspersonenzug, Abgang 8.89),
Ankunft 1.25 Früh in Wien.
Anmeldung bis 31. Juli an den Ausflugsleiter Herrn
Karl Wagner, XVI., Lerchenfeldergürtel 85, 3. Stock, Th. 39.
Uierzehntiigiger Ausflug nach Tirol.
Vom Achensee zum Bodcnsce.
Abfahrt am Samstag den 1. September um O Uhr
Abends vom Westbahnhof mit Schnellzug nach Jenbach.
(Den Personenzug Benützende müßten um 9.30 Vormittags
von Wien abfahrcn und könnten die Partie am Achensee
erwarten.)
Sonntag: Ankunft in Jenbach 8.55 Früh, Fahrt per
Zahnradbahn zum Achensee und per Dampfschiff nach
Pertisau (eventuell Marsch dorthin 2 Std.). Marsch über
die Falzthurnalpe und das Grammaijoch 1908 M. zum Gast­
haus in der Eng 1216 M. Nächtigung dortselbs). Std.
Montag: Von der Eng über das Hohljoch uns den
gewaltigen Felsencircus des Ahornbodens, dann über den
Hochalpensattel 1804 M. zur Angeralm und nach Scharnitz
963 M. 9 Std. Wagenfahrt über Seefeld nach Leutasch-
Widum 1132 M. (oder Marsch dorthin, 8 Std.).
Dienstag: Van Lentasch-Widum über die Tillfußalpe,
das Feldernjöchl, das Gatterl und die Knorrhütte zum
Münchenerhaus auf der Zugspitze 2961 M. 9 Std.
Mittwoch: Von der Zugspitze über die Knorrhütte und
die Angerhütte, beim Partnachfall und der Blauen Gumpe
vorüber und durch die Partnachklamm nach Partenkirchen
8 Std. Eisenbahnfahrt ('Z Std.) nach Oberau.
Donnerstag: Wagenfahrt über Ettal und Graswang
nach Linderhof. Besichtigung des Schlosses; Marsch über
die Ammerwaldhütte mit Besichtigung der Hundinggrotte
nach Hohenschwangau (Dorf). 8 Std.
Freitag: Besichtigung der Schlösser Hohenschwangau
und Neuschwanstein. Nachmittags: Marsch über Pflach nach
Reutte im Lechthal. 3 Std.
Samstag: Bon Reutte 845 M. über den Gernpaß
1750 M. nach Neffelwängle 1134 M. im schönen Tann-
heimerthale und am Haldensee entlang nach Tannheim.
Marsch nach Schattwald und über das Hintere Jach 1164 M.
und das Vorderjoch nach Hindelang und Sonthofen. (Even­
tuell Wagenfahrt (Post) von Schattwald nach Sonthofen.) 9 Std.
Bahnfahrt von Sonthofen nach Oberstdorf im Allgäu in
prachtvoller Lage 812 M.
Sonntag: Aufstieg zum Nebelhorn 2251 M. und Höhen-
wanderung zum Luitpoldhaus 1847 M. 9 Std.
Montag: Für Geübte: vom Luitpoldhaus aufdenHoch-
vogel 2594 M. und zurück. Höhenwanderung über das Rauheck
2385 M. und das Kreuzeck 2375 M. zur Kemptnerhütte
1846 M. 8 Std., mit Hochvogel 12 Std.
Dienstag: Auf die Mädelegabel 2645 M., Heilbronner
weg (großartiger, versicherter Felsensteig) über den Bockkar-
kopf 2609 M. zum Hohen Licht 2687 M., der höchsten Spitze
der Allgäuer Alpen, prachtvolle Fernsicht. lieber die Stein-
scharte in das Hochalpenthal und nach Lechleiten 1539 M.
10 Std.
Mittwoch: Durch den Hinteren Bregenzerwald über
Warth, Hochkrummbach 1641 M., Schrecken, Hopfreben und
Schopernau nach Au 785 M. 6 Std.
Donnerstag: Von Au auf die aussichtsreiche Kanissluh
2011 M., Abstieg über Mellau nach Schwarzenberg 694 M.
8‘/ s Std.
Freitag: lieber das Hochülpele 1467 M. nach Dornbirn.
5 Std. Bahnfahrt 20 Min. nach Bregenz. Ankunft 5.21 Nachm.
Samstag: Bodenseefahrt nach Lindau in Bayern und
Rorschach in der Schweiz. Bahnfahrt Bregenz ab 2.06 mit
Personenzug nach Innsbruck. Ankunft 10 Uhr Abends.
Sonntag: Heimfahrt mit Schnellzug (auch III. Classe),
Innsbruck ab 7.40 Früh über Selzthnl, Wien an 8.40 Abends.
Diese Partie nimmt vom Achensee ihren Ausgang, durch­
quert das wildschöne Karwendelgebirge, erreicht in der Zug­
spitze die höchste Zinne Deutschlands, welche in der Weite
und Schönheit der Rundsicht von keinem anderen Gipfel
der Nordalpen übertroffen wird. Das nächste Ziel sind die
idealen Schöpfungen des Bayernkönigs Ludwig II., die
weltberühmten Schlösser Linderhof, Hohenschwangau und
Neuschwanstein. Nach Durchwanderung des lieblichen Tann-
heimerthales wird ein dreitägiger Marsch in einer bei­
läufigen Höhe von 2000 Metern mit Berührung der schön­
sten Gipfel der Allgäuer Alpen und prachtvollen wechselnden
Ausblicken den Bergwanderer entzücken. Durch den roman­
tischen Bregenzerwald gelangen wir an das Schwäbische
Meer, von wo noch geschwind ein Abstecher in die alte,
interessante Jnselstadt Lindau und in die Schweiz gemacht
wird, um sodanu über den Arlberg der Heimat zuzueilen.
Eisenbahnfahrten etwa 36 bis 60 K, je nach Zugsgattung
und Classe; Wagenfahrten, Eintrittsgebühren und Führer
etwa 30 L; sonstige tägliche Ausgaben, einschließlich Nacht­
quartier, durchschnittlich 8 K. Anmeldung bis 10. Juli an
den Ausflugsleiter Herrn Julius Hentschel, XIV/1, Meisel-
straße 6, erbeten. Mittwoch den 11. Juli findet in Hubmann's
Gartensalon, VII., Neubaugasse 63, eine Zusammenkunft der
Theilnehmer statt, um alle Einzelheiten der Ausrüstung und
einzelne Aenderungen der Abfahrtszeiten zu besprechen.
Bei Bahnfahrt über München nach Oberstdorf kann
auch nur der zweite Theil vom Sonntag den 9. bis 16. Sep-
temher mitgemacht werden. Jene, welche nur den ersten
Theil mitmachen wollen, können von Füßen (l 1 /* Std. von
Hohenschwangau) über München heimfahren und Sonntag
Abends wieder in Wien sein. Endlich können Jene, welche
erst Samstag Abends mit dem Personenzug abfahren, wenn
sie Sonntag Abends in Innsbruck übernachten und Montag
Früh weiter nach Zirl fahren, die Partie leicht in Leutasch-
Widum erreichen.
Zusammenkünfte.
Am Mittwoch den 13. Juni: Freie Zusammen­
kunft in Hubmann's Gasthausgarten, VII., Neubau­
gasse 63 (bei schlechtem Wetter im Gartensalon).
Am Mittwoch den 20. Juni: Freie Zusammen­
kunft im Prater, Kaubeck's Gasthausgarten, jetzt Obermayer.
Am Mittwoch den 27. Juni: Freie Zusammenkunft
in Hubmann's Gasthaus garten, VII., Neubaugasse 63 (bei
schlechtem Wetter im Gartensalon).
Am Mittwoch den 4. Juli: Freie Zusammenkunft
im Vereinsheim (Müller's Saal, I., Nibelungengasse, Ecke
der Eschenbachgasse).
**
ri-
Am Dienstag den 19. Juni und 3. Juli: Zusammen­
kunft der „Neustiftler" in Franz Pirk's Gasthaus,
VII. Bez., Schottenfeldgasse 95.
An jedem Mittwoch Abend: Zusammenkunft der „Kien­
ecker" in Kunzfeld's Gasthaus, XIV., Schweglerstraße 15.
An jedem Donnerstag: Uebungsabend der „Musik­
freunde im Niederösterr. Gebirasverein" in Georg Schmidt's
Gasthaus „zur Stadt Mailand", XVI., Friedmanngasse 3.
An jedem Donnerstag Abend: Zusammenkunft von
Mitgliedern im Alsergrund in I. Reitmayer's Gasthaus
„zum Kärntnerland", IX., Alserbachstraße 2.
An jedem Donnerstag Abend: Zusammenkunft der
Alpinen Sängergilde „Frohe Wanderer" in Schnitzer's
Gasthaus, VII., Schottenfeldgasse 61.
An jedem Donnerstag Abend: Hebung des Männer­
gesangvereins „Tannreis" in I. Stadler's Gasthaus,
VII., Kaiserstraße, Ecke der Seidengasse.
An jedem Freitag Abend: Zusammenkunft der Wiedener
Mitglieder in Franz Brey's Restauration, IV., Favoriten­
straße 17, Ecke der Theresianumgasse.
An jedem ersten Freitag im Monat: Geselliger Abend
der „Wallberger" beim „Weingartl", VI.,Getreidemarkt5.
Sihnngen:
Vcreinslcitung: am Freitag den 6. Juli, Abends
8 Uhr, in Hubmann's Gartensalon, VII., Neubaugasse 63.
Ausflugs-Ausschuß: am Mittwoch den 27. Juni in
Hubmann's Gartensalon, VII., Neubaugasse 63.
Vollzugs-Ausschuß: am Montag den 18. Juni und
2. Juli, Abends 6 Uhr, in Schmidtleitner's Gasthaus am
Heumarkt 25.

Ü'XI. Hahr
Hummer 6
Seite 75
bszeichnetem, prächtigem Felsensteige in überraschend kurzer
Zeit unser vornehmes Ziel. Auf dem Rückwege versuchten
wir noch die Ramstallspitze zu gewinnen, fanden aber nach
eingehender Recognoscirung die zu gewärtigenden Schwierig­
keiten und den hiebei nöthigen Zeitaufwand in keinem Ver­
hältnisse zur touristischen Bedeutung des Berges und be­
schlossen, noch unseren Freunden ans die Krotten- und
Oefnerspitze zu folgen. Diese Gipfel staken aber noch immer
im dichtesten Nebel, und so kam es, daß ich, nachdem ich in
einem firnerfüllten, schwierigen Felskamin der Krottenspitze
ein beträchtliches Stück hinaufgeyackt hatte, im Mißtrauen
zu dem sich unheimlich steil emporthürmenden Gemäuer
schließlich ebenfalls zum Rückzuge blies. Vom Gipfel des
vorgelagerten Muttlers, welchen wir nun erklommen, sahen
wir die andere Partie, bereits im Abstiege von der Krotten­
spitze begriffen, in der Scharte zwischen den beiden Gipfeln,
konnten jedoch nicht zu ihr gelangen. So viel ließ sich jetzt
aber feststellen, daß wir in jenem verdächtigen Firncoulair
die Scharte in kurzer Frist hätten erreichen können, einen
directen, neuen Anstieg zur Krottenspitze hiemit ausgeführt
hätten und auf derselben oder auf der Oefnerspitze mit
unseren Freunden zusammengekommen wären. Mit saurer
Miene uns mit dem unbedeutenden Muttler zufriedengebend,
kletterten wir hinab zum Kar und stiegen mit den Anderen
am hereinbrechenden Abende zum Mädeleboden hinab.
In blitzblanker Klarheit .brach der folgende Morgen
an, das richtige Wetter für die einzig schöne Hochwanderung
im Mädelegabelstocke. Ein gut angelegter, bequemer Alpen­
vereinsweg leitet über Fels und Firn zur Wand der Mädele-
gabel, wobei die kühne, herausfordernde Gestalt der Tretlach­
spitze in imposante Erscheinung tritt; dann geht's über gute
Schrofen kletternd empor zum Grat und auf die herrliche
Spitze, die uns eine unbeschreibliche Fernsicht bot. Sind auch
die Schwierigkeiten der Besteigung für felsgewandte Alpen­
gänger ganz' unbedeutend, so dürften doch meine Mädeln
nicht viel Vorfahren ihresgleichen auf der Mädelegabel ge­
habt haben, noch weniger aber auf der folgenden, schwinde­
ligen Gratpassage zum Bockkarkopfe und Hohen Licht, dem
Culminationspunkte des Allgäus. Diese unvergleichliche
Höhenwanderung wurde durch die Anlage eines reichlich
versicherten wundervollen Felseulteiges seitens der opfer­
willigen Section Heilbronn des Alpenvereins auch weiteren
Kreisen möglich gemacht und ist jedem berggewohnten Alpen­
freunde, welcher diese hervorragend schöne Hochgebirgsgruppe
bereist, nicht dringend genug zu" empfehlen. Als ich mit dem
Häuflein meiner jungen Luftseglerinnen endlich auf der
Spitze des Hohen Lichts eintraf, beglückwünschten mich die
bereits anwesenden Freunde zu der Leistung meines wackeren
Nachwuchses. Vereint stiegen wir sodann durch die mächtige
Felswand des Berges zur tiefgelegenen Steinscharte hinab
und trafen am Nachmittage in der niedlichen Rappensee­
hütte ein, woselbst kurze Rast gemacht ward. Nach einem
kleinen Imbiß verabschiedeten wir uns von unseren Be­
gleitern, welche noch andere Bergfahrten im Allgän auszu­
führen gedachten, und wanderten dem Schrofenpasse zu, um
noch in's obere Lechthal zu gelangen. Wildheuersteige nahmen
uns auf, Steige, welche, zwei tief eingerissene Tobel querend,
wohl zumeist m erdigen Grunde verliefen, aber durch ihre
Schmalheit und außerordentliche Exponirtheit gerade auf
diesem unzuverlässigen, schlüpfrigen Terrain die peinlichste
Vorsicht und Achtsamkeit auf die Bewegungen meiner
ahnungslosen Schutzbefohlenen mir zur Pflicht machten.
Aber die sechs erprobten Füßchen trippelten so sicher und
behende, so technisch tadellos in der zumeist nur aus ledigen
Fußtritten bestehenden Pfadspur dahin, daß nicht ein einziger
Fehltritt vorkam. Doch athmete ich sehr erleichtert auf, als
wir die Tobel endlich hinter uns hatten und die Hochwiesen
des Schrofenpasses betraten. Bald war die Jochhöhe erreicht,
und gemächlich schlenderten wir nun über blumige Weiden
nach dem nahen, winzigen Alpendörfchen Lechleiten hinab.
Unser Tagewerk war vollbracht, für die Kinder in Folge der
ausgeführten Dreigipfeltour nebst der Zuthat des Paßüber­
ganges wohl wiederum ein ziemlich strammes. Dafür ver­
schrieb ich ihnen bei unserer unvergeßlich liebevollen, geradezu
niütterlich fürsorglichen Wirthin wieder jene Medizin, in
deren Anhoffung sie früher und später jedesmal die respec-
tabelsten Marschleistungen vollbrachten— Omeletten, die
nippsamen Eierteigbäuchlein so recht gebläht von eingefüllten
Süßigkeiten aller Art. Wie oft haben seitdem meine ge­
näschigen drei Zicklein des fernen Lechthaler Wirthshäusleins
gedacht und dessen süße Leckerkost, aus dem Schlafe sprechend,
in Träumen laut gepriesen!
Andern Morgens entstieg ich sachte meiner Lagerstatt
und ließ die Kinder in unserem wohligen Wigwam ruhig
in den duftigen Tag hineinschlummern. Die' beträchtliche
Höhenlage unseres Alpennestes und die Nähe des gewaltigen
Biberkopfes ausnützend, wollte ich mir diese allerdings etwas
schneidige Bergfahrt nicht entgehen lassen, namentlich im
Hinblick auf das nun eingetretene prachtvolle Wetter. Ich
fand die richtige Anstiegsroute und verbrachte eine köstliche
Stunde auf dem sonnenumflutheten Scheitel der herrlichen
Hochwarte.
Nnterdessen hatte sich die Liebe unserer Hausmutter zu
meinen Alpenprinzessinnen derart mächtig gesteigert, dass
ich, zurückgekehrt, unseren Aufenthalt in Lechleiten noch über
die Mittagsstunde verlängerte; als wir aber endlich gingen,
gab's feuchte Augen hüben und drüben. Sie sind zum Glück
eben noch nicht alle erstickt und weggeblasen von der geist­
reichen, aber gemüthsarmen und herzlosen Neuzeit, die alten
guten, lieben, treuen Tirolerbräuche; doch sind ihre Stätten
schon ebenso weltentlegen und schwer auffindbar, wie des
Landes schönste Blume, das Edelweiß.
Wir bummelten nun langsam nach Hochkrummbach
hinauf und blieben da über Nacht. Ich benützte die längere
Rastzeit meiner Lieben auch hier, indem ich am nächsten
Tage die äußerst genußvolle, unschwierige Bergfahrt auf den
immerhin großartigen Widderstein ausführte und das nahe
Gentscheljoch besuchte. Dann wandten wir uns unverzüglich
dem Bregenzerwalds zu, überschritten die Sattelschwelle von
Hochkrummbach nach dem urwürchsigen, höchstgelegenen
Dörfchen jenes anheimelnden Gebirgsgebietes, Schrücken,
nahmen hier das Mittagsmahl ein und zogen auf schwer
auffindbaren Wegen dem einsamen Schadonasattel zu, von
wo ich allein die wohl erste touristische Besteigung des
Schadona-Rothhorns 2257 M. ausführte. Ueber Weideboden
ging's darauf steil und steiler aus unmerklichem Pfade zur
dämmerigen Tiefe des oberen Großen Walserthales hinunter.
Mit Rücksicht auf die ausfällig schwierigen und unsicheren
Terrainverhältnisse dieser Gegend und die bereits bedenklich
hereinsinkende Dämmerung gaben wir den weiteren Nieder­
stieg nach dem noch ziemlich entfernten Dörfchen Buchboden
in wohlweislicher Erinnerung an unser Abenteuer am Ehr-
walder Sattel auf und lenkten auf einem rechts abzwei­
genden Alpenpfade über Matten der nahen Jtschgernep-Alm
zu. Die Hütten wurden auch bald sichtbar, doch nahm die
Ueberschreitung der abschüssigen Grasfluhen gar bald einen
recht bedenklichen Charakter an, ähnlich wie vor zwei Tagen
in den Erdtobeln unter dem Schrofenpasse. Mit Anwendung
peinlichster Vorsicht und dank der schon so oft glänzend be­
wiesenen Geschicklichkeit und Schwindelfreiheit meiner jugend­
lichen Bergsteigerinnen wurde auch diese unheimliche Strecke
anstandslos überwunden, und wir traten erwartungsvoll in
eine der Hütten ein. Wir wurden auch hier auf das Freund­
lichste ausgenommen und bewirthet und verbrachten da aus
duftigem Heulager eine sehr geruhsame Nacht. Am nächsten
Morgen gelangten wir auf sicherem Wege in's Thal hinab.
Von Buchboden lenkten wir in das stille Hochthälchen
des Huttlerbaches ein, stiegen darin zur Klesenza-Alm empor
und überschritten auf der Lagutzer Furca die Ausläufer der
Rothwandspitze nach der großen Alm Lagutz, wo wir auf
den Touristensteig zur Freiburgerhütte stießen. In langer,
etwas ermüdender Wanderung über grasgesprenkelte Karren­
felder leiteten uns die immer spärlicher werdenden Marken
desselben schließlich zum einsam prächtigen Spiegel des
Formarinsees und zu der bewirthschafteten Unterkunftshütte.
Die Kinder hatten gerade genug von dem schlechten
Wege hieher; mich aber trieb der herrliche Abend noch
einmal hinaus in den Gottesfrieden der Alpenwelt, und da
bekanntlich das Alter nicht vor Thorheit schützt, so entschloß
ich mich noch zu— einer Bergtour auf den touristisch un­
beachteten und wahrscheinlich noch unbetretenen Schütz
2354 M., welcher durch Zündern, Karrengestein und über
jähe Grashänge in geradem Anlaufe forcirt werden mußte,
wollte ich vor Eintritt der Nacht noch zurückkommen. Das
wahnsinnige Husarenstückchen gelang, und oben am schnee-
| gepolsterten Wiesenkamme des Berges lief ich mit dem

Seite»76
Nummer 6
XI. Jahr
soeben untergehenden Sonnenball um die Wette, erreichte
den Gipfel aber erst, nachdem schon das glühende Tages­
gestirn in namenloser Schöne sein Brillantfeuer hinter den
Schweizerborgen verspritzt hatte. Wie Lützow's wilde, ver­
wegene Jagd ging's dann hinab zur Hütte, doch blieb mir
ein nächtlicher Kampf mit den Latschen nicht erspart. Er
währle indeß nicht lange, da mich der Lichtschein des Hauses
und die unausgesetzten Juchschreie meines besorgten Aennchens
bald wieder auf freie Bahn leiteten. Eine anwesende
Touristengesellschaft bot mir mit größter Zuvorkommenheit
sofort einen reichlichen Rest Erbswurstsuppe, den zu ver­
tilgen nicht mehr in ihrer Macht lag, an, als sie hörte, bis
wohin ich meinen angesagten Abendspaziergang ausgedehnt,
und mein an den Hüttenwart mit betheuernder Hunger­
grimasse begleitetes Suppencommando durch die Stube
scholl. Tags darauf hatte ich Gelegenheit, mich für die be­
wiesene Aufmerksamkeit dankbar zu zeigen, indem ich bei
der Ersteigung der Rothwandspitze in den den Weg vielfach
verlegenden, vereisten und steilen Firnlagern für die nach­
kommende, aus zwei Herren und einer Dame bestehende
Partie, welche über keine Pickel verfügte, tiefe Stufen in
den glasigen Firn hieb. Diese Dienstleistung fand ihren
Gegendank in der neuerlichen Verabreichung einer Büchse
Marmelade an die Kinder, als wir nach der beiderseits
außerordentlich genußvoll ausgefallenen, sehr interessanten,
aber ziemlich anstrengenden und nicht ganz leichten Hoch­
fahrt in der Hütte wieder eintrafen. Die Meinen hatten
die neuerlich gewährte Halbtagsrast unterdessen benützt, um
Alpenrosen und andere alpine Edelblüthen in Massen zu
sammeln, und bewillkommten uns bei unserer gemeinsamen
Rückkehr mit prächtigen Sträußen. Diese wurden auf die
Alpenstöcke gesteckt, und so aufgeputzt brachen wir nach
frugaler Stärkung dann vereint über den Sattel der Rauhen
Staffel nach dem Klosterthale auf. Am Niederstioge nach
Dalaas erschallt vor uns bei einer Wegwendung plötzlich
der laute Ausruf eines entgegenkommenden Mannes, be­
gleitet von einem Hellen Auflachen: derselbe alte Berggenosse
ist's, Professor D., der mir schon an verschiedenen Orten in
den Bergen in die Quere gekommen ist, derselbe fleißige
Bergfahrer, den ich dereinst mit Freund Felbinger im ent­
legenen Samnaunthale unversehens aufgespürt! Der auf
eineni Abendspaziergange begriffene Wiener Freund gab
uns nach Dalaas, wo auch er bereits Quartier genommen
hatte, das Geleit, und unter gegenseitigen Erzählungen un­
serer diesjährigen Reiseerlebnisse rückten wir in den von
lustiger Musik erfüllten Ort ein. (Fortsetzung folgt.)
Touren und Ausflüge
von Gebirgsvereinsmitgliedern im Jahre 1899.
Baum Karl: Hochkönig (aus dem Birgkar, Süd­
absturz); Edelgriesgletscher —Hintere (Hohe) Thürlspitze—
Brandriedl, Hunnerkogel (aus der Schwadering)—Südliches
(Hohes) Dirndl—Dachstein—Hunnerscharte—Fiizmoos, Große
Bischofsmütze; Natterriegel—Hexenthurm-Natterriegel, Kreuz-
kogel—Riffel—Kalbling— Sparafeld, Wildscharte, Hochthor
(Peternpfad—Roßkuppengrat), Lugauer (Nordflanke, Versuch),
TamischbachthurmfKaiserschild, Polster—Hochthurm, Vordern-
berger Griesmauer—Techniker-Alpenclubspitze—Hohe Gries­
mauer, Rösselspitze—Eisenerzer Reichenstein—Obere Zölz—
Kitzstein, Grieskogel (Reitinggruppe), Geierkogel—Gößeck;
Raxalpe (13mal, darunter 5 Wintertouren; begangen wurden
u. a.: Lahngraben, Brandschneide, Finsterthal, Preinthaler-
steig zweimal im Winter, Wilde Teufelsbadstube, Katzenkopf­
steig, Zimmer's Loswandsteig, neue Variante der Schneidigen
Wildfährte, Wildes Gamseck, Sepplkamin, Rothe Erde); ferner
im Winter: Trenchtling, Hohe Veitsch, Schneealpe, Thurm­
stein, Schneeberg (2mal, Breite Riß), Saurüssel (Gahns),
Sonnwendstein, Semmering— Maria- Schutz— Gloggnitz,
Kapellen—Preiner Gscheid—Paperbach. Endlich 31 Wander­
gänge in den Voralpen, dem Wienerwalde und im sonstigen
Niederösterreich. Alles ohne Führer.
Broch Philipp: Schneeberg, Rax, drei Voralpen­
gipfel; außerdem folgende zehntägige Fußtour (ohne Wagen­
benützung und mit einem Rasttag): Schneeberg, Rax (Gams­
eck), Neuberg, Mariazell, Weichselboden, Hochschwab, Tragöß,
Vordernberg, Eisenerzer Reichenstein, Eisenerz, Hieflau, Gams,
Palfau, Göstling, Lunz, Oetscher, Thormäuerfi Gaming.
Gütl Edmund: Hoher Göll—Grünwandkopf—Hoch­
scharte (Salzburger Kalkalpen); Feldkops, Oestliche Mösele­
scharte—Großer Mösele (über den Ostgrat), Schönbichlerhorn,
Kleiner Mörchner, Großer Greiner, Oestliche Möselescharte—
Thurnerkamp, Pfitscherjoch (Zillerthaler Alpen); Langkofel,
Fünffingerspitze, Grohmannspitze (auf theilweise neuem Wege),
Jnnerkoflerthurm, Zahnkofel, Piattkofel (Ostwand)—Fassa-
joch (Langkofelgruppe); Rax (Winter); sämmtliche Touren
ohne Führer.
Heinz Wilhelm in Innsbruck: Wintertouren:
Gschnitz —Kirchdachspitze, Hafelekar —Scharnitz, Rumerspitz
(Westgrat), Niedere Munde —Hohe Munde —Signalgipfel,
Großer und Kleiner Solstein, Kühetai—Birkkogel—Oetz,
Nördlingerhütte—Reitherspitze—Seefelderspitze, Volderthal—
Roßkopf—Hanneburger—Mollgrübler, Gschnitz—Kesselspitze,
Thaurerspitze— Wilde Latte— Wildangerspitzen— Hallthal,
Rumerspitze, Nürnberg erhütte—Wilder Freiger—Becher, Jnns-
bruckerhütte—Habicht—Mischbachferner—Volderau, Kraxen-
trager—Wildseespitze—Wolfendorn—Brenner. S omme r-
toüren: Hafelekar—Seegrubenköpfl (Sonnwendfeuer), Erl­
spitze—Kuhlochspitze, Hafelekar—Südlicher Grubreisenthurm,
Kraspesferner— Sellrainer Grubenkarspitze (neuer Aufstieg
durch die Eisrinne der Westwand), Augsburgerhütte—Par­
seierspitze, Hallthal— Kleiner Bettelwürf, Padasterthal—
Bendelstein, Wattenthal—Hirzer—Weerthal, Geraerhütte—
Wildlahnerscharte—Olpererhütte,Schneegupf—Olperer, Kühe­
tai— Finsterthalerscharte— Finsterthaler Fernerkogel— drei
Gamskvgel— Sulzkogel, Lizum— Ampferstein (Nordostgrat),
Pfeis— Sonntagskar— Roßkopf— drei Stempeljochspitzen,
Vorderes u. Hinteres Brandjoch—Frau Hitt-Figur, Erfurter­
hütte— Heidachstellwand— Rofan— Nördlicher Roßkopf—
Hauptspitze über den Nordgrat—Spieljoch—Hochiß, Lahn­
alm—Grünsteiu (Ostgrat), Pfeis—Kaskarspitze (Südgrat)—
Sonntagskar, Serles, Silz—Mitterthal—Rother Kogel; ver­
schiedene Joch- und Almpartien. Alles ohne Führer, durch­
wegs mit Mitgliedern der Bergsteigerriege des Innsbrucker
Turnvereins.
Heller Emil Jos.: Hochkönig (über die Teufels­
löcher), Hochseiler—Thorscharte, Steinernes Meer (Salz­
burger Kalkalpen); Birnhorn, Römersattel—Hochfilzen (Leo­
ganger Steinberge); Höhenburg im Kaprunerthal; Großer
Priel, Salzsteigjoch; Hochschwab, Rax (8mal), Schneeberg
(2mal); 2 Voralpenpartien und 18 Wienerwald-Ausflüge.
Heller Marie: Hochkönig (über die Teufelslöcher),
Hochseiler—Thorscharte, Steinernes Meer; Birnhorn, Römer­
sattel—Hochfilzen: Großer Priel, Salzsteigjoch; Rax (2mal);
8 Wienerwald-Ausflüge.
Hentschel Julius: Triglav, Mangart, Luschariberg
(Julische Alpen); Mittagskogel (Karawanken); Mirnock am
Millstättersee; Tamischbachthurm; Rax (4mal); Stuhleck—
Pfaffen—Sonnwendstein; 7 Boralpenpartien; 3 Ausflüge
in die Bucklige Welt, 3 in die Wachau und 19 in den
Wienerwald.
Hlozek Johann und Frau: Urlaubstouren:
Traunstein, Zwieselalpe, Untersberq, Sonnblick, Pfandl-
scharte, Patscherkofel; Seewiesen—Voisthalerhütte, Hoch­
schwab—Weichselboden—Kastenriegel—Wegscheid, Mariazell-
Bürgeralpe, Waßhuben—Schöneben—Frein,Schneealpe, Rax.
Kirchner Dr. Richard in Lausanne: Urlaubstour:
Chandolin 1936 M. über Bahnstation Sierre (Wallis) im
Einfischthal, Meidenpaß 2790 M., Gruben 1847 M. im
Turtmennthal, Augstbordpaß 29<X) Meter, Schwarzhorn
3207 M., Stalden im Visperthale, Saasfee 1798 M. im
Saasthal; Roßbodenjoch und Gletscher 3350 M., Simplon-
hospiz 2001 M., Brig a. d. Rhone; Fiesch—Eggishorn
2934 M.—Riederalp über Ausläufer des großen Aletsch­
gletschers nach Belalp 2137 M., Sparrhorn 3026 M.—Brig;
ferner: Rochers de Naye 2009 M. ober Montreux (2mal).
Kraut heim Hermann: Hochkönig (Abstieg über
die Teufelslöcher), Watzmann (Hocheck und Mittelspitze),
Hoher Göll (wegen Unwetters Tour abgebrochen), Steinernes
Meer, Natterriegel—Hexenthurm, Planspitze, Schneeberg,
Raxalpe (2mal), Göller; ferner 4 Ausflüge in die Voralpen,
25 in den Wienerwald und 2 in die Mährische Schweiz;
endlich Hochschar im Sudetengebirge und Lyssa Hora (2mal)
in den Beskiden. Sämmtliche Touren ohne Führer.
Kusdas Rudolf L.: Schneeberg, Rax (mehrmals),
Gippel; Hohenstaufen, Sonntagshorn, Äckerlspitze, Stripsen-

Nummer 6
Seite 77
XI. Jahr
köpf, Hinteres Sonnwendjoch (direct vom Ackernalpsattel),
Vorderes Sonnwendjoch, Sagzahn, Rofan, Grubenspitze
(beide Gipfel), Hochiß, Spieljoch, Seekarspitze Gschollkopf,
Sonnenjoch, Hahnkampl, Birkkarspitze, Vogelkarspitze, Oest-
liche Karwendelspitze, Westliche Karwendelsvitze, Hohe Munde
(beide Gipfel), Zugspitze (beide Gipfel), Nebelhorn, Großer
Krottenkopf, Muttler, Mädelegabel, Bockkarkopf, Hohes
Licht, Biberkopf, Widderstein, Schadona-Rothhorn (wahr­
scheinlich erste touristische Ersteigung), Rothe Wandspitze,
Schütz (erste touristische Ersteigung), Schlappinerspitze (erste
touristische Ersteigung), Piz Üertsch (erste Ersteigung von
Süden), Piz Blaisun (zweite Ersteigung), Piz Padella, Piz
Ot, Piz Languard, Corno bei tre Signori (erste Ersteigung
durch die Westwand), Monte Roön, Penegal, Ganskragen,
Hühnerspiel, Zinseler, Blaser, Waldrasterspitze; zahlreiche
Paßübergänge auf einer von Herr» Kusdas mit seinen
Kindern ausgeführten (an anderer Stelle beschriebenen)
Alpentour von Salzburg bis Casaccia unter dem Maloja­
paß, bei welchem die obengenannten Gipfel von Herrn
Kusdas allein und ohne Führer, einige auch mit den
Kindern und einige in Begleitung zufällig getroffener
Gesellschaft bestiegen wurden; endlich noch zahlreiche Vor­
alpen- und Wienerwald-Ausflüge.
Lang Konrad: Rax (zweimal), Schneeberg, Oetscher,
Hochlar, Eisenerzerhöhe, Frauenmauerhöhle und zahlreiche
Wienerwald-Ausflüge.
Nemey Alexander: Wasserfallweg—Zinödl (im
Winter), Rax (oft), Schneeberg (zweimal), Planspitze über
die Nordwand (Keidel's Route), Roßschweif—Hochthor,
Oetscher, Wildscharte, Pfandlscharte, Hofmannsweg—Groß­
glockner— Stüdlweg— Kais, Kaiser Tauern— Stubachthal,
Teufelslöcher—Hochkönig, Todtenköpfl—Reichenstein. Stimmt
liche Touren führerlos.
Reichenwallner Leopold: Ankogel (Aufstieg über
den Ostgrat, Abstieg über den Südgrat), Dachstein (über
die Hunnerscharte), Hochstadl (Lienzer Dolomiten), Eder-
plan—Hohe Ziethen (Kreuzeckgruppe), Plöckenpaß—Polinigg
(Spitze wegen Schneetreibens ausgegeben), Raxalpe (über
die Wildfährte),_ Donnersteinmauer—Schillereck—Hochsengs
(östliche Hälfte des Sengsengebirges); 1 Voralpen-, 1 Wachau-
und 18 Wienerwald-Äusflüge.
Trum Josef: Rar (zweimal), Planspitze von der
Heßhütte, Natterriegel. Aus der Ferienreise: Lugauer,
Dachstein von Schladming aus, Roßbrand, Radstädter
Tauern, Hochkönig, Kitzsteinhorn, Großvenediger von der
Kürsingerhütte, Matrei-Kalser Thörl, Großglockner, Nu-
volau, Fedajapaß, Tierser Alpel, Schiern.
(Wird fortgesetzt.)
Zehnjährige Kestandsfeier.
Das zehnte Gründungsfest. Es war einiger'
maßen gewagt, Touristen an einem Samstag im Mai noch
zu einem Feste im geschlossenen Locale zu laden; doch hat
der Erfolg bewiesen, daß die Anziehungskraft des Gebirgs-
vereins, besonders bei einer solchen Gelegenheit, wo es galt,
den zehnjährigen Bestand des Vereins zu feiern, groß genug
ist, auch dann noch einen Saal zu füllen. Und es wurde später
von dem Geschäftsführer der Familie Pertl, welcher der
prächtige Saal im Dritten Kaffeehaus gehört, versichert, daß
noch kein Fest seit langer Zeit so gut besucht war, wie unser
Gründungsfest. Leider erlitt die reiche und mannigfaltige
Vortragsordnung von vornherein eine Beeinträchtigung da­
durch, daß Frau Elise Planner aus St. Egyd, auf deren
Vorträge von echten Volksliedern sich Alles gefreut hatte,
durch Krankheit verhindert war, nach Wien zu kommen, und
im letzten Augenblicke telegraphisch absagen mußte, nachdem
sie schon ihre Noten und Anderes abgesandt chatte. Alle Be­
mühungen, einen Ersatz zu finden, ohne den eigenartigen
Charakter des Abends zu beeinträchtigen, blieben erfolglos.
Nun, es zeigte sich bald, daß die Vortragsordnung auch so
noch reichhaltig genug war, um die Anwesenden bis nach
Mitternacht zu fesseln, so daß die Tanzlustigen erst spät zu
ihrem Rechte kamen.
Eingeleitet wurde der Abend durch Vorträge der Capelle
Kolbe, welche in gewohnt tüchtiger Weise ihrer Aufgabe
gerecht wurde. Dem alpinen Charakter des Abends Rechnung
tragend, lauteten ihre Borträge: „Kärntnerlieder", Marsch
van A. Seifert; Ouvertüre zu „Eine Alpenblume" oder
„Dorf im Gebirge" von E. Titl; „Gebirgsvereinsklänge",
Walzer von H. Kolbe (dem Verein gewidmet), und „Ein
ländliches Hochzeitsfest", charakteristisches Tongemälde von
A. Czibulka.
Der Deutsche Volksgesangverein brachte sodann
in seiner ausgezeichneten, trefflichen Weise ein steirisches und
ein niederösterreichisches Volkslied, beide von Dr. Josef
Pommer nach wirklich vorhandenen echten Volksmelodien
gesetzt, in gemischtem Chore zum Vortrage und erntete
stürmischen Beifall, ließ sich aber trotz des anhaltenden Bei­
fallsjubels nicht zu einer Zugabe bewegen. Das Mitglied
desselben Vereins Herr Hans Fraungruber trug sodann
einige seiner schalkhaften steirischen Gedichte vor, welche
vielen Beifall ernteten, wenn auch diese Vortragsart in dem
großen Saal nicht voll zur Geltung kommen konnte; in
einem kleineren Raume wirken die stets mit einer launigen
Wendung endenden Gedichtchen Fraungruber's in der Art
seines Vortrages geradezu zündend.
Auf Wunsch der Herren Sänger folgte nun abermals
der für später angesetzte Deutsche Volksgesangverein,
und zwar mit zwei Männerchören: dem steirischen Jäger­
lied „Wann der Auerhahn balzt", in welchem Herr Kron­
seis den prächtigen Jodler sang, und dem salzburgischen
Volkslied „Der Wildschütz und der Jaga-Toni", ebenfalls
beide von Herrn Dr. Josef Pommer gesetzt. Es bedarf
kaum der Erwähnung, daß auch diese Männerchöre in glän­
zendster Weise vorgetragen wurden und rauschender Beifall
die Sänger lohnte'; aber trotzdem dieser sich immer wieder
erneute, blieben die Herren allein ebenso spröde, als sie es
früher in Gesellschaft der Damen, waren, und versagten den
aufmerksamen Zuhörern jede Zugabe. Wir können daher
unsere Mitglieder, welche diese echten Volkslieder so jubelnd
ausgenommen haben, nur mahnen, einmal zu den Deutschen
Volksliederabenden des vertragenden Vereins zu gehen;
dort werden sie die Volkslieder in reichster Auswahl be­
wundern können.
Außerordentliche Aufmerksamkeit erweckten die Vor­
führungen einer Schaar einheimischer Bauern undBäue-
rinnen aus Pottschach am Fuße des Schneebergs,
welche in alter niederösterreichischer Tracht zum Spiele einer
Harmonika Volkstänze ausführten, und zwar: 1. den
Schwabentanz mit Gesang, 2. den Strohschneidertanz, 3. den
Heandrtanz, 4. den Neubeurischen und 5. 's Heiraten. Be­
sonders die ersten drei fanden lebhaften Beifall, der erste
und dritte durch ihre sinnigen und anmuthigen Verschlin­
gungen der Paare, der Strohschneidertanz durch die Leb­
haftigkeit der das Strohschneiden nachahmenden Bewegungen.
Den „Neubeurischen" kennen die Touristen selbst, und es
schien dieser doch erst in Niederösterreich eingeführte bayerische
Tanz diesen Naturkindern nicht so gut zu gelingen, wie die
einheimischen Tänze; wenigstens tanzen ihn die hiesigen
Touristen lebhafter und mit mehr Feuer. Das Verdienst,
diese Einheimischen zur eifrigen Pflege der Volksbräuche
angehalten zu haben, gebührt Herrn Lehrer Mopses,
welcher früher lange Zeit die Pottschacher Volksschule leitete.
Und wieder folgten nun echte Kinder der Alpen, die
Bärnschützwirthin mit ihrer Tochter aus dem Mir-
nitzgraben am Fuße des Hochlantsch, mit naturechtesten
Jodlern, theils allein, theils mit einem oder zwei Mann-
dern, welche mitgekommen. Es ist das erste Mal, daß diese
frischen Jodlerstimmen sich in Wien hören ließen. Freilich
wäre es besser gewesen und hätte sicherlich eine noch viel
bedeutendere Wirkung gemacht, hätten die Bärnschützleute
draußen vor dem Saale unter den grünen Bäumen jodeln
können; aber da die wackere Wirthstochter ohnedies mit
Zahnweh behaftet war, das zu recht ungelegener Zeit ge­
kommen, so konnte man sie doch nicht der kühlen Nachtluft
aussetzen und alle die Hörer dazu. Und was hätten die
Wächter der heiligen Hermandad gesagt, wenn sich plötzlich
die oralle Wirthin, keck die Arme in die Seiten gestützt,
mitten in der Nacht in den k. k. Prater gestellt und ihre
Jodler herausgeschmettert hätte, daß es weithin hallte! So
mußten wir uns mit den Jodlerklängen im Saale begnügen,
wo sie nicht recht Platz fanden und wie scheue Vögel an
allen Ecken anstießen, einen Ausgang suchend in dre freie
Luft. Aber schön war es doch und wirkte wie alles echt
Natürliche begeisternd aus die versammelten Bergfreunde,

Seite 78
Nummer 6
XI. Jahr
so daß reicher Beifall upsere steirischen Freundinnen zu
wiederholten Zugaben drängte.
Die Capelle Kolbe spielte nun die musikalische Idylle
„In der Gebirgsschenke" und das „Liebchen am See" mit
Flügelhornsolo wieder in ausgezeichneter Weise, worauf die
Pottschacher uns einige Kraftspiele zum Besten gaben:
„'s Radbor'n" (Radbohren), wie es auch auf Touristen­
kränzchen geübt wird, und „'s Froschpracken", ein eigen­
artiges, große Kraft erforderndes Aufschnellen der flach am
Boden liegenden Burschen und Klatschen mit den Händen,
während der Körper in der Luft schwebt; und siehe da,
auch diese Uebung wurde am folgenden Tage auf dem
grünen Wiesenplan der Sofienalpe schon von einer Schaar
knie- und handfester Touristen tadellos nachgemacht.
Angeregt durch das Beispiel der Steirer, gaben nun
auch die Pottschacher einige Jodler zum Besten und ern­
teten hiefür wie für ihre Kraftübungen vollen Beifall.
Zum Schlüsse der reichhaltigen Vortragsordnung kam
noch eine Neuigkeit für unfern Gebirgsverein, ein ländliches
Zeitbild von Karl Morre: „Für's Buckelkrax'ntrag'n",
ivelches von einem die dramatische Kunst pflegenden Freund­
schaftsbunde auf's Gelungenste vorgetragen wurde. Wir
waren wirklich überrascht, eine so ausgezeichnete Schulung
und so natürlich freies Bewegen bei der Mehrzahl nach die
Kunst als Liebhaber pflegenden Leuten zu finden, wie wir
es hier sahen. Auch die Kostüme und die Masken der ein­
zelnen Personen waren durch die Bank gelungen. Das
Stück dreht sich im Allgemeinen um die Verdrängung der
Bauernwirthschaften durch die Jagdherren und behandelt
im Besonderen einen verunglückten sächsischen Touristen,
welcher von dem Bauernburschen Franzl, dem Sohne des
Zielerbauers, dessen verschuldeter Hof soeben dem Schicksale
ver Einlösung durch die Gutsherrschaft verfallen soll, auf
dem Buckel zu Thale getragen wird und zum Dank den
Hof schuldenfrei macht und dadurch dem Franzl gleichzeitig
zu seinem Schatze, des Schattleitnerbauern Seferl, verhilft.
Das an hübschen Episoden reiche Stück wurde recht lebendig
gespielt. Besonders gelungene Figuren waren der alte, ge­
brechliche Zielerbauer (Herr Edmund Stürmer) und der
dicke, schwitzende Schwartnerwirth von St. Stefan (Herr
Hans Lebschmid); ein frisches Liebespaar stellten Fräulein
Marie Just (Seferl) und Herr Victor Nauthe (Franzl);
Herr Karl Georg Zwerenz spielte den sächsischen Touristen
Benenmännchen mit drolligem Ernst. Auch die übrigen Rollen:
der polternde Revierförster (Herr Karl Wender), der
stramme Schattleitnerbauer (Herr Karl Gübl) und seine
keifende Bäuerin Vrona (Fräulein Elise Kubach) sowie
der Jagdgehilfe Hubert (Herr Anton Ri eg er), waren in
guten Händen. Stürmischer Beifall lohnte am Schlüsse die
wackeren Darsteller der Gebirgsbauernkomödie.
Ein Tänzchen schloß das gelungene Fest, bei welchem
auch mehrere werthe Gäste anwesend waren, so der Vor­
stand des Deutschen Volksgesangvereins, Herr Reichsraths­
abgeordneter Dr. Josef Pommer, ein Centralausschuß­
mitglied des Oesterr. Touristenclubs, Vertreter der alpinen
Gesellschaften „Edelweiß", „Ennsecker", „Johnsbacher",
„Reißthaler" u. A.
Wir wollen nicht versäumen, allen geehrten Mitwirken­
den, insbesondere dem verehrlichen Deutschen Volksgesang­
verein, welcher ebenfalls Heuer seinen zehnjährigen Bestand
feiert, auf's Herzlichste für ihre Mitwirkung zu danken, und
wünschen Allen, welche dem Feste als Vortragende und Zu­
hörer beigewohnt, daß wir uns in zehn Jahren beim
20. Gründungsfeste des Gebirgsvereins rüstig und wohl
wieder zusammenfinden. 8. 6.'
Gründungs-Ausflug auf die Sofienalpe. Trübes
und kühles Wetter beherrschte den Sonntag nach dem Grün­
dungsfeste, und nicht allzu viele Ausflügler gab es in Wiens
Umgebungen. Rur auf der Sofienalpe war es lebhaft, von
allen Seiten strömten die Mitglieder des Gebirgsvereins in
Scharen zu, und um 5 Uhr war die mächtige Halle dicht
gefüllt— und das war gut, denn sonst hätte es die in dem
luftigen Raume Anwesenden wohl fast gefroren. So aber
entwickelte sich trotz der Kühle draußen bald eine warme
Stimmung. Eröffnet wurde die Unterhaltung durch Meyer's
„Touristenmarsch", den das erst vor Kurzem gegründete
Orchester der Musikfreunde des Niederösterr. Gebirgsvereins
zur Aufführung brachte. Das Orchester steht unter der Leitung
des Herrn Adolf Tandler, eines noch jungen, aber strammen
und in Musikkreisen bereits bekannten Dirigenten, und be­
währte sich bei seinem ersten öffentlichen Auftreten in glän­
zender Weise. Reicher Beifall lohnte jede einzelne Nummer,
welche im Laufe des Abends gespielt wurde. Es folgten die
Ouvertüre zu „Flotte Bursche" v. Suppö; der Strauß-Walzer
„Rosen aus dem Süden", dann das liebliche „Wildröslein".
Als gar erst der Kärntnerliedermarsch und ein Kranz Kärntner
Volkslieder ertönte, wollte der Beifall schier kein Ende nehmen.
Zur Abwechslung ließ der auch noch nicht lange bestehende
Gesangverein „Tannreis" einige Lieder hören, welche bei­
fällig ausgenommen wurden. Das Orchester schloß seine Auf­
führungen mit dem „Burenliedmarsch" und der „Land­
streichers-Quadrille. Es waren noch einige andere Vorträge
vorbereitet, doch scheiterte deren Vorführung an dem Man­
gel eines Claviers zur Begleitung. So wurde denn schon
zeitig wieder aufgebrochen, und eine kleine Schar versammelte
sich noch mit dem Vorstande zu einer kurzen Schlußkneipe
im Gründungshause des Vereins beim „Hirschen" in Neu­
waldegg. Damit schloß die Reihe der Festlichkeiten zur Feier
des zehnjährigen Bestandes des Vereins.
Uerkehrs-Angelegercheiterr.
Die Schnellzüge der Südbahn. Wichtige Aen-
d e r u n g! Zu spät erfuhren wir für die Mai-Nummer eine
wichtige Aenderung in der Benützung der Schnellzüge mit
den Vereins-Fahrkarten. Die diesbezüglichen Bemerkungen
in der letzten Nummer sind dahin richtigzustellen, daß wäh­
rend der Sommer-Fahrordnung bis Ende October sämmt
liche Schnellzüge, also auch die Abends von Wien abgehen­
den, nach und von Payerbach, Semmering, Mürzzuschlag,
Kapfenberg und Bruck a. d. M. nur mit Vereins-Fahrkarten
zweiter Classe benützt werden können. DiePersonen-
züge können sämmtlich mit Vereins-Fahrkarten dritter oder
zweiter Classe benützt werden mit einziger Ausnahme des äußerst
beschleunigten Semmeringer Personenzuges, welcher nur zweite
und erste Classe führt; derselbe verkehrt blos an Werktagen:
Wien ab 3.50 Nachm., Mürzzuschlag an 6.35 Abds.; Blürz-
zuschiag ab 6.20 Früh, Wien an 9 Uhr Vorm. Die Ver­
eins-Fahrkarten zweiter Classe kosten, ganz gleichgiltig,
ob sie für Personen- oder Schnellzüge benützt werden: nach
Payerbach (82 Kilometer) X 3.10, nach Semmering (112 Km.)
X 4.10, nach Mürzzuschlag (130 Km.) X4.75, nach Kapfen­
berg (167 Km.) X 6.80, nach Bruck a. d. M. (171 Km.)
X 7.50, welche Preise nur bezüglich der letzten beiden Strecken
wesentlich höher sind, als die Schnellzugspreise dritter
Classe der k. k. Staatsbahnen für gleich lange Strecken; es
würden nämlich hier kosten Schnellzug, III. Classe: 82 Kilo­
meter X 3.23, 112 Kilometer X 4.30, 130 Kilometer X 4.67,
167 Kilometer X 6.05, 171 Kilometer X 6.38.
Vom 1. Juni ab verkehrt, wie im Vorjahre, ein Abend-
Personenzug um 7.12 von Mürzzuschlag nach Wien, An­
kunft 11.50 Nachts; von Semmering geht derselbe um 7.49,
von Payerbach um 8.46 ab. Hiedurch ist also auch Jenen,
welche nicht die zweite Classe benützen wollen, Gelegenheit
geboten, in der dritten zu fahren. Für Kapfenberg und
Bruck dürfte allerdings die neueste Verfügung eine Ver­
minderung des Touristenverkehrs zur Folge haben, da hier
wenigstens zur Rückfahrt für den Schnellzug kein Ersatz besteht.
Begünstigungen auf der Schnrcbergbahn. Die
Direction der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang theilt uns
mit, daß sie wie im vorigen Jahre unseren Mitglie­
dern besonders ermäßigte Fahrkarten vom
Aspangbahnhof überWr.-Neustadt nach Stationen
der Sch neebergbahn gewährt. Diese Touristenkarten
gelten je für eine einfache Fahrt von Wien-Aspangbahnhof
nach der hetreffenden Station oder zurück und kosten für
Fischau II. X 2.40 III. K 1.30
Winzendorf ....„„ 2.70„„ 1.50
Willendorf ....„„ 3.10„„ 1.70
Grünbach„„ 3.40„„ 1.90
Puchberg„„ 3.80„„ 2.20
Baumgartner ...„„ 7.20„„ 4.40
Hochschneeberg ...„„ 8.—„„ 5.—
Der Verkauf dieser ermäßigten Touristenkarten findet
in unserer Haupt-Fahrkartenverkaufsstelle, Firma Popp und
Kretschmer, I., Kürntnerstraße 51 (Ecke der Walfischgasse),

Nummer 6
Seite 83
XI. Jahr
Ansflüge der Ortsgruppe Kaden.
Sonntag den 17. Juni: Ueber Traiskirchen nach Truman.
Rückweg nach Uebereinkommen. Abmarsch 2 Uhr. Führer:
Brunner.
Samstag den 23. Juni: Nachtpartie auf das Eiserne
Thor. Abmarsch 10 Uhr vom Clublocale. Führer: Danis.
Sonntag den 24. Juni: Jägerhaus und über die Hoch­
wiese in die Cholerakapelle. Abmarsch 'Iß Uhr. Führer:
A. Schieber.
Freitag den 29. Juni: Ueber den Waldweg nach Gum­
poldskirchen. Abmarsch 2 Uhr. Führer: I. Kollmann.
Sonntag den 1. Juli: Sonnwendstein, Mariaschutz,
Klamm. Abfahrt'/^7 Uhr vom Bahnhofe. Führer: R. Schön­
wetter.— Nachmittags-Ausflug: Ueber's Jägerhaus auf's
Eiserne Thor. Abmarsch 'l.fi Uyr. Führer: I. Ertl.
Sonntag den 8. Juli: Abfahrt 'j.ß Uhr vom Südbahn­
hofe nach Kaumberg. Ueber den Relsberg und St. Corona
auf den Schöpfl. Führer: A. Danis.
Sonntag den 1b. Juli: Ueber Gaaden nach Sparbach.
Abmarsch 2 Uhr. Führer: A. Schachtner.
**
*
Die Leitungssitzung findet Mittwoch den 27. Juni um
9 Uhr Abends statt.
Mnsikkundige Mitglieder, welche geneigt wären, im neu-
gegründeten Vereinsorchester mitzuwirken, werden freundlichst
gebeten, dies Herrn Obmann-Stellvertreter Anton Danis,
Alleegafse 14, bekanntzugeben.
Geschäfts-Adressen von Mitgliedern.
I. Bezirk: Innere Stadt.
Aren; Ed-, Ranhensteingaffe 6. Postkarten aus bem Rax. u. Schneeberggebiet.
Stets Neuheiten.
tjattlfliurt\ Reinig. 5: Spagat. Gurten, Skilerwaaren. Rucksäcke, Tnrngeräthe.
Alabensteiner Fran;, Tuch- u. Modewaarenhdlg, Jndenplatz, Cu,reuig, tr:
Große Auswahl aller Sorten und Qualitäten in Herren- und Daunnloden.
Hübner Ferdinand, Fleisch,narkt 8: Niederlage desRadetner Sauerbrunnens
und der I. Hoswetuhanblung I Palugyah L Eohn in Pretzburg.
Katzer K. (Inhaber Franz K. Katzer), Papierhandlung. Wollzeile 4. Bunt­
papiere. Zeichen-, Schreib-, Brief- und Packpapiere.
Plankl Richard, Michaelerplatz 6. Touristeu-AuSrüstungSgeschäft für Herren
und Damen.
Sterben; Rudolf (Inhaber Rob. Nemluwil), Papierhandlung., Bognerg 2.
Natter Eduard, Strumpf- u. Wirkwaaren-Fabriksniederl., Wippliugerstr. 27.
WobornistI.K., Tiefer Graben 14. Werkzeuge und Eisenwaare», beste Pickel.
II. Bezirk: keopoldstadt.
Schnildernoch Karl, Pillersdorfgasse 4. Specialität: Anstchls-Postkarleu
aller Länder.
KoltererFriedrich, TreustraßelI, Papierhandlung. Schul-. Schreib-. Zeichen-
und Mal-Requisiten. Lager der Frey tag'schen AusfINgska.rteu.
III. Bezirk: Landstraße.
Adam Adolf, Glasermeister, Löwengaffe 7. Größere« Lager aller
Gattungen Rahmen.
Halt Fran;, englische Feinpntzerei, Obere Bladnctgaste 20. Filiale: Leopold
stadt, Franzcnsbrückenstraße 17.
Rebetta Anton, Bürger und Schneidermelster, Radctzkystraße ll.
Smrr;ek Karl, Herrenschneider, Ungargasse5.
Strafter Josef, Restauration, Hetzgasse 2v (früher in Kernhof).
IV. Bezirk: Wieden.
Feiler Friedrich. Sonn- und Regenschirmerzeuger. Favoritenstraße 17 (feit
>81-, im selben Hauses.
J. Kostmann'o Rachf-: Kertsta Regentib, Wiedener Hauptstraße 25,-27
(Habig-Hosi: Sonn- und Regenschirme. Touristenschirme und Stöcke.
Klima Karl, Wall- und Stickerei-Geschäft, Margarethen straße 39.
Wa»nie;el; K., jitavierban-Austalt. Margarcthenstraße 47. Specialist für
Pianiuos (Patent-Resonanzbodeti). Ucberspielte Klaviere stets oorräthig.
V. Bezirk: INargarelhen.
A»Uast Gowatd, Specerci-, Colonial- und Consumwaarenhandlnng, Ein-
siedtergafic 29, Ecke Huudsthurmerplatz tt. Verkauf von Jagdkoru wie
Cognac, für Tonristcu sehr zu empfehlen.
Fiedler Lambert. Bürger und Schuhmachermeister, Schönbrunnerstraße 29.
Fußabgüsse und Leistenbau. Niederlage: I. Spiegelgasse 5.
Radler R-> Juwelieru. Goldschmied (vorm. A. Pawliczekl, Margaretheustr. 74.
Schneider und Sur, chromo-Iithographische Anstalt. Buch- n. Steindrnckerei,
Franzensgasse 27. Verlag von Postkarten und Briefbogen mit Ansichten.
Schweichart Ernst, Mechaniker und beeid. Schätzmeister, Griesgasse 40. Lager
von Nähmaschinen u. Fahrrädern. Beste Ausführung v. Reparaturen.
Weift Gsstar, Reinprechtsdorferstraße il. Porzellauutalerei. Erzeuger von
Photographien aus Porzellan- und Emailgegenstände.
VI. Bezirk: INariahilf.
Andretz August TI;., bevollmächtigter Vertreter der lliederösterr. Laudes-
versicherungsanstalten, Käsernengasse 12. I..
Aren; Friedrich, Gold- und Silberarbeiter, Graveur, Ciseleur, Emailleur,
Hofinühlgasse 2.
Kruikmayer Juli«», Mariahilferftraße 85 (Eingang Eszterhazhgasse),
Damen- und Herrensriseur, Erzeuger aller Haararbeiten.
Hallamitfcheb Frau;, bürgerlicher Taschner, Eßterhazygasse Ll. Erste und
beste Einkanstquelle für Jäger, Schützen und Touristen.
Hepntir Sen., Gumpeudorserstr. 39. erster Bergschuh-Specialist. S. Annonce
Hüfner Fe», Schuhmachertueister. Guiupendorferstraße 81, empstehlt echte
Goiierer und jede Ausführung in Bergschuven.
Nstän;el< 8 ., Mechaniker. Gumpendorferstr. iAS u. Wallgasse 8. Nähmaschinen,
Kurbelstickmaschinen (Tambourir-), Pausenstcchmaschincn. ReparatUr-Werkst.
Rocktonbauer K Graf, Tuchsabriksniedetlage, Eßlerhazhgaffe 39, Ecke Maria-
hilferstraße. Großes Lager von echten Herren-, Damen- und Wetterloden, echt
englischen Herretunodestoffen, Kammgarnen und Tuchen für Tamencostüme.
VH. Bezirk: Neubau.
Alerattder Richard, Wirkwaaren-Fabrtkanl, Neubaugasse 15.
Kollerst Ferdinand, Goldarbeiter und Kettenerzeuger, Hermanngasse 5.
Krietze Eugen, Photographie- und Postkarken-Albums. Mariahilferftraße 108.
Knfch Anton, Juwelier und Goldschmied, Mariahilserstr. 4, cmpfiehll sein Lager
aller Juwelen- und Goldwaaren eigener Erzeugung Reparaturen billigst.
Haydn Michael, Hulmacher, Burggasse t lö. Herren-, Damen- nnd «indrr-
büte, alle Gattungen Kappen. Mitglieder iti"/„ Rabatt.
Kraft Fran;, Caso, Burggasse uiv.
Knipp Heinrich, Neubaugasse >3. FabrikSniederlage aller Arten Porte­
feuilles, Reise-Artikel ioioie Rucksäcke in bester Qualität.
Kachner Kran;, Herrenschneider, Siebensteritgasse 31, erzeugt elegante Herren-
garderove, sowie Jagd-, Touristen, Radfahrer- und Reise-Anzüge.
Rebernist Jost., Schneidermeister, Kaiserstraße 4, Salon 2. Stock.
Rötstl Michael, Gastwirth, Apollogasse 13.
Malter §., Burggasse 83, Haus- u.Zimmcrtelegraphen- u.Telephon-Emrichtg.
Mattster Konrad, Zuckerbäcker, Neustistgasje 27.
Wisgrlll Ferdinand, Caso, Burggasse 07 (Eck d. Neubaug.). Teleph. 8774.
Z»«;a Kofef, Halbgasse 24. Erzeitgt alle Gattungen Silberjchiuuck.
Jelder Julius, Tischler, Burggasse 115: Lager neuer und gebrauchter Möbel.
Jostle» Jofef, Herren- und Damenfriseur, Mariahilserstraße ivs.
VIII. Bezirk: Iosefstadt.
Kntenfteiner Franz, Blindengasse 3, Papier, Volkslieder, Ausflugskarlen ic.
Fura Jofef, bürgerl. Civil- und Militärschueider, Josefstädterstraße 34.
Hostel Ferd., Restauration „zur Stadl Brünn", Strozzigaffe.
Koibl Manritkus, Buchbinder, Josefstädterstraße8. Specialist in correctem
Fortnatisiren und Spannen von Plänen, Zeichnungen, Karten ic., in jeder
Form und Größe, sowie in complicirteu und feinen Cartonnagen.
Pichler Jofef, Bürsten- und Pinselerzeuger, Langegasse 8.
Kuchan Adalbert, Gastwirth, Lerchenselderstraße 180.
Wörlstmann Jof., Zahntechniker, Langeg. 14. Sprechstunden: 1-2 it. 0—7.
IX. Bezirk: Alsergrund.
Halbritter Karl, Fleischselcher, Liechtensteinstraße 81.
Karlinger Jgna;. Hutcrzeuger, Nußdorierstraße 18. Mitgl. 5°/„ Rabatt.
Reitmayer Jgna;, Alserbachstraße 2: Rcstauralion „zum Kärntnerland".
Schneider L„ Casö, Schioarzspanierstraße 15.
XI. Bezirk: Simmering.
Siesel Eduard, Gruft- nnd Grabmonumenten-Lager, Hauptstraße >.
XIII. Bezirk: Hietzing.
Kinder Fran;, Diesterweggasse, Grand Cafe gegenüber dem Penzinger U. hnhof.
XIV. Bezirk: Rudolfsheim.
Kosnjast K., Photograph, Mariahilserstr. 186 (neu). Mitglied-r 2v",„ Nachlaß.
Springer August, Retthosserplatz ll, erzeugt alle Gattungen Ranchrequisilen.
XV. Bezirk: Fiinfhaus.
Schmidt Karl. Uhrmacher, Mariahilserstraße 151: Gold- und Silberwaaren-
lager. Reparaturen prompt nnd billigst. Mitglieder lo n V, Ertnämgung.
Polst, nnnn A., iliendaugüriel 13. Rucksäcke (imprägnirl), GletschergNrlet.
Gletscherseile. Laternen, Bergstöcke, Eispickel, Etspicketstiele, Schneerciseu,
Steigeisen. (Eispickel u. Steigeisen garantirt.) Turnapparate. Annahme
von Reparaturen. Preislisten gratis und franco.
XVI. Bezirk: Ättakring.
Haller Wich., Spedition und Möbeltransport. Seitenberggaffe 34.
MarchstartF., Case, Lerche,tseldergürtcl. gegenüb. Etat. Burggasse (Tel. 9242).
Schönbonee Karl, Hulmacher, Hauptstraße 3.
Seidl Friedrich, Nenlerchenseld, Ganllachergasse 28, empstehlt echten Sliwotvitz,
Wachholder, Rum, Cognac, sotoie alle Sorten Liquenre.
Wagner Jost., Schneider, Ottakringerstraße 57. Jagd- it. Totiristen-Costünie
XVIII. Bezirk: Währing.
Kaiser Kostann, behö:dl. conceistonirte Anstalt für GaS-, Wasserleitungen
und Badeeinrichtungen, Währing-Weinhauserstraße 43.
Karl Heinrich, Hulmacher, Währing-Weinhauserstraße 30.
Außerhalb Wiens:
Fiorldsdort: Schwaiger Josef M.. Hauptstraße 44, Käse-, Salami- tt.
DeUcalcssenhandiung nebst Spec>reiwaren, Thee, Rum, Cognac u. Mineral­
wässern. Knorr'» Präparate und div. Gattungen Conseroen. Preislisten
gratis tt. franco.
Gutenstein: Franz Opalka. Gasthos „z Weintraube", gegenüber dem Babn-
hoie. Schöne Zimmer, gute Wiener Küche, echte Oesterr. Weine. Alles billig.
Hostenberg: Kietreiber'S Gasthof „Zwei Linden", gute Küche, Schwechater
Lagerbier, civile Preise.
Mariazell t H olel H osställer „zum goldenen Löwen", gegenüber der Kirche
Schwechat Nr. 24: Heinrich Heller, Hirschleder-Touristenhosen. Für Be­
stellung genügt Postkarte.
Waldegg im Picitingthale: Binder Franz, Gasthofbesitzer (HotelNeuber)
Wöglerin (Post Sulz-Stangau): Franz Berger, Gastwirth.

Leite 84
Hummer 6
XI. 3at?r
Frrytag'sche Touristen- und Reisekurien.
Berit,g G. Frei,tag& Kerndt, VU/l, Schotte,iseidgasje 64.
Touristen- Wanderkarten mit markirten Wege», Mast-
stab 1:100.000. Bl. III. Oetscher-Mariazell
BI. I. Wienerwald.„ IV. Hochschwab.
„ II. Schneeberg, Rax, Schnee-[„ V. Unteres Einisthcil.
alpe, Semmering, Stuhl-„ VI Gesänse.
eck, Wechsel, Hohe Wand.„ VII. Wachau.
Preis per Blatt fl. 1, auf Leinwand fl. 1.40.
Wiener Ausflugskarten.
Preis per Blatt 20 kr.— Nr. I I, 12, 80, 21 je 40 kr.
Beste und billigste Führer. Sämmtliche im Bereiche der Karte
niöglichen Spaziergänge und Touren von 2 Std. bis zu Tages­
partien sind aus der Rückseite der Karte angegeben.
Blatt I. Nördlicher Wienerwald. Leopoldsberg, Kahlenberg,
Heruian-nskogel, Sofienalpe, Tulbingerkogel, Troppberg.
BlattII. GcstlichcrWienerwald. Parapluieberg, Hint.Föhren­
berg, Höllenstein, Anninger, Hochrotherd, Heiligenkreuz, Alland.
Blatt III. Südlicher Wienerwald. Anninger, Eisernes Thor,
Peilstei», Heiligenkreuz, Maherling, Alland.
Blatt IV. Schöpstgebict. Iochgrabenberg, Schöpfl, Kuhrcitberg,
Buchberg, Hegerberg, Araburg, Gföhtberg.
Blatt V. Triesting- und pieKing-Gediet. Peilstein, Hocheck,
Steinwandklamm, Mirafalle, Mandling, Almesbrunnberg.
Blatt VI. Reisalpe u. Unterberg. Reisalpe, Unterberg, Jochart.
Blatt VII. Schneederg und Raralpe.
Blatt VIII. Seinmrring-Gediet. Semmering, Sonnwendstein,
Stuhleck, Kampalpe, Raxalpe (Heukuppe, Jakobskogel).
Blatt IX. Kucklige Welt und Wechsel-Gedict.
Blatt X. Hohe Wand. (Vergriffen! Ersatz Blatt XX.)
Blatt XI. Würzrulchlag-Nlariasell-Kernliof (Dpplbt. 40 kr.).
Blatt XII. Oetscher, Scheibbs, Ä'ienberg-Gaining, Lunz,
Mariazell (Doppelblatt 40 kr.).
Blatt XIII. Hochschwab. Aflenz, Seewiesen, Weichselbodcn.
Blatt XIV. Grzbergbabn, Prebichl, Frauenmaucr, Tragest,
Wildalven, Eisenerz, Vordcrnberg.
Blatt XV. Gesänsegrnppe, Hochthor, Lngauer, Buchstcin,
Tamischbachthurm.
Blatt XVI. Admont, Hallennauern, Sparafeld, Reichenstein.
Blatt XVII Wachau. Krems, Melk.
Blatt XVIII. Kremststal, Krems, Gsöhl, Spitz.
Blatt XIX. Kampthal, Horn, Rosenburg, Gars.
Blatt XX. Die Schneebeegbafln (Doppelblatt 40 kr.).
Blatt XXI. Ubbstkatbahn (Doppelblatt 40 kr.).
Blatt XXII. Waidflofen a. d. Ubbs. Sonntagsberg, Weyer,
Opponitz. Abbsitz.
Blatt XXIII. Kteyr. Schoberstein, Gr.-Raming.
Blatt XXIV. Uoralpe und Hochkar. Weyer, Gr.-Reifling,
Gr.-Höllenstein, Gvstling.
Blatt XXV. Windischgarsten. Scngsengebirge, Gr. Pyrgas,
Natterriegel.
Blatt XXVI. Hohenberg und Türnich. Türnitzcr Höger,
Reisalpe, Singerin, Gippel, Göller.
ABC für Touristen und Radfahrer. Enthält alles Wissenswcrthe
über Kartenlesen, Orientirnng, Verhalten bei der Tour re.
Preis l>0 kr.
Br«! Touristen-Ansichlskarkrn. Ben!
Ansicht und Amgcb.-Käktchcn mit Marltiriuigcii! preis 5 kr. per Karte.
Bisher erschienen: Admont (Dörfelstein, Ennsbrücke, Kirche), Alt-
Aussee, Dürnstein, Eisenerz, Ennsthalerhütte, Gaming, Gesäuse,
Graz, Gutenstein, Hainfeld, Hallstatt, Heßhütte, Klagenfurt,
Königssee, Lackenhof, Laxenburg, Lilienfeld, Lnnzersee, Mariazell,
Mödling, Payerbach, Purkersdorf, Schneeberg, Schottwien,
Semmering, Senftenberg, Sonnwendstein, Todtes Weib, Traun-
see, Waidhvfen a. d. Ubbs, Wolfgangsee.
Uereins-Adresten.
Uerelnskan;lei: VIIT., Lerchenfelderstraße il>2. 1. Stock (2 Stiegen stoch),
Thür 18. Geöffnet an Wochentagen von 8—12 Uhr Vormittags und von
3 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
Postadresse: Niederöfterr. Gebirgsverein, 8 /,, Lerchenfelderstraße 162.
Dliichevei: Bncher-Ausgabe Dienstag und Donnerstag von V 26 bis '/.>8 Uhr
Abends in der Vereinskanzlei.
Wbmnmt des Ansstugs-Ausschnsses: Hans Hochmeister, VIII,
Mariahilferstraße !>4
(Obmann des Bau-Ausfchusses: Josef Terzer, VII 1, Halbgasfe 1.
(Obmann des Mavlrivungs-Ansl'djuHY0: Hugo Gerbers, VIII 2,
Lerchenfelderstraße 162.
(Obmann des Uergnirgutigs-Attoschusses Jojef Terzer, VII 1,
Halbgasfe 1.
Llortragsleiter: Rudolf L. Kusdas, II,, Volkertstraße 19.
Abstempelung der Mitgliedskarten: in der Vereinskanzlei, in den
-vahrkarten-Verkanfsstetten sowie an Aiittivoch^Abenden im Bereinslocal.
Beitr-itts-CrKliivungen werden auf Verlangen unentgeltlich zugeschickt.
Hekeins-Abxeichen (Preis 2 li) in der Ve. einökanzlei und in den Fahr-
karten-Verkaufsstellen.
Knsenn»rdeln mit dem Vereinsemblem (Preis K 1. 20) in der Vereinskanzlei
und in den Fahrkarten-Verkaufsstellen.
Mitgliedsdiplame (Breis 8 X) können in der. Vereinskanzlei angesehen nnd
bestellt werden. Lieferung in der fliege! binnen u Tagen.
Ruiidschair nan dev Aofefswovte (für Mitglieder 00 b, für Nichtmih
glicder 70 n) in der Vereinskanzlei.
^ Hohenberg.
3ösef%ietvßi6ev s (Jastlkf
,,zn den zwei Linden"
gegenüber der HircTjt.
Vorzügliche Restauralion. Ausschank von Schwechater
Lagerbier. Speisesaal, Garten, Kegelbahn, Claoier-
benühung, Lvhnfuhrwerk, rivile Preise.
Zimmer für die p. T. Uercinsmitglicbrr Ä Kronen.
Hochachtungsvoll
Apstf Kietieiver
Hohcnbcrg n. d. Traisen, N.-Oc.
Was ist das Wichtigste für den Touristen?
Gute Bergsehuhe.
WP— Wasserdichte
ßerg~ S,"!!,%>- Schuhe
sowie Gamaschen, Sport- und naturgemässe Beschuhung
erzeugt
Severin Hepnär
bürg). Schuhmachermeister
WIEN, Vl/i ßEiDeniorferstrasse Nr. 39
Ecke der Stiegengasse (im Hanse des kath. Gesellenvereius)
erster Specialist Oesterreichs.
= Telephon Nr. 7945.
Referenzen: Oesterr.Touristenclub, Deutscher u. Oesterr.
Alpenverein etc. etc.
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen,
lllustrirter Preis-Courant gratis. "WG
Anton Haubl’s k. k. privilegirte
Jagd- und Touristen-Schuhe
mit Steigeisen vertun den,
zum Ein- u. Ausschrauben, sind das Beste
und Praktischeste, was bisher in Berg­
schuhen noch dagewesen ist. Die leichte
Art des Transportirens, der grosse Ge­
wichtsunterschied nnd die
volle Freiheit im Bewegen der
Füsse wurden vom ersten
Vorstand- Stellvertreter des
Niederösterr. Gebirgsvereins
und vom Herrn Ingenieur
VVaclaw Ritter v. Brzezoxyski
auf diesjährigen Bergtouren
ausprobirt und auf’s Beste
anerkannt. In Dijon in
Frankreich wurden meine Touristenschuhe mit dem Grand Prix aus­
gezeichnet. Für die Festigkeit und. Sicherheit wird garantirt. Ein Miister-
schuh genügt als Mäss.— Die Steigeisen können auch bei getragenen
Touristenschuhen angebracht werden.
ANTON- HAUBL
Wien, VI., Amerlingstrasse I.

