Sei uns gegrüßt, an Schönheit reich.
Creudeutsches Niederüsterreich I
vom Waldesgau am Donaustrand
Bis in das grüne Alpenland
Wovernber: 1900,
Niederösterreichischen Gebirgsvereins,
Kr. 11.
Erscheint am 10. feden Monats. Für Mitglieder unrntgelittch. lür Lichlnnkg lieber K 5.— jährlich.
Einzelne Nummern ohne ZuWlung 4-O ii, sÜr Mitglieder im Rachbezug 20 ii.
XI. Jahr.
Zum Hubsburghuus auf der Raralpe.
Von Karl Baum.
Wohl den schönsten Theil des uns Wienern so an's
Herz gewachsenen Bergstockes hat sich unser Verein erwählt,
als er dort droben noch ein drittes großes Schutzhaus hin­
baute. Am äußersten Rande der gewaltigen Westwand der
Rax, auf dem Gipfel des weit gegen die drohenden Abstürze
vorgeschobenen Grieskogels circa 1800 M. stehend, blickt es
weit in's Alpenland hinaus und sendet der Ostmark Gruß
in die grüne Steiermark. Die Anstiege über den, nebst dem
Großen Höllenthal wildesten, aber auch großartigsten Theil
der Rax, über die Keil- oder Kahlmäuer, sind durch unser
Haus in greifbare Nähe gerückt. Und über sie, lieber Berg­
freund, will ich Dich leiten; nimm Spitzstock und Schnerfer
und folge mir unverdrossen aus dem dämmerigen Wald­
kessel des Reißthales empor zu den altersgrauen Wänden.
Es ist ein wunderschönes Erdensteckchen, dieses Reißthal!
Wie eherne Wächter ragen ringsum ob den geheimnißvollen
Hochwaldungen die Felsenmauern der Rax, die Scheibwald-
und Keilmäuer, und gegenüber die jähen Flanken des Ameis-
bühels im Schneealpengebiet, gleichsam als wollten sie trotzig
die heilige Ruhe dieses weltgeschiedenen Thales beschirmen.
Auf grünem, waldumsäumtem Grunde steht das weiße
Binderhäuschen und lädt Dich müden Wanderer ein zu
wundersamer Rast, die Dir nach dem fast sechsstündigen
Marsche von Paperbach durch's Höllenthal und den ein­
samen Naßwald, oder nach der etwa dreistündigen Wanderei
von Kapellen über das liebliche Dörfchen Altenberg, wobei
Du noch den 1206 M. hohen Naßkamm, den Verbindungs­
rücken von Rax- und Schneealpe, überschreiten mußt, gar
herrlich bekommen wird.
Geheimnißvoller Zauber liegt über den Kessel aus­
gebreitet. Horch' dem silberhellen Geplauder des munteren
Bächleins, es weiß, kaum geboren, so Vieles zu erzählen.
Kühne»Männer sah es schon vor Jahren emporstreben zu
den damals noch wenig bekannten Mauern; hier haben sie
sich Fähigkeiten geholt, Diejenigen, die den Ruhm öster­
reichischer Bergsteiger hinaustrugen weit, weit in fremde
Alpengaue, wo sie im Kampfe mit den Schwierigkeiten
ragender Hochgipfel oder trotziger Dolomiten sich dankbar
zurückerinnerten der Hochschule der Kletterkunst in den
heimischen Raxmänden.
Die Kahlmäuer bieten von der Ferne gesehen dem Be­
schauer einen prallen Felsenpanzer, der an ein Durch­
kommen kaum glauben läßt. In der Nähe aber lösen sie
sich in Coulissen, Grate und Zacken aus; Bänder und
Terrassen werden frei, Kamine und Risse durchfurchen die
glatten Wände, und jetzt finden wir es begreiflich, daß auf
so viel Routen hier des Menschen Fuß emporgestrebt, wett­
eifernd mit dem der Gemse. Das Reißthal bildet nur schein­
bar einen von den Mauern abgeschlossenen Kessel, in Wirk­
lichkeit dringt es tief zwischen die hohen Felsslanken ein,
zuletzt in den riesigen Geröllstrom des Großen Gries über­
gehend. Hier kannst Du, zwar mühevoll, doch ohne Gefahr
zum Raxplateau emporsteigen, denn von dort droben kommt
der Rothe Wand-Graben herab, welcher von dem Geröll
des Gries nur durch einen stecken, von einem Serpentinen­
pfad überwundenen Zerbenhang getrennt ist. Auf diesem
Weg kannst Du so recht in's Herz der Westabstürze ein-
dringen und deren geheimnißvolle Reize und wilde Majestät
kennen lernen. Auch die beiderseitigen Begrenzungsmauern
des Großen Gries sind, so unersteiglich sie auch aussehen,
schon lange erklettert worden. Freilich an der in einem
kühnen Horn gipfelnden Bürenlochmauer zur rechten Seite
gehst Du, und wenn Du auch der grimmigste Wandspecht
bist, stumm staunend vorbei, denn lothrecht und überhängend
setzt sie in glattem Schüsse ihren Fuß in die Geröllwildniß;
aber weiter droben, wo der Schutt des Gries sich hoch gegen
die zurücktretende Wand hiuaufzieht, ist eine weiße Riesen­
platte in sie eingelagert, welche den herrlichen Anstieg über
die Rothe Schlurze vermittelt. Ihr gegenüber ragt die
berüchtigte, eine Klettertour ersten Ranges bietende Luckete
Wand, welche die Trennungsstufe des Großen Gries von
dem ähnlichen, nördlich davon eingerissenen Kleinen Gries
bildet. Dort, wo der Serpentinenpfad aus dem Großen
Gries den Rothen Wand-Graben erreicht, springt linker
Hand eine Felsrippe vor, jüber welche in hübscher und
nicht schwieriger Kletterei der Johnsbacher-Steig, ein Rax­
steig jüngeren Datums, direct zum Habsburghaus empor­
leitet.
An der gewaltigen Wandflucht aber, die, vom Großen
Gries südwärts streichend, das eigentliche Kahlmäuer-
massiv bildet, leiten noch mehrere, an Schönheit und Groß­
artigkeit einander fast gleichwerthige Pfade empor: Ein
terrassenartiges Zerbenband, schief nach rechts streichend,
vermittelt den berühmten Anstieg über die Wildsührte, und
ein zweites, höher gelogenes den Durchstieg der Schneidigen
Wildfährte, eine kurze Ausstiegsvariante der ersteren. Rechts
von jenem kühnen, vom Binderhaus deutlich sichtbaren Horne
gewinnt der Bürenlochsteig mit der ungemein schwierigen,
erst zweimal begangenen Variante des Wilven Bürenlochs
die Plateauhöhe, und zwar links von der Wildsührte, wäh­
rend rechts von ihr der altehrwürdige Zerbenriegelsteiq mit
seinen drei Varianten: Protestwand, Wilder und Aller-
wildester Zerbenriegel mitten durch die Keilmäuer empor­
klimmt. Wieder rechts von ihm der großartige Danielsteig,
und nun folgt als Abschluß der Kahlmäuer der Plateau­
randgipfel des Gamsecks; dessen zerscharteter Westgrat bietet
den schneidigen Stieg über das sogenannte Wilde Gamseck,
während seine Nordflanke von den äußerst schweren Routen
des Zsigmondy-Gamsecks, des Neuen wilden Zsigmondp-
Gamsecks und des ungemein kecken Jnnthalerbandes be­
zwungen wird.
Zwei Wege wären noch zu erwähnen, die, obzwar sie
kaum mehr zu den Kahlmäuern gehören, doch nahe an
diesen zum Plateau führen und an landschaftlicher Schön­
heit den vorgenannten. Pfaden kaum nachstehen. Es sind
dies der liebliche Kaisersteig, der den kürzesten und leichte­
sten Aufstieg aus dem Reißthal zu unserem Schutzhaus
bietet und bei der idyllischen Zikafahnler-Alm den Hochboden
erreicht, und der allbekannte, durch gute Versicherung auch

Seite 142
Nummer 11
XI. 3al,r
minder geübten Bergsteigern erschlossene Gamseckweg, ein
prächtiger Felsensteig, das Plateau dort gewinnend, wo
Süd- und Westabsturz der Heukuppe zusammenstoßen. Er­
öffnet der Kaisersteig im Norden durch seinen Liebreiz und
seine herrlichen Ausblicke die Reihe der Kahlmäuersteige auf
würdige Art, so beschließt dieselbe,: der Gamsecksteig im
Süden in großartiger Weise.
Nun,. meine ich, lieber Bergfreund, bist Du im Reiß­
thal gut eingeführt, wähle Dir jetzt einen Steig, der Deinen
Fähigkeiten entspricht; Du hast reiche Auswahl, vom gang­
barsten Bergpfad durch alle Abstufungen bis zur gewagte­
sten Wandkietterei. Ich wähle, um Allen gerecht zu werden,
den gold'nen Mittelweg und will über die prächtige Wild­
fährte emporstreben.*
Der rothmarkirte Pfad leitet uns vom Binderhäuschen
in kurzer Zeit in den Hochwald, durch den wir, sanft an­
steigend, gerade auf die Kahlmäuer lossteuern. Kaum eine
halbe Stunde wandern wir in ihm, da treten wir plötzlich
aus dem Waldcsdunkel in eine, beiderseits von hohen
Wänden eingeschlossene Schlucht, welche durchstiegen wird.
Schon sehen^ wir im Hintergründe des wandumschlossenen,
düsteren Kessels die jähen Schuttströme des Großen Gries
und darüber das kühne Horn, in welchem die schauerliche,
blaugraue Bärenlochmauer gipfelt, an deren Fuß wir nach
Passirung der Schlucht aus einem grünen Rasenfleck in­
mitten der Geröllwidniß Rast halten. Hier trennen sich die
Pfade von Gries und Wildfährte. Während ersterer, die
ursprüngliche Richtung beibehaltend, an den Schutthalden
emporklimmt, um dann im Rothe Wand-Graben zu ver­
schwinden, gewinnt unser Steig, an steiler Schutt- und
Trümmerlahn schräg aufwärts querend, jene mit üppiger
Alpenflora geschmückte Schneide, die sich vom Kahlmäuer
massiv nördlich vorschiebt und hiebei die bereits passirte
Eingangsschlucht zum Großen Gries rechter Hand flankirt.
Ohne Schwierigkeit gewinnen wir die Höhe der Schneide
und schon genießen wir die herrlichen Bilder gegen die
Schneealpe hin, welche uns während des ganzen Anstieges
treu bleiben und die ja einen guten Theil zur Beliebtheit
unseres Weges beitragen. In schwindelnder Tiefe schon
liegt das kleine Binderhans unter »ns. Doch laßt uns
weitersteigen, den nahen Schlußwänden zu, ober welchen
gemüthlicher Bergbummel winkt!
Die gewonnene, mit verwetterten Rothtannen und sturm­
zerzausten Fichten, dichtem Latschengebüsch und prächtigem
Rhododendron üppig gezierte Felsenschneide muß nun nach
aufwärts verfolgt werden, was aber keine Schwierigkeiten
bietet. Der erste Absatz wird rechts auf einem horizontalen,
fußbreiten und der Tiefe des Reißthales ungehindert aus­
gesetzten kühnen Bändchen umgangen; sodann klimmen wir
tinks über eine Erdschrofe auf die Grathöhe hinauf, welche
Stelle, obzwar ein abgestürzter Baumstamm als wackeliger
natürlicher Steigbaum benützt werden kann, bei nassem
Wetter unangenehm ist. Jenseits, an der Griesseite, wird
dann wieder einige Schritte abgestiegen und sodann der
Kamm, dem Wildpfade folgend, steil aufwärts verfolgt, wo­
bei uns schon, hoch über den Wänden des Großen Gries
hingebaut, unser neues Haus seinen Gruß beut.
Dort, wo unser Kamm im Wandmassiv wurzelt und
nun als rasch sich verschmälernde Terrasse schräg aufwärts
streicht, zweigt links ein Steiglein ab, jenen Riß gewin­
nend, welchen das vorgebaute Horn der Bärenlochmauer
mit dem Massiv bildet: es ist der Bärenlochkamin, die
„Neunerluke", durch die der alte Bärenlochsteig, wohl etwas
schwieriger als unser Weg, die Schlußwände überwindet.
Wir aber verfolgen das breite Band über Schutt und
Zerben nach rechts und kommen nach Uebersteigung einer
weißen, gerölligen Platte zu jener Stelle, wo ein Steil-
Couloir die Mauer zur Linke:: durchreißt; ein altes Blech­
täfelchen an der Wand macht uns hier auf die schwierige
Ausstiegsvariante der Schneidigen Wildfährte aufmerksam,
die durch diese Schlucht zur nicht mehr hohen Schlußwand
* Wir dürfen wol nicht besonders hervorheben, daß die
Begehung des schon im Sommer einigeUebung und Schwindel­
freiheit erfordernden Wildfährtensteiges im Winter ent­
schieden widerrathen werden muß, während der später als
Abstieg erwähnte Waxriegelsteig auch im Winter als guter
Auf- oder Abstieg dient. Die Schriftleitung.
ansteigt und über diese in kecker Kletterei rasch den Plateau­
rand gewinnt. Wir aber wollen heute die „zahme Wild­
fährte" zu Ende begehen; es wäre auch wirklich schade, wenn
der Blick durch eine schwere, wenn auch nur kurze Kletterei
von den reizenden Bildern abgewendet würde, die sich uns
in reichem Maße bieten,, denn der ganze Westen, die Hoch-
fluth der obersteirischen Alpenwelt hat sich mittlerweile in
ganzer Schönheit erschlossen und nöthigt uns Bewunde­
rung ab.
Das weitere Band bietet zwei hübsche, unschwierige
Kletterstellen: einen durch ein Drahtseil versicherten steilen
Kamin und einen Felsblock, der mit Hilfe zweier Eisen­
klammern umgangen wird. Bald darauf sind wir bei der
„Bergsteiger-Rast"j einem schwebenden Sitzbrett, angelangt,
und einige Schritte weiter endet das nun schmale, doch
immer bequem gangbare Band. Jetzt wird die gut gestufte
Felswand ober uns schräg nach links empor überklettert und
in kurzer Zeit stehen wir in einem Scharte! auf der Höhe
der Kahlmäuer. Vor uns liegt das gräbendurchfurchte, mit
dichten, dunkelgrünen Zerbenflüchen bedeckte Plateau, aus
dem sich weißgebleichte Steinkuppen erheben, die zu den
grünen, von Almhütten belebten Matten einen reizenden
Contrast bilden. Juchezer irgend eines fröhlichen Natur­
freundes mischen sich mit dem trauten Glockengebimmel des
Weideviehes zu einem gar lieblichen Willkommgruß. Viele
Wege stehen Dir nun offen, aber lass' uns hinüberwandern
zu unserem neuen Schutzhaus, welches zur Linken jenseits
des tiefen Bärengrabens zu wonniger Höhenrast und Lab­
sal lockt. Die rothe Bezeichnung leitet uns durch dichte
Latschenbestände und über Matten zu den Grasbodenhütten
hinüber. Wenn schön Wetter ist, so steigen wir weglos zu
unserem stets sichtbaren Haus hinüber, dürfen aber über
ein mehrmaliges An- und Absteigen nicht murren, denn der
tiefe Bärengraben muß überquert werden. Decken aber
neidige Nebelschwaden die Hochbödcn zu, so wandern wir
lieber im Bürengraben weiter, steigen dann noch vor dem
Karl Ludwig-Haus links durch's Taupenthal gegen den
Predigtstuhl an, wobei wir auf den breiten, nach links zu
verfolgenden Pehoferweg stoßen müssen. Bald überschreiten
wir frohgemuth die gastliche Schwelle unseres Bergheims
und verbinden, da der etwa vierstündige Stieg vom Binder
herauf den Appetit gewaltig rege gemacht, den geistigen
Genuß der herrlichen Fernsicht mit dem leiblichen.
Soll ich sie nun aufzählen mit trockenen Worten, all'
die schönen Berge, die Ihr von hier seht: die Gipfelfluth
cn Westen über unsere geliebte Steiermark und die alt-
ekannten Höhen der Schneealpe, des Sonnleithsteins, der
Veitsch und des Schwabengebietes, die schönen Ostmärker
vom bleichen Oetscher bis zum begrünten Türnitzer Höger
und hinein in die hohe Spitzenwelt der Ennsthaler? Ziehen
uns doch die reinen Bergeshöhen immer und immer wieder
hinauf mit unwiderstehlicher Gewalt;— wenn wir droben
sind, so bietet auch ein ergreifend liebliches Bild der Tief­
blick in die grünen, weltgeschiedenen Thäler, die uns wieder
thalwärts locken. Das schattendämmernde, im lauschigen
Waldeszauber schlummerde Reißthal— welch' ein Gegen­
satz zu der wilden Felsfront der Kahlmäuer, die ixir bis
zu dem zackigen Aufbau des Gamsecks im Streisblick sehen
und zu den fonnenüberflutheten Kuppen des Raxplateaus!
Wie reizend ist der Abblick zur grünen Matte der Zikafahnler-
alm! Und deshalb, weil unser Haus nicht nur gegen
Westen eine weite Fernsicht bietet, sondern auch wie in
einem Schatzkästlein von wunderlieben Nahbildern liegt,
kann es füglich als das schönstgelegene Schutzhaus der
Rax gelten.
D'runr zieht hinauf, es harrt Euer schöner Lohn! Für
den Bergfreund, wandert er nun als zahmer Naturkneiper
über das sonnenheiße Kalkplateau her, oder bahnt er sich
als nimmermüder Hochtourist durch die tosenden Gewalten
des Schneesturms den Weg, wurde dieses Werk geschaffen,
zur Ehre der Erbauer, zur Ehre unseres lieben' Vereins!
So sehr auch der Liebreiz der Hochregion uns hier an-
muthet und der innere Mensch sich mit Vergnügen der
Fürsorge des wackeren Herbergsvaters Gletler hingibt,—
wir müssen an die Heimfahrt denken! Eine bequeme
Wanderung auf dem zuni „Karl Ludwig-Haus" führenden
Weg bringt uns bald unter die Kammhöhe des den

XI. Jahr
Nummer 11
Seite 143
Predigtstuhl mit dem Dreimarkstein verbindenden Trink-
steinsaitels und ein Steig über weichen Almboden links auf
diesen selbst hinauf. Jedoch noch besser ift’S, dahin dem
kürzer» Wege zu folgen, welchen unser Verein kürzlich mit
hohen Markirungsstangen versehen hat, die selbst im Winter
bei hohem Schnee, wenn kein Schneesturm braust, ein
Fehlgehen ausschließen. Er leitet uns gleich vom Gries­
kogel nach kurzem Abstiege östlich zum Bißkogel hinauf und
zieht von hier unter der Gipfelknppe des Dreimarksteins
1946 M. vorüber— dessen Besuch keinen bedeutenden
Mehraufwand an Zeit bedingt— zum Trinksteinsattel
hinüber. Da sich dieser Weg stets aus der Höhe hält, so
bietet er naturgemäß nicht nur einen freieren Ausblick als
der rechts unten an den gräbendurchfurchten Hängen hin-
querende alte Weg, sondern er stellt auch eine günstigere
Winterpassage dar, da der tiefere, zum Karl Ludwig-Haus
führende Parallelweg hauptsächlich in den zu traversirenden
Gräben der Krumpenthäler oft gar wild verweht ist._
In einer starken halben Stunde seit dem Aufbruch
vom Habsburghaus gewinnen wir auf diesem Wege den
Trinksteinsattel. Jenseits liegt ein wilder Theil des Rar­
plateaus, eine trümmerreiche, krummholzüberwucherte Karren­
landschaft, aus welcher zur Linken die prallen Südwände
der Scheibwaldhöhe, die sogenannten Lechnermauern
oder die „Hohe Lechnerin", aufstarren, gewaltige Geröll­
halden in's Geschirr und die Bärengruben entsendend,
während rechts der kreuzgeschmückte Gipfel der Preinerwand
ansteigt. Diese bietet von hier als dunkler Krummholzhang
noch keinen achtungeinflößenden Anblick, aber wenn wir,
die blaue, südwärts ziehende Markirung verfolgend, über
den Trinksteinboden dem Randgipsel des Predigtstuhles
entgegenwandern und wir, diese Kuppe rechts lassend, end­
lich den Plateaurand erreichen, so können wir uns an den
herrlichen Bildern nicht sattsehen, welche sich uns jetzt und
auf dem weiteren Abstieg über die zum Waxriegel hinab­
streichende gerüllige Schneide bieten, deren linksseitige Flanke
von einer undurchdringlichen Krummholzwildniß bedeckt ist
Haben wir in der Früh bei dem Aufstiege durch die Kahl-
mäuer den Blick gegen Westen, gegen das Hochgebirge hin
genossen, so erfreut uns jetzt beim Abstieg ein anderes
Bild, die lieblichen Höhen der „Buckligen Welt" und die
sanftgeschwungenen Semmeringberge. Im Vordergründe
ober zu unserer Linken ragt noch die nahe, gewaltige
Preinerwand, die uns in ihrem lothrechten Westabsturz ihre
wildeste Seite zuwendet. Die jähen Geröllströme der
Preinerschütt mit den schlanken Zacken der Königsschußwand
und die weißglänzenden Plattenschüsse, welche den Abschluß
des einsamen Griesleitenthales bilden, trennen unsere
Schneide von dem imposanten Felsgiganten der Preiner­
wand. Zur Rechten blicken wir in den grünen Siebenbrunn­
kessel niever, aus dem sich im Halbkreis die durch die breite Heu­
kuppe überhöhten Raxenmäuern und die pralle Südwand
des Predigtstuhls aufbauen, welch' letztere der kühne
Bismarcksteig quert. Einen reizenden Gegensatz zu dieser
Wilvniß heroben bieten die idyllischen Fluren des Preiner-
thales, aus welchem das liebliche Dörfchen heraufgrüßt.
Die blaue Markirung leitet uns rasch bergab und bald
sind wir aus den dichten Zerbenbeständen in prächtigen Hoch­
wald gelangt. Eine waldumkränzte Wiese, auf welcher die
Schafhalthütte steht, lädt zur Rast. Darnach zieht der
Serpentinenweg sehr steil im Walde bergab in den ein­
samen Graben des wilden Rettenbaches, der alljährlich im
Frühjahre gar arge Verwüstungen anrichtet, welch' ausge­
lassenes Treiben man aber jetzt dem ungestümen Bergkind
durch Wildbachverbauungen so ziemlich eingestellt hat. Nun
wandern wir gemächlich im Graben hinaus, treffen bei
dem Bildstöckl mit dem vom Preiner G'scheid herunter­
kommenden Hohlweg zusammen und ^ziehen gleich darauf
im Dörfchen Prein ein, nach guten drei Stunden seit unserem
Aufbruch vom Habsburghaus. Ein weiterer, kaum zwei­
stündiger Thalbummel läßt uns über Edlach den Wänden
des Feuchters entgegen Reichenau, den berühmten Luft-
curort, erreichen und hier magst Du Dich, Bergwaller, bei
Papa Kronaus im urigen Touristenstübl zur Heimfahrt
stärken.
Lebt wohl, ihr heimatlichen Berge, ihr Hort des
Schönen und des ewigen Jungseins!
Das Gl»erste»rische Kalkalpri»get»iet.*
Der Name „Obersteirisches Kalkalpengebiet" will nicht
besagen, daß das ganze Gebiet zu Obersteiermark gehöre;
es greift vielmehr in drei Kronländer über: Steiermark,
Ober- und Niederösterreich— die politischen Grenzen decken
sich eben fast nie mit den Grenzen der Gebirgsgruppen, sie
laufen vielmehr sehr häufig über die höchsten Kämme des
Gebirges, so daß eine und dieselbe Gruppe mit ihren Ab­
hängen verschiedenen Kronländern angehört. Wenn wir trotz­
dem das ganze Gebiet nach der oberen Steiermark benannt
haben, so findet dies seine Berechtigung darin, daß die
Hauptgruppen des Gebietes: die Hochthor-, Reichenstein-,
Buchsteingruppe und Haller Mauern, welche zusammen die
Ennsthaler Alpen bilden, die Eisenerzer Alpen und die
Hochschwabgruppe, mit einer geringen Ausnahme vollständig
zu Obersteiermark gehören; nur der westliche Theil der
Haller Mauern bildet mit seinem Kamm die Grenze von
Oberösterreich und Steiermark, so daß der Hohe Pyrgas
2244 M. und einige Nachbargipfel beiden Kronländern ge­
meinsam sind. Alle anderen Gipfel über 2000 Meter, darunter
auch die höchsten Gipfel des Gebietes: Hochthor 2372 M.,
Oedstein 2335 M., Hochschwab 2278 M., sind ausschließlich
obersteirisch; der höchste ausschließlich oberösterreichische Gipfel
des Gebietes ist der Hochsengs 1838 M., der höchste nieder­
österreichische Gipfel desselben der Oetscher 1892 M.
Das Obersteirische Kalkalpengebiet gehört, wie schon der
Name andeutet, zum allergrößten Theile den Kalkalpen an;
die Ausnahmen werden mir bei der Betrachtung der Lage
der einzelnen Gruppen anführen. Diese sind: 1. die Eisen­
erzer Alpen; 2. die Ennsthaler Alpen mit den vier Sonder­
gruppen: a. Hochthorgruppe, b. Reichensteingruppe, c. Buch­
steingruppe, d. Haller Mauern; 3. die Hochschwabgruppe;
4. die Dürrensteingruppe; 5. das Sengfengebirge; 8. die
Steyrer Berge; 7. die Waidhofener Berge; 8. die Floning-
gruppe.
Die südlichste Gruppe des Gebietes bilden die Eisen­
erzer Alpen, welche sich nördlich der Bahnstrecke Selz­
thal—St. Michael—Leoben von West nach Ost erstrecken, sie
haben jedoch ihre Hauptgipfel in der östlichen Hälfte. Die
Eisenerzer Alpen sind die wichtigste der beiden nicht den
Kalkalpen angehörenden Gruppen, was allerdings umso
seltsamer erscheint, als ein bedeutender Theil derselben wirk­
lich aus Kalk besteht. Aber dieser (erzführende) Kalk ist nicht
das wesentliche, maßgebende Gestein, sondern tritt nur hier,
im meistbesuchten östlichsten Theile, im Vordernberger Reichen­
stein 2186 M. und seiner Nachbarschaft, so mächtig auf,
während sonst in dem gleichaltrigen Gebirge und auch im
ganzen westlichen Theile der Eisenerzer Alpen die Schiefer
unbedingt vorherrschen; ein ähnliches Beispiel eines Kalk­
gipfels im Schiesergebirge bildet der Rettenstein 2361 M.
in den Kitzbühler Alpen (s. Gipfelverz. IV. a. 70). Man be­
zeichnet diesen Kalk, da die maßgebenden Schiefer dieser
Gebirgszone Grauwackenschiefer heißen, mit dem entlehnten
Namen als Grauwackenkalk; er gehört wie die ganze Ge­
birgszone dem Alterthum der Erdgeschichte an, ist also viel
älter als der dem Mittelalter der Erdgeschichte entstammende
Kalk der Nördlichen und Südlichen Kalkalpen, während der
Kalk der Voralpen noch jünger ist; im Allgemeinen nimmt
in den Alpen das Alter der Gesteinsschichten vom Außen­
rande nach innen, gegen die Uralpen, in der Nordhälfte der
Alpen also von Norden nach Süden zu. Gerade das Vor­
kommen des Kalkes— an den Südabhängen gegen das
Liesingthal kommt auch noch älterer, körniger Kalk vor—
gibt den Eisenerzer Alpen ein eigenartig schönes Gepräge
und macht sie besonders besnchenswerth, wozu auch noch die
unmittelbare Nachbarschaft der Kalkalpen wesentlich beiträgt.
Der höchste Gipfel der Eisenerzer Alpen ist das Gößeck oder
der Reiting 2215 M.— eine Höhe, welche sich im gleich­
artigen Schiefergebirge erst im Hauptkamme der Kitzbühler
Alpen ziemlich weit jenseits von Zell am See, also innerhalb
der Hochalpen wieder vorfindet, während die berühmten Aus-
siäitsgipfel Hundstein 2117 M. und Schmittenhöhe 1968 M.
bei Zell am See, Wildseeloder 2119 M. und Kitzbühler-
* Erläuterungen zuiu Gipfelberzeichniß der Oi'lalpen: XI. Obersteirisches
Kalkalpengebiet. Da im Verzeichniß die Givfel nach der Höbe geordnet sind,
so ist auch in diesen Erläuterungen fast überall die Höbe beigefügt, wonach
sich dann jeder Gipfel oder Uibergang im Bcrz ichniß leicht auffinden läßt.

Seite 144
Nummer 11
XI. Hahr
Horn 1998 M. in Osttirol, welche sämmtlich diesem Schiefer-
gebirge angehören, alle niedriger als das Gößeck und auch
als der Vordernberger Reichenstein sind.
An die Eisenerzer Alpen schließen sich unmittelbar nörd­
lich die Reichenstein- und die Hochthorgruppe der
Ennsthaler Alpen, erstere westlich, letztere östlich des
unteren Johnsbachthales. Die Grenze gegen die Eisenerzer
Alpen bezeichnen das Kalblinggatterl 1540 M., die Trefsner-
alm 1521 M., das obere Johnsbachthal, der Neuburgsattel
1439 M. und der Radmerhals 1310 M. Beide Gruppen
sind wie die ganzen Ennsthaler Alpen ausschließlich Kalk­
alpen; sie ziehen von West nach Ost, in letzterer Richtung
bis zum Erzbachthal, jenseits dessen sich das mächtige Kalk­
alpenmassiv der Hochschwabgruppe erhebt, während im Westen
der Reichensteingruppe die Kalkalpen keine unmittelbare Fort­
setzung finden, sondern in jähem Abbruch gegen das Thal
des Lrchtmeßbaches enden, jenseits dessen der westlichste Theil
der Eisenerzer Alpen als viele hundert Meter niedrigerer
Schieferrücken sich ausbreitet, welcher mit einer letzten Er­
hebung tm Dürrenschöberl 1738 Meter westlich gegen das
hier ein Knie bildende Eunsthal endet. Der höchste Gipfel
der Reichensteingruppe ist der Admonter Reichenitein 2247 M.,
mit welchem das Sparafeld 2245 M. und der Kalbling 2189 M.
die wenig ausgedehnte, aber formenschöne und schroff auf-
steigende" Gruppe bilden. Die Hochlhorgruppe zeigt ihre
höchste Erhebung im Hochthor 2372 M., welches mit dem
Oedstein 2335 M. einen prachtvollen, non Südwest gegen
Nordost ziehenden, in der Planspitze 2117 M. fast lothrecht
gegen das Eunsthal abbrechenden Hochkamm bildet, an den
sich das Zinödl 2190 M. und an dieses der Lugauer 2205 M.
als bekannteste Gipfel und eigene parallel laufende Kämme
angliedern.
Die Ennsthaler Alpen nehmen weithin beide Ufer der
Enns ein; am rechten Ufer erstrecken sich von Admont bis
Hieflau die schon genannten beiden Gruppen. Ihnen gerade
gegenüber erhebt sich die Buchst ein gruppe, das linke Ufer
der Enns, welche bei Hieflau aus der Ost- in die Nord­
richtung übergeht, bis Weißenbach weit unterhalb Hieflau
bedeckend; thalaufwärts reicht sie bis Weng unterhalb Admont,
und von hier erstrecken sich gegen Westen als vierte Gruppe
der Ennsthaler Alpen die Haller Mauern weit nach
Westen bis Liezen, wo die Straße über den Pyhrnpaß die
Grenze des Gebietes gegen die Warscheneckkette des Salz­
kammergutgebietes bezeichnet. Zwischen der Hochthor- und
Reichensteingruppe einerseits und der Buchsteingruppe an­
derseits führt das Ennsthal den Namen Gesäuse und
bildet eines der herrlichsten Fluß- und Felsenthäler der Ost­
alpen. Die Buchsteingruppe besteht aus zwei Hauptgipfeln:
dem Großen Buchslein 2224 M. im Westen und dem
Tamischbachthurm 2034 M. im Osten, welche durch einen
langen, schartigen Kamm verbunden sind, in welchem sich
u. A. als kecker Felszahn der Kleine Buchstein 1999 M.
erhebt. Die Haller Mauern, welche in der Luftlinie kaum
länger sind, als die Buchsteingruppe, bestehen dagegen aus
einer ganzen dichtgedrängten Reihe von Gipfeln, von welchen
der Große Pyrgas 2244 M. im Westen und der Natter­
riegel 2064 M. im Osten am bekanntesten sind, während von
letzterem aus noch der benachbarte Hexenthurm 2181 M. von
Kletterern viel besucht wird. Der höchste Gipfel der Haller
Mauern ist der Große Pyrgas.
An die Ennsthaler Alpen schließt sich im Osten die
Hochschwabgruppe (Schwabengrupps), welche fast ganz
aus einem gegen Ostnordost gestreckten breiten Hochplateau
besteht, von welchem sich die Gipfel Hochschwab 2278 M.,
Ebenstein 2124 M. rc. nur wenig mehr erheben; das Hoch­
plateau selbst stürzt zumeist in mächtigen Wänden gegen
die dasselbe umgebenden oder in das Massiv einschneidenden
Thäler ab. Die östliche Fortsetzung des Plateaus, welches
hier in einen breiten Kamm übergeht, bilden die Aflenzer
Staritzen (siehe Krautgartkogel 1989 M.), und nördlich von
ihnen erheben sich jenseits des Kastenriegels 4081 M. die
Zeller Staritzen, welche im Gipfelverzeichniß keine Erwähnung
gefunden haben. Nach Süden lösen sich vom Schwaben­
plateau mehrere Kämme ab, manchmal plateauartia sich er­
weiternd, wie die Mitteralpe (siehe Kampl 1978 M.). Im
Norden wird die Rieaerin 1941 M. durch den herrlichen
Brunn- und Antengraben scharf aus dem Plateau heraus-
geschnitten. Im Südwesten hängen die Griesmauer 2034 M.,
der Trenchtling (Hochthurm 2082 M.) und Polster 1911 M.
nur in der Frauenmauer 1828 M., welche ihrerseits von der
merkwürdigen Frauenmauerhühle ganz durchbrochen ist,
beziehungsweise im anstoßenden Neuwaldeggsattel 1605 M.
mit dem Schwabenplateau zusammen, während der Polster
am Prebichlsattel 1227 M. die südwestlich angrenzenden
Eisenerzer Alpen berührt.
Der Hochschwabgruppe ist südlich gegen das Mürzthal
die Floninggruppe vorgelagert, eine kleine Urgebirgs-
gruppe, welche durch das genannte breite Thal von dem
gegenüberliegenden steirischen Urgebirge abgeschieden ist,
und dessen höchster Gipfel der Floning 1584 M. ist. Touristisch
hat die kleine Gruppe außer der Erschwerung des Besuches
der Hochschwabgruppe, welche wohl durch einige schöne
Aussichtspunkte nicht ausgewogen wird, wenig Bedeutung.
Hiemit ist der Süden des Obersteirischen Kalkalpengebietes
erschöpft. Betrachten wir jetzt die nördlich vorgelagerten
Gruppen, wobei schon jetzt bemerkt sei, daß Gipfel über
2000 Meter Seehöhe in denselben nicht mehr Vorkommen.
Ganz im Westen des Gebietes, nördlich der zum Salz­
kammergutgebiet gehörigen Warscheneckkette erhebt sich das
Sengsengebirge, zunächst ein geschlossener Kamm mit den
beiden Hauptgipfeln Hoher Nock 1961 M. und Hochsengs
1836 M.; wir halten es aber für praktisch, den Namen
Sengsengebirge auf das ganze Gebirgsland zwischen der
Laussa, dem Ennsthal von Weißenbach bis Reichraming, dem
Mollner Thal, dem oberen Steyr- und Windischgarstener Thal
auzuwenden, da man es sonst in zahlreiche einzelne Gruppen
von geringer Bedeutung anflösen müßte. Das Sengsengebirge
in diesem erweiterten Sinn gehört ganz den Kalkalpen an.
Das dann noch im Norden erübrigende Gebirge beider­
seits der Steyr von Molln bis Stadt Steyr und beiderseits
der Enns von Reichraming ebenfalls bis Stadt Steyr fassen
wir unter dem Namen Steyrer Berge zusammen. Die
südlichen höheren: Schoberstein 1278 M., Schieferstein 1181M.,
Hirschwaldstein 1093 M. rc., bestehen aus Kalk, was sich
schon in ihren schrofferen Formen ausprägt, die nördlichen:
Damberg 811 M., Plattenberg 749 M., gehören dem Sand-
steiuzuge an, welcher von Salzburg bis Wien den nörd­
lichsten Streifen der Alpen bildet. (Der höchste Gipfel des
Sandsteinzuges der Steyrer Berge ist jedoch im Gipfelver­
zeichniß als touristisch wenig bekannt nicht erwähnt: der
Spadenberg 1012 M. südöstlich vom Damberg.)
Am rechten Ufer der Enns vom Salzathal abwärts bis
Großraming, von wo die Westgrenze über Neustift nach
St. Peter zieht, im Osten bis zum Göstling-, GamiNg- und
unteren Erlaufthal dehnt sich ein mannigfaltiges Gebirgs-
gediet aus, das wir am besten nach der inmitten desselben
gelegenen Stadt Waidhofen a. d. Abbs mit dem unverbind­
lichen Namen Waidhofener Berge bezeichnen (ähnlich
dem Namen Steyrer Berge), da wir hier ebenfalls sonst
zahlreiche einzelne kleine Gruppen bilden müßten. Auch hier
ist der allerdings viel ausgedehntere Süden Kalkgebiet, der
Norden Sandsteingebiet. Die im Gipfelverzeichniß erwähnten
Gipfel sind im ersteren: Stumpfmauer 1769 M., Gamsstein
1765 M., Tanzboden 1727 M., Procheuberg 1123 M.,
Scheinoldstein 1100 M., Spindeleben 1065 M., Schnabel­
berg 908 M.; im Sandsteinzuge: Distelreithhöhe 873 M.,
Grestener Hochkogel 821 M. und Sonntagsberg 704 M.
Südöstlich der Waidhofener Berge erhebt sich noch ein
ausgesprochenes Kalkalpengebirge, welches wir nach der auf­
fälligsten Bergform desselben" als Dürrensteingruppe
bezeichnen. Die Hauptgipfel desselben sind: der Ewchstadl
1920 M. im Südoste», der Oetscher 1892 M. im Norden,
der Dürrenstein 1877 M. zwischen diesem und dem folgenden,
das Hochkar 1809 M. im Südwesten, die Gemeindealpe
1623 M. im Osten und die Brandmauer 1295 noch nördlich
vom Oetscher.
Der Landeszugehörigkeit nach gehören ein kleiner nord-
westlicher Theil der Haller Mauern, das Sengsengebirge uns
die Steyrer Berge zu Oberösterreich, letztere mit einer
geringen Ausnahme im Nordosten, >velche »iederösterreichisch
ist; die Waidhofener Berge sind mit Ausnahme des süd­
westlichen, zu Oberösterreich gehörigen und eines kleinen
südlichen steirischen Theiles niederösterreichisch, ebenso
der größere nordwestliche Theil der Dürrensteingruppe. Alles
andere Gebirge des Gebietes, darunter namentlich das ganze
Hochgcbirge, ist steirisch.

XI. Jahr
Nummer 11
Sette 145
In bergsteigerischer Hinsicht sind namentlich die
Ennsthaler Alpen, die Hochschwab- und Dürrensteingruppe
von Bedeutung; ihnen folgen die Eisenerzer Alpen, die
Waidhosener, Steyrer Berge und das Sengsengebirge, wobei
natürlich in erster Linie Wiener Bergwaller in's Ange ge­
faßt sind. Das Sengsengebirge würde z. B. sicherlich eine
bevorzugtere Stellung verdienen, wenn es nicht für uns
schwer erreichbar und noch dazu aus Jagdrücksichten wenig
zugänglich wäre.
Die Ennsthaler Alpen besitzen alle Vorzüge eines
echt alpinen Ausflugsgebietes für die Wiener Bergsteiger.
Auf eine Länge von 25 Kilometer erhebt sich zu beiden
Seiten eines vielbefahrenen Schienenstranges je eine Reihe
der formenschvnsten Alpengipfel von 1500—1800 Meter über
dem Thale (2000 bis über 2300 Meter Meereshöhe), alle
Abstufungen der Schwierigkeit bietend vom leichtesten Aus­
sichtsberg bis zur allerschwierigsten Klettertour, und dabei
fast jeder Gipfel ohne lange Thalwanderung von der Bahn
aus zu ersteigen. Auch prächtige Jochübergänge bieten sich
dem Naturfreunde, und selbst eine Thalwanderung durch das
Gesäuse und nach Johnsbach oder von Admont in die Kaiser­
au gewährt einen herrlichen Naturgenuß. Zwar ist das Gesäuse
über 200 Eisenbahnkilometer von Wien entfernt (Hieflau 208,
Gstatterboden 217, Admont 231 Km.), aber die k. k. Staats­
bahnen bieten Alles auf, den Verkehr in's Gesäuse zu er­
leichtern. So verkehrt im Sommer an jedem Samstag und
vor einem Feiertage um 4.50 Nachmittags ein beschleunigter
Personenzug bis Selzthal, welcher schon um 9.52 Abends in
Gstatterboden, um 10.12 in Admont ankommt, und an
Sonn- und Feiertagen geht um 6 Uhr Abends ein eben­
solcher Zug von Selzthal (6.18 von Admont, 6.39 von
Gstatterboden) nach Wien, welcher um 1.25 Nachts an­
kommt. Mehrmals im Jahre aber verkehrt ein Vergnügungs­
zug bei über die Hälfte ermäßigtem Einheitspreis (III. Classe
K 5.72 für die Hin- und Rückfahrt gegen K 6.19 nach
Selzthal, K 5.94 nach Admont, K 5.48 nach Gstatterboden
für die einfache Fahrt mit dem Personenzuge) Abends 9.15
nach Selzthal (Ankunft in Gstatterboden 4.19, in Admont
4.44 Früh) mit Rückkunft nach Wien ebenfalls 1.25 Nachts
(Abfahrt von Admont 6.48, von Gstatterboden 7.14). Diese
Bergnügungszüge bieten also in Gstatterboden fast 15, in
Admont 14 Stunden Spielraum, und in dieser Zeit kann
jede Gipfeltour der Ennsthaler Alpen je nach bergsteigerischer
Tüchtigkeit und Ausdauer ausgeführt werden. Allerdings ist
es keine Kleinigkeit: von Samstag Abends bis Sonntag
nach Mitternacht 7 Stunden Bahnfahrt, dann 8—12 Stunden
anstrengender Berg- oder selbst Klettertour und wieder über
6 Stunden Bahnfahrt ohne erquickende Nachtruhe; aber die
Wiener sind ja keine— Phäaken mehr, die Wiener Touristen
schon gar nicht!
Die leichtesten Touren in den Ennsthaler Alpen sind:
Der Tamischbachthurm 2034 M. von Gstatterboden
über die Ennsthalerhütte, 4 1 /. Std. (der Aufstieg von Groß­
reifling oder Hieflau ist etwas beschwerlicher); der Natter­
riegel 2064 M. von Admont über das Admonterhaus,
ebenfalls 4'/ 2 Std.; der Uebergang von Admont über das
Kalblinggatterl 1540 M. und die Trefsneralm
1521 M. nach Johnsbach. bis zur Haltstelle Johnsbach
8 Std.; von Johnsbach zur Heßhütle am Ennseck und über
den Sulzkar Hund (circa 1750 M.) in das Sulzkar und
durch den prächtigen Hartelsgraben nach Hieflau oder
Gstatterboden, 8—9 Std., oder von Gstatterboden durch den
Hartelsgraben aufwärts bis zum Jägerhaus und über die
Waag (Goldecksattel) nach Hieflau, etwa 6 Std. Etwas
schwieriger sind die Touren: von Hieflau auf den Lugauer
2205 M., 5—5»/, Std., leichte Kletterei zum Gipfel (Abstieg
durch den Hartetsgraben nach Hieflau oder Gstatterboden);
von der Haltstelle Kummerbrücke über den großartigen
Wasserfallsteig (etwas Schwindelfreiheit erfordernd, ausge­
zeichnet versichert) zur Heßhütte und von hier ohne jede
Beschwerde auf's Zinödl 2190 M., 4^/ 2 Std. (Abstieg
über die Heßhütte nach Johnsbach ganz leicht, Abstieg in's
Sulzkar sehr steil und beschwerlich); das Sparafeld
2245 M. von Admont über die Riffel, 5—ö 1^ Std., kurze
Zeit etwas Schwindelfreiheit erfordernd ^Abstieg über das
Kalblinggatterl unschwierig); der Große Pyrgas2244M.
von Admont, wegen der größeren Entfernung anstrengend,
5V 2 —6 Std., oben leichte Kletterei. Ziemliche Uebung und
Ausdauer erfordern: die Planspitze 2117 M. über den
Wasserfallweg mit Abstieg zur Heßhütte (viel schwieriger,
besondere Schwindelfreiheit erfordernd ist der Aufstieg über
den Peternpfand; eine Klettertour ersten Ranges ist der Auf­
stieg über die Nordwand, beide von Gstatterboden aus);
das H o ch th o r 2372 M. von der Heßhütte über den Josefinen-
steig mit Abstieg durch's Schneeloch nach Johnsbach (als
Tagestour mit dem Bergnügungszug besonders wegen der
grossen Zeitdauer angestrengten Bergsteigens schivierig, auch
einige Schwindelfreiheit erfordernd; viel schwieriger ist der
Aufstieg über den Peternpfad und die Roßkuppe, noch
schwieriger von der Heßhütte über den Ostgrat); der Große
Buch st ein 2224 M. von Johnsbach über den Brucksattel,
5 Std., beschwerlich und einige Uebung erfordernd, Abstieg
schwieriger durch's Rohr nach Gstatterboden, viel leichter
zum Eisenzieher-Wirthshaus bei St. Gallen, 2 Std. von der
Station Weißenbach-St. Gallen; ein äußerst schwieriger An­
stieg führt von Gstatterboden durch die Gamsschlucht); der
Hexen thurm 2181 M. vom Natterriegel (s. oben) aus,
1V 2— 2 Std.Kletterei (die directen Aufstiege vom Süden be
deutend schwieriger). Von allen Seiten sehr schwierig sind: der
Oedstein2335 M., der Ad monier Reich enstein 2247 M.,
beide gewöhnlich von Johnsbach aus bestiegen, und der
Kleine Buchstein 1994 M. von Großreisling aus.
Als Nebentouren sind zu erwähnen: das Maiereck
1763 M., ein herrlicher Aussichtspunkt, am besten mit dem
Besuche des sehenswerthen Spitzenbachgrabens bei St. Gallen
zu verbinden; die Admont erwarte 1802 M. und die
Kletterei auf den Grabnerstein 1843 M. beim Admonter­
haus; der Dörfelstein 1063 M. bei Admontt, welcher an
sich einen Besuch lohnt, aber auch in den Weg zum Admonter­
haus eingeschoben werden kann. (Schluß folgt.)
Unsere alpinen Vortragsabende
1899— 1900.
(Fortsetzung der Berichte.)
Den Löwenantheil an den Borträgen dieser Vortrags­
zeit hat unser im Dienste der alpinen Sache hochbegeistertes
und stets opferfreudiges A u s s l u g s a u s s ch u ß- M i t-
glied Herr Karl Baum. Wir bekamen von diesem
sympathischen Vortragenden an drei Abenden eine
ganze Reihe von prächtigen, formvollendeten Berichten
über in verschiedenen Gebieten ausgeführte stramme Berg­
fahrten zu Gehör.
Am 2 5. October v. I. schilderte er eine von ihm
gelegentlich eines Ausfluges des Oesterreichischen Touristen­
clubs in Gesellschaft von sechs Theilnehmern einen Monat
vorher bewerkstelligte, zur Zeit noch schwierige und be­
schwerliche Tour auf den Hochkönig, und zwar den
Südanstieg durch das Birgkar. Man wanderte von
Station Lend-Gastein durch das anmuthige Dientenbachthal
empor und genost schon von diesem aus herrliche Rückblicks
auf die schneeschimmernde Kette der Hohen Tauern. „In
der Dienten" aber standen die Bergfahrer bereits am Fuße
der himmelhohen Südwände der Uebergossenen Alm. Man
stieg östlich um den Felssporn der Taghaube herum zum
Kessel des Birgkars hinauf, über welchem der Hochkönig
sein wolkenumflattertes majestätisches Haupt erhob. Nebel
und Regen fielen ein und erschwerten den nun immer
steileren und ohnehin nicht leichten Stieg ganz besonders.
Nachdem man sich über einige nachgiebige Schutt- und
Schneefelder glücklich emporgearbeitet hatte, betrat man ab­
schüssige Platten. Nach mehreren Rasten war endlich die
Schlußwand erreicht. Die Wolken theilten sich und wild-
großartig trat die felsenstarrende Umgebung aus dem Nebel.
Alsbald entschleierte sich auch der gewaltige Abgrund zu
ihren Fügen und selbst einzelne Eishäupter der Tauern
wurden frei. Frohbewegt machte sich die Gesellschaft nun­
mehr an das letzte, mühsamste Stück der spröden Steilbahn.
Ankletternd über Schrofen, lenkte man in ein jähes, zum
Theile schneebedecktes Riesencouloir, das sich direct zum
Gletscherrande des Massivs emporzog, ein. Das bewegliche
Terrain, welches den Fuß auf drei Schritte vorwärts wieder
zwei Schritte zurückgleiten ließ, ward mit äußerster Anstren­
gung endlich überwunden und erleichtert stieg man aus
den Wänden auf das schimmernde Firnplateau der Ueber-

Seite 146
Nummer 11
XI. Jahr
gossenen Alm hinaus. Lange schon hatte das stattliche, stolze
Jubiläumshaus auf dem ersehnten Gipfel den unverdrossenen,
strammen Steigern gewinkt, und nun, nach circa zwölf-
stündigem, mühevollem Anstiege, überschritten die Männer
bei einfallender Dämmerung nach 6 Uhr Abends die gast­
liche Schwelle des hohen Touristenheims. Jetzt freilich, da
die Alpenvereins-Section Lend-Dienten im heurigen Sommer
einen gut versicherten Steig durch's Birgkar auf's Plateau
angelegt hat, wird zur Zeit der Ausaperung selbst bei un­
günstigem Wetter die Strecke Lend-Gastein—Hochköniggipfel
in bedeutend kürzerer Zeit, etwa in 8 bis 9 Stunden, von
jedem berggewohnten Touristen bequem ausführbar sein. Nach­
dem man in dem behaglichen Hüttenraume die vom Höhen
sturm erstarrten Glieder erwärmt hatte, trat man noch
einmal in's Freie, um den Zauber des abendlichen Alpen­
panoramas in seiner Gänze auf sich einwirken zu lassen.
Bald aber trieb der eisige West, die stummen Bewunderer
wieder in die Hütte zurück und nun gab man sich in ge-
müthlicher Tafelrunde wohlauf verdientem, feuchtfröhlichem
Thun hin. Am Morgen darauf deckte wieder dichter Nebel
das weite Firnfeld des Berges und winterliches Schnee­
treiben wirbelte der verdutzten Gesellschaft die Flocken in's
Gesicht. Man beschloß zu bleiben; unser Freund jedoch,
dessen Zeit karg bemessen war, machte sich um 10 Uhr Vor­
mittags trotz des Unwetters mit drei anderen wetterharten
Gefährten auf, um auf dem üblichen, bequemen Wege über
die Mitterfeldalm nach Bischofshofen abzusteigen. Im
Trümmerkar unter dem Gletscher kamen die Bergflüchtlinge
in die Regenzone, aus welcher sie erst im Thale der Salzach
heraustraten, als sie um 4 Uhr Nachmittags in Bischofs­
hofen einzogen. „In der T—inten" hatte man gestern den
Berg angestiegen, als wahre „übergossene Alm" hatte er
sich heute erwiesen. Eine Stunde später entführte der Zug
die nassen Genossen gen Salzburg, allmo sie in einem
„Bräu" auch über ihr Inneres Feuchtigkeit herabbeschworen,
aber von ganz anderer Art.
Am 10. Jänner berichtet Herr Baum in womöglich
noch prächtigerer Weise über einige gelungene Touren
während eines dreitägigen Aufenthaltes im
D a ch st e i n g e b i e t e, die theilweise gleichfalls im Vereine
mit Ausflüglern des Oesterreichischen Touristenclubs, doch in
vollkommen selbstständiger Form, im August v. I. bewerk­
stelligt wurde. Es waren dies die Ersteigungen der Hinteren
Thürlspitze, des Hunnerkogels, des Hohen (südlichen) Dirndls,
des Dachsteins und der Großen Bischofsmütze. Die Thürl
spitzen entragen dem Scheidegrate zwischen den schluchtigen
Karen des Edelgries östlich und der Schwadering westlich
im Norden der Austriahütte. Der Hintere Thürlspitz ist der
höchste derselben und wird sehr selten bestiegen; die niedri­
geren Spitzen sind noch jungfräulich, doch ohne touristische
Bedeutung. Der Vortragende führte die nicht leichte Er­
steigung der höchsten Spitze mit einem Freunde bei nebeligem
Wetter von der Hütte durch die Schlucht des Edelqries
und über dessen kleinen Gletscher aus und kehrte zur Hütte
wieder zurück. Gegen Abend gingen die Beiden, da sich das
Wetter nrittlerweile vollkommen ausgeheitert hatte, noch zum
nahen Brandriedel hinauf, um sich auf diesem bekannten
Aussichtspunkte dem Genüsse eines herrlichen Sonnenunter­
ganges hinzugeben. Der anbrechende nächste Tag, welcher
in strahlender Schöne über dem Alpenlande aufstieg, sah
unsere Freunde bereits hoch oben ans den Felsen unter der
Hunnerscharte. Von dieser wurde in einigen Minuten die
sanfte Erhebung des Hunnerkogels bestiegen, um einen Blick
quer über die theilweise fast senkrecht abstürzende Riesenwand
des Dachsteinmassivs in die gewaltige Tiefe der Alm- und
Waldregion zu thun. Dann lenkten die Beiden ihre Schritte
über die glänzende Firnfläche des Schladmingergletschers
auf die vorspringenden Riesenfelsthürme der beiden Dirndln
los, umgingen das niedrigere nördliche und wandten sich
dem Hohen (südlichen) Dirndl zu, dessen Erklimmung sie
nun, den Bergschrund passirend, auf der üblichen Route
durch den verschneiten und vereisten Gipfelspalt ausführten.
Ungeheuer großartig, ja erschütternd ist der senkrechte Tief­
blick nach Süden, unsäglich reizvoll und herzig jener auf
die winzigen wandelnden Pünktchen der zahlreichen anderen
Dachsteinfahrer auf dem Karlseis drunten. Doch eisig kalt
bläst der Bergwind über die luftige Zinne, und drüben
ragt noch in allbeherrschender, königlicher Majestät der
Dachstein in den Himmel; das dictirt von selbst baldigsten
Aufbruch. Hurtig packen die Steiger die Felsen an und
winden sich flinkbeinig zur Tiefe. Dort raffen sie die zurück­
gelassenen Sachen auf und eilen über den Hallstüttergletscher
den Anderen nach. Und wieder geht's zur Höhe, in behendem,
flottem Aufkrabbeln am eingezogenen Seile ist endlich auch
des Dachsteins hoher Felsenthron erklommen. Nun war den
unermüdlichen Berggängern aber nimmer kalt, im Gegen-
theil, es sollte ihnen bald nur zu warm und, schier uner­
träglich, immer wärmer werden. Denn der kalte Wind hatte
sein Gebläse eingestellt und die Sonne stand bereits in
ihrem hochsommerlichen Zenith; zudem lag das Tagesziel
der beiden Wanderer noch in beträchtlicher Ferne, da sie
heute noch das Gebirgsdörfchen Filzmoos weit draußen am
jenseitigen Fuße des Rettensteins erreichen mußten. Nicht
minder trieb sie auch ein grimmiges Durstgefühl zur Eile
nach Len Quellen der Tiefe. So schnell, wie sie heranf-
gestiegen waren, kletterten sie daher wieder hinab, jagten an
den Anderen vorbei und wollten von der Hunnerscharte
rastlos gerade den Thalstieg antreten, als einer von ihnen
am Firnrande Schmelzwasser entdeckte. Nun wurde endlich
doch Halt gemacht und sie schlürften in vollen Zügen an
dem unverhofft entdeckten eisigen Born. Auch die Speise­
reste ihrer Schnerfer wurden vertilgt. Dann nahm die tolle
Jagd hinab zur Tiefe der Schwadering ihren Fortgang.
Unten angelangt, wichen die Beiden von dem Touristen­
pfade zur Austriahütte nach rechts ab und begannen nun
die langwierige, ermüdende Traverse der wilden Gräben
und Furchen am Fuße der Dachstein-Südwände entlang.
Nach einem Jrrgange erreichten die erschöpften Hochgebirgs-
wanderer endlich das nach Filzmoos hinaufführende Sträßchen
und zogen um 7 Uhr Abends im lieblichen Alpendörfchen
ein, wo sie sich in: Kreise antvesender Bergfreunde, des
strammen Restes der genannten Vereinspartie' des Oesterri
Touristenclubs, von ihrer fast 17stündigen Dachsteinfahrt
bei guter Verpflegung und Unterkunft erholen konnten. Doch
nicht allzu lange währte ihre wohlverdiente Rast, denn schon
vor dem Morgengrauen des nächsten Tages waren sie
wieder auf den Beinen, um die letzte Partie des Ausfluges
der. Touristenclubmitglieder, die Besteigung der Großen
Bischofsmütze, mitzumachen. Der gebräuchliche Anstieg ans
diese überaus kühne, fast abschreckende Zinne führt eine zeit­
lang gemächlich an einem Wald- und Mattenriegel zur an­
sehnlichen Aualm empor, leitet dann energischer über Geröll
zum Gebirgskamme hinauf und wendet sich hier zwischen
großen Blöcken über Schrofen zu dem düsteren Felsspalte,
welcher beide Mützen trennt, empor. Die Gesellschaft kehrte
in der Aualm auf einen Trunk Milch ein und mußte, wie
so mancher frühere Gast, zu ihrer Ueberraschung erfahren,
daß es selbst weit drinnen im Alpenlande hie und da auch,
ein von dem überhandnehmenden Touristenverkehre ver­
dorbenes, in seinen Forderungen unverschämtes Sennervolk
gibt. Am Einstiege in den Riß senkte sich der Nebel, welcher
bisher die Spitze des Berges unheildrohend eingehüllt hatte;
doch ließ sich die frohe Touristenschaar hiedurch nicht im
Geringsten abschrecken und kletterte in dem finsteren, feuchten
Kamin empor. Dank den vorzüglichen Griffen geivann man
rasch an Höhe und erreichte bald die die beiden Spitzen des
Berges trennende scharfe Scharte. Auch der obere Tbeil der
Kletterei vollzog sich ohne Anstand, und in verhältnißmäßig
kurzer Zeit war die schneidige Spitze bezwungen. Da der
Nebel nicht weichen wollte, hielt man sich nicht lange droben
auf, sondern begann nach kurzer Gipfelrast wieder den Ab­
stieg. Auch dieser ging flott von Statten. Am Fuße der
Wand kam plötzlich Leben und Licht in den tückischen Berg­
nebel, und in wenigen Minuten tauchte auch die Spitze aus
den zerflatternden Nebelschleiern auf, wie zum Höhn aus
die gefoppten Ersteiger, denen sie das beliebte Schnippchen
geschlagen, herabdlickend. Doch konnte dies die allgemeine
Freude an dem Gelingen dieser immerhin schwierigen Fels-
rour nicht im Mindesten, trüben, und noch mancher Abschieds­
blick und Jauchzer der nach Filzmoos zurückkehrenden fröh­
lichen Bergsteigergesellschaft galt dem besiegten schönen Un­
hold. Um t/z2 Uhr Nachmittags saß man wieder in der
Veranda des freundlichen Wirthshäusleins von Filzmoos
und trank vergnügt auf die ertrotzte, hochinteressante Kletter­
tour. Zwei Stunden später folgten auch unsere beiden
Freunde ihren schon lange zuvor abgegangcnen Gefährten

XI. Jahr
Nummer 11
Seite 147
zur Bahn; gleichsam, als wollten sie sich rächen, daß ihnen
zwei schwache Menschenkinder so frischweg auf die himmel­
ragenden, stolzen Stirnen getreten, entluden die gedemüthigten
Felsriesen der Dachsteingruppe über die Abziehenden zum
Schlüsse noch ein greuliches Zachgewitter mit Blitz und Donner
und ausgiebigem Regenguß, daß unsere flotten Hochgebirgs-
fahrer noch gründlich gewaschen zu ihren Penaten heimfuhren.
Am 16. Mai endlich galt unseres begeisterten jungen
Bergschwärmers besonderes Lob den uns unbekannten, weil
zu entrückten bayerischen Voralpenbergen, indem er uns
einige gelegentlich eines längeren Dienstaufenthaltes in der
bayerischen Landeshauptstadt von ihm ausgeführte Winter­
touren im Bayerischen Hochlande zum Besten gah.
Da unsere Mitglieder wohl nicht so leicht einmal Gelegen­
heit haben dürften, zumal zur Winterszeit, jene Bergfahrten
zu wiederholen, so wird hier von einer genaueren Schilderung
derselben, wie reizvoll und interessant sie an sich auch sein
mögen, Umgang genommen. Herr Baum bestieg im aus­
gedehnten Gebiete des seengeschmückten bayerischen Alpen­
vorlandes mit einem wackeren bayerischen Genossen die
Brecherspitze und den Jägerkamp am Schliersee, den Brünn­
stein im Unterinnthale und den Kisten-, Riß- und Krotten­
kopf im Zuge des Estergebirges bei Partenkirchen, im Sommer
wohl harmlose, als Wintertouren aber zum Theile ganz
schneidige Berge. Mit Ausnahme des Brünnsteins und
Jägerkamps, an welchen sie einen verzweifelten Kampf mit
den winterlichen Elementargewalten zu bestehen hatten,
waren diese Fahrten von dem schönsten Erfolge gekrönt,
und genossen die Gefährten jedesmal eine überaus pracht­
volle Aussicht auf das unübersehbare Bergheer des bayerischen
Oberlandes, der anschließenden Nordtiroler Kalkriesen und
der Hohen Tauern und Zillerthaler Alpen, alle im
majestätischen Glanze winterlicher Schneepracht, sowie auf
die reizenden, großen Seespiegel des bayerischen Alpen-
landes.
Daß die geschilderten, durch schwärmerische Ratur-
malerei gehobenen Vorträge des Herrn Baum sämmtlich
das ungetheilte Interesse seiner zahlreichen Zuhörer fanden,
bewies der lebhafte Beifall, welcher seinen Ausführungen
jedesmal folgte, und berechtigt der mit leidenschaftlicher
Liebe an den Alpen hängende junge Vortragende zu den
schönsten Hoffnungen für seine alpine Laufbahn; doch möge
sein begeistertes, muthiges Bergsteigerherz niemals das
nöthige Maß von Besonnenheit verlassen.—
Am 2 2. November v. I. erwartete eine äußerst zahl­
reiche Versammlung den von längerer Krankheit genesenen
ChorherrnUbaldFelbinger desStiftesKlo ft er­
neu b urg. Se. Hochwürden begrüßte mit gewohnter Liebens­
würdigkeit seine Zuhörer und begann sodann seinen unter
dem Motto „Ein heißer Tag in der Krivoscie"
angekündigten inhaltsreichen Vortrag, eine in großen Zügen
gehaltene Schilderung der Occupationsländer, Montenegros
und Dalmatiens, welche er aus den Ergebnissen einer im
Frühsommer 1899 mit der Wiener Geographischen Gesell­
schaft (deren Mitglied er ist) unter Führung des Universitäts­
professors Dr. Penck in jenes entlegene Gebiet unternom­
menen Studienreise schöpfte. Wie der geschätzte Vortragende
selbst bemerkte, ist diese Reise die interessanteste und schönste,
welche er bisher ausgeführt, und das will bei einem jo
vielgereisten Manne, wie es der hochw. Chorherr ist, wol
viel sagen. Er will auf's Neue jener schon so oft geprie­
senen Gebiete Lob aussprechen und eindringlich zum Besuche
derselben aneifern, wenn irgend einmal sich Jemandem im
Leben eine günstige Gelegenheit hiezu bieten sollte. Denn
nicht nur die Einwohner, ihre Gebräuche, ihr Leben und
Treiben und ihre Geschichte sind für uns Nordländer völlig
fremd und in Folge dessen äußerst interessant, sondern auch
die Ortschaften, das Land an und für sich, seine Boden­
gestaltung und seine Gewässer zeigen so viel Fremdartiges
und Eigenthümliches, daß auch der Naturfreund, der Tourist
hier ein überreiches Feld für seine Beobachtungen findet.
Diese Erkenntniß nun veranlaßte den besagten wissenschaft­
lichen Verein, unter der Leitung des oftbewährten Professors
Penck jene Studienfahrt zu unternehmen. Die Forschungs­
reisenden fanden allerorts seitens der Behörden das freund­
lichste Entgegenkommen und genossen in den größeren Orten
von den Regierungsorganen' mehrfache Ehrungen und freu­
digste Gastfreundschaft, so daß von vornherein jeder Miß­
erfolg ausgeschlossen war tmd ein über alle Erwartungen
ausgefallenes Ergebniß erzielt wurde. Es ist natürlich nicht
möglich, hier auch nur andeutungsweise dem Leser einen
Begriff von der Fülle der Erlebnisse und Eindrücke bei-
zubringen, hat doch selbst der Redefluß deS Vortragenden
kaum vermocht, all' das Interessante und Schöne, das er
auf dieser herrlichen Fahrt in Bezug auf Lano und Leute,
ihren Handel und Wandel und namentlich den Touristen
bewegende Naturschaustücke in sich aufzunehmen Gelegenheit
hatte, seinen aufmerksamen Zuhörern zu vermitteln. Doch
mag in diesem Vortragsberichte wenigstens eine Skizze der
großen Reise Platz finden.
Ueber Kroatien in Kostajnica den bosnischen Boden
betretend, fuhr man nach Novi und Banjaluka. Von dort
gelangte man durch das prachtvolle Defilo des Vrbas nach
Jajce, in dessen Umgebung herrliche Wasserfälle und die
reizenden Plivaseen besichtigt wurden. Dann setzte man die
Wagenfahrt nach Travnik, Bad Jlidze und Sarajevo fort.
Nach längerem Verweilen in der Landeshauptstadt kehrte
nian nach Jlidze behufs Besteigung der Bjelaschica, eines
Gipfels von der Höhe unseres Schneeberges, zurück. Hierauf
fuhr man wieder mittelst Bahn in's großartige Narentathal
nach Konjica und Jablanica. Allda wäre günstige Gelegen­
heit gewesen, einige prächtige Hochtouren zu unternehmen,
z. B. auf den Lupoglav und die Prenj Planina; doch ver­
hinderte schlechtes Wetter ihre Ausführung. Dafür bot die
Fußwanderung durch die gewaltige, dolomitähnliche Fels-
laudschaft des Narentadefilos nach Mostar, der herzegovini-
schen Hauptstadt, einen genügenden Ersatz. In der Umge­
bung dieser Stadt besuchte man einige der eigenthümlichen
Karstplateaux, Poljes genannt, sowie das Mostarsko Blato,
einen merkwürdigen Sumpfsee. Nun folgte wieder eine
längere Wagenfahrt über Nevesinje, Gacko und Bilek nach
Trebinje, nahe der montenegrinischen Grenze. Auch hier
winkte ein berühmter Hochgipfel, der Maglic; doch es blieb
leider beim bloßen guten Willen zu seiner Ersteigung. Jetzt
kam man durch wüste Karstlandschaft am Fuße des mäch­
tigen Orjen entlang zur dalmatinischen Grenze und betrat,
den Orjensattel überschreitend, das Gebiet des Meeres. Auf
endlosen Serpentinen ging es ohne jeglichen Schutz vor der
tropischen Sonnengluth äußerst langwierig hinab; endlich
näherte man sich, einige Forts passirend, schweißgebadet
langsam der lange schon winkenden Adriaküste. Nach man­
chem tragikomischen Intermezzo mit den boshaften Reit-
thieren auf dem steilen, rauhen Karstpfade traf man in
Risano am Strande der wundervollen Bocche ein. Das
war jener räthselhafte „heiße Tag in der Krivoscie", welcher
dem hochwürdigen Herrn in ewiger Erinnerung bleiben
wird! Folgt nun die erlösende Dampfbootfahrt in dem
großartigen Felsenfjorde der Bocche nach Cattaro und
Castelnuovo und in's offene Meer hinaus nach Ragusa.
Im benachbarten Gravosa wird der berühmten Omblaquelle
der pflichtschuldige Besuch abgestattet, und weiter segelt man
an den duftigen dalmatinischen Inseln vorbei nach Spalato
und besichtigt hier die erstaunlich ausgedehnten Ueberreste
des Diocletianpalastes und die römischen Ausgrabungen
des nebenan liegenden Salona. Eine kurze Bahnfahrt bringt
die Forscher sodann nach Sebenico, von wo sie sich zu den
gewaltigen Kerkafällen begaben. Neuerdings wird das Schiff
bestiegen und nach Zara, ver Hauptstadt des meerbespülten
Königreiches, gefahren. Nach kurzem Aufenthalte daselbst
geht Penck's wissenschaftlicher Stab ein letztesmal unter
Segel, legt auf einige Stunden in Lusfinpiccolo an und
landet endlich endgiltig in Fiume. Hier nehmen die glück­
lichen Adriafahrer Abschied von dem unendlichen Meer und
fahren mit der Bahn in's Landesinnere, wo noch die Orte
St. Peter, St. Canzian und Divacca besucht werden, um
deren weltberühmter Grottenwelt den Zoll fachmännischer
Bewunderung abzustatten. Der Bann der noch immer nahen
blauen Adria lockt die Gesellschaft noch einmal an ihr herr­
liches Gestade: man stattet der Stadt Triest einen Besuch
ab, um an dieser würdigen Stätte die Forscherfahrt M be­
schließen. Das Meer übt aber von Neuem seine unwider­
stehliche Wirkung aus, und die Reisenden trennen sich in
zwei Gruppen. Die Einen treten die Heimfahrt nach Wien
an, die Anderen zieht's noch nach Venedig. Unter den Letz­
teren befindet sich auch unser Chorherr; doch verabschiedet
auch er sich alsbald von den Gefährten, um auf eigene

Seite 148
Nummer 11
XI. Jahr
Faust sich im Golfe von Triest umzusehen, noch Schloß
Miramar zu besichtigen, zum Adriablick nach Opcina hinaus­
zupilgern und nach der Hafenstadt Capo d'Jstria hinüber-
znfahren. Dann folgt auch er dem zauberhaften Zuge der
Meereskönigin Venedig. Hier gibt er sich nun dem Genüsse
der berückenden Schönheit und Poesie der stolzen Lagunen­
stadt hin, bis schließlich auch ihn die eintretende Ebbe seiner
Finanzen zur Heimkehr mahnt. Und nun sitzt auch der letzte
jener vielerfahrenen Südlandreisenden im Coupe und
dampft über Mestre und Udine gen Pontafel, und weil er
ja ein begeisterter Verehrer der Älpenwelt ist und schon vor
letzterem Orte manch' wohlbekanntes hohes Berghaupt zu
ihm herniedergrüßt, muß er das wonnetruukene Auge so
lange nach jener Richtung geheftet halten, bis es vor seliger
Erinnerung an längstvergangene schöne Hochlandsfahrten
zag sich röthet und eine Thräne geheimer Rührung auf die
Reisekarte tropft.
7 4 12 Uhr Nachts war's, als Se. Hochwürden schloß;
lang anhaltender, sich wiederholender Beifall schallte ihm
von den Versammelten entgegen, und der I. Vorstand-Stell­
vertreter, Herr Terzer, reichte ihm den von unserem Herbergs­
vater Herrn Müller anläßlich des zehnjährigen Bestandes
des Niederösterreichischen Gebirgsvereins gewidmeten Ehren­
pokal zum ersten Trünke, welchen der Gefeierte mit einem
herzlichen Bergheil auf den Verein aus dem gefüllten
Borne that. (Schluß der Berichte folgt.)
Die schönste Tour der Macharr.
Kletterkundige Besucher der Wachau seien in Nach­
folgendem auf eine äußerst lohnende kurze Partie in der
romantischen Umgebung von Dürnstein aufmerksam gemacht,
welche im Kleinen alle Reize einer hochalpinen Gratwande­
rung in überraschender Weise vermittelt. Es ist der wild-
zerzackte, überaus schneidige Grat, welcher am Vogelberge
unweit der Starhembergwarte vom nördlichen Wachauer
Höhenkamme zur Donau streicht und die Westflanke des
pittoresken sogenannten Thalgrabens bildet. Noch zwei
kleinere Felsrippen sinken großartig zur Waldschlucht des
letzteren hinab, doch wird man bei einiger Achtsamkeit auf
dem schütter bewaldeten Höhenkamme leicht unseren Haupt-
arat herausfinden, zumal auch eine gute Markirung zum
Vogelberge selbst leitet. Von viesem folgt man im Abstiege,
welcher dem Aufstiege entschieden vorzuziehen ist und hier
deshalb im Sinne dieser Richtung beschrieben wird, pfadlos
dem waldigen Absenker und gelangt alsbald zum Felsen­
firste des Vogelberggrates, der nun bei rasch zunehmender
Schärfe und Exposition sorglos verfolgt werden mag. Das
Terrain gibt die weitere Route selbst an und läßt nur selten
einigen Zweifel ob des Weiterstieges übrig. In solchen Fällen
hält man sich einfach an die dem Thalgraben zugekehrten
Gratabsätze. So überschreitet man theils über die großen
Blöcke des Grates selbst, theils knapp an ihren Wandungen
entlang, theils quer durch diese in herzigen Kaminen
und Scharten bei langsamem Gefälle den oberen Theil des
Grates und kommt nach Umgehung oder Ueberkletterung
(schwierig) eines mächtigen Gendarmen nun zum schwinde­
ligen, klippenstarrenden unteren Theile desselben. Bis hieher
haben uns allenthalben dem Felsboden entwachsende, oft
krummholzartig verkrüppelte zähe Föhren willkommenen Halt
geboten; jetzt aber hört der Baumwuchs vollends aus, und
kahl ragen die uralten, wettergeschwärzten Granitzinken des
Grates über der seeartig umschlossenen Fluth des majestä­
tischen Stromes aus der Tiefe auf. Dort grüßt in ihrem
alterthümlichen Zauber die winzige Stadt Dürnstein mit
ihrer ehrwürdigen Kirche herauf, gegenüber dräuen in unbe­
greiflichem Trotz die abenteuerlichen, kläglichen Ueberreste
der einstigen Zwingburg auf, und draußen hinter ihren
endlosen, reichen Rebenhängen reihk sich Kuppe an Kuppe
in harmonischem Wellenzuge weit in's Land hinein das
lauschige Waldgebirge der'Wachau, durchbrochen von dem
gewundenen, reizenden Thalbecken der Donau. Aber noch ein
wunderprächtig Bild bannt den entzückten Blick, daß er immer
wieder auf's Neue darauf zurückkehrt: der überraschend schön
aufgeschlossene, felsdurchwirkte Waldhintergrund des Thal­
grabens und der unvermittelte Steilsturz unseres Grates in
diesen Hinab, wahrlich ein Cabinetstück hercynischer Fels­
romantik!
Jetzt aber heißt es fein Achtung haben auf den Tritt
und der Vorsicht nicht vergessen, da der weitaus schwierigste
Theil der luftigen Tour, der schwindelige Niederstieg über
die nun steil abfallende untere Hälfte des Vogelberggrates,
als prachtvoller, pikanter Abschluß desselben, noch zu be­
wältigen ist. In flottem, strammem Klettern, wobei das Seil
eines Gefährten nicht zu unterschätzende Dienste erweisen
kann, geht es zwischen den Felsköpfen hindurch und, wo
die Gratschärfe ein Umgehen räthlicher erscheinen läßt, stets
auf der Thalgrabenseite um dieselben herum. Man hüte
sich vor dem Anfassen splitteriger Felsen und vor der Be­
gehung einer auffälligen Scharte gerade an der höchsten
Stelle der bis jetzt vorgenommenen Absprengung auf der
Westseite des Grates. Die geradezu erschreckenden Tiefhlicke
von den rostfarbenen, frischen Bruchwänden dieser Seite
üben auch auf felsgewohnte Bergsteiger ihre Wirkung. Ueber-
raschend schnell bringt uns die interessante Kletterei zu den
untersten Felsenstaffeln und über diese leicht hinab zum
Grabenausgange an der Straße.
Gut genagelte Schuhe nebst einem gewissen Maße von
Kletterfertigkeit und Schwindelfreiheit sind zur genußvollen
Ausführung dieser etwa «inständigen Tour aber eine uner­
läßliche Bedingung. An Werktagen, wo im Steinbruch unter
der imposanten Westwand des Grates gesprengt wird, ist
selbstverständlich doppelte Behutsamkeit geboten, um nicht
Steine in's Abrollen zu bringen und diese herrlichste aller
Wachauer Partien, welche eine wahre Teufelsmaner ist und
die berühmte Felsengruppe dieses Namens bei Spitz weit
in den Schatten stellt, vor einem allenfallsigen Wegverbote
zu bewahren. Rudolf L. Kusdas.
Arrsstrrgsberichte.
Mehrtägige Ausflüge.
1. bis 15, September: Ausflug in das Karwendel-
gebirge, auf die Zugspitze, in die Allgäuer Alpen und durch
den Bregenzerwald zum Äodensee. 7 Theilnehmer. Der Aus­
flug wurde mit geringen Aenderungen programmgemäß
durchgeführt. Wetter wechselnd, nicht besonders günstig;
Aussicht von der Zugspitze befriedigend.
8. und 9. September: Großer Bösen st ein. Da die
für diese beiden Tage angesetzte Besteigung des Geier- und
Sonntagskogels wegen der gerade stattfindenden Jagden nicht
geschehen konnte, so beschloß der Ausflugsleiter im Einver­
ständnisse mit den Theilnehmern, eine solche dos Großen
Bösensteins zu unternehmen. Im herrlichsten Wetter von
Selzthal durch die sehenswerthe Strechenklamm und den
gleichnamigen Graben zur Reiteralm (prachtvoller Blick auf
die Äösensteingruppe), wo die Nächtigung im Heu statlfand.
In der Nacht ging ein heftiger Gewitterregen nieder; am
Morgen bei besser werdendem Wetter über die Bärenwurz
auf den Gipfel 2449 M. Fernsicht theilweise beschränkt,
sonst jedoch Wetter herrlich. Abstieg über die beiden Seen
und die Scheiblalm, weiter durch den Sunk nach Trieben.
7 Theilnehmer. Herrliche Bergfahrt!— Waldviertel:
Marbach, Mariataferl, Münnichreith, Ostrong, Kaiserstein,
Jsper; zweiter Tag: Jsperklause, Oedteich und zurück, Jsper,
Marbach. 16 Theilnehmer. Gelungener und genußreicher
Verlauf des ganzen Ausfluges bei sehr schönem Wetter.
Tages-Ausflüge.
2. September: Hohenstein und Eisenstein. 6Theil-
nehmer. Wetter beim Aufstieg schön, Nachmittags Regen,
llebergang vom Hohenstein aus den Eisenstein etwas müh­
sam.— Hochwechsel. 5 Theilnehmer. Schöne Nachtwan­
derung, Morgens bewölkt, Aussicht beschränkt, theilweise
Regen.
8. September: Hundsheimerkogel, Theben, Preß-
bürg. 11 Theilnehmer. Schönes Wetter.
9. September: Hohe Wand, ll Theilnehmer. Wetter
nicht besonders schön, Aussicht gering.
16. September: Wienerwald. Peilslein, Eisernes
Thor, Baden, 12 Theilnehmer. Wetter sehr schön, Aussicht
nicht ganz rein.
23. September: Raxalpe. Wildes Gamseck. 6 Theil­
nehmer. Prächtige Nacht, am Tage sehr warm, Aussicht
beschränkt. Eine förmliche Völkerwanderung gab es an diesem
Tage in den Felsen.— Rohrwald. 25 Theilnehmer.

XI. 3al?r
Nummer 11
Seite 149
Schönes Wetter. Beim Goldenen Brünnl war diesmal für
Proviant gesorgt.
30. September: Stumpfmauer. 5 Theilnehmer. Groß­
artige Fernsicht. Beim Aufstieg auf die Voralpe stellt sich be­
sonders der Kleine Buchstein herrlich dar. Der Platz für die
Schutzhütte ist wunderschön gewählt; leider sträubt sich noch
der Bierkönig Dreher gegen die Ueberlassung desselben. Die
Theilnehmer am Ausfluge fanden seitens der Alpenvereins-
Section Waidhofen a. d. Isbbs die freundlichste Aufnahme,
und sei ihr hier nochmals bester Dank gesagt.— Wiener­
wald. Vöslau, Rauhenstein, Sittendorf, Wildegg, Wüglerin,
Hengstl, Pfalzau, Preßbaum. 6 Theilnehmer. 'Sehr schwül.
Wanderung schön.
Halbtags-Ausflüge.
2. September: Spillern, Michelberg, Stockerau. 7 Theil­
nehmer. Wetter regnerisch.
8. September: Laabersteig, Breitenfurth, Kaltenleutgeben.
5 Theilnehmer. Wetter sehr schön.
9. September: Kahlenbergerdorf, Hermannskogel, Weid-
lingau. 7 Theilnehmer. Regnerisch, jedoch schöne Aussicht.
16. September. Familienausflug Hadersdorf, Sofien-
alpe, Neuwaldegg. 102 Theilnehmer. Schönes Wetter, an­
geregte Schlußkneipe mit Zither-, Guitarrespiel und Gesang.
23. September: Mödling, Matterhörndl (Kletterübungen),
Gumpoldskirchen. 35 Theilnehmer. Wetter sehr schön. Aus­
sicht wenig.
30. September: Pfalzau-Preßbaum, Au am Kraking,
Preßbaum. 31 Theilnehmer. Wetter schön, hübsche Wald­
wanderung; bei der Schlußkneipe X 3.60 für den Weih­
nachtssäckel durch Spiel und Spenden eingelaufen.
Uebersicht:
1 vierzehntäg. Ausflug, 7 Theilnehmer
2 zweitägige Ausflüge, 23„ durchschnittlich 12
9 ganztägige„ 87„„ 10
6 halbtägige„ 187„ 31
18 verschiedene Ausflüge, 304 Theilnehmer, durchschnittlich 17
In den ersten neun Monaten zusammen:
139 verschiedene Ausflüge, 2143 Theilnehmer, durchschnittlich 15
In der gleichen Zeit 1899:
146 verschiedene Ausflüge, 2097 Theilnehmer, durchschnittlich 14
Verkehrs-Angelegenheiten.
Noch einmal die Schnellzüge der Südbahn. Für
die Kapfenberger und Brücker Karten dritter
Classe gilt das in voriger Nummer Gesagte
nicht! Wie uns durch ein besonderes Schreiben der löb­
lichen Commerciellen Direction der Südbahn mitgetheilt
wird, können die Touristenkarten III. Classe nach Stationen
südlich von Mürzzuschlag (d. i. nach Kapfenberg und Bruck
a. d. Mur), bez. umgekehrt, bei den Schnellzügen auch im
Winter nur gegen Aufzahlung der Differenz zwischen
den Schnellzugs- und Personenzugsgebühren benützt iverden.
Die löbl. Commercielle Direction fügt hinzu: „daß die
Preise der Touristenkarten gegenüber den Preisen der nor­
malen Fahrkarten ohnedies sehr wesentlich ermäßigt sind,
und daß die Einräumung noch weiter gehender Begünsti­
gungen zu unserem Bedauern nicht thunlich ist. Uebrigens
haben wir veranlaßt, daß die Bestimmungen bezüglich der
Benützung von Schnellzügen auf die Rückseite der Touristen­
karten aufgedruckt werden, um auf diese Weise jeden Zweifel
in dieser Hinsicht zu beheben."
Tie letztere Einrichtung ist sicherlich sehr erwünscht; heute
haben die Kapfenberger und Brücker Karten leere Rück­
seiten. Was aber die Bemerkung der löblichen Direction
über die bedeutende Ermäßigung der Preise für diese Karten
betrifft, so muß dies an und für sich zugegeben iverden, da
die Touristenkarte Wien—Kapfenberg noch um 31 Ir billiger,
die Brücker Karte nur um 9 b theurer ist, als die halbe
Personenzugs-Rücksahrkarte; dennoch erscheint es uns nicht
ganz folgerichtig, daß die Benützer der III. Classe während
der Dauer der Winterfahrordnung, wenn sie den Schnell­
zug nach Kapfenberg oder Bruck benützen, für die ganze
Strecke von 167, bez. 171 Kilometer die Nachzahlung leisten
sollen, während sie doch bei Benützung von Mürzzuschlager
Karten III. Classe 130 Kilometer ohne Aufzahlung mittelst
Schnellzugs durchfahren können. Und nun haben wir an­
gefangen zu rechnen und haben gesunden, daß die Kapfen­
berger und Brücker Karten III. Classe überhaupt überflüssig
sind, da man bei Benützung der Mürzzuschlager Tourislen-
karten und Lösung einer normalen Personenzugs-, bez.
Schnellzugskarte in Mürzzuschlag nach Kapfenberg, bez.
Bruck a. o. M. in jedem Falle billiger fährt. Die Strecke
Mürzzuschlag—Kapfenberg (37 Km.) kostet in der III. Classe
Personenzug X 1.44, Schnellzug K 1.86, die Strecke Mürz­
zuschlag—Bruck II 1.79, bez. K 2.34; die Touristenkarte
III. Cl. Wien—Mürzzuschlag kostet X 3.05, Wien—Kapfenberg
X 4.70, Wien—Bruck X 5.10, der Schnellzugszuschlag von
Wien nach Kapfenberg oder Bruck gleichmäßig X 1.86. Es
stellen sich also die Preise für die Fahrt III. Classe nach:
Personenzug: Kapfenberg Bruck
Touristenkarte K 4,70 X 5.10
„ Mürzzuschlag, weiter Per­
sonenzugskarte„ 4.49„ 4.84
Schnellzug:
Touristenkarte u. Schnellzugsaufzahlung.„ 6.56„ 6.96
Mürzzuschlag, weiter
Schnellzugskarte„ 4.91 i„ 6.39
Beim Nachtpersonenzug ist in Mürzzuschlag ein Auf­
enthalt von 21 Minuten, also Zeit genug zur Lösung einer
Fahrkarte (sollte man Rückfahrtskarten bekommen und be­
nützen können, so ist dies natürlich noch billiger); wenn
beim Schnellzug (5 Minuten) die Lösung an der Kasse
nicht möglich sein sollte, so kann man auch im Zuge nach­
zahlen. Bei der Rückfahrt löst man in Bruck oder Krapfen­
berg die Personen- oder Schnellzugskarte bis Mürzzuschlag
an der Kasse und kann in Mürzzuschlag die Touristenkarte
beim Portier abstempeln lassen. Wir glauben nicht, daß
gegen dieses vollkommen correcte Vorgehen, wobei man
noch den Vortheil hätte, bei der Fahrt nach Mürzzuschlag,
Kapfenberg oder Bruck stets nur einerlei Karten, nämlich
Mürzzuschlager, im Vorrath haben zu müssen, irgend ein
Einwand erhoben werden könnte, höchstens daß bei der
Nachzahlung im Zuge, da Mürzzuschlag in der 16., Kapfen­
berg und Bruck beide in der 18. Zone liegen, in jedem
Falle die Vollzahlung dieser zwei Zonen verlangt werden
könnte, wodurch man bei Kapfenberg etwas mehr, dagegen
bei Bruck weniger zahlen würde.
Ausdrücklich sei noch erwähnt, daß die Kapfenberger
und Brücker Touristenkarten II. Classe nicht nur ohne Auf­
zahlung für den Schnellzug benützt werden können, sondern
auch in jedem Falle billiger oder doch ebenso billig sind,
als wenn man auf Mürzzuschlager Karten aufzahlt. Die
Kapfenberger Touristenkarte II. Classe kostet X 6.80, die
Brücker X 7.50.
Ueberblicken wir nun die ganze Sachlage noch einmal,
so stellt sich dieselbe während der Dauer der Winter­
fahrordnung, wie folgt:
Nach Paperbach, Semmering und Mürzzuschlag
sind alle in der October-Nummer angeführter Züge in II.
oder III. Classe ohne Aufzahlung zu benütz-n.
Nach Kapfenberg und Bruck ist dasselbe für die
zweite Classe der Fall.
Bezüglich der dritten Classe gilt aber Folgendes:
Nach Kapfenberg benützt man zu den Personen­
zügen um 1 Uhr, 4.30 Nachm, und 8.40 Abends die Kapfen­
berger Touristenkarten III. Classe, selbstverständlich ohne Auf­
zahlung, oder man benützt Mürzzuschlager Karten und löst
in Mürzzuschlag, wozu bei jedem Zuge Zeit genug ist, eine
Personenzugskarte nach Kapfenberg (allenfalls eine Personen-
zugs-Rückfahrkarte, auf welche man, wenn man zur Rück­
fahrt den Schnellzug benützt, den Schnellzugszuschlag auf­
zahlen kann); zum Schnellzuge 7.45 Früh, welcher allein in
Kapfenberg hält, benützt man in jedem Falle eine Mürzzu­
schlager Touristenkarte und löst in Mürzzuschlag eine Schnell­
zugskarte (allenfalls Schnellzugs-Rückfahrkarte) nach Kapfen­
berg (oder zahlt im Zuge nach). Für die Rückfahrt mit dem
Schnellzuge 5.57 Nachm, ergibt sich das einzuhaltende Ver­
fahren aus Obigem von selbst.
Nach Bruck a. d. Mur benützt man dieselben Personen­
züge ivie oben und geht ebenso vor wie bei der Fahrt nach
Kapfenberg, oder man benützt die Schnellzüge 7.45,8.15 Früh,

Seite 150
Nummer 11
XI. Hahr
8.25 oder 9.45 Abends mit einer Mürzzuschlager Touristen­
karte und löst in Mürzzuschlag die weitere Schnellzugskarte
nach Bruck oder, wenn man weiterfahren will, gleich bis
zur betreffenden Station; besonders zur Fahrt über Leoben
und St. Michael nach Villach und Pontafel oder über Leoben
nach Vordernberg empfiehlt sich der Schnellzug 7.45 Früh
wegen guter Anschlüsse. Will man aber Abends nach Villach,
Pontafel oder Südtirol fahren, so empfiehlt sich der Schnell­
zug 9.45 Abends über Marburg, und bestehen nach Villach
und weiteren Stationen billige Concurrenztarife, so daß es
unlohnend ist, Mürzzuschlager oder Brücker Touristenkarten
zu benützen: man nimmt vielmehr gleich am Wiener Bahn­
hofe directe Schnellzugs- oder noch besser Schnellzugs-Rück­
fahrkarte bis zur Endstation oder benützt ein Rundreiseheft.
Dies gilt natürlich auch schon für nächsten Sommer. Zur
Rückfahrt von Bruck benützt man die Schnellzüge 4.51 und
5.34 Früh, 5.23 und 5.50 Nachm, oder die Personenzüqe
10.07 Vorm., 2.10 Nachm, und 12.36 Nachts.
Es sei bei dieser Gelegenheit abermals aufmerksam ge­
macht, daß die Töüristenfährkarten (Fahrkarten für Mit­
glieder alpiner Vereine) nur in unseren Fahrkarten-Ver-
taufsstellen bezogen werden können, daß sie nur von
Mitgliedern benützt werden dürfen und daß beim An­
käufe wie bei der Benützung die rückwärts mit der Photo­
graphie versehene und abgestempelte Mitgliedskarte des
laufenden Kalenderjahres auf Verlangen vorgewiesen werden
muß.
Plan einer Drahtseilbahn auf das Eiserne Thor.
Das Eisenbahnministerium hat dem Feldmarschall-Lieutenant
i. R. Adolf Ritter Latterer v. Lintenburg in Wien die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
als Drahtseilbahn herzustellende Bahn von einem zwischen
der Cholerakapelle und der Krainerhütte gelegenen Punkte
des Helenenthales bei Baden auf den Hohen Lindkogel auf
die Dauer von sechs Monaten ertheilt. Von einer Vor-
concession zur wirklichen Ausführung ist allerdings noch ein
weiter Weg, auf welchem gewöhnlich die Planmacher stecken
bleiben. Vorläufig ist allo das Eiserne Thor noch nicht
bedroht!
Bahnverlängcrnng im Waldviertel. Die Fort­
setzung der Bahnstrecke Göpfritz—Groß-Siegharts bis nach
Raabs im Thayathal wurde am 15. October eröffnet. Die
Strecke Göpfritz—Raabs ist 22 Kilometer lang, während die
Strecke der Franz Josefs-Bahn bis Göpfritz 122 Kilometer
beträgt. Zur Fahrt von Wien nach Raabs braucht man
4 Std. (Schnellzug 8.25 Früh bis Göpfritz) bis 4% Std.
(Personenzug 3.45 Nachm.).
Hochgelegenes Postamt. In dem neuerbauten Hotel
Ferdinandshöhe auf dem Stilfser>och 2760 M. wurde ein
k. k. Postamt errichtet, welches felbstverständlich nur während
der Zeit, wo die Stilfserjochstraße überhaupt passirbar ist,
geöffnet bleibt.
Aus den Alpen.
Zur Ehrenrettung der Rax. Es ist seit einigen
Jahren gebräuchlich geworden, bei jedem größeren Unfälle
in den Älyen und bei jeder Gesammtübersicht der alpinen
Unglücksfälle mit einem gelinden Schauder der Raxalpe zu
gedenken, welche als ein förmlicher Unglücksberg dargestellt
wird, „an dem die ,alpinen Wildlinge' zu Dutzenden ab­
kollern", wie kürzlich ein „Hochtourist" so sinnig im „Neuen
Wiener Tagblatt" schrieb (19. October 1900); und an
anderer Stelle rügt er mit sittlicher Entrüstung, daß „ernste
alpine Forschung, sittlicher Naturgenuß mit dem Max-
Kraxler' in einen Topf geworfen" wird. Wir geben ja gern
zu, daß auch auf der Rax wie überall, vielleicht in Folge
der Nähe der Reichshauptstadt noch etwas mehr Un­
berufene sich an schwierige Aufgaben heranwagen, und daß
hiedurch manches Unglück verschuldet wird. Aber wir sehen
nicht ein, wieso das Klettern in anderen alpinen Gebieten
ein „sittlicher Naturgenuß", in den Raxwänden aber ein
nicht genug zu verabscheuendes Beginnen sein soll. Haben
nicht viele der bedeutendsten Hochtouristen ihre ersten Kletter­
übungen an der Rax gemacht, und kehren viele nicht stets
gern wieder zu ihr zurück? Es ist ja richtig, daß die Enns-
thaler Alpen, feit ihre Schönheiten so recht erschlossen
sind, die Raxalpe einigermaßen in den Schatten gestellt
haben. Aber seit ein so gewiegter Kenner des Gebietes wie
Fritz Benesch die Raxalpe in begeistertster Weise in der
„Zeitschrift des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins" (Jahr­
gang 1898) geschildert hat, geht es doch nicht mehr an, über
den hohen Naturgenuß, welchen eine Raxtour bietet, die Nase
zu rümpfen. Doch halt! Nicht über die Rax, nur über die
„Rax-Kraxler" entrüstet man sich. Es gilt eben als stehende
Regel, daß alle Jene— oder sagen wir:— der größte
Theil Jener— welche ihre Sonntage zum Besteigen der
Rax auf schwierigen Wegen benützen, bar jedes Naturgefühls
nur in stumpfsinniger Kletterei zum Plateau emporstreben.
Ganz merkwürdig, daß gerade die Wiener, denen doch sonst
warmes Gefühl für die Natur nachgerühmt wird, und ge­
rade Jene, welche die größten persönlichen Opfer bringen,
um in den Bergen weilen zu können, so verschlossen gegen
jeden Naturgenuß sein sollen! Da dürfte denn doch wol eine
gewisse Ueberhebung Jener mitspielen, welche sich erhaben
dünken über die armen Rax-Kraxler, weil ihnen günstige
Verhältnisse einen langwährenden Urlaub und die nöthigen
Mittel beschert haben, um ihre ausschließliche Liebe den
Hochalpen widmen zu können. Und wäre es nicht ferner
auch eine ganz merkwürdige Erscheinung, daß gerade
jene Leute, welche so häufige 'Gelegenheit haben, in Kletter­
touren ihre Kraft, ihre Gelenkigkeit und ihren Muth zu
üben, weil ihnen eben die Rax so nahe liegt, ungeübt sein
sollen? Thatsache ist vielmehr, daß die meisten Unglücksfälle
auf der Rax gar nicht im Sommer geschehen, wo allsonntäglich
Hunderte sie besteigen, sondern im Frühjahr oder auch selbst
im Winter, wo die sogenannten objectiven Gefahren sich
ungemeinen steigern und wo die Hochalpen nur wenig und
selten Besuche empfangen. Und da sind es denn auch manch­
mal selbst Geübte, welche diesen objectiven Gefahren erliegen;
natürlich sind sie für weniger Geübte umso größer.
Schließlich möchten wir uns eine allgemeine Bemerkung
gestatten: Wenn man die Verluste durch alpine Unglücks-
fälle in die eine Wagschals wirft, so muß man doch in die
andere den Gewinn legen, welchen Tausende und Aber­
tausende an Gesundheit, Abhärtung, Kraft und Entschlossen­
heit aus der Touristik und besonders aus dem schwierigeren
Bergsteigen schöpfen. Und gerade für die Bevölkerung einer
Großstadt wie Wien, wo Alles darauf ausgeht, den Körper
zu verweichlichen und den Geist zu erschlaffen, ist ein solcher
Jungbrunnen körperlicher und geistiger Kraft von unschätz­
barem Segen! Eine neue, kräftigere Generation, welche kraxelt,
turnt, schwimmt, rudert und radelt, wächst in Wien heran,
und da mögen noch so viele Zöpfe wackeln, weil nicht Alles
stets fein manierlich abgeht, unser deutsches Volk bedarf
vor Allem der Kraft und Entschlossenheit, und die wird es
aus der wiedererwachten Freude an Leibesübungen sicher
schöpfen! Dazu tragen auch die „Rax-Kraxler" ihr Theil bei.
H. G.
(Aber nicht der EL G-. des „N. Wr. Tagbl.").
Von der Hohen Veitsch. Unter dieser Spitzmarke
sagt in der Octobernummer des „Gebirgssreundes" „ein
Mitglied", daß der Weg vom Veitschgipfel am Caroluskreuz
vorbei nach Neuberg über so viele Kogel aus und ab führt,
daß man nach 5'/- Stunden ziemlich ungeduldig wird, bis
wann man endlich nach Neuberg hinunterkommt. Das
.Mitglied" scheint sich also nach 5'/z Stunden nach in der
Gegend des Veitschbachthörls befunden zu haben, so daß
seine ganze Marschdauer wohl 6^ Stunden betragen haben
dürfte, während das Gerbers'sche „Gipfelverzeichniß der
Ostalpen" 4 bis 5 Stunden angibt. Da hienach die Unter­
schiede 38, bezw. 30 Procent der Gehzeit des Gipfelver­
zeichnisses betragen, dieses aber gerade in den zum Wiener
Ausflugsgebiet gehörenden Alpengegenden aus Erfahrung
des Verfassers beruhen dürfte, so lohnt es sich wohl umso­
mehr, diesen auffallenden Unterschied nicht kritiklos zur
Kenntniß zu nehmen, als er für uns Wiener behufs Er-
reichens des Neuberger letzten Zuges nach Wien sehr wichtig
werden kann und durch die Veröffentlichung jener Notiz
auch deshalb interessant wurde, weil der Verfasser des
Gipfelverzeichnisses gleichzeitig Schriftleiter des „Gebirgs-
freundes" ist. Die Länge unseres Weges beträgt 15'6 Kilo­
meter; den Kilometer des eigentlichen Veitschplateaus mit
20 Minuten Gehzeit, den des Waldreviers zu 15 Minuten
berechnet, ergeben sich bei Berücksichtigung der 178 Meter
Steigung vom Caroluskreuz zum Veitschbachthörl, deren

XI. I-chr
Nummer 11
Seite 151
Mehrerforderniß an Zeit sich mit der Ersparniß auf dem
starken Gefall vor Neuberg ausgleicht, 4 1/ 2 Stunden, also
genau das Mittel der „4 bis 5 Stunden" des Gipfelver­
zeichnisses. Da unser Mitglied von einer Rast nichts er­
wähnt, so ist eine solche auch hier außer Rechnung geblieben.
Der in der genauesten Karte der Veitsch (1:60.000, Mil.-
geogr. Inst., Umg. v. M.-Zell) ermittelbare Höhenunterschied,
die überwähnten 178 Meter eingerechnet, beträgt 1429
Meter; selbst i» jener ausführlichen Karte ist von einem
„Kogelauf, Kogelab" nichts zu entdecken; dem Wanderer fällt
vielmehr in der Natur selbst das nur durch unbedeutende
Terrainwellen und die einzige genannte Ausnahme unter­
brochene Steigen des Rückens zwischen Neuberg und der
Veitschalm auf, welcher sogar längere ebene Strecken aufweist.
Das eigentliche Plateau ist buckelig, doch ist der markirte
Weg geschickt tracirt, von kleinen Dolmen werden nur
wenige durchschritten. Weite, tiefe Dolinen oder Berge, wie
auf dem Hochschwabplateau, gibt es auf der Veitsch nicht;
die Geschwindigkeit von 3 Kilometer für die Stunde aus
dem Plateau und 4 auf den trefflichen Waldwegen ist
daher angemessen, beim Abstieg sogar bequem. Indem ich
dem geschätzten Mügliede auf individuelles Gebiet folge,
erhärten sich meine Berechnungen für den Abstieg durch die
Erfahrung im Aufstieg, zu welchem ich nach theils durch­
fahrener, theils von Mürzzuschlag ab durchwanderter Nacht
in alpiner Ausrüstung bei schönem Wetter vom Bahnhof
Nenberg bis auf den Veitschgipfel (die an den vielen
schönen Punkten angenehmen Rasten eingerechnet) nicht ganz
7 Stunden benöthigte. Aus dem Tenor der Notiz „Von
der Veitsch" glaube ich entnehmen zu dürfen, daß der Ver­
fasser den Auf- und Abstieg in einem Tag gemacht
hat, vielleicht auch nach ruheloser Nacht, und daher beim
Abstieg schon müde war. Ich bitte ihn daher, sich einmal
zwei Tage Zeit zu nehnien, jenen genußbietenden Weg mit
frischen Kräften zurückzulegen, der prachtvollen Gipfelaussicht
gleich mir einen halben Tag zu widmen, bei Sonnenaufgang
wieder oben zu sein und dann auf die Tonion hinüberzu­
wandern, deren Aussicht mir noch malerischer zu sein scheint.
Dazu wünscht ihm Wetterheil I. V. Kästner.
Das Graf Mcran-Schutzhans auf der Hohen Veitsch
ist seit 1. October geschlossen, doch ist der Schlüssel bei Herrn
Wedl in Veitsch und beim Wirthschafter Lämmer in Rad
zu haben; Letzterer ist auch bereit, im Winter als Führer
oder Begleiter zu dienen.
Das Dctschcrhaus wurde am 13. October geschlossen;
die Schlüssel werden während des Winters vom Herrn
Förster Alex Postler in Lackenhof aufbeivahrt und werden
an Touristen nur unter der Bedingung ausgefolgt, daß der
Bewirthschafter Bernreiter sie bis zum Verlassen der Hütte
begleitet.
Das Schiestlhans auf dem Hochschwab ist für den
Winter mit Betten, Kochherd, Geschirr rc. versehen und kann
von Touristen benützt werden; jedoch müssen sie den Schlüssel
bei der Section Aflenz des Oesterr. Touristenclubs beheben.
Selbstverständlich sind Wintertouren auf den Hochschwab
nur den tüchtigsten Alpinisten anzurathen.
Vom Stuhlcck. Die Markirung von Spital auf das
Stuhleck.wurde ausgebessert und insbesondere der Weg vom
Gipfel zunl Gustav Jäger-Schutzhaus, welches bekanntlich
jetzt dem Oesterreichischen Skiverein gehört, für den Winter
durch hohe Stangen bezeichnet. Das Schutzhaus wurde
kürzlich gänzlich ausgeplündert, weshalb es nun unter be­
sondere Bewachung gestellt wurde.
Aus den Zillerthaler Alpen. Die Section Prag des
Deutschen und Oesterr. Alpenvereins hat ihre beiden Hütten
am Tuxer Kanune der Zillerthaler Alpen, die Olperer- und
Rifflerhütte, an die Section Berlin verkauft; die letztere Sec­
tion besitzt bekanntlich in den Zillerthaler Alpen bereits die
große bewirthschaftete Berlinerhütte im Schwarzensteingrund
und das ebenfalls bewirthschaftete, Heuer vergrößerte Furt-
schagelhaus im Schlegeisgrund, hat zahlreiche Wege erbaut
und die genannten beiden Schutzhäuser, sowie zahlreiche pri­
vate Alpengasthäuser untereinander und mit Mairhofen
telephonisch verbunden, so daß wohl zu erwarten steht, daß
auch die beiden Schutzhütten am Olperer und Riffler von
der Einbeziehung in das einheitliche Arbeitsgebiet der Sec­
tion Berlin, welche über 2200 Mitglieder zählt, nur ge­
winnen werden. Der Section Prag, deren ausgedehntes
Arheitsgebiet, wie wir schon einmal erwähnt, über die
ganzen Tiroler Alpen zerstreut ist, wurden die 2550 Mark,
welche sie beim Bau genannter beider Hütten als Beihilfen
ans der Centralkasse empfangen, für ihre übrigen alpinen
Arbeiten belassen.
Die Bremerhütte am Simmingferner im Gschnitzthal,
deren Höhenlage nunmehr genau mit 2390 M. festgestellt
wurde, soll sich vorzüglich als Stützpunkt für Winter-Hoch­
touren eignen. Verschiedene Gipfel, z. B. die Innere Wetter­
spitze 3064 M., der Apere Feuerstein 3010 M., das Pflerscher
Hochjoch 3164 M., der Oestliche und Westliche Feuerstein
3272 und 3273 M., die Schneespitze 3172 M. u. a. m., sind
in 2—3'/ 2 Std. zu erreichen. Auch ist der Uebergang nach
der Nürnbergerhütte und umgekehrt ganz bequem und ge­
fahrlos( 2— 2 1 /. 2 Std.), natürlich Alles bei günstigen Schnee­
verhältnissen. Da die Hütte gesperrt ist, so ist es aus diesen
und auch aus allgemeinen Gründen wohl nöthig, im
Winter einen Führer von Gschnitz mit hinaufzunehmen.
Neue Schuhhüttcn. Der Akademische Alpenverein
München hat in den Allgäuer Alpen eine Schutzhütte erbaut,
welche er nach dem berühmten Erschließer des westlichen
Theiles der Nördlichen Kalkalpen Hermann v. Barth-
Hütte benannt hat. Sie liegt etwa 2000 Meter hoch im
Wolfebnerkar an dem Abfalle der Allgäuer Alpen gegen
das Tiroler Lechthal und ist auf gutem Wege in 3>/z Stunden
von Elbigenalp am Lech zu erreichen. Die Hütte, welche
am 16. August unter lebhafter Betheiligung von Touristen
und Einheimischen feierlich eröffnet wurde, wird nicht be-
wirthschaftet, doch können an 30 Personen auf Matratzen-
und Heulager Unterkunft finden und ist auch ein Raum
zum Kochen vorhanden. Ein sehr lohnender Uebergang führt
von der Barthhütte über die Scharte südlich vom Großen
Krottenkopf und das Obermädelejoch in 4 1 /., Stunden zur
Kemptnerhütte, womit auch die Besteigung des Großen
Krottenkopfes 2657 M. verbunden werden kann. Ferner
dient sie der Besteigung der schwierigen Marchspitze 2608 M.,
der leichteren Kreuzkarspitze 2600 M., eines Aussichtspunktes
ersten Ranges, und der meisten übrigen Gipfel der fast
14 Kilometer langen Hornbachkette, welche vom Großen
Krottenkopfe im Allgäuer Hauptkanim östlich zum Lechthal
zieht. Da der Hüttenplatz auch einen umfassenden Anblick
der Lechthaler Alpen und eines großen Theiles der Central­
alpen bietet, so ist ihr Besuch schon an sich lohnend.
In dem den Allgäuer Alpen nördlich vorgelagerten
Tannheimer Gebirge hat die Section Augsburg des Deutschen
und Oesterr. Alpenvereins eine Schutzhütte erbaut und
Otto Mayr-Hütte benannt. Die vom Bergführer Kiechle
bewirthschaftete Hütte, welche am 1. Juli eröffnet wurde,
liegt im nördlichsten Zipfel von Tirol auf der aussichtsreichen
Füßener Alm, etwa 4 Stunden von der bayerischen Stadt
Füßen im Lechthal, und führt der Weg zur Hütte durch das
herrliche Reinthal, welches bei Musau vom Lechthal ab­
zweigt. Von der Hütte kann man in ll/z Stunden auf gut
hergerichtetem Wege die Schlicke 2055 M. besteigen, welche
eine weitreichende Rundsicht bietet. Der Weg von der Mayr­
hütte auf die Rothe Flüh 2184 M. ist durch Stufen und
Drahtseile versichert und für Geübte nicht schwierig; dagegen
sind die in wilden Felswänden gegen die Füßener Alm ab­
fallenden Gipfel Köllespitze 2241 M. und Gimpel 2236 M.
schwierig und selbst von Geübten nur mit Führer zu be­
steigen; der Abstieg von den drei letzgenannten Gipfeln
kann zur Tannheimerhütte (siehe Gipfelverzeichniß VII. 42)
erfolgen.
Im Nenzing er Himmel, einer herrlichen Thalmulde
im obersten Theile des Gampertonthales in Vorarlberg, hat
die am Thalausgange gelegene Gemeinde Nenzing (Station
der Arlbergbahn) ein prächtiges Alpenhaus mit 30 bis
40 Betten, Gast- und Speisezimmer rc. eingerichtet. Der
4 (/^stündige Weg von Nenzing zum Himmel ist sehr loh­
nend. Geübte können von letzterem die Scesaplana auf dem
sogenannten Straußwege besteigen; der Ausstieg erfordert
zwar doppelt so viel Zeit und Mühe als von der Douglaßhütte,
ist aber sehr romantisch. Auch die anderen Gipfelbesteigungen
und Uebergange vonl Nenzinger Himmel sind zumeist
schwierig und anstrengend, doch verlohnt sich auch ein bloßer
Besuch desselben.
Für Hütten- und Wegbauten wurden heuer von
der.Generalversammlung des Deutschen und Oesterr.

Seite 152
Nummer 11
XI. Jahr
Alpenvereins zusammen 75.000 Mark bewilligt, welche
sich in folgender Weise vertheilen: A. Für Hütten­
bauten: 1. Aufbau auf das Untersberghaus 700 Mk. (Sec-
tion Salzburg); 2. Haus auf dem Berchtesgadner Hoch­
thron des lintersberges, im Bau, 4000 Mk. (Section
Berchtesgaden); 3. Traunsteinerhütte auf der Reiteralm bei
Berchtesgaden 2500 Mk. (Section Traunstein in Bayern);
4. Erweiterung des Riemannhauses auf dem Steinernen
Meere 4000 Mk. (Section Saalfelden); 5. Coburgerhütte
am Drachenfee südlich von Ehrwald im Mieminger Gebirge
4000 Mk. (Section Coburg); 6. Otto Mayr-Hütte imTann-
heimer Gebirge, bereits eröffnet, 3400 Mk. (Section Augs­
burg); 7. Vergrößerung der Aggensteinhütte im Tannheimer
Gebirge 800 Mk. (Section Falkenstein-Pfronten in Bayern);
8. Erweiterung der Rappenseehütte im Allgäu 2000 Mk.
(Section Kempten in Bayern); 9. innere Einrichtung der
erweiterten Tilisunahütte an der Sulzfluh im Rhätikon
1700 Mk. (Section Vorarlberg); 10. Wasserleitung zur
Lindauerhütte auf der Oberen Sporeralm im Rhätikon und
Verschalung des Hüttendaches 1500 Mk. (Section Lindau
in Bayern); 11. Verbesserungen am Wildseeloderhaus in den
Kitzbühler Alpen 425 Mk. (Section Fieberbrunn); 12. Rojacher-
hülte am Sonnblick, 1899 eröffnet, 1000 Mk. (Ritter v. Arlt);
13. Gleiwitzerhütie am Hohen Tenn in der Glocknergruppe,
bereits eröffnet, 4000 Mk. (Section Gleiwitz in Preußisch-
Schlesien); 14. Zittauerhütte am Gerlossee in den Ziller-
thaler Alpen 4000 Mk. (Section Warnsdorf); 15. Hütte
am Winnebachsee in den nördlichen Stubaier Alpen, im
Ban vollendet, 3000 Mk. (Section Frankfurt a. d. Oder);
16. Erweiterung der Karlsbaderhütte im Matscherthale (Oetz-
thaler Alpen) 1000 Mk. (Section Prag); 17. Erweiterung
der Halle'schen Hütte am Eisseepaß in der Ortlergruppe
5000 Alk. (Section Halle); 18. Pforzheimerhütte am Schlinig-
paß in den Münsterthaler Alpen 4000 Mk. (Section Pforz­
heim), zusammen 47.025 Alk. 8. Für Wegbauten: 1. Weg­
verbesserungen im Gebiete des Brünsteinhauses im Bayeri­
schen Hochland 1000 Mk. (Section Rosenheim); 2. Weg
von der Erfurterhütte zum Rofan und Vorder« Sonn­
wendjoch im Sonnwendgebirge in Tirol 400 Mk. (Section
Erfurt); 3. Weg vom Risserbauer zur Kreuzalpe bei Gar­
misch im Wettersteingebirge 500 Mk. (Section Garmisch);
4. Weg vom Seebensee zum Drachensee im Mieminger-
gebirge (vgl. A. 5) 500 Mk. (Section Coburg); 5. Weg
auf die Gernspitze 800 Mk. und 6. Weg von der Aggen­
steinhütte zur Otto Mayr-Hütte (vergleiche A. 6 und 7)
400 Mk., beide im Tannheimer Gebirge (Section Füßen
in Bayern); 7. Wege in der Hornbachkette der Allgäuer
Alpen 850 Mk. (Akademischer Alpenverein München);
8. directer Weg von der Lindauerhütte auf die Sulzfluh
im Rhätikon (vgl. A. 10) 400 Mk. und 9. Wegbezeichnung
durch das Drusenthor in'sSchweizer Prättigau 30Mk. (Section
Lindau); 10. Weg vom Groß-Arlthal zur Arlscharte in der
Ankogelgruppe 1060 Mk. (Section Pongau); 11. Wege im
Groß-Eiendthal der Ankogelgruppe im Gebiet der Osna-
brückerhütte 1000 Mk. (Section Osnabrück); 12. Weg von
Kolm-Saigurn zur Rojacherhütte (vgl. A. 12) 600 M. und
13. Weg von Kolm-Saigurn zur Bockhardscharte 400 Mk.
(Sect. Rauris); 14. Weg von der Mainzerhütte (Schwarzen­
berghütte) auf's Wiesbachhorn 1000 M. (Section Mainz);
15. Wegbau van Krimml zu den Krimmler Wasserfällen
6000 Alk. (Section Warnsdorf); 16. Wegbau über den
Krimmler Tauern 500 Mk. (Bezirks Hauptmannschaft Bruneck);
17. Weg von der Bonnerhütte zum Pfannhorn bei Toblach
im Defcreggergebirge (südliche Hohe Tauern) 1500 M. (Sec-
tion Bonn); 18. Wege von der Barmerhütte in der Rieser-
fernergruppe zum Stallersattel und zur Patscherschneide
1000 Mk. (Sect. Barmen); 19. Wegverbesserung vom Karls­
steg bei Mairhofen im Zillerthal bis Ginzling 1360 Mk. (Sec-
tion Zillerthal); 20. Weg durch das Längenthal zum Winne­
bachjoch (vgl. A. 14) 1802 Mk. und 21. Weg durch das Kleine
Hornthal 510 Mk., beide in den nördlichen Stubaier Alpen
(Section Innsbruck); 22. Wegverbindung vom Becherhaus
zur Timbleralm und durch das Seeberthal nach Obergurgl,
2040 Mk. (Section Hannover); 23. Wegverbesserungen von
der Ascherhütte in der Verwallgruppe auf den Rothpleißkopf,
Furgler und Hexenkopf 765 Mk. (Section Asch); 24. Weg­
verbesserungen von der Troppauerhütte in der Ortlergruppe
zur Laaserspitze und vom oberen Laaserthal zum Zayjoch
500 Mk. (Section Silesia); 25. Umlegung des Weges zum
Deschmannhaus am Triglav 204 Mk. und 26. Verbindung
des Urataweges zum Triglav mit dem Lukniapaß 340 Mk.
(Section Krain); 27. Weg auf das Goldeck in den Gail-
thaler Alpen 500 Mk. (Section Oberdrauthal)— zusammen
für Wegbauten 25.961 Mk. 6. Zur Verfügung des Central-
Ausschusses für besondere Fälle 2014 Mk.
Denkmäler in den Alpe». In Bozen wurde Ende
September ein Marmorstandbild Peter Mayr's, des Mit­
kämpfers Andreas Hofer's, feierlich enthüllt.— In Loser
wurde ein einfaches, aber würdiges Denkmal für die helden-
müthigen Kämpfer in den Franzosenkriegen errichtet.
Tödtlichcr Ungliicksfa» im Ennsthal. Zn den
schwierigsten Gipfeln der Ennsthaler Alpen gehört der Ad-
ni o n t e r R e i ch e n st e i n 2247 M., nicht wegen seiner Höhe,
sondern weil er nach allen Seiten in steilen Wänden ab­
stürzt; der gewöhnliche Aufstieg führt über die Südwand,
deren Hauptbedenklichkeit in sehr steilen Rasenböschungen
liegt; doch sind die übrigen Aufstiege noch schwieriger. Der
Reichenstein hat nun, nachdem bereits im Jahre 1885 zwei
Touristen, Hermann und Kupfer, an ihm verunglückten,
neuerdings zwei Opfer gefordert. Wir entnehmen der „Oesterr.
Alpenzeitung" über den tiefbedauerlichen Unglücksfall folgende
anschauliche Schilderung: „Sonntag den 14. October bestiegen
k. k. Gerichtsadjunct Dr. Ferdinand Müller und In­
genieur Felix Pott den Admonter Reichenstein. Als am
Montag und Dienstag Keiner der Beiden nach Wien zurück­
gekehrt war, wendeten sich ihre Angehörigen an den Alpinen
Rettungs-Ausschuß, über dessen Veranlassung am Dienstag
Abends die Herren H. Barth, A. Krempel, Fr. Panzer, Ing.
Ed. Pichl, E. Wenger und F. Zimmer in das Gesäuse fuhren
und am Mittwoch den Berg auf der Nord-, Ost- und Süd­
seite absuchten. Im Gipfelbuche fand sich die Eintragung,
daß die Vermißten den Aufstieg über den Ostgrat glücklich
ausgeführt hatten und über die gewöhnliche Raute abzusteigen
gedachten; doch war keine Spur derselben zu finden. Es
wurde auch die Führerschaft von Admont und Johnsbach
aufgeboten und außerdem Führer Daniel Jnnthaler bestellt.
Am Donnerstag wurde der Leichnam Pott's und erst am
Samstag jener Dr.Müller's gefunden, und zwar 20 Minuten
unterhalb des Gipfels, westlich von dem gewöhnlichen Süd-
anstiege. Dr. Müller war durch einen Kamin, den er mit
Handschuhen hinabgeklettert war, abgestürzt und hatte sich
den Schädel zerschmettert. Sein Körper war in sitzender
Stellung an den Fels gelehnt und ein Handschuh ausgezogen.
Durch den Kamin hing ein Seil herab, das an einem oben
verspreizten Pickel befestigt war; an diesem war jedenfalls
der Freund des Verunglückten hinabgeklettert und hatte,
nachdem er dessen Tod constatirt— wobei er, wahrscheinlich
um den Puls zu fühlen, den Handschuh Müller's auszog
— den Abstieg fortgesetzt. In seiner Bestürzung ließ er das
Seil hängen und kletterte weiter; auch ihn ereilte das Ver-
hängniß. Die Leiche Pott's befand sich noch weiter gegen
die Wildscharte zu in einem hohen, unten sich verengenden
Kamin eingeklemmt; äußere Verletzungen fanden sich keine,
und wahrscheinlich war der Tod durch eine innere Verletzung
sofort eingelreten, da die freien Hände keine Spur zeigten,
daß Pott sich aus seiner Lage zu befreien versuchte.
Zwei tüchtige junge Männer haben auf diese Weise den
Tod in den Bergen gefunden. Sie hatten schon manche
schwierige Tour durchgeführt, und der Vorwurf der Ungeübt­
heit kann in diesem Falle nicht erhoben werden. Der Nach­
mittags eingetretene Wettersturz mag die Ursache des Abirrens
vom gewöhnlichen Wege, den sie im Nebel verfehlten, ge­
wesensein, und die rapid einsallende Kälte hat die Bewegungs-
sühigkeit der leicht gekleideten beiden Bergsteiger* jedenfalls
sehr beeinträchtigt. Regen und Schnee mögen die Felsen
schlüpfrig gemacht haben, und so verketteten sich die Um­
stände zu einem Netze von Widerwärtigkeiten, dem die beiden
Freunde nicht entrinnen konnten. Möge ihr Tod die Lehre
geben, daß schwierige Touren in so später Jahreszeit nur
bei genauester Terrainkenntniß unternommen und stets mit
Rücksicht auf drohende Wetterstürze wohl erwogen werden
sollen." Die Verunglückten waren Mitglieder der Akademischen
Section Wien des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins.
* Sie hatten ihre wärmeren Kleidungsstücke, da der
Morgen sehr schön gewesen, im Thale gelassen.

Nummer 11
Seite '153
XI. Jahr
Die „Oesterr. Touristenzeitung" nimmt aus diesem Falle
Veranlassung, die Frage der Markirung gefährlicher Wege
neuerdings einer Prüfung zu unterziehen. Früher glaubte
man, durch die Nichtmarkirung von der Begehung solcher
Wege möglichst zurückzuhalten; heule läßt sich Niemand mehr
von der Besteigung eines Berges abhalten, weil er nicht
markirt ist. Und deshalb sollte mindestens ein Weg auf
einen schwierigen Gipfel markirt sein, damit der Bergsteiger
bei plötzlich eintretenden ungünstigen Umständen doch einen
sicheren Ausweg habe, um der Gefahr zu entrinnen. Da
der Urheber des Vorschlages hier hauptsächlich, die Sicherung
des Abstieges im Auge zu haben scheint, so schlägt er vor,
der Begehung eines solchen schwierigen Weges durch Unberufene
dadurch vorzubeugen, daß die Markirung nicht im Thale
beginne, sondern erst beim Einstieg in die gefährliche Strecke.
Diese Ausführungen haben Vieles für sich. Jedenfalls würde
es sich aber empfehlen, durch eine Tafel auf die Gefährlich­
keit des Weges für Ungeübte hinzuweisen. Die Markirung
des Reichensteins wurde übrigens bisher durch die Besitzer
nicht gestattet.
Alpiner NettungSausschutz in Wie». Wegen Ueber-
siedlung des diesjährigen Obmannes Herrn Dr. E. W i t-
laczil nach Graz geht der Vorsitz im Ausschüsse schon jetzt
an den nächstjährigen Obmann Herrn K. Mein dl (Ver­
treter der „Ennsthaler"), VII/3, Burggasse 96, über, und
wird deshalb auch der Jahresbericht jetzt schon erstattet.
Die Bestellung eines ständigen Leiters der Rettungs-
arbeiten bewährte sich vollständig; als solcher wird auch
weiterhin der durch seine Opferwilligkeit und seinen Pflicht­
eifer allseits bekannte Herr H. Krempel, Wien, l. Bauern­
markt 11, thätig sein, an welchen alle auf alpine Unfälle
im Wiener Ausflugsgebiete bezüglichen Nachrichten einzu­
senden sind. Es wurde der alpine Verein der „Naturfreunde"
in den Ausschuß aufgenommen. Die im letzten Berichte ge­
nannten Orte wurden mit Tragbahren, die Local-^ und
Meldestellen mit sie bezeichnenden Metalltafeln versehen.
Durch die Schaffung von Localstellen im oberen Ennsthal
hat der Alpine Rettungsausschuß eine weitere Ausgestaltung
erfahren: Das Quartett Kristen hat zu Gunsten des Aus­
schusses eine Akademie veranstaltet, welche ihm einen nennens-
werthen Beitrag zubrachte.
Leider hatte der Wiener Alpine Rettungsausschuß in
der abgelaufenen Periode vielfach Gelegenheit, bei Unfällen
einzugreifen. Die Unfallschronik beginnt mit dem Unglücke
Häßler auf der Rax, bei welchem der verdienstvolle Leiter
unserer Localstelle Reichenau, Herr H. Staiger, eine um­
fassende Rettungsaktion durchführte. Auch zu Pfingsten er­
eigneten sich im Raxgebiete zwei, glücklicherweise minder
belangreiche Unfälle, bei welchen der Alpine Rettungsaus-
schuß ebenfalls thätig eingriff. Zu Psingsten wurden weiter
die Partie Wawrinec-Jakubek vermißt, welche ganz
überflüssige Nachforschungen verursachte. Seit Ende Juni
wird der reichsdeutsche Pastor Füllkruß am Natternegel
vermißt'; an den bisher erfolgten Nachforschungen be-
theiligte sich die Localstation Ennsthal-Admont unter Führung
ihres stets hilfsbereiten und bewährten Obmannes Herrn
C. R. Pongratz. Anfangs Juli wurde an der Dachstein-Süd­
wand eine Partie von vier Wiener Touristen vermißt, welcher
ebenfalls nachgeforscht wurde. Fast zu derselben Zeit fiel am
Schneeberg das Unglück Bann vor; anläßlich desselben
wurden mehrere Expeditionen ausgerüstet. Bei den Unglücks­
fällen im Rax-Schneeberggebiet thaten sich auch Herr Posten-
commandaut Höllersberger in Reichenau und Herr Pokorny
in Kaiserbrunn in selbstloser Weise hervor. Anfangs August
wurde eine Partie von vier Personen vermißt, die schließlich
an der Nordwand der Planspitze gefunden wurde. Das Ende
des August brachte den Absturz der zwei Brüder Lampl
an der Steinkarspitze in den Niederen Tauern, bei welchem
unsere neue Localstelle Ramsau unter Leitung des Herrn
Jungmayer Gelegenheit fand, sich zu bethätigen. Anfangs
October wurde ein Tourist am Buchstein vermißt. Da über
die schwereren Unfälle die obengenannten Leiter unserer
Localstellen bereits jeweilig in den alpinen Blättern Bericht
erstattet haben, sei bezüglich der Einzelheiten auf jene Be­
richte verwiesen.
Die Säckelgebahrung bis 8. October 1900 war die
folgende:
Einnahmen:
Saldovortrag K 2981.92
Vereinsbeiträge..„ 1016.40
Spenden„ 178.50
Zinsen pro 1899.„ 51.26
Summe X 4228.08
Ausgaben„ 1046.56
Vermögen X 3181.52
Ausgaben:
Dem Leiter der
Rettungs-Ar-
beiten zur Ver-
fügung K 500.—
Tragbahren„ 292.—
Metalltafeln ....„ 228.46
Kleine Ausgab en„ 26,10
Summe X 1046.56
Aus den dem Leiter der Rettungsarbeiten zur Verfügung
gestellten 500 X wurden 462 X 9 h ausgegeben, von denen
jedoch 215 X 36 h rückvergütet wurden. Es verbleibt mit­
hin ein Betrag von 253 K 27 h dem Leiter der Rettungs­
arbeiten zur Verfügung, um welchen sich die Ausgaben
ermäßigen und das Vermögen aus 3434 X 79 h erhöht.
Spenden sind im Berichtsjahre eingelaufen: Quartett
Kristen 100 X, alpine Gesellschaft „Mürzthaler" 30 X, Verein
der Kunst- und Naturfreunde 10 K, alpine Gesellschaft
„Gamsveigerl" 10 X, ,,D' Alpenflöh" 10 X, „Alpenrose"
10 X, „D' Freiner" 4 X, die Herren Jos. Sitzamstein 2 X,
Bauer jun. 1 X, Willfort 1 X, E. Tänzer 50 h.
Dr. Emanuel Witlaczil.
Ein Alpen-Skivcrein hat sich, wie wir der „Oesterr.
Touristen-Ztg." entnehmen, mit dem Sitze am Semmering
gebildet. Der Zweck des Vereins ist, das Skifahren in den
Alpen einzubürgern, weshalb alljährlich eine Anzahl Berg­
führer aus den deutschen Alpenläuöern eingeladen werden
sollen, auf Kosten des Vereins an dem praktischen Unterricht
im Skifahren theilzunehmen; die besten Läufer sollen aus
Vereinsmitteln mit Schneeschuhen betheilt werden, um sodann
in ihrer Heimat als Vorkämpfer des Skilaufens zu wirken.
Bekanntlich ist das Semmeringgebiet und besonders das
Stuhleck mit den angrenzenden langen Bergrücken für
den Schneeschuhsport sehr geeignet, und ist deshalb auch
Mürzzuschlag schon seit Jahren ein Mittelpunkt dieser Be­
strebungen.
Aus dem Alpcnverein. Die von der Section
„Austria" im vorigen Jahre angeregte Pflege volkskund­
licher Bestrebungen im Deutschen und Oesterr. Alpenverein
soll nach dem Beschlüsse der Generalversammlung in Straß­
burg darin ihren Ausdruck finden, daß a) der Redacteur
der Vereinsschriften beauftragt wiro, bei Zusammenstellung
des Programmes für die „Zeitschrift", sowie bei Beschaffung
des Materiales für die „Mittheilungen" den Themen volks­
kundlicher Natur seine Aufmerksamkeit zuzuwenden und ge­
eignete Arbeiten zum Abdruck zu bringen, und daß b) der
wissenschaftliche Beirath ersucht wird, bei feinen Vorschlägen
über die Vertheilung der zu wissenschaftlichen Zwecken be­
stimmten Geldmittel den Wunsch der Generalversammlung
im Auge zu behalten und ferner die Redactian bei Aus­
wahl und Beurtheilung der eingelaufenen Beiträge und bei
Aufsuchung geeigneter Mitarbeiter zu unterstützen.— Wir
hoffen, daß der neue Central-Ausschuß in Innsbruck seine
Aufmerksamkeit u. A. auch der Sprachreinheit der Beschlüsse des
Alpenvereins zuwende, welche noch sehr unter der Last der
Fremdwörter leidet. Für „Material" ließe sich im obigen
Sinne doch eben so gut „Stoff" und für „Themen volks­
kundlicher Natur" der Ausdruck „volkskundliche Auf­
gaben" anwenden.
Von derselben Generalversammlung wurde ein Betrag
bis zu 1000 Mark ztl dem Versuche bewilligt, das Bor­
tragswesen in den Sectionen dadurch zu fördern, daß
Reisen von Vortragenden zur Abhaltung von Vorträgen in
anderen Sectionen geldlich unterstützt werden.
Bezüglich des Vereinsäbzeichens wurde folgende
Entschließung gefaßt: Der Central-Ausschuß wird beauf­
tragt, alle zum wirksamen Schutze des Vereinszeichens er­
forderlichen Schritts, eventuell auch eine Abänderung des­
selben, zu unternehmen.
Endlich wurde noch der Central-Ausschuß ermächtigt,
falls die Verhandlungen mit dem neuen Verein zum Schutzs
und zur Pflege der Alpenpflanzen zu einem befriedigenden
Ergebnisse führen, diesem Vereine die für Alpenpflanzen­
gärten bewilligten 1000 Mark zu überweisen.
Der neue Central-Ausschuß, welcher mit Aus­
nahme des Schriftleiters der Section Innsbruck ent-

Seite 154
Nummer 11
XI. Hahr
nommen wurde und vom 1. Jänner 1901 bis 31. Decem-
ber 1903 sein Amt führen wird, besteht aus folgenden
Herren: 1. Präsident: Dr. Karl Jpsen, Universitätspro­
fessor; 2. Präsident: Anton v. Schumacher, Präsident
der Handels- und Gewerbekammer; 1. Schriftführer: Doctor
Adolf H lieber, Realschulprofessor (Referent für Führer­
wesen); 2. Schriftführer: Hofrath Dr. Trnka, Oberpost-
director (Referent für Weg- und Hüttenbau); Kassier: Josef
v. Posch, k. k. Director der Finanz-Landeskasse: Schrift­
leiter: Heinrich Heß in Wien; Beisitzer: Dr. Josef Blaas,
Universitätsprofessor; R. Czelech owski, k. k. Oberstlieutenant
d. R.; Anton Posselt-Csorich, k. k. Statthaltereirath;
Julius Zambra, Kaufmann.
Alpine Kenntnisse nnserer großen Wiener Presse.
Am 7. October ist der vor nicht Langem neuerbaute Gast­
hof „zur Post" der Eheleute Waltl in Krimml gänz­
lich niedergebrannt. Krimml ist bekanntlich die Endstation
der Pinzgauer Localbahn und dient touristisch hauptsächlich
dem Besuche der Reichenspitzgruppe, welche zu den Ziller-
thaler Alpen gehört; doch kann man auch durch das Krimmler-
thal südlich zur Warnsdorferhütte gelangen, von welcher
aus u. A. einzelne Spitzen der Venedigergruppe bestiegen
und in seltenen Fällen der Großvenediger selbst besucht
wird, da dies der längste, fast ausschließlich über Gletscher
führende Weg ist. Westlich von Krimml führt ein Weg
von Krimml über die sogenannte Platte nach Gerlos und
weiter in's Zillerthal. Sehen wir nun, wie sich diese That-
sachen in der „Neuen Freien Presse" vom 9. October aus­
malen: „Krimml ist die Hauptstation für Gebirgs-
partien in der Venedigergruppe, lieber die Platte führt von
Krimml ein Uebergang in's Zillerthal. Ueber den West hang
führen Uebergänge nach Kaprun und Mooser­
boden." Kaprun ist eine Haltstelle der Pinzgauer Local­
bahn, 46 Kilometer östlich von Krimml, und der Mooser­
boden ist der oberste Thalboden des bei Kaprun mündenden
Kaprunerthals. Nach Kaprun gibt es aber überhaupt keinen
Uebergang von Krimml, sondern zwischen beiden besteht keine
andere Verbindung als die Bahn, und die muß man von
Krimml nach Osten benützen. Wollte man van Krimml zum
Mooserboden ohne Benützuüg der Bahn gelangen, so müßte
man von Krimml südlich zur Warnsdorferhütte wandern,
um von hier östlich über das Krimmlerthörl zur Kürsinger­
hütte, dann über den Kamm zwischen dem Großen und
Kleinen Venediger zur Pragerhütte zu kommen. Steigt man
nun in's Tauernthal ab und überschreitet dann die Granat­
scharte zur Rudolfshütte, so braucht man nur noch zum
Tauernmoosbodeu abzusteigen und das Kaprunerthörl zu
überschreiten, um zum Mooserboden und von hier thalab-
wärts nach Kaprun zu gelangen— gewiß ein etwas com-
plicirter Weg, auf den das „Weltblatt" seine Leser zum
Mooserbodeu weist, denn es sind dabei vier vergletscherte
Hochjoche zu überschreiten, wobei hier natürlich vom West­
hang bei Krimml erst gar keine Rede sein kann; denn dieser
liegt in entgegengesetzter Richtung.— Würde man in der
Schriftleitung der „Neuen Freien Presse" in einem solchen
Falle die einfachste Alpenkarts anschauen, so könnten solche
Schnitzer vielleicht nicht Vorkommen. Kann mau sich da
noch über die „sachverständigen" touristischen Bemerkungen
anderer Blätter wundern, welche nicht über einen solchen
„Redactionsstab" verfügen, wie das genannte „Weltblatt"?
Allerlei.
Unsere Musikfreunde bereiten uns heuer eine beson­
dere Ueberraschung, indem sie einen eigenen Abend zu
Gunsten des Weihnachtssäckels des Gebirgsvereius veran­
stalten, unterstützt von den „Gebirgsbummlern", deren lieb­
lichem Gesangs wir wiederholt bei Familieuausflügen und
bei der Sonnwendfeier am Bisamberge zu lauschen Gelegen­
heit hatten. Dieser schöne Musikabend wird an Stelle des
bisherigen Herbstfestes am Vorabende des Leopoldi-Feiertages
im Wimberger's Saal am Neubaugürtel stattfinden. Alle
Jene, welche heuer Gelegenheit hatten, bei dem Gründungs-
fest-Ausfluge im großen Saale der Sofienalpe das Orchester
unserer Musikfreunde zu hören, werden sich gewiß mit großem
Vergnügen der herrlichen Klänge erinnern, und wir hoffen
daher zuversichtlich, daß auch die zweite Aufführung des
Orchesters ebensolchen Anklang finden wird. Also auf zum
Wimberger, gilt es doch außer der Anerkennung, welche
in einem zahlreichen Besuche für die opferwilligen Künstler
liegt, auch einen menschenfreundlichen Zweck in edler
Unterhaltung zu fördern!
Neue Mitglieder. Wie alljährlich können auch heuer
schon im November und Dezember Mitglieder beitreten,
welche nur den Mitgliedsbeitrag für das kommende Jahr
zu entrichten haben, aber bereits alle Mitgliedsrechte ge­
nießen, auch den „Gebirgsfreund" vonr Tage ihres Beitrittes
ab erhalten. Wir ersuchen schon jetzt sämmtliche geehrten
Mitglieder, eifrigst für die Anwerbung neuer Mitglieder zu
wirken. Stillstand ist Rückschritt. Dies gilt namentlich
für einen großen Verein. Ta jeder Verein alljährlich einen
Mitglieder-Ausfall zu verzeichnen hat, welcher naturgemäß
nnk der Größe des Vereins steigt, so muß, soll derselbe fort-
fchreiten, durch steten Zuwachs dieser Ausfall nicht blos ersetzt,
fondern überholt werden. Bis jetzt ist dies bei unserem
Vereine ununterbrochen geschehen; von Jahr zu Jahr ist der
Niederösterreichische Gebirgsverein gewachsen, und besonders
heuer war dies in erklecklichem Maße der Fall. 716 neue
Mitglieder sind in den Verein ausgenommen worden, und
mit Dank gedenken wir Derjenigen, welche sich um ihre An­
meldung bemüht haben. Außer den in den Nummern 1, 2
und 4 veröffentlichten geehrten Mitgliedern, welche für 1900
neue Mitglieder angemeldet haben, sind noch folgende als
Anmelder zu verzeichnen:
Amsis Johann, Angermayer Rudolf, Baar Franz (3),
Bäcker Julius (noch 2, zus. 3), Bader Karl, Bähr Franz,
deBaURudolf,BarakFranz(noch2,zus. 6). Baudisch Moriz(4),
Bauer Jakob d. Jüng., Bauer Josef, Bauer Josef G. (2),
Baum Karl, Bayer Rudolf (4), Becker. Karl (noch 1, zus. 2),
Berger Josef Franz, Bogner Louise, Brouczek Anton (noch 2,
zus. 4), Buchmann Ernst, Buresch Josef (2), Burghardt
Dr. Josef, Claudius Karl, Dell Eduard, Dietz Leo, Dostal Adele,
Dupouchel Ernest, Earp S. A., Elbel Otto (noch 1, zus. 2),
Engelhardt Adolf Ritter v. (noch 3, zus. 10), Eppel Johann
(noch 1, zus. 3), Ernst Hans, Eschelmüller Franz Karl,
Exner Franz (noch 1, zus. 2) Eyer Otto (noch 4, zus. 11),
Faul Karl, Ferdinandy Fritz, Fiegl Franz (noch 1, zus. 2),
Fleischmann Eduard (2), Forschneritsch Anton (noch 1,
zus. 5), Frank Rudolf (noch 2, zus. 8), Fried! Theodor,
Ganzinger Ludwig d. Jüng., Gaul Rudolf, Genedl Kath.
(noch 2, zus. 3), Gerbers Hugo (noch 1, zus. 3), Gegner
Christof (6), Graf Adolf, Graf Wilh. (2), Grausgraber
Karl (2), Grohmann Rudolf (noch 1, zus. 2), Guttkorn
Ewald, Gultmann Eugen, Halbritter Leopold, Halmschlager
Josef (noch 1, zus. 3), Hartmann Friedrich, Harzer Konrad (2),
Hauptmann Anton (noch 2, zus. 3), Heller Emil Josef
(noch 3, zus. 7), Heller Theodor (noch 1, zus. 2), Helm Karl,
Henke Ludwig (noch 1, zus. 4), Hentschel Julius (noch 2,
zus. 5), Hladik Karl, Horner Franz, Jamy Franz (2), Janik
Eduard (noch 1, zus. 2), Jemelka Fritz, Kainz Leopold,
Kalesa Rudolf, Kandier Otto, Kästner I. B. (noch 1, zus. 3),
Kauba Mizzi (noch 1, zus. 3), Kelbel Josef, Kiesl Georg,
Kinzl Anton, Klier Leopold (noch 1, zus. 6), Knobel Johann,
Köhler Emil, Köhler Rudolf (noch 1, zus. 3), Kollarz Karl,
Körner E. A., Kubana Joses, Lang Konrad, Lechner Richard,
Legerer Gustav (noch 1, zus. 3), Lehmann Franz, Leinweber
Eduard (noch 2, zus. 3), Leskier Friedrich, Loibl Mauritius
(noch 1, zus. 4), Luksch Ignaz, Machan Jofef, Magor Eduard
(noch 1, zus. 2). Marchhardt Ferd. (noch 1, zus. 2), Marz
August, Mayer Heinrich, Meinl Ernst, Mende Hermann,
Mucherl Franz (7), Mück Karl, Nasse Karl, Neidl Johann,
Nemluvil Robert (noch 2, zus. 4), Obst Sofie, Paul Theodor,
Pefsek Josef, Petter Josef, Picha Paul, Pokorny Karl, Prinz
Julius, Pschikal Ottilie (noch 1, zus. 3), Rabel Marie,
Raimann Fr. Wilh., Rehatschek Anton (noch 2, zus. 7),
Reichelt Heinrich, Reichert Adolf (noch 1, zus. 2), Remp
Ferdinand, Rettich H. v. (2), Rößler Rudolf (3), Rupp
Hans d. Jüng., Sachs Anna, Samuel Joses (noch 1, zus. 2),
Sattelberger Karl, Schaffer Hans (2). Schebelik Franz,
Schenk Lothar, Schild Ferd., Schlögl Johann (noch l,zus.3),
Schmidt Johann, Schmitz Franz (2), Schneider Georg,
Schüller Heinrich, Schreglmann Hans, Schreiber C., O.
(noch l, zus. 11), Schultheiß (noch 3, zus. 7), Schwaiger
Josef M„ Schweichart Ernst, Seiberth Wilh. (noch 1, zus. 3),
Seibold Karl, Skala Moriz, Skala Robert, Solterer Josef (2),
Stadler Josef, Steidler Hans (2), Stiegler Anton, Storr

XI. Jahr
Nummer 11
Seite 155
Karl, Stuböck Laurenz (nach 1, zus. 2), Stumpf Kilian,
Seiner Julius, Terzer Josef (nach 3, zus. 9), Teufen Alois
(noch 1, zus. 2), Tischler Gustav, TrezziHugo (noch 1, zus. 2),
Ulsamer Karl, Vogel Georg (noch 2, zus. 4), Vogl Hans,
Wagner Anton, Wagner Karl (noch 1, zus. 2), Weber Franz,
Weber Karl, Weislein Anton, Welik Franz, Werunsky
Anton, Winkelhofer Hans (2), Wollny Karl, Zabal Franz,
Zacherl Richard (noch 1, zus. 4), Zagorski Othmar, Zischka
Rudolf.
Eine Anzahl Mitglieder meldete sich unmittelbar in der
Vereinskanzlei an, wobei von der Anmeldung durch ein
anderes Mitglied abgesehen wurde. Die Mitgliederzahl be­
trägt jetzt gegen 3500. Hoffentlich wird sie auch ferner
wachsen, wie bisher!
Spenden. Unser Mitglied Herr Max Kappeller
spendete für die Vereinskanzlei zwei Thermometer. Für
das Habsburgbaus spendeten die Mitglieder Herren Gustav
Schober und Edwin Tänzer je zwei Stahlstiche, und
wurde zu den ersteren vom Mitglieds Herrn Josef Echer
die Einrahmung gespendet. Die Bilder werden nach Thun-
lichkeit verwendet werden. Herr Otto Ellenböck widmete
für das Habsburghaus eine schöne Schwarzwälder Uhr. Den
geehrten Spendern sagen wir herzlichsten Dank.
Die Waldeggerhütte auf der Hohen Wand erhielt
einen Zubau, welcher am 30. September in feierlicher Weise
eröffnet wurde.
Der Tonristen-Sängcrchor hat in seiner General­
versammlung am 15. October folgende Mitglieder in die
Leitung gewählt: Ernst Krahl, Vorstand; Wilhelm Nowak,
Vorstand-Stellvertreter; Josef Jaksch, Chormeister; Josef
Posselt und Andreas Deutsch, Schriftführer; Victor Ziegler,
Kassier; Josef Scharitzer und Richard Jaksch, Archivare;
Karl Käppel, Karl Marsano und Rudolf Scheyrer, Beiräthe.
Die Aufnahme neuer Mitglieder findet jeden
Montag Abends im Rest au r ant L eber, I., Baben-
b e rg erstr aße 5, sta tt.
Der Mannergesangverein „Tannreis" hält von
nun ab seine Gesangsübungen jeden Freitag Abends von
8 bis 11 Uhr in Stadler's Gastwirthschaft, VÜ., Kaiserstraße
(Ecke Seidengasse). Es wird auch das alpine Lied gepflegt,
und werden sangeslustige Vereinsmitglieder zum Beitritt
freundlichst eingeladen. Der Wochenbeitrag ist dermalen
20 Heller.
Alpine Gesellschaften. Die „Hallthaler" feiern
am Samstag den24. November in Gschwandner's Saal­
räumen in Hernals ihr VIII. Gründungsfest mit Concert,
Gesang, Solovorträgen und Tanzkränzchen. Karten im Vor­
verkauf (Vereinslocal: G. Schmidt's Gasthaus, XVI., Fried­
manngasse 3) 60 lr, an der Kasse 1 L.
Von unsercm B ereinsanw alt Herrn Dr. E. P e t s ch u e r
wurden 4 K 78 h als Prozeßkosten in der Rechtssache Heinrich
Ott gegen Herrn Dr. Hubert Ritter v. Seifet, Hof- und
Gerichtsadvokaten in Wien, für die innere Einrichtung des
Habsburghauses gespendet. Besten Dank!
Begünstigungen beim Einkauf. Unser Mitglied Herr
Josef Blabaut theilt uns mit, daß er die im Jahre 1828
gegründete Niederlage von Glace-, Wafchlederhandschuhen
und Bandagen, VI., Mariahilferstraße 53, am 5. September
von der Firma Rudolf Sekyra, I Ä. Röckl's Nachf., über­
nommen hat und den geehrten Mitgliedern einen Nachlaß
von 5°/o beim Ankauf von Handschuhen und Cravatten,
Lederhosen, Reithosen, Unterkleidern aus Wildleder (bester
Schutz gegen schädliche Witterungseinflüsse), Hosenträgern,
Strümpfen und Trockenhältern, Bandagen, Bruchbändern,
hygienischen und anderen einschlagendeu Artikeln gewährt.
Unser Mitglied Herr Franz Pf er er, welcher am
1. September das Schneider- und Modistenzugehör-Geschäft
von Leopold Bauer, II., Taborstraße 11a, übernommen hat,
gewährt den geehrten Mitgliedern 5% Nachlaß bei allen
Ankäufen.
Die Stroh- und Filzhutfabrik Josef Johann Fürst,
VII., Kirchengasse 9, gewährt den geehrten Mitgliedern beim
Ankauf von Damen-, Mädchen- und Kinderhüten 5»/,
Nachlaß.
Aus dem Mitgliederkreisc. Vermülte: Herr Karl
Claudius und Frau Johanna Claudius, geborene
Schneider; Herr' Alois Martin und Frau Marga­
rethe Martin, geb. Teltschik; Herr Emil Zacher und
Frau Gusti Zacher, geb. Kuhn; Herr Oskar Zwinger
und Frau Carola Zwinger, geb. Thomann. Herzlichste
Glückwünsche!
Gestorben sind: Herr Vinzenz Jungbauer, Werk­
führer der Kaiser Ferdinands-Nordbahn (Mitglied seit?. Juni
1895), und Herr Rudolf Jungwirth/Metallschleifer­
meister (Mitglied seit 31. Jänner 1899). 8. 1. P.
Einem Th eil der Auflage dieser Nummer liegt das
Preisverzeichniß über physikalische, meteorologische und optische
Jnstru mente der Firma HeinrichKappeller, V/l, Franzens-
gaffe 13, bei. Jene geehrten Mitglieder, welche dasselbe nicht
erhalten haben, bekommen jedoch das Preisverzeichniß auf
Verlangen sofort gratis und franko zugeschickt. Wir em­
pfehlen dasselbe zur besonderen Beachtung, da es auch zahl­
reiche für die Touristik wichtige Instrumente enthält und
die Firma Kappeller den Mitgliedern des Niederösterr.
Gebirgsvereins 10°/„ Rabatt auf die im Verzeichniß an­
geführten Preise zusichert.
Kola. Die in Nr. 8 besprochenen Kola-Präparate sind,
wie uns mitgetheilt wird, auch in der Hauptniederlage bei
Herrn Apotheker Pserhofer, I. Singerstraße 15, zu haben.
Dom Küchertisch.
Geschichte der Alpenvcreins-Section München. Als
Denkschrift nach dreißigjährigem Bestehen herausgegeben.
Mit 11 Vollbildern, 51 Abbildungen im Text und 6 Bei­
lagen. München 1900.
Ein Prachtband im besten Sinne des Wortes, über
400 Seiten stark, in feinster typographischer Ausführung,
mit glänzendem Bilderschiuuck und stilvollem Einband—
das ist der erste Eindruck, den die „Geschichte der Alpenvereins-
Sectio» München" macht! Und nun erst der reiche Inhalt!
Die schlichte Geschichte einer Section erweitert sich hier zu
einem Stück Geschichte des Alpinismus überhaupt- stand
doch die Section München an der Wiege des Deutschen
Alpenvereins! Nichts zeigt uns besser die wunderbare Ent­
wicklung des Alpinismus, als das Capitel der Denkschrift:
„Die österreichischen Alpen als unbekanntes Land"— und
da handelt es sich um die Sechzigerjahre, die Zeit vor Ent­
stehung des alpinen Vereinswesens. Der erste derartige Verein
war der 1862 in Wien gegründete Oesterreichische Alpen­
verein (die jetzige Section „Austria" des Deutschen und
Oesterreichischen Älpenvereins), wetcher aber damals mehr
ein Gelehrtenverein als ein Touristenverein war. Diese Ur­
geschichte deS deutschen Alpinismus wird in dem Band ein­
gehend erörtert, dann ebenso gründlich die Sectionsgeschichte
dargestellt, wobei auch die verschiedenen Strömungen im
Vereinsleben und in der alpinen Richtung, welche sich zeit­
weise geltend machten und schließlich zu einer Secession: der
Gründung der Section „Bayerland" als zweite Münchner
Section führten, nicht verschwiegen. Endlich wird die Thätig-
keit der Section in ihren Arbeitsgebieten von berufenen
Fachmännern geschildert. Die Section München zählte am
Schluffe des verflossenen Jahres 3198 Mitglieder und ist
damit die größte Section des Alpenvereins; ihr folgen Berlin
mit 2162 und „Austria" (Wien) mit 1778 Mitglieder; das
stärkste Wachsthum zeigte die Section im Jahre 1894 mit
393 Mitgliedern; ein einziges Jahr— 1896— ging der Mit­
gliederstand um 2 zurück, es war das Jahr, in welchem die
Section „Bayerland" aus der Section München hervorging;jene
zählt heute auch bereits 507 Mitglieder. Die Einnahmen der
Section München betrugen im ersten Jahre 1416 Mark, im
zehnten Jahre 9583 Mark, im zwanzigsten 29.485 Mark, im
dreißigsten 46.356 Mark, zusammen in den dreißig Bereins-
jahren 704.424 Mark, die Ausgaben 691.747 Mark, wovon
164.012 Mark auf Hüttenbauten und 52.356 Mark auf Weg­
bauten, 22.628 Mark auf Unterstützungen an Ueberschwemmte,
Abgebrannte :c. entfallen. Den Ausgaben für Hüttenbau
und Wegbauten stehen jedoch 74.675 Mark Einnahmen aus
den Arbeitsgebieten entgegen, so daß 146.494 Mark reine
Ausgaben verbleiben, von welchen 21.846 Mark auf öster­
reichisches Gebiet entfallen; an Beihilfen aus der Central­
kaffe des Alpenvereins empfing die Section 32.193 Mark,
während sie 274.596 Mark Mitgliederbeiträge an dieselbe
und 9349 Mark an die Führer-Unterstützungskaffe abführte.
Es ist uns leider nicht möglich, weiter auf den bemerkens-

Seite 156
Nummer 11
XI. Jahr
werthen Inhalt der Denkschrift einzugehen. Dieselbe liegt in
unserer Vereinskanzlei zur Einsichtnahme auf. Wir wünschen
der Section München, daß sie auch weiter blühe und gedeihe!
Touristenkartc des Nosnlicngcbirgcs. Einzeichnung
und Beschreibung der markirten'Wegstrecken von Wilhelm
Eichert, Professor in Wr.-Neustadt. 2. Auflage. Preis
40 Heller.
Für Besucher des hübschen Rosaliengebirges ist das
sehr deutliche und übersichtliche Kärtchen in Höhenschichtew
manier mit auf der Rückseite enthaltener Erläuterung der
Markirungrn und Entfernungsangabe bestens zu empfehlen.
Geschäfts-Adressen von Mitgliedern.
I. Bezirk: Innere Stadt.
Aren; Gd.» Nauhensteingaffe 6. Postkarten aus dem Rax- u. Schneeberggebiel.
Stets Neuheiten.
Battlost,»e v. Nenng. 5: Spagat, Gurten, Seilerwaaren, Rucksäcke, Tllrngeräthe.
Bladenstoinov Fvonx. Tuch- u. Modewaarenhdlg, Jndcnplatz. Cuirentg. 12:
Große Auswahl aller Sorten' und Qualitäten in Herren- und Damenloden.
Katzer A. (Inhaber Franz K. Katzer). Papierhandlung, Wollzeile 4. Bunt­
papiere, Zeichen-, Schreib-, Brief- und Packpapiere.
Planlrl Richovd» Michaelerplatz 0. Touristen-Ausrüstungsgeschäst für Herren
und Damen.
Sterben? Rudolf (Inhaber Noo. Nemluwil), Papierhandlung., Bognerg 2.
Uattov Ednovd, Strumpf- u. Wirkwaaren-Fabriksniederl., Wipplingerstr. 27.
ModovriiK I. H.» Tiefer Graben 14. Werkzeuge und Eisenwaaren, beste Pickel.
II. Bezirk: Leopoldsladt.
SoltovevFviedvich. Treustraße 11, Papierhandlung, Schul-, Schreib-, Zeichen-
und Mal-Nequisiten. Lager der F r e y t a g' s ch e n A u s f l u g s k a r t e n.
III. Bezirk: Landstraße.
Adurn Adolf, Glasermeister, Löwengasse 7. Größeres Lager aller
Gattungen Nahmen.
Holt englische Feinputzerei, Obere Viaductgasfe 20. Filiale: Leopold
stadt, Franzensbrückenstraße 17.
Redetta Anton. Bürger und Schneidermeister, Radetzkystraße 11.
SmvoxeK Kovl, Herrenschneider, Ungargasse 5.
IV. Bezirk: Wieden.
Feilsv Fviedvich, Sonn- und Regenschirmerzeuger, Favoriteustraße 17 (feit
184^ im selben Hause).
I. Kossmonn's Uochf.: Bevtsto RegontiK» Wiedener Hauptstraße 25—27
(Habig-Hof): Sonn- und Negenschirine. Touristenschirme und Stöcke.
Kllmn Karl, Woll- und Stickerei-Geschäft, Margarethenstraße 89.
Mosrriexrk I.» Klavierbau-Anstalt, Margarethenstraße 47. Specialist für
Pianinos (Patent-Resonanzboden). Ueberspielte Klaviere stets vorräthig.
V. Bezirk: Margarethen.
Bollok Oomnld, Specerei-, Colonial- und Consumwaarenhandlnug, Ein­
siedlergasse 29, Ecke Hundsthurmerplatz u. Verkauf von Jagdkorn wie
Cognac, für Touristen sehr zu empfehlen.
Fiedler Lamberr, Bürger und Schnhmachermeister, Schönbrunnerstraße 29.
Fußabgüsse und Leistenbau. Niederlage: l. Spiegelgasfe 5.
Radlev R«. Juwelier u. Goldschmied (vorm. A. Pawliczek), Margarethenstr. 74.
Schnoidev und Kuv, chromo-lithographfsche Anstalt, Buch- u. Steindruckerei,
Franzensgasse 27. Verlag von Postkarten und Briefbogen mit Ansichten.
Schmeichovt Gvnst, Mechaniker und beeid. Schatzmeister, Griesgasse 40. Lager
von Nähmaschinen u. Fah rräd ern. Beste Ausführung v! Reparaturen.
Werft Oslrov, Reinprcchtsdorfcrstraße ii, Porzellanmalerei. Erzeuger von
Photographien auf Porzellan- und Emailgegenstände.
VI. Bezirk: Mariahilf.
Aridvetz Augrrst Tst., bevollmächtigter Vertreter der Mederösterr. Landes-
versicherungsanstalten, Kaserncngasse 12, l.
Avenx Fviedvich» Gold- und Siloerarbeiter, Graveur, Ciseleur, Emailleur
Hofmühlgasse 2.
Kvuckrmayev Irrlius, Mariahilferstraße 85 (Eingang Eszterhazygasfe),
Damen- und Herrenfriseur, Erzeuger aller Haararbeiteii.
Döhlo'Gvnst, Hirschengasse 18: Ball-Artikel, lShristbaumschmuck, Albums,
Casjetten, Weihnachtsgeschenke, Damenspendeu, Cotillon-Orden und -Touren,
Ball-Scherzartikel.
KoUomitfchok Fvons, bürgerlicher Taschner, Eßterhazygasse 21 Erste und
beste Einkaufsqnelle für Jäger, Schützen und Touristen.
KopnLv Seo.» Gumpendorferstr. 89, erster Bergschuh-Specialist. S. Annonce
Köfnov Koo, Schuhmachermeister, Gumpendorferstraße 81, empfiehlt echte
Goiserer und jede Ausführnng in Bergschuhen.
Pfläurel G.» Mechaniker. Gumpendorferstr. 158 u. Wallgasse 8. Nähmaschinen,
Kurbelstickmaschineu (Tambourir-), Pausenstechmaschiuen. Reparatnr-Werkst.
Rockrondouev Sc Gvaf, Tuchfabriksniederlage, Eßterhazygasse 8", Ecke Maria­
hilferstraße. Großes Lager von echten Herren-, Damen- und Wetterloden, echt
englischen Herreumodestoffen, Kammgarnen und Tuchen für Damencostüme.
VII. Bezirk: Neubau.
Alevondev Klichovd, Wirkwaaren-Fabrikant, Neubaugasse 15.
Bollock Fevdinond. Goldarbeiter und Kettenerzeuger, Hermanngafie 5.
Kviotzo Engen. Photographie- und Postkarren-Albums. Mariahilferstraße 108.
Bnsch Anton, Juwelier und Goldschmied, Mariahilferstr. 4, empfiehlt sein Lager
aller Juwelen- und Goldwaaren eigener Erzeugung Reparaturen billigst.
Kaydn Michael. Hurmacher, Burggasse >15. Herren-, Damen- und Kinder­
hüte, alle Gattungen Kappen. Mitglieder 10% Rabatt.
Kvoft Fvon?» Cafö, Burggasse 100.
Knipp Keinvich» Neubaugasfe 13. Fabriksniederlage aller Arten Porte­
feuilles, Reise-Artikel sowie Rucksäcke in bester Qualität.
Focknev Fvonx» Herrenschneider, Siebenstenigafie 31, erzeugt elegante Herren-
^ garderobe, sowie Jagd-, Touristen, Radfahrer- und Reise-Anzüge.
Rebevnik Jost.» Schneidermeister, Kaiserstraße 4, Salon 2. Stock.
Rölkl Michael, Gastwirth. Apollogasse 13.
Woltev K.» Burggasse 83, Haus- u.Zimmertelegraphen- u. Telephon-Einrichtg
Woltstev Konvod, Zuckerbäcker, dteustiftgasse 27.
Wisgvill Ferdinand, Cafe, Burggasse *7 (Eck d. Neubang.). Teleph. 0774.
Zou?o Josef, Halbgafie 24. Erzeugt alle Gattungen Silberschmuck.
Zeldev Julius, Tischler, Burggasse i>5: Lager neuer und gebrauchter Möbel
Zahle» Josef» Herren- und Damenft'ifeur, Mariahilferstraße 102.
VIII. Bezirk: Zosefftadt.
Antensteinev Franz, Blindengasse 3, Papier, Volkslieder, Ausllnqskarten rc.
Fnvo Josef» bürgerl. Civil- und Militärschneider, Josefstädterstraße 34.
Kessel Fevd.» Restauration „zur Stadt Brünn", Strozzigasse
Foidl Monritino, Buchbinder, Josefstädterstraße 6. Specialist in correctem
Formatisiren und Spannen von Plänen, Zeichnungen, Karten rc., in jeder
Form und Größe, sowie in complicirten und feinen Cartonnagen.
Pichlev Josef» Bürsten- und Pinselerzeuger, Langegasse 8.
Snchon Adolbevt. Gastwirth, Lerchenfelderstraße 100.
Wövlstmann Jos.» Zahntechniker, Langeg. 14. Sprechstunden: l—2 u. 6—7.
IX. Bezirk: Alsergrund.
Kaldrittov Kovl. Fleischselcher, Liechtensteinstraße 81.
Kovlingev Ignaz. Huterzeuger, Vtußdor»erstraße 10. Mitgl. 5% Rabatt,
r-reitmoyev Jgnax» Alserbachstraße 2: Restauration „zum Kärntnerlauo".
Schneidev F.» Cafe, Schwarzspanierstraße 15.
XI. Bezirk: Simmering.
Siegel Gduavd, Gruft- und Grabmonumenten-Lager, Hauptstraße I.
XIII. Bezirk: Hietzing.
Bindev Fvanz, Diesterlveggasse, Grand Cafe gegenüber dem Penzinger B hnhof.
XIV. Bezirk: Rudolfsheim.
Bosnjak K.» Photograph, Mariahilferstr. 180 (neu). Mitglied'»- 20 "/,,Nachlaß.
Spvingev August. Nerthofferplatz 11, erzeugt alle Gattungen Rauchrequisiten.
XV. Bezirk: Fünfhaus.
Schmidt Kovl, Uhrmacher, Mariahilferstraße i5i: Gold- und Silberwaarcn-
lager. Reparaturen prompt und billigst. Mitglieder 10% Ermäßigung.
Uolkmonn A.» Reudaugüriel 13 Rucksäcke (impräanirt), Gleifcheigurtel,
Gletscherseile, Laternen, Bergstöcke, Eispickel, Eispickelstiele, Schneereifen,
Steigeisen. (Eispickel u. Steigeisen garantirt.) Turnapparate. Annahme
von Reparaturen. Preislisten gratis und franco.
XVI. Bezirk: Ottakring.
Kallev Wich.» Spedition und Möbeltransport, Seitenberggasse 34.
MovchstovtF., Cafe. Lerchenfeldergürtel, gegenüb. Stal. Burggasie (Tel. 9232).
Schönbauev Kovl, Hutmacher, Hauptstraße 3.
Seidl Fviodvich, Neulerchenfeld, Gaullachergasse 28, empfiehlt echten Sliwowitz.
Wachholder, Rum, Cognac, sowie alle Sorten Liqueure.
Waguev Jost.» Schneider, Ottakringerstraße 57. Jagd- u. Touristen-Costüme.
XVIII. Bezirk: Währing.
Koisev Jostoun, behöidl couceifion.it le Anstalt für Gas-, Wasserleitungen
und Badeeinrichtungen, WäliringEeinhauserstraße 43.
Kovl Keinvich, Hutmacher. Währiug-Weinhauserstraße 30.
Außerhalb Wiens:
Flovidsdovf: Schwaiger Josef M.. Hauptstraße 44, Käse-, Salami- n.
Delicaiesienhanvlung nebst Spec.reüvareii. Thee. Rum. Cognac u. Mineral­
wässern. Knorr's Präparate und div. Gattungen Conserven. Preislisten
gratis u. franco.
Gutonstein: Franz O palka. Gasthof ,.z. Weintraube", gegenüber dem Bahn­
hofe. Schöne Zimmer, gute Wiener Küche, echte Oesterr. Weine. Alles billig.
Kostendevg: Kietreiber's Gasthof „Zwei Linden", gute Küche, Schwechater-
Lagerbier, civile Preise.
Movioxell: Hotel Hof st ätter „zum goldenen Löwen", gegenüber der Kirche.
SchrvechotNr. 24: Heinrich Heller, Hirschleder-Touristenhosen. Für Be­
stellung genügt Postkarte.
Möglerin (Post Sulz-Stangau): Franz Berger, Gastwirth.
Vollständige
Touristen-
für Herren u. Damen.
Wasserdichte
Kameel- u. Loden-
Havelocks
und
Wetter-Mäntel.
SPECIALIST
Touristen-Anzügen
für Herren u. Damen.
Referenzen:
Oest. Tour.-Club. Deutsch u.
Oest. Alpen- Yerein, Oest.
Alpen-Club, Nied.-Oest. Jagd­
schutz-Verein.

