vom Waldesgau am Donaustrand
Bis in das grüne Alpenland
Lei uns gegrüßt, an Schönheit reich,
Treudeutsches Niederösterreich l
August 1900
Keilschrift
Nieder-österreichischen Gebirgsverein«.
Kr 8.
Erscheint am 10. jeden Monats. Für Mitglieder unentgeltlich. Für Richkmikglieder K 5.— jährlich.
Einzelne Nummern ohne Buöellung 40 h, für Mitglieder im Nachbezug 20 h.
XL Jahr.
1890- 1900.
Hehn Jahre sind verflossen, seit die erste Nummer des
„Gebirgsfreundes" den Mitgliedern des Niederösterreichischen
Gebirgsvereins als freundlicher Bote in's Haus geflogen
kam. Am 10. August 1890 erschien dieselbe, und alle die
zehn Jahre hindurch hat sich der „Gebirgsfreund" bemüht,
ein treuer Spiegel nicht nur unseres Vereinslebens, sondern
auch des alpinen Lebens im Allgemeinen zu sein. Kein
wichtiges Ereigniß in unseren Alpen ging vorüber, keine
Schutzhütte wurde gebaut, kein neues Gebiet durch Weg­
bauten erschlossen, ohne daß nicht auch im „Gebirgsfreund"
dessen Erwähnung geschah, und kein wichtigerer Vorgang in
den anderen alpinen Vereinen blieb verschwiegen.
Daß unser eigenes Vereinsleben und unser engeres
Heimatsland sich in ausgeprägteren Zügen abspiegelten,
liegt in der Natur der Sache; denn wer dem Spiegel zu­
nächst steht, dessen Züge werden auch am deutlichsten wieder­
aegeben. Wer uns aber näher trat und freundlich in den
Spiegel hineinblickte, der wird auch sein Bild in klaren Um­
rissen darin erblickt haben.
Es war vor Allem unsere redliche Absicht, unseren Mit­
gliedern eine eingehende Kenntniß unseres Kronlandes Nieder­
österreich zu verschaffen, und verschiedene Aufsätze namentlich
der ersten Jahrgänge sowie zahlreiche kleinere Mittheilungen
haben diesem Zwecks gedient. Daß es trotzdem nur ein lügen­
haftes Wissen war, welches wir ihnen hiermit bieten
konnten, und däß es noch unendlich viel zu sagen gibt über
unser herrliches niederösterreichisches Alpenland wie über
unser schönes Waldviertel, dessen sind wir uns vollauf
bewußt.
Unter Anderem wurde in Nr. 4 des ersten Jahrganges
das Bodengepräge Niederösterreichs eingehend beleuchtet, in
Nr. 1 des Jahres 1891 das Gebiet von Wien, wie es nach
der Erweiterung erschien, in seinem gebirgigen Theile dar­
gestellt. In derselben und der folgenden Nummer schilderte
unter Beigabe zweier Bilder Herr Hans Weissenberger den
damals noch wenig bekannten und mangelhaften Weg über
die Teufelsbadstube, welcher später nach seiner Herrichtung
durch den Oesterr. Touristenclub zu einem so beliebten Auf­
stiege auf die Rax geworden ist. In Nr. 5 desselben Jahr­
ganges fanden Hochlar und Hohe Mandling ihre Schilderung.
Durch den in Aussicht genommenen Bau der Josefswarte
wurde die Aufmerksamkeit auf das Gebiet der Föhrenberge
bei Perchtoldsdorf gelenkt, welches in der folgenden Nummer
zu einem Aufsätze Anlaß gab. In ebenderselben Nummer
wurde auch noch der Nördliche Grafensteig am Schneeberg
kurz geschildert. In den beiden letzten Nummern dieses Jahr­
ganges erschien eine eingehende Darstellung der Haupt­
wasserscheiden Mederösterreichs.
Der Jahrgang 1892 brachte in Nr. 1 eine ausführliche
Würdigung des Ausflugsgebietes von Wien, in Nr. 4 eine
hübsche Sammlung von Bildern aus dem Wienenvald, ins­
besondere aus der Mödlinger Gegend, gezeichnet von Herrn
Hans Pabst, in Nr. 11 eine Beschreibung des Gebietes der
Rosaliencapelle und des (schon zu Ungarn gehörigen) Schlosses
Forchtenstein mit einem Bilde des letzteren.
S m Jahre 1893 brachte die Nr. 5 eine Beschreibung
aissteins bei Furth von Herrn Rudolf L. Kusdas,
welche diesen schneidigen Gipfel als Klettertour in weiteren
Kreisen bekannt machte. Die folgende Nummer aber enthielt
eine glanzvolle Schilderung des Peilsteins im Wienerwalde
aus her Feder des Herrn Friedrich Benesch, welche eingehende
Beleuchtung aller einzelnen Schönheiten der herrlichen Fels­
wände des Peilsteins diesen bisher wenig beachteten Berg
plötzlich in das helle Licht des Tages rückte und gewiß mit
die Veranlassung wurde, daß unser Gebirgsverein zwei Jahre
später eine Warte auf demselben erbaute. In Nr. 8 schilderte
Herr Eugen Brietze liebevoll die Dürre Wand bei Guten­
stein und in Nr. 12 bietet Herr Rudolf L. Kusdas eine
Idylle „Spätherbst im Wienerwalde".
Allmälig aber hatte sich im Kreise der Mitglieder der
Wunsch rege gemacht, den „Gebirgsfreund" zu einem alpinen
Fachblatt ausgestaltet zu sehen, und in dem Maße, als der
Gebirgsverein an Mitgliederzahl und Bedeutung wuchs, hat
der „Gebirgsfreund", dieser wachsenden Bedeutung Rechnung
tragend, den Kreis seiner Berichterstattung erweitert. Immer
mehr Mitglieder drangen in alle Theile der Ostalpen vor,
immer mehr Vereinsausflüge gingen auch über die engen
Grenzen unseres Kronlandes hinaus, selbst in den Satzungen
wurde diesem erweiterten Gesichtskreise Rechnung getragen
— war es da nicht auch die Pflicht der Äereinszeitschrift,
die Mitglieder über Alles, was in den Ostalpen auf dem
Gebiete alpiner Thätigkeit geschah, im Laufenden zu erhalten?
Hiezu wurde, nachdem schon im Jahre 1891 gelegentlich
des ersten Vereinsausfluges nach Tirol der geologische Bau
der Ostalpen kurz geschildert und später (Februar und März
1893) die Eintheilung der Ostalpen in großen Zügen dar­
gestellt worden war, der eigentliche Grund gelegt durch die
Kusdas'schen „Spiegelbilder aus den Alpen", welche im
Jahre 1894 durch sechs Nummern liefen und in begeisterter
Weise für den Besuch der Hochalpen eintraten. Hieran reihte
sich 1895 (Mai und Juni) das vollständige Verzeichniß der
Schutzhütten in den Ostalpen mit Angabe der Entfernung
von den wichtigsten Ausgangspunkten und jener auf die
benachbarten Gipfel oder Pässe. Seitdem wurde auch eine
eigene Rubrik „Aus den Alpen" geschaffen, welche es er­
möglichte, alle wichtigeren Vorgänge in denselben in Augen­
merk zu behalten.
Immer häufiger gingen uns nun auch aus Mitglieder­
kreisen Schilderungen von Alpentouren zu, welche neben den
regelmäßigen Berichten über den alljährlichen längeren Hoch-
alpen-Ausflug des Vereins, dem sich nach und nach kürzere
derartige Ausflüge anreihten, das Interesse für die Hoch­
alpen wach erhielten. Dazu kamen in den letzten Jahren
noch die vom Vortragsleiter Herrn Kusdas meisterhaft ver­
faßten ausführlichen Berichte über die Vorträge, welche zu
einem großen Theile ihren Gegenstand den Alpen entnahmen.
Und endlich hat das Gipfelverzeichniß der Ostalpen im Zu­
sammenhangs mit den Erläuterungen dazu im „Gebirgs-
sreund" selbst eine so systematische Darstellung aller touristisch

Seite 102
Nummer 8
XI. Zahr
wichtigen Gipfel der Alpen vom Bodensee und Engadin
bis nach Wien gegeben, wie sie bisher kein anderes alpines
Fachblatt seinen Lesern geboten hat. Es dürfte also kaum
ein Gebiet der Ostalpen geben, welches im „Gebirgssreund"
in den zehn Jahren seines Bestandes nicht in einer oder
der anderen Weise zur Besprechung gelangte.
In selbstständigen Aufsätzen wurden von geschätzten
Herren Mitarbeitern folgende einzelne Gipfel, zum Theile
sehr eingehend, besprochen: Wildalpe, Student, Tonion (1880,
Nr. 2 und 3: I—n.); der Eisenerzer Reichenstein (1899, 5:
ttarl Bauin); die Griesmauer (1899, 6: derselbe); der
Trenchtling (Hochthurm) (1899, 9: derselbe); der Hochtausing
bei Wörschach im Ennsthal (1893, 2: Alexander Riedl); der
Große Priel, Grimming und Große Knallstein (1896, 1 u. 2:
Joh. Heinr. Hahn); der Stoderzinken (1896,12: F. Z.); der
Hohe Nock im Sengsengebirge (1898, 9: Leopold Reichen-
wallner); der Hochsengs (1899, 8: derselbe); der Schafberg
(1893, 11: G. Schober); der Dachstein (1900, 1: Heinrich
Jrmler; 1900, 3: Joh. Heinr. Hahn); die Seekarspitze am
Radstädter Tauern (1900, 1: Heinrich Jrmler); der Hoch-
golling (1900, 7: Lothar Patera); Großglockner und Wies-
bachhorn (1894, 8 u. 11: Joh. Heinr. Hahn); das Kitzstein­
horn (1899, 3: Franz Meloun); der Wildseeloder (1895,6:
Frl. Jda Gradner); der Schwarzenstein im Zillerthal (1896,4:
Hans Barth); der Similaun im Oetzthal (1897, 4: derselbe);
der Seekogel im Kaunsergrar (1900, 5: Hans Margreiter);
der Mittagskogel in Kärnten (1898, 9: R. u. L. Köhler);
der Triglav (1900, 2: dieselben); der Monte Maggiore
(1899, 1: Karl Baum); der Mangart (1899, 2; Hans Hoch­
meister); der Hochstadl in Kärnten (1896, 6: Leop. Reichen-
wallner); die Bovspitze, der Plattkofel, der Kesselkogel in den
Dolomiten (1899, 2, 3, 5: Hans Hochmeister).
Außerdem erwähnen wir noch folgende größere Aufsätze,
welche ebenfalls von liebwerthen Mitarbeitern beigestellt
wurden: „Das Wegmarkirungsnetz der neuen Hochschwab­
karten" (1892, 11: Dr. Aua. v. Böhm);, „lieber touristische
Unglücksfälle und deren Ursachen", eine lehrreiche Uebersicht
von 118 alpinen Unglücksfällen (1892, 12: Eugen Brietze);
„Wie. ich Alpinist würde" (1895, 7 u. 8: Willy Rickmer-
Rickmers); „Wovon das Klima eines Ortes abhängt" (1895,
10: Konrad Richter); „Hochgebirgszauber" (1895, 12: Rud.
L, Kusdas); „Exotische Touren und ihr Recht" (1899, 4:
Karl Fuchs); „Erste Hilfe bei plötzlichen Unglücksfällen in
den Bergen" (1899, 7: Dr. Friedrich Kölbl); „Ein alpiner
Kinderrecord", Schilderung einer Wanderung mit drei Kin­
dern von Salzburg auf Alpenwegen bis zur Maloja im
obersten Engadin und zurück bis Innsbruck (1900,4, 6, 7 rc.:
Rudolf L. Kusdas).
Bor Allem aber müssen wir hier noch einer beigesteuerten
Arbeit gedenken, welche ausschließlich Niederösterreich ge­
widmet ist: es ist das Heftchen „Der Türnitzer Höger und
sein Gebiet" von Eugen Brietze, welches als Festschrift zur
Eröffnung der Türnitzer Hütte der Augustnummer 1895 bei­
gelegt wurde. Die fleißige Arbeit hat viel dazu beigetragen,
das Gebiet des Högers im weitesten Sinne, nämlich das
ganze obere Traisengebiet, dem Touristen zu erschließen.
Wie diese Beigabe zum „Gebirgssreund" die Eröffnung
der. Türnitzer Hütte begleitete, so wurde bei Gelegenheit
der Eröffnung der Peilsteinwärte noch einmal der Peilstein
mit allen seinen Zugängen im „Gebirgssreund" (1895, 11)
besprochen; im Jahre 1897 gab der vom Gebirgsverein
erschlossene. Trefflinafall Anlaß zur Schilderung desselben
durch Herrn Eugen Brietze (1899,6), und als das Häbsburg-
haus auf der Raralpe vollendet war, da erschien ein Aufsatz
über die Lage dieses, woran sich übrigens in nächster. Zeit
noch eine weitere Schilderung ihres Gebietes reihen wird.
So wurden alle Bauten unseres Vereins— von der Josefs­
warte war schon früher die Rede— mit beleuchtenden Auf­
sätzen über ihre Gebiete begleitet, nur der Tulbingerkogel
entbehrte eines solchen.;, er soll aber nächstens zu seinem
Rechte kommen, da uns eine bemerkenswerthe Arbeit über
denselben äus der Feder eines bekannten Gebirgsvereins-
Mitgliedes vorliegt.
Ebenso fanden sämmtliche Ausflüge, des Vereines im
„Gebirgssreund" mehr oder weniger eingehende Schilderungen,
je nach der Bedeutung des Ausfluges. Die größeren Ausflüge
wurden in eigenen Aufsätzen behandelt, welche gewiß ge­
eignet wären, auf manchen besuchenswerthen Punkt auf­
merksam zu machen, und dies wohl auch erreicht haben,
wie der Umstand beweist, daß viele Mitglieder, welche aus irgend
einem Grunde an den Ausflügen nicht theilnahmen, später
dieselben selbstständig durchsührten. Da jedoch die eingehende
Schilderung aller Ausflüge viel Raum verschlang, so machte
sich in letzter Zeit aus Mitgliederkreisen der Wunsch rege, die
öfter wiederholten Ausflüge nur mehr kurz zu erwähnen,
und wurde diesem Wunsche auch Rechnung getragen. Die
bemerkenswerthesten größeren Ausflugsschilderungen sind: „In
drei Kronländern", nämlich Salzburg, Kärnten und Tirol
(1891, 9 und 10); „Ausflug nach Oberösterreich und Steier­
mark" (1892, 9); „Im Waldviertel", Wanderung von
Allentsteig über Zwettl nach Pöggstall und Jsper (1892, 10);
„lieber Schnee und Eis in den sonnigen Süden": Stubai,
Oetzthal und Dolomiten (1893, 9); „Ueber's Steinerne Meer
in die Hohen Tauern" (1894. 9 und 10); „In Tirol und
Vorarlberg": Kuchenjoch und Silberthaler Winterjöchl nächst
dem Arlberg, Scesaplana, Bodensee, Weißseejoch, Oelgruben-
joch und Oelgrubenspitze (1895, 8 und 9); „Der Ausflug
nach Tirol": rn's Zillerthal, die Nonsberger und Stubaier
Alpen (1896, 9 und 10); „Ausflug in die Hochalpen Süd­
tirols": Becher, Wilder Freiger, Wilder Pfaff^Weißkugel,
Stilfserjoch (Dreisprachenspitze), Eisseepaß, Suldenspitze,
Cevedale, Ortler (1897, 10—12); „Verregnete Hochgebirgs-
touren" (1899, 8); „Im fernen Südwesten": Cima Tosa,
Adamello, Ober-Engavin (1899, 11); „Von Wien in drei
Tagen auf den Venediger und zurück" (1899, 11).
Besondere Aufmerksamkeit wurde, von der ersten Nummer
des „Gebirgsfreundes" angefangen, den Verkehrsangelegen-
heiten, insofern sie auf die Touristik Bezug haben, gewidmet,
und bietet so der „Gebirgssreund" in seinen zehn Jahr­
gängen zugleich ein Bild der fortschreitenden Entwicklung
unseres heimischen Verkehrswesens, wie insbesondere der
fördernden Einwirkung, welche unser Verein und der Alpine
Verkehrs-Ausschuß auf diese Entwicklung genommen haben.
Zugleich wurde aber wiederholt im Anschlüsse an die Mit­
theilung der Verkehrsfortschritte auf die Ausflüge hingewiesen,
welche sich unter den gegebenen Verhältnissen am besten aus­
führen lassen. Wir erinnern diesbezüglich nur an den Aufsatz:
„DieVergnügungszüge der Oesterreichischen Staatsbahnen" in
Nummer 7 des Jahrganges 1891, an den gleichlautenden,
noch, eingehenderen Aufsatz in Nr. 5 und 6 des Jahrganges
1892 und an den Aufsatz „Der viertägige Vergnügungszug
in's Gesäuse" in Nummer 8 desselben Jahrganges, an den
ähnlichen Zwecken dienenden Aufsatz „Das Gesäuse" in
Nr. 7 und 8 des Jahrganges 1893, welcher alle dort aus­
zuführenden nicht zu schwierigen Touren bespricht, und an
die „Ausflüge in das Hochalpengebiet" in Nr. 7 des Jahr­
ganges 1897, worin die den Wienern am nächsten gelegenen
Hochtouren beleuchtet sind, endlich an die Erläuterungen
zum „Gipfelverzeichniß der Ostalpen" in den Nummern
3 bis 8 und 10 bis 12 des Jahrganges 1898, 9 und 11 des
Jahrganges 1899 sowie 3 bis 5 des Jahrganges 1900,
welche zahlreiche Winke für die Ausführung von Alpen­
fahrten jeder Art geben; eine Fortsetzung dieser Erläute­
rungen, sowie des Gipfelverzeichnisses selbst wird noch
folgen.
In anderer Weise wirkten die Aussätze: „lieber Land­
karten" (1890, Nr. 3 bis 5), „Das Kartenlesen" (1892, Nr. 3,
6 und 7), „Unsere einheimischen Nadelhölzer" (1891, Nr. 3
und 4), „Vorsrühlingsblüthen" (1893, Nr. 4), „Frühlings-
blüthen" (1893, Nr. 5), „'Alpen und Voralpen" 1893, Nr. 10),
„Das inneralpine Wiener Becken in vorgeschichtlicher Zeit"
(1893, Nr. 11), „Das Gebirge und seine Entstehung" (1894,
Nr. 12), „Das niederösterreichische Alpenland und— Tirol"
(1896, Nr. 11), „Der geologische Aufbau Niederösterreichs"
(1897, Nr. 1, 3 und 4) gewiß anregend und vielfach auf-
klärend.
Allgemeine Fragen wurden besprochen in den Aufsätzen:
„Das geistige Rüstzeug des Touristen" (1893, Nr. 1), „Das
alpine Schriftthum" (1893, Nr. 4), „lieber touristische Aus­
rüstung" (1893, Nr. 12), „Zur Eintheilung der Ostalpen"
(1895," Nr. 1), „lieber Wegmarkirungen"» (1896, Nr. 5),
„Alpinismus und Sport" (1896, Nr. 11), „Schützet die
Volkstracht in den Alpenländern" (1899, Nr. 11).
Auf die besonderen Schwierigkeiten und Gefahren der
Wintertouren wurde hingewiesen in den Aufsätzen: „Schnee-
verhältnisse im Vorfrühling" (1891, Nr. 5), „Schneeverhält-

XI. Jahr
Nummer 8
Seite 103
nisse im Traisengebiete gegen Ende des Monats März" (1895,
Nr. 4), „Von 'Weihnachten bis Pfingsten" (1895, Nr/ 12),
„Der Winter in den Alpen" (1896, Nr. 12).
Diese Uebersicht würde in's Ungemessene sich ausdehnen,
wollten wir auch auf die zahlreichen kleineren Mittheilungen
eingeben, von welchen ebenfalls manche von dauerndem
Werth sind. Es genüge, hier auf das Wesentlichste in den
größeren Aufsätzen hingewiesen zu haben, um den Beweis
zu erbringen, daß der „Gebirgsfreund" der Aufgabe, welche
ihm bei der Gründung gestellt wurde, entsprochen und seine
Stelle in der Reihe der alpinen Zeitschriften wacker aus­
gefüllt hat. Es hat ihm denn auch an Anerkennung nicht
gefehlt, sowohl innerhalb als außerhalb des Vereins. Doch
soll selbstverständlich nicht behauptet werden, daß der Inhalt
ununterbrochen allen Anforderungen entsprochen habe oder
daß nicht auch Klagen laut wurden. Lob und Tadel aber
haben gleichmäßig anspornend gewirkt, und man wird zu­
geben, daß der „Gebirgsfreund" gegenwärtig über einen
Stab von erprobten Mitarbeitern verfügt, welche der Schrift­
leitung ermöglichen, den Inhalt reich und lesenswerth zu
gestalten. Hoffen wir daher, daß auch das zweite Jahrzehnt
den „Gebirgsfreund" auf der Höhe seiner Aufgabe finde, zu
Nutz und Frommen des Niederösterreichischen Gebirgsvereins
und aller Bergfreunde Niederösterreichs!
Zehn Jahre Uereinsthätigkeit.
Der N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e G e b i r g s v e r e i n ist
etwas älter als seine Zeitschrift, der „Gebirgsfreund", doch
wurde bereits in der Gründungsversammlung die Schaffung
einer Zeitschrift beschlossen, und beide sind so enge aneinander
geknüpft, daß es nur das Berständniß für die Entwicklung
beider fördern kann, wenn wir ihre Geschichte hier un­
mittelbar ans einander folgen lassen.
Am 25. März 1890 wurde der Niederösterreichische
Gebirgsverein im Saale des Gasthofes „zum Hirschen"
in Neuwaldegg gegründet, woselbst auch am 19. Oetober
desselben Jahres noch eine außerordentliche Vollversamm­
lung stattfand behufs einiger Abänderungen der Satzungen und
der Ermächtigung der Vereinsleitung, nene Mitglieder für das
folgende Jahr schon vom 1. November ab' aufzunehmen,
welche Einrichtung sich gut bewährte und auch durch alle
folgenden Jahre stets geübt wurde. Bei dieser außerordent­
lichen Vollversammlung waren 88 Mitglieder anwesend
und wurden alle Anträge der Vereinsleitung einstimmig
angenommen, darunter auch die Bestimmung/ daß die
Leitungsmitglieder auf je drei Jahre zu wählen seien, welche
Bestimmung jedoch schon in der außerordentlichen Voll­
versammlung vom 24. Mai 1893 wieder dahin abgeändert
wurde, daß die Wahl auf zwei Jahre zu erfolgen habe,
mit alljährlicher Neuwahl der Hälfte der Leitungsmitglieder,
wie es auch bis heute noch siattfindet. Ferner wurde in
der ersterwähnten außerordentlichen Vollversammlung eine
Bestimmung in die Satzungen ausgenommen, wodurch die
Bildung von Ortsgruppen ermöglicht wurde. In der
Märznummer des folgenden Jahres erwähnt denn auch der
„Gebirgsfreund" der Bildung der ersten Ortsgruppe in
Baden, und wird die Zahl der Mitglieder mit 25 an­
gegeben, welche Zahl später bedeutend stieg und zeitweilig
10Ö überschritt. Am 6. Mai 1895 entstand die zweite Orts­
gruppe in Türnitz, welche beiläufig 40 Mitglieder zählt.
Einige Versuche, weitere Ortsgruppen in Niederösterreich zu
bilden, scheiterten an dem geringen Entgegenkommen der
Bevölkerung, welche zumeist wenig geneigt ist, sich selbst-
thätig an der touristischen Arbeit zu betheiligen.
Am 2. Februar 1891 fand im Saale des Gasthofes
Pillwein in Hadersdorf die erste Jahres-Vollversammlnng
unter Theilnahme von über 100 Mitgliedern statt. Der
Verein, welcher das erste Rechnungsjahr mit 270 Mit­
gliedern abschloß, zählte am Jahrestage der Gründung deren
bereits 550 und schloß das zweite Jahr mit 764 Mitgliedern
ab; es war dies eine Vermehrung um 494 in einem
Jahre, allerdings aber auch fast das stärkste Wachsthum
während der ganzen zehn Jahre des Bestandes; nur einmal
noch wurde diese Zuwachszahl überschritten, indem die Mit­
gliederzahl von 1892 auf 1893 !um gerade 500 anwuchs.
Wenn jedoch auch später die Zahl der'Neubeitretenden sich
alljährlich auf beiläufig 500 belief, so stand doch diesem Zu­
wachs stets ein so bedeutender Abfall entgegen, daß die Ver­
mehrung von Ende 1893 bis Ende 1899 sich auf durch­
schnittlich jährlich 240 belief. Dieser Abfall ergab sich theils
durch Krankheit, Berufsveründerung, Abreise von Wien,
theils aber auch durch Nichtzahlung des Beitrages trotz
aller Mahnungen. Selbst viele Neuangemeldete zahlten
niemals einen Beitrag, so daß die anfängliche bereitwillige
Zusendung der Mitgliedskarte und des „Gebirgsfreundes"
an jeden Neubeitretenden allmälig einem strengeren Vor­
gehen Platz machen mußte, wonach erst die lhatsächliche
Zahlung des Beitrages zum Bezüge der Mitgliedskarte
und der Bereinszejtschrift berechtigte. Die Anzahl Jener,
welche zum Beitritte angemeldet wurden, aber niemals
ihrer Zahlungspflicht nachkamen, beläuft sich in den zehn
Jahren des Vereinsbestandes auf mehrere Hundert.
Am 24. Mai 1891 fand wieder eine außerordentliche
Vollversammlung in Pillwein's Saal in Hadersdorf statt,
in welcher der Bau der J.ofe.fswarte bei Perchtoldsdorf
zusammen mit dem Perchtoldsdorfer Verschönerungsverein
beschlossen wurde. Am 13. September 1891 fand die Er­
öffnung der zierlichen eisernen Warte, zu welcher unser
Verein' 750 fl., d. i. ein Drittel des Kostenpreises, beitrug,
mit einem großen Volksfest auf der Parapluiewiese statt.
Die Anregung zum Bau dieser Warte, welche sich eines
fortwährenden starken Besuches erfreut, ging von unserem
Mitglieds Herrn Wilhelm Oestmann aus. In die Warte
ist unten ein kleines Schutzhaus eingebaut, in welchem an
Sommersonntagen Erfrischungen zu haben sind. Die ur­
sprüngliche Absicht, das Schutzhaus zur allgemeinen Be­
nützung, besonders auch im Winter freizustellen, erwies sich
wegen der Nähe von Wien als undurchführbar, wie aus
wiederholt vorgekommenem Unfuge sich ergab.
Im Mai 1892 erschien eine Rundschau von der
Jdsefswarte, gezeichnet von unserem Mitglieds Herrn
Hans Pabst, welche so viel Beifall fand, daß die in der
kartographischen Anstalt von G. Freytag& Berndt her-
gestellten ersten tausend Stück bis Anfang 1900 gänzlich ver­
griffen waren und eine neue Auflage nöthig wurde.
Während der ersten Berathungen über den Bau der
Josefswarte hatte das Leitungsmitglied Herr Eugen Brietze
den Vorschlag zur Einhebung von freiwilligen Jahresbei­
trägen für Äauzwecke gemacht, welcher von der Vereins­
leitung freudig aufgenommeu wurde, und in der Mai­
nummer des Jahres 1891 erschien denn auch bereits ein
Aufruf zum Beitritte zur Baugruppe, für welche der
Jahresbeitrag auf 1 fl. festgesetzt war. Am Jahresschlüsse
zählte die Baugruppe 54 Mitglieder; aber außer dem Bei­
trage derselben im Gesammtbetrage von 54 fl. gingen im
Jahre 1891 noch 84 fl. an Spenden und sonstigen Ein­
nahmen für dieselbe ein. In der nachfolgenden Vereins-
statistik ersieht man das allmülige Anwachsen der Baugruppe,
welche einen besonderen Aufschwung nahm, als in der be­
reits erwähnten außerordentlichen Vollversammlung vom
24. Mai 1893 beschlossen wurde, daß erstens der freiwillige
Jahresbeitrag zur Baugruppe auf 1 Krone herabgesetzt werde
und zweitens alle neubeitretenden Mitglieder diesen Beitrag
im ersten Jahre ihrer Vereinsmitgliedschaft satzungsmäßig
anstatt eines Eintrittsgeldes zu leisten hätten. Das über­
raschende Ergebniß dieses Beschlusses, welches aber erst bei
den Zahlungen des Jahres 1894 ganz zum Ausdruck kam.
war, daß nicht blos zahlreiche Mitglieder mit dem neuen,
ermäßigten Beitrage der Baugruppe beitraten, sondern auch
viele bisherige Mitglieder der Baugruppe den alten Beitrag
von 1 fl. fortzahlten und die Zahl dieser ebenfalls allmälig
immer mehr anwuchs. Das Verhältnis; zeigt sich, wie folgt:
Im Jahre 1893, für welches Jahr die nene Einrichtung
noch wenig wirksam war, da die regelmäßigen Einzahlungen
bereits vor der Vollversammlung erfolgt waren, gab es
Baugruppenmitglieder zu 1 fl. 161, zu 1 Krone 68; im
Jahre 1894 zahlten freiwillig 43 Mitglieder je 1 fl. und
387 je 1 Krone ein; im Jahre 1895: 78 je 1 fl., 631 je
1 Krone; 1896: 101 je 1 fl., 788 je 1 Krone; 1897: 118 je
1 fl., 985 je 1 Krone; 1898: 224 je 1 fl., 1138 je 1 Krone;
1899: 241 je Ist., 1327 je 1 Krone. Dazu kamen aber bei­
spielsweise 1898 noch je 1 Baugruppenbeitrag zu 20, 10 fl.
und 9 fl., 5 zu 5 fl., 2 zu 4 fl., 13 zu 3 fl., 1 zu 2 fl. 92 kr.,
4 zu 2 fl. 50 kr., 14 zu 2-fl., 11 zu 1 fl. 50 kr. und 1 zu

Seite 104
Nummer 8
XI. Iahr
1 fl. 20 kr., zus. also 54 zu mehr als 1 fl., so daß im Ganzen
1416 Mitalieder freiwillig einen Beitrag zur Baugruppe
leisteten; im Jahre 1890 stieg diese Gesammtzahl auf 1603.
Da der Verein in diesem Jahre 3048 Mitglieder zählte, von
welchen noch 467 als Neubeigetretene den satzungsmäßigen
Beitrag von 1 Krone leisten mußten, so gehörten im ab­
gelaufenen Jahre 2070 Mitglieder oder mehr als zwei
Drittel sämmtlicher Mitglieder der Baugruppe an— gewiß
ein glänzendes Ergebniß. Wenn trotzdem die Gesammt-
einnahme der Baugruppe dieses Jahres etwas hinter jener
des Jahres 1898 zurückblieb, so erklärt sich dieses erstens
dadurch, daß im Jahre 1898 der Baugruppe 200 fl. Beihilfe
der Gemeinde Wien zuflossen, welche im Jahre 1899 ent­
fielen, und daß zweitens gleichzeitig eine Sammlung von
Spenden für die innere Einrichtung des neuen Schutzhauses
lief, welche in diesem Jahre 689 fl. 90 kr. ergab, so daß sich
die Endergebnisse der Jahre 1898 und 1899, wie folgt, stellen:
1898: Eigene Einnahmen und Spenden fl. 1267.36
Beihilfen (Gemeinde u. k. k. Staatsbahne n)„ 350.—
zusammen. .. fl. 1617,36
1899: Eigene Einnahmen und Spenden fl. 1256.52
Spenden für Schutzhauseinrichtung„ 689.90
Beihilfe (k. k. Staatsbahnen)„ 150.—
zusammen. .. fl. 2096,42
Die ordentliche Vollversammlung des Jahres 1892 fand
am 2. Februar im großen Saale des Hütteldorfer Brau­
hauses statt, und da bei dieser Versammlung keinerlei aus­
schlaggebende Beschlüsse zu fassen waren, so wurden die
Mitglreder eingeladen, ihre Familienangehörigen zu dieser
Versammlung mitzubringen, und gestaltete sich dieselbe denn
auch unter Anwesenheit von 400 Mitgliedern und Gästen
nach Abwicklung der Geschäfte zu einem sehr gemüthlichen
Familienfeste.
Die ordentliche Vollversammlung des nächsten Jahres
konnte leider nicht mehr in derselben gemüthlichen Weise
abgehalten werden, da bekannt geworden war, daß ein in­
zwischen ausgetretenes Mitglied einen Sturmlauf gegen
zwei verdienstvolle Mitglieder der Vereinsleitung beabsichtige.
Die am 22. Februar 1892 im Festsaale des Ingenieur- und
Architektenvereins abgehaltene Versammlung war daher auf
Mitglieder beschränkt, und waren 202 derselben erschienen.
Die Versammlung zeigte jedoch eine erfreuliche Einstimmig­
keit in allen Beschlüssen, und ergab sich nur bei den Wahlen
eine Stimmenzersplitterung, jedoch wurden die vorgeschlage­
nen Wahlwerber sämmtlich gewählt.
Am 24. Mai 1893 fand eine außerordentliche Voll­
versammlung im Lannersaal statt, welche ausschließlich der
Berathung der schon erwähnten und einiger anderer Satzungs­
änderungen gewidmet war, darunter auch jener, daß der
Zweck des Vereins dahin ausgedehnt werden solle, den Mit­
gliedern Gelegenheit zu bieten, auch die Alpen außerhalb
Nied erö sterreichs und sonstige Gebirgsgegenden zu be­
suchen und kennen zu lernen, wie dies seither durch Aus­
flüge und Schilderungen im „Gebirgsfreund" denn auch ge-
fchehen ist. Eine von der Vereinsleitung vorgelegte Ge­
schäftsordnung wurde wegen vorgerückter Zeit vor­
läufig als gütig erklärt, vorbehaltlich einer späteren Be­
rathung, welche auch erfolgte.
Am 18. Februar 1894 fand die ordentliche Vollversamm­
lung im städtischen Casino in Baumgarten statt. Der wich­
tigste Gegenstand dieser von etwa 250 Mitgliedern besuchten
Vollversammlung war die Berathung über den Antrag der
Vereinsleitung, der befreundeten Section Reichenau
des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins zur Deckung der
großen Kosten des Erzherzog Otto-Schutzhauses einen Be­
trag von 500 fl. und den etwaigen Ueberschuß des am
10. März desselben Jahres stattfindenden dritten Gebirgs-
vereins-Kränzchens zu widmen. Dieser Antrag blieb nicht
widerspruchslos:_ er hatte ebenso heftige Gegner als be­
geisterte Vertheidiger. Schließlich drang er mit 148 gegen
99 Stimmen durch, und die Section Äeichenau erhielt in
Folge dessen von unserm Vereine einschließlich des Kränzchen-
Ueberschusses und eines schon früher erhaltenen Beitrags
von 100 fl. 848 fl. 32 kr. als freundschaftliche Beihilfe. So
bedeutend diese Summe für den damals noch jungen Ver­
ein auch erscheinen mochte, so waren doch die Folgen dieser
Widmung für unseren Verein von viel größerer Bedeutung.
Seit jener Zeit knüpft ein festes Band der Freundschaft
unseren Verein an den Deutschen und Oesterr. Alpenverein,
und man hat es uns niemals vergessen, daß unser Verein einer
nothleidenden Section hilfreich beigesprungen ist. Die Sec­
tion Reichenau drückte ihren Dank zunächst dadurch aus,
daß sie ein Zimmer im neuen Schutzhause als Gebirgs-
vereinszimmer bezeichnete. Als aber das Kränzchen heran­
nahte, da kamen ihrer gegen 80 Mitglieder aus Reichenau
und Umgebung, den Dank der Section durch die Thal kund­
zugeben, und auch beim nächstjährigen Kränzchen, welches
unserem eigenen Bausäckel gewidmet war, erschienen die
Reichenauer in großer Zahl; und sie kamen niemals mit
leeren Händen— sie brachten eine ganze Menge der schön­
sten Schneerosen mit, deren Verkauf mit dazu beitrug, daß
der Reingewinn des vierten Kränzchens schon über 500 fl.
stieg. Eine der wichtigsten Folgen der obgenannten Wid­
mung war aber, daß unsere Mitglieder, welche ja einen
Großtheil, vielleicht den größten der Besucher des Otto-
Schutzhauses stellten und noch stellen, sich stets in demselben
so heimisch fühlten, als wären sie im eigenen Hause. Sicher ist
auch, daß diese Widmung ungemein viel dazu beigetragen
hat, das Ansehen unseres Vereines in alpinen Kreisen zu
heben, und es war gewiß nicht ohne Bedeutung, daß uns
bald darauf, noch bevor unsere erste Schutzhütte, die Türnitzer-
hütte, vollendet war, in fast sämmtlichen Schutzhütten der
Ostalpen das Gegenseitigkeitsrecht gewährt wurde. Unser
Verein war damit als großer alpiner Verein anerkannt!
Daß aber durch diese Widmung eines Beitrages zum
Hüttenbau einer befreundeten Section unsere eigene Bau-
thätigkeit nicht lahmgelegt war, im Gegentheil erst recht sich
entwickelte, zeigte der Umstand, daß schon am 3. October
desselben Jahres eine außerordentliche Vollversammlung im
großen Saale der „Ressource" abgehalten werden konnte, in
welcher zwei Anträge der Vereinsleitung auf Schaffung von
alpinen Bauten auf der Tagesordnung standen: Bau
eines Schutzhauses auf dem Türnitzer Höger und Bau einer
Aussichtswarte auf dem Peilstein. Der erste Antrag wurde
nach eingehender fachlicher Erörterung fast einstimmig an­
genommen und vier Herren vom Baufach in den bestehenden
Bauausschuß entsendet' der zweite Antrag fand mehrfach
Widerspruch, wurde aber doch mit großer Mehrheit ange­
nommen. Und kaum ein Jahr später standen beide Bauten
vollendet da. Doch vorher hatten dieselben noch einmal eine
Versammlung beschäftigt, nämlich die ordentliche Vollver­
sammlung am 20. Februar 1895, welche abermals in der
„Ressource" stattfand. Der Bauausschuß hatte sich über die
Frage nicht zu einigen vermocht, ob der Bau im selben
Jahre ausgeführt oder aus fachtechnischen Gründen (Aus­
trocknen des Bauholzes) um ein Jahr verschoben werden
solle. Die Frage war um so gewichtiger, als Herr Stadt­
baumeister Knett, welcher für beide Bauten die sehr schönen
und praktischen Planzeichnungen unentgeltlich geliefert, ent­
schieden für die Vertagung des Baues eintrat. Dennoch be­
schloß die Versammlung nach sehr eingehender Berathung,
in welcher zahlreiche Beispiele von anderen Schutzhütten­
bauten mit im Winter vorher geschlagenem Holze angeführt
wurden, mit großer Mehrheit den Bau im selben Jahre,
nachdem noch Herr Knett einen ebenfalls angenommenen
Zusatzantrag gestellt hatte. Bei der Peilsteinwarte aber han­
delte es sich um die Frage, ob dieselbe mit einem Dache ver­
sehen werden solle, wodurch eine Ueberschreitung des be­
willigten Baubetrages verursacht wurde. Auch diese Frage
wurde im Sinne des Leitungsantrages bejaht. Hier behielten
in der Sache allerdings die Gegner des Daches Recht, in­
dem dasselbe im Jahre 1898 durch einen furchtbaren Sturm
abgetragen wurde, ohne glücklicherweise die Warte weiter
zu beschädigen, während der Bau der Türnitzerhütte sich gut
bewährte.
Am 1. September 1895 wurde die Türnitzerhütte
unter einer wahren Massenbetheiligung— der früher in
alpinen Kreisen kaum gekannte Türnitzer Höger zählte an
diesem Tage mehr als 600 Besucher auf seinem Kamme—
feierlich und in erhebender Weise eingeweiht, nachdem schon
am Abend vorher in Türnitz, wo seit einigen Monaten die
zweite Ortsgruppe unseres Vereines bestand, ein schönes,
stimmungsvolles Vorfest stattgefunden hatte, an welchem

XI. Jahr
Nummer 8
Seite 105
150 Mitglieder aus Wien und zahlreiche Türnitzer theil-
nahmen. Zu diesem Eröffnungsfeste war auch eine Beschrei­
bung des Türnitzer Högers und seines Gebietes
aus der Feder des damaligen Obmannes des Bauausschusses,
Herrn Eugen Brietze, erschienen, welche als Beilage zum
„Gebirgsfreund" allen Mitgliedern unentgeltlich zugegangen
war und viel dazu beigetragen hat, die Begeisterung für das
schöne Gebiet zu wecken. Der Niederösterreichische Gebirgs-
verein führte sich mit dem Bau dieser Schutzhütte und dem
glanzvollen Eröffnungsfest, welches allerdings auch vom
herrlichsten Wetter begünstigt war, auf's Beste im Traisen­
thalgebiete ein, welches er auch weiterhin als sein eigent­
lichstes Arbeitsgebiet betrachtete und mit zahlreichen Weg-
markirungen nach allen wichtigen Höhen versah. Und andert­
halb Monate später wurde die Peilst ein warte auf dem
durch seine herrlichen Felsbildungen bemerkenswerthesten
Berge des Wienerwaldes eröffnet.' Trotz kühlen und un­
freundlichen Wetters waren auch hiezu an 200 Festtheil-
nehmer erschienen, eine Zahl von Naturfreunden, wie sie der
bescheiden hinter dem höheren Eisernen Thor zurücktretende
Peilstein bisher wohl kaum im Ganzen noch aus seinem
Plateau gesehen hatte. Denn die Zeit lag nicht so weit zurück,
wo auch der Peilstein gleich dem Türnitzer Höger ein fast
unbekannter Berg war. lind welcher Werthschätzung erfreuen
beide sich heute 'nicht blos im Kreise unserer Mitglieder,
sondern in den weitesten touristischen Kreisen Wiens!
So war denn die eigene Bauthätigkeit des Vereines in
glücklicher Weise eingeleitet und mit Beruhigung konnte die
Vereinsleitung am weiteren Ausbau der Vereinsthätigkeit
arbeiten. In der ordentlichen Vollversammlung vom 18. Fe­
bruar 1896 im großen Festsaale des Ingenieur- und Archi­
tektenvereins, in welchem von nun an stets die Jahres­
versammlungen stattfanden, wurden zunächst die Rechnungs­
abschlüsse für den Bau der Türnitzerhütte und der Peilstein­
warte genehmigt, sodann eine Bauerhaltungsrücklage
von 500 fl. für unsere bestehenden alpinen Bauten geschaffen
und endlich ein Betrag von 500 fl. als Beihilfe au die
alpine Gesellschaft „Kienthaler" zum Baue der Thurmstein­
hütte am Schneeberg beschlossen. (Diese letzteren 500 fl.
wurden von den „Kienthalern" im Jahre 1898, nachdem
sie die bestehende Verbindung mit dem Gebirgsverein gelöst
hatten, zurückgezahlt.) In derselben Versammlung wurde
ein Antrag der Vereinsleitung, für die Aufnahme von Mit­
gliedern in den Verein ein Mindestalter von 20 Jahren
festzusetzen, ausgenommen die Angehörigen älterer Mitglieder,
wenn sie von diesen angemeldet werden, fast einstimmig ab­
gelehnt, dagegen ein Antrag des Mitgliedes Herrn I. V. Kastner
mit 121 gegen 108 Stimmen angenommen, welcher lautet:
„Mit Rücksicht darauf, daß unsere jungen Mitbürger in der
Regel mit 18 Jahren durch Erlernung eines Berufes oder
Erlangung des Reifezeugnisses einer Mittelschule gesellschaft­
lich oder wirthschaftlich, beziehungsweise gesellschaftlich und
wirthschaftlich selbstständig werden; in Erwägung, daß gerade
eine touristische Schulung vor dem 20. Lebensjahre die treff­
lichste Vorbereitung für die Strapazen des Militärdienstes
ist; im Hinblick darauf, daß alle großen alpinistischen Vereine
junge Männer im 18. Lebensjahre als Mitglieder aufnehmen;
in Kenntniß der Thatsache, daß der N. O. G. V. bereits der
Führer und die moralische Stütze eines großen Theiles der
Wiener bergfreudigen Jugend ist und die ethische Pflicht hat,
es zu bleiben: beschließt die Jahres-Vollversammlung: Das
Mindestalter für aufzunehmende Mitglieder des
N. O. G. V. ist 18 Jahre; Ausnahmen zu gestatten, ist
die Vereinsleitung berechtigt."
Am 17. Juni 1896 wurde im Lannersaale bereits wieder
eine außerordentliche Vollversammlung abgehalten, in welcher
der Antrag der Vereinsleitung auf Uebernahme der Pachtung
der Pehoferhütte auf der Raxalpe und Ablösung der
Pehoferhütte von der Witwe Charlotte Pehofer, welche
aber als Bewirthschafterin in der Hütte zu verbleiben habe,
um den Betrag von 600 fl. auf der Tagesordnung stand.
Die Anregung hiezu war vom damaligen ersten Vorstand-
Stellvertreter Herrn Eugen Brietze ausgegangen. Der An­
trag wurde nach eingehender Berathung, in welcher es nicht
an Widerspruch fehlte, mit allen gegen drei Stimmen an­
genommen.
Und dasselbe Jahr brachte noch eine zweite außerordent­
liche Vollversammlung am 18. November in der „Ressource",
welcher der Antrag der Vereinsleitung auf Bau einer Aus­
sichtswarte auf dem Tulbingerkogel vorlag. Dieser Antrag
wurde nach lebhafter Erörterung einstimmig angenommen.
Die Anregung zu diesem Bau war von unserem Mitglieds
Herrn Karl Lerch ausgegangen.
Am 18. Juli 1897 wurde denn auch die neuerbaute
Tulbingerkogelwarte unter größter Betheiligung
feierlich eröffnet. Der Niederösterreichische Gebirgsverein
hatte damit schon die dritte Aussichtswarte im Wienerwalde
in's Leben gerufen und durch seine Thütigkeit in diesem
schönen Gebiete auch andere Vereine zu lebhafter Betätigung
in demselben angespornt. Die vom Oesterreichischen Tourfften-
club geschaffenen zahlreichen Markirungen der Wege des
Wienerwaldes, welche früher stark vernachlässigt und vielfach
kaum mehr kenntlich waren, wurden von demselben und
seiner Section Wienerwald durchgehends erneuert, so daß
heute hier keine Klage über mangelhafte Markirungen mehr zu
erheben ist; die Section Wienerwald eröffnete schon am
11. October 1891 eine stattliche Warte auf dem Jochgraben­
berge; im selben Herbste schuf die alpine Gesellschaft „Hermanns­
kogler" einen Weg durch die Hagenbachschlucht, welche da­
durch einem größeren Publicum zugänglich gemacht wurde,
für Touristen allerdings etwas an Reiz verlor; un Jahre
1892 hat die Section Baden des Oesterreichischen Touristen­
clubs den Helenenthalersteig errichtet; im Jahre 1893 er­
richtete der Verschönerungsverein in Hainfeld eine bescheidene
Warte auf dem Gföhlberg; am 27. Mai 1895 eröffnete
der Verein der Naturfreunde in Mödling das erweiterte
AnUinger-Schutzhaus; derselbe Verein hatte auch den Aus­
sichtsthurm auf dem Anninger neugebaut und jenen auf
dem Höllenstein erhöht; die Feier des Kaiserjubiläums im
Jahre 1898 brachte dem Wienerwalde mehrere stattliche
Aussichtswarten: die eiserne Warte der Section Wiener­
wald auf dem Schöpfl, die schöne Eschenkogelwarte des
Vereines der Naturfreunde in Mödling, den Aussichtsthurm
der Gemeinde Vöslau auf dem Harzberge und die hoch­
ragende Aussichtswarte des Ottakringer Verschönerungs­
vereins auf dem Galizpnberge. Diese Uebersicht gehört
eigentlich nicht in den Bericht über die Thütigkeit unseres
Vereins, aber es scheint uns immer gut, bei der eigenen
Thütigkeit auch das große Ganze im Auge zu behalten und
uns des allgemeinen Schaffens zu freuen, von dem auch
jenes unseres Vereins nur ein ergänzender Theil sein kann.
Doch gehen wir weiter in unserem Berichte. Während
der Vorarbeiten für die Errichtung der Tulbingerkogelwarte
wurden in der ordentlichen Vollversammlung vom 27. Jänner
1897 wieder zwei wichtige Beschlüsse einstimmig gefaßt: Die
Bewilligung von 550 fl. zur Zugänglichmachung des Treffling-
falles in den Thormäuern und die Rücklage von 1000 fl.
als Grundstock für einen „etwaigen Umbau" der Pehofer­
hütte. So konnte denn acht Tage nach der Eröffnung der
Tulbingerkogelwarte die feierliche Begehung des neuen
Trefflingfallsteiges, durch welchen dieser herrliche
Fall überhaupt erst zugänglich und die allgemeine Aufmerk­
samkeit mehr als je auf dieses auch an sonstigen Natur-
schönheiten reiche Gebiet gelenkt wurde, stattfinden. Die An­
regung zu diesem schönen Werke war vom Vereins-Sach-
wart Herrn Adolf Krois ausaegangen. Trotz der großen
Entfernung nahmen auch an dieser Feier gegen 200 Wiener
Mitglieder und Gäste theil. Durch diesen Wegbau wurde
zugleich auch ein viel besserer und besonders viel lohnenderer
Zugang von dem hochgelegenen Oertchen Puchenstuben in
die Thormäuer geschaffen.
In der ordentlichen Vollversammlung vom 2. Februar
1898 stand endlich ein Antrag der Vereinsleitung auf der
Tagesordnung, welcher, nachdem er zum Beschlüsse erhoben
worden, das ganze neuere Schaffen unseres Vereins be­
herrscht: „Die ordentliche Jahres-Vollversammlung wolle
beschließen, es sei aus Anlaß des Regierungsjubiläums Sr.
Majestät des Kaisers Franz Josef I. ein Neubau der
Pehoferalmhütte aufzuführen. Die Versammlung er­
mächtigt die Vereinsleitung, hiezu den Betrag von 10.000 fl.
zu verwenden." Ganz unerwarteter Weise gestaltete sich die
Versammlung zur stürmischesten, welche der Gebirgsverein
je erlebt; daran war aber nicht der vorerwähnte Antrag
schuld, sondern eine gewisse Gährung, welche sich unter den
alpinen Gesellschaften unseres Vereins gebildet und welche
in ihrem Verlaufe ja auch zu einer Ablösung der meisten

Seite 106
Nummer 8
XT. Jahr
derselben aus dem Verband des Vereines führte. Wir haben
umso weniger Ursache, auf diese Angelegenheit noch einmal
einzugehen,"als sie seinerzeit im „Gebirgsfreund" ausführlich,
auch von der Gegenseite, besprochen wurde und die Gegensätze
heute so ziemlich geschwunden sind. Gegen den Antrag selbst
sprach eigentlich nur ein Redner, welcher die Nothwendigkeit
und die Durchführbarkeit der Erbauung eines neuen Schutz­
hauses auf der Raxalpe bekämpfte und verlangte, die Vereins­
leitung solle einer eigens zu diesem Zwecke einzuberufenden
Vollversammlung einen anderen anläßlich des Kaiserjubiläums­
jahres durchzuführenden Plan vorlegen. Nach langer, mit­
unter erregter Verhandlung wurde— nach Ablehnung des
Gegenantrages mit allen gegen 78 Stimmen— der Antrag
der Vereinsleitung gegen nur 40 Stimmen (es waren etwa
400 Mitglieder anwesend) angenommen, was mit großem
Beifall ausgenommen wurde. Es war in der Versammlung
von dem Berichterstatter der Leitung auch mitgetheilt worden,
daß das neue Schutzhaus an anderer, günstigerer Stelle—
auf dem Grieskogel nächst der Pehoferalmhütte— errichtet
werde.
Nach langen Verhandlungen mit verschiedenen Bau­
meistern gelang es, mit Herrn Franz Schreiner in Prein
zu einem Vertragsabschlüsse zu gelangen, und konnte dem­
zufolge am 16. October 1898 die Grundsteinlegung statt­
finden.
In der ordentlichen Vollversammlung vom 2. Februar
1899, welche im Gegensätze zu ihrer Vorgängerin einen
äußerst ruhigen Verlauf nahm, konnte der Obmann des
Bauausschusses, Herr Josef T e r z e r, die Mittheilung machen,
daß die Vereinsleitung beschlossen habe, dem neuen Schutz­
haus den Namen „Habsburghaus" zu geben, und daß
dieser Name die kaiserliche Genehmigung erhalten habe, welche
Mittheilung mit Beifall zur Kenntniß genommen wurde.
Es wurden in dieser Versammlung noch 2000 fl. für den
Bau einer Cisterne und Verbreiterung der Zufahrtswege
behufs Zuführung des Baumaterials bewilligt.
Der Bau des Habsburghauses und die damit zusammen­
hängenden Rechts- und Verwaltungsfragen mannigfachster
Art beschäftigten die Vereinsleitung und insbesondere den
Bauausschuß das ganze Jahr 1899 hindurch. Inzwischen
schritt aber der Bau selbst, obgleich die Arbeiten in Folge
des schneereichen Winters erst' spät beginnen konnten und
fast schon der Sommer in's Land zog, ehe ein Mauerstein
gelegt werden konnte, rüstig fort. Am 6. August wurde in
einfacher Weise die Gleichenfeier begangen, und am 24. Sep­
tember konnte der Schlußstein in das fertige Haus eingefügt
werden, und fand sodann die Weihe des Hauses durch
Se.Hochwürden Chorherrn Ubald Felbinger in besonders
feierlicher Weise statt. Trotz des unfreundlichen, kalten und
regnerischen Wetters, welches erst während der Feier selbst
sich ausheiterte, wohnten an 400 Touristen, Mitglieder und
Gäste, der Feier bei, und gestaltete sich dieselbe durch die
anerkennenden Worte der Vertreter der hervorragendsten
alpinen Vereine und anderer Körperschaften, sowie die zahl­
reichen Drahtgrüße und Zuschriften aus allen Theilen Oester­
reichs und Deutschlands zu einem Ehrentage des Gebirgs-
vereins.
Die letzte Vollversammlung innerhalb des zehnjährigen
Bestandes des Vereins, jene vom 2. Februar 1900, gestaltete
sich zu einer Jubiläumsversammlung. Auf Antrag der
Vereinsleitung, in deren Namen der erste Vorstand-Stell­
vertreter Herr Josef Terz er sprach, wurde der seit der
Gründung des Vereins dieses Ehrenamt bekleidende Vorstand
Herr Hugo Gerbers zum ersten Ehrenmitglied e des Vereins
ernannt und dem ebenfalls seit der Gründung der Vereins­
leitung angehörenden Leitungsmitgliede Herrn Georg Epp
die vollste Anerkennung und der Dank des Vereins aus­
gesprochen. Ferner wurde beschlossen, eine aus-dem Kulm­
riegel bei Edlitz zu erbauende Warte „Gerberswarte" zu
benennen.
In Angelegenheit des Habsburghauses wurde ein Credit
von 6000 Kronen (3000 fl.) zur Beistellung der inneren
Einrichtung bewilligt und die Vereinsleitung ermächtigt, die
Verhandlungen mit der durch Beschluß der Vollversammlung
vom 2. Februar 1898 in erster Linie als Pächterin in Aus­
sicht genommenen Frau Charlotte Pehofer abzubrechen und
schleunigst behufs Gewinnung eines anderen Pächters in
Unterhandlungen zu treten. Die Unmöglichkeit, mit Frau
Pehofer zu einer Einigung zu gelangen, war die Ursache der
Aufhebung des erwähnten Beschlusses. Es wurde nun ein
Pächter in der Person des Herrn Peter Gletler gewonnen.
Die Einsetzung desselben und die eigentliche Eröffnung des
Habsburghauses, welche im Jahre 1899 nicht mehr möglich
war, da es geboten erschien, das Haus über den Winter
austrocknen zu lassen, fallen nicht mehr in die Zeit des
zehnjährigen Vereinsbestandes, welcher mit 24. März 1900
abschließt.
Im Vorstehenden sind die wichtigsten Vorkommnisse im
Vereinsleben, darunter insbesondere die Bauten, an der Hand
der Beschlüsse der Vollversammlungen dargelegt worden.
Wir wollen jedoch noch in möglichster Kürze auf einige
andere Zweige der Vereinsthätigkeit eingehen. Erwähnt sei
hier nur noch, daß die Leitung des Bauausschusses während
des Baues der Türnitzerhütte, der Peilsteinwarte und der
Tulbinaerkogelwarte sowie des Trefflingfallsteiges durch
Herrn Eugen Brietze erfolgte und sodann an Herrn Josef
Terz er überging, unter dessen Leitung insbesondere der
Bau des Habsburghauses durchgeführt wurde. Als Hütten­
wart waltete lange Jahre hindurch Herr Adolf Krois in
verdienstvoller Weise, und hat sich auch Herr Leopold Klier
besonders um die Pflege der Türnitzerhütte seit jeher warm
angenommen und waltet seit Kurzem als ihr Hüttenwart.
Die erste Markirungsarbeit des Vereins war die
Neudurchführung der Wegbezeichnung von der Kumpfmühle
im Hallbachthal zur Brennalpe im Jahre 1891, welche im Ein-
verständniß mit der Touristenclnb-Section Hainfeld dnrch
Herrn Joses Terz er erfolgte. In den folgenden Jahren
wurden dann, da die Sectionen Hainfeld und Hohenherg
des Touristenclubs sich aufgelöst hatten, nach und nach alle
Wege auf die Reis alpe, außer den Lilienselder Aufstiegen,
frisch markirt, als plötzlich auf Anregung von Wien aus
die Section Hohenberg wieder neugegründet wurde und die
von der früheren Section markirten und dann vernach­
lässigten Wege, welche inzwischen von uns neumarkirt
worden waren, beanspruchte. Nach längeren Verhandlungen
wurde eine Einigung dahin erzielt, daß uns das ganze
Gebiet des Türnitzer Högers verblieb, auf welchen ini
Jahre 1893 je ein Weg von Furthof und von Türnitz aus
mit Farben bezeichnet wurden, während der Section Hohen­
berg die vom Hohenberger Thale auf die Reisalpe führenden
Wege überlassen wurden. Die Markirungen von Kleinzell
und der Kumpfmühle im Hallbachthal auf die Reisalpe,
beziehungsweise Brennalpe blieben in unserer Pflege und
sind auch stets gut erhalten worden, während die Lilien­
felder Aufstiege, welche von der Section St. Pölten des
Oesterr. Touristenclubs mit Farbzeichen versehen worden,
bei unseren Neumarkirungen von vornherein außer Betracht
blieben. Später wurde von unserem Markirungs-Ausschuß
auf Anregung der letztgenannten Section auch je ein Weg
vom Hallbachthal und vom Wiesenbachthal auf die Kien­
steiner Oede und den Wendelgupf nördlich der Reisalpe
mit Wegzeichen versehen.
Da uns nun das Gebiet des Türnitzer Högers
unbestritten zugehörte, so wurden allmälig die Wegbezeich­
nungen hier immer weiter ausgedehnt und auch benachbarte
Berge einbezogen, dann auf den Eisenstein an der West­
seite des Türnitzer Thales übergegangen, Uebergänge nach
Schwarzenbach im Piel ach thale, später auch nach Kirch-
berg an der Pielach markirt und endlich die Wegzeichnungen
nach Westen bis Puchenstuben ausgedehnt, wo wir mit den
Arbeiten der Touristenclub Section Scheibbs und der
alpinen Gesellschaft „Lackenhofer" (im Thormäuer- und
Oetschergebiet) in Berührung kamen. Rach anderer Richtung
wurde auch das Gebiet von St. Aegyd und Kernhof in
unser Wegzeichennetz einbezogen, von hier über das Prein­
eck und den Waldhüttlsattel die Verbindung mit dem
Lahnsattel hergestellt und das Wegnetz bis zur Frein
ausgedehnt. Dieses umfangreiche Markirungsnetz erforderte
selbstverständlich wegen der großen Entfernung von Wien
und der etwas umständlichen Erreichbarkeit große Opfer­
willigkeit der Mitglieder des Markirungs-Ausschusses und
viele Auslagen für Fahrgelder, da es uns nicht gelang,
Freifahrten oder ermäßigte Fahrten für unsere dort thätigen
Mitglieder zu erlangen, wogegen allerdings von der Ver­
waltung der k. k. Staatsbahnen uns wiederholt beträchtliche
Beihilfen für diese Arbeiten zu Theil wurden. Es ist aber

XI. Iabr
Nummer 8
Seite 107
dadurch auch ein herrliches Voralpengebiet, welches früher
fast gar nicht besucht wurde, erschlossen und in einheitlicher
Weise bearbeitet worden. Allerdings hat es der Ebnung
zahlloser Schwierigkeiten bedurft, bis dieses Ergebniß erzielt
wurde, und wie die theilweisen Wegverbote am Türnitzer
Höger beweisen, dauern diese Schwierigkeiten ununterbrochen
fort. Wo es sich als nöthig erwies, wurden auch Weg­
bauten und Wegherrichtungen vorgenommen. So
wurden, von dem schon erwähnten großen Wegbau am
Trefflingfall abgesehen, der neue Weg von Furthos auf den
Türnitzer Höger, nachdem der früher markirte Weg wegen
Holzfällungen aufgelassen werden mußte, zum Theil durch
umfangreiche Serpentinenanlagen erst geschaffen, der Weg
von Kernhof auf den Waldhüttlsattel in seinem unteren
Theile ganz umgelegt u. s. w.
Im Schneeberggebiete wurde die arg vernach­
lässigte Weichthalklamm von unserem Vereine wieder her­
gerichtet, später aber unter gewissen Bedingungen, welche
sich auf die Erhaltung der Steiganlage beziehen, und unter
Ersatz eines Theiles der Kosten an den Oesterr. Touristen­
club abgetreten. Ferner wurde von unserem Ausschuß ein
neuer Aufstieg von der Kienthalerhütte zum Klosterwappen
angelegt und mit Wegzeichen versehen, welcher noch heute in
unserer Verwaltung steht. Diese Arbeiten hingen mit dem
Bau der Kienthalerhütte durch unsere damalige alpine Ge­
sellschaft „Kienthaler" zusammen, wovon bereits an anderer
Stelle die Rede war.
Weitere Versuche, in anderen Theilen Niederösterreichs
Thätigkeitsgebiete zu gewinnen, wurden wiederholt gemacht,
stießen jedoch auf unüberwindliche Schwierigkeiten, bis es uns
erst in neuester Zeit gelang, einerseits im Pittengebiete
bei Edlitz durch die Bemühungen eines Gönners unseres
Vereins, des in Edlitz ansässigen Herrn Majors a. D.
Konrad, ein schönes Gebiet, welches der Nachhilfe bedarf,
zu gewinnen, andererseits im Waldviertel Fuß zu fassen,
indem uns der Oesterr. Touristenclub in freundschaftlichem
Einverständniß das Gebiet von Mariataferl, Pöggstall und
Jsper zur touristischen Bearbeitung abtrat. Diese Ab­
machungen fallen jedoch nicht mehr oder doch nur mit ihren
Vorarbeiten in die zehnjährige Thätigkeit des Vereins und
seien daher hier nur gestreift. Obmann des Markirungs-
Ausschusses war nach Herrn Terzer, welcher schon erwähnt
wurde, lange Jahre hindurch Herr Eugen Brietze, unter
dessen Leitung die meisten obengenannten Arbeiten statt­
fanden. Die ausdauerndsten und thätigsten Markirer waren
die Herren Julius Seitner und Leopold Klier, welchen
sich in früherer Zeit die Herren Ludwig Henke und
Rozehnal, dann die Herren Josef Pscheid! und Josef
Bader anreihten und gegenwärtig die Herren Eduard
Leinweber und Julius Hentschel thätig zur Seite
stehen, während im neuen Waldviertelgebiete auch Herr
k. u. k. Rentmeister H. v. Rettich sich bethätigt.
Erwähnt sei hier noch nachträglich, daß die eben­
genannten Herren Seitner und Klier auch als Mitglieder
des Bau-Ausschusses den die größte Opferwilligkeit er­
fordernden, für die Erhaltung der Bauten aber ungemein
wichtigen Anstrich der Türnitzerhütte, der Peilstein- und
Tulbingerkogelwarte mit Carbolineum durchführten.—
Gehen wir nunmehr auf die Ausflugsthätigkeit
unseres Vereins über, so brauchten wir bezüglich derselben
eigentlich nur auf die nachfolgende Statistik zu verweisen,
welche uns nicht nur die Anzahl der Ausflüge verschiedener
Art in den einzelnen Jahren sowie deren Theilnehmerzahl,
sondern auch ihre Vertheilung auf Hochalpen, Alpen, Vor­
alpen und Wienerwald sowie außerhalb dieser Gebiete zeigt.
Ferner ist auch noch von Wissenswerth, besonders für die
Mitglieder des Ausflugs-Ausschusses selbst, zu welcher Jahres­
zeit, beziehungsweise in welchen Monaten die ganz- und
halbtägigen Ausflüge am besten besucht sind; eine eigene
Tabelle zeigt daher, aus einer Reihe von Jahren berechnet,
die Durchschititlszahl der veranstalteten Ausflüge wie der
Theilnehmer bei jedem einzelnen Ausfluge für jeden der
zwölf Kalendermonate. Die Tabelle bestätigt die seit Langem
beobachtete Thatsache, daß die Tagesausflüge stets in den
Monaten Mai, Juni, Juli und September am besten besucht
sind, daß dagegen der August als Urlaubsmonat sowohl
bei den Tages- als Halbtagsausflügen schwächere Betheili-
gung zeigt, die Halbtagsausflüge aber sonst das ganze Jahr
hindurch eine ziemlich gleiche Durchschnittsbetheiligung be­
sitzen, jedoch eher in den Wintermonaten etwas besser als
im Sommer besucht sind, wobei wieder der December als
strenger Geschäftsmonat für viele Berufe und der Februar
als wichtigster Faschingsmonat Zurückbleiben.
Wir wollen nun aber noch auf einige beachtenswerthe
Umstände in der Geschichte unserer Ausflugsthätigkeit Hin­
weisen.
Der erste Ausflug des Vereins überhaupt fand am
Gründungstage— 25. März 1890— statt und ging von
Hadersdorf über die Sofienalpe nach Neuwaldegg zur
Gründungsversammlung; es war selbstverständlich ein halb­
tägiger Ausflug, sowie der am folgenden Sonntage den
30. März nach Kreuzenstein. Dann aber folgte gleich am
6. und 7. April, zu Ostern, der erste zweitägige Aus­
flug und zwar von Gutenstein über den Mariahilferberg
und die Winsabergscheid nach Rohr im Gebirge und auf
den Unterberg. Der 13. April brachte das erste Ausfallen
eines Ausfluges wegen andauernden Regens, und am 20. April
fand zum erstenmale ein ganz- und ein halbtägiger Ausflug
am selben Tage statt, was jedoch erst von Mitte Juni an
zur Regel wurde.
Am 20. April 1890 fand der erste Ausflug auf den
Sonnwend st ein 1523 M. statt, welcher im Ganzen
während der zehn Jahre 20mal besucht wurde; am 26. Mai
erfolgte der erste Ausflug auf den Türnitzer Höger
1373 M., welcher ebenfalls 20mal bestiegen wurde. Der
Schneeberg 2075 M. erhielt unseren ersten Besuch am
22. Juni; im Ganzen war er das Ziel von 24 Ausflügen.
Die Rax 2009 M. wurde am 27. Juli zum erstenmale, im
Ganzen 30mal in Vereinsausflügen bestiegen. Die Schnee­
alpe 1904 M. sah den ersten Ausflug am 24. August, im
Ganzen 9 Ausflüge. Am 7. September erfolgte der erste
Ausflug in's Ennsthal und zwar auf den Tamischbach
thurm 2034 M. (im Ganzen 7mal bestiegen). Ferner wurden
in den abgelaufenen zehn Jahren im Ennsthal bei Vereins­
ausflügen bestiegen: der Große Buchstein 2224 M. 2mal
(1892 ,1894), das Dürrenschöberl 1738 M. 3mal (zuerst
1892), der Hexenthurm 2181 M. 2 mal (1898, 1899), das
Hochthor 2372 M. 2mal (1898, 1899), Lugauer 2205 M.
3mal (zuerst 1891), Natterriegel 2064 M. 5mal (zuerst 1894),
Planspitze 2117 M. 3mal (zuerst 1894), Großer Pyrgas
2244 M. Imal (1898), Sparafeld 2245 M. 3mal (zuerst
1893); außerdem Eisenerzer Reichenstein 2166 M. 4mal
(zuerst 1893), Zeiritzkampel 2125 M. lmal(1893), Warscheneck
2386 M. Imal (1895), Loser 1836 M. 2mal (zuerst 1894),
Roßbrand 1727 M. 2mal (beidemal 1899). Der erste Aus­
flug auf den Hochschwab 2278 M. fand am 29. Juni
1891 statt; im Ganzen wurde er 4mal besucht. Der erste
Ausflug auf den Dachstein 2994 M. sollte zu Pfingsten
1892 stattfinden, mußte aber wegen Schneesturms bei der
SimonvHütte aufgegeben werden; auch im August 1894
wurde die Besteigung aus demselben Grunde vereitelt, jedoch
wurde der Uebergang von der Austriahütte über die Hunner
scharte zur Simonyhüttedurch geführt; ebenso im August 1896,
wo von Gosau aus bis zur Windlucke vorgedrungen wurde,
zwang dichter Nebel zur Umkehr; merkwürdigerweise mußte
auch ein viertes Mal, Ende Juni 1899, der Aufstieg von
der Austriahütte aus wegen Unwetters unterbleiben. Mehr
Glück hatte der Verein mit den Niederen Tauern, in
welchen die Hohe Wildstelle 2746 M. und der Höchstein
2544 M. im August 1893 und der Bösenstein 2449 M.
Pfingsten 1896 bestiegen wurden.
Im August 1891 fand der erste Urlaubsausflug
in die Hochalpen auf acht Tage statt und wurden hiebei
die Schmittenhöhe 1935 M., der Großglockner 3798 M. und
der Nuvolau 2573 M. bestiegen. In den späteren Ur­
laubsausflügen wurden bestiegen: Der Große Priel
2514 M., die Zwieselalpe 1584 M. und der Brandriedl
1724 M. (1892); die Schaufelspitze 3332 M., die Kreuzipitze
3454 M., der Schiern 2565 M. und die Rodella 2486 M.
(1893); das Breithorn 2496 M. mit dem Uebergang über
das Steinerne Meer, der Großglockner 3798 M. und der
Großvenediger 3600 M. (1894); die Scesaplana 2967 M.,
die Hintere Oelgrubenspitze 3265 M. nebst einer ganzen
Anzahl von Jochübergängen (1895); das Schönbichlerhorn
3132 M., die Rollspitze 2800 M., die Amthorspitze 2751 M.,
der Rhönberg (Monte Roön) 2115 M. und die Laugenspitze

Seite 108
Nummer 8
XI. Jahr
2433 M., außerdem der Hochkönig 2988 M. (1896); der
Becher 3173 M., der Wilde Freiger 3426 M., der Wilde
Pfaff 3471 3N., die Weißkugel 3746 M., die Dreisprachen­
spitze 2843 3)1., die Röthelspitze 3030 33!., die Suldenspitze
3383 M., der Cevedale 3774 M., die Eisseespitze 3246 33!.,
der Ortler 3902 M. und der Schiern 256b M., außerdem
der Watzmann 2714 M. und das Steinerne Meer (1897);
der Mangart 2678 M., die Boöspitze 3162 M., die Rodella
2486 M., der Plattkofel 2970 M., die Pallaeia 2341 M.,
der Kesselkogel 3002 M., die Cima d'Ombretta 3009 M.,
der Nuvolau 2578 M., der Monte Cristallo 3199 M. und
der 33!onte Piano 2325 M., außerdem der Hochkönig
2938 33!. (1898); die Cima Tosa 3176 33!., der Adamello
3548 M. und der Piz Languard 3266 M., außerdem der
Großvenediger 3600 M. und der Hochkönig 2938 M. (1899),
zusammen 40 Gipfel, davon der Großglockner, Großvenediger,
der Schlern und die Rodella je 2mal, der Hochkönig 3mal.
Zu Pfingsten 1892 wurde ein Ausflug in den Böhmer­
wald durch übles Wetter vereitelt, doch wurde dabei Passau,
der Bayerische Wald und das Mühlviertel besucht; im
September desselben Jahres ging ein viertägiger Ausflug
in's Waldviertel: von Allentsteig über Zwettl, Rappotten­
stein, Traunstein, Martinsberg, Pöggstall, die Jsperklause,
den Königswald, Jsper und St. Oswald nach Sarmingstein;
zu Pfingsten 1893, 1894 und 1895 sowie zu Peter und Paul
1899 fanden Ausflüge in's Salzkammergut statt.
Am 12. April 1891 wurde der erste der sogenannten
ziellosen Ausflüge abgehalten, welche als Instructions-
Ausflüge gedacht waren und Anfangs vielen Beifall und
gute Betheiligung fanden, später jedoch allmälig in Ver­
gessenheit genethen. Besser bewährten sich die Ausflüge
in i t starker 33! arschleist u n g, deren erster am 1. 33!ai
1892 stattfand, als Halbtagsausflug von Neuwaldegg nach
Gablitz; sie sind zu einer ständigen Einführung geworden
und bewähren sich noch heute sehr gut; vom Juni 1893 ab
bis heute werden sie in der Ankündigung der Ausflüge vor
den anderen durch das Zeichen* ausgezeichnet und sind als
Sterndl-Ausflüge bekannt und bei den guten Gehern beliebt.
Durch diese Einrichtung der starken Ausflüge ist es ermöglicht,
allen Ausflüglern Rechnung zu tragen. Selbstverständlich
werden daneben die gemächlichen Ausflüge nicht vernach­
lässigt.
Es erübrigt uns noch, aus einige der ersten Ausflüge
hinzuweisen. Am 8. Juni 1890 fand der erste Ausflug in
die Wachau statt, und zwar in der Gesellschaft des Oesterr.
Alpenclubs, welcher seine dortige Section Rossatz (inzwischen
aufgelöst) zur Eröffnung eines Steiges und Aussichts­
pavillons (auf dem Todten Berge) besuchte; am 14. September
1890 wurde zum erstenmale dem Leithagebirge ein
Besuch abgestattet; am 12. October 1890 bestiegen wir zum
erstenmale den hübschen Kulmriegel bei Edlitz, auf
welchem unser Verein im nächsten Jahre eine Aussichtswarte
errichten wird; am 26. Juli 1891 richtete sich der erste Aus­
flug auf den Peil st ein, welcher seit October 1895 die
Peilsteinwarte trägt; am 9. August 1891 wurden zum ersten­
male die Thormäuer besucht und im Berichte über diesen
Ausflug unter den schönen Punkten auch der Trefflingfall
erwähnt. Zu Ostern 1892 ging der erste Ausflug in die
Mährische Schweiz, welche seitdem wiederholt besucht
wurde.
Am 17. Jänner 1892 wurde die erste Schlittenfahrt,
und zwar nach Gablitz veranstaltet, welcher am 7. Februar
bereits eine zweite nach Breitenfurt folgte. Die späteren
schneearmen Winter boten für Schlittenfahrten wenig Ge­
legenheit, und selbst im letzten schneereichen Winter kam der
Schnee immer so unverhofft und verschwand ebenso plötzlich,
daß eine angesagte Schlittenfahrt unterbleiben mußte.*
Am 24. Juni 1894 fand ein großer Ausflug in die
Wachau zur Sonnwendfeier statt, an welchem Hunderte
von Mitgliedern theilnahmen und mit Sonderdampfer von
Krems nach Aggsbach und zurück fuhren. Es würde sich
empfehlen, öfters derartige Gesammtausflüge zu unternehmen,
jedoch müßten sie entweder im Frühsommer oder im Herbst
stattfinden, da im Hochsommer die Touristen zu sehr zer­
splittert und mit allerlei lohnenden alpinen Aufgaben be­
schäftigt sind, als daß man sie zu einem gemeinsamen Aus­
fluge zusammenbringen könnte.—
Im engen Zusammenhänge mit der Ausflugsthätigkeit
steht das Verkehrswesen/ und unser Verein hat sich
daher auch ununterbrochen mit der Verbesserrrng desselben
beschäftigt. Wir können nur auf einige der wichtigsten An­
regungen, welche zum größten Theile auch von Erfolg ge­
krönt waren, eingehen.
Schon in der ersten Nummer des „Gebirgsfreundes"
finden wir eine Zuschrift der k. k. Generaldirection der
Oesterr. Staatsbahnen, in welcher auf ein Ansuchen vom
10. Juli 1890 um Führung der dritten Wagenclasse
bei allen Schnellzügen auch im Sommer erwidert wird, daß
dies aus technischen und Verkehrsrücksichten nicht durchführbar
sei; es würden jedoch die Schnellzüge Nr. 6, 103 und 104
in der Strecke Wien—Salzburg und Wien—Ischl (Tages-
Schnellzüge) vom 20. Juli ab dritte Classe führen. In Nr. 2
wird dann bedauernd besprochen, daß diese Schnellzüge nur
je einen Wagen mit 40 Plätzen dritter Classe führen, und
in Nr. 3 ist eine neuerliche Zuschrift enthalten, worin mit-
getheilt wird, daß die erwähnten Schnellzüge nun je 92 Plätze
dritter Classe haben.
In Nr. 1 des „Gebirgsfreundes" werden ferner bereits
die namhaften Begünstigungen bei Fahrten auf der
Südbahn bis Mürzzuschlag, dann solche bei der Aspangbahn
und der Donau-Dampfschifffahrt mitgetheilt.
In 3!r. 4 des „Gebirgsfreundes" (November 1890) ist
ein Schreiben der Betriebsdirection der Aspangbahn
enthalten, worin sie mittheilt, daß auf unsere Anregung die
ermäßigten Sommerfahrkarten auch während des 'Winters
an Mitglieder alpiner Vereine abgegeben werden rc. Leider
entfielen diese billigen Karten und andere Begünstigungen mit
Einführung des Zonentarifes auf der Aspangbahn am
1. August 1891. Später bewilligte uns jedoch die General­
direction der Aspangbahn als Besitzerin der Schneeberg­
bahn Ermäßigungen für Fahrten auf dieser Bahn.
In Nr. 5 (December 1890) wird ein Schreiben der
Wiener Verkehrsdirection der k. k. Staatsbahnen mitgetheilt,
womit dem Ansuchen um Einführung von Abendzügen
nach Gutenstein und Kaumberg im Winter an Samstagen
und den Tagen vor Feiertagen Folge gegeben wird (solche
Züge fehlten im Winter-Fahrplan).
Nr. 6 des zweiten Jahrganges enthält eine Zuschrift
derselben Verkehrsdirection auf unser Ansuchen, die Enns-
thaler Vergnügungszüge statt Sonntags Früh schon am
Vorabend verkehren zu lassen, welchem vollinhaltlich Folge
gegeben wurde (erst in den letzteren Jahren wurde wieder die
Abfahrt an Sonntagen Früh bei einigen Vergnügungszügen
in's Ennsthal eingeführt). Andere Anregungen bezüglich
besserer Verbindungen in's Kampthal, nach Hainfeld und
Lilienfeld fanden theilweise Berücksichtigung.
In derselben Nummer ist die Mittheilung von Be­
günstigungen auf der Gaisb erg bahn und der Krems­
thalbahn enthalten, welche aber später zurückgezogen
wurden und heute nicht mehr bestehen. Dasselbe gilt für die
Salzkammergut-Localbahn.
In 3!r. 4 des Jahrganges 1892 ist ein Schreiben der
k. k. Generaldirection der Oesterr. Staatsbahnen enthalten,
welches das mit „möglichster Berücksichtigung der mittelst
Schreibens vom 7. 33!ärz mitgetheilten Anregungen" auf­
gestellte Programm der Vergnügungszüge bekanntgibt.
Im folgenden Jahre sandte die Generaldirection ein
vorläufiges Programm der Vergnügungszüge zur Be­
gutachtung an die alpinen Vereine, und da uns dasselbe
aus einem Versehen der Post zu spät zugestellt wurde, ge­
währte uns die Generaldirection noch eine besondere Frist
zur Vorbringung von Wünschen und schob auch auf unsere
Anregung für den ersten Augustsonntag noch einen Zug
in's Ennsthal ein.
Ein Ansuchen, daß der Sonn- und Feiertags-Abendzug
von Kernhof anstatt von Lilienfeld abgehe, wurde mit
Schreiben der k. k. Generaldirection vom 21. Juli 1893 zwar
abgelehnt, aber für den nächsten Sommer bedingungsweise
zugesagt und auch durchgeführt.
Im Jahre 1893 trat ferner unsere Vereinsleitung mit
dem Vorschläge an die befreundete Section „Austria" des
Deutschen und Oesterr. Alpenvereins heran, einen gemein­
samen Alpinen Verkehrs-Ausschuß in's Leben zu
rufen, welcher in allen Verkehrs-Angelegenheiten, soweit sie
die Wiener Touristik berühren, Stellung zu nehmen habe.

XI. Jahr
Nummer 8
Seite 109
Die Section „Austria" ging nicht nur auf's Freundlichste
auf unseren Vorschlag ein, sondern bewog auch die Aka­
demische Section Wien desselben Vereins und die alpine
Gesellschaft „Ennsthaler", diesem Verkehrs-Ausschusse bei­
zutreten. Am 20. October 1893 fand die erste Sitzung des
aus je zwei Vertretern der genannten Vereinigungen be­
stehenden Alpinen Verkehrs-Ausschusses statt. Es wurde so­
fort vereinbart, daß der Ausschuß sich nicht ängstlich auf
Verkehrs-Angelegenheiten zu beschränken habe, sondern auch
andere gemeinsame Angelegenheiten in Berathung ziehen
könne. Zum Vorsitzenden wurde Herr Dr. Grien b erg er
gewählt, welcher diese Ehrenstelle auch bis heute innehat.
Es würde zu weit führen, hier die ganze Geschichte des
Alpinen Verkehrs-Ausschusses einzuflechten, so enge sie auch
mit unserem Verein zusammenhängt; es wird dazu Gelegen­
heit sein, wenn der Ausschuß im Jahre 1903 seinen zehn­
jährigen Bestand feiert. Hier wollen wir nur darauf Hin­
weisen, daß derselbe in sämmtlichen Sitzungen stets in größter
Einmüthigkeit verhandelte, und daß er zahlreiche Erfolge
erzielte. So ist, um nur Einiges zu erwähnen, die Haltestelle
Kummerbrücke ein Werk des'Alpinen Verkehrs-Ausschusses;
ebenso ist der Sonn- und Feiertags-Abendzug von Selzthal
bis Wien auf seine Anregung eingeführt worden, ferner der
Früh 5.40 von Wien Westbahnhof abgehende Personenzug,
dann die Fortsetzung des Abends 7.40 vom Südbahnhof
abgehenden Zuges bis Payerbach, während er früher nur
bis Wr.-Neustadt ging, und zahlreiche andere den Touristen
zugute kommende Neuerungen im Zugsverkehr. Unablässig
war er bemüht, die Erweiterung des Mitführens der dritten
Elaste bei Schnellzügen, sowie die Einführung beschleunigter
Personenzüge zu erreichen, und wenn es ihm auch nicht
gelang, die Oesterr. Staatsbahnen zu bewegen, bei den Nacht­
schnellzügen Wagen dritter Elaste zu führen, so kann man
doch heute in dritter Elaste mit dem Früh-Schnellzuge von
Wien über Salzburg bis Innsbruck fahren oder auch mit
dem Nachmittags-Schnellzuge bis Salzburg, dort übernachten
und Früh 7.28 wieder von' dort mit Schnellzug bis Bregenz
fahren, wo man um 6 Uhr Abends ankommt. Und ähnlich
ist es umgekehrt, so daß man Früh 7.40 von Innsbruck mit
Schnellzug in dritter Elaste abfahren kann und Abends 9.15
in Wien ankommt. Nur im Ennsthal führen die Schnell­
züge keine dritte Elaste; dafür gehen aber an Samstagen
und vor Feiertagen um 4.50 Nachmittags äußerst beschleu­
nigte Personenzüge bis Selzthal und ebenso an Sonn- und
Feiertagen Abends 6 Uhr von Selzthal nach Wien. In einer
seiner erste» Sitzungen beschloß auch der Alpine Berkehrgs-
Ausschuß, sich an die Südbahn um Ausdehnung der er­
mäßigten Fahrkarten bis Kapfenberg und Bruck zu wenden,
während zufällig auch der Oesterr. Touristenclub zu gleicher
Zeit ein ähnliches Ansuchen stellte. Es wurde dies bald
darauf durchgeführt. Insbesondere sei hier auch noch dessen
gedacht, daß der Alpine Verkehrs-Ausschuß sich wiederholt
eingehend mit der Frage eines Gasthofverzeichnisses befaßte
und schließlich den Central-Ausschuß des Deutschen und
Oesterr. Alpenvereins veranlaßte, ein solches in Gemeinschaft
mit unserem Verein anzulegen. Die nöthigen Daten wurden
gesammelt und das Verzeichniß erschien im Jahre 1896 als
Beilage zu den „Mittheilungen des Deutschen und Oesterr.
Alpenvereins" und zum „Gebirgsfreund". Damit ist die
Thätigkeit des Alpinen Verkehrs-Ausschusses lange nicht er­
schöpft, aber es möge für jetzt genügen, hier diesen kurzen
Auszug aus seinem Wirken zu geben.
Mit der Schaffung des Alpinen Verkehrs-Ausschusses
entfiel der Anlaß für unseren Verein, sich noch selbstständig
mit Wünschen in Verkehrs-Angelegenheiten an die Verkehrs­
anstalten zu wenden, doch wurde nichtsdestoweniger dem
Verkehrswesen in unserem „Gebirgsfreund" noch immer die
größte Aufmerksamkeit geschenkt, umsomehr als derselbe als
Organ des Alpinen Verkehrs-Ausschusses erklärt wurde.
Wir können auch mit Genugthuung feststellen, daß manche
Anregungen des „Gebirgsfreundes" in Verkehrs-Angelegen­
heiten unmittelbaren Erfolg hatten.—
Jni Frühjahre 1896 fanden gemeinsame Berathungen
der Wiener alpinen Vereine behufs Schaffung eines Alp inen
Rettungs-Ausschusses statt, an welchen sich auch
unser Verein durch seinen ersten Vorstand-Stellvertreter
Herrn Josef Terz er betheiligte, und als nach langwierigen
Verhandlungen der Rettungs-Ausschuß auf Grund der von
der Behörde genehmigten Satzungen in's Leben trat, er­
klärte unser Verein am 1. October 1897 seinen Beitritt zu
demselben. Es erwächst daraus für den Verein die Verpflich­
tung zur Zahlung von je 10 Heller für jedes Wiener Mit­
glied, dafür genießt er aber auch die Beruhigung, daß im
Falle eines Unglücks in unseren heimischen Alpen mit mög­
lichster Raschheit und in sachverständiger Weise eingeschritten
wird. Vertrauensmann des Vereins mt Rettungs-Ausschusse
ist Herr Terzer.—
Werfen wir nun noch einen Blick auf das innere
Vereinsleben, so sei zunächst erwähnt, daß seit der Grün­
dung des Vereins an jedem Mittwoch Wochenversamm­
lungen abgehalten wurden, welche Anfangs nur dem ge-
müthlichen Gedankenaustausche gewidmet waren und hie
und da durch einen Sprechabend über Vereins- und
touristische Angelegenheiten unterbrochen wurden. Während
der Winterzeit wurden auch an manchen Wochenabenden
Borträge eingeschobeu, welche im ersten Jahre ausschließlich
durch den Vorstand gehalten wurden, und zwar über die
Verhältnisse Niederösterreichs; der erste fand am 22. October
1890 statt und betraf die Bodengestaltung Niederösterreichs.
Die Reihe der übrigen Vortragenden eröffnete am 14. Jänner
1891 Herr Josef Reiff zugleich mit dem ersten Vortrage
aus den Hochalpen, nämlich über einige Touren im Dach­
steingebiete. Aeltere Mitglieder erinnern sich noch, daß die
Anschauungen des Vortragenden nicht unangefochten blieben,
sondern zu einer ziemlich lebhaften Aussprache Anlaß gaben;
Herr Reiff trat später noch öfter an den Vortraastisch, bis
er vor wenigen Jahren in Folge einer Polemik mit dem
Oesterr. Alpenclub, in welcher er nicht die gewünschte Unter­
stützung in unserem Vereine fand, aus beiden Vereinen aus­
trat. Am 25. Februar 1891 trat Herr Dr. Josef Burg­
hardt als Vortragender auf, indem er die erste Hilfe bei
Unglücksfällen auf Ausflügen besprach. Am 29. April 1891
hielt Herr Regierungsrath Franz Kraus unter Vorlegung
von Plänen und Ansichten der Ädelsberaer Grotte und der
Krausgrotte bei Gams einen Vortrag über dieselben.
Als Fünfter in der Reihe der Vortragenden trat am
16. December 1891 der leider am 17. Mai 1896 verstorbene
Herr Richard Jßler, ein eifriges Vereinsmitglied und
ständiger Besucher der Wochenversammlungen, mit einem
Vortrage über die Dolomiten, sein Lieblingsgehiet, auf und
erfreute uns auch später noch manchmal durch Vorträge,
insbesondere aber betheiligte er sich in den Sprechabenden
an den Wechselreden über alpine Dinge.
Langsam nur mehrte sich die Anzahl der Vorträge und
die Reihe der Vortragenden; da die Wochenversammlungen
zumeist den Charakter engster freundschaftlicher Zusammen­
künfte trugen, so machte sich das Bedürfniß nach Vorträgen
weniger geltend. Dagegen gab es sehr anregende Sprech­
abende, wie z. B. jenen über alpine Unglücksfälle, welcher
sich über zwei Abende ausdehnte, oder jenen über touristische
Ausrüstung u. s. w. Am 2. November 1892 sprach Herr
Rudolf Möckel, welcher heute ebenfalls dem Vereine nicht
mehr angehört, über „Zweitägige Ausflüge". Am 23. No­
vember gab Herr Robert Skala einen anregenden Bericht
über seine Reise in das Sudetengebirge.
Am 15. Februar 1893 trat ein neuer bedeutender Vor­
tragender auf den Plan: der bekannte Hochalpinist Herr
Robert Hans Schmitt, mit einem Vortrage über Touren in
den Nördlichen Kalkalpen. Er sprach später noch mehrmals in
unserem Vereine vor stets dichtgefülllem Zuhörerraum und
unter lebhaftem Beifall, bis ihn ein tückisches Geschick auf
der Rückkehr aus Afrika, wohin ihn sein alpiner Thaten-
drang trieb, am schwarzen Wasserfieber dahinraffte. Ihm
folgten am 1. März Herr Gustav Calliano aus Baden
und am 8. März Herr Josef Machan mit geschichtlichen
Vorträgen alpinen Charakters, sowie am 19. April Herr
Karl Leeder mit einem Vortrags über Skifahrten. Letzterer
trat später noch einigemal als Vortragender auf und nahm
auch sonst Jahre hindurch lebhaften Antheil am inneren
Vereinsleben. Ein Sprechabend beschäftigte sich am 26. April
mit der Frage: Welches sind jetzt die besten Touristenkarten
und Touristenführer für die verschiedenen Gebiete Nieder­
österreichs und der Ostalpen?
Am 11. October und 22. November 1893 beschäftigte
die Anwesenden in zwei Sprechabenden wieder die Frage
der Ausrüstung und Verproviantirung, und am 25. October

Seite 110
Nummer 8
XI. Jahr
trat ein neuer Vortragender in der Person des Herrn
I. V. Kästner auf. Er kam zuerst harmlos mit einem
Wienerwald-Spaziergang, ließ dann aber am 6. December
„Schneidige Raxtouren"'folgen. Er trat später noch einige-
male an den Vortragstisch und war einer der eifrigsten
Theilnehmer an den Wechselroden der Sprechabende.
Der 20. December 1893 war bedeutungsvoll für das
innere Leben des Vereins, indem Herr Rudolf L. Kusd as,
welcher später als Vortragsleiter die Vortragsabende durch
Gewinnung immer neuer Vortragender zu beleben verstand,
zum erftenmale an den Vortragstisch trat mit der Vorlesung
eines Aufsatzes: „Bilder aus allen Theilen der Alpen", der
bald darauf, noch mehr erweitert, ini „Gebirgsfreund" ab­
gedruckt wurde. Herr Kusdas selbst sprach später noch
wiederholt in freien Vorträgen und betheiligte sich auch an
den Verhandlungen der Sprechabende. Ihm folgte als Vor­
tragender am 7. Jänner 1894 der damalige zweite Vorstand-
Stellvertreter Herr Karl Winter mit heiteren Schilderungen
aus den Alpen. Am 14. Februar sprach zum erftenmale,
wie später noch oft, Herr Ernst Schultheiß über seine
bemerkenswerthen alpinen Leistungen, am 28. desselben
Monats Herr Adolf Gindely über seine Reise nach
Australien. Am 7. März erfreute uns das damalige Mit­
glied der Akademischen Alpenvereins-Section Wien Herr
Theodor v. Smoluchowski mit der Schilderung von
Wanderungen in den Grödener Dolomiten.
Erst fast ein Jahr später, am 6. Februar 1895, trat
wieder ein neuer Vortragender auf, Herr Hans S a cky,
welcher auch später noch mehrmals vortrug. Alle anderen
Vorträge dieser Vortragszeit wurden von den bisherigen
Vortragenden bestritten.
Am 23. October 1895 las zum erftenmale Herr Sach-
wart Adolf Krois mundartliche Dichtungen vor, wie später
noch wiederholt.
Inzwischen hatte Herr Rud. L. Kusdas das neu ge­
schaffene Amt eines Vortragsleiters übernommen, und als
ersten neuen Vortragenden führte er am 4. December 1895
Seine Hochwürden Chorherrn Ubald Felbinger von Kloster­
neuburg ein, welcher seitdem zahlreiche Vorträge hielt und bis
heute zu den beliebtesten Vortragenden zählt, ob er nun,
wie das erstemal, Schilderungen aus den Karpathen bringt
oder Alpentouren in bald ernster, bald heiterer Weise schildert
oder sonstige persönliche Erlebnisse erzählt. Ihm folgte am
12. Februar 1896 das Ausschußmitglied der Alpenvereins-
Section „Austria" Herr Dr. Richard Schuster mit eigenen
Dichtungen in oberösterreichischer Mundart, welcher auch im
selben Jahre noch einen zweiten und im Februar 1898 einen
dritten mundartlichen Vortrag hielt. Am 1. April brachte
Herr Eugen Brietze Schilderungen aus dem Gebiete des
Türnitzer Högers. Und noch zwei neue Vortragende traten
in dieser Vortragszeit hervor: am 22. April Herr Otto
Metzler, welcher die Burgen und Ruinen Niederösterreichs
schilderte (er hielt später noch einige Vorträge) und am
6. Mai Herr Richard Friedl, heute rinser erster Schrift­
führer, mit einer Wanderung durch die Adersbacher und
Wekelsdorfer Felsenstädte nebst dem Stern bei Braunau.
Herr Friedl, welcher später noch einen Vortrag hielt, hat
sich aber auch wiederholt als guter Vortragender für kleinere
mundartliche Dichtungen bewährt. Am 3. Februar 1897
frischte Herr Josef Terz er, erster Vorstand-Stellvertreter
unseres Vereins, Erinnerungen aus dem Stubai auf. Herr
Terzer leitete auch, da der Vorstand an den meisten Abenden
beruflich verhindert war, stets die Vortrags- und Sprech­
abende. Sein damaliger Reisegenosse Herr Otto Eyer, heute
Zahlmeister unseres Vereins, setzte am 12. Mai diese Er­
innerungen für den Weg von Sölden nach Sulden fort.
Am 15. December 1897 schilderte Herr Josef Drexler
Hochtouren im Grödnerthale, und am 9. Februar 1898
trug Herr Heinrich Wobornik Dichtungen von I. G. Seidl
vor. Am 2. März sprach Herr W. Dotzauer über ein
lenkbares Luftschiff und hielt später noch einen einschlägigen
Vortrag. Am 6. April brachte Herr Hans Barth hoch­
alpine Tourenschilderungen aus den Paladolomiten (in der
nächsten Vortragszeit führte er seine Hörer in die Rosen­
gartengruppe). Am 13. April 1898 trat auch Herr Felix
Stöller zum erftenmale mit der humorvollen Schilderung
einer Besteigung des Kesselkogels auf und behandelte später
in ähnlicher Weise Raxtouren, dabei die Uebertreibungen
scharf geißelnd. In glänzender Weise schloß diese Vortrags­
zeit der frühere Vorstand der Akademischen Alpenvereins-
Section Wien Herr Dr. Robert Kauer mit der Schilderung
einer Aetnabesteigung.
In der nächsten Vortragszeit trat zum erftenmale Herr
Theodor Lindau, Obmann der hiesigen „Wallberger", am
9. November 1898 als Vortragender auf, indem er in die
Schilderungen seiner Alpenwanderungen sehr viel Humor
einfließen ließ, was auch bei seinen späteren Vorträgen der
Fall war, wie er denn häufig die Wochenabende auch mit kleinen
heiteren Vorträgen belebte. Außer ibm traten in dieser
Vortragszeit noch einige neue Vortragende auf. Am 25. Jänner
1899 nahm Herr Karl Fuchs in einem Vortrage „Exotische
Touren und ihr Recht" sich mit großer Wärme der schneidi­
gen Touristik an; Herr Fuchs übersiedelte leider bald darauf
noch München, wo er im Kaisergebirge seine schneidigen
Touren fortsetzte. Am 22. März schilderte das Leitungs­
mitglied Herr Karl Wagner acht Tage Urlaub in den
Salzkammergut-Alpen, am 8. März Herr Heinrich Reinh ard
scharfe Hochtouren in der Schobergruppe, am 22. März
Herr Heinrich Jrmler eine Tour in die Niederen Tauern
und auf den Dachstein. Am 19. April hielt Herr Dr. Friedrich
Kölbl einen eingehenden Vortrag über erste Hilfe in den
Bergen, welcher Vortrag der stärkst besuchte seit dem Be­
stände des Vereins war; am 17. Mai sprach Herr Karl
Perschinka, Obmann des Bergsteigerbundes, über Touren
in den Ennsthaler Alpen, und am 31. Mai beschloß Herr
Adolf Gauster die Äortragszeit mit einem Skioptikon-
Abend: „Streifzüge in der Tauernkette", welchem er auch
in der nächsten Vortragszeit einen ähnlichen Abend folgen ließ.
Diese letzte Vortragszeit des zehnjährigen Äereins-
bestandes brachte noch einige neue Vortragende, und zwar
besprach Herr Karl Baum am 25. October 1899 seine
Besteigung des Hochkönigs vom Süden (ein zweiter Vortrag
beschloß diese Bortragszeit), Herr Lothar Patera am
7. Februar 1900 neue Klettertouren in den Niederen Tauern,
Herr Robert Tolar, Obmann der alpinen Gesellschaft
„Kohlröserl", eine Besteigung der Marmolata und Herr
Karl Födisch aus Ischl eine Herbstfahrt in den Niederen
Tauern.
Wir hätten gern sämmtliche Vorträge einzeln angeführt,
da ja manche Vortragende viele Vorträge gehalten haben;
es war uns dies leider ganz unmöglich und wir mußten
uns begnügen, die Namen der Vortragenden, welche all-
rnälig zu einer stattlichen Reihe angewachsen, nebst ihrem
ersten Vortrage aufzuzählen. Allen geehrten Vortragenden
aber sei unser herzlichster Dank ausgesprochen!
Da die Vorträge sämmtlich im Vereinsheim stattfanden,
so sei hier noch erwähnt, daß dieses von der Gründung bis
Ende Mai 1892 in Brandl's Gasthaus, IX., Garelligasse
Nr. 3 (heute umgebaut), dann kurze Zeit bei der „Goldenen
Birn", VII., Mariahilferstraße 30, sich befand und vom
28. December 1892 bis heute ununterbrochen in Müller's
Restauration, I., Eschenbachgasse 9, sich befindet, Nur im
Sommer werden abwechselnd die Wochenversammlungen in
Gasthausgärten abgehalten.—
Eng an die Vorträge schließt sich die Thätigkeit des
Vergnügungs-Ausschusses, welcher ja das Meiste beigetragen
hat,' das innere Vereinsleben anregend und gemüthlich zu
gestalten. Die wichtigsten Feste des Vereins sind die Grün­
dungsfeste und die Kränzchen. Auf eine Schilderung müssen
wir leider verzichten, da dies zu weit gehen würde. Wir
führen hier nur Folgendes an: Das erste Gründungs­
fest fand am Feiertage den 25. März 1891 in Pillwein's
Saal in Hadersdorf statt und war wie alle folgenden sehr
gut besucht. Beim zweiten Gründungsfeste, am 25. März
1892, für welches der große Hütteldorfer Brauhaussaal
gewählt war und nicht ausreichte, wirkte der Landstraßer
Männerchor mit, von welchem viele Mitglieder unserem
Verein angehörten und noch angehören. Das dritte Grün­
dungsfest fand am Sonntag den 23. April 1893 im Baum­
gartner Casino statt und wirkte bei demselben der Touristen-
Sängerchor mit. Das vierte Gründungsfest wurde am
Sonntag den 1. April 1894 im selben Saale abgehalten.
Für das fünfte Gründungsfest, welches erst am Mittwoch
den 22. Mai 1895 stattfand, war der Ballsaal Ronacher
gewählt worden und verlief dasselbe unter der Theilnahme
zahlreicher Vertreter anderer alpiner Vereine besonders

XI. Jahr
ttummer 8
Seite 111
feierlich. Es schloß sich am folgenden Sonntag ein Grün­
dungsausflug auf die Rax an, welchem wieder am Vor­
abend ein von der Alpenvereins-Section Reichenau ver­
anstalteter gemüthlicher„ Abend voranging. Das sechste
Gründungsfest am Feiertag den 14. Mai 1896 war wieder
nach Baumgarten in das städtische Casino verlegt worden
und wirkte abermals der Landstraßer Männerchor mit. Zum
siebenten Gründungsfest am Sonntag den 23. Mai 1897
war eine Donau-Rundfahrt veranstaltet worden, welche in
Rußdorf endete, wo das Fest im Saale „zur goldenen Rose"
seinen gemüthlichen Abschluß fand. Beim achten Grün­
dungsfest am Sonntag den 8. Mai 1898 wurde die Donau-
Rundfahrt bis Klosterneuburg ausgedehnt und fand die
abschließende Festfeier im großen Saale des Stiftskellers
statt, der aber doch leider viel zu klein war. Das neunte
Gründungsfest wurde ganz in den Wienerwald verlegt und
fand am Feiertag den 1. Juni 1899 im großen Saale auf
der Sosienalpe unter Mitwirkung des Neubauer Männer­
chors statt. Das zehnte Gründungsfest endlich wurde
wieder besonders feierlich begangen und zerfiel in mehrere
Theile: Am Sonntag den 1. April 1900 wurde im Vereins­
heim eine vom Bücherei-Ausschüsse veranstaltete Ausstellung
über die zehnjährige Vereinsthätigkeit eröffnet. Am folgenden
Sonntag fand im großen Sofiensaale ein Festmahl statt,
welches unter Theilnahme zahlreicher Vertreter alpiner Ver­
eine einen stimmungsvollen Verlauf nahm; zu demselben
war die Ausstellung in den Sofiensaal übertragen worden.
Am Samstag den 12. Mai 1900 fand das eigentliche Grün­
dungsfest im prächtigen Saale des Dritten Kaffeehauses im
Prater unter Mitwirkung des Deutschen Volksgesangvereins,
eines dramatischen Freundschaftsbundes, einer ländlichen
Tänzergesellschaft aus Pottschach am Schneeberg und von
Jodlerinnen und Jodlern aus Steiermark mit ausschließlich
alpinen Vorträgen statt. Und daran schloß sich noch am
anderen Tage, Sonntag den 13. Mai, ein Gründungsaus­
flug auf die Sofienalpe, bei welchem unsere „Musikfreunde"
zum erstenmale als Körperschaft auftraten und einen glän­
zenden Erfolg hatten.
Das erste Gebirgsvereins-Kränzchen fand am
Samstag den 20. Februar 1892 im Saale des Hotels „zum
goldenen Kreuz" statt. Jedoch erwies sich dieser Saal gleich
das erstemal als zu klein und so wurde schon das zweite
Kränzchen am Sonntag den 15. Februar 1893 im Sofien­
saale abgehalten. Wenn dasselbe auch einen glänzenden
Verlauf nahm, so entsprach doch die Abhaltung an einem
Sonntage nicht den Wünschen der Besucher und ging der
allgemeine Wunsch nach einem Samstag; da aber im ganzen
Fasching ein solcher im Sofiensaale nicht mehr zu haben
war, so' blieb dem Vergnügungs-Ausschusse nichts Anderes
übrig, als den ersten freien Samstag zu wählen, das ist
der zweite Samstag im März. An diesem fanden nun alle
ferneren Gebirgsvereins-Kränzchen statt und zeichneten sich
ebenso durch guten Besuch wie durch prächtige Ausschmückung
und gemüthlichen Verlauf aus, so daß darüber nichts weiter
zu sagen ist. Die verbliebenen Ueberschüsse findet man in
der Vereinsstatistik (s. S. 112). Am Tage nach dem Kränzchen
fand seither auch jedesmal ein anregender Nachmittags-
Ausflug statt, welcher, mit einer gemüthlichen Unterhaltung
verbunden, gewissermaßen als Nachfeier galt und jedesmal
sehr gut besucht war.
Von größeren sonstigen Festen seien noch erwähnt:
Das prächtige Familienfest am 31. August 1890 im Garten
der Bieglerhütte in Dornbach und ein ebensolches am 19. No­
vember im Saale der Ressource; die Sylvesterfeier am 31. De-
eember 1890 in Fink's Gasthaus; das Familienfest am
15. November 1891 in Pillwein's Saal in Hadersdorf; die
Sylvesterfeier am 30. December 1891 im Albrecht Dürer-
Saale; das Sommerfest am 4. August 1892 im Casino
Zögernit; und das Herbstfest am 15. November im Hüttel-
dorfer Bräuhaus; der geschlossene alpine Hausball am
4. März 1893 im Casino Zögernitz; das Herbstfest am
15. November im Baumgartner Casino tinter Mitwirkung
des Deutschen Volksgesangvereines; der alpine Hausball
am 5. Jänner 1894'im Casino Zögernitz; das Herbstfest
am 17. November in Wimberger's Sälen und die Sylvester­
feier am 30. December• 1894 in der „Ressource"; das
Markirungskränzchen am 19. Jänner und das Herbstfest
am 23. November 1895 in Wimberger's Sälen; die Herbst­
feste am 28. November 1896, am 20. November 1897 und
am 19. November 1898 ebendaselbst, letzteres mit einer ge­
müthlichen Nachfeier am folgenden Tage auf dem Leopolds­
berge; die große Concert-Akademie mit classtschem Programm,
darunter die dritte Symphonie (Eroica) von Beethoven, am
19. Jänner 1899 im Saale des Hotels „zum goldenen Kreuz".
Außer diesen Festen in größeren Sälen fanden noch zahlreiche
Unterhaltungen im eigenen Vereinsheim statt. Es ist un­
möglich, alle diese kleineren Festlichkeiten hier aufzuzählen,
und seien nur jene erwähnt, welche über den engen Rahmen
einer gemüthlichen Wochenversammlung hinausgingen und
häufig den Fassungsraum des Vereinsheims weit über­
schritten: Unterhaltung am 2. Mürz 1892 (Brandt), 1. Juni,
12. October und 7. December 1892 („Goldene Birn");
Jahresschlußfeier am 28. December 1892 (erstes Fest bei
Müller); Zitherconcert des Herrn Karl A. Coletti mit seinen
Schülern am 18. October 1893; Sylvesterfeier am 27. De­
cember 1893; gemüthlicher Abend am 28. November 1894;
Sylvesterfeier am 30. December 1894; alpiner Abend am
27. März 1895; Weinlesefest am 16. October 1895; Neu­
jahrsfeier am 1. Jänner 1896; Sylvesterfeier am 30. De­
cember 1896; gemüthliche Abende am 6. October und
10. November 1897; Nikolofest am 1. und Weihnachtsfeier
am 22. December 1897; Häringsschmaus am 23. Februar
1898; gemüthlicher Abend am 20. April 1898; Nikolofest
am 7., Weihnachtsfeier am 21. und Silvesterfeier am 31. De­
cember 1898; Häringsschmaus und Heurigenabend am 15. Fe­
bruar 1899; Erössnungsabend der Vortragszeik am 4. Oc­
tober 1899; Heurigenabend am 8. November 1899; Märchen­
vorlesung für die Kinder der Mitglieder, wobei ein Theil
unserer „Musikfreunde" zum erstenmale auftrat, am 26. No­
vember 1899; Nikolofeier am 6., Weihnachtsfeier am 20.
und Sylvesterfeier am 31. December 1899. Dazu kommt
noch im Jahre 1900 innerhalb des zehnjährigen Vereins
bestandes ein äußerst gelungener Quartett-Abend für classische
Musik, welcher den Kreis der Unterhalungen im Vereins­
heim in würdigster Weise abschloß.
Um vollständig zu sein, müßten wir auch noch der
vielen Unterhaltungen nach den Vollversammlungen, bei
den Bauten-Eröffnungen, gelegentlich von Familienaus­
flügen rc. gedenken; doch glauben wir, daß Vorstehendes wohl
genügt, um zu beweisen,' daß in unserem Vereine nebst der
ernsten Touristik auch die heitere Geselligkeit gepflegt wird.
Von besonderer Wichtigkeit für das innere Vereins­
leben war der am 29. Mai 1893 auf Antrag des Herrn
Sachwarts Adolf Krois gefaßte Beschluß der Vereinsleitung
auf Gründung einer Vereinsbücherei. Der Antragsteller
Herr Krois nahm sich der Sache mit solcher Wärme an, daß
binnen Kurzem der Gedanke zur That wurde und am
1. October 1897 die Bücherei mit einem stattlichen Bestände
den Mitgliedern zur Benützung freigegeben werden konnte.
Am 27. December 1897 wurde ein Bücherei-Ausschuß ein­
gesetzt, zu dessen Obmann Herr Krois gewählt wurde. Die
Bücherei befindet sich in mustergiltiger Ordnung, und sind
alle vorhandenen Werke solid eingebunden und in großen,
eigens angefertigten Kästen nach Gegenständen eingetheilt.
Der Bücherei-Ausschuß hat bekanntlich auch die Märchen­
vorlesungen veranstaltet und die Ausstellung anläßlich des
zehnjährigen Bestandes in's Leben gerufen. Er hat sich ferner
besonders um die Arbeiten bei der Uebersiedlung der Vereins­
kanzlei und die Einrichtungen der neuen Kanzlei verdient
gemacht.
Der Verein besitzt eine eigene Vereinskanzlei seit
1. Juli 1892; wenn dieselbe auch beschränkt war, so haben
wir doch darin bis zum Schlüsse des zehnjährigen Bestandes
ausgehalten, und erst als das dringende Bedürfniß durch
die stets wachsende Ausdehnung der Geschäfte und die zu­
nehmende Bedeutung der Bücherei eintrat, wurde an die
Erwerbung einer größeren Kanzlei geschritten und dieselbe
Ende Mai 1900 bezogen. Am 1. März 1897 wurde ein
ständiger Vereinsbeamter in der Person des Herrn Eugen
Brietz e angestellt, nachdem schön früher verschiedene Personen
für einige Stunden des Tages als Hilfsbeamte gewirkt hatten.
Dieser Bericht ist nicht vollständig— es ließe sich noch
Vieles sagen und sollte noch Vieler gedacht werden, welche
sich Verdienste um den Verein erworben haben. Wir müssen
schließen, da die Zeit drängt und verschiedene Umstände ein
früheres Beginnen des umfassenden Berichtes nicht gestatteten.

Seite 112
Nummer 8
XI. Jahr
Das Eine aber werden unsere geehrten Mitglieder aus
den vorstehenden Zeilen entnommen haben: daß unser Verein
nunmehr auf's Beste bestellt ist. Gefestet nach innen und
geachtet nach außen, kann der Niederösterreichische Gebirgs-
verein mit Genugthuung auf das erste Jahrzehnt seines
Bestandes zurückblicken. Möge ihm die opferwillige Unter­
stützung seiner Mitglieder und das Vertrauen der gleich­
strebenden Vereine auch für die Zukunft erhalten bleiben;
dann kann es ihm nicht fehlen an einer ersprießlichen weiteren
Entwicklung! Wir schließen mit dem Wunsche: Der Nieder­
österreichische Gebirgsverein blühe und gedeihe heute und
immerdar!
Nereiris-StatistiK.
1890- 1899.
Von Adolf v. Engelhardt.
Das in der Mainummer des „Gebirgsfreundes" gegebene
Versprechen, das Wichtigste aus den '14 in Farben aus­
geführten statistischen Tafeln, welche in der vom Bücherei-
Ausschusse anläßlich des zehnjährigen Bereinsbestandes ver­
anstalteten Schaustellung zu sehen waren und welche die
Thätigkeit des Vereins in den verschiedenen Gebieten zeigten,
im „Gebirgsfreund" zu veröffentlichen, wollen wir nun ein­
lösen. Von einer bildlichen Wiedergabe dieser Tafeln mußte
des Kostenpunktes halber abgesehen werden, und bitten wir
unsere Mitglieder, nachstehenden Ziffern, welche in trockener
Zahlensprache doch ein übersichtliches Bild über Mitglieder­
stand, Einnahmen, Ausgaben, Bauthätigkeit, Ausflüge und
dergleichen mehr bieten, ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Das Wachsen des Mitgliederstandes und da­
durch das Erstarken des Vereins zeigt die folgende Tabelle:
Jahr
Mitglieder
Jahr
Mitglieder
1890
270
1895
2120
1891
764
1896
2459
1892
1109
1897
2690
1893
1609
1898
2900
1894
1882
1899
3048
Am 31. December 1899 gehörten dem Vereine 2641 Per­
sonen männlichen und 404 Personen weiblichen Geschlechtes
als Mitglieder an.
Einnahmen und Ausgaben.
Die Einnahmen bestehen hauptsächlich aus den Mit­
gliederbeiträgen, den freiwilligen Beiträgen für die Bau­
gruppe und sonstigen Spenden. Die Einnahmen an Mitglieder­
beiträgen betrugen zusammen 75.404 Kronen. Die Ein­
nahmen der Baugruppe durch Spenden, Subventionen und
einmalige Baugruppengebühr der Neueintretenden ergaben
zusammen 14.878 Kronen. Eine besondere Einnahme der
Baugruppe bildeten die Reinerträgnisse der alljährlich vom
Vergnügungs-Ausschusse veranstalteten Kränzchen. Diese
betrugen im Ganzen 10.320 Kronen. Dazu kommen die
im Jahre 1899 für Schutzhaus-Einrichtung gespendeten
1379 Kronen. Diese drei Summen ergeben zusammen
26.577 Kronen.
Jährliche Einnahmen in Kronenwährung:
Jahr
Mitgliederbeiträge
Baugruppe
Kränzchen
1890
1.080
—
—
1891
3.056
276
1892
4.436
314
324
1893
6.436
464
1894
7.528
1.136
496
1895
8.480
2.148
1.072
1896
9.836
2-242
1.148
1897
10.760
2,250
1.545
1898
11.600
3.234
1.900
1899
1900
12.192
2.814
979
2.856
75.404 14.878 10.320
Die verschiedenartigen kleinen und durchlaufenden Ein­
nahmen sind hier nicht berücksichtigt, so daß sich dieGesammt
Einnahmen noch etwas höher stellen, als die obige Gesammt
summe (einschlreßlich der Spenden für die Schutzhütten-
Einrichtung) von 101.981 Kronen.
Die Ausgaben bestanden im Wesentlichen aus solchen
für die Verwaltung, die Postgebühren, die Bauthätigkeit,
die Ausflüge, den „Gebirgsfreund" und die Bücherei.
Nachstehende Tabelle zeigt die Vertheilung dieser Aus­
gaben, deren Gesammtsumme 90.834 Kronen beträgt, auf
die einzelnen Jahre in Kronenwährung:
Verwaltung
Porto
Bauthätigkeit
1890
215
125
—
1891
224
156
1.500
1892
394
206
80
1893
520
284
. 60
1894
958
366
1.696
1895
960
466
7.731
1896
1.080
676
2.445
1897
1.412
576
1.640
1898
1.676
988
—
1899
1.916
1.088
24.000
Zusammen
9.355
4.931
39.152
Ausflüge
Gebirgsfreund
Bücherei
1890
86
423
—
1891
166
1.305
—
1892
303
2.178
—
1893
272
3.073
—
1894
329
3.644
—
1895
536
3.683
—
1896
372
3.764
199
1897
431
4.208
671
1898
607
4.024
741
1899
635
5.178
588
Zusammen
.... 3.717
31.480
2.199
Auch hier sind die kleineren Auslagen nirgends berechnet-
Was die für Bauten eingestellten Beträge betrifft, so
sind dieselben aus verschiedenen Jahren zusammengezogen
und erscheinen hier in dem Jahre der Vollendung der Arbeit
ausgewiesen.
Die Thätigkeit einzelner Ausschüsse durch Zahlen dar­
zustellen, so weit dies eben möglich ist, ist die Aufgabe der
folgenden Zeilen.
Bauten.
1891 wurde gemeinsam mit dem Perchtoldsdorser Ver­
schönerungsverein die Josefswarte auf dem Föhrenberge
erbaut; das von unserem Vereine zu deckende Drittel der
Baukosten betrug 1500 Kronen.
1892: Beitrag für den Bau der Schutzhütte am Hochkar
80 Kranen.
1893: Beitrag zum Bau der Heßhütte 60 Kronen.
1894 wurden der Section Reichenau des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereins zum Bau des Erzherzog Otto-
Schutzhauses auf der Raxalpe einschließlich einer früheren
Spende 1696 Kronen gewidmet.
1895 wurden für die Erbauung des Schutzhauses am
Türnitzer Höger 5639 und für die Peilstein-Aussichtswarte
2092 Kronen verausgabt.
1896 erfolgte der Ankauf des Pehofer-Alpenwirthshauses
auf der Raxalpe mit 1200 Kronen und in demselben Jahre
wurde der Trefflingfall durch Steiganlage und Brückenbauten
in seiner Gänze zugänglich gemacht, und zwar mit einem
Kostenaufwande von 1245 Kronen.
1897 wurde die Aussichtswarte auf dem Tulbingerkogel
mit einem Kostenaufwande von 1640 Kronen errichtet.
1899 wurden für den Bau des Habsburghauses auf der
Raxalpe 24.000 Kronen ausgegeben.
Außerdem wurden 1896—1899 für die Erhaltung der
Bauten 2079 Kronen ausgegeben.
Ausflüge.
Die Ausflüge des Vereins geben Anlaß zur Vorlage
mehrerer Tabellen, welche die rege Thätigkeit des Ausflugs­
ausschusses ersichtlich machen. Die Zahl der Ausflüge des
Vereins betrug in den zehn Jahren seines Bestandes 1400
mit 27.751 Theilnehmern, also kommen auf einen Ausflug
durchschnittlich 20 Theilnehmer.
Nachstehende Tabellen zeigen die Ausflüge und die
Betheiliaung an denselben in den einzelnen Jahren, geordnet
nach halb-, ganz- und mehrtägigen Ausflügen:

XI. Jahr
Nummer 8
Seite 113
Anzahl der Ausflüge:
Halbtägige Ganztägige Mehrtägige
Zusammen
1890
30
27
5
62
1891
54
34
6
94
1892
80
56
9
145
1893
94
50
9
153
1894
80
57
12
149
1895
80
47
10
137
1896
81
60
14
155
1897
76
61
10
147
1898
81
75
13
169
1899
98
81
10
189
Zusammen 754
548
98
1.400
Anzahl der T h e i l n e h m e r
an den
halbtägigen ganztägigen mehrtägigen
Zusammen
1890
819
Au
sflü gen:
513' 106
1.438
1891
2.050
640
104
2.794
1892
2.196
979
148
3.323
1893
2.109
884
208
3.201
1894
2.043
1.240
240
3.523
1895
1.660
1.289
196
3.145
1896
1.521
812
164
2.497
1897
1.382
931
165
2.478
1898
1.294
1.033
164
2.491
1899
1.831
871
159
2.861
Zusammen 16.905
9.192
1,654
27.751
Im Ganzen wurden also 751 halbtägige Ausflüge mit
16.905 Theilnehmern, 548 ganztägige Ausflüge mit 9192
Theilnehmern und 98 mehrtägige Ausflüge mit 1654 Theil-
nehmern veranstaltet. Die Durchschnittsziffer der Theilnehmer
betrug 22 bei den elfteren, 17 bei den ganz- und ebenso viel
bei den mehrtägigen Ausflügen.
Was die Ausflüge und die Betheiligung daran nach
Zielen betrifft, so wurden diese Ausflüge in fünf Gruppen
zerlegt:
1. Ausflüge in die Hochalpen,
2. Ausflüge in die Alpen,
3. Ausflüge in die Voralpen,
4. Ausflüge in den Wienerwald und
5. sonstige Ausflüge; dahin gehören solche in das Wald­
viertel, in die Wachau, auf den Bisamberg, nach Deutsch-
Altenburg und in's Leithagebirge.
Zahl der Ausflüge:
Hoch­
alpen
Alpen
Vor-
alpen
Wiener­
wald
Sonstige
1890
—
8
9
38
7
1891
1
10
13
63
7
1892
1
22
9
94
19
1893
2
20
15
105
11
1894
3
19
13,
102
12
1895
2
18
13
95
9
1896
4
18
22
94
17
1897
2
23
11
97
14
1898
3
28
12
107
19
1899
4
34
14
121
16
Zusammen
22
200
131
916
131
Anzahl der
Theilnehmer:
Hoch­
alpen
Alpen
Vor­
alpen
Wieuer-
wald
Sonstige
1890
—
182
162
965
129
1891
18
240
136
2.145
255
1892
20
338
142
2.439
384
1893
23
461
136
2.406
175
1894
57
490
205
2.253
518
1895
28
332
171
2.460
154
1896
39
347
261
1.545
805
1897
28
380
285
1.601
184
1898
33
439
123
1.619
277
1899
58
441
143
2.028
191
Zusammen
304
3.650
1.764
19.461
2.572
Die Hochalpen wurden also 22mal mit 304, die Alpen
200mal mit 3650, die Voralpen 131mal mit 1764, der
Wienerwald 916mal mit 19.461 Theilnehmern besucht; son­
stige Ausflüge fanden 131 statt, zu welchen sich 2572 Theil­
nehmer einfanden. Die durchschnittliche Betheiligung an den
Ausflügen in die Hochalpen betrug 14, in die Alpen 18,
in die Voralpen 13, in den Wienerwald 21 und bei den
sonstigen Ausflügen 20.
Endlich zeigt die folgende Tabelle die durchschnitt­
liche Anzahl der ganz- und halbtägigen Ausflüge und
die durchschnittliche Theilnehmerzähl bei jedem Aus­
flugs, nach den einzelnen Kalendsrmonaten einer Reihe von
Jahren berechnet:
Jänner
Ganztägige
Ausflüge
3
Durchschnittl.
Thcilnebuierzahl
6
Halbtägige
Ausflüge
8
Durchschnittl
Theilnehmcrzuhl
21
Februar
2
9
6
18
Mürz
3
11
7
24
April
4
11
5
26
Mai
5
20
7
19
Juni
Juli
10
19
9
17
9
20
6
21
August
7
14
7
14
September
9
24
5
18
October
6
12
6
25
November
3
7
7
26
December
3
10
7
17
Die vorstehende Tabelle zeigt, daß die ganztägigen Aus­
flüge in den Monaten Mai, Juni, Juli und September
einer regen, die halbtägigen aber mit Ausnahme des August
das ganze Jahr hindurch einer ziemlich gleichmäßig leb­
haften Betheiligung sich erfreuen. Sie zeigt ferner, daß ins­
besondere Winter-Nachmittagsausflüge treue Freunde finden.
„Der Gebirgsfreund".
Diese Zeitschrift unseres Vereins erscheint seit August
1890 und sind nachstehend die Seitenzahl und die entfallen­
den Kosten für je ein Mitglied ersichtlich.
1890/91
140 Seiteir
Kr.
1-72
1892
148„
1-96
1893
156
1-90
1894
180
1-94
1895*
180„
1-74
4896
188„
1-54
1897
190
1'56
1898**
168„
153
1899**
200
„
1-67
1.550 Seiten Kr. 1'73
Aus den oben ausgewiesenen Zahlen ergibt sich, daß
von dem jährlichen Mitgliedsboitrage von 4 Kronen durch­
schnittlich 1 Krone 73 Heller auf den „Gebirgsfreund" entfallen.
Vergnügungen.
Der Vergnügungs-Ausschuß veranstaltete 9 Kränzchen
und 51 sonstige größere Festlichkeiten.
B ü ch e r e i.
Zum Schluffe dieser statistischen Skizze sei noch des
jüngsten Kindes des Vereins gedacht, welches nebenbei be­
merkt schon auf recht festen Füßen stehen gelernt hat— es
ist die Bücherei. Dieselbe besteht erst seit 29. Mai 1893 und
möge aus der nachfolgenden Tabelle der Stand der
Bücherei am 31. December 1899 ersehen werden:
Stand der Bücherei:
Alpine Werke 280
Schöngeistige Werke 412
Wissenschaftliche Werke 86
Zeitschriften, alpine und schöngeistige 344
Landkarten aller Art" 254
Rundsichten 90
Z us ammen I486
* Außerdem als Beilage: „Der Türnitzer Höger" mit
48 Seiten Text und zwei Karten.
** Außerdem 1898 noch 88 und 1899 noch 32 Seiten
Gipfelverzeichniß.

Seite 114
Nummer 8
XI. Jahr
Außerdem:
Lichtbilder 819
Ansichtskarten 1014
Büchereistunden wurden abgehalten seit der Eröffnung
im Jahre 1897 int ersten Jahre 27, im zweiten Jahre 97
und im dritten Jahre 95.
Ausgeliehen wurden:
Alpine Werke
1897
1898
1899
34
259
809
Schöngeistige Werke
13
109
161
Verschiedene Werke
5
41
75
Zeitschriften
12
95
79
Karten
10
67
54
74
571
678
Damit wäre nun so ziemlich Alles, was sich aus dem
zehnjährigen Vereinsbestande in Zahlen zum Ausdrucke
bringen läßt, dem Leser vorgeführt; dieselben zeigen, daß
der Mederösterreichische Gebirgsverein das gehalten, was
sich seine Gründer von ihm erwartet haben. So möge denn
unser geliebter Bergverein immer wachsen, blühen und ge­
deihen, zur Freude seiner Getreuen, zum Stolze des treu­
deutschen Niederösterreich!
Aus den Alpen.
Das Habsburghaus ist nun ständig bewirthschaftet
und finden Besteiger der Raxalpe dort gute und preis­
würdige Unterkunft. Um das Haus in erster Reihe Jenen zu­
gänglich zu machen, für welche es bestimmt ist: den Mitgliedern
unseres und anderer alpiner Vereine, wurden die Preise
für das Uebernachten in folgender Weise sestgesteltt: Ein
Bett kostet für Mitglieder eines der untengenannten Vereine
X 1.20, für Nichtmitglieder L 2.40; ein Matratzenlager für
Mitglieder 80 h, für Nichtmitglieder K 1.40; für Zimmer­
heizung ist 80 l, zu entrichten. Bei der Einkehr unter Tags
haben Nichtmitglieder eine Eintrittsgebühr von 40 h. zu ent­
richten, welche jedoch entfällt, wenn sie übernachten. Mit­
glieder zahlen keine Eintrittsgebühr. Die Vereine, auf deren
Mitglieder diese Bestimmungen Bezug haben, sind: der
Niederösterreichische Gebirgsverein, der Deutsche und Oester-
reichische Alpenverein, der Oesterreichische Alpenclub, der
Oesterreichische Touristenclub, der Touristenverein „Die Natur­
freunde" und der Mährisch-schlesische Sudetengebirgsverein.
Bei der Eröffnung des Schutzhauses am 15. Juli waren
gegen 400 Mitglieder anwesend.
Glockncrfcier. Anläßlich des hundertjährigen Gedenk­
tages der ersten Glocknerbesteigung veranstaltet derOesterr.
Alpenclub gemeinsam mit der Alpenvereins-Section
Klagenfurt am 18. August eine gemeinschaftliche Be­
steigung des Großglockners, woran sich eine Feier im
Glocknerhause und Ver erste Spatenstich zur Glocknerhaus-
straße schließen. Die Theilnehmer treffen sich am 17. August
Abends in der Erzherzog Johann-Hütte.
Der Pastcrzcugletscher ist, nachdem er schon seit
Jahren im Rückgänge begriffen ist, im vorigen Jahre wieder,
wie wir den „Mittheilungen des Deutschen und Oesterrei-
chischeu Alpenvereins" entnehmen, um durchschnittlich sieben
Meter an seinem unteren Ende geschwunden. Die Marga-
ritzen, welche noch im Jahre 1879, als die ersten Marken
zur Messung der Gletscherbemegung gesetzt wurden, tief
unter dem Eise begraben lag, ist schon seit dem Jahre 1885
aus dem Gletscher aufgetaucht. Nun liegt datz Gletscherbett im
Sommer theils nackt, theils mit Moränenschutt bedeckt, in
voller Breite frei dar, wo früher der Gletscher bis zum Pfandl-
bach hinzog; damals waren der heutige Wasserfall des Pfandl-
baches und der große Gletscherbach, welcher von der Frei­
wand herabfließt und in den Pfandtbach stürzt, ganz un­
bekannt, oder vielmehr, sie bestanden noch nicht und ihr
Abfluß geschah unter ganz anderen Verhältnissen tief am
Grunde des Gletschereises. Vom Elisabethfelsen gegen die
Freiwand zieht eine schroffe Urkalkbarre, welche den Gletscher­
bruch,, der zwischen dem untern und obern Gletscher liegt,
erklärt. Ununterbrochen abbröckelnde Eismassen deuten die
Unruhe und stete Bewegung des Eiskolosses an. Die Gletscher-
bewegung war im vorigen Jahre bedeutender als früher.
Ein Pflock, welcher von Oberbergrath F. Seeland in der
Richtung Hofmannshütte—Glocknerfuß gesetzt wurde, ist um
61-9 Meter mit dem Gletscher thalabwärts geschoben worden,
während die Gletscherbewegung in den 16 Jahren von
1884 bis 1899 zusammen 762-95 Meter, also im Jahre
47-68 Meter betrug.
Wegbauten und Wcgbczcichnungen in den Süd
liehen Kalkalpcn. Die Begehung des ganzen Grates vom
Grintovc zur Skuta in den Steiner Alpen ist nunmehr
durch eine kühne, von der Alpenvereins-Section Kram aus­
geführte Steiganlage möglich geworden. Zu diesem Behufe
benützt man den Alpenvereinsabstieg von Grintovc gegen
„Pode" bis zu der an die Südseite führenden Scharte utib
weiter dem Grate entlang bis zum Mttugrsüo sedlo“, dem
tiefsten Punkt zwischen Grintovc und Skuta, dem alten Grin-
tovc-Nordabstieg nach Seeland. Von diesem Sattel aus wird,
um seine Südflanke herum, der Gipfel des Langkofels er­
stiegen. Hier beginnt die neue, vom Führer Franz Kremser
ausgeführte, ungemein kühne Steiganlage, welche an mehreren
Stellen mit Hilfe von Drahtseilen die zahlreichen, dicht
aneinandergereihten Felsthürme bis zur Struca überwindet,
wo man den Skutasteig von „Pode" trifft. Der neue
Gratsteig, dessen erste Begehung am 10. October 1899 von
Dr. Rudolf Roschnik und Anton Jeöminek durchgeführt
worden sein dürfte, kann aber trotz der angebrachten Ver­
besserungen nur geübten Kletterern empfohlen werden.
Eine neue Wegbezeichnung wurde von derselben Section
ausgeführt vom Mittagskogel zur Baba (neuer Kammweg)
in den Karawanken mit der Fortsetzung bis zum RoLca-
sattel. Erneuert wurden die Bezeichnungen der Wege von
Lengenfeld durch die Belca zur Berthahütte, von Lengenfeld
auf die Baba, dann jene des Ueberganges vom Kleinen
Pischenzathale in die Planica.
Die Touristenclub-Section Eisenkappel hat den oberen
Theil des Weges vom Kankersattel zur Frischaufhütte am
Grintovc in den Steiner Alpen ausbessern lassen.
Uuglücköfiitlc in den Hochalpen im Jahre 1899.
Nach einer eingehenden Besprechung und übersichtlichen Zu­
sammenstellung der „Mitth. d. D. u. Oe. Alpenvereins" kamen
im vorigen Jahre 21 schwere alpine Unfälle vor, bei welchen
53 Personen betheiligt waren und von diesen 20 ihr Leben
einbüßten; 14 der verunglückten Partien waren führerlos,
während 6 mit Führern gingen. „Ein Zusammenhalt mit
den Hochalpenunfällen des Jahres 1898 zeigt, daß die vielfach
ausgestellte Behauptung von der außerordentlichen Zunahme
der Unfälle für die eigentlichen Hochalpenunfälle nicht zutrifft.
Die 18 Unfälle des Jahres 1898 erforderten 19 Menschen­
leben, jene des letzten Jahres 20; von den 18 Unfällen 1898
betrafen 13 führerlose, 5 Führerpartien, fast dasselbe Ver-
hältniß zeigt obige Uebersicht; man wird also sagen dürfen,
daß zwei Drittel aller Hochalpenunfälle auf Kosten der
j Führerlosen zu setzen sind. Bon einer Zunahme der Unfälle
I wird man im Ernste nicht reden können; die jährlichen
| Zahlen bleiben sich nur unheimlich gleich. Diese Thatsache,
| so traurig sie an sich sein mag, soll uns doch nicht muthlos
stimmen. Jederzeit muß sich der nüchterne Beurtheiter vor
Augen halten, daß die Zahl der Touren mit jedem Jahre
bedeutend zunimmt. So z. B. wurde die Kleine Zinne, ein
immerhin nicht leichter Berg, wenn er auch mit Fünffinger-
spitze, Winkler- oder Delagothurm nicht concurriren kann,
im letzten Jahre 57mal erstiegen, am Matterhorn waren au
einzelnen Tagen 20—30 Personen, auf dem Ortlergipfel
thäte es noth, eine Sitzordnung einzuführen, so zahlreich
sind oft die Besucher des Berges auf dem Gipfel zusammen­
gedrängt." Der Verfasser schätzt die Zahl der Hochtouren in
den Alpen auf 100.000 und schließt daran folgende Be­
trachtung: „Man darf daher mit vollem Rechte sagen, daß
die vielfach behauptete Zunahme der Unfälle percentual über­
haupt nicht existirt, ja, daß man eher eine kleine Abnahme
feststellen kann. Das liebe Publicum freilich und die Ver­
treter der sogenannten öffentlichen Meinung in der Tages-
vresse erkennen das, sei es aus Mangel an Sachkenntniß,
sei es aus Eigensinn, nicht au. Was hörte ich doch ge­
legentlich eines Unfalles für thörichte Aussprüche von den
in Zermatt versammelten Fremden! Die guten Leute be­
denken nicht, daß Zermatt, wie so mancher jetzt viel besuchte
Sommerfrischort, eigentlich erst durch die so gerne verfehmten
Bergsteiger in die Höhe gekommen ist. Diese waren die
Pionniere, die Soldaten, die in der Feuerlinie fechtend vor­
drangen, und hintennach schiebt sich jetzt der Troß mit seinen
unerfreulichen Anhängseln. Manchmal freilich bekommt man
den Eindruck, als ob die sittliche Entrüstung über die Berg-

XI. Jahr
Nummer '8
Seite 115
steigeret gar nicht so tief gründe. Ja, so ein paar Unfälle
gehören eigentlich zur Unterbrechung des ziemlich monotonen
Sommerfrischlerlebens. Und es fehlt nicht an Leuten, für
die so etwas eine Art rasfinirten Genusses bildet. Welche
Fülle von Stoff für die meist langweilige Unterhaltung bei
der Wirthstafel! Welche Gelegenheit, die christliche Nächsten­
liebe leuchten zu lassen und sich gründlich einmal über die
Racker von Bergsteigern auslassen zu können. All' den Berg­
freunden alt und jung, namentlich aber den letzteren möchte
ich zum Schlüsse meiner diesjährigen Betrachtungen nur
herzlich empfehlen, die edle Bergsteigerei recht eifrig zu pflegen.
Wer die nöthige Vorsicht niemals außer Acht läßt, den alten
Bergsteigerregeln getreu bleibt und in Abwägung seiner
Kräfte stets das nöthige Maß hält, dein winkt gegründete
Aussicht auf Erfolge und Genüsse in den Alpen, die ihm
Niemand nehmen kann und Niemand nachzufühlen vermag,
der nicht selbst Aehnliches erlebt hat."
Unglücksfall am Schnecbcrg. Am 8. Juli verun­
glückte am Klosterwappen des Schneeberges Herr Josef
Bann, Chorführer am Hamburger Stadttheater. Herr Bann
war Wiener und soll sich am Schneeberge gut ausgekannt
haben; seine Fußbekleidung, leichte, ungenagelte Stiefletten,
war jedoch bet dem herrschenden Unwetter ungenügend.
Zum Ausflüge nach Tirol und Vorarlberg. Zu­
schriften an den Führer des Ausfluges, Herrn I. Hentschel,
sind bis 31. August nach Wilten bei Innsbruck, Tempelstraße
17, später nach Hohenschwangau (bis 6. September) und
Bregenz (bis 14. September) poske restante zu richten. Die
meisten Theilnehmer des Ausfluges verlassen Wien am
Samstag den l. September mit dem Zuge um 11.40 Vor­
mittags und komnren Sonntag um 4.38 Früh nach Jenbach,
von wo der Ausflug seinen Ausgang nimmt.
Von der Schneealpe. Die Großbodenalm, wo man
sonst köstliche Alpenmilch erhielt, ist, wie uns mitgetheilt
wird, Heuer nicht bezogen, angeblich wegen des elenden
Weges vom Naßköhr.
Aus dem Gesäuse. Der Donnerwirth in Johnsbach
(Johann Schweinegger) hat bei der Haltstelle Johnsbachtha!
an der Straßen-Abzweigung vom Gesäuse nach Johnsbach,
welches bekanntlich noch eine Stunde entfernt ist, eine Gast-
wirthschaft errichtet, in welcher jederzeit Kaffee, Theo und
sonstigeGetränke sowie kalte und warme Speisen zu haben sind.
Allerlei.
Die Vereinskanzlei bleibt wegen Urlaubes des Herrn
Vereinsbeamten vom 19. August bis 3. September geschlossen.
Dringende Angelegenheiten erledigt der Vorstand, welcher
in der Regel an allen Wochentagen von 4—7 Uhr Nach­
mittags in der Vereinskanzlei (Thür 18) oder in seiner
Wohnung (Thür 15) anwesend sein wird.
Aus dem Waldviertel. In unserem neuen Marki-
rungsgebiete wurden bisher folgende Wege mit frischen
Farbzeichen versehen: Marbach an der Donau (Bahnstation
Krummnußbaum)—Menmarkt bei Jsper; Jsper—Pisching—
Jsperklause—Oedteich—Guttenbrunn; Gutienbrunn—Pögg-
Nall; Oedteich—Königswald—Pisching; Jsper—Dorfstetten;
Marbach— Mariataferl; Krummnußbaum— Mariataferl;
Mariataferl—Erla—Münichreith; Münichreith—Altenmarkt.
Weitere Auffrischungen von Wegbezeichnungen werden noch
Heuer stattfinden.
Aus dem Ubbsthalgcbiete. Die Section Waidhofen
an der Mbs des Deutschen und Oesterreichischen Alpen­
vereins hat die Wegbezeichnung von Großhollenstein (Station
der Abbsthalbahn) über die Wentneralm und das Hüttfeld
auf Die Stumpfmauer 1769 M., welche eine prachtvolle,
weite Rundsicht gewährt, sowie jene von Altenmarkt an der
Enns (Station der Strecke Waidhofen—Kleinreifling) über
die Eßlingalm auf den Tanzboden 1727 M. und die
Stumpfmauer, die beiden Gipfel der Voralpe, nun ver­
läßlich durchgeführt und auf der Stumpfmauer, welche auch
durch ihre Felsbildungen bemerkenswerth ist, ein Gipfelbuch
angebracht. Die Wegschäden, welche das Hochwasser ange­
richtet, wurden ausgebessert. In Großhollenstein steht für
weniger Berggeübte auch ein Führer in der Person des
Matthäus Schnäbler (vulgo Hois) zur Verfügung, welcher
tüchtig, verläßlich und bescheiden ist. Jede weitere Auskunft
über das Wbsthalgebiet erkheilt die genannte Section gern
Tef Deutsche und Oesterreichische Alpenvrrein
hielt am 28. Juli in Gegenwart von 400 Mitgliedern seine
Generalversammlung in Straßburg im Elsaß. Die Gegen­
stände den Tagesordnung, auf welche wir noch zurückkommen
werden, wurden zustimmend erledigt. Zum Orte der nächsten
Generalversammlung wurde Meran bestimmt. Der zukünftige
Central-Ausschuß wurde der Section Innsbruck entnommen,
und wurde als Präsident der gegenwärtige Sectionsvorstand,
Universitätsprofessor Dr. C. Jpsen, gewählt. Der Alpen­
verein wird daher vom 1. Jänner 1901 ab seinen Sitz in
der Landeshauptstadt Tirols haben.
Schutzhaus für Kinder in Schwarza» im Gebirge.
Dem Beispiele von Naßwald, Lahnsattel und Rohr folgend,
beabsichtigt nun auch die Gemeinde Schwarzau im Gebirge
ein Schutzhaus zu erbauen, in welchem die entfernt woh­
nenden Schulkinder während der schlechten Jahreszeit Obdach
und Pflege finden sollen. Da die Gemeinde arm ist, wendet
sich das Comite zur Erbauung des Schutzhauses, an dessen
Spitze Herr k. und k. Forstverwalter Adolf Merkt, als Ob­
mann steht, an alle Menschen- und Bergfreunde, stich dieses
Werkes anzunehmen. Unser Verein hat zu diesem Zwecke
bereits ein Schärflein beigesteuert, wir hoffen, daß aber auch
die geehrten Mitglieder nicht ermangeln werden, dasselbe
durch eine kleine Spende zu fördern. Edle Spenden werden
in unserer Vereinskanzlei gern entgegengenommen. Unser
Habsburghaus auf der Raralpe gehört zum Gemeindegebicte
von Schwarzau, so daß wir gleichsam dessen Gemeinde­
angehörige sind.
Ans Paris. Vom 12. bis 14. August findet in Paris
aus Anlaß der Weltausstellung ein internationaler
alpiner Eongreß statt, an welchen sich am 15., 16. und
17. August die Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestandes
des 6Inb Alpin Framjais anschließt.
Kola. Wir haben schon in früheren Jahren auf die
Erzeugnisse der Firma. K. Stoll in Prag-Weinberge auf­
merksam gemacht, als Kola-Liqueur, Kola-Wein, Kola-Cho-
colade rc., welche durch ihren starken Gehalt an-Kola als
besonderes Stärkungsmittel bei anstrengenden Touren dienen.
Es hat sich nämlich durch zahlreiche Versuche ergeben, daß
die afrikanische Kolanuß, welche von den Negern seit Langem
als Kräftigungsmittel verwendet wird, in geeigneter Ver­
arbeitung bei Leuten, welche großen Anstrengungen körper­
licher oder geistiger Art unterworfen sind, wie Soldaten,
Touristen, Studirenden re., anregend wirkt. Nach unseren
Erfahrungen eignet sich für Touristen am besten der Kola-
Ligueur, mit Wasser verdünnt, und das granulirte Kola,
das man in einer kleinen Schachtel auf Touren mitnehmen
kann. Kola wirkt auch.bei aus Schwächezuständen entsprin­
gendem Kopfschmerz kränklicher Personen sehr günstig.
Wiener Bezugsort für Kola-Erzeugnisse ist u. A.: XVI/.„
Ganglbauergasse 35 (nächst der Thaliastraße), H. Devam
(Mitglieder 10% Nachlaß).
Die „Wallbcrger" machen am Sonntag den 12. d. M.
einen Ausflug mittelst Gesellschaftswagen zum „Rothen
Stadl" im Breitenfurth er-Thal, wo verschiedene Belusti­
gungen stattfinden.. Abfahrt 1 Uhr Mittags vom „Wein­
garten", VI., Getreidemarkt. Anmeldung bis 11. d. M., 12 Uhr
Mittags, an Herrn A. Olischer, I., Fleischmarkt 12. Theil-
nehmerkarte 3 Kronen. Reinertrag zu Gunsten armer Ge-
birgsdorfkinder.
Aus Mitgliederkreisen. Gestorben sind: am 16. Juli
Frau Bertha Frank, Gattin unseres Mitgliedes Herrn
Johann Frank, Volksschullehrers; am 21. Juli Herr Paul
Hofmann, k. k. Postsparkassenbeamter (Mitglied seit 11. De-
cember 1899). Herzliches Beileid den Angehörigen!
Uom Küchertisch.
Im Bereiche der Schneebergbahn. Spaziergänge und
Ausflüge. Geschildert von Reinhard E. Petermann.
Druck und Verlag von A. Berger, Wien, VIII., Tigergasse.
Es liegen uns vier in allen Farben der Secession
prangende Hefte vor, welche das ganze Gebiet der Schnee­
bergbahn schildern; zwei der Hefte geben sich als Doppel­
hefte, so daß es eigentlich sechs sind. Verfasser dieser Hefte
ist der touristische Schriftsteller Reinhard E. Petermann,
der die geschilderten Gegenden in jeder Beziehung genau
kennt und daher in der Lage war, den Text durch Ein-

Seite 116
Nummer 8
XI. Iahr
streuung zahlreicher naturwissenschaftlicher, geschichtlicher und
landschaftlicher Schilderungen anregend zu gestalten. Er hat
allerdings mit den, den Schneeberg selbst betreffenden Heften
nicht beabsichtigt, den, alle Steige beschreibenden Arbeiten
von Leeder und Benesch Concurrenz zu machen, sondern
er führt seine Leser nur auf die schönsten leicht zugänglichen
Punkte. Hier unterrichtet er aber um so vollständiger und
wgr bestrebt, dem Leser das Zurechtfinden im Gelände und
das Kennenlernen alles Wissenswerthen möglichst zu er­
leichtern. Das Doppelheft 1—2 (Preis 40 h) schildert die
Bahnfahrt von Fischau bis Puchberg und die Ausflüge von
den Stationen Fischau bis einschließlich Winzendorf; das
Heft 3 (20, h) enthält Puchberg und Grünbach, sowie deren
Umgebung mit Ausnahme des Schneebergs; Doppelheft 4—5
(50 h) und Heft 6 (20 h) geben auf zusammen 56 Seiten
eine eingehende Darstellung alles Wissenswerthen vom
Schneeberg selbst. Jedes Heft ist mit zahlreichen, in ver­
schrobenem Farbenton gedruckten hübschen Bildern geschmückt,
im ersten Doppelheft allerdings einige in so greller Seeessions-
farbe, daß man sich vergeblich bemüht, den Grund für diese
Unnatürlichkeit zu entdecken. Hinsichtlich der weiteren Hefte
hat offenbar der Herr Verfasser gegen die Geschmacklosigkeit
schreiend blauviosetter oder grell gelbrother Landschaften
Einspruch erhoben, sehr zum Vortheil des Bilderschmuckes
dieser Hefte. Wir bedauern, daß ihm dies nicht auch bezüg­
lich des marktschreierischen Umschlages und der Zerreißung
in einzelne, keineswegs handliche Hefte gelungen ist. Sein
gediegener Text hätte ein besseres Schicksal verdient, und
wird Niemand denselben ohne Befriedigung lesen, zeugt er
doch von warmem Gefühl für die Schönheiten unserer engeren
Heimat und von gediegener Kenntniß derselben.
Die Sommerfrische« des Waldviertels in Nieder-
österrcich. Mit einer Karte des Waldviertels und mehreren
Bildern. Herausgegeben vom Verein der Waldviertler in
Wien. Commissionsverlag von R. L e ch n er (Wilh. Müller),
k. u. k. Hof- u. Universitäts-Buchhandlung, Wien, Graben 31.
Preis 1 K.
Das von dem für sein engeres Heimatsgebiet rührig
thätigen Waldviertlerverein herausgegebene Heft stellt sich
die Aufgabe, Sommerfrischler auf das Waldviertel aufmerksam
zu machen, gibt von etwa 130 Orten desselben die für die
Annehmlichkeit einer Sommerfrische in Betracht kommenden
thatsächlichen Verhältnisse an und bringt ferner auch die in
Betracht kommenden Fahrpläne von Eisenbahnen, Dampf­
schiffen und Posten. Wir wünschen der mühevollen Arbeit
vollen Erfolg für den angestrebten Zweck, den Fremden­
verkehr im Waldviertel zu beleben.
Leuzingcr, Relief-Reisekarte vo« Tirol, Südbaycrn,
Salzburg und den angrenzenden Gebieten. Neue Auslage,
durchgesehen und ergänzt von A. Waltenberger. 1:500.000
Innsbruck, A. Edlinger's Verlag. Preis im Umschlag
2 Kronen 40 Heller.
Diese in jeder Hinsicht prächtige Karte ist soeben in
einer neuen, sorgfältig ergänzten Auflage erschienen. An
Klarheit des Stiches, wie an plastischer Deutlichkeit wird die
Karte wohl von keiner anderen übertroffen; die Leuzinger'sche
Reliefmanier läßt die Gliederung im Ganzen wie im Ein­
zelnen klar hervortreten. Besuchern der deutschen Alpen sei
diese ausgezeichnete Uebersichtskarte auf das Beste empfohlen.
Hohenberg. •• i*
s (jastfkf
,.zrr ben zwei Linden"
gegenüber der Kirche.
Vorzügliche Restauration. Ausschank von Schwechater
Lagerbier. Sxeisesaal, Garken, Kegelbahn, Clavier-
beniihung, Lohnfuhrwerk, rivile Preise.
Zimmer für die p. T. Uereinsmitglieber 8 Krone«.
Hochachtungsvoll
Josef Kretrerver
Hohenberg a. d. Traisen, N.-Oe.
Was ist das Wichtigste für den Touristen?
Oute Bcrgscliuhe.
Wasserdichte
ßerg» »TZ*- Schuhe
sowie Gamaschen, Sport- und naturgemässe Beschuhung
erzeugt
Severin Hepnär
bürgl. Schuhmachermeister
WIEK, Vl/i GunmeMorferstrasse U. 39
Ecke der Stiegengasse (im Hause des kath. Gesellenvereins)
erster Specialist Oesterreichs.
Telephon Nr. 7945.=
Referenzen: Oesterr.Touristenclub, Deutscher u. Oesterr.
Alpenverein etc. etc.
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen,
ispar lllustrirter Preis-Courant gratis. ~WI
11. Auflcrgs 1900.
$$$$« Soeben erschien:
Förster'»
Touristenfithrer
in
Wiens Umgebungen.
Wegweiser hei ^Ausflügen im Wiener Wälde,
im
österreichisch-steierischen Alpenlande und in der Wachau.
Von Kart Uonniger.
Elfte neu vrarbritrke und vermehrte Auflage.
Mit 17 Wegmarkirunaskarken in Farbendruck und großer
Uebrrstchtskarte.
Preis elegant gebunden mit Uebersichtskarte 5 K 60 h, ohne diese
Karte 5 K.
Die 11. Auslage bringt abermals eine Fülle neuer Daten und die
Neubearbeitung zahlreicher Abschnitte. Vielen bisher weniger bekannten
und schwerer zugänglichen Bergen wurden eiugebeude Schilderungen
zu Ttieil. so das? das Buck nicht nur ein treues Abbild des heutigen
Standes der touristischen Anlagen, des Wege- und Verkehrsnetzes gewährt,
sondern auch ein Wegweiser ist zu den vom großen Zuge des wander­
lustigen Touristenschwarmes abseits liegenden Naturschönheiten im
näheren und ferneren Umkreise von Wien. Die neue Auflage wird
deshalb auch den Besitzern der früheren unentbehrlich sein
Verlag von Alfred Holdem, k. und k. Hof- und Universitäts-
Büchhändler in Wien.
Anton Haubl’s k. k. privilegirte
Jagd- und Touristen- Schuhe
mit Steigeisen verbunden,
zum Ein- u. Ausschrauben, sind das Beste
und Praktischeste, was bisher in Berg­
schaden noch dagewesen ist. Die leichte
Art des Transportirens, der grosse Ge­
wichtsunterschied und die
volle Freiheit im Bewegen der
Füsse wurden vom ersten
Vorstand- Stellvertreter des
Niederösterr. Gebirgsvereins
und vom Herrn Ingenieur
Waclaw Ritter v. Brzezowski
auf diesjährigen Bergtouren
ausprobirt und auf’s Beste
anerkannt. In Dijon in
Frankreich wurden meine Touristen schuhe mit dom Grand Prix aus­
gezeichnet. Für die Festigkeit und Sicherheit wird garantirt. Ein Muster­
schuh genügt alsMass.— Die Steigeisen können auch bei getragenen
Touristengchuhen angebracht werden.
ANTON HATJBL He SÄ“'
Wien, VI., Amerlingstrasse 1.

