M. 5.
Erscheint am 10. seden Monat». Für Mitglieder unentgelllich. Für Lichtmikglirder L K.— jährlich.
Einxrlnr Lummern ohne Zuliellnng 40 h, sür Mitglieder im Lachdezug 20 h.
XI. Jahr.
Der SeeKagel im Kaunsergrat (335V MI.
Von Hans Marg reit er.*
Wer von den geneigten Lesern hätte nicht schon die
stillen Wintersfreuden des Alpinisten kennen gelernt, die im
tiefinnersten, traumhaft verschönten Erinnerungszauber ver­
gangener Hochgebirgswanderungen ruhen und die durch
langgehegte, unter Freunden vielbesprochene Hoffnungen
aus neue Bergfahrten, zu denen man mit dem siegenden
Frühling ausziehen will, neue Nahrung und Steigerung
erfahren?
Es ist mehr als Jahresfrist verstrichen, seit mich Freund
Hörtnagl in einen solchen Plan einweihte und zur Theil-
nahme an der Ausführung einlud, ein Plan, der mich in
fieberhaftem Drängen des Winters Enoe kaum erwarten
ließ. Ein so markanter, trutzig herausfordernder Hauptgipfel
in vieldurchwanderter Gegend, nicht allzu weit vom großen
Touristenstandquartier Innsbruck entfernt und noch uner-
stiegen! Man wird die gespannte Erwartung begreiflich
finden, mit der wir dem nahen Augenschein und unserem
Bezwingungsversuche entgegensahen, umsomehr, als schon
seit einigen Jahren ein fast hastendes Suchen nach neuen
Aufgaben, nach unerstiegenen Gipfeln manche touristische
Strömung kennzeichnet.
Mit vieler Freude, wie man einen Vertrauten begrüßt,
mit dem man sich oft in Gedanken beschäftigt hat und der
nun plötzlich vor einen hintritt, betrachtete ich in der vor­
jährigen Zeitschrift des D. u. Oe. Alpenvereins Zeno Diemer's
kunstvollendete Abbildung des Kaunsergrates von Osten, wo
die schwarze, fast faltenlose Schneide dös Seekogels zwischen
die firnglänzenden Gletscherquellen des Watzespitzes und
Rostizkogels hineinragt, um noch im westlichsten Theile als
nächtlicher Thurm aus dem weichgebetteten Schneebecken in
die Wolken zu streben. Nachdem Diemer von Norden her
den Kaunsergrat übergangen und den Leser auf die Südseite
des Watzespitzes hinabgeführt hat, sagt er: „Da bietet sich
uns eine große Ueberraschung: Es erscheint der blendend
weiße Firndom des Rostizkogels, einen stark contrastirenden
Hintergrund bildend zu der dunklen, messerscharfen Schneide
des Seekogels. Der noch unerstiegene Seekogel ist ein ent­
zückender Berg. Er spiegelt sich in dem einsamen Riffelsee
und sein von Ost als nadelspitzer Zuckerhut erscheinender
Gipfel ist so recht ein Beispiel jener stets wirksamen steilen
Felsen, welche schroff und unvermittelt dem weichgeformten
Ferner- und Geröllboden entragen."
Endlich kam die Zeit der Wanderung heran, der 19. Juli
des Vorjahres; Franzele— also wurde mein Freund von
den Sterblichen mehrstens benamset— hatte gerade eine
Prüfung hinter sich und war glücklich, der Stadt entrinnen
zu können; ich fühlte mich auch ohne Prüfung wohl und so
* Diese Schilderung einer schneidigen Erstbesteigung in
den Oetzthaler Alpen aus der Feder eines wackern Inns­
brucker Bergsteigers, frühern Vorstandes des Akademischen
Alpenclubs Innsbruck, wird gewiß den Beifall unserer
Leser finden.
fuhren wir voll frohen Muthes innthalaufwärts, während
der Regen klatschend an die Waggonfester schlug. Vom Imster
Bahnhof über Arzel den Venetberg-Osthang umgehend, er­
reichten wir bald Wenns, wo das Pitzthal erst eigentlich mit
wenig Thalboden und steilen Hängen beginnt. Lang ist der
folgende Weg durch das Thal, fünf Stunden, aber nicht
ohne schöne Ausblicke auf den östlich begleitenden Geigen­
kamm, während der Kaunsergrat feine fetten geschauten
Wunder hinter hohen Terrassen vollständig verbirgt. Kurz
vor unserem Ziele zwang uns ein vorüberstürmendes Ge­
witter zu unfreiwilligem Unterstand. Endlich, es dunkelte
schon, lag Plangeroß vor uns. In der wohnlichen Stube
des Wirthes und Führers Kirschner läßt sich gut sein.
Noch lag die sternenklare Sommernacht in dräuend
dunkler Wölbung auf den bläulich fahlen, glanzlosen
Gletschern, als wir schon bei Tieflehn innerhalb Plangeroß
den Thalweg verließen und den Bach nach Westen querten,
mühsam den steilen, gras- und schuttbedeckten Hang der
Vorterrasse überwindend, die in einer Höhe von 2200 M.
dem weiten Becken des Rifselsees Platz gibt. Ein Steiglein,
das wir verloren und wieder fanden, erleichterte den Morgen­
gang.
Wir hatten uns in Wintertagen einen schönen Plan
zurechtgelegt: Hinauf zum See, daun rechts bis dahin, wo
der Gratrücken des Seekogels beim Abbruch des Seekarles-
ferners ansetzt; dort mußte der noch niedrige Grat wohl zu
ersteigen sein, und dann auf diesem weiter. So mußte es
gelingen; Karte und Abbildung sprachen sehr dafür; freilich,
in Zeno Diemer's Darstellung ist gerade an der fraglichen
Stelle eine Wolke vorgelagert; die gab keine Auskunft. Ein
früherer Ersteigungsversuch, der einzige, der nach einer Notiz
des Mittelberger Fremdenbuches in der alpinen Literatur
bekannt wurde, ward auf der Nordseite abgeschlagen, umging
den Westgrat und probirte den letzten Ansturm von Süden,
wo er am weitesten gelangte, aber auch hier zuletzt noch
scheiterte. Der Ostgrat war bis jetzt unversucht geblieben.
Hörtnagl und ich waren schon so oft durch eine luftige
Gratwanderung zum Ziele gelangt, warum sollte es heute
nicht glücken? Und diese Wonne, diese Lust einer Grat­
wanderung! Es ist zweifellos ein erhebender, packender
Augenblick, wenn man nach Durchsteigung eines langen
Kamins, der dem Auge nichts bietet, als ängstliches Suchen
nach Griffen und Tritten auf dunkler Wand, plötzlich die
freie Grathöhe erreicht, oder gar, wenn man durch den
mitten entzweigespaltenen Felsaussatz eines Gipfelbaues,
gleichsam aus der Unterwelt kommend, unvermittelt wie mit
Zauberschlag aus Schachtesdunkel in den unbegrenzten
Lichtraum eines Berghauptes emporgehoben wird, Welchen
überwältigenden Eindruck ich gelegentlich einer Ersteigung
des Erlthurms im Seefeldergrat bei Zirl erlebte. Wer aber
einmal als Kletterer die Wonne einer Gratwanderung hat
kennen gelernt, diesen stolzen Genuß dauernder, schranken­
loser Aussicht im wogenden Aether, der ist von einer neuen
Leidenschaft beseelt, die ihm viele Freuden schafft.
Ob unser Plan sich bewähren wird? Nun hatten wir
ja bald die Höhe erreicht, da mußte es sich weisen. Vor uns

Seite 58
Nummer 5
XI. Zahr
lag der milchige See, dahinter fette, sattgrüne Wiesen, von
Gletscherbächen durchsprungen, graue Schutthalden schließen
d'ran, und darüber kriecht der Gletscher herab, wölbt sich
nach rückwärts und weitet sich aus vom Wurmthalkopf bis
zum Watzespitz, die rundlichen Habmesköpfe, den Löcher-
und Rostizkogel mit der eisigen, ewigen Decke verhüllend.
Von rechts her stürzt die ganze Wucht des Seekarlesferners
herab Und dazwischen hinein schiebt sich die schwarze Wand
des Seekogels. An seinen Felsen schlug gerade die erste
Sonne an, die eben hinter uns über den Geigenkamm ge
stiegen war. Und nun begann es zu glitzern" und gleißen
mit augenblendendem Spiegeln; das waren die blanken,
wasserüberrieselten Platten des Seekogel-Ostabsturzes ohne
die Diemer'sche Wolke. Da hinauf? Nein! Des ganzen
Winters Liebesmüh' im Pläneschmieden und Kartenlesen
war an diesem einen Anblick hier verloren!
Wir ließen uns bei einer Quelle am See nieder. Ein
Morgenimbiß nach zweistündiger Nachtwanderung vermag
auch "das zerrüttetste Gemüthsleben zu versöhnen. Franzele
meinte bald, geht's da nicht, so ginge es anderswo und ein
gutes Roß zöge zweimal, welcher unmenschlich poetische Ver­
gleich mich nicht länger zweifeln ließ, daß mein Freund die
Harmonie seines tiefen Gemüthes nie verloren oder dpch beim
Anblick der vielen Würste und der vollen „Alpina" schnell
wieder gewonnen habe. Wir aßen und tranken und sahen
dazwischen unsern großen Spiegel an; da kam es auch
schon wie Erlösung über uns. Zog nicht dort vom west­
lichsten noch sichtbaren Theile der Seekogelschneide eine
Gratrippe nach Süden, die viel weniger stark geneigt war
als die Plattenflucht der vorliegenden Partien? Zwar
Platten, davon waren wir überzeugt, schützten den Seekogel
von allen Seiten. Platten war die Losung des heutigen
Tages.
Also brachen wir dahin auf, wo die erlösende Rippe
noch ein Zackengewirr auf einer Rückfallkuppe emporschießen
läßt, die „schneidigen Wandeln", um dann jäh in die Tiefe
zu stürzen. Wir gingen den Grat hinan; dann kamen die
Platten. Das überflüssige Gepäck und die schweren Schuhe
blieben zurück; in Kletterschuhen, aber mit Pickeln für alle
Fälle, durch das Seil verbunden, begannen wir den Auf­
stieg. Erst bauen sich die Platten in breiten, scharf abge
schnittenen Terrassen hintereinander auf, als sei in Urzeiten
eine zähflüssige Masse, die in mehreren Strömen überrann,
vor der Erreichung des vorliegenden Absturzes erstarrt.
Darüber plätschern unzählige Büchlein, schön zu schauen,
aber schlecht zu durchsteigen. Bald in einem Riß, bald frei
über einen gestuften Terrassensturz dringen wir nordöstlich
vor in der ausgesprochenen Absicht, möglichst rasch aus dom
Bereichs der nassen Platten aus den Grat zu entwischen,
knapp unterhalb dessen sich die Rippe in der kahlen Wand
verliert. Glatt war die Mulde und schmal das Band, die
uns erst ostwärts, dann wieder zurück führten, bis uns eine
schmale Rinne ans den Grat brachte.
„Gewonnen!" jubelte es in uns; nicht weit vorne im
Westen ragte der Gipfel in die Höhe. Der Grat ist gleich
zu Anfang scharf, selten so breit wie die Sohle des Fußes,
der darauf treten soll. Vergebens sucht der tastende Blick
den Nordabfall nach einem Ruhepunkte ab; jäh gleitet er
über die Platten, die vom Grat abfließen, einige Meter
nieder, um über diesen engen Horizont in unvermitteltem
Sturze aus den Seekarlesferner zu treffen. Dann verbreitert
sich die Schneide auf etwa einen halben Meter, 30 Schritte
lang; sie ist hier von ebenen, wie künstlich gelegten Platten
gebildet, ein hochalpines Trottoir, während links und rechts
die Abgründe um den Preis der größeren Tiefe und Steil­
heit wetteifern. Ein überhängender Abbruch wurde nach
Süden umgangen und gleich darauf drängte uns ein un-
übersteigbarer Thurm nach Norden hinaus.
Ueber und durch zwei abgesprengte Platten, die Hört-
nagl erst genau auf ihre Verläßlichkeit prüfte, da man unter
ihnen durch den wenig erfreulichen Anblick des einige
hundert Meter tiefer liegenden Ferners genoß, erreichten
wir wieder nach einer Wandquerung auf sehr fraglichem
Bande den Grat und bald darauf den Gipfel. Ueberhaupt
kann sich diese Schneide an Abwechslung und Formen­
reichthum mit den Erfahrungen eines kleinen Kletterlebens
messen. Was man sonst nur auf verschiedenen Bergfahrten
zu finden gewohnt ist, das scheint .hier auf eine kurze
Strecke zusammengedränat. Doch ist leicht einzusehen, daß
bei diesem raschen Wechsel keine von den sich ablösenden
Formen von allzu großer Ausdehnung sein kann, so daß
der Kletternde immer neuen Ansporn aus dem Wechsel der
Formen zieht, ohne zu ermüden.
lind nun sorgte der Seekogel durch eine zweite Ent­
täuschung dafür, daß auch unser Gemüthsleben nicht in den
ruhigen Bahnen der Gleichmäßigkeit dahinfloß. Hurtig er­
kletterten wir den vermeintlichen Gipfel und sahen, wie uns
im Westen noch zwei Punkte weit überragten. Das war
peinlich. Vom Einstieg aus hatten wir eine Scharte wahr­
genommen, tief eingeschnitten, mit mauerglatten Wänden,
wie es schien, und hatten gehofft, den Hauptgipfel vor der­
selben zu treffen. Sie mußte nun aller Berechnung nach
zwischen uns und dem nächsten Gratthurm liegen.
Bis hieher schleppten wir noch die Pickel mit. Die
wurden jetzt auch zurückgelassen und die Kletterei erleichtert
fortgesetzt, bald schwieriger, bald bequemer, immer auf schar­
fem Grate. Da standen wir vor der Scharte; sie hielt, was
sie von unten versprochen hatte. Nach Norden auszuweichen,
war unmöglich; lauter blank gewaschene Platten ohne Griff
und Tritt. Aber ein Riß an der Südwand und an dessen
glattem Ausgang ein meterhoher Stein, der frei neben der
Scharte stand, wie eigens für den Zweck unseres Abstieges
hingestellt, ermöglichten es meinem Freunde, auf den Grund
der Scharte zu kommen. Das Seil war fast abgelaufen; ich
saß noch versichernd auf der Höhe und spähte nach einem
Auswege aus der Einkerbung. Die andere Wand war nicht
minder plattig und steil. Aber auch sie war in der Mitte
durch eine spannenweite Kluft gespaltet. Doch darüber er­
hob sich, auf der ganzen Gratbreite aufsitzend, nur gegen
Süden eine kleine Leiste freilassend, ein. compacter, ritzeloser
Thurm. Hörtnagl fragte herauf, ob ich von meinem Stand­
punkte aus eine Möglichkeit des Weiterkommens sähe, was
ich bald mit Ha beantwortete, da er mir versicherte: „Der
Riß geht!" Die Leiste mußte weiterhelfen. Darauf ließ auch
ich mich in die Tiefe, stand auf dem Stein, wobei mir ein
„Vorsicht!" zugerufen wurde, und glitt zu meinem Freunde
in die scharf gezackte Scharte. Am liebsten hätte ich nun den
wackeligen Steinkoloß in den Abgrund gerollt, allein er
mußte für den Rückweg erhalten und noch dazu zart be­
handelt werden. Die Bezwingung des Risses, der Quertritt
auf das kurze Band und der Aufstieg auf den Thurm, ob­
wohl. äußerst exponirt, gestaltete sich wegen der dolomit­
artigen Festigkeit der winzigen Griffe leichter, als wir ver-
muthet hatten.
Jetzt hatten wir das Spiel endgiltig gewonnen; bald
eilten wir über die kaum mehr 20 Grad 'geneigte Riesen­
platts, welche charakteristisch genug den Hauptgipfel des
Seekogels bildet und krönt und ihm Festigkeit gegen die
verwitternde Abbröckelung verleiht. Eine Stunde hatten wir
zur Bewältigung des interessanten Grates benöthigt, ohne
uns bei schnellster Gangart eine Rast zu gönnen, um mög­
lichst viel Tageszeit für einen etwaigen anderen Versuch
und für den Rückweg aus diesen wenig vertrauenswürdigen
Höhen zu sichern. Ueber sieben Stunden hatte der Aufstieg
von Plangeroß gedauert. Jetzt war es 11 Uhr.
Die Sonne wollte uns wohl; das war ein Tag, wie
wenige über den Alpen blauen. Wie trinkt man so durstig
das fluchende Licht auf diesen reineren Höhen, wo die
Strahlen nicht mit beängstigendem Drucke die Brust um­
schnüren, wie in der Niederung, wenn die Sommersonne
ermattet und erschlafft. Aber merkwürdig! Es ist, als ob das
Stück Natur in uns mit dem All es nngern trüge, daß
Einzelngeist und Sonderkraft sich diese unbezwungenen
Bergeshäupter unterwerfe; oder ist es des Menschen ewiger,
unseliger Fluch, auch hieher seine ärmliche Qual mitschleppen
zu müssen? Man fühlt sich öfters wie befangen, nicht so
frei und leicht, als man es sein könnte und thatsächlich oft
ist. Thätigkeit befreit von lastenden Gedanken. Ein Stein­
mann ward erbaut, 1'/, Meter hoch, aus den wuchtigen
Blöcken des Gipfels und darin unsere Karten geborgen.
Nach einer Stunde brachen wir wieder auf.'Wir gingen
denselben Weg zurück. Der Abstieg war nicht leicht, l^ine
größere Steindaube— wir hatten deren mehrere zur Siche­
rung gegen alle Zufälligkeit der Witterung errichtet— be-
zeichnete den Punkt, wo wir beim Aufstiege den Grat erreicht
hatten. Jetzt gingen wir noch ein Stück darüber hinaus,

XI. Hahr
Nummer 5
Leite 59
ließen uns in eine Gratspalte wie lebendige Enterbrücken
schief hinab und kamen nach 1^/4 Stunden durch die Terrassen
zu unserer zurückgelassenen Ausrüstung bei den „schneidigen
Wandeln". Bald standen wir am See.
Und nun stellte sie sich wieder ein, jene Leichtigkeit der
Brust, die uns in den Bergen oft plötzlich hell und, wie es
scheint, grundlos aufjauchzen läßt, jenes Glücksgefühl, das
so sonnendurstig ist, Bergglück möchte ich es nennen, denn
die Niederung kennt ihn mcht, diesen namenlos beseligenden,
stolzen Freiheitsdrang, gepaart mit edler Offenherzigkeit,
welche der Freundschaft die Arme öffnet und die geschlossene
fest verkettet.
Das war ein Bild!
Der stille Frieden des Sees im Vordergrund und das
lachende, hoffende Grün der Alpenweiden, und ringsum
donnert es nieder von stürzenden Felsentrümmern, die kra­
chend und tosend des Sturzbachs Fluchen zu Gischt auf­
peitschen; das ist die lärmend hinrollende Zeit, die des
Alters Furchen in das Antlitz der Erde gräbt; dahinter in
ewig gleichem Scheine die ruhig schimmernden Gletscher.
Darüber entragt der Firndom des Rostizkogels mit sanft
geschwungener, zartwelliger Linie links, rechts derungeschlachte,
knorrige Watzespitz, ein Stolz der Eismänner. Und zwischen
hinein bäumt sich's und reckt sich's empor, ohne eine schmeichelnde
Linie, ohne ruhenden Gletscher, selbst ohne hängendes Eis
im nächtlichsten Dunkel mit scharfer, gespenstisch zerhackter
Schneide und spiegelndem Plattenpanzer, die Firnbecken
spaltend, der trutzigstolze Seekogel.
Ein Prachtstück herrlichster Alpenlandschaft!
Das SaliKamrnergulgebirt.*
(Schluß.)
Der König des Salzkammergutes ist der Dachstein
2996 M., und wenn auch Tausende und Abertausende all­
jährlich das Salzkammergut besuchen, ohne dem Dachstein
mehr als einen ehrfürchtigen Blick zuzuwerfen, für den Berg­
steiger, welcher seine Schritte in das anmuthige Traunthal
lenkt, wird er stets das Hauptziel des Strebens bleiben.
Und wenn er schon nicht den Dachstein selbst besteigt, so
wird er doch die am Fuße des eigentlichen Gipfels liegende
Simonyhütte oder einen der umliegenden Berggipfel be­
suchen, um den vornehmsten Gipfel unseres Wiener Aus­
flugsgebietes so recht mit Muße betrachten zu können. Für
Jenen, welcher zum erstenmale dem Hochgipfel seine Schritte
zulenkt, wäre wol— die nöthige Eignung vorausgesetzt—
der Aufstieg von Gosau trotz der etwas größeren Schwierig­
keit und bedeutend größeren Anstrengung zu empfehlen, da
er den Bergwanderer so recht in unmittelbare Hochgebirgs-
stimmung versetzt und als eine gar prächtige Zugäbe ihm
das Berühren der beiden Gosau-Seen gewährt, von
denen der 1'/- Km. lange Vordere See 908,' der kleinere
Hintere See 1156 M. hoch liegt, der erstere mit prachtvollem
Blick auf den Dachstein, der zweite in gewaltiger Hoch-
gebirgsumrahmung. Zum Abstieg aber wähle man nicht
den besonders in dieser Richtung schwierigen Weg über die
Hunnerscharte zur Austriahütte und nach' Schladining, son­
dern den leichtern und doch prächtigen Abstieg über die
Simonyhütte nach Hallstatt, schon wegen der herrlichen
Schlußrast am Hallstätter See. Bei einer zweiten Be­
steigung mag man dann den Aufstieg von Schladming, den
Abstieg aber wieder nach Hallstatt nehmen. Neulinge in
schweren Bergtouren oder weniger Geübte, welche aber trotz­
dem den Dachstein besteigen wollen, thun allerdings am
besten, zum Auf- und Abstieg den Weg über die Simony­
hütte zu wählen Mit Uebernachten in letzterer vor der
Gipfelbesteigung. Ein einheimischer Führer ist für jede
Dachsteinbesteigung unbedingt nöthig, und zwar thun nicht
ganz Geübte gut, für ihre Person allein einen Führer zu
nehmen, insbesondere ist das beim Aufstieg von Gosau
wegen des zerklüfteten Gletschers fast unbedingtes Erforderniß.
Führerlose Besteigung des Dachsteins können sich nur her­
vorragende Hochtouristen leisten. Zum Besuche ohne Be­
steigung des Dachsteins eignet sich besonders die Simony-
* Erläuterungen zum Gipfelverzeichnis! der Lstalpen: X. Das Salz-
kummergn,gebiet. Da im Verzeichnis die Gipfel nach der Höhe geordnet sind,
fo ist auch in diesen Erläuterungen fast überall die Höhe beigcfügt, wonach
sich bann jeder Gipfel im Berzeichniß leicht auffinden läßt.
Hütte wegen ihrer hohen Lage und des guten Weges hinauf;
aber auch die Austriahütte lohnt wegen ihrer schönen Lage
unter der Südwand des Dachsteins einen Besuch ganz
außerordentlich, und gehört der ganz nahe Brandriedel
1724 M. zu den hervorragendsten Aussichtsbergen. Zum
Besuche jeder der beiden Hütten braucht man keinen Führer,
da die Wege gut und kaum zu fehlen sind; untereinander
stehen dieselben jedoch nur über den schwierigen Hunner-
schartenweg in Verbindung. Wer von der Simonyhütte noch
den äußerst dankbaren Aufstieg über den Gletscher zum
HauptkaMm (zum Aussichtspunkte „Dachsteinwarte") machen
will, was nicht schwierig ist (die Schwierigkeiten liegen beim
Hallstätter Weg erst oberhalb dieses Punktes, beim Schlad­
minger auch unterhalb desselben), findet hiezu in der Hütte
leicht einen Führer; Dachsteinbesteiger thun aber gut, sich
der Sicherheit halber einen Führer in Hallstatt, beziehungs-
iveise Gosau oder Schladming im Vorhinein zu bestellen.
Von den anderen Gipfeln des Dachsteinstockes sind der
Thorstein 2946 M. und der Koppenkarstein2878M.
nur für hochtouristisch geschulte häufige Besucher des Dach­
steins von Bedeutung, da sie kein wesentlich anderes Aus­
sichtsbild bieten als der Dachstein selbst. Anders ist es mit
dem Gjaidstein 2786 M., welcher von der Simonyhütte
aus auch von weniger Geübten mit Führer bestiegen werden
kann (sehr gut mit dem Besuch der Dachsteinwarte zu ver­
binden) und welcher in Folge seiner nördlich vorgeschobenen
Lage einen prächtigen Einblick in das Dachsteingebiet selbst
gewährt. Der berühmteste und zugleich leichteste Aussichts­
punkt für den Dachstein ist jedoch die Zw i es ela lm 1584 M.,
welche von der Gosau aus bestiegen wird. Die Zwieselalm
liegt gerade in der Achse der oberen Gosau, und am andern
Ende dieser Achse schließt der Dachstein das entzückende Bild
ab, welches das herrlich grüne Thal mit seinen Seespiegeln
bildet/ kein Wunder, daß dieses Bild voll der ausgepräg­
testen Abstufungen von Grün bis^ Weiß überwältigend
wirkt. Jene, welche nicht von der Gosau aus den Dachstein
besteigen, sollten trotzdem nicht versäumen, die Gosau mit
ihren Seen, zum Mindesten aber den Vordern See, zu be­
suchen und damit die Besteigung der Zwieselalm zu ver­
binden. Es läßt sich das entweder in der Weise durch­
führen, daß man von Gosau aus den Aufstieg macht und
zum Vordern Gosausee absteigt, oder den See früher besucht
und von der Zwieselalm gegen Westen nach Abtenau ab­
steigt und durch das schöne Lammerthal in das Salzachthal
hinauswandert. Am lohnendsten ist es jedoch und für
einigermaßen Ausdauernde zu empfehlen, von der Zwiesel­
alm den anstrengenden, aber Wechsel- und aussichtsreichen
sechsstündigen Weg um die Donnerkögel herum und über
die Stuhlloch höhe 1700 M. („hinter dem Stein") nach
Filzmoos auszuführen; von Filzmoos kann man in zwei
Stunden hinaus nach Mandling zur Ennsthalbahn wan­
dern, oder die lohnende Umwanderung des Dachsteingebirges
fortsetzen, indem man in 47, Stunden über den prächtigen
Sulzen hals 1820 M. zur" Austriahütte gelangt und von
dort über die liebliche Ramsau nach Schladming äbsteigt.
Wem der Weg „hinter dem Stein" nach Filzmoos zu be­
schwerlich erscheint, steigt, wenn er in's Ennsthal will, von
der Zwieselalm in 2 Stunden Nach Annaberg ab und
kommt von hier auf der Straße über Lungötz und St. Martin
in 47z Stunden (auch täglich Postverkehr) zur Station
Hüttau. Er mag dann von Radstadt aus als Ergänzung
der Aussicht von der Zwieselalm noch den ganz leichten
Roßbrand 1768 M. besteigen, von wo man die Südseite
des Dachsteingebirges und sonst vieles Herrliche sieht.
Wir wollen hier gleich aufmerksam machen, daß man
sämmtliche Seen des Salzkammergutes in eine prächtige
Rundtour einfügen kann, und zwar in folgender Weise:
Vöcklabruck—Kammer—Alt er see, Mondsee (zwischen
beiden liegt nur ein einstündiger anmuthiger Spaziergang),
Wolfgangsee (mit dem Mondsee durch die schönste
Strecke der Salzkämmergut-Localbahn verbunden); von
St. Wolfgang mit der Localbahn nach Ischl, von hier auf
der Salzbammergutbahn nach Steeg oder der Haltestelle
Gosaumuhl (näher und schöner, Ueberfahrt im Kahn über
den See erforderlich), Wanderung in die Gosau zum Vor­
dern Gosausee (event. Besuch des noch 2—27z Stunden
entfernten Hintern Gosausees), Aufstieg vom See oder (be­
quemer) vom Gosauschmied zur Zwieselalm, Umwanderung

Seite 60
Nummer 5
XI. Hahr
der Donnerkögel und des südlichen Dachsteinfußes, wie oben
erwähnt, bis Schladming, dann Bahnfahrt über Steinach-
Jrdning nach Aussee, Besuch des 1 Stunde entfernten A l t-
ausseer Sees mit schönem Dachsteinblick, dann über den
Tressensattel 957 M. zum 6 Km. langen Grundl-
s e e und, wie im Gipfelverzeichniß angegeben, von dort
Besuch des Toplitzsees und des felsumschlossenen kleinen
Kammersees, sodann zurück nach Aussee und mit der
Bahn zum Hallstätter See, Ueberfahrt nach Hallstatt,
Besuch des Waldbachstrubs (zur Austriahütte Wandernde
können den Besuch in den Weg leicht einschließen) und
Wanderung über die Soolenleitung (schöner breiter Wald­
weg nüt reizenden Ausblicken auf den See) bis Gosaumühl
oder Steeg und Bahnfahrt über Ischl bis Ebensee, von wo
die wunderschöne Ueberfahrt über den Traunsee nach
Gmunden beginnt (die Bahn am Ufer ist weniger lohnend,
da sie bis Traunkirchen durch rasch einander folgende
Tunnels geht). Bemerkt sei noch, daß der Attersee am loh­
nendsten von Norden nach Süden, d. i. von Kammer nach
Unterach, befahren wird, weil der nördliche lieblichere Theil
gegenüber dem wildschönen südlichen Theil weit zurücksteht,
die Steigerung des Eindrucks aber gerade bei Seen von
großem 'Einfluß auf den reinen Naturgenuß ist. Beim
Traunsee dagegen macht die am Nordende des Sees ge­
legene Stadt Gmunden einen so fesselnden Eindruck und
wirkt auch der fast gegenüberliegende Traunstein noch so
unmittelbar, daß man hier auch bei der Fahrt von Süb
gegen Nord keine Abschwächung des erhebenden Eindrucks
empfindet.
In diese Seen-Rundtour lassen sich außer der Zwiesel­
alpe touristisch besonders gut einfügen: Der Schafberg
1780 M., indem man von Unterach oder weniger Geübte
von der Haltestelle Hüttenstein aufsteigt und im erstern Falle
nach Schärfling absteigt (Weg zuletzt vom Hüttensteiner
Wege rechts abzweigend), um am Mondsee die Rundtour
wieder aufzunehmen, im andern Falle nach St. Wolfgang
absteigt; der Kulmspitz 1095 M. bei Mondsee;' der
Siriuskogel 589 M. bei Ischl, wegen seiner geringen
Höhe im Gipfelverzeichniß nicht erwähnt, aber recht lohnend
in Folge seiner freien Lage (Aufstieg vom rechten Traun­
ufer V- Stunde); der Donnerkogel 2052 M. von der
Zwieselalpe aus; der Roßbrand 1768 M. von Radstadt
oder Filzmaos aus; der Rettenstein 2245 M. von Filz­
moos oder dem Sulzenhals aus; der Brandriedel
1724 M. nächst der Austriahütte; der Loser 1836 M. und
Bräuningzinken 1899 M. von Altaussee aus; der
Tressenstein 1214M. oder die Trisselwand 1716M.
vom Tressensattel aus; der Traunstein 1691 M. von der
Lainaustiege aus bei der Ueberfahrt über den Traunsee
(Haltestelle Steininger); das H o ch g e s ch i r r 994 M. nördlich
vom Traunstein von Gmunden aus oder bei der Fahrt
über den Traunsee von der Haltestelle Klein-Ramsau aus;
der Gmundnerberg 822 M. bei Gmunden.
Im Dachsteingebirge bietet sich natürlich auch außer
den bereits obengenannten Gipfeln desselben noch mannig­
fache lohnende Gelegenheit zu touristischer Uebung und
alpinem Genüsse. Da sind zunächst noch im eigentlichen
Dachsteinstocke die gegen Süden vartretenden und da­
durch eine freie Aussicht weit in die Hochalpen gewährenden
Gipfel Sch eichen spitze 2662 M. und Sinabell
2343 M., beide nicht schwierig, jedoch ersterer mit Führer,
welcher bei letzterem nicht nöthig. Ganz im Norden erheben
sich westlich vom Hallstätter See der Plassen 1952 M.
und, in etwas kürzerer Zeit zu erreichen, die S tein graben­
schneid oder der Schneidkogel 1541 M. Der Anstieg
von Hallstatt geschieht zu beiden über den Rudolfs­
thurm und das Salzbergw erk und bietet ersterer einen
prächtigen Abblick auf den See, besonders vom kleinen Aus­
sichtspavillon jenseits der Gartentcrrasse der Verwalters-
Wohnung (einer der reizendsten Punkte des Salzkammer-
gutes), so daß man wenigstens bis hier aufsteigen soll; man
kann vom Rudolfsthurm auch auf romantischem Wege zuin
Soolenleitungswege absteigen. Ein Schutzhaus oder Wirths-
haus gibt es jedoch auf keinem dieser Gipfel, auch am
Rudolfsthurm und beim Salzbergwerk erhält man nichts,
so daß man sich erforderlichenfalls mit Proviant vorsehen
muß, besonders wenn man voni Soolenmeg gleich zum
Gosauzwang absteigt und in die Gosau wandert.
Im Gosauer Stein, dem westlichsten Theile des
j Dachsteingebirges, lockt Hochtouristen die schwierige, aber
sehr lohnende Bischofsmütze 2454M., während die nicht
minder schwierige wildzerrissene Groß wand 2412 M. nur
selten Besuch empfängt. Den viel leichtern Donnerkogel
haben wir schon früher erwähnt.
In der östlichen Flanke des Dachsteingebirges fordert
der stolze Gr im m in g 2351 M. durch sein freies Vor­
treten in's breite Ennsthal den geübten Touristen geradezu
zum Besuche heraus; viel leichter ist der Stoderzinken
2047 M., auf welchen jetzt sogar bis zu bedeutender Höhe
eine schöne Borgwerksstraße führt und wo nächst dem Gipfel
die gastliche Brünnerhütte lockt.—
Von den S t. W o I f g a n g e r AI p e n, welche das Gebiet
zwischen dem Traun- und Salzachthale nördlich des Dach­
stein- und Tennengebirges bis zum Mondsee und Attersee
im Norden ausfüllen, werden außer dem Schafberg
1780 M. bei St. Wolfgang und dem Gaisberg 1286 M.
bei Salzburg eigentlich nur wenige Gipfel und auch diese
nur spärlich besucht, trotzdem die Hauptthäler von stark be­
fahrenen Bahnen durchzogen und die Thalorte belebte
Sommerfrischen sind. Es hat dies seinen Grund einerseits
in den Wegverboten, welche „aus Jagdrücksichten" auf den
meisten Gipfeln ruhen, andererseits in dem Mangel an
Schutzhütton, welche dem Wanderer eine gastliche Raststätte
bieten würden. Es gibt außer den Gipfelgasthöfen und
einigen anderen Gasthäusern dos Schaf- und Gaisberges
im ganzen Gebiete der St. Wolfganger Alpen kein einziges
Berggasthaus oder Schutzhaus. Dazu sind die Hauptgipfel
ziemlich weit von der Bahn entfernt. Forstbehördlich gestattet
ist im östlichen Theile die Besteigung folgender Gipfel:
Gamsfeld 2024 M., H o ch k a l m b e r'g 1831 M., R e t t e n-
kogel 1778 M. und Hainzen 1637 M.; die ersten beiden
sind von der Gosau, die letzteren beiden von Ischl, bez. der
Localbahnhaltstelle Wacht bei Ischl zu besteigen. Von allen
diesen ist wegen seiner prächtigen Aussicht wol am meisten
der Rettenkogel zu empfehlen; das ihn an umfassender Aus­
sicht noch übertreffende Gamsfeld kann nur ausdauernden
Touristen zur Besteigung angerathen werden, diese werden
allerdings hohen Genuß finden. Im Westen der St. Wolf­
ganger Alpen befindet sich eine Reihe von Gipfeln, welche
von ausdauernden Touristen in einer aussichts- und genuß­
reichen Kammwanderung begangen werden können; es sind
dies der Sch len ken 1647 M., der Schmittenstein
1693 M. und die Regenspitze 1675 M.; der Aufstieg
erfolgt von Hallein aus, der Abstieg nach Faistenau, in
dessen Nähe sich die gewaltige Strubbachklamm befindet;
durch dieselbe kommt man nach Neuhäusl, von wo ver­
schiedene Woge an die Salzachthalbahn führen. Bei Faistenau
befindet sich auch ein Namensbruder des berühmten Schaf-
. berges, der Faistenauer Schafberg 1558 M., welchen
man von Faistenau oder von St. Gilgen aus in der gleichen
Zeit besteigen kann; auch am Fuschisee entlang kann
man in 3-/2 Stunden von Faistenau nach St. Gilgen ge­
langen. Ein sehr lohnender Aussichtsgipfel befindet sich noch
südlich vom Mondsee bei der Haltstelle Plomberg der Local­
bahn und der Dampfschiffe: die H ö llkars ch n ei d 1187 M.,
welche trotz ihres schneidigen Namens nicht schwierig und
wegen der geringen Höhe auch nicht besonders anstrengend
ist, aber sehr günstig sowol für die Thal- und Seen- als
für die Gebirgsaussicht liegt. Einen großartigen Abblick
auf den Attersee bietet der Breit en b erg 1405 M., welchen
man auch als Uebergang von Weißenbach am Attersee nach
St. Wolfgang benutzen kan». Beide letztgenannten Berge
lassen sich auch leicht in eine Seen-Rundtour einschalten.‘
Im eigentlichen Salzkammergut bleibt uns links der
Traun noch das Höllengebirge zwischen Ebensee und
Weißenbach zu erwähnen, welches so wenig besucht wird,
daß man in den meisten Reisebüchern den Hauptgipfel, den
Höllenkogel, gar nicht erwähnt findet, trotzdem er eine groß­
artige Aussicht bietet und nicht besonders schwer zu ersteigen
ist. Aber das Höllengebirge ist schroff und unwirthlich, und
alle Besteigungen seines Plateaus erfordern Ausdauer nun
einige Uebung. Bescheidene Unterkunft findet man in der
Sattelalm ober dem Kranabetsattel, welcher der Ausgangs­
punkt aller Besteigungen ist, des ganz nahen Feuer­
kogels 1591 Meter, des etwas entfernter» Alberfeld­
kogels 1706 M. und des Höllenkogels 1862 Meter,

XI. Jahr
Nummer 5
Sette 61
welcher eine freie Rundsicht nach allen Seiten bietet; man
thut gut, einen Führer mitzunehmen, doch dürften geübte
Touristen sich auch ohne solchen zurechtfinden.
Das rechte Traunufer wird ganz vom Tobten Gebirge
und feinen westlichen und südlichen Vorlagen, sowie von
den nördlich des Tobten Gebirges sich ausbreitenden Grün-
aner Alpen eingenommen. Jn's eigentliche Salzkammergut
fallen außer dem schon erwähnten Traunstein und Hoch­
geschirr noch der Sarstein 1973 M. an der Oftfeite des
Hallstätter Sees, am besten zu besteigen von der Straße über
diePötschenhöhe982M.,welche die Salzkammergutbahn­
stationen Goisern und Steeg mit Aussee verbindet; dann die
kleine Berggruppe des Sandling 1716 M. südöstlich
von Ischl, welche außer diesem selbst auch die beideu nie­
deren, aber aussichtsreichen Höhen der Hütteneckalm
und des Predigerstuhls, beide 1276 M., welche in
einem unschwierigen, wenn auch wegen des breiten Thal­
grundes etwas entfernten lohnenden Ausflug von Ischl
aus mit dem Abstieg nach Goisern bestiegen werden können,
was umso leichter ist, als man auf der Hütteneckalm auch
Erfrischungen erhält. Man kann über die Hütteneckalm auch
den Sandiing besteigen.—
Das To die Gebirge, das zweitmächtigste des Ge­
bietes, wird zumeist nur in seinem östlichsten höchsten Theile,
und zwar vom Stoderthale aus besucht. Besonders der
Große Priel 2514 M. erfreut sich großer Beliebtheit in
touristischen Kreisen, während der Kleine Priel 2134M.
naturgemäß nur selten Besuch erhält, was umso begreif­
licher ist, als das Karl Krahl-Schutzhaus die Besteigung des
erstern sehr erleichtert, während der Kleine Priel kein solches
besitzt. Die Spitzin au er 2446 M. bildet ein beliebtes
Kletterobject für Hochtouristen, wenn auch die Besteigung
nicht gar. zu häufig erfolgt. Im Ganzen ist ja doch die
Erreichung des Gebietes ziemlich umständlich, da man vom
Endpunkte der Kremsthalbahn noch 4‘/ 2 Stunden nach
Hmterstoder braucht und die Kremsthalbahn selbst eine
Localbahn mit allen Uebelständen einer solchen ist. Umso­
mehr empfiehlt sich für Geübte der auch an sich lohnende
Uebergang von Hinterstoder über das Salzsteigjoch
1684 M., welcher wieder an eine Hauptbahn hinausführt.
Günstiger für den Besuch als das Todte Gebirge selbst
ist die östliche Fortsetzung desselben, die Warscheneck
tette, gelegen, da man'nicht blos Windischgarsten, den
Hauptausgangspunkt für das Marschen eck 2386 M.,
von Liezen an der Ennsthalbahn über den Pyhrnpaß
845 M. in schöner Wanderung in 5 Stunden erreicht, son­
dern auch von diesem Wege selbst aus schon viel früher
Aufstiege auf das Warscheneck führen; an herrlicher Aus­
sicht steht das Warscheneck nicht sehr weit hinter dem Großen
Priel zurück. Noch besser als das Warscheneck ist der zweit­
höchste Gipfel der Kette, der Hochmölbing 2331 M.,
von der Station Liezen zu erreichen, doch entbehrt er eines
Schutzhauses, und auf die Unterkunft im Jagdhaus auf der
Niederalm ist wol nicht ganz sicher zu rechnen. Hier wäre
noch ein Thätigkeitsgebiet für einen alpinen Verein zu ver­
geben, da der Hochmölbing sicherlich ein Schutzhaus ver­
dient. Bei Liezen ist auch noch ein südlicher Ausläufer des
Warschenecks, die Angerhöhe.2055. M., als Aussichts-
gipsel beachtenswerth, wenn sie auch die benachbarten Enns-
thaler Alpen Pyrgas, Natterriegel rc. air Gunst der Lage
keineswegs übertrisft; Bequemere mögen auch bei der Be­
steigung des Lieznerecks 1427 M. schon einen Genuß
finden, dessen prächtige Aussicht durch die geringe Mühe
der Besteigung sicherlich, nicht zu theuer erkauft ist.
Die Grünauer Alpen im Norden des Todten Ge­
birges kommen mit Ausnahme der nächst dem Traunsee ge­
legenen, bereits besprochenen Gipfel nur für den Besuch
bei zusammenhängenden Wanderungen im Gebiete in Be­
tracht, da die einzelnen.Gipfel nicht so bedeutend sind, um
eine lange Fahrt und darauffolgende lange Wanderung zu
rechtfertigen, das ganze Gebiet aber ebenso anmuthig als
besuchenswerth ist und jeder Gipfel ein schönes Aussichts­
bild gewährt. Eine solche lohnende Wanderung wäre von
Micheldorf an der Kremsthalbahn auf den Pfannstein
1424 M. und die Falkenmauer 1599 M. mit Abstieg
nach Steyrling, von wo ein Uebergang nach Grünau im
Almthal führt. Von hier auf den Kaßberg 1743 M., den
höchsten Gipfel der Grünauer Alpen und prächtig gelegenen
Aussichtsberg, von wo man nach Eystenau absteigt und
von hier über den Almsee und Offensee in's Traunthal ge­
langen kann. Eine kürzere Tour wäre von Micheldorf auf
den Pfannstein mit Abstieg nach Grünau, von hier zur
Mayralm am Südfuße des Traunsteins 1691 M.,
welcher von hier am besten zu besteigen ist, Abstieg zur
Lainaustiege und über den Traunsee nach Gmunden, Traun­
kirchen oder Ebensee.—
Werfen wir nun noch einen Blick auf das im Süd­
westen deS Gebirges liegende mächtige Tennengebirge,
ein Hochgebirgsplateau mit aufgesetzten Gipfeln, deren
wichtigste sich am Südwestrande befinden, wo auch die
(nicht bewirthschaftete) Werfenerhütte liegt; man kann von
hier aus mehrere Gipfel besuchen, am leichtesten das Hin­
tere Fieberhorn 2260 M., mit mehr Mühe das
Rau check 2428 M., den höchsten Gipfel des Tennengebirges,
am schwierigsten den Hochthron.2366 M. u. a., welche
alle so ziemlich dieselbe Aussicht bieten. Weiter östlich liegt
der Bleikogel 2409 M., welcher eine gute Uebersicht des
Tennengebirges gewährt, dessen Besteigung aber sehr mühsam
ist und große Ausdauer erfordert.—
Wir wollen noch einige Worte über die Bahnfahrten
hinzufügen. Nach Ausfee fährt man besser über Selzthal
und Steinach-Jrdning, weil die Strecke um 36 Kilometer-
kürzer ist, als über Attnang; nach Hallstatt vermindert sich
dieser Unterschied jedoch auf 8 Kilometer, 300 gegen 308 Kilo­
meter. Man zieht da mol die Fahrt über Attnang in der
Regel vor, weil sie nur ein einmaliges Umsteigen in Att­
nang erfordert, während man bei Benützung der Ennsthal­
strecke in Amstetten, Selzthal und Steinach-Jrdning um­
steigen muß. Nach Ischl ist die Attnanger Strecke schon um
40 Kilometer kürzer als jene über's Ennsthal. Da man es
hier überall gleichmäßig mit der Staatsbahn zu thun hat,
so richtet sich der Preis nach der Länge der Strecke, und
kosten z. B. 300 Kilometer III. Classe K 7.36 (Schnellzug
K 10.41), II. Classe K 13.48 (Schnellzug K 19.60). Die
Salzkammergut-Localbahn ist verhältnißmäßig theurer und
kostet die Strecke Ischl—Mondsee z. B. um L 1.37 in der
III. Classe mehr als eine entsprechend lange Staatsbahn­
strecke, doch ist die Fahrt, wie schon erwähnt, sehr schön und
auch bequem und angenehm. Eine Seen-Rundtour, wie wir
sie oben geschildert haben, erfordert an Fahrgeld, wenn man
die III. Classe des Personenzuges und den II. Platz des
Dampfschiffs benützt, ungefähr 25 Kronen; benützt man
Schnellzüge in der III. Classe, etwa um 6 Kronen mehr;
davon entfallen auf die Seefahrten ungefähr 6 Kronen.
Ein festes Fahrscheinheft Wien—Vöcklabruck—Kammer—
Attersee—Unterach—Mondsee—St. Wolfgang—Ischl—Hall-
statt— Ischl—Ebensee—Traunsee—Gmunden—Wien kostet
III. Classe (ohne Schnellzugsbenützung) K 20.90, wobei man
in den betreffenden Strecken nach Belieben Bahn oder Schiff
benützen kann, ein solches mit Rückfahrt über Aussee, wobei
die Strecke Ischl—Gmunden zweimal durchfahren wird,
L 22.80. Da kommt die Fahrt also etwas billiger als ohne
Rundscheinheft, groß ist der Unterschied nicht. Die neuen
Salzkammergut-Abonnementskarten, welche sehr bequem
sind, weil sie dem Inhaber volle Bewegungsfreiheit gestatten,
kosten für die III. Classe auf 15 Tage 20 Kronen; doch
kommt hiezu noch der Fahrpreis Wien—Amstetten und
zurück; bestellt man hiesür gleichzeitig die Fahrscheine, so
kosten dieselben etwa 5 1 /, Kronen, so daß der ganze Fahr­
preis auf 25'/, Kronen kommt. Hier ist aber die Fahrt auf
dem Attersee, Mondsee, Traunsee rc, nicht inbegriffen, wol
aber Salzkammergut-Localbahn und Wolfgangsee; auch ist
die Benützung von Schnellzügen gestattet, die Fahrt Wien—
Amstetten kostet dann aber je K 1.34 mehr. Die Benützung
dieser Salzkammergut-Abonnementskarten empfiehlt sich dann,
wenn man genügend Zeit hat, sie auszunützen, und etwa auch
andere Fahrten, z. B. nach Salzburg und Bischofshofen, nach
Passau, nach Steyr oder auf den Erzberg, einbeziehen will.
Nach Windischgarsten gelangt man schneller und billiger
über Liezen und den Pyhrnpaß, als über Linz und Klaus-
Steyrling (Kremsthalbahn); für das Stoderthal ist man
jedoch aus letztern Weg angewiesen, außer man könnte einen
halben Tag mehr Zeit opfern und den lohnenden Ueber­
gang von Windischgarsten über das hochgelegene Vorder-
stoder nach Hinterstoder machen, welcher 4 Stunden Marsch
erfordert. H. Gerbers.

Seile 62
XI. Jahr
Nummer 5
Die Iohannisbachklamin.
Eine „unzugängliche" Schönheit Niederösterreichs.
Wenn die gleißende Befreierin Frühlingssonne die
schwerlastende Schneebekleidung der Alpenhöhen lockert und
zu jenen haltlosen Schollen zerschleißt, welche über Fels­
wände oder Steilhänge ihre unheilvolle Gleitbahn in's tiefe
Thal nehmen, dann sind dem wintermüden, vorsichtigen
Naturfreunde die grünenden Berge und Waldthäler der
heimatlichen Voralpen doppelt lieb und wertst. Manches
„subalpine" Stiefkind, das in seiner friedlichen Verborgen­
heit so ganz von Wandererliebe vergessen blieb, kommt nun
durch den Umstand erhöhter Alpengefährlichkeit in die
touristische Wahl der Ausflugsziele oder -Zwischenziele und
oft urplötzlich in den längst verdienten Ruf einer besonderen
Landesschönheit.
Solche Stiefkinder waren durch die diesjährige Osterzeit
und die einigermaßen einschüchternden Ermahnungen in der
Tagespresse ausfallend begünstigt. Was Wunder, wenn auch
das von nicht sehr bedeutenden Einfassungshöhen gebildete
Johannisbachthal, dessen reizvollster Theil sich zwischen den
Oertlichkeiten Greith und Würflach ziemlich geradlinig und
eben erstreckt, seine stillen Bewunderer fand.'
Als geeignetster Ausgangspunkt zum Besuche der
Johannisbachklamm gilt der von Willendorf (Haltestelle der
Schneebergbahn) aus auf guter Fahrstraße in 20 Minuten,
von den Südbahnstationen Neunkirchen oder Ternitz in
2 bis 2'/-z Stunden Wegs erreichbare, hochgelegene Psarrort
Würflach, welcher, den östlichen Sperrknoten des kurzen,
in's freie Willendorfer Feld ausmündenden Johannisbach
thales bildend, sich am Beginne der eigentlichen malerischen
Thalkehle ausbreitet. Der mit gelben Farbstrichen gekenn­
zeichnete Fußweg führt den Wanderer längs der Häuserzeile,
an dem St. Johanues-Standbilde und einer Pecherslätte
vorbei, in die lauschige Thalschlucht ein, wo ihm auch schon
das unrastige Bächlein des Gotttäufers fast in Schluchtgrunds­
breite fteundlich entgegenwallt. Ein verschmitztes Lächeln der
letzten, bereits eingeengten Thalbehauser ist für den thal-
unkundigen Eindringling von Bedeutung— ein Warnungs-
keichen, das ihm besagt, nicht mehr weiter in der anmuthigen
Enge vorzudringen. Denn wisse, lieber Leser: Solange das
Thal mit seinen von Felsrippen durchsetzten Waldgehängen
ein bloßes Schluchtbild zeigt, ist ein Vorwärtskommen durch
oftmaliges Ueberspringen des breiten Wasserbandes wohl
oder übel möglich. Bald jedoch verändert sich die Schlucht
zu einer prächtigen, aber derart engen Felsenklamm, daß
nur von einem Raum für das Gewässer, von einem Ufer­
pfade aber nicht mehr die Rede sein kann. Was thun? fragt
sich nun angesichts der hohen und glatten Klammwände der
rathlose Thalwanderer. Ihm kommt.die wenig tröstende Ant­
wort: Umkehren, aufkrallen über's Gewand zur Höhe oder
nach weiland Kneipp'scher Gesundheitsregel nacktfüßig die
brausende, kalte Fluth durchwaten!
Da es nicht Jedermanns Sache ist, zum Gespötts der
schelmischen Pecherfamilie an der Thalpforte umzukehren
oder zwischen gliederverrenkenden Kletterkünsten und übel­
angebrachten Abhärtungsversuchen die schwere Auswahl zu
treffen, sei nun der eigentliche Zweck dieser wohlgemeinten
Klageschrift freigelegt.
Obzwar der sprunggewandte und kletterfrohe Gebirgs-
bummler die erwähnten Schwierigkeiten im Johannisbach-
thale, besonders mit einem langen Alpenstocke, leicht und
bei angeborener Gemüthlichkeit unverdrossen überwindet,
schmerzt ihn sicherlich die ganz unbegründete Außeracht­
lassung der so umständlich und zu „nassen" Zeiten blos
streckenweise zugänglichen Thalschönheit durch die weg- und
hüttenbauenden alpinen Körperschaften. Wenn schon die
verehrliche Section Ternitz des Oesterreichischen Touristen­
clubs es mit Rücksicht auf ihre sehr geringe Mitgliederzahl
und begreifliche Vermögensschwäche ablehnt, die Johannis­
bachklamm in ihr Thätigkeitsgebiet einzubeziehen, so soll
dies nicht auch von der ehrenfesten Section Neunkirchen des
Deutschen und Oesterr. Alpenvereins geschehen. Ihr an­
geblicher, nicht ganz unrichtiger Einwand, daß durch die
Weganlage die Ursprünglichkeit der Klamm beeinträchtigt
und verzerrt werde, beweist zwar viel alpinen Geschmack
und Feinsinn, ist aber im Grunde genommen nicht stich­
hältig, da, erst die unbehindernde Gangbarkeit der Klamm
dem zeitausnützenden Sonn- und Feiertagsbummler Ge­
legenheit zu aufmerksamer Bewunderung gibt und ihn den­
noch sein mitunter weitentlegenes Ziel, wie z. B. Hohe oder
Dürre Wand, Gahnshöhe u. s. w., ohne folgenschwere Ver­
spätung erreichen läßt. Einen längeren Seitensleg in der
Felsenenge und einige Treppenstege im Ein- und Ausgange
der Schlucht anlegen, das zahme Bächlein mit dem vor­
handenen Bröckelgesteine einfassen, und— das nothwendige
Verbesserungswerk ist ohne Aufwendung von vieler Müh'
und Kosten geschehen.
Welcher alpine Verein oder Zweigverein wird sich also
dieser schlichten Landesschönheit annehmen, ihr die edlen
Freierdienste thun?
Leopold Reichenwallner.
Zehnjährige Destnndsfeier.
Ausstellung über die zehnjährige Verciusthätig-
keit. Am 1. April begannen die Festtage anläßlich der zehn­
jährigen Bestandsfeier unseres Vereines mit der Eröffnung
der vom Bücherei-Ausschusse veranstalteten Ausstellung über
die Wirksamkeit des Vereines während der abgelaufenen zehn
Jahre. Der Obmann des Bücherei-Ausschusses, Herr Adolf
Krois, begrüßte die zur Eröffnung geladenen Mitglieder
der Vereinsleitung, des Bergnügungs-, Ausflugs- und Weg-
zeichnungs-Ausschusses, sowie die zahlreich erschienenen Gäste
mit herzlichen Worten und gab in Kürze ein Bild der Ent­
wicklung des Vereines. Er besprach ferner die Vorarbeiten
zur Ausstellung, welche von den Mitgliedern des Bücherei-
Ausschusses unter wenig versprechenden Aussichten über­
nommen wurden, da man allgemein der Ansicht war, der
Verein habe ja nichts Besonderes zum Ausstellen. „Es ist
wohl wahr, es war fast gar nichts vorhanden, und Alles,
was Sie heute hier sehen, mußte erst zusammengetragen,
mühsam gesammelt und zum großen Theile neu geschaffen
werden. Wir glauben jedoch, da wir mit Fleiß gearbeitet,
dennoch Einiges zu Stande gebracht zu haben. Vor Allem
müssen wir danken unseren lieben Freunden Klier und Seitner,
die in wahrhaft künstlerischer Weise die Herstellung der Rach-
bildungen unserer Vereinsbauwerke besorgten, und unserem
Mitgliede Herrn Traxler, der die Umrahmung der zahlreichen
Lichtbilder ohne jede Gegenleistung in so eigenartiger Weise be­
sorgte." Hierauf ersuchte Herr Krois den Vorstand des Vereins,
Herrn Gerbers, die Ausstellung zu eröffnen, die der Bücherei-
Ausschuß mit Absicht für den heutigen Tag vollendet hat,
weil er dadurch zugleich den Namenstag unseres allver­
ehrten Vorstandes gefeiert wissen wollte.
Mit herzlichen Worten dankte hierauf Vorstand Herr
Gerbers für die freundlichen Worte, dankte Allen, die
durch ihre Mithilfe die Ausstellung ermöglichten, außer
den von Herrn Krois Genannten dem Bücherei-Ausschusse
selbst, insbesondere dem Obmann desselben, Herrn Krois,
welcher so recht eigentlich die ganze Ausstellung geschaffen,
sowie den Mitgliedern des Ausschusses, welche ihrem Obmanne
wacker mitgeholfen haben, und erklärte die Ausstellung für
eröffnet.
Bei der Besichtigung der einzelnen Ausstellungsgegen­
stände zeigte es sich erst, mit welchem Fleiße der Bücherei-
Ausschuß gearbeitet haben mußte. Die Ausstellung weilt fast
Alles auf, was während der zehn Jahre geschaffen wurde.
Die Gegenstände waren theils auf einer mit den Farben
Niederösterreichs und dem Abzeichen unseres Vereines ge­
schmückten Rückwand, theils auf einer mit grünem Tuche
bedeckten.Längstafel vor derselben ausgestellt.
Die ganze Zusammenstellung machte einen äußerst
günstigen und fteundlichen Eindruck auf den Beschauer.
Vorne auf der Tafel stand im Mittelgründe die Nachluldung
des Habsburghauses in ziemlich großem Maßstabe mit
abhebbarem Dache, so daß man die innere Vertheilung der
Räume ebenfalls besichtigen konnte; dasselbe war von dem
Erbauer Herrn Zimmermeister Schreiner in Prein hergestellt
und von den Herren Bauausschußmitgliedern Klier und
Seitner in allen Einzelheiten durchaeführt, so daß es einen
sehr schmucken Eindruck machte. Links davon waren die
Warten des Vereins, Peilstein- und Tulbingerkogelwarte,
von Herrn Klier bis in die kleinsten Einzelheiten in Holz
nachgebildet, zu sehen; dazwischen stand die Josefswarte mit
ihrem zierlichen Gitterwerk, von Herrn Seitner aus Metall

XL Jahr
Nummer 5
Seite 63
angefertigt. Rechts vom Habsburghause war die Türnitzer
Hütte, ebenfalls ausgeführt von Herrn Klier, aufgestellt—
ein vielbewundertes Werk, da es bei abgehobenem Dache
die innere Einrichtung bis auf Stühle, Bänke und Ofen
herab zeigte. Nebenan prangten der mit dem Widmungs­
bande versehene, von unserem Herbergsvater Müller gespendete
Humpen nnd der Sammeltourist unseres Vereines. Auch ein
kleines, ganz kleines Habsburghaus im Schnee war in
einem Glaskasten zn sehen, von einem Mitglied hergestellt
und gespendet. Zwei Albums mit Ansichten vom Peilstein
und mit solchen der Baulichkeiten des Vereins, zwei An-
sichtskarten-Albums, ein Band Trachtenbilder und das vom
Vereinsmitgliede Herrn Brietze gespendete kunstvolle Mit­
gliederalbum, das leider noch sehr wenig Lichtbilder enthält%
lagen auf der Tafel zur Besichtigung auf. Unscheinbar, aber
von hohem Werthe ist das ebenfalls ausgestellte erste Gipfel­
buch des Türnitzer Hogers, da es recht eindringlich erzählt,
wie gerne dieser Berg besucht wird und wie gemüthlich es
sich in unserer Hütte haust. Das neue, von der Section
Wien des Mährisch-schlesischen Sudetengebirgsvereins für
das Habsburghaus gespendete Hüttenbnch zeigte natürlich
noch jungfräuliche Blätter. Die zehn Jahrgänge des „Gebirgs
freundes" in geschmackvollem Ledereinband, die Beschreibung
des Türnitzer Högers von Eugen Brietze und das Gipfel-
verzeichniß von Hugo Gerbers, Zeugnisse eines rastlosen
Strebms, zierten ebenfalls diese Tafel.
Und nun zur Rückwand! Den Mittelpunkt nahm eine
Zusammenstellung sämmtlicher Damenspenden der Gebirgs=
vereinskränzchen ein, schöne Andenken an heitere, fröhliche
Stunden. Umgeben waren dieselben von Bildern des Treff-
lingsalles, der Aussichtswarten und der beiden Häuser des
Vereins. Ferner sahen wir je ein Lichtbild von der Ein­
weihung des Habsburghauses, der jetzigen Leitung des
Vereins und der Theilnehmer an den Tiroler Ausflügen.
Ein kleines, schmuckloses Kästchen barg die Abzeichen des
Vereins und der Ausschüsse. Nebenan erblickten wir die
anläßlich der Einweihung des Habsburghanses geprägten
Denkmünzen aus Silber und Bronze. Ferner fanden sich
unter Glas und Rahmen die Entwürfe des Mitglieds­
diplomes, die Zeichnung der Kopfleiste der Vereinszeitschrift
und der Ansichtskarten, die der Verein herausgegeben. Zur
Linken sahen wir die Rundschau von der Josefswarte und
darunter einen sehr werthvollen Beweis der Thätigkeit unseres
Wegzeichuungs-Ausschusses, eine große Generalstabskarte mit
den in Farben ausgeführten, vom Verein hergestellten Weg­
zeichnungen. Ebenso waren die Plätte der verschiedenen Bau­
lichkeiten des Vereins ausgestellt und gaben Anlaß zu Ver­
gleichen und bildeten einen Ansporn zu neuer Thätigkeit.
Das Kostbarste und was die Thätigkeit des Vereins so recht
in allen Zweigen und auf allen Gebieten kennzeichnet, sind
die mit großer Sorgfalt und Genauigkeit vom Leitungs­
und Ausschußmitgliede Herrn R. v. Engelhardt in Farben
ausgeführten 14 statistischen Tafeln. Sie umfassen nicht nur
den Stand der Mitglieder, die Auslagen und Einnahmen
des Vereines, der Baugruppe ic., sondern weisen auch in
leicht erkenntlicher Weise das Wachsen und Gedeihen des
Vereines in jedem einzelnen Jahre nach. Ebenso beleuchten
sie die Thätigkeit des Vergnügungs- und Ausflugs-Ausschusses
und geben sehr schätzenswerte Winke für die Zukunft. Ja,
selbst das jüngste Kind unseres Vereines, der Bücherei-
Ausschuß, ist mit zwei Tafel» bedacht worden, aus denen
genau ersichtlich ist, wie die Bücherei des Vereines stetig
wächst und die Benützerauzahl immer stärker wird; sogar
der Geschmack unserer Mitglieder in Bezug auf geistige
Nahrung ist ans diesen Tafeln zu ersehen. Es wird sich noch
Gelegenheit bieten, den geehrten Mitgliedern das Wichtigste
aus diesen Uebersichten im „Gebirgsfreund" vorznführm.
Wenn ich noch der zahlreichen von unserem Mitgliede
Herrn Hofmann in der liebenswürdigsten Weise am Tage
der Ausstellung selbst gespendeten Lichtbilder von Vereins-
nnd Mitgliederausflügen Erwähnung thue, so ist damit dem
Ausgestellten Rechnung getragen, jedoch noch nicht die Fülle
der möglichen Ausstellungsgegenstände erschöpft, denn manch'
Werthvolles ruht noch im Archive und mußte dort verbleiben,
* Die geehrten Gründungsmitglieder werden freund
lichst ersucht, ihr Lichtbild („Visit") zur Einfügung in das
Album gefälligst einzusenden.
weil es nicht mehr möglich war, dasselbe in eine passende
Form zu bringen oder zu vervollständigen. Zum Schlüsse
muß noch dem Mitgliede Herrn Tapezierer Tschirner
der Dank ausgesprochen werden für die so reizende Gruppi-
rung der ansgestellten Gegenstände und die sinnige Um­
rahmung des Ganzen mit grünem Tannenreis, eine Mahnung
an unsere herrlich schönen Waldberge.
Die Ausstellung wurde Sonntag den 1. April von mehr
als 250 Personen besucht. Montag den 2. April wurden 36
und Mittwoch Abends 142 Besucher gezählt. Dazu kommen
noch die 150 Theilnehmer am Festmahle, welche ebenfalls
die unterhalb des Stirnbildes aufgestellte Ausstellung mit
Interesse besichtigten. R. Friedl.
Festmahl im Sofiensaal. Eine stattliche Schar von
Mitgliedern und Gästen versammelte sich am Sonntag den
8. April im großen Sofiensaale, welcher, an der Stirnseite
geziert mit dem prächtigen Bilde der Reichenspitzgrnppe (vom
Alpenelnbkränzchen durch den verehrlichen Oesterr. Alpenclub
freundlichst zur Verfügung gestellt) und geschmückt mit
Nadelholzgruppen, einen prächtigen Rahmen für das ge-
müthliche Fest abgab. Am Fuße des Stirnbildes befand sich
auf erhöhtem Podium einerseits die Ausstellung über die
zehnjährige Vereinsthätigkeit, andererseits als Gegenstück
eine Almhütte, zwischen beiden ein langer Tisch mit den
Modellen unserer Bauten und anderen Schaustücken der
Ausstellung. Die Seitengalerien des Saales waren ab­
geschlossen, so daß der Saal auf dm eigentlichen Jnnen-
ramn beschränkt war, in welchem eine Längstafel und vier
Quertafeln für das Festmahl gedeckt waren. Einen präch­
tigen Eindruck gewährte es, als auf das Zeichen zum Be­
ginne des Festmahls die Capelle Kolbe mit dem ersten Tact-
ftrich einsetzte und gleichzeitig über dreihundert elektrische Glüh­
lichter wie auf ein Zauberwort an der hohen Decke des
Saales erstrahlten; rm Hintergrunds des Saales aber
tauchten die Kellner mit den Suppentassen auf. Nun wurde
in fröhlichem Geplauder, unterbrochen durch die herrlichen
Weisen, welche Herr Capellmeister Kolbe seiner tüchtigen
Capelle entlockte, den trefflich bereiteten Speisen volle Auf­
merksamkeit geschenkt.
Nach dem vierten Gange erhob sich der Vereinsvorstand
Herr Hugo Gerbers zur Begrüßung der Festgäste. Von
befreundeten Vereinen konnte derselbe begrüßen: die Section
Anstria, die Akademische Section Wien, die Sectionen Krems
und Reichenau des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins,
die Centrale und die Sectionen Wienerwald, Hirschwang
und Krems-Stein des Oesterr. Touristenclubs, die Ortsgruppe
Baden unseres Vereins, den Verein der Waldviertler, den
Wiener Photoclnb, die alpine Sängergilde „Frohe Wanderer",
den Verein zur Erhaltung der Volkstrachten „Die Wall­
berger", sowie die alpinen Gesellschaften „Alpenrose", „Edel­
weiß", „Ennsecker", Harmlose", „Krummholz", „Peilsteiner",
„Reißthaler", „Stuhlecker" und „Voisthaler" (besonders
starke Abordnungen hatten die Wallberger, Peilsteiner, Vois­
thaler und Stuhlecker entsendet). Mit besonderer Freude
begrüßte der Redner auch die zahlreich erschienenen Grün­
dungsmitglieder und dankte endlich allen Erschienenen für
die Theilnahme an dem Ehrentage unseres Vereines. Der
Redner ging sodann auf die Ursachen der Gründung des
Niederösterr. Gebirgsvereins über und beleuchtete dm Fort­
schritt, welcher seit zehn Jahren in der touristischen Ent­
wicklung unseres engeren Heimatlandes eingetreten sei, woran
auch der Gebirgsverein seinen Antheil habe, ebenso sehr
durch eigene Arbeit wie durch die Anregung, welche natur­
gemäß von seiner Gründung ansging. Er verwies schließlich
auf das erfreuliche Zusammenwirken der verschiedenen alpinen
Vereine, wie es mehr und mehr platzgreife, regte die Bil­
dung einer freien Vereinigung zunächst der Wiener alpinen
Vereine an und erhob sein Glas auf die beim Festmahle
vertretenen und alle dem Gebirgsverein befreundeten Vereine.
Hierauf beglückwünschte Herr Hofrath v. Gutenberg
als Vorstand der Section „Austria" den Gebirgsverein zu
seinem erfreulichen Gedeihen, gedachte der herzlichen Freund­
schaft beider Vereine und nahm die vom Vorredner gegebene
Anregung mit Freuden zur Kenntniß.
Herr Vicepräsident Matras begrüßte namens deS
Oesterr. Touristenclubs ebenfalls die vom Vorstande des
Gebirgsvereins gegebene Anregung auf eine engere Ver­
bindung der die gleichen Ziele anstrebenden Vereine, verwies

Seite 64
Nummer 5
XI. Jahr
auf die freundlichen Beziehungen, welche zwischen dem
Oesterr. Touristenclub und dem Niederösterr. Gebirgsverein
bestehen, und versprach, stets für die Erhaltung derselben
wirken zu wollen.
Herr Seyß beglückwünschte den Verein im Namen der
Section „Wienerwald", welche seit der Gründung des Ge-
birgsvereins zu diesem in herzlichen Beziehungen'gestanden
sei und den Redner ebendeshalb als Vertreter entsandt habe,
weil er als der wärmste Freund des Gebirgsvereins be­
kannt sei.
Herr Terz er sprach hierauf als erster Vorstand-Stell­
vertreter des Niederösterr. Gebirgsvereins mit Wärme auf
die seit dem Gründungsjahre dem Vereine angehörenden
Mitglieder, begrüßte unter ihnen besonders den Vorstand
des Vereines als das erste Ehrenmitglied desselben und
überreichte dem Vorstand als Zeichen der Anerkennung und
des treuen Zusammenhaltens im Namen sümmtlicher Lei-
tungs- und Ausschußmitglieder ein prächtiges, in kunstvoll
geschnitzten Ledereinbaud gebundenes gewichtiges Album mit
den Widmungsunterschriften und Photographien der Lei-
tungs- und Ausschußmitglieder und den schönsten lichtbild­
nerischen Ansichten Niederösterreichs und der angrenzenden
Steiermark, fast ausschließlich in trefflicher Weise von unserem
Mitglied« Herrn Hofmann ausgeführt. Ein ähnliches
Album überreichte Herr Terzer mit herzlichen Dankesworten
auch dem gleich dem Vorstände seit zehn Jahren der Ber-
einsleitung angehörenden Leitungsmitglieds Herrn Georg
Epp. Sodann erhob der Redner fein Glas auf das Wohl
aller seit zehn Jahren dem Vereine angehörenden Mitglieder.
Herr Gerbers dankte dem Vorredner und allen'seinen
treuen Mitarbeitern auf das Herzlichste für die ihin und
seinem Freunde Epp gewordene sinnige Ueberraschung und
bat nur, es nun endlich mit den Anerkennungen für seine
Person genug sein zu lassen, da es ihm sonst trotz aller Be­
mühungen, seine Gelassenheit zu bewahren, doch noch ge­
schehen könne, eitel zu werden, und das sei gewiß nicht
beabsichtigt. Er versprach, wie bisher dem Gebirgsverein in
Treuen dienen und dem Gedeihen desselben all' seine Kraft
widmen zu wollen.
Herr Fleischer, Obmann der alpinen Gesellschaft
„D'Voisthaler", hob sodann das fröhliche Gedeihen des Ge-
birgsvereins hervor, welches dem einmüthigen Zusammen­
halte der Mitglieder zu danken sei, und betonte insbesondere
mit Freuden die echt deutsche Gesinnung, welche seine Lei­
tung beseele.
Es sprachen noch Herr Reiser im Namen der Aka­
demischen Section Wien, Herr Weigl für die Alpenvereins-
Section Krems und die Touristenclub-Section Krems-Stein,
Herr Lindau für die „Wallberger", Herr Brand für den
Verein der Waldviertler in Wien. Es bedarf nicht der Betonung,
daß sämmtliche Reden, welche zumeist in Trinksprüche auf den
Gebirgsverein ausklangen, die beifälligste Aufnahme fanden.
Auch sei hier gleich erwähnt, daß noch zahlreiche Mitglieder
des Vereins, sowie Vertreter von Vereinen und alpinen Ge­
sellschaften in herzlicher Zwiesprache dem Vorstande >rnd
den Leitungsmitgliedern ihre Glückwünsche zum Gedeihen
des Vereins darbrachten.
Herr Schriftführer Friedl verlas hierauf eine ganze
Reihe von Begrüßungs-, Entschuldigungsschreiben und
Drahtgrüßen. Solche waren eingelaufen: Vom Präsidenten
des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins Herrn k. bahr.
Verwaltungsgerichtsrath Dr. Wilhelm Burkhard in
München; vom Centralausschußmitgliede Herrn Heinrich
Heß aus Salzburg (HerrHeß war als Vertreter des Central­
ausschusses bestimmt, jedoch durch eine dringende Reise ver­
hindert); von den Sectioneu des Deutschen und Oesterr.
Alpenvereins Waidhofen a. b. Ubbs, Reichenau, Graz,
Innsbruck, Prag, Passau, München, Nürnberg, Berlin,
Leipzig und Frankfurt a. M.; vom Oesterr. Touristen­
club und von dessen Sectionen St. Pölten, Triestingthal,
Wr.-Neustadt und Jnnsbruck-Wilten; vom Oesterr. Alpen­
club; von unserer Ortsgruppe Türnitz; vom Touristen-
Sängerchor; von der Section Wien des Mährisch-schle­
sischen Su d et eng ebirgsvereins: vom Deuts chen Volks­
gesangverein; vom' Verein der Naturfreunde in
Mödling; vom Gemeindeamt Reichenau; von den alpinen
Gesellschaften „Edelraute", „Ennsthaler", „Mürzthaler",
„Preinecker" und „Stuhlecker"; endlich von den Mitglie­
dern Herren Hepnar, Hochmeister (aus Innsbruck auf der
Reise nach Paris), Jaffö (poetische Widmung), Kästner,
Herbergsvater Müller und Wisgrill.
Herr Reichenwallner, Obmann der alpinen Sänger­
gilde „Frohe Wanderer", verlas eine poetische Widmung,
welche er auch dem Vorstande überreichte; Herr Sachwart
Krois sprach noch auf den kameradschaftlichen Geist, welcher
im Gebirgsverein herrsche, und Herr Forschneritsch auf
die Damen. Damit schloß das schöne Fest gegen 8 Uhr
Abends. Eine fröhliche Exkneipe vereinigte eine größere An­
zahl von Mitgliedern im ehemaligen Versammlungslocale
der Bezirksgruppe Landstraße, Kaiser's Restauration.
Es erübrigt uns noch, den herzlichsten Dank den Ver­
anstaltern und Förderern des Festmahls auszusprechen: in
erster Linie dem löbl. Vergnügungsausschusse unseres Ver­
eins, dem Herrn Director Baumgärtner für die prächtige
Ausschmückung des Festsaales, dem verehrlichen Oesterr.
Alpenclub für die Ueberlassung des Stirnbildes, Herrn
Restaurateur Hysam für die treffliche Anordnung und Durch­
führung des Festmahls und Herrn Kolbe für die ausge­
zeichnete Tafelmusik.
Ausflugs-Berichte.
1. Zweitägiger Ausflug.
6. -7. Jänner: Bürgeralpel. 7 Theilnehmer. Wetter
herrlich, schöne Winterbilder, am Waldhüttlsattel sehr viel
Schnee.
2. Tages- Ausflüge.
7. Jänner: Wienerwald. Hadersdorf, Mauerbach,
Tulbingerkogel, Kirchbach, Hintersdorf, Hadersfeld, Greifen­
stein. 6 Theilnehmer. Schönes Wetter. Viel Schnee.
14. Jänner: Hohe Wand, Aufstieg durch die Große
Klause zur Waldeggerhütte, Abstieg über den Stanglsteiner-
weg in's Dürnbachthal. 7 Theilnehmer. Wetter herrlich,
Fernsicht rein. Neuschnee, keine Wegspur.
21. Jänner: Wienerwald. Pfaffstätten,Einöd, Siegen-
feld, Sittendorf. 3 Theilnehmer.
4. Februar: Hundsheimerkogel. Deutsch-Altenburg,
Hundsheimerkogel, Hamburg, Hundsheim, Wolssthal, Preß-
burg. 3 Theilnehmer. Wetter schön.
18. Februar: Wienerwald. Kaltenleutgeben, Sparbach,
Gaaden, Eisernes Thor, Baden. 7 Theilnehmer. Wetter schön.
25. Februar: Voralpen. Weißenbach, Steinwand­
klamm, Türkenloch, Mirafälle, Pernitz. 10 Theilnehmer.
Wetter sehr schön und warm.
4. März: Unterberg. Gutenstein, Unterberg, Abstieg
ohne Markirung direct zur Miralucke, Mirafällej Pernitz.
2 Theilnehmer. Kalt und trüb, Fernsicht beschränkt. Thäler
fast schneefrei, im Walde kniehoher, am Aufstieg zum Gipfel
meterhoher Schnee. Mirafälle wasserreich und mit zahlreichen
Eiszapfen.
18. März: Rohrwald. Spillern, Kreuzenstein, Dobler-
berg, Karnabruun, Schleinbach. 4 Theilnehmer. Ununter­
brochener Regen. Bet L. Knoll in Karnabruun sehr gute
Bewirthung.— Zweite Partie: Reisalpe. Hohenberg,
Andersbachgraben, Brennalpe, Reisalpe, Sternleithen, Lilien­
feld. 3 Theilnehnier. Wenig Schnee, nur in der Sternleithen
knietief. Wetter trüb, Aussicht nur auf die Nachbarberge,
hübscher Ausblick in die Ebene und Thäler.
3. Halbtags-Ausflüge.
1. Jänner: Familien-Ausflug von Neuwaldegg über
Salmannsdorf nach Pötzleiusdorf. 36 Theilnehmer.' Sehr-
schöner Winterspaziergang auf gebahnten Wegen mit allerlei
Wintervergnügungen.
6. Jänner: Leopoldsberg, Hermannskogel, Weidling,
Klosterneuburg. 9 Theilnehmer. Meterhoher Schnee.
7. Jänner: Kritzendorf, Hadersfeld, Greifenstein, 13 Theil­
nehmer. Wetter leidlich, Aussicht beschränkt.
14. Jänner: Langenzersdorf, Bisamberg, Korneuburch
32 Theilnehmer. Schöne Schneewanderung.
21. Jänner: Korneuburg, Kreuzenstein. 3 Theilnehmer.
Die angekündigte Schlittenfahrt unterblieb, da schon mehrere
Tage vorher Thauwetter eingetreten war.
28. Jänner: Vormittags: Neuwaldegg, Hameau, Sofien­
alpe, Hadersdorf. 5 Theilnehmer.— Nachmittags: Weidlingau,
Baunzen, Laabersteig, Laab, Kaltenleutgeben. 4 Theilnehmer

Ztiimmer 5
Seite 65
XI. 3ahr
Wege schlecht.— Zweite Nachmittagspartie: Grinzing,
Hermannskogel, Sievering. 12 Theilnehmer. Wetter neblig.
4. Februar: Neuwaldegg, Klosterberg, Weidlingbach,
Klosterneuburg. 17 Theilnehmer.
11. Februar: Familien-Ausflug über Aspern nach Hirsch­
stetten. 22 Theilnehmer. Wetter nicht besonders schön. Schluß­
kneipe in Hirschstetten sehr gemüthlich; Zithervorträge der
Herren Gebrüder Neudolt.— Zweite Partie: Mödling,
Husarentempel, Großer Otter, Mödling. 10 Theilnehmer.
Viel Schnee.
18. Februar: Kritzendorf, Freiberghof, Gugging, HiNters-
dorf, St. Andrä. 22 Theilnehmer. Herrliches Wetter, bis
Hintersdorf angenehme Wanderung aus guten, fast schnee­
freien Wegen, meist unmarkirt. Waldwege beim Abstieg nach
St. Andrä sehr kothig.— Zweite Partie: Weidlingau,
Sofienalpe, Neuwaldegg. 15 Theilnehmer. Wetter ziemlich
schön, Aussicht nicht ganz rein.
25. Februar: Kaltenleutgeben, Wöglerin, Kaltenleutgeben.
22 Theilnehmer. Wetter sehr schön.— Zweite Partie: Döbling,
Leopoldsberg, Kahlenbergerdorf. 5 Theilnehmer. Schöne
Wanderung.
4. Mürz: Kellerwiese, Troppberg, Gablitz, Purkersdorf.
8 Theilnehmer. Wetter ziemlich schön, sehr viel Schnee.
Aussicht gering.— Zweite Partie: Waldmühle, Josefswarte,
Perchtoldsdorf. 16Theilnehmer.Wetter schön, etwas Neuschnee.
11. März: Klosterneuburg, Leopoldsberg. 25 Theil­
nehmer. Wetter schön. Aussicht nicht ganz rein.— Zweite
Partie: Neuwaldegg, Weidlingbach, Sauberg, Leopoldsberg.
15 Theilnehmer.— Dritte Partie: Döbling, Nußberg,
Leopoldsberg. 0 Theilnehmer, darunter 3 Damen.— Außer­
dem kamen zahlreiche Theilnehmer auf anderen Wegen zum
Leopoldsberg, io daß im Ganzen über 160 Mitglieder oben
waren und sich beim Zitherspiel der Herren Gebrüder Neu­
dolt unterhielten. Abstieg nach Kahlenbergerdorf.
18. März: Wegen starken, unaufhörlichen Regens ent­
fiel die Halbtagspartie.
25. März: Vormittags: Sievering, Hameau, Hütteldorf.
3 Theilnehmer.— Nachmittags: Purkersdorf, Laab, Breiten-
fnrth, Waldmühle. 6 Theilnehmer.
Uebersicht:
Ausflüge im Jänner:
1 zweitägiger Ausflug, 7 Theilnehmer.
3 ganztägige Ausflüge 16„ durchschnittlich 5
8 halbtägige„ 116„„ 14
12 verschiedene Ausflüge, 139 Theilnehmer, durchschnittlich 12
Ausflüge im Februar:
3 ganztägige Ausflüge, 20 Theilnehmer, durchschnittlich 7
7 halbtägige„ 113 16
10 verschiedene Ausflüge, 133 Theilnehmer, durchschnittlich 13
Ausflüge im März*:
3 ganztägige Ausflüge, 9 Theilnehmer, durchschnittlich 3
7 halbtägige„ 82„ 1 2
10 verschiedene Ausflüge, 91 Theilnehmer, durchschnittlich 9
Alpiner Uettungs-Ansschutz.
Der Alpine Rettungs-Ausschuß setzte sich im Jahre
1899 aus folgenden Herren zusammen: Obmann: Ingenieur
Ed. Pichl, Arad. Section Wien des D. u. Oe. Alpenvereins;
Obmann-Stellvertreter: Dr. Ein. Witlacil, Section „Austria"
des D. u. Oe. Alpenvereins; Schriftführer: Ferd. Fleischer
snv., Oesterr, Touristen-Club; Heinrich Krempel, Oesterr.
Alpen-Club, Josef Terzer, Niederösterr. Gebirgsverein, und
Karl Meindl, alpine Gesellschaft „Ennsthaler".— Der That-
sache Rechnung tragend, daß das Dachsteingebiet. iminer
mehr zum Wiener Ausflugsgebiete wird, als welches bis­
lang Schneeberg, Rax, Schnee- und Veitschylpe, Hochschwab,
Dürrenstein, Oetscher und die Ennsthaler Berge behandelt
wurden, entschloß sich der Ausschuß, den Dachsteinstock in
seinen Wirkungskreis zü ziehen und in Schladming, Hall­
statt und Gosau Localstellen zu schaffen, welche Aufgabe hin­
sichtlich der letzteren zwei Orte bereits erledigt, in Schlad-
* Der heurige März zeigte eine ganz abnorme Witterung,
riesige Schneefälle mit folgendem Thauwetter, wodurch die
Ausflugsthätigkeit äußerst ungünstig beeinflußt wurde.
ming, beziehungsweise Ramsau in nächster Zeit vollendet
sein wird. Der jährliche Wechsel im Vorsitz des Ausschusses
zog natürlich, da alle Mittheilungen über touristische Un
fälle satzungsgemäß an den jeweiligen Obmann gerichtet
werden müssen, eine jährliche Aenderung der Anschrift nach
sich, bei deren Unkenntniß leicht Verzögerungen in der Hilfe­
leistung hervorgerufen werden könnten. Der Ausschuß be­
schloß daher, aus seiner Mitte einen ständigen Leiter der
Rettungsarbeiten aufzustellen, an welchen alle Nachrichten
über Vermissungen oder Unfälle zu richten sind, und der
verpflichtet ist, unverweilt und selbstständig an die Durch­
führung der Rettungsarbeiten zu schreiten. Herr Heinrich
Krempel, Wien, I. Bauernmarkt 11, wurde mit
diesem Amte betraut, und bittet der Ausschuß mithin, alle
auf alpine Unfälle bezughabenden Nachrichten, welche stets
ohne Rücksicht auf höhere Kosten mit der, größtmöglichen
Beschleunigung eingesandt werden mögen, jetzt nur mehr
an Herrn H. K r e mp e l zu richten. Ferner beschloß der
Ausschuß, eine Anzahl von Tragbahren anzuschaffen und
Edlach, das Weichthalwirthshaus, das Binderwirthshaus,
Gstatterboden und Johnsbach mit solchen zu versehen.—
Zu seiner großen Freude hatte der Alpine Rettungs-Aus-
schuß im Jahre 1899 wenig Veranlassung, in Thätigkeit zu
treten, und mit Ausnahme eines einzigen, leider tödtlich ver­
laufenen Unfalles waren es nur mehr oder weniger leichte
Unfälle, sowie Nachforschungen nach Vermißten, die den
Alpinen Rettungs-Ausschuß beschäftigten. Am 11. Juni über­
schritt eine aus vier Herren bestehende Partie den Grat vom
Oedstein zum Hochthor und gelangte erst gegen Mitternacht
in die Heßhütte. Der Alpine Rettungs-Ausschuß erfuhr am
nächsten Tage von der nicht erfolgten Rückkehr nach Wien
und veranlaßte drahtlich die Entsendung zweier Führer auf
Oedstein und Hochthor. Doch ehe noch die Suche begonnen,
traf Nachricht von den verspäteten Bergsteigern selbst ein.
Am 15. Juni wurde ein Alleingeher, der im Wolfsthale auf
der Raxalpe abgestürzt war und sich schwer verletzt hatte, nach
dreitägigem Lerden aufgefnnden und nach Kaiserbrunn ge­
brachst Noch am selben'Tage theilte die Localstelle Reichenau
die Ueberführung des Verunglückten nach Wien mit. Am
16. Juli wurde ein Bergsteiger am Peternpfade im Gesäuse
von einem Steine zu Tode' getroffen. Die vom Gastwirth
in Gstatterboden ausgesandte Mannschaft konnte nur mehr
die Leiche bergen. Der von der zugleich verständigten Local­
stelle Admont beorderte Arzt und ein Führer fanden keine
Aufgabe mehr vor. Am 23. Juli veranlaßte die Localstelle
Reichenau die Bergung eines auf dem Schneeberge ermattet
liegengebliebenen Touristen. Am 8. September verletzte sich
eine Bergsteigerin in der Eng am Schneeberg am Fuße und
mußte von der Localstelle Reichenau geholt werden. Bei
allen diesen Anlässen hewiesen die Herren K. R. Pongratz,
Bürgermeister von Admont, als Leiter der dortigen-Local­
stelle und Hans Staiger als Leiter der Localstelle Reichenau
neuerdings ihre selbstlose Hingabe für die edlen Zwecke des
alpinen Rettungswesens, und sei hiefür den beiden Herren
an dieser Stelle der herzlichste Dank ausgedrückt.
Die Säckelgebahrung bis 1. Jänner 1900 ist folgende:
Einnahmen:
Saldo K 2010.70
Beiträge der dem Alpinen Rettungs-Aüsschusse
angehörenden Vereine„ 901.90
Spenden„ 90.40
Rückvergütungen„ 11.02
X 3014.02
Ausgaben:
Bei Unfällen,. .. K 30.10
Postspareaffe 2 .—
Saldo für 1900 2981.92
K 3014.02
Spendenverzeichniß bis 2. Jänner 1900 (mit Nachtrag
von 1898): Karl Meindl X 20, Joh. Petzwinkler X 3,
Alpine Gesellschaft „Ennsthaler" X 40, alpine Gesellschaft
„Kienthaler" K 10, F. Grois K 1, K. Willfort K 1, Fr.
Schwing K 3, alpine Gesellschaft „Ennsecker" X 10, Fr.
Gogl X 2.40, alpine Gesellschaft „Traisenthaler" X 10,
Wiener Bergsteigerbund X 10, Jos. Sitzamstein X 2.
Heil den Bergen und ihren Freunden!
Ing. Ed. Pichl.

Seite 66
Nummer 5
XI. Jahr
Kränzchen-Abrechnung 1900,
Einnahmen:
Kartenverkauf K
Spenden auf Ehrenkarten„
Gewinn beim Binmenverkauf
„„ Ansichtskartenverkauf„
„„ Schaumweinvcrkauf„
Verkaufte Danienfpenden■„
520ö.—
408.—
176.90
146.81
120.32
168.20
Zusammen K 6225.23
Ausgaben:
Saalmiethe, Beleuchtung und Ausschmückung...
Capelle Kolbe und Chorherr nebst Musiklicenz.-
Damenspenden
Drucksorten
Diener und sonstige kleine Ausgaben
Für eine Karte zurückgezahlt
Reiner Ueberschuß
K 1424.41
„ 376.80
„ 1377.40
„ 125—
„ 61.44
.. 4.-
„ 2856.18
Zusammen... K 6225.23
H. Hochmeister. Jos. Terz er,
Obmann.
Verkehrs-Angelegenheiten.
Südbahn. Vom 1. Mai bis Ende October können die
Schnellzüge 4a und 4, welche Früh 7.45 und 8.15 vom
Südbahnhofe abgehen, nur mehr über Mürzzuschlag hinaus
in der dritten Wagenelasse benützt werden, also auch mit
unseren Brücker und der erste mit Kapfenberger Vereinsfahr­
karten; der zweite hält in Kapfenberg nicht. Dasselbe gilt in
umgekehrter Richtung für 3 und 3a, welche Abends am Süd­
bahnhofe eintresfen. Dagegen können die Schnellzüge 2 und 6,
welche Abends 8.25 und 9.45 vom Südbahnhofe abgehen,
sowie 5 und 1, welche Früh 8.20 und 9.15 am Südbahn­
hofe eintresfen, schon nach, bezw. von Stationen über Payer­
bach hinaus, also auch mit unseren Semmeringer, Mürz-
zuschlager und Brücker Karten (in Kapfenberg hält keiner
dieser Schnellzüge) benützt werden, stets ohne Aufzahlung.
Wer also z. B. mit dem Schnellzuge 4 a nach Payerbach
oder mit Schnellzug 3 a von Payerbach nach Wien fahren
will, muß eine Payerbacher Vereinsfahrkarte II. Classe
haben; wer aber den Schnellzug 2 oder 6, welche beide in
Payerbach halten, zur Fahrt dorthin benützen will, muß
eine Semmeringer Vereinsfahrkarte III. oder II. Classe
lösen. Bei Personenzügen tritt keinerlei Beschränkung
ein. Erinnert fei daran, daß die Vereinsfahrkarten in
unseren Verkaufsstellen (s. vor. Nr. S. 55) gegen Vor­
weisung der 1900er Mitgliedskarte bezogen werden können,
daß die Fahrkarten nur von Mitgliedern benützt werden
dürfen und daß die als Ausweis dienende Mitgliedskarte
aus der Rückseite die Photographie des Mitgliedes tragen
und diese mit dem Vereinsstempel versehen sein muß. Die
jetzt gekauften Vereinsfahrkarten können an einem beliebigen
Tagendes heurigen Jahres benützt werden.
" Der beschleunigte Personenzug von Wien (3.50 Nachm.)
nach Mürzzuschlag und der Gegenzug von Mürzzuschlag
nach Wien (an 9 Uhr Vorm.), welche nur I. und II. Classe
führen und im vorigen Sommer eingesührt wurden, ver­
kehren Heuer schon vom 12. Mai an, aber stets nur an Werk
tagen. Diese Personenzüge, welche zuerst blos in Wr.-Neu-
stadt und Gloggnitz, von Payerbach an aber in allen
Stationen anhalten, fahren mit Schnellzugsgeschwindigkeit.
Außerdem sind einige wichtige Aenderungen im Fahr­
plan eingetreten. Der beschleunigte Personenzug Nr. 8 geht
statt um 1.15 schon um 1 Uhr Mittags ab; der seit vorigen
Sommer auf 5.25 Nachm, verlegte beschleunigte Personenzug
Nr. 12 geht wieder wie in früheren Jahren um 4.30 Nachm,
ab und hält in Mödling und Baden an. Der Früh in Wien
eintreffende Triester Postzug Nr. 7. geht nun von Wr.-Neu-
stadt aus täglich über Pettendorf und kommt daher statt
um 6.35 erst um 7.07 Früh im Südbahnhofe an. Die
Schnellzüge Nr. 3 und 3a gehen, wie regelmäßig im Sommer,
an Sonn- und Feiertagen über die Pottendorfer Strecke
nach Wien. Auf der Kärntner Strecke Marburg—Lienz treten
mehrere Verbesserungen im Verkehr ein. So geht u. A. von
Lienz Früh 5.30 ein beschleunigter Personenzng ab, welcher
in Marburg Anschluß an den Abends in Wien eintreffen-
den Schnellzug hat.
Die eigentliche Sommerfahrordnung wird erst am
1. Juni in Kraft treten, jedoch dürfte diese im Wesentlichen
nur Vermehrungen des Localverkehres bei Wien, Graz ic.
bringen.
^esterreichischc Staatsbahnen. Am 1. Mai trat
auf den Linien der Oesterr. Staatsbahnen der Sommer­
fahrplan in Kraft, welcher wie allsährlich vom 1. Juni
ab eine theilweise weitere Ausgestaltung erfahren wird.
Gegenüber dem Vorjahre ergeben sich für den Ausflugs­
verkehr keinerlei bedeutsame Aenderungen. Im Einzelnen sei
bemerkt:
Zur Erleichterung des Verkehres von und nach der
Wiener Stadtbahn werden wie bisher sämmtliche Schnell-
und Personenzüge in beiden Fahrtrichtungen in Hütteldorf-
Hacking, beziehungsweise Heiligenstadt Aufenthalt nehmen,
wobei jedoch hinsichtlich der Schnellzüge bemerkt wird, daß
das Anhalten der von Wien kommenden nur zum Einsleigen,
der nach Wien verkehrenden nur zum Aussteigen von Rei­
senden vorgesehen ist.
Auf der Linie L e o b ersd orf —W i ttma n usd orf—
Gutenstein wird vom 13. Mai ab wie im Vorjahre
an Sonn- und Feiertagen eine besonders günstige Ver­
bindung nach Gntenstein einerseits, nach Puchberg am
Schneeberg über Wöllersdorf andererseits hergestellt. Vom
gleichen Tage an findet dieser Zug auch Anschluß in
Sollenau, beziehungsweise Wittmannsdorf an den um
5 Uhr 10 Min. Früh von Wien Hauptzollamt abgehenden
Personenzug der Eisenbahn Wien-Aspang, welcher die
genannten Verbindungen über Sollenau mit directen Wagen
vermittelt. Die gleichen Verbindungen mit directen Wagen
bestehen auch in der Gegenrichtung mit Ankunft in Wien
Südbahnhof um 11 Uhr 50 Min. Nachts, beziehungsweise
in Wien Hauptzollamt über die Aspangbahn um 11 Uhr
25 Min. Nachts.
Auf der Linie Herzogenburg-Krems wurde eine
neue Verbindung durch den im Anschlüsse von St. Pölten
verkehrenden Zug Nr. 3730 hergestellt, wodurch eine besonders
vortheilhafte Verbindung nnt dem um 5 Uhr 40 Min. Früh
von Wien-Westbahnhof abgehenden Personenzug Nr. 17
geschaffen wurde.
Auf der schmalspurigen Abbsthalbahn erfuhr der
Fahrplan eine Verbesserung durch die Einführung eines
Pendelverkehres zwischen Mbsitz und Waidhofen a. d. Ijbbs,
wodurch das Umsteigen in Gstadt vermieden wird.
Sonntagsverkehr in's Triestingthal. Um Ausflüge
in das Triestingthal mit Abfahrt am Sonntag Früh zu
unternehmen, konnte bisher das ganze Jahr hindurch nur
der von Leobersdorf um 8.14 Früh abgehende Zug 1816
benützt werden. Da dieser Zug aber in den wichtigeren
Touristenstationen (Weißenbach, Altenmarkt u. s. w.) so spät
ankommt, daß für größere Tagespartien nicht genügend
Zeit bleibt, möchten wir die löbliche k. k. Staatsbahndireclion
Wien ersuchen, in den Sommermonaten an Sonn- und
Feiertagen, ähnlich dem im vorigen Sommer und auch Heuer
wieder in Verkehr gesetzten Zuge 2050 nach Gutenstein,
einen Zug nach Hainfeld verkehren zu lassen. Dieser Zug
würde, von Wittmannsdorf gleichzeitig mit dem Gutensteiner
Zuge abgehend, gegen 7 Uhr Früh in Weißenbach, gegen
8 Uhr bereits in Hainfeld eintresfen und so die schönsten
Tagestouren im Triestingthalgebiete ermöglichen. Würde
außerdem der Zug 1850 in der Theilstrecke Hainfeld—
Scheibmühl um etwa 5 Minuten später gelegt, so wäre
damit eine neue, sehr gute Verbindung zwischen dem Trie-
stingthale einerseits und dem Gölsen- und Traisenthale bis
St. Pölten andererseits geschaffen. Der neue Zug würde
also, an den um 5.10 Früh von Wien abgehenden Ver­
gnügungszug der Südbahn anschließend, von Leobersdorf
um 6.14 abgehen und 6.20 in Wittmannsdorf ankommen;
hier Anschluß vom Vergnügungszug der Wien-Aspang-
Bahn (Hauptzollamt ab 5.10) durch den Zug 2050 Sollenau-
Gutenstein (Wittmannsdorf an 6.24). Von hier würde sich
die Weiterfahrt etwa folgendermaßen gestalten: Wittmanns­
dorf ab 6.25, Enzesfeld 6.30, Hirtenberg 6.33, St. Veit
а. d. Tr. 6.38, Berndors Fabrik 6.42, Berndorf Haltestelle
б. 47, Pottenstein 6.52, Fahrafeld 6.56, Weißenbach-Neu-
Haus 7.01, Taßhof 7.07, Altenmarkt a. d. Tr. 7.11, Altenmarkt-

XI. Jahr
Nummer 5
Seite 67
Thenneberg 7.15, Kaumberg 7.24, Kaumberg Haltestelle 7.28,
Gerichtsberg 7.37, Hainfeld an 7.49, Hainfeld ab 7.51,
Rohrbach 7.56, St. Veit a. d. Golfen 8.05, Schivarzen-
bach 8.10, Scheibmühl an 8.16, Scheibmühl ab 8.21 u. s. w.
wie bisher. In Scheibmnhl Anschluß an den Zug 1913 nach
Kernhof, Ankunft daselbst um 10.09 Vorni. Behufs Einhal­
tung der obigen Fahrordnung müßte allerdings der Zug 1811
in Berndorf Fabrik 8 Minuten auf die Kreuzung warten.
Es würde dies wohl keinen Schwierigkeiten unterliegen, da
es sich ja blos um einen „Sonntagszug" handelt. Durch
die Einstellung dieses Zuges würde sich die löbl. Staats-
bahndirection die weitesten Kreise sehr zu Dank verpflichten.
8. kl.
Abonncmentskarten der k. k. Staatsbahncn. Wie
im Vorjahre, werden auch Heuer in der Zeit vom 1. Mai
bis 30. September 15- und 30tägige Abonnementskarten
für das Salzkammer gut und die benachbarten Bahnen
ausgegeben. Dieselben berechtigen zur beliebig oftmaligen
Befahrung der Strecken: Amstetten—Linz—Salzburg—
Bischofshofen; Bischofshofen—Selzthal—Amstetten; St. Va
lentin—Steyr—Kl.-Reifling; Lambach—Gmunden; Attnang
—Ischl—Aussee—Steinach-Jrdning; Vöcklabruck—Kammer;
Wels—Passau oder Simbach; Steindorf—Braunau; Selz­
thal—Leoben; Hieflau—Eisenerz -Vordernberg; Salzburg-
Ischl und St. Lorenz—Mondsee (Salzkammergut-Localbahn);
Wolfgangsee (Dampfschiff).
Der Preis einer Abonnementskarte beträgt:
II. Classe 35 X für 15 Tage, 50 K für 30 Tage,
III. .. 20 K 15 30 K„ 30„
Derjenige, auf dessen Namen die Abonnementskarte
ausgestellt ist (die Anbringung einer Photographie wird
nicht gefordert), kann innerhalb der Giltigkeitsdauer der­
selben das Abonnementsgebiet beliebig oft nach allen Rich­
tungen und mit allen fahrplanmäßigen Zügen befahren;
bei Fahrtunterbrechungen ist er an keinerlei Formalität ge­
bunden. Will derselbe die Reise in einer nicht zum Abonne­
mentsgebiet gehörigen Station der Oesterreichischen Staats­
bahnen antreten oder beendigen oder im Anschluß an das
Abonnementsgebiet weitere Touren im Bereiche der Oester-
reichischen Staatsbahnen unternehmen, so kann er gleich­
zeitig mit dem Abonnenient Fahrscheine zur einmaligen Be­
fahrung der außerhalb des Abonnementsgebietes gelegenen
Strecken— ohne Rücksicht auf die Länge derselben— lösen,
wobei dieselben Preise zur Berechnung gelangen, wie für
Fahrscheine im Rundrerseverkehr. Beispielsweise kann der
Besitzer eines Abonnements, welcher von Wien aus die
Reise in das Salzkammergut antreten und von Bischofs­
hofen die Tour nach Zell am See machen will, bei Lösung
der Abonnementskarte ein Anschlußfahrscheinheft mit Fahr­
scheinen für die Strecken Wien—Amstetten und zurück, dann
Bischofshofen—Zell am See und zurück erhalten. In gleicher
Weise können Besitzer von Abonnements auch Fahrscheine
der Südbahn (österr. Linien) und der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, sowie Fahrscheine der bayrischen Staatsbahnen
für die Strecken Salzburg—Prien und Prien—Kufstein lösen.
Gegen Bezahlung eines Zuschlages von 6 X zu einer
lötügigen und von 9 K zu einer 30tägigen Abonnements­
karte erhalten Besitzer solcher Karten überdies ein besonderes
Gepäcksabonnement, welches sie berechtigt, ihr Reisegepäck
bis zum Gewichte von 30 Kilogramm beliebig oft innerhalb
des Abonnementsgebietes ohne Bezahlung von Gepäcks­
gebühren zur Aufgabe zu bringen.
Diese Abonnementskarten, welche die bequemste und an­
genehmste Art des Reifens im Salzkammergut gestatten,
haben irur den einzigen Nachtheil für uns Wiener Touristen,
daß ihre Giltigkeit erst in Amstetten beginnt, wodurch ihr
Preis sich bei Lösung von Zusatzscheinen und Benützung
des Schnellzuges III. Classe um mindestens 8 X, 11. Classe
um fast 16 X vertheuert, und daß Touristen, welche nicht
gerade nur zum Vergnügen hin und her fahren, sondern
fleißig bergsteigen, bei Benützung der Abonnements kaum
auf ihre Rechnung kommen, wenigstens nicht bei den Abanne-
mentskartcn III. Classe, da ja nur einzelne Schnellzüge
Wagen III. Classe führen, im Ennsthale gar keine. Sommer­
parteien, welche von ihrem Sommersitze häufig weite Aus­
flüge mit der Bahn machen, sind eher in der Lage, die
Abonnements gründlich auszunützen. Hier wäre also eine
geeignete Gelegenheit, den Wiener Touristen einiges Ent­
gegenkommen zu bezeigen, indem man ihnen bei Benützung
dieser Abonnementskarten für die Strecke Wien—Amstetten
einen wirklich ermäßigten Fahrpreis, z. B. die einmalige
Zahlung für die Hin- u n d Herfahrt zugestände; als Legiti
mation hätte die Vereinsmitgliedskarte zu dienen. Dann
wäre auch den Wiener Touristen mit dieser neuen Einfüh­
rung wirklich gedient. Hoffen wir, daß diese Anregung nicht
auf unfruchtbaren Boden falle!
Außer den Abonnementskarten für das Salzkammergut
werden heuer versuchsweise auch solche für Böhmen und—
Galizien ausgegeben, und zwar für je zwei Gruppen von Bahn­
strecken in diesen Kronländern. Die Abonnementspreise und
sonstigen Bedingungen sind für jede Gruppe dieselben wie
für das Salzkammergut. Von den böhmischen Gruppen
umfaßt die nördliche das Erzgebirge und die berühmten
deutschböhmischen Badeorte (Karlsbad, Marienbad rc.), die
südliche den Böhmerwald. Die betreffenden Strecken sind:
Böhmen (nördliche Gruppe): Prag—Pilsen—
Eger; Pilsen—Dux; Beraun—Rakonitz; Prag—Klostergrab—
Moldau; Bodenbach—Oberleutensdorf -Wiesa; Manenbad
—Karlsbad—Johannaeorgenstadt; Rakonitz—Petschau.
Böhmen (s ü d l i ch e G r u p p e): Prag—Pilsen; Prag
—Budweis—Pilsen; Tabor—Raschitz;Horazdowitz—Klattau;
Janowitz—Taus; Pilsen—Eisenstein; Pilsen—Furth; Pro-
twin—Zditz; Budweis—Salnau; Strakonitz—Winterberg;
Wodnan—Wallern—Eleonorenhain.
Vergnügungözngc der Oestcrr. Staatsbahnen.
Am 29. Juni verkehrt ein dreitägiger und am 8. September
ein zweitägiger Vergnügungszug durch das Gesäuse nach
Schladmrna, Abfahrt jedesmal 4.50 Früh, Ankunft 12.40
Mittags, Rückfahrt am 1. Juli, bez. 9. September, 5 Uhr
Nachmittags. Fahrpreis nach Schladming und zurück lll.
X 7.26, II. 13.22, doch bestehen auch Fahrkarten nach Selz­
thal, Liezen, Steinach-Jrdning, Oeblarn, Gröbming und Haus
zu entsprechend niedrigeren Preisen. Außer diesen beiden Zügen
verkehren noch 6 Vergnügungszüge in's Gesäuse, sämmt-
lich mit Abgang am Abend 9.15 bis Selzthal mit Anschluß
nach Eisenerz (einheitlicher Fahrpreis III. X 5.72, II. 10.44),
und zwar am 23. Mai, 9. und 23. Juni, 21. Juli, 4. August
und 14. August; Rückfahrt von Selzthal am folgenden Abend
6.29 (also 16 Minuten früher als un Vorjahre), Ankunft
I. 25 Früh.
Nach Kienberg-Gaming mit Anschluß auf die
Abbsthalbahn bis Göstling (bis Kienberg und zurück ein­
heitlicher Fahrpreis III. X 3.68, II. 6.46, für die Anschluß­
strecke gewöhnliche Fahrpreise) verkehren je Abends 9.15
Vergnügungszüge am 16. Juni, 28. Juli, 25. August und
22. September; Rückfahrt am folgenden Abend 9.29.
Nach K e r n h o f verkehren Vergnügungszüge am
27. Mai, 8. Juli, 12. August und 2. September, Früh 4.50;
Rückfahrt 9.34 Abends (einheitlicher Fahrpreis III. X 3.08,
II. X 5.52). Für den Besuch des Türnitzer Högers oder der
Reisalpe von Furthof oder Hohenberg aus hat man bei
diesen Zügen etwa 15 Stunden Zeit, so daß man bequem
von ersterein nach Türnitz abstergen und nach Freiland-
Türnitz wandern, von letzterer nach Lilienfeld absteigen kann.
Zum Besuche der Wachau und des Kampthales
verkehren Vergnügungszüge nach Krems (mit Umsteigen in
Hadersfeld) und Horn (über Rosenburg) am 20. Mai,
14. Juni, 15. Juli, 19. August und 16. September, Früh
5.30 ab Franz Josefs-Bahnhof; in Krems Ankunft 7.45;
um 8.55 geht ein Localdampfer nach Melk ab; Rückfahrt
von Krems 10.50, von Horn 9.20 Abends. Einheitlicher
Fahrpreis: bis Krems III. X 2.04, II. 3.68, bis Melk III.
X 3.64, II. 5.28, bis Horn III. X 2.58, II. 4.62, stets für
Hin- und Rückfahrt.
Vergnügungsfahrt »ach Salzburg. Der Alpine
Reiseclub unternimmt zu Peter und Paul einen für
drei Tage anberaumten Ausflug mittelst Sonderzugs nach
Salzburg. Abfahrt am 28. Juni Abends, Rückfahrt binnen
acht Tagen. Die Bahnfahrt (hin und zurück) kostet für Mit-
glreder alpiner Vereine III. Classe X 9.50, II. Classe 17.50, für
andere Gäste III. Classe X 10.50, II. Classe X 18.50. In das
Ausflugsprogramm wurden sowohl Alpentouren (Unters-
berg, Watzmann) als bequeme Thalwanderungen ausge­
nommen. Für die Theilnahme an der Königseepartie werden
Scheine zu X 13 ausgegeben, wobei außer den verschiedensten
Auslagen dieser Partie auch die zweimalige Nächtigung in

Nummer 5
XI. Jahr
Seite 68
Salzburg inbegriffen ist. Selbstverständlich können auch
Touristen, welche selbstständige Touren unternehmen, an der
Sonderfahrt theilnehmen. Bei folgenden Anmeldestellen sind
ausführliche Programme erhältlich: R. Möckel, IV., Favo­
ritenplatz 7; Franz Gäbt, VI., Gumpendorferstraße 83; Friedrich
Miller, VI., Mariahilferstraße93; K.Kehlendorfer, I.,Kruger-
straße 1 (Karten-Bureau); Franz Perschiuka, XVII., Hernalser
Hauptstraße 12; Josef Kurz, XV., Sechshauser Hauptstraße 12.
Donau-Dampschifffahrt. Die regelmäßigen Post- und
Localschifffahrten wurden eröffnet. Das Postschiff geht ab
10 Uhr Nachts von Wien (Praterkai), von Linz 5.30 Früh
stromaufwärts: von Passau 3 Uhr Nachmittags, von Linz
9 Uhr Vorm, stromabwärts; die Fahrt zwischen Wien und
Linz dauert stromaufwärts etwa 19, stromabwärts 9 Stunden,
jene zwischen Linz und Passau stromaufwärts etwa 9, strom­
abwärts 3 l/ s Stunden. Von Passau verkehrt von Juni bis
Ende August ein Localschiff um 4.30 Früh nach Linz, An­
kunft 8.20 Vorm.; da um 9 Uhr das Postschifs von Linz
nach Wien abgeht, so kann man in einem Tage die schöne
Fahrt von Passau bis Wien ausführen, wo man gegen
6 Uhr Abends ankommt. Auch zwischen Melk und Krems
verkehren täglich mehrere Localschisfe. Unseren Mitgliedern
steht wie bisher für die Strecke Passau—Linz—Wien—Ham­
burg mit Ausnahme der Dampfer der Wiener Localstrecke
das Recht der Benützung des I. Platzes bei Zahlung des
Fahrpreises des II. Platzes zu.— Für den Besuch der
Wachau werden zu den am Vorabend der Sonn- und
Feiertage vom Praterkai abgehenden Dampfschiffen (auch von
Nußdorf oder Korneuburg aus) ermäßigte Rückfahrtskarten
ausgegeben zu folgenden Preisen für den II. Platz: bis
Stein K 2,20, bis Aggsbach K 3, bis Melk K 3.40; die
Rückfahrt muß mit dem Postdampfer des folgenden Tages,
kann an zwei Feiertagen aber auch am zweiten Tage er­
folgen.
Pnrkersdorf-Kellcrwiese. Die Haltestelle Kellerwiese
bei Purkersdorf führt von nun an den Namen Purkersdorf-
Kellerwiese.
Allerlei.
Zehntes Gründungsfest. Am Samstag den 11. Mai
wird der Verein im schönen Prater, wenn auch allerdings
nicht im Freien, sondern im großen Saale des Dritten
Kaffeehauses sein zehntes Gründungsfest in echt alpiner
Weise begehen. Nicht nur wird der rühmlichst bekannte
Deutsche Volksgesangverein, welcher ebenfalls Heuer
sein zehntes Bestandsjayr feiert, uns mit dem Vortrage
seiner echten Volkslieder erfreuen— es werden auch liebe
Gäste aus den heimischen Bergen sich bei uns hören und
sehen lassen. Frau Elise Planner, welche durch ihren
lieblichen Gesang sich den Ehrennamen einer „Nachtigall
aus dem Traisenthale" erworben hat, wird die Volksweisen
ihrer Heimat und der benachbarten steirischen Thäler auch
bei uns ertönen lassen, und die Bärnschützwirthin mit
ihrer Tochter, welche durch ihre.herrlichen Jodler das Ent­
zücken aller Hochlantschbesucher bilden, werden zum ersten-
male in Wien ihre naturechten Jodler erschallen lassen.
Der steirische Dichter Herr Hans Fra un grub er wird
einige seiner kernigen und launigen Gedichte zum Vortrage
bringen. Endlich werdeii altansässige Bewohner des Schnee­
berg gebietes uns ihre heimischen, echt niederösterreichischen
Tänze vorführen. Aber noch nicht genug an Dem, werden
liebe Freunde uns auch ein ländliches Zeitbild von dem
steirischen Volksdichter Karl Morre vorführen. Und zum
gänzlichen Schlüsse werden die bisherigen Zuhörer und Zu­
hörerinnen selbst als Mitwirkende austreten, indem Alles
im fröhlichen Reigen sich drehen wird, was junge Füße
oder doch junge Herzen hat, unbekümmert um die Stunde,
bis der junge Morgen die frohgemuthen Tänzer in's duftige
Grün der herrlichen Prateralleen locken und die frühzeitig
ihr Tagewerk beginnende elektrische Straßenbahn sie von
ihrer nahen Endstation nach Hause führen wird, um Nach­
mittags noch einmal die Freude ausklingen zu lassen in
einer Nachfeler auf der Sofienalpe, wo im grünen Wiener­
walde es nicht minder fröhlich zugehen wird.
Nichts braucht es also mehr zum Gelingen unseres
zehnten Gründungsfestes, als daß die geehrten Mitglieder
in Schaaren erscheinen und recht viele liebe Gäste mit­
bringen, denn groß ist die Zahl Derer, welche iin Festsaale
Platz finden, und wenn der Saal nicht gefüllt ist, macht
die Festordnung nicht den rechten Eindruck, und die großen
Kosten, mit denen das zehnte Gründungsfest ausgerüstet
wurde, erfordern auch entsprechende Einnahmen. Daher auf,
Ihr lieben und getreuen Mitglieder, zum zehnten Grün­
dungsfeste des Vereins!
Märchenvorlesung. Der große Erfolg des am 26. No­
vember v. I. unternommenen Versuches, für die Kinder
unserer Mitglieder und deren junge Freunde eine Märchen­
vorlesung zu veranstalten, ermuthigte den Bücherei-Aus­
schuß, am 1. April neuerlich eine solche zu halten. Zugleich
aber nützten die Veranstalter die ihnen damals gewordene
Lehre und sahen sich um einen größeren Raum um, denn
die erdrückende Fülle, welche bei der ersten Vorlesung herrschte,
zeigte deutlich, daß es nicht gerathen sei, im selben Raume
nochmals zu lesen. Daher fand die diesmalige Vorlesung in
den unteren Saalräumen unseres Vereinsheims statt und
erwies sich auch dieser fast doppelt so große Raum als bei­
nahe zu klein, lieber 100 Kinder waren trotz deS recht ab­
scheulichen^ Aprilwetters erschienen und die Zahl der Er­
wachsenen war fast ebenso groß. Wir sind zur Üeberzeugung
gelangt, daß Märchen nicht nur auf das Kiudergemüth,
sondern auch auf die Erwachsenen noch immer guten Ein­
druck machen, und gar Mancher, der im Leben draußen hart
und schroff dem Daseinskämpfe gegenübersteht, er wird, wenn
er Märchen aus seiner Kinderzelt hört, wieder Kind und
ergötzt sich mit den Kleinen an den harmlosen Erzählungen.
Unsere junge Musikerverbindung hatte in der liebenswür­
digsten Weise unter ihrem Leiter Herrn Tandler ihre Mit­
wirkung zugesagt und leitete mit einigen glänzend zum Vor­
trage gebrachten Musikstücken den Abend ein. Gelesen wurden
von R. v. Engelhardt das Märchen vom Dornröschen und
vom Schlaraffenland, von R. Friedl die Sage vonr steirischen
Eisen (Baumbach), das „Finsterholz" und der „Wunderbare
Kranz" (Schadet), ein Versuch in niederösterreichischer Mund­
art. Den Schluß bildeten Bilder heiterer Erlebnisse aus der
Kinderwelt, welche in fast unerschöpflicher Fülle mittelst
Zauberlaterne durch Herrn Hans Mottl in liebenswürdigem
Entgegenkommen vorgeführt wurden. Daß alle Vorträge
richtig wirkten, zeigten die heiteren Gesichter und das herz­
erquickende Lachen der Kleinen, der reiche Beifall der Großen,
die ebensowenig den Raum verlassen wollten, wie unsere
jungen Zuhörer. Das Eine ist uns zur Gewißheit geworden,
dcr Bücherei-Ausschuß hat den richtigen Weg zum Herzen
der Kleinen und deren Eltern gefunden. R. Friedl.
Symphonie-Concert. Am 20. April fand im großen
Musikvereinssaale das auch von uns angekündigte außer­
ordentliche Concert deS Neuen philharmonischen Orchesters,
und zwar unter der Leitung unseres Mitgliedes Herrn
Adolf Tandler statt, welcher damit zum erstenmale als
Dirigent vor das große Publicum trat, und freuen wir
uns, feststellen zu können, daß die künstlerische Begabung
Herrn Tandler's volle Anerkennung fand. lind an welche
kühne Aufgaben hatte sich der Feuereifer des jungen Dirigenten
mit Unerschrockenheit herangewagt! Den Beginn des Con-
certes bildete das Meistersinger-Vorspiel, bei dem allerdings
noch die Befangenheit des Dirigenten einigermaßen zur
Geltung kam. Dagegen erzielte die Aufführung der ll-woll-
Symphonie von Schubert dank der edlen künstlerischen Auf­
fassung einen durchschlagenden Erfolg. Noch stärker war
der Beifall nach der vorzüglichen Aufführung der schwierigen
Bruckner'schen Symphonie Nr. 3 in D-moll, von welcher
besonders das reizende Scherzo in entzückendster Weise vor­
getragen wurde. Herr Tandler hat mit diesem Concerte in
überzeugendster Weise seinen Befähigungsnachweis erbracht,
und dürfte ihn der große Erfolg bewegen, in Zukunft öfter
an das Dirigentenpult zu trete».
Das Ende der Mirafälle. Gutem Vernehmen nach
soll die Durchführung der Umwandlung der Mirafülle in
ein Geschäftsunternehmen nach dem Hinscheiden des Karner-
wirthes Panzenböck noch von der Zustimmung dessen Sohnes
und Nachfolgers abhängen und derselbe nicht geneigt sein,
diese zu ertheilen. Sollte noch in letzter Stunde die Erhal­
tung der Mirafälle gelingen?
Markirnngcn im Waldviertel. Wir haben seinerzeit
aufmerksam gemacht, daß die Markirungen ini Kampthal­
gebiet vielfach im Argen liegen. Wie uns nun von Seiten

XI. Zahr
Nummer 5
Seite 69
der Section Krems-Stein des Oesterr. Touristenclubs mit-
getheilt wird, hat diese Section neuerdings mit der Section
Langenlais u. A. bezüglich der wichtigen Wegverbindung
Senftenberg—Droh—Lengenfeld—Mittelberg—Äuine Krons­
egg—Schillern—Tautendorf—Rosenburg die Vereinbarung
getroffen, daß das Wegstück von Senftenberg bis Lengen-
feld von Krems aus, jenes von Lengenfeld bis Tautendorf
von Langenlois aus erhalten werde: der weitere Weg von
Tautendorf bis Rosenburg mit Anschluß von Gars fällt in
das Gebiet der früher bestandenen Section Gars, deren
Markirungen seinerzeit vom dortigen Verschönerungsverein
zur Erhaltung übernommen wurden. Leider ist es aber mit
der bloßen Uebernahme nicht abgethan, und die Erhaltung
läßt denn auch sehr viel zu wünschen übrig. Es wäre sehr
zu wünschen, daß man im Kampthale nicht blos über den
ungenügenden Fremdenverkehr klage, sondern auch mit
frischer Thatkraft daran gehe, Fremden den Aufenthalt an­
genehm zu gestalten; denn ohne Mühe kein Lohn.
Eine Zeitschrift für Niederösterreich. Am 1. April
d. I. gelangte das erste Heft der „Ostmark", Monatsschrift
für Niederösterreich (Verlag von Karl Blunwich in Wr.-
Neustadt), zur Ausgabe. In dem neuen Blatte sollen vor­
wiegend niederösterreichische Autoren zu Worte kommen. Die
„Ostmark" wird Romane, Erzählungen, Gedichte und Auf­
sätze aller Art veröffentlichen; ein großer Theil des Blattes
wird der niederösterreichischen Heimatskunde gewidmet sein.
Der Bezugspreis beträgt halbjährig 3 L 60 b. Bestellungen
nimmt die Buchhandlung Karl Blumrich in Wr.-Neustadt,
Herzog Leopold-Straße, entgegen.
Wiener Photoclub (I., Renngasse 14). Unter zahl­
reicher Betheiligung der Mitglieder und bei Anwesenheit
vieler Gäste, darunter Herr Regierungsrath Schrank, Herr
Dr. Eduard Petschner als Vertreter des Niederösterr. Ge-
birgsvereins u. A., fand am Montag den 80. April die Er­
öffnung der 3. Internen Ausstellung statt. Dieselbe umfaßt
über 200 Bilder und Stereoskopen, welche von 26 Mitgliedern
ausgestellt wurden. Sämmtliche Anwesenden äußerten sich
in Worten des Lobes über die durchwegs gelungenen
Leistungen der Aussteller, die nach dem Urtheil von ersten
Fachleuten einen bedeutenden Fortschritt gegen die letzte
Ausstellung aufweisen. Die Ausstellung bleibt bis zum
14. Mai täglich von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends zu
freiem (Besuche geöffnet. Die Mitglieder des Niederösterr.
Gebirgsvereins sind hiemit höflichst zur Besichtigung eingeladen.
Von unserer Ortsgruppe Baden. Da Herr Alex.
Cecola die Wahl zum Obmann der Ortsgruppe nicht an­
nahm, wurde als solcher Herr Josef Kollmann und Herr-
Johann Stein dl zum Schriftführer bestellt.
Unfälle. Unser Leitungsmitglied Herr Jul. Seitner
erlitt kürzlich einen eigenlhümlichen Unfall. Am 22. April
auf der Fahrt nach Weißenbach zur Ausbesserung der etwas
beschädigten Peilsteinwarte begriffen, wurde ihm vor Böslau
durch das Zuschlägen einer Waggonthür der Daumen der
rechten Hand so eingequetscht, daß er mindestens einen Monat
arbeitsunfähig sein wird. Die Ausbesserung der Peilstein­
warte konnte erst am folgenden Sonntag vorgenommen
werden, da Herr Seitner sofort ärztliche Hilfe in Anspruch
nehmen mußte und sein Begleiter ihn nicht verlassen konnte.
Es ist dies der vierte derartige Unfall, der uns aus Mit
gliederkreisen bekannt geworden. Wann endlich werden auch
bei den Bahnen Schiebethüren wie bei unserer Straßen­
bahn und den neuesten Wagen der Stadtbahn eingeführt
werden?
Bei dem Vereinsausfluge auf den Hochlantsch (der
auf Wunsch der Theilnehmer statt des Rennfeldes bestiegen
wurde) glitt ein Theilnehmer beim Abstiege von Schüsserl-
brunn auf einem Schneehange aus und erlitt eine Ver­
letzung am Kopfe, welche nach sachverständigem Verbände
durch ein Mitglied des Ausflugsausschusses und späterer
ärztlicher Behandlung in Pernegg keinerlei Folgen haben
wird, da der Betroffene noch in Begleitung zweier Aus­
schußmitglieder von Pernegg nach Bruck a. d. M. zur Er­
reichung des Eilzuges gehen und dann mit diesem heim­
fahren konnte. Sehr zuvorkommend benahm sich bei dieser
Gelegenheit der Guts- und Sensenwerksbesitzer Herr Josef
Schaffer in der Breitenau, welchem hiermit der herzlichste
Dank ausgesprochen sei.
Aus Mitgliederkrciscn. Gestorben sind: am 2. April
Herr Friedrich Solterer, Fabriksbeamter (Mitglied
seit dem Jahre 1892), am 12. April Herr Josef Ploberger
Privatbeamter (Mitglied seit vorigem Jahre). Den Ange­
hörigen unser herzlichstes Beileid!
Aus den Voralpc». Mitglieder unseres Vereins,
welche vor Kurzem auf der Reisalpe und mit der Bewirth-
schaftung zufrieden waren, wünschen die Mittheilung, daß
der Pächter Herr Ernst Wallner auch Mitglied unseres
Vereines ist.
Mitgliedern, welche die Hohe Wand besteigen nsollen
oder aus sonstigen Gründen nach Wald egg kommen,
wird das auf einer kleinen Anhöhe schön gelegene Hotel
Neuber, jetzt im Besitze unseres Mitgliedes Herrn Franz
Binder, empfohlen. Einige Mitglieder, welche zu Ostern dort
übernachteten, fanden die aufmerksamste Bedienung bei
billigen Preisen.
Sommerwohnungen im steirischen Wechselgebiete zu
billigen Preisen vermittelt unentgeltlich Herr A l ois H o l ler,
Gasthosbesitzer „zur Post" in Vorau (790 M. Seehöhe) am
Südfuße des Wechsels. Anfragen wolle eine Retourmarke
beigefügt werden.
Eine Sommerwohnung in einem Markte Oberüster­
reichs (drei schöne Zimmer) ist billig zu vergeben (Hügelland
mit Aussicht auf die Hochalp-n). Näheres in der Schriftleitung.
Zu verkaufen wünscht ein Mitglied 20 Bände der
Zeitschrift (Jahrbücher) des Deutschen und Oesterr. Alpen­
vereins, und zwar vom Jahre 1874, 1876 und 1878 bis
einschließlich 1895, steif gebunden, fast wie neu und mit
allen Beilagen. Diese Bände enthalten eine Fülle belehrenden
und anregenden Inhalts mit reichem Bilderschmuck und
zahlreichen Karten. Adresse in der Vereinskanzlei.
Gefunden. Eine Virginiazigarrentasche wurde bei einem
Ausfluge gefunden. Dieselbe ist abzuholen bei Herrn Julius
Seitner, VIII/2, Florianigaffe 41.
Aus den Alpen.
Vom Habsburghaus. Gemäß dem Beschlüsse der
letzten Vollversammlung wurde nun ein tüchtiger Pächter
für das Habsburghaus in der Person des Herrn Peter
Gletler, früheren Besitzers des oberen Egglgasthauses,
gewonnen; derselbe hat bereits den Pachtvertrag unter­
zeichnet und die Kaution im Betrage von 1000 Kronen er­
legt. Die jährliche Pacht wurde mit 700 Kronen festgesetzt. Die
Preise für Uebernachten und Verpflegung wurden in allen
Einzelheiten so vereinbart, daß sowohl der Pächter dabei
bestehen, als auch der im Habsburghause einkehrende Gast
sich dabei Wohlbefinden kann. Am Pachtverträge, wie er im
vorigen Jahre von Bauausschuß und Vereinsleitung nach
eingehenden Berathungen ausgestellt worden, wurde nichts
geändert.
Mit der inneren Einrichtung des Hauses wird nun,
sobald es die noch sehr ungünstigen Schneeverhältnisse zu­
lassen, mit thunlichster Beschleunigung begonnen werden.
Der Obmann des Bauausschusses, Herr Terzer, war am Sonn­
tag den 22. April mit dem neuen Pächter im Schutzhause,
um die Einrichtung im Einzelnen auf Grund des Augen­
scheins zu bestimmen. Der Auf- und Abstieg wurde wegen
der tiefen Verschneiung des Schlangenweges über den Wax-
riegel genommen. Auch das Schutzhaus steckt noch tief im
Schnee, doch hat es gut überwintert. Es wird vorgesorgt
werden, daß zu Pfingsten Getränke und kalte Speisen im
Habsburghaus zu haben sind; das Uebernachten kann jedoch
wegen des schwierigen Transports noch nicht ermöglicht
werden. Der Zeitpunkt des Beginnes der regelmäßigen Be-
wirthfchaftung wird noch bekanntgegeben.
Außer den Mitgliedern des Deutschen und Oesterr.
Alpenvereins, des Oesterr. Touristenclubs und Oesterr. Alpen­
clubs, mit welchen seit Jahren Gegenseitigkeit in dieser
Richtung besteht, ivurden auch den Mitgliedern des Touristen­
vereins „Die Naturfreunde" in Wien und den Mit­
gliedern des Mährisch-schlesischen Sudetengebirgs-
vereins die gleichen Begünstigungen im Habsburghause
und in der Türnitzerhütte zugestanden, wie den Mitgliedern
unseres Vereins— ersterem Vereine deshalb, um seinen
Mitgliedern den Besuch der Raxalpe zu erleichtern, dem
Sudetengebirgsvereine im Wege der Vereinbarung, indem

Seite 70
Nummer 5
XI. Jahr
derselbe gleichzeitig unseren Mitgliedern die üblichen Begünsti­
gungen 'in seinen Schutzhäusern zugesteht. Diese Begünsti­
gungen bestehen vorläufig darin, daß die Vereinsmitglieder
im Hochschar-Schutzhause eine fünfzigpercentige Ermäßigung
des Schlafgeldes genießen und in der Gastwirthschaft „Am
Berggeist" für sich und ihre Angehörigen blos je eine Krone
für das Belt zu entrichten haben. Der Centralvorstaud des
Sudetengebirgsvereins wird jedoch bestrebt sein, auch in den
anderen Schutzhäusern, insbesondere der Schäferei unter dem
Peterstein und der Schweizerei, schon für diesen Sommer
Ermäßigungen zu erwirken.
Ostcrausflng auf Sonnwendstein und Raxalpe.
Infolge des sehr zweifelhaften Wetters am Charsamskage
fanden sich zu dieser äußerst genußreichen Winterpartie
nur 4 Theilnehmer ein, welche nach einer schönen Mond­
scheinfahrt um ’l.ß Uhr Abends in Steinhaus et. S. an­
langten und im vorzüglichen Gasthause Gesselbauer über­
nachteten. Am Ostermorgen um 7 Uhr Früh begann bei
herrlichstem Wetter die Wanderung zum stark verschneiten
und vereisten Semmering-Sattel und von hier im knietiefen
Schnee durch Nadelwald auf die Kammhöhe, wo der aus­
geschaufelte Weg zwischen Schneemauern dahinzog. In an­
genehmer Ergänzung des schönen warmen Wetters war
auch die Gebtrgs- und Thalaussicht sehr rein und beson­
ders prachtvoll von der gänzlich verschneiten Spitze des
Sonnwendsteins. Nach einstündiger Rast im Schutzhause
wurde trotz Abrathens der vollständig verschneite Graben,
in welchem sich der Fischersteig hinabwindet, zum Abstieg
auserkoren und bereits nach einer Stunde hatten wir um
7 4 12 Uhr Mittags Mariaschutz erreicht; nach kurzer Stär­
kung wurde die Kirche hesichtigt, dann nach Schottwien
gewandert, bei Müllner Mittagsstation gehalten und dann
durch die sehenswerthen Adlitzgräben gewandert; in der
Nähe von Breitenstein verließ uns ein Mitglied, welches nach
Hause fuhr. Wir aber marschirten durch die Kalte Rinne zur
Höhe des beliebten Gasthauses Ortbauer und nach kurzer
Stärkung und längerer Betrachtung der von hier so schön
sich darstellenden Rax im Winterkleid hinab nach Prein,
wo im Gasthof Hahudl sehr gut übernachtet wurde. Am
Ostermontag bestiegen wir im zuerst trüben, daun allmälig
schöner werdenden Wetter über das Gscheid und durch den
Karlsgrabeu die Raxalpe, stärkten uns durch ein gutes
Mittagsmahl im Karl Ludwighause, und nachdem wir bei
wunderschönem Wetter die großartige Alpenaussicht bewun­
dert hatten, wurde gemeinsam mit dem Führer der Rax­
partie des Vereins, Herrn Wagner, eine sehr hübsche Rutsch­
fahrt durch den Karlsgraben vollführt und dann ging's
theils über den Rettenbach-, theils den Wassersteig in die
Prein und nach Reichenau, wo bei unserm Mitgliede
Kronaus noch eine sehr gemüthliche Schlußkneipe stattfand.
So war aus der angekündigteu bloßen Sonnwendstein-
partie eine genußreiche Sonnwendstein- und Rarpartie
geworden. J. W.
Rosegger- Alpenhaus. Das auf der Pretulalpe
1656 M. bei Mürzzuschlag im Zuge des Stuhlecks südwestlich
desselben erbaute Schutzhaus, welches die Rosegger-Gesellschaft
in Mürzzuschlag zu Ehren des heimischen Dichters Rosegger
errichtete, soll am 24. Juni mit einem großen Alpenfeste
eröffnet werden. Das Rosegger-Alpenhaus hat zwar zunächst
nur örtliche Bedeutung für Mürzzuschlag, da es vom Stuhleck
zu. entfernt liegt, um den Besuch desselben zu erleichtern,
immerhin ermöglicht es eine schöne Höhenwanderung für
solche Touristen, welche über mehr Zeit verfügen. Auch bietet
es von einer leichter zu erreichenden Höhe eine annähernd
gleichwerthige, in mancher Beziehung eigenartige Aussicht
(schöner Einblick ins Neuberger Thal mit Schneealpe und
Hoher Veitsch) gegenüber jener des um 117 Meter höheren
Stuhlecks, so daß sich ein Besuch der Pretulalpe wohl lohnt.
Von großer Wichtigkeit wird das Rosegger-Alpenhaus aber
für benäht Mürzzuschlag seinen Hauptsitz habenden Winter­
sport (Skilattfeu) sein.
Vom Hochschwab. Das Schiestlhaus auf dem Hoch­
schwabplateau wird am 15. Mai d. I. bei jeder Witterung
ivieder eröffnet. Das Schiestlhaus gehört dem Oesterr.
Touristeuclub, der Pächter Herr Karl Sailler gehört auch
unserem Vereine als Mitglied an. Natürlich ist'die Bestei­
gung des Hochschwabs bis Mitte Juni nur für Geübte zu
empfehlen, da heuer besonders große Schneemassen lagern.
Schntzhütte auf dom Tchlinigpassc (Münster-
thaler Alpen). Die Alpenvereins-Section Pforzheim be­
absichtigt, auf dem Schlinigpasse in den Münsterthaler
Alpen eine Hütte zu bauen. Der in Aussicht genommene
Platz gehört der Tiroler Gemeinde Schlinig und befindet
sich nahe der Schweizer Grenze. Die neue Hütte soll den
landschaftlich sehr schönen liebergang vom Unterengadin
durch das romantische Uinathal und über den Schlinigpaß
in das Vinschgau erleichtern, welcher die kürzeste Verbin­
dung zwischen den vielbesuchten Gletschergehieten der
Silvrettagruppe einerseits und der Ortlergruppe und Oetz-
thaler Alpen andererseits darstellt. Eine sehr große Zahl
besuchenswerther Gipfel wird von der Hütte in wenige»
Stunden erreichbar sein. Unter ihnen werden der durch
seine Aussicht bekannte Piz Lischanna 3103 M. und der in­
folge seiner abgelegenen Lage unverdient vernachlässigte Piz
Sesvenna 3221 M. (vergt. Gipfelverz. der Ostalpen I. 14)
am meisten Anziehungskraft besitzen. Die Pforzheimerhütte
wird das erste Unterkunftshaus in dem großen, in der
Hauptsache zur Schweiz gehörenden Gebiete der Münster-
Ihaler Alpen sein.
Tourcnbcrichtc. Da erst wenige Tourenberichte ein­
gelaufen sind, so bitten wir jene geehrten Mitglieder, welche
zahlreichere oder größere Touren gemacht haben, uns das
Verzeichniß derselben baldigst mitzutheilen.
Uerernsausflug in den Köhrnerwald
vom 28. Juni bis 1. Juli 1900.
Abfahrt am 27. Juni, Abends 8.20, vom Franz Josefs-
Bahnhofe über Gmünd, Budweis und Strakonitz (Frühstück,
Aufenthalt von 5.02 bis 7.35) nach Winterberg, Ankunft
am 28. Juni, 9.55 Vormittags. Abmarsch über Huschitz und
Kölns auf den Kubany 1362 M., Ahstieg durch den Ur­
wald nach Eleonorenhain. Marschdauer 6 1 i 2 Stunden.
Am 29. Juni (Feiertag): Eleonorenhain—Kuschwarda—
Bayrisch-Häusl—Böhmisch-Röhren—Tusset—Neuthal—Drei-
sesselhaus. Marschdauer 8'/z Std.
Am 30. Juni: Dreisesselberg 1311 M., Hochstein
1330 M., Plöckenstein 1362 M., Dreieckmarkstein
1320 M., Röhreubach in Bayern. Marschdauer 6 Std.
Bahnfahrt nach Passau.
Am 1. Juli: Besichtigung von Passau und Donau-
sahrt um 3 Uhr Nachmittags nach Linz, Ankunft 6.30
Abends, Besichtigung der Stadt und Bahnfahrt um 12.36
Nachts nach Wien, Ankunft am 2. Juli, Früh 5.50, am
W-stbahuhofe.
Fahrpreis im Ganzen 16—18 Kronen. Anmeldung bis
23 Juni an den Ausfluasleiter Herrn Franz Fiegl,
Wien, I/„ Schwarzenbergplatz 3 (Oesterr.-ungar. Slaats-
eisenbahn).
Zusammenkünfte.
Am Mittwoch den 16. Mai: Vortrag des Herrn Karl
Baum im Vereinslocale (Müller's Gajthaussaal, I., Ni­
belungengasse, Ecke der Eschenbachgasse): „Wintertouren
im Bayerischen Hochlande." Anfang 1 lß Uhr Abends.
Am Mittwoch den 23. Mai: Freie Zusammenkunft
im Vereinslocal.
Am Mittwoch den 30. Mai: Freie Zusammen­
kunft in Hubmann's Gasthausgarten, VII., Neubau­
gasse 63 (bei schlechtem Wetter im Gartensalon).
Am Mittwoch den 6. Juni: Sprcchabcnd im Vereins­
local.
**
*
Am Dienstag den 8., 22. Mai und 5. Juni: Zusammen­
kunft der „Neustiftler" in Franz Pirk's Gasthaus,
VII. Bez., Schotteufeldgasse 95.
Au jedem Mittwoch Abend: Zusammenkunft der „Kien­
ecker" in Kunzfeld's Gasthaus, XIV., Schweglerstraße 15.
An jedem Donnerstag: Uebungsabend der „Musik
f r e u n d e imNiederösterr. Gebirgsverein" in Georg Schmidt's
Gasthaus „zur Stadt Mailand", XVI., Friedmanngasse 3.
An jedem Donnerstag Abend: Zusammenkunft von
Mitgliedern im Alsergrund in I. Reitmayer's Gasthaus
„zum Kärntnerland", IX., Alserbachstraße 2.

XI. Iahr
Nummer 5
Seite 71
An jedem Donnerstag Abend: Zusammenkunft der
Alpinen Sängergilde „Frohe Wanderer" in Schnitzer's
Gasthaus, VII., Schottenfeldgasse 61.
An jebem Donnerstag Abend: Hebung des Männer-
gesanguereins „Tannreis" in I. Stadler's Gasthaus,
VII., Kaiserstraße, Ecke der Seidengasse.
An jedem Freitag Abend: Zusammenkunft der Wiedener
Mitglieder in Franz Brey's Restauration, IV., Favoriten-
straße 17, Ecke der Theresianumgasse.
An jedem ersten Freitag im Monat: Geselliger Abend
der „Wallberger" beim „Weingartl", VI.,Getreidemarkt5.
Sitzungen:
Verciuslcitnng: am Freitag den 8. Juni, Abends
8 Uhr, in Hubmann's Gasthaus, VII., Neubaugasse 63.
Ausflugs-Ausschuß: am Mittwoch den 30. Mai
Abends 8 Uhr, im Vereinslocal, Sitzungszimmer.
Vollzugs-Ausschuß: am Montag den 7., 21. Mai
und 4. Juni, Abends 6 Uhr, in Schmidtleitner's Gasthaus
am Heumarkt 25.
Ausssüge der Ortsgruppe Duden.
Sonntag den 20. Mai: Gnaden, über den Höllenstein
nach Kaltenleutgeben, zurück per Bahn. Abmarsch ‘/ a 2 Uhr
vom Clublocale. Führer: A. Danis.
Donnerstag den 24. Mai: lieber den Hetenenthalersteig
zur Choleracapelle. Abmarsch 2 Uhr vom Clublocale. Führer:
A. Schachtner.
Sonntag den 27. Mai: Ueber Siegenfeld nach Sitten-
dorf, zurück über Gaaden. Abmarsch ft.,2 Uhr vom Club­
locale. Führer: I. Kollmann.
Pfingstsonntag den 3. Juni: Raxalpe. Zusammenkunft
9 Uhr Abends am Bahnhof. Bahnfahrt nach Payerbach,
Wagenfahrt in die Prein. lieber den Reißthalersteig auf die
Heukuppe, dann zum Habsburghaus. Abstieg nach Ueber-
einkommen. Führer: A. Schachtner.— Nachmittagspartie
über den Burgstall nach Sattelbach. Abmarsch 2 Uhr. Führer:
A. Schieber.
Pfingstmontag den 4. Juni: lieber den Calvarienberg
und Breiten Weg'in die Einöde. Abmarsch 2 Uhr. Führer:
Karl Calliano.
Sonntag den 10. Juni: Ueber die Waldandacht und
Merkenstein nach Pottenstein. Abmarsch 2 Uhr. Führer:
I. Wagenhofer.
Donnerstag den 14. Juni: Sooß, Waldandacht, Harz­
bergwarte. Abmarsch 2 Uhr. Führer: I. Schmidt.
Die nächste Leitungssitzung wurde für Dienstag
den 29. Mai bestimmt, zu der auch die Mitglieder freund
lichst eingeladen sind.
Rückständige Beiträge.
Es sind noch zahlreiche Beiträge für das Jahr 1900
ausständig, und bitte ich höflichst, dieselben baldigst zu
entrichten'. Jene geehrten Mitglieder, welche wünschen, daß
ihnen die Mitgliedskarte unter Nachnahme des Bei­
trages durch die Post zugestellt werde, bitte ich, dies ge­
fälligst der Vereinskanzlei durch eine Correspondenzkarte
bekanntzugeben. Bei allen jenen geehrten Mitgliedern, welche
bis zum 10. Juni ihren Beitrag nicht entrichtet haben,
wird vorausgesetzt, daß der Weg der Postnachnahme ihrem
Wunsche entspricht. Die Mehrgebühr beträgt in Folge der
Erhöhung der Recommandationsgebühr für Wien 30 h, für
auswärts 40 h.
Auch bitte ich zu gestatten, daß bei jenen geehrten Mit­
gliedern, welche im Jahre 1899 den Bau gruppen beitrag
entrichtet haben, im Falle der Postnachnahme dieser auch
für 1900 eingehoben wird. Wo oies nicht gewünscht wird,
bitte ich um vorherige Verständigung.
Für die Vereinskanzlei:
Hugo Gerbers, Vereinsvorstand.
Geschäfts-Adressen von Mitgliedern.
I. Bezirk: Dunere Stadt.
Arenr Gd., Rauheufteingaste 6. Postkarten aus dem Rax- u. Echneeberggebict.
Stets Neuheiten.
Hattlehnrr, Renug. 5: Spagat, Gurten, Seilerlvaarcn, Rucksäcke, Turngeräthe,
Hlabenfteinrr Franz, Tuch- u. Modewaarenhdlg., Judenplatz, Currentg. 12:
Große Auswahl aller Sorten und Qualitäten in Herren- und Damenloden.
Kühner Ferdinand, Fleischmarkt 8: Niederlage desRadeinSr Sauerbrunnens
und der I. Hosweinhandlung I. Palugyay& Sohn in Preßburg.
Kaher A. (Inhaber Franz St. Katzer), Papierhandlung, Wollzeile 4. Bunt­
papiere, Zeichen-, Schreib-, Brief- und Packpapiere.
Planhl Richard, Michaejerplatz 6. Touristen-Ausrüstungsgeschäst für Herren
und Damen.
Strrdrnx Rudolf (Inhaber Rob. Nemluwil), Papierhandlung., Bognerg 2,
Matter Eduard, Strumpf- u. Wirkwaaren-Fabriksniederl., Wipplingerstr. 27.
Miobornit, I. K„ Tiefer Graben 14. Werkzeuge und Eisenwaaren, beste Pickel.
II. Bezirk: Leopoldstadt,
Kchnüdernoch Karl, Pillersdorfgaste 4. Specialität: Ansichts-Postkarten
aller Länder.
Satterer Friedrich), TreustrasteI>, Papierhandlung, Schul-, Schreib-,Zeichen-
nnd Mal-Requisiten. Lager der Freytag'scheu Ausslugskarten.
III. Bezirk: Landstraße.
Adam Adolf, Glasermeister, Löwengaste 7. Größeres Lager aller
Gattungen Rahmen,
Kak Franz, englische Feinputzerei, Obere Viaductgasie 20, Filiale: Leopold,
stadt, Franzensbrückeustraße 17,
Redetta Anton, Bürger und Schneidernieister, Radetzlhstraße II.
Smrrzek Kart, Herrenschneider, üngargaste 5,
Ktratzer Iofef, Restauration, Hetzgasse 20 (früher in Kernhos).
IV. Bezirk: Wieden.
Feiler Friedrich, Sonn- und Regenschirmerzeuger, Favoritenstraße n (seit
1848 im selben Hause).
K. Hoffinann» Uachf.: Hertha Uegentik, Wiedener Hauptstraße 25—27
(Habtg-Hof): Sonn- und Regenschirme, Touristenschirme und Stöcke,
Ktiina Kart, Woll- und Stickerei-Geschäft, Margarethenstraße SS.
Wasnirzek A., Klavierbau-Anstalt, Margarethenstraße 47, Specialist für
Pianinos (Patent-Resonanzboden), Uebecsptelte Klaviere stets vorräthig.
V. Bezirk: Margarethen,
Kallah Gsmald, Specerei-, Colonial- und Consumwaarenhandlnng, Ein-
siedlergasie 28, Ecke Hundsthurmerplatz n, Verkauf von Jagdkorn wie
Cognac, für Touristen sehr zu empfehlen.
Fiedler Lambert, Bürger und Schnhmachermeister, Schönbrunnerstraße 29.
Fußabgüsse und Leistenbau. Niederlage: I. Spiegelgasse 5.
Nadler R-, Juwelier n. Goldschmied (vorm. A. Pawliczek), Margarethenstr. 74.
Schneider und Kur, chromo-lithographische Anstalt, Buch- u, Steindrnckerei,
Franzensgasse 27. B-rlag von Postkarten und Briefbogen mit Ansichten.
Kchnieichart Gruft, Mechaniker und beeid. Schätzmeister, Griesgasse 40. Lager
von Näh m a sch inen u. Fahrrädern. Beste Aussührung v. Reparaturen.
Weift Gshar, Reinprechtsdorferstraße 11, Porzellanmalerei. Erzeuger von
Photographien auf Porzellan- und Emailgegenstände.
VI. Bezirk: Mariahilf.
Andreft August Th., bevollmächtigter Vertreter der Niederösterr. Landes­
versicherungsanstalten, Kasernengasse 12, I.
Are») Friedrich, Gold- und, Silberarbeiter, Graveur, Ciseleur, Emailleur,
Hosmühlgasse 2.
Kruidmaqer Julius. Mariahilserstraße 85 (Eingang Eszterhazhgaffe),
Damen- und Herrenfriseur, Erzeuger aller Haararbeitea.
KaUamitfchek Franz, bürgerlicher Taschner, Eßterhazygasse 2t. Erste und
best« Einkaufsquelle für Jäger, Schützen und Touristen.
Kepnkir Kev., Gumpendorferstr. SS, erster Bergschuh-Specialist, S. Annonce.
Köfuer Keo, Schuhmachermeister. Gumpendorferstraße 81, empfiehlt echte
Goiserer und jede Ausführung in Bergjchuhen.
Pftiinzet E., Mechaniker, Gumpendorferstr, 15S u. Wallgasse 8. Nähmaschinen,
Kurbelstickmaschinen (Tamboiirir-), Pausenstechmaschinen. Reparatur-Werkst.
Rochrendauer Si Gras, Tachfabriksniederlage, Eßterhazygasse g», Ecke Maria­
hilserstraße. Großes Lager von echten Herren-, Damen- und Wetterloden, echt
englischen Herrenmodcstossen, Kammgarnen und Tuchen für Tamencostünie.
VII, Bezirk: Neubau,
Alerauder Richard, Wirkwaaren-Fabrikant, Neubaugasse 15,
Kochecht Ferdinand, Goldarbeiter und Kettenerzeuger, Hermanngasse 5,
Krirh« Eugen, Photographie- und Postkarren-AIbnms, Mariahilserstraße 1V8.
Husch Antau, Juwelier und Goldschmied, Mariahilserstr. 4, empfiehlt sein Lager
aller Juwelen- und Goldwaarrn eigener Erzeugung Reparaturen billigst.
Haydn Rlichael, Hutmacher, Burggasse 115. Herren-, Damen- und Kinder-
hüte, alle Gattungen Kappen. Mitglieder i0°/ o Rabatt.
Kraft Franz, Casö, Burggaste 100.
Knipp Heinrich, Neubangasse 13. Fabriksniederlage aller Arten Porte­
feuilles, Reise-Artikel sowie Rucksäcke in bester Qualität.
Kachner Franz, Herrenschneider, Siebensterngasje St, erzeugt elegante Herren­
garderode, sowie Jagd-, Touristen, Radsahrer- und Reise-Anzüge.
Rederuik Iah., Schneidermeister, Kaiserstraße 4, Salon 2. Stock.
Pötkl Michael, Gastwirth, Apollogasse IS.
Matter K., Burggasse 8S, Haus- u. Zimmertelegraphen- u. Telephon-Einrichtg.
Matther Kaurad, Zuckerbäcker, Neustiftgaste 27,
Misgrilt Ferdinand, Cafs, Burggaste 67 (Eck d. Neubaug.). Teleph. 6774.
Iauza Iofef, Hälbgaste 24. Erzeugt alle Gattungen Silberschmuck.
Zelder Julius, Tischler, Burggaste 115: Lager neuer und gebrauchter Möbel.
Johle« Iofef, Herren- und Damenfriseur, Mariahilserstraße 1(12.
VIII. Bezirk: I°sefstadt.
Antenfteiner Franz, Blindengaste 3, Papier, Volkslieder, AusflugSkarten -c.
Fura Iofef, bürgerl. Civil- und Militärschneider, Josefstädterstraße S4.
Heftel Ferd., Restauration „zur Stadt Brünn", Strozzigasts.
Koibl Mauritius, Buchbinder, Josefstädterstraße 6. Specialist in correctein
Formatistren und Spannen von Plänen, Zeichnungen, Karten je., in jeder
Form und Größe, sowie in compltcirten und feinen Cartonnagen,
Pichler Iofef, Bürsten- und Pinselerzeuger, Langegaste 8.

Seite 72
Nummer 5
XI. Jahr
Kuchan Adatbrrt, Gastwirth, Lerchenfelderstraße 168.
MSrthmanrr Ios, Zahntechniker, Langeg. 14. Sprechstunden: 1-2 u. 6-J.
IX. Bezirk: Alsergrund.
Kaldeitter Karst, Fletschsetcher, Liechtenstemstraße 81.
Kaotkrrger Kgrras, Huterzeuger, Nußdorferstraße 16. Mitgl, 5% Rahatt-
Rritmayrr Ignaz, Alserbachstraße 2: Restauratimi „zum Kärntnerland".
Schnrid«» z., Cass, Schwarzspauierstraße 15.
XI. Bezirk: Simmering.
Siegel Eduard, Gruft- und Grabmonumenten-Lager, Hauptstraße >.
XIII. Bezirk: Hietzing.
Kinder: Frans, Diesterweggasse, Grand Casö gegenüber dem Penzinger B< huhos.
XIV. Bezirk: Rudolfsheim.
Hosntak K., Photograph, Mariahilferstr. 188 tuen). Mitglieder 28% Nachlaß.
Springer August, Reithofferplatz 11, erzeugt alle Gattungen Rauchrequisiten.
XV. Bezirk: Fünfhaus.
Schmidt Karl, Uhrmacher, Mariahilferstraße 151: Gold-und Silberwaaren-
lager. Reparaturen prompt und billigst. Mitglieder 18% Ermäßigung.
Uaikmaun A., Neubaugürtel IS. Rucksäcke (imprägnirt), Gletschergürtel,
Gletscherseile, Laternen, Bergstöcke, Eispickel, Eispickelstiele, Schneereisen,
Steigeisen. (Eispickel u. Steigeisen garantirt.) Turnapparate. Annahme
von Reparaturen. Preislisten gratis und sranco.
XVI. Bezirk: Ottakring.
Kaller Wich., Spedition und Möbeltransport, Seitenberggasje 34.
WarchstartK., Cafe, Lerchenfeldergürtel, gegenüb. Stat. Burggaffe (Tel. 8242).
Kchänbauor Karl, Hutmacher, Hauptstraße B.
Seidl Friedrich, Neulerchenseld, Gaullachergaffe 28, empfiehlt echten Sliwowitz,
Wachholder, Rum, Cognac, sowie alle Sorten Liqueure.
Wagner Iah., Schneider, Ottairingerstraße 57. Jagd-u. Touristen-Costüme.
XVIII. Bezirk: Währing.
Kaiser Iottann, behördl. concessionirte Anstalt für Gas-, Wasserleitungen
und Badeeinrichtungen, Währing-Weinhauserstraße 48.
Karl Keinrich, Hutmacher. Währing-Weinhauserstraße 80.
Außerhalb Wiens:
Floridsdorf: Schwaiger Josef M., Hauptstraße 44, Käse-, Salami- u.
Delicairssenhandlung nebst Specireiwaren, Thee, Rum, Cognac u. Mineral­
wässern. Knorr's Präparate und div. Gattungen Conserven. Preislisten
gratis u. franco.
Guteustein rFranzOpalta, Gasthos „z. Weintraube", gegenüber dem Bahn.
Hose. Schöne Zinimrr, gute Wiener Küche, echte Oesterr. Weine. Alles billig.
Mariazell: Hotel Ho s st älter „zum goldenen Löwen", gegenüber der Kirche.
Schmrchat Rr. 24: Heinrich Heller, Hirschleder-Touristenhosen. Für Be-
stellutig genügt Postkarte.
Matdegg im Piestingthale: Binder Franz, Gasthofbcsitzer (HotelNeuber).
Mögtrrtn (Post Sulz-Staugau): Franz Berger, Gastwirth.
Freytag'sche Touristen- und Reisekarten.
Verlag G. Frriztag& Hevndt, VII/1, Schottenseldgaffe 64.
Touristen- Wanderkarten mit markirten Wegen, Maß­
stab 1:100.000. Bl. III. Oetscher-Mariazell.
Bl. I. Wienerwald.„ IV. Hochschwab.
„ II. Schneeberg, Rax, Schnee-1„ V. Unteres Ennsthal,
alpe, Semmering, Stuhl-„ VI. Gesäuse,
eck, Wechsel, Hohe Wand.|„ VII. Wachau.
Preis per Blatt fl. 1, aus Leinwand fl. 1.40.
Wiener Ausflugskarlen.
Preis per Blatt 20 kr.— Nr. 11, 12, 20, 21 je 40 kr.
Beste und billigste Führer. Sämmtliche im Bereiche der Karte
niöglichen Spaziergänge und Touren von 2 Std. bis zu Tages­
partien sind auf der Rückseite der Karte angegeben.
Blatt I. Nördlicher Wienerwald. Leopoldsberg, Kahlenberg,
Hermannskogel, Softenalpe, Tulbingerkogel, Troppberg.
Blatt II. westlicher Mienerwald. Parapluieberg, Hint. Föhren­
berg, Höllenstein, Anninger, Hochrotherd, Heiligenkreuz, Alland.
Blatt III. Südlicher Mienerivald. Anninger, Eisernes Thor,
Peilstein, Heiligenkreuz, Mayerling, Alland.
Blatt IV. Kchöpstsediet. Jochgrabenberg, Schöpfl, Kuhreitberg,
Buchberg, Hegerberg, Araburg, Gföhlberg.
Blatt V. Triestittg- und Piestiirg-Gebiet. Peilstein, Hocheck,
Steinwandklamm, Mirafälle, Mandling, Almesbrunnberg.
Blatt VI. Reisalpe n. Unterderg. Reisalpe, Unterberg, Jochart.
Blatt VII. Schneederg und Raratpe.
Blatt VIII. Semmering-Gekiet. Semmering, Sonnwendstein,
Stuhleck, Kampalpe, Raxalpe (Heukuppe, Jakobskogel).
Blatt IX. Hucklige Welt und Mechsel-Gediet.
Blatt X. Hohe Wand.
Blatt XI. Mürs?uschlag-Mariazell-Kernliof(Dpplbl. 40 kr.).
Blatt XII. Getschcr, Scheibbs, Kienberg-Gaming, Lunz,
Mariazell (Doppelblatt 40 kr.).
Blatt XIII. Hochschwab, Aflenz, Seewiesen, Weichselboden.
Blatt XIV. Gpzdergdah», Prebichl, Frauenmauer, Tragöß,
Wildalpen, Eisenerz, Vordernberg.
Blatt XV. Gesansegruppe, Hochthor, Lugauer, Buchstein,
Tamischbachthurm.
Blatt XVI. Admont, Hallermauern, Sparafeld, Reicheustein.
Blatt XVII. Machau. Krems, Melk.
Blatt XVIII. Kremsthal, Krems, Gföhl, Spitz.
Blatt XIX. Kampthal. Horn, Rosenburg, Gars.
Blatt XX. Die Kchneedeegdah« (Doppelblatt 40 kr.).
Blatt XXI. Mbsthaldahn (Doppelblatt 40 kr.).
Blatt XXII. Maidhofen a. d. Udds. Sonntagsberg, Weyer,
Opponiy. Ubbsitz.
Blatt XXIII. Kteqr. Schoberstein, Gr.-Raming.
Blatt XXIV. Uoralpe «nd Kochkar. Weyer, Gr.-Reifling,
Gr-Hollenstein, Göstling.
Blatt XXV. Mindilchgarsten. Sengsengebirge, Gr. Pyrgas,
Natterriegel.
Blatt XXVI. Kohenberg «nd Tüenrtz. Türnitzer Höger,
Reisalpe, Singerin, Gippel, Göller.
ABC für Touristen und Radfahrer. Enthält alles Wissenswerthe
über Kartenlesen, Orientirung, Verhalten bei der Tour re.
Breis 60 kr.
Neu! Tvuristeu-Anstchkskarten. Aen!
Anjicht und Ilmgeb.-Kärtchen mit Marltirnngcn! Preis 5 kr. per Karte.
Bisher erschienen: Admont (Dörfelstein, Ennsbrücke, Kirche), Alt-
Aussee, Dürnstein, Eisenerz, Ennsthalerhütte, Gaming, Gesäuse,
Graz, Gutenstein, Hainseld, Hallstatt, Heßhütte, Klageufurt,
Königssee, Lackenhof, Laxenburg, Lilienfeld, Lunzersee, Mariazell,
Mödling, Payerbach, Purkersdors, Schneeberg, Schotiwien,
Semmering, Senftenberg, Sonnwendstein, Todtes Weib, Traun­
see, Waidhofen a. d. Ubbs, Wolfgangsee.
Was ist das Wichtigste für den Touristen?
Oute Bergschulie.
IM— Wasserdichte
ßerg~Schuhe
sowie Gamaschen, Sport- und naturgemässe Beschallung
erzeugt
Severin Hepnär
bürgt. Schuhmachermeister
WIEN, VI /1 GuinpeMorlerstrasse Nr. 39
Ecke der Stiegengasse (im Hanse des kath. Gesellenvereins)
erster Speeialist Oesterreichs.
== Telephon Nr. 7945.=
Referenzen: Oesterr.Touristenclub, Deutscher u. Oesterr.
Alpenverein etc. etc.
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen.
AM- lliustrirter Preis-Courant gratis.
mm mfh—b
Anton Haubl’s k. k. privilegirte
Jagd- und Touristen-Schuhe
mit Steigeisen verbunden,
zum Ein- u. Ausschrauben, sind das Beste
und Praktischeste, was bisher in Berg-
sclmhen noch dagewesen ist. Die leichte
Art des Transportirens, der grosse Ge­
wichtsunterschied und die
volle Freiheit im Bewegen der
Füsse wurden vom ersten
Vorstand-Stellvertreter des
Niederösterr. Gebirgsvereins
und vom Herrn Ingenieur
Waclaw Ritter v. Brzezowski
auf diesjährigen Bergtouren
ansprobirt und auf’s Beste
anerkannt. In Dijon in
Frankreich wurden meine Touristenßchuhe mit dem Grand Prix aus­
gezeichnet. Für die Festigkeit und Sicherheit wird garantirt. Ein Muster­
schuh genügt alsMass.— Die Steigeisen können auch bei getragenen
Touristenschuhen angebracht werden.
ANTON HAUBL H 9 T=L£mac”'
Wien, VI., Amerlingstrasse 1.

