Dezember 1900.
Deitfchrift
Niederösterreichischrn G
Dom Ivaldesgau am Donaustrand
Bis in das grüne Alpenland
Sei uns gegrüßt, an Schönheit reiche
Trcudeutsches Niederösterreich!
I. Znhr
ryy.« 4 9 Erscheint am 10. jeden Monats. Für Mitglieder unentgelUich. Für Vichtmitgliede'
8 ^' Einzelne Nummern ohne Butteüung 40 h, für Mitglieder im Dachbexug
Das Obersteirische Kalkalpengebiet.
(Schluß.)
Die Hochschwabgrnppe stünde an touristischer Be­
deutung hinter den Ennsthaler Alpen kaum zurück, wenn
sie ebenso leicht erreichbar wäre, wie diese. Zwar ist die Ent­
fernung keineswegs größer: Thörl, die Hauptzugangsstation
für den Hochschwab, ist 179, Gstatterboden im Ennsthal
dagegen 217 Eisenbahnkilometer von Wien entfernt; aber
von ersteren fallen 12 Kilometer einer Nebenbahn zu: der
steirischen Landesbahn Kapfenberg—Au-Seewiesen, und da
liegt der Hase im Pfeffer. Fährt man Abends 8.40 von
Wien ab, so kommt man um 3 Uhr Früh nach Kapfenberg,
der erste Zug der Landesbahn geht aber um— 8.40 Vor­
mittags ab und kommt um 9.47 nach Thörl; das sind also
13 Stunden, welche man zu dieser Fahrt braucht, während
der Nachtpersonenzug der Westbahn bis Gstatterboden nicht
einmal 7 Stunden braucht; Hochschwabpartien sind daher
über den Sonntag nicht auszuführen. Man muß wenigstens
am Vortage den beschleunigten Personenzug um 1 Uhr
Mittags benützen, welcher bessern Anschluß in Kapfenberg
hat, so daß man gegen 8 Uhr nach Thörl kommt. Geübte
können dann, wenn sie Abends noch zum Bodenbauer
wandern{ 2 '/? Std), am andern Tage den Hochschwab
2278 M. besteigen und rechtzeitig wieder in Thörl oder Aflenz
eintreffen, um in Kapfenberg den Eilzug nach Wien benützen
zu können. Viel Zeit zu behaglichem Genießen bleibt ihnen
bei dem etwa neunstündigen Marsche vom Bodenbauer über
das Gehackte auf den Hochschwab und über die Voisthaler-
hütte und durch die Vois nach Aflenz nicht, da sie schon
um */£ Uhr Nachmittags wieder im Aflenzer Bahnhofe sein
müssen; wollten sie etwa erst den letzten Zug von Aflenz
um 7.4b Abends benützen, so winkte ihnen in Kapfenberg
wieder ein vierstündiger Aufenthalt und die Fahrt niit dem
Nachtpersonenzuge, welcher um 7.07 Früh in Wien ankommt.
In den letzten Jahren ließ die Südbahn von Zeit zu
Zeit Vergnügungszüge nach Vordernberg verkehren, an
welche wenigstens manchmal sich auch in Kapfenberg ein
Sonderzug nach Aflenz anschloß, wo man bei Abfahrt 9.50
Abends von Wien um 4.31 Früh (in Thörl um 9 Min.
früher) eintraf und van Au-Seewiesen, der Endstation der
Landesbahn, um 7 Uhr, von Aflenz um 7.54 Abends wieder
abfahren mußte, um Wien nach 1 Uhr Nachts zu erreichen.
Wenn diese Züge, welche auch bedeutend ermäßigte Fahr­
preise hatten, in Hinkunft ebenfalls verkehren, so ist mit
ihnen die Besteigung des Hochschwabs für Geübte aller­
dings in einem Tage möglich, aber auch nur für Solche,
denn es kommen nun noch die 2'/ 2 Stunden Marsch zum
Bodenbauer hinzu, und beträgt die Tour also 12 Stunden,
wozu 14 Stunden Zeit zur Verfügung stehen; bei Wagen­
fahrt zum Bodenbauer ist die Tour allerdings leichter.
Für nicht oder weniger Geübte stehen bei Benützung
dieser Vergnügungszüge zu einem Ausfluge in's Hochschwab­
gebiet oder überhaupt bei nur eintägigem Aufenthalte da­
selbst folgende lohnende Partien zur Verfügung: 1. Von
St. Ilgen (1>/ 4 Std. von Thörl) auf die Meßnerin 1836.M.
mit Abstieg zum Bodenbauer (2‘/ 2 Std. von Thörl), sehr
lohnend, im Ganzen 8—9 Stunden. 2. Von Thörl 3/ 4 Std.
auf der Straße gegen St. Ilgen, dann links durch den
Hubertusgraben und über das Grubeck 1188 M. (im
Gipfelverz. nicht erwähnt) nach Oberort in Tragöß, 3 Std.
von Thörl, leicht zu finden, und durch die Klamm und über
das Scheideck 1230 M. zum Bodenbauer, 3 Std., von hier
2>/z Std. zurück nach Thörl. 3. Von Aflenz durch die Fülz
zur Voisthalerhütte in der Oberen Dullwitz, Abstieg durch
das Seethal nach Seewiesen, 6'/ 2 Std., und l‘/ 2 Std. zur
Bahn in Au-Seewiesen. 4. Von Aflenz auf die hüttenreiche
Bürgeralm 1506 M. und von hier hinaus über die Schöu-
leiten auf einen aussichtsreichen Grat, mit Rückweg zu­
sammen 5 Stunden. 5. Von Aflenz auf die Bürgeralm und
weiter über die ZIacken auf die Mitteralm 1978 M.; von
hier über die Fölzalm und durch die Fölz zurück nach Aflenz,
zusammen etwa 8 Stunden.
Für eine Besteigung des Hochschwabs selbst ver­
wenden weniger Geübte unbedingt besser zwei Tage. Dann
kann man natürlich auch, wenn man Früh .3 Uhr nach
Kapfenberg kommt, in der Morgenfrische die 12 Kilometer
bis nach Thörl gehen, so daß .man im Ganzen am ersten
Tage etwa 9 Stunden bis zum Schiestlhaus braucht; wer
den Weg über's Ghackto, der ziemliche Schwindelfreiheit er­
fordert, scheut, steigt a>n besten von Aflenz durch die Fölz
und über die Voisthalerhütte auf (einige Uebung ist auch hier
nöthig, für ganz Ungeübte ist die führerlose Besteigung des
Hochschwabs nichts); den Abstieg kann man dann über die
Häuselalm zum Bodenbauer wählen, wobei man auch ein
tüchtiges Stück Hochschwabplateau kennen lernt.
Geübte können eine zweitägige Hochschwabtour in der
Art genußreich ausführen, daß sie Abends über Amstetten
und Hieflau nach Eisenerz fahren (Ankunft 6 Uhr Früh)
und von dort durch die Frauenmauerhöhle und über
die Sonnschienalm und Häuselalm zum Schiestlhaus wandern,
9—10 Stunden, und ain andern Tage über die Aflenzer
Staritzen 1989 Meter nach Gollrad absteigen und über
den Seeberg 1254 M. nach Au-Seewiesen gehen (etwa
9 Stunden), wo der Zug um 4.05 Nachmittags abgeht; von
den Aflenzer Staritzen kann man, allerdings sehr steil, auf
dem Gamssteig durch das Bruchthal gleich nach Seewiesen
absteigen, ivodurch man ein paar Stunden Zeit erspart.
Selbstverständlich verdient der Hochschwab auch in eine
Urlaubstour eingeschoben zu werden, und ist dies sogar be­
sonders zu empfehlen, da an Doppelfeiertagen das Schiestl­
haus in der Regel sehr überfüllt ist, so daß es' mit dem
Uebernachten hapert. Da empfiehlt es sich nun vor Allem
auch, die Aufstiege von Weichselboden oder der H ö l l
in Betracht zu ziehen, schon wegen dieser herrlichen Gegend
selbst. Von Au-Seewiesen, der Endstation der steirischen
Landesbahn, kommt man über den. Seeberg 1254 M.
nach Wegscheid (wohin man auch in 3 Stunden von Mariazell
gelangt), von hier auf der schönen Straße über den Kasten-
riegel 1081 M. zur Hüll und durch diese nach Weichsel­
boden; die Aufstiege von hier siehe unter XI. 3 f des Gipfel­
verzeichnisses. Sodann empfiehlt sich der Abstieg nach dem

Seite 158
Nummer 12
XI. Jahr
prächtig gelegenen Tragöß (3 g) und der lohnende Weg
von hier durch die Frauenmauerhöhle (s. XI. 46) nach
Eisenerz, Alles leicht.
Außer dem Hochschwab selbst kommt namentlich der
herrliche Ebenstein 2124 M. in Betracht, allerdings vor
Allem nur für Geübte, welche ihn in zweitägiger Tour am
besten von Eisenerz durch die Frauenmauerhöhle oder vom
Leopoldsteiner See über das Fobesthörl besteigen, mit Ab­
stieg nach Gschöder zwischen Weichselboden und Wildalpen,
von wo man am zweiten Tage leicht nach Großreifling zur
Bahn gelangt, oder mit Uehernachten in der (nicht sehr gast­
lichen) Sonnschienalm, von wo man dann über die Häusel­
alm zum Bodenbauer kommt.
Die Riegerin 1941 M. wird wenig besucht, doch
empfiehlt sich ihre Besteigung bei Durchwanderung des
Salzathales auf Urlaubstouren; sie wird von Gschöder aus
bestiegen und ist leichter als der benachbarte Ebenstein.
Eine besondere Stellung in touristischer Beziehung neh­
men die südwestlichen Gipfel der Hochschwabgruppe ein, von
welchen Polster 1911 M. und Hochthurm 2082 M.
lohnende Aussichtsgipfel in großartiger Lage und vom
Prebichl 1227 M. (Station der Erzbergbahn) leicht zu er­
steigen sind, während die benachbarte dreigipflige Gries­
mauer 2034 M. den Kletterern die schwierigsten, aber auch
dankbarsten Aufgaben stellt.
Auch die Frauenmauerhöhle wird am besten von
Westen, und zwar von Eisenerz aus besucht, und kann dies,
wie auch die Besteigungen von Polster oder Hochthurm, bei
Benützung der Ennsthaler Vergnügungszüge geschehen. Will
man blos die Frauenmauerhöhle besuchen, so wandert man
von Eisenerz (wie in XI. 46 des Gipfelverz. angegeben)
über die Gsollalm zum Westeingange der Höhle und nach
Durchschreitung derselben, wozu entweder ein Führer oder
ein sonstiger Kenner der Höhle, jedenfalls aber Beleuchtung
nöthig ist, vom Osteingange, wo man einen schönen Blick
auf das Hochschwabgebiet genießt, über den Neuwaldegg­
sattel 1605 M. zurück zur Gsollalm und nach Eisenerz,
wozu 6—7 Stunden erfordert werden. Vom Reuwaldegg-
sattel führt auch ein bezeichneter Weg westlich unter den
Wänden der Griesmauer zum Hirscheggsattel 1691 M.
(zwischen Griesmauer und Polster), sodann über die Handlalm
und am Ostabhange des Polsters zum Prebichl 1727 M.,
sehr lohnend, doch nur für Geübte ohne Führer, 3'/ 4 Std. vom
Ostausgang der Höhle: mit geringem Mehraufwand an Mühe
kann auch der Polster 1911 M. hiebei bestiegen werden.
Die Thalflucht von Seewiesen über den Seeberg
1254 M. und den Kastenriegel 1081 M., durch die Höll
und über Weichselboden bis Wild alpen bietet auch an
und für sich eine lohnende Wanderung für einen Urlaubs­
ausflug. Von Wildalpen kann man in 6 Std. thalab nach
Großreifling zur Bahn gelangen, welcher Weg besonders in
der letzten Hälfte sehr schön ist. Dankbarer ist es aber noch,
von Wildalpen über Hinter-Wildalpen und die etwas be­
schwerliche Eisenerzer Höhe 1543 M. zum Leopold­
steiner See zu wandern. Für Geübte ist der Uebergang
von Wildalpen durch das Siebenseenthal zum Schäfwald-
sattel 1554 M. und von hier durch das wildschöne Fobes-
thal zum Leopoldsteiner See noch lohnender; vom Schäs-
waldsattel kann man auch den Ebenstein2124M. besteigen.
Nach der Hochschwabgruppe folgt im Obersteirischen
Kalkalpengebiete für uns an touristisckier Bedeutung die
Dürrensteingruppe, insbesondere die orei Gipfel Oetscher,
Dürrenstein und Hochkar. Der Oetscher 1892 M. ist seit
altersher ein beliebter Ausflugsberg für die Wiener Touristen
und wird namentlich mit den alljährlich einigemal nach
Kienberg-Gaming verkehrenden Vergnügungszügen der
k. k. Staatsbahnen häufig besucht; allerdings ist seine Be­
steigung von hier aus nicht gerade bequem, denn man muß,
um zu seinem Fuße, nach Lackenhof, zu gelangen, zuerst den
Polzberg 875 M. übersteigen. Seit die Bahn von Kienberg-
Gaming über die Wasserscheide in's Mbsthal weitergeführt
wurde, fährt man besser bis Lunz und wandert von hier
am Lunzer See entlang und über den Durchlaß 757 M.
nach Lackenhof, was zwar auch nicht näher, aber bequemer
und viel schöner ist.
Das Oetschergebiet, welches ganz zu Niederösterreich ge­
hört, birgt noch eine ganz besondere, eigenartige Schönheit,
nämlich die herrlichen Thalschluchten, welche den Oetscher
fast ganz umschließen: im Süden die wildromantischen
Oetsch ergrüben mit dem Mirafall, im Westen und Norden
die von der Erlaus durchflossenen, nicht minder wildprächtigen
Thormäuer mit dem Erlauf-und Tresflingfall, ersterer
seit Jahrzehnten ein beliebtes Schaustück, letzterer vor wenigen
Jahren durch den Niederösterr. Gebirgsverein erschlossen.
Wer Zeit hat, kann beim Abstiege vom Oetscher die Oetscher-
gräben und Thormäuer ganz durchwandern, indem er von
der sog. Riffel 1284 M., dem Sattel zwischen dem Großen
und Kleinen Oetscher, zum einfachen Spielbichler-Gasthaus
absteigt und von hier abwärts durch die Oetschergräben zur
Erlauf wandert, in welche bald darauf der Lassingfall in
schönen Kaskaden stürzt; neben diesem aufwärts kommt man
in kurzer Zeit auf interessantem Wege nach Wienerbruck,
wo gut zu übernachten ist; am andern Tage kann man
dort den Lassingfall schwellen lassen, wodurch er noch viel
großartiger wird, wandert wieder zu ihm hinunter und dann
von der Erlauf abwärts auf schmalem Steige durch die
Hinteren Thormäuer, welche auch Stierwaschmäuer heißen,
zum „vordern Spielbüchler", wie das kleine Gasthaus Som-
merer in Trübenbach genannt wird; Trübenbach selbst mit
einem Jagdhaus und einer Schule, zu welcher die Kinder
weither aus den verschiedenen Gräben kommen, liegt erst
weiter abwärts in einer Thalweitung am linken Ufer.
Während die Stierwaschmäuer in Vegetation und Gestaltung
einem wilden Hochthale gleichen, zeigen die eigentlichen
(Vorderen) Thormäuer eine Flucht von hochragenden Wän­
den mit üppigstem Pflanzenwuchs dazwischen und mit herr­
lichem Laubwald an sanfteren Hängen. Die großartigste
Klamm, welche nur dem Flusse Platz läßt und auf einer
Längsbrücke ourchschritten wird, folgt bald unter Trüben­
bach, und man gelangt durch sie zur Mündung des Treff-
lingbaches. Hier hat man nun die Wahl, in' den Thor-
mäuern fort zur Schindelhütte, einem zweiten, kleineren Gast-
Hause, zu wandern, von wo man in dem breiter werdenden
Thal zur Station Kienberg-Gaming gelangt (2 3/ 4 Stunden
von der Trefslingfallmündung) oder im Trefflingthale auf
gutem Wege zu dem herrlichen Tresflingfall, von hier weiter
nach dem hoch und idyllisch gelegenen Puchenstuben auf­
zusteigen (2 Std.), von wo eine sehr anmuthige Straßen-
wanderuna nach der Station Neubruck abwärts führt.
Der Besuch der Thormäuer kann auch bei Benützung
des Vergnügungszuges lohnend in der Weise geschehen, daß
man von Kienberg aus den unteren Theil der Thormäuer
durchwandert, das Trefflingthal hinansteigt nach Puchen­
stuben und dann nach Neubruck wandert, etwa 8 Stunden;
Ausdauernde können von Puchenstuben noch die Brand­
mauer 1295 M. besteigen, was mit Rückweg etwa 3 Stun­
den, zusammen also 10—11 Std. erfordert; man hat aber
im Ganzen von der Ankunft in Kienberg bis zur Abfahrt
von Neubruck über 19 Stunden Zeit.
Der Dürren st ein 1877 M. ist durch den Ausbau der
Pbbsthalbahn dem Verkehre nähergerückt worden, und da
die Vergnügungszüge unmittelbaren Anschluß bis und von
Göstling finden, so ist die Besteigung des Dürrensteins auch
mit Benützung dieser Züge ermöglicht; allerdings ist sie
noch immer eine anstrengende Tour und für Ungeübte be­
schwerlich, umsomehr, da' er nicht, wie Oetscher und Hochkar,
ein Schutzhaus besitzt, ersterer sogar ein bewirthschafletes.
Der unbestritten lohnendste Ausstieg führt von Lunz über den
Lunzer See und durch das Seethal; er nimmt aber gut
6 Stunden in Anspruch; der beste Abstieg erfolgt durch den
Goldaugraben nach Göstling, 4—5 Stunden; die Zwischen­
zeit von der Ankunft in Lunz bis zur Abfahrt von Göstling
beträgt etwa 16 Stunden. Ein zweiter lohnender Aufstieg
führt von Göstling durch die „Roth" im Steinbachgraben
zum Gipfel, ist aber leider verboten.
Das Hochkar 1809 M. ist einer der dankbarsten Aus-
sichtsberge Niederösterreichs. Wenn es auch nicht unmittel­
bar an der Bahn liegt, kann es doch mit dem Vergnngungs-
zuge ebenso gut besucht werden, wie Oetscher oder Dürren­
stein, nur muß man bis Göstling fahren. Man hat allerdings
von dort bis Lassing zwei Stunden Straßenwanderung,
aber in der Morgensrische fällt ja diese nicht schwer, da der
Zug schon gegen 4 Uhr in Göstling ankommt; von Lassing
hat man dann 4 Stunden Aufstieg. Beim Abstiege kann man
praktisch den in unserer letzten Septembernummer (Seite 126)
angezeigten neuen Weg benützen, bei dem man V- Stunde

XI. Hahr
Nummer 12
Seite 159
Straßenwanderung erspart, so daß die ganze Tour etwa
9^/2 Stunden reiner Marschdauer erfordert bei 16 Stunden Zeit.
Der höchste Gipfel der Dürrensteingruppe, der H 0 ch-
stadl 1920 M., wird nur selten besucht; das macht einer­
seits die Entlegenheit von der Bahn, andererseits der Um­
stand, daß er am rechten Ufer der Salza knapp nördlich der
Hochschwabgruppe, gegenüber deni Ebenstein und der Riegerin,
siegt; da er auch eines Schutzhauses entbehrt, so ist es natür­
lich, daß die Hochschwabgruppe mit ihrer überlegenen Groß­
artigkeit die stärkere Anziehungskraft ausübt. Der Hochstadl
muß aber einen herrlichen Einblick gerade in die hier sehr
prächtigen Nordwände des Hochschwabplateaus bieten; be­
stiegen wird er von Weichselboden.
Der Scheiblingstein 1629 M., ein nördlicher Vor­
posten des Dürrensteins mit prächtiger Wandbildung, wird
vom Durchlaßbauernhof bestiegen und dürfte jetzt, da man
von der Station Lunz leicht hiehergelangen kann, wohl
auch öfters besucht werden; dem Mitbewerb seiner Nach­
barn Dürrenstein und Oetscher gegenüber wird er aber stets
den Kürzern ziehen. Aehnlich ist es mit der Ge mein de alpe
1623 am Erlaufsee, deren Aussicht gerühmt wird und welche
am besten von Mitterbach aus zu besteigen ist; der Abstieg
kann direct zum See oder westlich zu dem vom Oetscher
nach Mariazell führenden bezeichneten Höhenwege und auf
diesem zum Erlaufsee erfolgen.
Wie im Hochschwabgebiete von Seewiesen über den
Seeberg und Wegscheid ein schöner Weg nach Mariazell
führt, welches ein ebenso beliebtes Ausflugsziel als berühmter
Wallfahrtsort ist, so kann man auch im Dürrensteingebiete
auf verschiedenen lohnenden Wegen nach Mariazell gelangen.
Der einfachste führt von Lunz über den Lunzer See und über
den Durchlaß 757 M. zur Ois, wie die Mbs in ihrem
Oberlauf bis Lunz heißt, und dann auf der Straße am
linken Ufer derselben in landschaftlich schöner Gegend zu
einem der höchstgelegenen Orte Niederösterreichs, Neuhaus
988 M., von wo die Straße bald ihren höchsten Punkt am
Zellerrain 1070 M. erreicht. Hier verläßt man die Straße,
folgt einem Fußsteige abwärts zum Erlaufsee und gelangt
von hier auf kürzestem Weg nach Mariazell, 7—8 Std.
von Lunz. Ein zweiter lohnender Straßenweg führt von
der Station Neubruck bei Scheibbs über Puchenstuben,
Wienerbruck (’/ 2 Std. von hier der Lassingfall) und Mitter­
bach nach Mariazell (s. XI. 57), 2 Std. weiter als von Lunz
nach Mariazell. Besonders lohnend ist es, von Puchenstuben
abwärts durch's Trefflingthal an dem prächtigen Treffling-
fall vorüber in die Thormäuer abzusteigen, durch diese zum
Lassingfall und von dort nach Wienerbruck zu gehen, wodurch
sich der Weg nur um etwa l*/ 2 Stunden verlängert und
allerdings etwas beschwerlicher wird. Es ist auch nicht weiter
und vielleicht noch schöner, wenn man von Kienberg-Gaming
aus die Thormäuer ganz durchwandert und, um auch den
Trefslingfall zu besuchen, was sich sicher lohnt, zu diesem
auf- und dairn wieder in die Thormäuer absteigt. Wenn
man den Oetscher in den Weg nach Mariazell einbeziehen
will, so stehen von der Riffel, über welche man von Lackenhof
heraufgekommen und zu welcher man auch zurückkehrt, drei
Wege nach Mariazell offen: der längste und beschwerlichste,
aber lohnendste durch die Oetschergräben abwärts zum Lassing­
fall und über Wienerbruck, Josessberg und Mitterbach nach
Mariazell, 6—6'/ 2 Std. von der Riffel. Ter zweite Weg
vom Spielbüchler über die Diegruberklause und den Hinteren
Hagenhof nach Mitterbach ist ebenso weit und weniger zu
empfehlen, weil er viel und auf ab führt; besser wäre es, wenn
man den Lassingfall schon auslassen will, weiter unten im
Oetschergräben, nachdem man nochmals eine Abzweigung zur
Diegruberklause bei einem kleinen Gasthause passirt hat,
'/ 4 Stunde weiter zu wandern, dann rechts zum Hinteren
Hagenhof aufzusteigen und von hier nach Mitterbach zu
gehen. Der dritte Weg von der Riffel führt am Kleinen
Oetscher entlang auf einen von diesem nach Südost ver­
laufenden Höhenrücken, diesem ini Wesentlichen folgend,
dann abwärts zum Erlaufsee und nach Mariazell, bei aus­
sichtsreichem Wetter recht lohnend, sonst nicht zu empfehlen.
Alle genannten Wege sind, soweit es sich nicht um Straßen
handelt, mit Farben bezeichnet.
Wir haben in der vorigen Nummer die Eisenerzer
Alpen in touristischer Beziehung an vierte Stelle gesetzt.
Das würde nicht der Fall sein, wenn sie für uns besser
zugänglich wären und wenn sie nicht zu Nachbarn die ge­
waltigen, allen touristischen Wünschen genügenden Enns-
thaler Alpen hätten. Was die Zugänglichkeit betrifft, so führt
zwar längs des ganzen Südens der Gruppe eine selbst von
Eilzügen befahrene Bahnstrecke, und im Westen und Osten
ist auch die Nordseite von einer Bahnstrecke begleitet; aber in
dem so gut zugänglichen Westen erhebt sich nur das Dürren­
schöberl 1738 M., welches zwar eine sehr schöne Aussicht
bietet, aber im Verhältniß zu seiner geringen Höhe doch
ziemlich beschwerlich und eigentlich nur von Rattenmann
recht zugänglich ist, und das liegt an der südlichen Bahn­
strecke und ist 6 Kilometer von Selzthal entfernt, bis wohin
die Vergnügungszüge und auch die eingeschobenen Sonn
und Feiertagszüge verkehren. Alle anderen Stationen der
südlichen Strecke sind natürlich noch weiter entfernt, und
kann bei diesen also von Ausflügen über den Sonntag
keine Rede sein; für zweitägige Ausflüge winken aber südlich
bei gleicher Bahnfahrt, ja selbst von näher zu Selzthal ge­
legenen Stationen die um einige hundert Meter höheren
Gipfel der Rottenmanner Tauern. So haben denn die Eisen­
erzer Alpen nördlich und südlich mächtige Coneurrenten. Nur
im Osten erheben sich zwei Gipfel, von denen der eine, der
Erzberg 1534 M., durch seine ganz besondere Eigenart, der
andere, der Vordernberaer Reichenstein 2166 M., durch seine
eigene Bedeutung und seine ganz außerordentlich gute Zu­
gänglichkeit keinen Wettbewerb zu scheuen hat.
Betrachten wir also zunächst diese zwei Gipfel im Osten
der Eisenerzer Alpen. Sie gehören beide zum großen Theil
dem erzführenden Kalk an, wie die Erzwerke am Erzberg
und in Vordernberg beweisen. Der Erzberg 1534 M. ist
durch seine großartigen Tagbauten, durch seine interessante
Bergbahn, welche die schönsten Ausblicke bietet, und durch
seine reizende Gipfelaussicht bemerkenswert!); da der Besuch
des Erzberges und die Besichtigung der Werke in 5 Stunden
bewerkstelligt werden kann, so läßt sich die Partie auch mit
einem solchen Vergnügungszuge, welcher Sonntags Früh
vom Westbahnhofe abgeht/ ausführen, da man in Eisenerz
etwa 7^/2 Stunden Zeit hat. Der Vordernberger
Reich enstein 2166 Al. bietet eine malerische Aussicht und
zeichnet sich außerdem durch seine prächtige Alpenflora aus.
Da er am besten vom Prebichl 1227 M. aus bestiegen
wird, hier aber die Erzbergbahn ihren Höchstpunkt erreicht,
so kann man in 2 >/g—3 "Stunden den Gipfel ersteigen;
>/ 4 Stunde unter dem Gipfel befindet sich ein bewirth-
schastetes Schutzhaus. Der Reichenstein kann daher trotz
einiger steiler Stellen wohl zu den begnemst zugänglichen
Alpengipfeln gezählt werden. Nimmt man den Abstieg über
den Erzberg nach Eisenerz, oder über den Krumpensee nach
Vordernberg, so ist der Genuß gewiß umso größer. Hier sei
noch aufmerksam gemacht, daß für den Besuch des Reichen­
steins zweierlei billige Vergnügungszüge zur Verfügung
stehen: jene der k. k. Staatsbahnen, welche Abends 9.15
vom Westbahnhofe abgehen, um 3.57 Früh in Hieslau ein-
tresfen, von wo um 5.14 Früh ein Zug nach Eisenerz
abgeht (bis hieher die Vergnügungszugskarte giftig, Preis
K 5.72) und dort sofort Anschluß findet, so daß man um
7.07 in Prebichl ankommt (Zusatzkarte bis hieher X 1.20),
Rückfahrt von Eisenerz 5.55 Nachmittags; dann jene der
Südbahn mit Abfahrt Abends 9.50 vom Südbahnhof, An­
kunft 4.45 Früh in Vordernberg (Vergnügungszugskarte
bis hieher gütig, Preis 7 K), Abfahrt nach Prebichl 5.30,
Ankunft 6.26 (Zusatzkarie 80 ll), Rückfahrt von Vordernberg
7.10 Abends. Bei elfteren Zügen steigt man also nach
Eisenerz, bei letzteren nach Vordernberg ab. Interessant ist
es, daß die Strecke Wien—Leoben—Vordernberg—Prebichl—
Eisenerz genau so viel Bahnkilometer zählt, als die Strecke
Wien—Amstetten—Hieflau—Eisenerz, nämlich je 228; doch
ist die letztere, da sie ganz den k. k. Staatsbahnen zufällt,
billiger. Die Station Prebichl mit 1204 M. Seehöhe ist eine
der höchstgelegenen in Oesterreich; höher liegen nur St. Anton
1303 M. und Langen 1217 M. beiderseits des Arlberg-
tunnels, Gries 1255 M., Brenner 1371 M. und Schelleberg
1241 M. der Brennerbahn und Toblach 1210 M. im Puster­
thal; außerdem steigt nur noch die Mnrthalbahn zu einer
annähernden Höhe, indem die Endstation Mauterndorf
1116 M. hoch liegt.
Das Gößeck 2215 M., der höchste Gipfel der Eisen­
erzer Alpen, wird nur selten bestiegen, weil seine Aussicht

Seife 160
Nummer 12
XI. Jahr
in keiner Richtung jene der Ennsthaler Alpengipfel über­
trifft, seine Erreichung aber umständlicher ist; die Besteigung
geschieht gewöhnlich von Mautern an der Bahnstrecke Selz­
thal—St. Michael, jedoch könnte sie von Geübten auch mit
Benützung des Südbahn-Vergnügungszuges von Trofaiach
zwischen Leoben und Vordernberg geschehen. Etwas häufiger
wird der Zeiritzkampel 2125 M. bestiegen, besonders
seit die alpine Gesellschaft „D'Ennsecker" die Wegzeichnungen
zu ihm und anderen Gipfeln der Wälder Gegend verbessert
hat. Er ist wie der Vordernberger Reichenstein seiner reichen
Flora (besonders auch Edelweiß) wegen bekannt und hat
mit diesem noch das gemein, daß er von einem Eisenbahn
sattel aus bestiegen wird, nämlich von der Station Wald
843 M. auf dem Schoberpasse zwischen dem Liesing- und
Paltenthal. Den Glanzpunkt seiner Aussicht bilden die
Ennsthaler Alpen.
Das Dürrenschöberl 1738 M., der westlichste Gipfel
der Eisenerzer Alpen, ist durch seine prächtige Aussicht auf
den im Ennsthal aufwärts gelegenen mächtigen Grimming
besonders berühmt. Der Aufstieg erfolgt am besten von
Rottenmann aus, von wo ein bezeichneter Weg aufwärts
führt, der Abstieg kann auch nach Selzthal erfolgen; die
Höhenwanderung über den ganzen Rücken nach 'Admont
wirkt ermüdend und wird selten ausgeführt.
Der Uebergang von Admont über das Kalbling-
gatterl 1540M. und die Treffneralm 1521M., welche
eigentlich zu den Eisenerzer Alpen gehören, wurde schon bei
den Ennsthaler Alpen erwähnt, weil ausschließlich auf der
Nachbarschaft dieser der Reiz des Ileberganges beruht.
Wir kommen nun zu den nördlich der Ennsthaler
Alpen gelegenen, im Südosten von der Dürrensteingruppe
begrenzten Waidhofner Bergen. Dieses ungemein reiz­
volle Gebiet leidet unter der Wucht seiner Nachbarschaft,
besonders der Ennsthaler Alpen, derart, daß es den Wienern
fast unbekannt ist. Tausende von Touristen fahren alljährlich
an Waidhofen vorüber in's Ennsthal. Hunderte drängen
sich in den Vergnügungszügen in's Gesäuse und werfen
wohl einen Blick auf das freundliche, idyllisch .gelegene
Städtchen; selten aber unterbricht Einer die Reise, um
näher die Schönheiten der Waidhofner Gegend zu würdigen.
Nur der Sonntagsberg, welcher dicht an der Bahn liegt,
lockt hie und. da einen Touristen zu flüchtiger Besteigung,
und höchstens findet noch die Spindeleben manchmal Besuch
von Wienern; wer aber kennt den Prochenberg, auf dem sich
ein Schutzhaus der Alpenvereins-Section Waidhofen befindet,
wer die Stumpfmauer, den Gamsstein oder gar den Königs­
oder den Oisberg? Allerdings ist es auch mit dem Verkehr
nicht gar so günstig bestellt, namentlich wenn man die Abbs-
thalbahn mitbenützen muß; so kommt der Nachtpersonenzug
uni V4I Uhr Früh in Waidhofen an, der erste Abbsthalzug
geht aber erst um ^8 Uhr ab; deshalb werden auch die
beiden letztgenannten Berge, welche nur mit Benützung der
Abbsthalbahn gut zu erreichen sind, solange hier keine
Aenderung eintritt, ihre locale Bedeutung nicht verlieren
und selbst der Prochenberg, trotz seinem Schutzhause, nur
wenig besucht werden.
Der höchste Gipfel, die Stumpfmauer 1769 M., ist
aber jetzt schon gut zu erreichen, insbesondere mit dem
Ennsthaler Vergnügungszug, welcher um 3.06 Früh nach
Weißenbach-St. Gallen' kommt, so daß man zeitig genug
oben sein kann, bevor die Sonne ganz im Süden stehst was
die herrliche Aussicht auf die Ennsthaler Alpen beein­
trächtigen würde; von Großhollenstein, wohin man dann
absteigen kann, geht der Abbsthalzug um halb 5 Uhr Nach­
mittags ab und kommt gegen 6 Uhr nach Waidhofen, so daß
einem bis 9.40, wo der aus dem Ennsthal zurückkehrende
Vergnügungszug Waidhofen verläßt, noch Zeit genug bleibt,
auch Waidhofen selbst anzuschauen; der Gesammtfahrpreis
beträgt für Vergnügungszug und Abbsthalbahn etwa L6.70.
Bequemer ist's natürlich, den beschleunigten Personenzug am
Samstag um 4.50 Nachmittags zu benützen, welcher um 9.02
nach Weißenbach-St. Gallen kommt, und dort oder im nahen
Altenmarkt zu übernachten; man fährt dann Abends mit
dem Sonntags-Personenzug um 9.15 von Waidhofen zurück
und zahlt im Ganzen etwa K 9.50. Die Stumpfmauer selbst
bietet in ihrem schönen Gipfelbau eine hübsche Klettertour;
wer diese vermeiden will, findet auf dem Tanzboden
1727 M., der südlichen Erhebung der zweigipfligen Voralpe,
dieselbe Aussicht. Die Alpenvereins-Section Waidhofen plant
einen Schutzhausbau auf der Voralpe. Die Wege sind markirtz
Auch den zweithöchsten Gipfel der Waidhofner Berge,
den Gamsstein 1765 M., können Geübte bei Benützung
des Ennsthaler Bergnügungszuges besteigen, jedoch ist dies
schon viel anstrengender. Man müßte von Großreifling (An­
kunft 3.40 Früh) 2 Std. nach Palfau wandern, hat von
dort 4 Std. Aufstieg und muß auch wieder nach Großreifling
zurückkehren, wozu einem allerdings 16 Std. Zeit zur Ver­
fügung stehen. Da die Wege auf den Gamsstein nicht be­
zeichnet sind, brauchen Ungeübte für diesen sehr lohnenden
Gipfel wohl einen Führer, welcher in Palfau zu finden sein
dürste oder aus Großhollenstein (Matthäus Schnäbler) zu
bestellen wäre.
Eine sehr lohnende und leicht mit dem Vergnügungs­
zug durchzuführende Höhenwanderung wäre die folgende:
Von Waidhofen 2 Std. auf den Schnabelberg 908, von
diesem 14/st Std. auf die Spindeleben 1065 M., dann
nördlich '/g Std. abwärts in den Redtenbachgraben, in diesem
auswärts, dann südlich 2 Std. auf den Scheinoldstein
1100 M. und 2 1 /,, Std. abwärts nach Weyer, zusammen etwa
8 Std., wozu mehr als 18 Std. Zeit zur Verfügung stehen,
so daß man in dem schön gelegenen Weyer noch Spazier­
gänge (an die Enns und selbst bis Kleinreifling) machen
könnte.
Der Prochenberg 1123 M. bei dem hübsch gelegenen
Markt Abbsitz, ist mit dem Bergnügungszng oder Nacht­
personenzug (ersterer noch 2 L billiger) in der Weise am
besten zu besuchen, indem man nach der Ankunft in Waid­
hofen gleich in der Morgenfrische an der Abbs und der
Abbsitz aufwärts die 2^ Std. nach Abbsitz wandert (der Zug
eht erst um y 2 8 Uhr), dort frühstückt, dann den Prochen-
erg besteigt und mit dem Flügel der Abbsthalbahn, auf
welcher der letzte Zug nach 7 Uhr Abends abgeht, nach Waid­
hofen zurückkehrt. Besser läßt sich der Tag ausnützen, wenn
man den frühen Morgen dem Sonntagsberg 704 M.
widmet, nach Waidhofen zurückkehrt und mit der Bahn nach
Abbsitz fährt; man hat dann noch Zeit genug, den Prochen­
berg Nachmittags zu besteigen. Für an's Wegfinden Geübte
ist es noch lohnender, in der Früh von Waidhofen nach dem
ebenso hoch wie der Sonntagsberg gelegenen Orte Windhag
708 M. aufzusteigen, nordöstlich von Waidhofen gelegen
(Weg bezeichnet), dann auf dem Rücken östlich fort zu
wandern, bis man einen passenden Abstieg südlich in's Urn-
bachthal findet, in diesem aufwärts zur Tannmühle zu gehen,
um dann wieder südlich über den Bergrücken nach Abhsitz
zu gelangen, was im Ganzen ungefähr 4 Std. erfordert.
Die Distelreithhöhe 873 M. bei Scheibbs und der
Grestener Hochkogel 821 M. lassen sich mit dem schon
genannten Sonntagsberg in eine schöne Voralpenwanderung
vereinigen, welche allerdings zwei Tage erfordert: Von
Scheibbs 2>/ 2 Std. auf die Distelreithhöhe, Abstieg über Reins­
berg 3 Std. nach Gresten, von hier 2 Std. auf den Grestener
Hochkogel, Abstieg 1 Std. nach Randegg, wo man übernachten
und andern Morgens den nördlich gelegenen Randegger
Hochkogel 704 M. (dieser, nicht der Grestener Hochkogel
trägt die Aussichtswarte des Oesterr. Touristenclubs) besuchen
und nach Randegg zurückkehren kann; dann westlich 2 Std.
nach dem hochgelegenen St. Leonhard am Walde und 2st 2 Std.
auf der Höhe fort zum Sonntagsberg, von wo Abstieg
Ists Std. nach Waidhofen oder 3/ 4 Std. zur Haltestelle
Sonntagsberg. Die Wege sind mit Farben bezeichnet.
Die Steyrer Berge sind wegen der ungünstigen Bahn­
verbindungen für uns noch bedeutend schwerer zu erreichen,
als die Waidhofner, trotzdem sie Nachbarn sind. Ein einziger
ließe sich auch mit Benützung der Ennsthaler Vergnügungs­
züge in einem Tage besteigen, und zwar einer der touristisch
bemerkenswerthesten: der Schieferstein 1181 M. Der Ver­
gnügungszug kommt um 2.41 Nachts nach Kleinreifling, um
4.23 Früh geht ein Zug nach Steyr ab, welchen man bis
Reichraming (19 Km.) oder Losenstein (25 Km.) benützen
müßte (Ankunft 4.53, bezw. 5.04 Früh). Von letzterem Orte
ist der Aufstieg leichter, von ersterem steiler; der Abstieg aber
müßte durch den Pechgraben, in welchem man auch das
Denkmal des Geologen v. Buch besuchen könnte, nach Groß­
raming erfolgen, ganze Partie zusammen etwa 6 Std. Von
hier führt die Straße ennsaufwärts in 2 Std. (9 Km.) nach
Kastenreith am Einfluß des Gafleuzbaches in die Enns und

Nummer 12
Seite 161
XI. 3abr
in einer weiteren halben Stunde nach Weyer, wo der Ver­
gnügungszug hält und um 8.55 Abends abgeht; da aber
kurz vorher ein Personenzug aus dem oberen Ennsthal
Kastenreith passirt (8.21), könnte man auch diesen von dort
bis Weyer benützen.
Am besten ist es jedoch, die wichtigsten Steyrer Berge
in einem zweitägigen Ausfluge zu besuchen. Dann fährt
man mit dem Nachtpersonenzuge über Kastenreith (Ankunft
4.01 Früh, Abfahrt 4.29) nach Großraming, besteigt von
hier durch den Pechgraben den Schieferstein und steigt nach
Losenstein ab, von wo man ennsabwärts in 1V 2 Stunden
nach Trattenbach kommt, und von hier kann man "leicht noch
das hochgelegene Gasthaus Klausriegler (1 Std.) erreichen,
wo man übernachtet, so daß man Früh nur IV- Stunden
auf den Schoberstein 1278 M. braucht. Den Abstieg kann
man vom Klausriegler durch die Wendbachklamm zur Enns
nehmen und abwärts nach Trattenbach gehen, was etwas
weiter, aber lohnend ist. Von Trattenbach geht nach 11 Uhr
Vormittags ein Zug nach Steyr, wo man gegen Mittag
ankommt und Nachmittags Zeit genug hat, den Damberg
811 M. zu besteigen, da, wenn man Abends 7.10 von Steyr
nach St. Valentin fährt, man von dort den um 1.25 Nachts
in Wien ankommenden Sonntagszug nicht nur erreicht,
sondern 1'/- Stunden Zeit hat, in der dortigen guten Bahn-
hofsrestaurätion zu nachtmahlen.
Den Schoberstein kann man auch passend als Ueber-
gang von Trattenbach in's Mollner Thal benützen, wenn
man das Sengsengebirge besuchen oder m touristisch lohnen­
der Weise nach Windischgarsten gelangen will, worüber wir
später sprechen werden.
Der Plattenberg 749 M., welcher noch niederöster­
reichisch ist und seit Kurzem eine Aussichtswarte des Oester.
Touristenclubs trägt, lohnt für sich allein wol einen Aus­
flug von Wien nicht recht, kann aber leicht mit dem Besuch
von Steyr und dem Damberg in einem Tage verbunden
werden. Der Nachtpersonenzug kommt um V-3 Uhr Früh
nach St. Peter-Seitenstetten, so daß man zeitig Früh leicht
auf dem Plattenberg und, wenn man den Abstieg in's
Kleinramingthal wählt, noch vor Mittag in Steyr fein und
Nachmittags den Damberg besuchen kann.
Den Hirschwaldstein 1093 M. zu besuchen, lohnt sich
für Wiener Touristen nur dann, wenn man ohnedies im
Gebiete ist, da sonst die Fahrt zu lang und umständlich ist.
Für im Kremsthal Weilende ist der Besuch aber sehr lohnend.
Der Hirschwaldstein kann auch als Uebergang von der
Steyrthalbahn (Leonstein) zur Kremsthalbahn (Kirchdorf
oder Micheldors) benützt werden, etwa, um die Grünauer
Alpen (s. „Gebirgsfreund" 1900, Nr. 5, S. 61) zu besuchen.
In Betreff des Sengsengebirges kann ich mich kurz
fassen, da dasselbe in den Jahrgängen 1898 (Nr. 9) und
1899 (Nr. 8) von Herrn Leopold Reichenwallner eingehend
beschrieben wurde. Es genügt also, uns darum zu kümmern,
wie man am besten das Gebiet erreicht. Selbstverständlich
kann von Tagesausflügen dorthin keine Rede sein, aber
selbst zweitägige Ausflüge lassen sich nur schwer gut ein-
theilen, da man schon zeitig wieder bei der weit entfernten
Bahnstation sein muß, am ersten Tage jedoch wegen später
Ankunft nichts Rechtes unternehmen kann.
Will man den Hohen Nock 1961 M. besteigen, so ist
der natürliche Ausgangspunkt Windischgarsten, von wo der
kürzeste Aufstieg durch den Rettenbach 4'/ 2 Stunden erfordert,
und wenn die Tour in zwei Tagen von Wien aus gemacht
werden soll, der einzig mögliche Endpunkt Molln, wohin
man in schwierigem Abstiege, wie im „Gebirgssreund" 1898,
S. 100 zu lesen, 6'/- Stunden braucht und von wo der
letzte Zug 6.44 Abends nach Steyr abgeht; man sieht also,
daß dies nur für geübte und ausdauernde Touristen sich
eignet und daß selbst diese früh aufstehen müssen, um
Abends zum Zuge zurechtzukommen; das Unangenehmste ist
dann noch, daß der Anschlußzug von Garsten, zugleich der
letzte auch von Steyr, um 9.35 nach St. Valentin kommt,
wo man dann bis 1.20 auf den Anschluß nach Wien warten
muß. Ganz ähnlich ist's beim Hochsengs 1843 M., von
welchem man zur Kremsthalbahn absteigt, welche um 5.56
Nachmittags von Klaus-Steyrling abgeht und einen in Linz
zu einer "Wartepause von 9.10 Abends bis 12.30 Nachts
zwingt. Diese Gipfel, so lohnend sie sind, kann man also
mit Genuß nur auf einer Urlaubstour besteigen; wir wollen
daher auch auf zweitägige Ausflüge dorthin nicht weiter
Rücksicht nehmen.
Wie kommt man nun am schnellsten, schönsten und
billigsten nach Windischgarsten? Der kürzeste und auch loh­
nende Weg führt von Liezen im Ennsthal (251 Kilometer
von Wien, Ankunft bei Fahrt mit dem Nachtpersonenzuge
7.44 Früh) über den Pyhrnpaß 945 M. (X. 71) in
5 Stunden nach Windischgarsten; die Bahnfahrt kostet K 6.19.
Ebenso lohnend, nur wegen des Mangels an Gaststätten
ermüdend, ist der siebenstündige Weg von Weißenbach-
St. Gallen (187 Kilometer von Wien, Ankunft 4.35 Früh)
durch die Laussa (s. „Gebirgssreund" 1899, S. 91), auf
dem man wegen der kürzeren Bahnfahrt ebenso schnell nach
Windischgarsten kommt, als über den Pyhrnpaß; die Bahnfahrt
ist um X 1.42 billiger. Der lohnendste touristische Zugang
nach Windischgarsten ist aber folgender: Fahrt mit dem Nacht­
personenzuge nach Kastenreith, Haltestelle vor Kleinreifling,
Ankunft 4.01, von hier Abfahrt 4.23 ennsabwärts nach
Trattenbach, Ankunft 5.16 (über die gleich lange Strecke
St. Valentin—Steyr käme man erst uni 7.43 nach Tratten­
bach; der Fahrpreis ist der gleiche, wenn man bei ersterer
Fahrt die Karte nicht bis Trattenbach, sondern bis Kasten­
reith löst und von hier wieder nach Trattenbach). Von
Trattenbach, wie oben angeführt, auf den Schoberstein 1278 M.
und abwärts in's Mollner Thal, doch nicht nach Molln
selbst, sondern längs der Krummen Steyrling aufwärts zum
Köhlersölden-Wirthshaus und weiter durch die Boding
(XI. 64) mit herrlichen Wasserfällen und über Haslers-
gattern 1166 M. nach Windischgarsten, zusammen
10V- Stunden (wenn man den Schobergipfel ausläßt
und gleich nach Süden absteigt, Weg markirt, etwa um
1 Std. weniger). Fährt man über St. Valentin und
Garsten nach Molln an der Steyrthalbahn, so hat man von
Molln auswärts an der Krummen Steyrling, durch die
Boding und über Haslersgattern allerdings nur 7>/- Std.
Marsch, erspart aber an Zeit gar nichts, da man wegen der
schlechteren Anschlüsse erst um 10.07 Vormittags in Molln
ankommt; die Bahnfahrt kostet über Kastenreith bis Tratten­
bach X 5.07, über St. Valentin-Garsten nach Molln X 6.77.
Am wenigsten lohnend und am theuersten ist der gewöhnlich
eingeschlagene Weg über Linz nach Windischgarsten. Man
kommt bei der Fahrt mit dem Nachtpersonenzuge um 9.04 Früh
zur Endstation Klaus-Steyrling der Kremsthalbahn, von
wo man noch 4V- Stunden Straßenmarsch oder nach ein-
stündigem Aufenthalt. eine 3 3 /Jti'möige Postfahrt in der
Mittagshitze vor sich hat; die Bahnfahrt kostet bis Klaus-
Steyrling X 7.47, die Postfahrt X 2.80; nur für die Be­
steigung des Hochsengs dürfte sich dieser Weg empfehlen, da
man nach Dirnbach, dem günstigsten Ausgangspunkte■ für
den Aufstieg, von Klaus-Steyrling kaum 2 Stunden hat;
man muß sich dann aber vorher auf schriftlichem Wege von
der Forstverwaltung in Windischgarsten die Erlaubniß der
Besteigung und einen Führer sichern, denn Beides ist noth-
wendig.
Erwähnt sei noch, daß Windischgarsten wegen seiner
herrlichen Lage auch dann einen Besuch lohnt, wenn man
nicht die Gipfel des Sengsengebirges besteigen will; in
diesem Falle bildet der bequeme W uhrbauerkogel 858 M.
einen guten Standpunkt zur Betrachtung der Umgebung;
auch empfiehlt sich dann ein Ausflug zum Gleinkersee und
Pießling-Ursprung und womöglich auf's Warscheneck 2386 M.
(X. 15), welches trotz seiner viel bedeutenderen Höhe, wenn
man im Schutzhaus auf der Stoffenalm übernachtet, keine
größere Mühe bietet, als Hochsengs oder Hoher Nock.
Der Floningzug steht bei Betrachtung der bergsteige­
rischen Bedeutung des obersteirischen Gebietes iür uns
an letzter Stelle; wenn er auch manche hübsche Aussichts­
gipfel und lohnende Uebergänge aus dem Mürz- in's
Stübmingthal bietet, was will das besagen bei der bedeu­
tenden Entfernung von Wien und der Nachbarschaft der Hoch­
schwabgruppe, welche den Floningzug um 500—1000 Meter
überragt. Dennoch ist der höchste Gipfel des Zuges, der
Floning 1584 M. selbst, dadurch von einiger Bedeutung,
daß er ohne Benützung der Landesbahn von Kapfenberg
aus in etwa 4 Stunden bestiegen werden kann und man
vom Gipfel in 3 Stunden wieder abwärts nach Bruck
a. d. Mur kommt, so daß er für einen Vergnügungszug
der Südbahn (Fahrpreis 6 X für die Hin- und Rückfahrt)

Seite 162
Nummer 12
XI. Jahr
immerhin einen lohnenden Tagesausflug bietet, woran man,
da einem fast 18 Sid. Zeit zur Verfügung stehen, in Bruck
noch einen Ausflug in die Umgebung, z. B. auf den Hoch-
anger 1282 M. (Aufstieg 2 Sid.), welcher eine Aussichts­
warte des Oesterr. Touristenclubs trägt, anfügen kann.*
H. Gerbers.
Unsere alpinen Uortragsabende
1899— 1900.
(Schluß der Berichte.)
Am 7. Februar lernte unser Verein in der Person
des Herrn Lothar Patera, eines Mitgliedes der Aka­
demischen Section Wien des Deutschen und Oesterr. Alpen­
vereins, einen neuen, sehr schätzenswertsten Vortragenden
kennen. Au Stelle der von ihm angeküudigten „Führer­
losen Fahrten in den Lienzer Dolomiten", welchen Vortrag
Herr Patera aus verschiedenen Gründen abzusagen sich ge­
zwungen sah, berichtete er über zwei andere seiner zahl­
reichen führerlosen Hochgebirgswanderungen, nämlich über
seine beiden schönsten Kle11ertonren in den
Niederen Tauern. Es sind dies die erste Ersteigung
des Hochgollings über die Nord wand und die
erste Ersteigung und zugleich Ueberschreituug
des Südlichen Faulkogels von Westen nach
Osten, zwei der schwierigsten, aber auch großartigsten in
diesem ausgedehnten Gebiete ausführbaren bergsteigerischen
Unternehmungen. Dieser Jahrgang unserer Zeitschrift hat die
bezüglichen prächtigen Schilderungen des unternehmenden
und "schneidigen Vortragenden bereits zur Veröffentlichung
gebracht, und sei hier deshalb auf dieselben hingewiesen.
Möge uns der strebsame junge Alpinist, welcher schon auf
zahllose Hochtouren und auf eine ganze Reihe von Erstlings-
sahrten zurückzublicken in der Lage ist, recht bald wieder mit
einem seiner von seltener Gebirgskenntniß zeugenden und
formvollendeten Vorträge erfreuen!
Ein eigenartiges Pech haftete in sehr bezeichnender
Weise dem "Vortrage des Herrn Theodor Lindau, des
verdienstlichen Obmannes der alpinen Gesellschaft der Wall­
berger, an, indem er, unter dem Motto: „Wanderungen
mit Hindernissen" Reminiscenzen aus dem
Gebirge vom Jahre 1899 zum Gegenstände habend,
schon äußerlich in dem Zeitdatum seiner Abhaltung gleich
auf zwei „Hindernisse" stieß und anstatt an den Abenden
des 22. November und 13. Dezember aus mancherlei Gründen
erst am 21. Februar zur Erheiterung der Zuhörerschaft
vom Stapel gelassen werden konnte. Ja, heiter und ergötzlich
war er, wie alle bisherigen Vorträge unseres lebensfrohen
und urwüchsigen Mitgliedes Lindau, vom Anfang bis zum
Ende. Selbstverständlich handelte es sich wieder um eine
Reise nach dem alpinen Mekka des Vortragenden, dem
Tegernsee, wo sich der Stammsitz aller Vereinigungen zur
Erhaltung und zur Pflege deutschalpiner Sitte und Volks­
tracht, zu denen ja auch unsere wackeren Wallberger ge­
hören, befindet— umsomehr, als dort in diesem Jahre das
zehnjährige Gründungsfest der vereinigten Wallberger ab­
gehalten werden sollte. Dieses Ziel wollte Herr Lindau von
Graz aus, wo er sich bereits einige Tage aufhielt, auf
möglichst direeter Marschroute erreichen. Da stellten sich
schon die ersten „Hindernisse" ein: in der Auffindung gleich­
gesinnter Reisebegleiter, in einer verdrießlichen und zeit­
raubenden Erkrankung des Vortragenden selbst, in tückischer
Wetterungunst u. s. w. Allein das glückliche Temperament
unseres wanderlustigen Freundes und die nie versagende
Arzenei traulicher Braustübchen da und dort überwanden
alle Schwierigkeiten, und Herr Lindau langte endlich mit
einer Schar feuchtfröhlicher Genossen gerade noch zu rechter
Zeit in Egern-Rottach am Tegernsee an, als die dort von
den genannten Vereinen anberaumten alpinen Trachten­
festlichkeiten ihren Anfang nahmen. Freilich konnte das
ferne Ziel zur festgesetzten Frist nur durch ausgiebige Be­
nützung der Bahn, wo sich dieselbe darbot, erreicht werden,
was aber das immer wiederkehrende Marsch„hinderniß" des
* Etwaige Aenderungen der im Obigen angegeben Fahr­
zeiten der verschiedenen Eisenbahnen werden im „Gebirgs-
freund" unter „Verkehrsnachrichten" mitgetheilt werden.
Wetters entschuldigen half. Trotzdem wurden in günstigen
Regenpausen einige Abstecher unternommen, so auf die
Seekarspitze in den Radstüdter Tauern, auf die Ritteralm
u. a. Hier die eingeschlagene Route: Graz—Köflach—
Stubalpe—Judenburg—Tamsweg—Mauterndorf—Tweng—
Radstädter Tauern—Radstadt —Bifchofshofen—Salzburg—
Rosenheim—Tegernsee. Wurde schon aus der Hinreise zur
Bekämpfung der „Hindernisse" der Humpen tapferer gestand
habt denn der Bergstock und der äußeren Nässe mit gleichem
Mittel nach Kräften ein Gegendruck von innen gesetzt, so
erreichte die ungebundene Feuchtfröhlichkeit auf dem Fest­
orte ihren Höhepunkt, wo der Maßkrug um die Wette
tanzte mit dem Bundschuh plattelnder Kraftgestalten aus
der bayerischen Alpenmark. Es war aber auch ein Bergfest
sonder Art, das da von rund 1200 unverfälschten Trachten-
trügern und -Trägerinnen gefeiert ward. Sang, Tanz und
Trunk und trauliches Duwort waren die einzige Losung der
farbenprächtigen Menge, so an den grünen Gestaden des Tegern-
und benachbarten Schliersees, so auf den duftigen Höhen des
anstehenden Wallberges und Herzogstands, und unsere
Wiener waren die Letzten nicht in dem fröhlichen Haberfeld­
treiben. Mit ungezählten, einander ablösenden Früh-,
Mittags-, Nachmittags- und Abendschoppen wurde endlich
endloser allgemeiner "Abschied genommen, und die Oester­
reicher fuhren wieder heimwärts.
Das Schlußwort der launigen Ausführungen Herrn
Lindau's war ein ebenso begeistertes Lob auf die guten
alten Gebräuche und schönen Trachten unseres Alpenvolkes,
wie eine scharfe, vernichtende Kritik aller jener Gebirgs­
bewohner, welche sich durch die Ablegung ihrer angestammten
Tracht um ein bedeutsames Stück deutschen Bolksthums
selbst betrügen. Schallender Beifall lohnte die Worte des
Vortragenden und bewies ihm auf's Neue die Stellung­
nahme des Niederösterreichischen Gebirgsvereins für die
löblichen Bestrebungen der Wallberger.
Den Vortragsabend des 7. März eröffnete der Ge
fertigte mit einem geziemenden Nachrufe auf den jüngst
verstorbenen größten deutschen Alpinisten Ludwig Purt-
s ch e l l e r, in welchem er eine kurze Beschreibung des Lebens­
ganges und der bergsteigerischen Bedeutung des Unersetzlichen
entwarf. Sodann stellte er der zahlreichen Versammlung
wieder einen neuen Vortragenden, Herrn Robert Tolar,
Obmann der alpinen Gesellschaft „Kohlröserl", vor. Auch
dieser führte sich mit seinem Vortrage „Aus die Königin
der Dolomiten" sofort sehr vortheilhaft ein. Nach einer
schwärmerischen Einleitung über die ihm gelegentlich seines
vorjährigen ersten Besuches der Ampezzaner Dolomiten in
der Umgebung von Cortina gewordenen bezaubernden Ein
drücke schilderte er eine von ihm bei prächtigstem Wetter
unternommene Alleintour auf die Marmolata, welche in
ihm unvergeßliche Eindrücke zurückgelasfen hat. Sie gelang
ihm indessen nicht gleich auf dem ersten Gange, denn da er
erst zu Mittag vom Fedajapasse ausgebrochen war, gerieth
er auf den Hochlügern des Marmolatagletschers in Lawinen­
gefahr und mußte umkehren. Dafür fiel sie am folgenden
Morgen über alle Erwartung großartig aus. Noch in der
Nacht vom Fedaja-Wirthshause, dem er in Bezug auf Unter­
kunft und Verpflegung nicht gerade das Beste nachzusageu
vermag, ausgebrochen, wartete er am Rande des Gletschers
im berückenden Anblicke der mondbeschienenen nahen Sella-
gruppe und des bleichen Geflimmers der fernen Oetzthaler
und Stubaier Schneedome den Anbruch des Tages ab und
stieg sodann in dem überwältigenden Bergfrieden der vom
Morgensvnnengold purpurn erglühenden Marmolatafirne
zu seinem erhabenen Ziele empor. Um 7 Uhr Früh war er
auf der Spitze, welche vor ihm ein Panorama, wie noch
von keinem anderen Berge zuvor, entrollte. Als eine Stunde
später eine größere Gesellschaft nachkam, wandte sich Herr
Tolar zum Abstiege. Er fand die Schneebrücke der Gletscher­
randkluft bereits zusammengestürzt und mußte den gähnenden
Eisrachen überspringen. Er glitt jedoch auf dem jenseitigen
Firnhange aus und fuhr nun schneller, als ihm lieb war,
die abschüssige Flüche hinunter auf den Gletscher. Das
Abenteuer hatte den allzu kühnen Bergsteiger, welcher von
der leichten gewöhnlichen Route abgekommen war und ohne
Wissen und Wollen eine schwierige Einstiegsvariante ein-
geschlagen hatte, glücklicherweise nur den bloßen Schrecken
gekostet und— einige derbe italienische Krastflüche seitens

XI. 3«t?r
Nummer 12
Seite 103
der Führer der nachgekommenen Partie von der Schnee-
calotte des Gipfels herab. Anderthalb Stunden später
gaukelte der glückliche Marmolatastürmer schon wieder auf
den blumigen Matten von Fedaja dahin, um nach wohl­
bekömmlicher Rast im Paßwirthshause am Nachmittage
nach Campitello hinabzuwandern, neuen Fahrten entgegen­
sehend.
Es versteht sich wol von selbst, daß der lebendigen
Schilderung einer solch' interessanten Hochtour, unterstützt
durch eine reiche Auswahl brillanter großer Lichtbilder, die
der Vortragende zur Ausstellung gebracht hatte, der ver-
diente Beifall aus den Reihen der Zuhörer nicht ausblieb.
Am 2t. März trat aus der verhältnißmäßig geringen
Zahl der im Alpenlande selbst seßhaften Bergfreunde wieder
einmal ein Kämpfer für den Ruhmeskranz unseres schönen
Hochgebirges zum Vortragstisch des Niederösterreichischen
Gebirgsvereines: Herr Karl Födisch aus Ischl, um
durch die Schilderung einer Herbstfahrt in die Niederen
Tauern auch seinerseits eine Lanze für dieses noch immer
nicht nach Gebühr gewürdigte prächtige Alpengebiet zu
brechen. Der Vortrag war. zwar ziemlich kurz, da er blos
eine einzige herbstliche Bergbesteigung, und zwar die des
Höchsteins in der Gruppe der Schladminger Tauern, be­
handelte, aber er war ein durch Gründlichkeit der Aus­
führung, Sachlichkeit und poetischen Schwung gleich voll­
endeter. Besonders hervorzuheben ist aus ihm' ein tiefdurch­
dachter Vergleich der Niederen Tauern mit den Hohen
Tauern, die" schwärmerische Charakterisirung der zahllosen
Alpenseen dieses räumlich so ausgebreiteten Gebietes, die
liebevolle Behandlung seiner Flora, die begeisterte Schilde­
rung der durchaus lohnenden und umfassenden Panoramen
seiner Gipfel und im vorliegenden Falle die sinnige Natur­
malerei der nun doppelt einsamen, bereits in winterlichem
Schmucke prangenden Herbstlandschaft, gerade auffallend
aber die Nachricht von zahlreichen Steinfällen, welche den
Vortragenden und seine Begleiter bedrohten. Auf- und Ab­
stieg fanden durch das herrliche Seewigthal statt. Herr Födisch
empfiehlt herbstliche Bergwanderungen in den Niederen Tauern
auf das Wärmste.
Einer der besuchtesten Abende dieser Vortragszeit war
der 4. April. Einestheils hatte dies seinen Grund in der
an diesem Tage anläßlich seines zehnjährigen Bestandes ver­
anstalteten A u s st e I l u n g des Niederösterreichischen
Gebirgsvereins über sein zehnjähriges alpines
Wirken, anderntheils übte wol gewiß auch die Person des
in Bergsteigerkreisen rühmlichst bekannten Vortragenden,
Herrn Hans Barth, ihre bedeutende Zugkraft, lieber
obige Ausstellung ist in diesen Blättern bereits berichtet
worden. Herrn Barth's Vortrag hatte unter dem Titel
„Neues aus König Laurin's Reich" im Allgemeinen
die durch hervorragende Naturreize besonders ausgezeichnete
Dolomitgruppe des Rosengartens zum Vorwurf und behan­
delte im Besonderen die berühmt gewordene, vom Vortra­
genden im Vereine mit dem gleichfalls bestbekannten Herrn
Ed. Pichl, einem der vorzüglichsten und schneidigsten Kletterer,
im Vorjahre bewerkstelligte führerlose Ueberschreitung der
drei südlichen Vajolettthürme in einem Zuge, wol die aller­
schwierigste in den Dolomiten bisher ausgeführte Tour. Es
kann hier weder vom Standpunkte der Berichterstattung,
noch von jenem dieser Zeitschrift überhaupt unsere Sache
sein, diese bedeutende alpine Leistung des Näheren zu be­
schreiben, zumal dies bereits durch zwei andere, berufene
Organe geschehen ist, und sei deshalb diesbezüglich auf die
Jahrgänge 1900 der „Oesterreichischen Alpenzeitung" und
der „Mittheilungen des Deutschen und Oesterr. Alpenvereins"
verwiesen. Für unsere Mitglieder war aber der vom Vor­
tragenden durch seine begeisterte, prachtvolle Schilderung
der Rosengartengruppe überhaupt auf sie ausgeübte Zauber
gewiß von ebenso hoher Wirkung, wie die Beschreibung all'
der aufregenden Kletterscenen, Pikanterien und ungewöhn­
lichen Reize im Verlaufe jener exotischen Dolomittour. Wenn
Herr Barth auch innerhalb der vorliegenden Dreigipfeltour
Winklerthurm—Stabelerthurm—Delagothurm, deren sämmt-
liche Glieder zu den verrufensten Zinnen der Dolomiten
gehören und das Gruseln jedes alpinen Biedermannes er­
wecken, hin und wieder zur Abwechslung eine „Kletter­
promenade" herausgefunden hat, so bleibt für uns weniger
Sachverständige doch noch glaubwürdiger das gleichfalls ge­
fallene Wort über den Gang mit dem Doppelseile, „den
Pagoden zu opfern", bestehen. Allen Respect vor der Kletter­
gewandtheit und Kühnheit der Herren Barth und Pichl,
aber empfehlen wollen wir ihre Tour unseren Mitgliedern
erst dann, bis der Spürsinn der Techniker ein probates
Mittel zur Aufhebung der Schwerkraft und Vergrößerung
der Adhäsion herausgeklügelt hat. Bis dahin theilt sich
unsere Bewunderung gleichwerthig in die fabelhaften Gi­
gantengebilde der Alpenwelt und in die kraftbewußten und
entschlossenen Menschen, welche im Kampfe mit den ersteren
als Sieger hervorgehen.
Als der Vortragende mit einem hinreißenden Dithyrambus
auf den unvergleichlichen Rosengarten und den edlen Kletter­
sport seine Ausführungen schloß, schallte ihm aus der dicht­
gedrängten Masse seiner Zuhörer stürmischer Beifall ent­
gegen und bewies ihm das lebhafte Interesse, welches man
seinem fesselnden Vortrage und seiner schneidigen Persönlich­
keit allseitig entgegenbrachte.
Der Sprecher des 18. April war das Vereinsleitungs­
mitglied Herr Emil Josef Heller. Er schilderte in ge-
müthlichem Plaudertone seinen vorjährigen, mit seiner Frau
in den Alpen verbrachten Urlaub. Das Ehepaar
reiste nach Linz und begab sich von dort nach Klaus-Stepr-
ling, um das wildprächtige Alpengebiet des Todten Gebirges
zu besuchen. Ueber den sehenswerthen Strudelfaü der Strom-
boding war bald der herrliche Thalboden von Hinterstoder
erreicht. Da das Wetter sehr schön war, so stieg man am
nächsten Morgen sofort durch die Polsterlucke zum Karl
Krahl-Schutzhause an und verträumte auf der herzigen
Alpenhöhe des Polsters im Anblicke der mächtigen Rand­
berge der Gruppe die ganze übrige Tageszeit. Nächsten
Morgens ging's sodann" auf bequemem Serpentinenpfade
zum kreuzgeschmückten Gipfel des Großen Priels empor, wo
sich den entzückten Blicken der frohen Bergwaller der be­
kannte, abwechslungsreiche Rundblick in voller Reinheit
darbot. Der Abstieg erfolgte auf gleichem Wege nach Hinter­
stoder zurück, von wo man sich, an der kühn aufragenden
Spitzmauer und der romantischen Dietlhölle vorbei, dem
hochpittoresken Salzsteigjoche zuwandte und über dessen
seengeschmückte, reizende Hochmulde den Gebirgskamm nach
Tauplitz und Klachau überstieg. Die bisherige drückende Hitze
machte jetzt zu angenehmer Abwechslung und Erfrischung
einem längeren Regenwetter Platz, was unsere Alpenpilger
zu einer Fahrt nach Aussee und von da nach Saalfelden
ausnützten. Es wurde wieder schön, und so entschloß man
sich hier zur Besteigung des Hochkönigs, welche mit Führer
und einem anwesenden Freunde von Hinterthal aus über die
niedliche Bertgenhütte und die merkwürdigen Teufelslöcher
glücklich durchgeführt wurde. Eine großartige, herrlich klare
Aussicht lohnte die geringen Mühen des ausgezeichnet ver­
sicherten Kletterstießes. Durch diesen Erfolg ermuthigt, wagte
Herr Heller für seine wackere Frau ani nächsten Tage die
Ueberschreitung des Hochseilers zur Thorscharte nebst dem
Uebergange über das Steinerne Meer zum Funtensee-
Schutzhause. Diese für eine Dame wohl sehr starke Tour
gelang zwar, doch kollerte am Seiler die ganze Gesellschaft
über ein steiles Schneefeld ab und gerieth zuletzt noch in
einen argen Wettersturz und durch diesen in die Nacht, so
daß sie froh waren, nach einem mehr als löstündigen
Marsche mit heiler Haut das, wenngleich auch ziemlich un­
gastliche, überfüllte Alpenwirthshaus endlich zu erreichen.
Tags darauf kehrte das Ehepaar in Gesellschaft eines wunder­
lichen Pastors bei trübem Wetter über die Ramseiderscharte,
woselbst sie in dem netten Riemannhause eine viel freund­
lichere Aufnahme fanden als Tags zuvor am Funtensee,
wieder nach Saalfelden zurück. Der nächste Morgen brachte
erstaunlich genug Blauhimmel und Sonnenglanz, und so
rüstete man wieder zu Berg. Von Leogang stieg man am
Nachmittage zur Passauerhütte auf der Mittagsscharte des
Leoganger Steingebirges empor und erklomm auf einem der
beiden zum Gipfel des Birnhorns angelegten guten Felsen­
pfade den stolzen Scheitel dieser aussichtsberühmten Hoch­
warte. Doch blieb ihnen durch plötzlich einfallenden Nebel
jeder Ausblick verwehrt, und sie traten den Abstieg zur
Diesbachmühle an, von wo sie nach Ober-Weißbach wan-
derten, um die dortigen berühmten Klammen, die Seisen-
berg- und Vorderkaserklamm, zu besichtigen. Ueber den
Römersattel erreichten sie in Hochfilzen wieder die Bahn

Seite 164
Nummer 12
XI. Jahr
und fuhren in ihr Stammquartier nach Saalfelden zurück-
Diese anstrengenden Gebirgstouren in den oberösterreichisch­
salzburgischen Kalkalpen beschloß unser unermüdliches Paar
nun mit einem bequemen Wagenausfluge von Zell a. S.
in das Kaprunerthal zum Besuche der wassergewaltigen
Siegmund Thun-Klamm, des zauberischen Kesselfalles und
des gletscherstrahlenden Mooserbodens und kehrte wieder
nach Zell zurück, von wo endlich die Heimfahrt über Salz­
burg nach Wien angetreten ward, nicht ohne sich in den
gemüthlichen Räumen einiger bekannter Braustübel in der
schönen Salzachstadt Eins und vielleicht noch Eins zum
desto sichereren Bergheile zugetrunken zu haben.
Der ungezwungene Reisebericht des Herrn Heller mag
wohl in Vielen seiner Zuhörer verwandte Saiten berührt
haben; davon zeugte ihr herzlicher Beifall, welchen sie seiner
heimeligen Vortragsweise widmeten.
Für den 2. Mai hatte Herr Adolf Gauster, der
uns schon von seinem vorjährigen interessanten, durch treff­
liche lichtbildnerische Leistungen unterstützten Vortrage be­
kannte und von den Vortragsleitungen der alpinen Vereine
Wiens geschätzte strebsame Amateur, einen Skioptikon-
abend für den Vortragsstoff „Gebirg und Wasser,Land-
schaftstypen aus Vorarlberg" angemeldet. Herr Gauster
schilderte in kurzen Zügen eine von ihm mit seiner Schwester im
Vorjahre unternommene Reise durch Vorarlberg, in welcher
er das Gebiet des Rhätikons und den Bodensee mit seinen
reizenden Ufergeländen einem eingehenden Studium unter­
zogen und die ihm hiebei gewordenen eindruckvollsten Land­
schaftsbilder in seine Dunkelkammer gebannt hatte. Es sind,
dem gewählten Vortragstitel entsprechend, daher zum größten
Theile reine Hochgebirgsansichten, andererseits Seenbilder
aus den genannten, vom Vortragenden besonders beachteten
Gegenden des westlichsten Kronlandes, jedoch reichlich ergänzt
noch durch andere Gebirgs-, Seen- und Wasserfallbilder
auch aus den übrigen Alpenländern der Monarchie. Herr
Gauster ist über die Dilettantenjahre schon längst hinweg,
das beweisen eben auf das Beste seine in der überwiegenden
Mehrzahl geradezu meisterhaften photographischen Auf­
nahmen; er hat es durch Fleiß und unverdrossene Hingabe
an die Lichtbildnerei zu einem durchaus sachverständigen
und erfahrenen Fachmanne gebracht, das ist kein Zweifel;
aber— er hat Pech, entschiedenes Pech mit seiner Vorliebe
zur skioptischen Wiedergabe seiner prächtigen Land­
schaftsaufnahmen, zumal in unserem, für derartige Vor­
führungen durch seine Beleuchtung und die verfügbaren
Raumverhältnisse keineswegs günstig erscheinenden Vereins­
locale. Unter diesem ausgesprochenen Pech litt der obige
Skioptikonabend zur ersichtlich gewesenen Verlegenheit des
Vortragenden und ditto Enttäuschung der Zuhörer derart,
daß wohl nicht ein einziges der vielen, auserlesenen Bilder
tadellos zur Darstellung gebracht werden konnte. Wir
empfehlen deshalb unserem geehrten Freunde in seinem
eigenen Interesse, der Platzfrage künftig ein strengeres
Augenmerk zu widmen. Wir dürfen aber auch nicht ver­
gessen, ihm für das uns gefälligst selbstlos und kostenfrei
zur Verfügung gestellte Skioptikon und dessen Aufstellung
unseren besten Dank auszusprechen, sowie wir auch unseres
geschätzten Mitgliedes Herrn Kling! für die unentgeltliche
Ueberlaffung der Bildleinwand sammt Gestell dankbar ge­
denken.
Mit dem am 6. Juni abgehaltenen Sprechabende,
an welchem die bevorstehenden größeren Alpenausflüge des
Vereines und einzelne alpine Fragen allgemeiner Natur
erörtert wurden, fand die diesjährige Vortragszeit ihren
Schluß. Bergheil den Vorträgen der folgenden!
Rudolf Leopold Kusdas
Vortragsleiter
II/l, Volkertstraße 19.
Gin musikalischer Festabend.
Leugnen wir es nicht: ein gewisses Bangen beschlich
uns, als wir die Vortragsordnung zur zweiten Orchester-
Aufführung unserer „Musikfreunde" am 14. November d. I.
in die Hand bekamen. Zehn Musiknummern, alle bestritten
von unserem jungen Orchester— sollte dasselbe denn wirklich
schon eine solche Höhe der musikalischen Leistung erreicht
haben, daß es wagen konnte, die ganze Aufmerksamkeit der
Hörer auf sich zu lenken? Kein humoristischer Vortrag,
welcher hätte Stimmung machen können, nicht einmal eines
der beliebten Potpourris in der Vortragsordnung; ganz
allein durch die Macht ihrer Töne wirken zu wollen, das
schien uns wirklich ein Wagnis?; die drei angekündigten
Lieder unserer als tüchtig bekannten „Gebirgsbummler"
erschienen uns mehr als eine hübsche Ausschmückung des
Programms, denn als eine kräftige Stütze desselben, dazu
hätten sie doch wenigstens noch für eine zweite Liederreihe
der Vortragsordnung vorgemerkt sein müssen. Und siehe da
— das Wagnis; gelang! Nicht übermäßig groß war die
Zahl der Besucher, der Abend vor dem Feiertage mitten
in der Woche war vielleicht nicht ganz gut gewählt; wir
erinnern uns, daß auch die Herbstfeste an dein gleichen
Tage der vergangenen Jahre nur selten gut besucht waren.
Aber die erschienen, kamen auf ihre Kosten, und wirklich
eroberte sich Die Künstlerschar das Ohr und das Herz der
Anwesenden in so hervorragendem Maße, daß eine gehobene,
weihevolle Stimmung herrschte. Es war, als gehe ein ge­
heimes Weben zwischen den Künstlern und Hörern hin und
her, man fühlte es, die dort oben Sitzenden gehören zu uns,
und die Leistungen dieser steigerten sich von Nummer zu
Nummer in der Freudigkeit der ihr Bestes Bietenden. Daran
war wohl auch das geschickt zusammengestellte Programm
mit Schuld; ohne eigentlichen Schlager bot es eine Fülle
des Schönen in reichem Wechsel, allerdings das Heitere und
Anmuthige bevorzugend. Und da nun auch die „Gebirgs­
bummler" sich zu einen? wiederholten Auftreten entschlossen,
so konnte es an Erfolg nach keiner Seite fehlen.
Um ganz sicher zu gehen in unserem Urtheil, haben
wir eines unserer musikverständigsten Mitglieder, welches aber
dem Orchester ganz fern steht, um einen Bericht über die
Aufführung ersucht und lassen denselben hier folgen:
Unsere „Musikfreunde im Niederösterreichischen Gebirgs-
verein" boten uns, unterstützt von der Viersängerschaft „Die
Gebirgsbummler", am 14. Novenrber bei?n Wimberger einen
genußreichen Abend. Es ist hoch erfreulich, welchen Auf­
schwung die orchestrale Thätigkeit und Tüchtigkeit der „Musik­
freunde" in so kurzer Zeit genommen hat. Mag dies zuin
großen Theile dem Feuereifer des Leiters derselben, Herrn
Adolf Tandler, zu danken sein, so hat doch jeder Einzelne
der Herren, welche hier mitwirkten, Anspruch auf unsere
volle Anerkennung. Das hohe Niveau, auf welchem nun­
mehr die Darbietungen der „Musikfreunde" sich bewegen,
rechtfertigt es, einen strengeren Maßstab für das musikalische
Können rn Anwendung zu bringen, lind es könnte getrost ein
Maßstab sein, der für Leistungen eines recht guten Berufs­
orchesters geaicht ist, trotzdem wir es beiden „Musikfreunden"
zum größten Theile nicht mit Berufsmusikern zu thun
haben; man würde trotzdem karrm etwas zu tadeln finden.
Die Leitung wurde durch Herrn Tandler mit großem Feuer
und viel Geschick gehandhabt; es kam aber auch Alles im
ganzen Guß heraus, der keiner weiteren Ausfeilung be­
dürftig erschien. Wie Tandler mit dem Taktstock die ein­
zelnen Einsätze herausholt —fast könnte man sagen: heraus­
sticht— ist charakteristisch für seine lebhafte Ärt des Diri-
girens. Etwas zu lebhaft wird dieselbe allerdings hie und
da, wenn nicht mehr der Taktstock allein zu den Musikern
spricht. Das ist bei den Proben am Platze; bei der Aus­
führung geht's aber nicht an, beispielsweise durch ein Ssss...
ein wirkungsvolles Piano erzielen zu wollen. Die Vortrags-
Ordnung umfaßte zehn Orchesternummern, welche durch
wegs in bester Weise gebracht rvurden.
Unter den Mitivirkenden seien außer dein Dirigenten
Herrn Tandler besoriders hervorgehoben: Herr Wesiak,
welcher das erste Flügelhorn in ausgezeichneter Weise
meisterte, so?vie seine Collegen vom Waldhorn die Herren
Kittel und Koller; die ersten Geiger Herren Fiedler,
Vogl, Blaha, Gsangler, Leischwitz und Rauter;
der Führer der zweiten Geigen, unser Leitungsmitglied Herr
E?;er; die Viola hatte in Vertretung der Obmann der
„Musikfreunde", unser Leitungsmitglied Herr Hentschel,
übernornmen; das Cello spielte Herr Baumgartl, die
Baßgeigen bearbeiteten die Herren Nußbaum und Zips.
Auch der vorzüglichen Holzbläser Herren Kogdan, Höll-
rigl, Kuhm und Flavky dürfen wir nicht vergesse??,
sowie des Posaunisten Herrn Ruby. Das Schlag?verk

XI. Jahr
Nummer 12
Seite 165
handhabten die Herren Bogataj und Kaiser. Aber auch I
die hier nicht Genannten widmeten sich mit Eifer ihrer
Aufgabe, und soll in der Nichtanführung keine Zurücksetzung
liegen, da uns nur ihre Namen nicht gegenwärtig sind.
Das Orchester bestand im Ganzen aus 62 Mitwirkenden.
Besondere Abwechslung brachten in die Vortragsordnung
die Aufführungen der Viersängerschaft „Die Gebirgs-
bummler". Vielen Gebirgsvereinlern sind die Herren Klei bl,
Feichtinger, Reichenwallner und Veit, sämmtlich
Mitglieder, die sich zu diesem Quartett vereint haben, bereits
in vortheilhaftester Weise von den Vereinsausflügen her be­
kannt, anläßlich welcher sie schon zu wiederholten Malen
die Theilnehmer durch ihre Viergesänge erfreut Haben. Die
stimmlichen Mittel der Herren— insbesondere der drei
höheren Stimmen— sind recht gute, die Vortragsweise
eine vortreffliche. Alles war hocherfreut, als die „Gebirgs-
bummler" auch im zweiten Theil der Vortragsordnung un­
verhofft noch einige Lieder zu Gehör brachten. Daß „Musik­
freunde" und „Gebirgsbummler" in reichster Weise den
wohlverdienten Beifall fanden, braucht nicht besonders
hervorgehoben zu werden. Des Dirigenten Tandler reizende
Polka Mazur „Mein Käthchen" gefiel ganz besonders.
Jedem Zuhörer aus dem Herzen sprach Vorstand Gerbers,
als er nach den Vorträgen den „Musikfreunden", insbeson­
dere Herrn Tandler, und den „Gebirgsbummlern" mit
warmen Worten dankte, dann auch die Verdienste des Herrn
Klier hervorhob, durch dessen Eifer hauptsächlich die musi­
kalische Vereinigung im Gebirgsverein zu Stande gekommen
und welchem er zu seinem Namenstage (Leopold) gratulirte.
Also wäre eigentlich nichts zu tadeln und nur zu
loben? Doch nicht! So wünschen wir beispielsweise dem
Herrn, welcher die kleine Trommel über hatte, daß ihm das
Christkindl ein neues Instrument bescheere, da das alte
nicht mehr ganz seinem Zwecke entspricht. Weiters möchten
wir den Gebirgsvereinlern selbst den Besuch dieser Auffüh­
rungen in ihrem eigensten Interesse etwas ernster an's Herz
legen: es wird Jeder hoch befriedigt sein. Diesmal ließ der
Besuch, welcher zwar kein schlechter war, doch zu wünschen
übrig. Und dann habe ich noch etwas auf dem Herzen:
Einzelne Zuhörer können es nicht über sich gewinnen, das
eben geführte Gespräch für die Dauer der Aufführung eines
Stückes zu unterbrechen; sie führen es also fort. Anfangs
leise, bei der nächsten korto-Stelle laut, welche Stimmung
das Gespräch dann beizubehalten pflegt, bis das kräftige
„Pst" eines wirklichen Zuhörers es wieder zu leiseren Tönen
abdämpft. Das kann man sich bei einer „Musi" gestatten,
deren Blech jedes Gespräch übertönt und deren Urheber
von ihrer Zuhörerschaft nichts Anderes gewöhnt sind und
nichts Anderes— als die Bezahlung verlangen. Im vor­
liegenden Falle handelt sich's um Darbietungen, die jedem
einzelnen der Orchestermitglieder viele Arbeit, Mühe und
Zeit kosten; der ganze Lohn aber besteht in dem Beifalle der
aufmerksamen Zuhörerschaft. Es ist also eine sehr bescheidene
Forderung für das Orchester, die volle Aufmerksamkeit und
Ruhe der Zuhörerschaft zu finden. Und diese Hinwider hat
das gute Recht, sich den in so selbstloser Weise dargebotenen
Kunstgenuß nicht durch Einzelne schmälern zu lassen.
Hoffen wir, daß das Christkindl, die säumigen Besucher
und die einzelnen unruhigen Zuhörer sich das Gesagte zu
Herzen nehmen und unsere „Musikfreunde" uns bald wieder
einen so hübschen, genußreichen Abend bescheeren. Ldr.
Aus den Alpen.
Neuer Schnceberg-Anstieg für schwindelfreie
Kletterer (Stadelwandgrat). In der „Oesterr. Alpen-
zeitung" theilt Herr Hans Barth einen neuen Anstieg auf
den an schwierigen Klettersteigen gegenüber der Rax weit
zurückstehenden Schneeberg mit. Wir geben die Beschreibung
des Steiges genau nach der Schilderung Barth's wieder:
„Im Stadelwandgraben den guten Jagdsteig aufwärts, am
steilen, kesselartigen Abbruch des Fluch Christi-Grabens, der
durch Steinschlagspuren gekennzeichnet ist, vorüber, bis links
am oberen Rande mit Bäumen bestandene glatte Mauern
sichtbar werden, und nun den Steig verlassend, über einen
zwischen Schuttfeldern vorspringenden Rasenhang steil hinan
zu dem hinter einer Felscoulisse versteckten schluchtartigen
„Gassl". Durch dasselbe aus einen Sattel und von diesem
nördlich ansteigend durch gerölldurchsetzten schütteren Wald
bis aus die senkrecht zum Fluch Christi-Graben absetzende
Scheidewand. Längs ihrer Kante auf Wildfährten weiter
bis in einen wilden Kessel, den die schroffen Abstürze der
Stadelwand bilden. Ihr südlich abstreichender Grat, mit
zwei scharf eingeschnittenen Scharten, vermittelt den Anstieg
(IV 2 —2 Stunden). Aus dem Kessel auf einem schon von
Weitem erkennbaren schmalen gestuften Felsbande von links
nach rechts aufwärts in die unters Scharte. Wenige Meter
an der Gratkante hinan, erreicht man nach links bei einem
Baume eine schwere Plattenrunse, welche auf den Grat zurück­
bringt, der nun in äußerst luftiger Kletterei verfolgt wird.
(Zwei breitere Zerbenstellen bieten günstige Sicherungspunkte.)
Endlich schwingt sich der Grat zu einem Zacken auf, der
über eine fast senkrechte griff- und trittarme Wand schwierig
erklettert werden muß. (Droben abermals eine willkommene
Zerbe für Seilsicherung.) Vom Gipfel zieht links eine steile
Rasenrinne hinab, welche nach wenigen Metern auf ein nach
rechts wendeltreppenartig in die Scharte hinter den Zacken
hinabführendes Felsband bringt. (Bis hieher eine ganz be­
deutende Exposition bei vereinzelt auftretender Brüchigkeit
des Gesteins!)
Aus der Scharte nach links über plattigen Fels in eine
Rinne, die eine mit einem Bäumchen verwachsene Höhle
(Karten) -im Hintergründe birgt. Man quert nun hinüber
auf eine Zerbenterrasse und gelangt in einen geräumigen
Geröllkessel, aus dem zwei Kamine emporleiten. Der linke,
circa 20 Meter hoch, wird durchklettert, hat in der Mitte
eine vorspringende Rasenstelle und schließt oben spaltartig.
Nach seiner schwierigen Bezwingung gelangt man bei einem
Zerbenstrauche auf eine kleine Plattform, zu der die Kamin­
sortsetzung als Rinne von einer Grotte herabzieht. lieber
prächtiges Gestein zu dieser hinan, dann links hinauf zu
einem senkrechten schwierigen Wandl, ober dem eine Geröll­
kanzel leicht zu einer Rinne bringt. Hieher kann man auch
gelangen, indem das erwähnte Wandl nach links auf schönem
Zerbenband umgangen wird. Nun links auf die Schneide
hinauf, die man bis in ein Rasenschartei verfolgt. (Eindrucks­
voller Tiefblick in den Fluch Christi-Graben!) Dann rechts
über gestuftes, gut gangbares Terrain zu einer schmalen
Felsrinne zwischen Fluch Christi- und Stadelwandgrat und
durch sie auf den Knotenpunkt hinauf. Ueber den Haupt­
grat weiter, auf dem noch ein luftiger Block im Reitsitz zu
überklettern ist, auf den eine pikante Traverse links vom
Grate folgt. Aus der so erreichten Scharte immer auf der
rechten Seite, Wildpfade durch die schütteren Zerben benützend,
auf den eine Stange tragenden Gipfel der Stadelwand und
in wenigen Minuten zum Jagdhause (2—3 Stunden).
Diesen schönsten und interessantesten Anstieg auf den
Schneeberg gefunden zu haben, ist das Verdienst der Herren
Bürkle, Landesgerichtsrath Crespi, Dr. Otto Kauer und
Moriz v. Statzer (am 4. Juni und 15. October 1899). Seine
schöne Aussicht, die wilden Felsscenerien und schneidigen
Kletterstellen werden jeden tüchtigen Felsgeher und Natur­
freund ergötzen und befriedigen."
Weihnachten auf der Rax. Am ersten Weihnachts­
feiertage Abends findet im Habsburghause eine Weih­
nachtsfeier statt, wobei jeder Theilnehmer ein Erinnerungs­
geschenk erhält. Alle, welche aus diesem oder einem andern
Grunde vom 25. auf den 26. December im Habsburghause
übernachten wollen, werden in ihrem eigenen Interesse ersucht,
wegen der Bestellung von Schlafstätten sich bis 22. De­
zember Abends an Herrn Julius Seitner, VIll., Floriani-
gasse 41, anmelden zu wollen.
Weihnachtsbeschcerung in Dragvß. Die alpine Ge­
sellschaft ,,D' Voisthaler" veranstaltet am 25. Dezember
eine Weihnachtsbescheerung an arme Gebirgsdorfkinder in
der neuen Schule in Tragöß-Pichl (Hochschwabgebiet). Sämmt-
liche 160 Kinder der beiden Schulen in Tragöß-Oberort und
Großdorf-Pichl werden theils mit Kleidern, theils mit Schul­
requisiten und anderen Gegenständen betheilt.
Das Roscgger-Alpenhaus auf der Pretulalpe wird,
wie uns mitgetheilt wird, den ganzen Winter über bewirth-
schaftet sein.
Vom Hochlantsch. Der Grazer Alpenclub beabsichtigt,
im nächsten Jahre einen Steig durch die prächtige Bärn-
schützklamm auszuführen, so daß diese romantische Klamm
zum Aufstieg auf den Hochlantsch benützt werden kann. Vor

Seite 166
Nummer 12
XI. Jahr
Zeiten führte ein versicherter Holzknechtsteig durch die Klamm,
welcher aber längst verfallen ist.
„Vom Prebichlpaß nach Eisenerz." Unter diesem
Schlagworte bringt das „Neue Wiener Journal" in seiner
Nummer vom 13. November d. I. eine längere Schilderung
der steirischen Erzwerke, welche mit folgenden einleitenden
Sätzen in äußerst gelungener Weise beginnt: „Die herrlichste
und kühnste aller Bergbahnen, die von Leoben nach Eisen­
erz führt, hatte mich bis Vordernberg-Markt gebracht. Da
der Tag nicht ungünstig war und ein guter Wind die
schlüpfrigen Kothmassen trocken zu legen vermochte, war die
Tour aufwärts zum Prebichl und über den Paß nach Eisen­
erz vom touristischen Standpunkt recht belanglos.— Etwa
ein Dutzend Personen, durchwegs gut ausgerüstet, sah ich
den gleichen Weg verfolgen, es waren geübte Bergsteiger,
von Hieflau aus telegraphisch von den Unfällen auf dem
Reichenstein verständigt. Ihre Aufgabe sollte es sein, die
Wände vom Prebichlpaß aus zu durchsuchen Ihre
Hoffnungen waren gering, die Verunglückten lebend zu finden.
Und übereinstimmend kennzeichneten sie den Reichenstein
als schlimmen, ungastlichen Kumpan, nnt dem es
unrathsam sei, Bekanntschaft zu schließen. Vierzehn
O p f e r hat der Berg im letzten Jahr gefordert, und die
Führer in der Umgebung haben den Entschluß gefaßt, es
abzulehnen, die Touristen vom Schutzhaus aufwärts
weiter zu geleiten."
Daß die Tour von Vordernberg über den Prebichl nach
Eisenerz— auf der Straße— „vom touristischen Stand­
punkte recht belanglos" war, das glauben wir. Nicht belanglos
aber sind die Lügen und Aufschneidereien des Schmocks,
welcher am Redaetionstisch nach allerlei Behelfen eine Reise­
beschreibung zusammenstoppelt, in seiner krassen Unwissen­
heit aber die albernsten Verwechselungen begeht und zu guter
Letzt, um die armen Leser gruseln zu machen, mehr als
ein Dutzend alpiner Unglücksfälle frei erfindet und den
Führern eine Feigheit andichtet, die sie nie besessen haben.
Das hätte sich wohl der harmlose Vordernberger Reichen­
stein, welchen jeder halbwegs geübte Tourist vom Prebichl
aus in 2 1/ a —3 Stunden ohne Führer bequem besteigt, da
die Wege markirt sind, nicht träumen lassen, ein „schlimmer,
ungastlicher Kumpan" genannt zu werden, derselbe Reichen­
stein, welcher auf seinem Rücken— V« Stunde vom Gipfel—
ein den Sommer hindurch bewirthschaftetes Schutzhaus trägt.
Und dieser Berg soll 14 Opfer im letzten Jahre— wohl­
gemerkt, in einem Jahre— gefordert haben, und die Führer
sollen gerade die eine Viertelstunde vom Schutzhaus zum Gipfel
nicht mehr führen wollen! Das ist doch seltsam; aber halt! da
liegt wohl eine kleine Verwechselung mit dem Admonter
Reichenstein vor! Den könnte man gerade einen „schlimmen,
ungastlichen Kumpan" nennen; denn er hat wirklich schon
Opfer gefordert, erst im letzten Jahre zwei— nicht vier­
zehn, wie Schmock in der durch die vorhergegangenen Er­
findungen erhitzten Phantasie dichtet— vor vielen Jahren
auch zwei, zusammen also vier. Er trägt auch kein Schutz­
haus, und es gibt kein Schutzhaus in der ganzen Gegend,
von welchem aus er bestiegen werden könnte; aber wie
kommen dann die Führer zu dem grimmen Entschluß, „die
Touristen vom Schutzhaus nicht werter zu geleiten", wenn
dort gar kein Schutzhaus besteht? Und wie kommt das
Dutzend „gut ausgerüsteter geübter Bergsteiger" dazu, in
den „Wänden" vom Prebichlpaß aus zu suchen, wenn am
Admonter Reichenstein ein Unglück geschieht? Und was haben
dieselben überhaupt auf der Straße zum Prebichl zu stolpern,
wenn der Admonter Reichenstein gemeint ist, welcher von
Johnsbach aus bestiegen wird? Ja, berührt man denn auch
nur die „herrlichste und kühnste aller Bergbahnen", wenn
man über Leoben bis Vordernberg-Markt fährt und dann die
etwas langweilige Straße nach Prebichl hinansteigt? Kommt
nicht der kühne und herrliche Bahnbau erst auf der ent­
gegengesetzten Seite, zwischen Prebichl und Eisenerz, zum
Ausdruck? Man ersieht aus Allem: Das Ganze ist eine
freie Erfindung; der begeisterte Schildere! war nie dort, er
hat auch das Dutzend Bergsteiger nicht gesehen, nicht die
„Wände" ober dem Prebichl, weiß nichts vom Vordern­
berger und nichts vom Admonter Reichenstein, weiß nichts
von Schutzhäusern und nichts von Bergführern. Alles, Alles
ist seiner üppigen Phantasie entsprossen, auch die 14 unglück­
lichen Opfer!— Nach dieser Probe und der in der letzten
Nummer aus der „Neuen Freien Presse" mitgetheilten dürfen
wir unseren Lesern wol empfehlen, alle touristischen Mitlhei-
lungen unserer landläufigen Wiener Presse, welche nicht
ausdrücklich von touristischen Vereinen oder von mit ihrem
Namen für die Richtigkeit bürgenden Alpinisten ausgehen,
mit der größten Vorsicht aufzunehmen.
Aus den Steiner Alpen. Die Seetion Krain des
Deutschen und Oesterr. Alpenvereins hat das vom Oesterr.
Touristenclub ausgelassene Frischauf-Schutzhaus am
Grintouz käuflich übernommen, wird dasselbe aber nicht als
Schutzhaus weiterführen, da die viel günstiger gelegene
Zoishütte derselben Section auf dem Kankersattel den Be­
stand dieses Schutzhauses überflüssig macht. Der Grazer
Profesior I. Frischauf, nach welchem das Schutzhaus be­
nannt wurde, hat sich vor Jahren bedeutende Verdienste
um die Erschließung der Steiner oder, wie er sie nannte,
Sannthaler Alpen erworben. In den letzten Jahrzehnten
suchte er jedoch die slovenischen Bestrebungen in dem dortigen
Gebiete, welche sich vielfach mit jenen des Deutschen und
Oesterr. Alpenvereins kreuzen, auf jede Weise zu fördern,
wurde dafür zum Ehrenmitgliede des Slovenischen Alpen­
vereins gemacht und hat sich damit die gründliche Abneigung
seiner Landsleute, der deutschen Steirer, zugezogen, wie
u. A. aus einem Aussatze des „Grazer Tagblattes" vom
30. Dezember v. I., Abend-Ausgabe („Zum Falle Frischauf"),
hervorgeht. Man sieht deshalb auch den Namen „Frischauf-
haus" ohne Bedauern verschwinden, und wird, wie uns
mitgetheilt wurde, das Haus künftig nur nach der Eggeralm,
auf welcher es steht, benannt werden.
Ein Schutzhütten-Einbrecher, welcher in der letzten
Zeit allein acht Schutzhütten ausgeplündert hatte, wurde in
Bozen verhaftet. Derselbe heißt Emil Szeget. Man vermuthet,
daß ihm noch weitere Einbrüche in Schutzhütten in Tirol,
Kärnten und Steiermark zur Last fallen.
Gefunden. Am 18. November fand unser Mitglied
Herr Karl Bernhard, VII/1, Seidengasse 43, am Sonn­
wendstein, etwa 5 Minuten unterhalb des Gipfels, ans dem
steilen Rasenhange gegen den Myrthengraben eine silberne
Remontoiruhr. Der Verlustträger wolle sich brieflich an den
Genannten wenden.
Allerlei.
Weihnachten. Da es der Riederösterr. Gebirgsverein
als eine angenehme Pflicht betrachtet, durch entsprechende
Beihilfen dazu beizutragen, daß an möglichst vielen Orten
unseres niederösterreichischen Alpenlandes und des lauschigen
Waldviertels den armen Gebirgskindern zu Weihnachten
eine Freude bereitet werde, die großen Ausgaben für alpine
Arbeiten aber den Vereinssückel für Heuer gänzlich geleert
haben, so bitten wir unsere geehrten Mitglieder recht herz­
lich, ihr Schärflein hiezu beizutragen. Jede Gabe ist will­
kommen! Baarspenden können mittelst der dieser Nummer
beiliegenden Erlagscheine erfolgen, und wird, falls nicht zu
gleich die Beitragszahlung erfolgt, gern ein zweiter Erlag­
schein übersandt.
Sammelt Cigarrenspitzel! Auf die freundliche An­
regung eines Mitgliedes hat der Vollzugsausschuß beschlossen,
die Sammlung von Cigarrenspitzeln einzuleiten, um dadurch
den Holzknechien im Gebirge zu Weihnachten eine Freude
zu bereiten, indem wir ihnen hocherwünschtes Futter für
ihre Pfeife, nahezu ihren einzigen Genuß, liefern. Uebernahms-
stellen für gesammelte Cigarrenspitzel sind: die Vereins-
kanzlei, VIII., Lerchenfelderstraße 162, Thür 18; das
Vereinsheim (Müller's Gastwwthschaft), I., Escheubach
gasse 9, und bei Herrn Hans Linsbauer, IV., Preß,
gaffe 9.
Südbahtt und Schncebergbahu. Es wolle nicht über­
sehen werden, daß bei Benützung der ermäßigten Fahrkarten
schon am 1. Jänner die neue Mitgliedskarte vorgewiesen
werden muß. Nicht benützte Fahrkarten der Süd­
bahn oder Schneebergbahn mit unserem Vereins­
stempel auf der Rückseite wollen bis 31. Dezember
d. I. zum Umtausche gegen solche für das Jahr
1901 eingereicht werden; auch werden dieselben gegen
Baar eingelöst. Für Umtausch oder Einlösung sind 10 h
per Stück Vergütung zu zahlen. Dieselben erfolgen am
besten in jenen Fahrkarten-Verkaussstellen, wo die Fahr-

XI. Hahr
Nummer 12
Seite 167
karten gekauft wurden, für Schneebergkarten jedoch nur in
der Hauptverkaufsstelle beiPoppLKretschmer, 1 ., Kärntner­
straße 51.
Neues Schutzhaus im Wienerwald. Am Sonntag
den 2. Dezember hat der Ottakringer Verschönerungsverein
neben seiner Warte auf dem Galizynberge (Vogeltennwiese)
ein Schutzhaus eröffnet. Dasselbe dient dem Zwecke, eine
ständige Bewachung der Warte zu ermöglichen und den
Besuchern derselben eine Stätte zur Rast und Erfrischung
zu bieten. Die seit anderthalb Jahren bestehende Warte
wurde bereits von 66.000 Personen besucht.
Vom Tulbingerkogel. Die prächtig gelegene Gast-
wirthschaft „zum Touristen" am Tulbingerkogel, "welche in
den letzten Jahren wiederholt zu Klagen Anlaß gab, hat
vor Kurzem unser Mitglied Herr Josef Streun über­
nommen, und hoffen wir, daß dieser schöne Punkt nunmehr
wieder die verdiente Würdigung finden wird. Man hat be­
kanntlich schon vom Gasthause selbst eine herrliche Aussicht
nach Süden und Westen auf die Alpen und das Donau-
aebiet, und in wenigen Minuten erreicht man die vor einigen
Jahren von unserem Vereine erbaute Warte auf dem Gipfel
des Tulbingerkogels. Man erreicht den Tulbingerkogel in je
2 ‘/ 2 —3 Stunden von Hadersdorf, Neuwaldegg oder St. Andrä.
Nach Tulbing steigt man vom Gasthause, nach Königstetten
von der Warte in 1 Stunde ab und gelangt in etwa der
gleichen Zeit von ersterem Orte nach Langenlebarn, von
letzterem nach Zeiselmauer, Haltestellen der Franz Josefs-Bahn.
Vom Eisernen Thore. Die Benützung des Weges
durch das Lange Thal (von der Augustinerhütte im Heleuen-
thale zum Eisernen Thore) wurde aus Jagdrücksichten von
der k. k. Forst- und Domänendirection in Wien untersagt,
dafür aber die bisher nur geduldete Benützung des Steinigen
Weges, zwischen dem Beethovenstein und der alten Kramer-
Hütte im Helenenthale beginnend, ausdrücklich gestattet, und
wurde dieser Weg nun von der Section Bähen des Oesterr.
Touristenclubs mit Farben bezeichnet.
Die schönste Tour der Wachau. In die Schilderung
ics Kletterstieges vom Vogelberge hat sich ein unliebsamer
Druckfehler eingeschlichen. In der 10. Zeile soll es nämlich
heißen: „Noch zwei kleinere Felsrippen sinken gratartig zur
Waldschlucht hinab"; gedruckt wurde aber „großartig" statt
„gratartig".
Aus dem Waldvicrtel. Außer den früher mitgetheilten
Arbeiten wurde auch noch der Weg von Alten markt bei
Jsper nach Persenbeug (roth) frisch nachmarkirt und
ist bis auf einige kleine, dem nächsten Jahre vorbehaltene
Verbesserungen fertig. Im Jahre 1901 werden auch die noch
übrigen mangelhaften Wegzeichnungen in unserem neuen
Arbeitsgebiete ganz neu hergestellt werden.
Der Touristen-Sängerchor eröffnet einen in den
Abendstunden abzuhaltendsn unentgeltlichen Curs für
die Heranbildung von Sängern. Schriftliche und mündliche
Anmeldungen werden entgegengenommen beim Vorstande
des Vereins: Herrn Ernst Krahl, III., Heumarkt 9.
Alpine Gesellschaften. Die alpine Gesellschaft
„D'Aelpler" (vormals Wiener Schuhplattler) hat ihren
Sitz VI., Strohmayergasse 13 (Restaurant „Raimundhof"),
wohin alle Zuschriften erbeten werden. Uebungsabende jeden
Freitag. Gäste jederzeit herzlich willkommen!
Die neugebildete alpine Gesellschaft „Jogler" hält ihre
Zusammenkünfte in W. Eberl's Restauration „zum wilden
Mann", V., Schönbrunnerstraße 31.
Die neugebildete alpine Gesellschaft „R a x l e r" (Obmann:
Anton Mosburger) hat ihren Sitz XV., Mariahilferstraße
Nr. 167 (I. Knauer's Restauration „zur Stadt Bamberg").
Die alpine Gesellschaft ,,D'Schneeberg er" hat in
ihrer Generalversammlung vom 20. November nachstehende
Amtswalter gewählt: Obmann: Max v. Sales, XIV. Bez.,
Illlmannstraße 9; Schriftführer: Otto Habe rer, IV., Louisen
gaffe 6; Archivar: Franz Szkokan, VI., Mollardgasse 49.
Faschingsnachricht. Die „Wallberger", Verein
zur Erhaltung der Volkstrachten der deutschen Alpenländer,
veranstalten schon am 5. Jänner 1901 ihren fünften
W a l l b e r g er-T a nz in den Drei Engel-Sälen. Wie uns ver­
sichert wird, soll dieses echt alpine Tanzfest diesmal beson­
ders schön ausgerüstet werden. Die Damenspenden kommen
aus Bayern, die Cotillousspenden aus Kärnten; die echte
Wiener Gemüthlichkeit aber wird von den Mitgliedern selbst
beigestellt. Bezüglich der Einzelheiten gibt die Ankündigung
an anderer Stelle Auskunft.
Vegiinstigungeu beim Einkauf. Unsere Mitglieder
genießen gegen Vorweisung der Mitgliedskarte des lausenden
Vereinsjahres eine zehnpercentige Begünstigung bei Einkäufen
in der renommirten Tuchhandlung von Melchert& Seipt,
I., Churhausgasse 1.
Im altbekannten Wäschegeschäfte ilnserer Mitglieder
Herren C.& R. Alexander, VII., Neubaugasse 15, er­
halten die Mitglieder bei Einkäufen 6% Rabatt. Siehe
Ankündigung!
Unser Mitglied Frau Kathi Schl etter, Puppen­
erzeugerin, VII., Mariahilferstraße 17, gewährt bei Ankauf
von Puppen für die Kinder der Mitglieder 5°/g Nachlaß.
Siehe Ankündigung!
Unser Mitglied Herr I o s e f B ö ck, welcher die Spezerei-,
Wein- und Geschirrhandlung des Herrn Johann Wanke,
IV., Wiedener Hauptstraße 77, übernommen hat, gewährt
den Mitgliedern beim Einkauf von Spezereiwaaren und
Wein 2 °/o, von Geschirr 5% bei kostenfreier Zustellung
in's Haus.
Ebenso gewährt unser Mitglied Herr Ernst Döhle,
VI., Bürgerspitalgasse 24, den Mitgliedern bei Einkauf von
Ballartikeln verschiedenster Art Vorzugspreise. Siehe An­
kündigung!
Aus Mitgliederkreisen. Herr Dr. Fritz Benesch
wurde zum Amanuensis der Wiener Universitätsbibliothek
ernannt.
Gestorben sind: Herr Anton Garscha, Fabriksdirector
(Mitglied seit 2. Jänner 1899), und Herr Anton Pugel,
Fabrikant (Mitglied seit 7. Juni 1892). Friede ihrer Asche!
Austritte aus dem Vereine für das Jahr 1901 sind
laut den Satzungen nur dann giltig, wenn sie bis zum
Jahresschlüsse 1900 erfolgen. Wir bitten jedoch unsere ge­
ehrten Mitglieder dringendst, treu beim Vereine ausharren
zu wollen.
Knrschucr's Jahrbuch 1901. Kalender, Merk- und
Nachschlagebuch für Jedermann. Das Kürschner'sche Jahr­
buch steht in Bezug auf Reichhaltigkeit unübertroffen da. Es
bringt auf einem halben Tausend Seiten eine solche Fülle
von Angaben aus allen Gebieten des Staats- und Privat­
lebens, daß man in Verlegenheit käme, auch nur eine aus­
zugsweise Inhaltsangabe zu machen. Der etwas trockene
Text wird durch Hunderte von Bildern belebt; so enthält
das Jahrbuch u. A. die Brustbilder sämmtlicher Staats­
lenker Europas, zumeist auch ihrer Gattin oder des Thron­
folgers. Die Alpinistik iit durch zahlreiche Höhenangaben,
ein Gedenkblatt für Ludwig Purtscheller, Wanderziele und
Raststätten in den deutschen Alpen (mit 24 Bildern), Lite­
ratur und die ausführliche Darstellung der Wettervorhersage
vertreten. Für Oesterreich ist eine eigene Ausgabe des Jahr­
buches erschienen.
Vereins-Adressen.
Mrrrinskxlnrtri: VIII., Lerchenfelderstraße 162, 1. Stock (2 Stiegen hoch),
Thür 1 8. Geöffnet an Wochentagen oon 8—12 Uhr Bormittags und von
8 Uhr Nachmittags dis« Uhr Abends.
Postadresse: Niederösterr. Gebirgsverein, 8 /„ Lerchenfelderstraße 162.
igiicherej: Bücher-Ausgabe Dienstag und Donnerstag von 0-6 bis >/-8 Uhr
Abends in der Bereinslanzlei.
Obmann de» An»stugs-An»schusse»: HanS Hochmeister, VIII,
Mariahilferstraße na
Obmann de» und Kütten-Ansychnsse»: Joses Terzer, VII/i,
Halbgasse 1.
Obmann de» Markirnngs-Anosschnsse»: Hugo Gerbers, VIII/S,
Lerchenfelderstraße> 62.
Glnuann dr» 1>cronxiguirgs-Aii«Ichusscs: Josef Terzer, Vll/1,
Halbgaffe 1.
portragoteiter: Rudolf L. Kusdas, II/,, Bollerlstraße in.
Abstenxpelnno der Mitgliedskarten: in der Bereinstanzlei, in den
Fahrlarten-Berlaussstellen sowie an Mittwoch-Abenden im Vereinslocal.
Keitritts-Grktärnngen werden auf Verlangen unentgeltlich zugefchickt.
Nereins-Abteixhrn (Preis 2 K) in der Vereinskanzlei und in den Fahr-
larten-Berkaussstellen.
Husennadetn mit dem Vereinsemblein (Preis K 1. 20) in der Bereinslanzlei
und in den Fahrlarten-Berkaussstellen.
Mitgliedsdiploinr (Preis» Ix) können in der Bereinslanzlei angesehen und
bestellt werden. Lieferung in der Regel binnen 14 Tagen.
puiidtitiaii xxxixt der pokefsixiarte (für Mitglieder 50 b, für Wchtmit-
glicder 70 n) in der Vereinskanzlei.

Seite 168
Nummer 12
XI. Jahr
Tourenberichte für 1900.
Wir ersuchen unsere geehrten Mitglieder, uns ihre im
Jahre 1900 ausgeführten Alpentouren zur Mittheilung
im „Gebirgsfreunde" baldigst bekanntzugeben.
Mit treudeutschem Alpengruß
Die Schriftleitung.
Geschäfts-Adressen non Mitgtiedern.
I. Bezirk: Innere Stadt.
Aken; Cd.» Nauhensteingaffe 6. Postkarten aus dem Rax- u. Schneeberggebiet.
Stets Neuheiten.
Battlehrrek, Renng.5: Spagat, Gurten, Seilerwaaren, Rucksäcke, Turngeräthe.
Blovensteinev Fkan;. Tuch- u Modewaarenhdlg., Judenplatz, Currentg. 12:
Große Auswahl aller Sorten u»d Qualitäten in Herren- und Dam-nloden.
Kötzer A. (Inhaber Franz K. Katzer), Papierhandlung, Wollzeile 4. Bunt­
papiere, Zeichen-, Schreib-, Brief- und Packpapiere.
Plan kt Richard» Michaelerplatz 6. Touristen-Ausrüstungsgeschäft für Herren
und Damen.
Steeden; Rudolf (Inhaber Noö. Nemluwil), Papierhandlung., Bognerg 2.
Uattek Gduakd, Strumpf- u. Wirkwaaren-Fabriksniederl., Wipplingerstr. 27.
Wodoenik I. H., Tiefer Graben u. Werkzeuge und Eisenwaaren, beste Pickel.
II. Bezirk: Leopoldstadt.
SoltekekFkiedkich, Treustraßeil, Papierhandlung, Schul-, Schreib-, Zeichen-
und Mal-Requisiten. Lager der F r e y t a g' s ch e n A u s f l u g s k a r r e n.
III. Bezirk: Landstraße.
Adam Adolf, Glasermeister, Löwengasse 7. Größeres Lager aller
Gattungen Nahmen.
Hak Fkon;, englische Feinputzerei, Obere Viaductgasse 20. Filiale: Leopold­
stadt, Franzensbrückenstraße 17.
Redetta Anton, Bürger und Schneidermeister, Radetzkystraße 1t.
Hmke;eK Kavl, Herrenschneider, Ungargasse 5.
IV. Bezirk: Wieden.
Feilek Fkiedkich, Sonn- und Regenschirmerzeuger, Favoritenstraße 17 (seit
184* im selben Hause).
I. Koffmann's Uachf.: Dektha Regentik. Wiedener Hauptstraße 26—27
(Habig-Hof): Sonn- und Regenschirme, Touristenschirme und Stöcke.
Klima Karl, Woll- und Stickerei-Geschäft, Margarethenstraße 39.
Wosriie;ek I., Klavierbau-Anstalt, Margarethenstraße 47. Specialist für
Pianinos (Patent-Resonanzboden). Ueberspielte Klaviere stets vorräthig.
V. Bezirk: Margarethen.
Hallak Osmatd, Specerei-, Colonial- und Consumwaarenhandlnng, Ein­
siedlergasse 29. Ecke Hundsthurmerplatz ii. Verkauf von Jagdkorn wie
Cognac, für Touristen sehr zu empfehlen.
Fiedlek Lambert, Bürger und Schuhmachermeister, Schönbrunnerstraße 29.
Fußabgüsse und Leistenbau. Niederlage: I. Spiegelgasse 5.
UadiekR., Juwelier u. Goldschmied (vorm. A. Pawliczek), Margarethenstr. 74.
Schneider und Kur, chromo-lithographische Anstalt, Buch- u. Steindruckerei,
Franzensgaffe 27. Verlag von Postkarten und Briefbogen mit Ansichten.
Sch weich akt Gknst, Mechaniker und beeid. Schätzmeister, Griesgaffe 4«. Lager
von Nähmaschinen u. Fahrrädern. Beste Ausführung v. Reparaturen.
Weiß GsKak, Reinprechtsdorferstraße 11, Porzellanmalerei. Erzeuger von
Photographien auf Porzellan- und Emailgegenstände.
VI. Bezirk: Mariahilf.
Andketz August Th.. bevollmächtigter Vertreter der Niederösterr. Landes-
versichernngsanstalten, Kasernengasse 12, I.
Aken; Fkiedkich, Gold- und Silberarbeiter, Graveur, Ciseleur, Emailleur,
Hofmühlgasse 2.
Sknckrnayek Anlino, Mariahilferstraße 86 (Eingang Eszterhazyqasse),
Damen- und Herrenfriseur, Erzeuger aller Haararbeiten.
Döhle Gknst, Hirschengasse 18: Ball-Artikel, Christbaumschmuck, Albums,
Casietten, Weihnachtsgeschenke, Damenspenden, Cotillon-Orden und -Touren,
Ball-Scherzartikel.
KaUonritschek Fkon;, bürgerlicher Taschner, Eßterhazygasse 21. Erste und
beste Einkaufsquelle für Jäger, Schützen und Touristen.
HepriLk Sev.» Gumpendorferstr. 39, erster Bergschuh-Specialist. S. Annonce
Höfnek Keo, Schuhmachermeister, Gumpendorferstraße 81, enrpfiehlt echte
Goiserer und jede Ausführung in Bergschuhen.
Pflönzel G., Mechaniker. Gumpendorferstr. 153 u. Wallgasse 8. Nähmaschinen,
Kurbelstickmaschinen (Tambourir-), Pausenstechmaschinen. Reparatur-Werkst.
Rorirendauer& Graf, Tuchfabriksniederlage, Eßterhazygasse 39, Ecke Maria-
hilferstraße. Großes Lager von echten Herren-, Damen- und Wetterloden, echt
englischen Herrenmodestoffen, Kammgarnen und Tuchen für Damencostüme.
VII. Bezirk: Neubau.
Aleeondee Richard, Wirkwaaren-Fabrikant, Neubaugasse 15.
Kollerk Feedinond, Goldarbeiter und Kettenerzeuger, Hermanngaffe 5.
Kkietze Gugen, Photographie- und Postkarten-Albums, Atariahilferstraße 108.
Kusch Anion, Juwelier und Goldschmied, Mariahilferstr. 4, empfiehlt sein Lager
aller Juwelen- und Goldwaaren eigener Erzeugung Reparaturen billigst.
Haydn Michael. Hmmacher, Burggasse H5. Herren-, Damen- und Kinder­
hüte, alle Gattungen Kappen. Mitglieder 10% Rabatt.
Kraft Fran;. Cafe, Bnrggasse 100.
Knipp Keinkich, Neubaugasse 13. Fabriksniederlage aller Arten Porte­
feuilles, Reise-Artikel sowie Rucksäcke m bester Qualität.
Kachnek Fvan;, Herrenschneider, Siebensterngasse 31, erzeugt elegante Herren-
garderobe, sowie Jagd-, Touristen, RcLdfahrer- und Reise-Anzüge.
Redernik Joh., Schneidermeister, Kaiserstraße 4, Salon 2. Stock.
Schwidernoch Kakl, Burggasse 70. Neuartige Aquarell-Wappen und Passe­
partout-Karten.
Nölkl Michoet, Gastwirth, Apollogaffe 13.
Maltee K.» Burggasse 83, Haus- u. Zimmertelegraphen- u. Telephon-Einrichtg.
Malthek Konkad. Zuckerbäcker, Neustiftgasse 27.
Wrogkill Fekdinand. Cafe, Burggasse 87 (Eck d. Neubaug.). Teleph. 6774.
Zonro Josef, Halbgaffe 24. Erzeugt alle Gattungen Silberschmnck.
Zeldek Julino. Tischler. Burggasse 115: Lager neuer und gebrauchter Möbel
Zohleo Jofef, Herren- und Damenfriseur, Mariahilferstraße 102.
VIII. Bezirk: Iosesstadt.
Antensteinek Franz, Blindengasse 3, Papier, Volkslieder, Ausflugskarien rc.
Fttk» Jofef, bürgerl. Civil- und Militärschneider, Josefstädterstraße. 34.
Hessel Fekd.. Restauration „zur Stadt Brünn", Strozzigasse
Foidl Mankitino, Buchbinder, Josefstädterstraße 6. Specialist in correctem
Formatisiren und Spannen von Plänen, Zeichnungen, Karten rc.. in jeder
Form und Größe, sowie in complicirten und feinen Cartonnagen.
Pichlek Josef, Bürsten- und Pinselerzeuger, Langegaffe 8.
Hnchon Adalbert, Gastwirth. Lerchenfelderstraße 160.
Wöklhmonn Jos., Zahntechniker, Langeg. 14. Sprechstunden: 1-2 u. 6—7.
IX. Bezirk: Alsergrund.
Halbkitlek Kakl, Fleischselcher, Liechtensteinstraße 81.
Kaklingek Jgna;. Huterzeuger, Nußdorierstraße 16. Mitgl. 5-/» Rabatt.
Reitmayek Jgna;, Alserbachstraße 2: Restauration „zum Kärntnerlano".
Kchneibek K.. Cafe, Schwarzspanierstraße 15.
XI. Bezirk: Simmering.
Siegel Gdnard, Gruft- und GrabmonuMenten-Lager, Hauptstraße I.
XIII. Bezirk: Hietzing.
Sindek Fran;. Tiesterweggaffe, Grand Cafe gegenüber dem Penzinger B. hnhof.
XIV. Bezirk: Rudolfsheim.
Koonfak K.» Photograph, Mariahilferstr. 186 (neu). Mitglied-r 20^.^Nachlaß.
Springer Angust, Reithofferplatz ii, erzeugt alle Gattungen Rauchrequisiten.
XV. Bezirk: Fünfhaus.
Schmidt Karl, Uhrmacher. Mariahilferstraße 161: Gold-und Silberwaaren-
lager. Reparaturen prompt und billigst. Mitglieder 10% Ermäßigung.
Polkmann A., Neubaugürlel 13. Rucksäcke (imprägnirt), Gietschergurtel,
Gletscherseile, Laternen, Bergstöcke, Eispickel, Eispickelstiele, Schneereifen,
Steigeisen. (Eispickel u. Steigeisen garantirt.) Turnapparate. Annahme
von Reparaturen. Preislisten gratis und franco.
XVI. Bezirk: Mttakring.
Hüller Mich., Spedition und Möbeltransport, Seitenberggaffe 34.
MarchhartF., Cafe. Lerchenfeldergürtel, gegenüb. Stat. Burggaffe (Tel. 9242).
Schöndaner Kokt, Hutmacher, Hauptstraße 3.
Heidl Friedrich. Neulerchenfeld, Gaullachergasse 28, empfiehlt echten Sliwowitz,
Wachholder, Rum, Cognac, sowie alle Sorten Liqueure.
Wagner Joh., Schneider, Ottakringerstraße 57. Jagd- u. Touristen-Costüme.
XVIII. Bezirk: Währing.
Kaiser Johann, behördl. conceffionirte Anstalt für Gas-, Wafferleitungeu
und Badeeinrichtungen, Währing-Weinhauferstraße 43.
Kokl Keinkich, Hutmacher, Währing-Weinhauserstraße 30.
Außerhalb Wiens:
Floridsdorf: Schwaiger Josef M.. Hauptstraße 44, Käse-, Salami- u.
Delicaressenhandlung nebst Spec^reiwaren, Thee, Rum, Cognac u. Mineral­
wässern. Knorr's Präparate und div. Gattungen Conserven. Preislisten
graiis u. franco.
Gutrnstein rFranzOpalka. Gasthof „z. Weintraube", gegenüber dem Bahn-
Hofe. Schöne Zimmrr, gute Wiener Küche, echte Oesterr. Weine. Alles billig.
Hohenberg: Kietreiber's Gasthof „Zwei Linden", gute Küche, Schwechater
Lagerbier, civile Preise
Maria;ell: HotelHofstätter „zum goldenen Löwen", gegenüber der Kirche.
Schwechat Nr. 21: Heinrich Heller, Hirschleder-Touristenhosen. Für Be­
stellung genügt Postkarte.
Möglekin (Post Sulz-Stangau): Fran^ Berger, Gastwirth.
Anton Haubl’s k. k. privilegirte
Jagd- und Touristen-Schuhe
mit Steigeisen verbunden,
zum Ein- u. Ausschrauben, sind das Beste
und Praktischeste, was bisher in Berg­
schuhen noch dagewesen ist. Die leichte
Art des Transportirens, der grosse Ge­
wichtsunterschied und die
volle Freiheit im Bewegen der
Füsse wurden vom ersten
Vorstand- Stellvertreter des
Niederösterr. Gebirge Vereins
und vom Herrn Ingenieur
Waclaw Ritter v. Brzezowski
auf diesjährigen Bergtouren
ausprobirt und auf’s Beste
anerkannt. In Dijon in
Frankreich wurden meine Touristenschuhe mit dem Grand Prix aus­
gezeichnet. Für die Festigkeit und Sicherheit wird garantirt. Ein Muster­
schuh genügt als Mass.— Die Steigeisen können auch bei getragenen
Touristenschuhen angebracht werden.
ANTON H-A.T7BL ^Tc'ÄÄ 911-
Wien, VI., Amerlingstrasse 1.

8888 s«!3M33K ,iiu) 3„ntz u3Pj.z„v9 an?
9168 aqirtPalmj) 3iq aaqit 3„nhPvqnvHZ c> -a tfamgumoa
uattjjg 13 n 3 u :g m 'ßvct33js>N k s /,g usqing'-a g
'U303J30 0>,chv3d Z33U33jU3q>NZ Kzq stzn-tz uw ‘-g '(OinqiUDQ*
U0IP3A) gzgg! 3 ,; n q fp o q ift> (p©* -3VVA a3))oa}Cpoad ut
'•g ',3}qng i3^j,3)jD§ ,i,u '(miuojjctm)« uuq sqvu 'jd(j?
-IPPVW n -U3qqng -ai? uuubp uu) -3033),30 '8818 ijvd33jZ)N
91 -a3iaa| -3033),ao q jnv '-aoa q qutzv Iznqx -st z *g
'qu30u3.a,(uü qurt 0u3uu(pj '(,0l,chdqv3q E 'K'O'E 'Q IU3UJ
•psg q nvqZnvqgnIpg) 9805 IPPUL V330A 3iq aaqu (,i-j)
oiq0>ckmvJ ,q vuuaqv^x a g '3ddN30v)U33K q jaicti© aaqjCpolj
s ,pcu? 'qqi 8 (v,usag 7p vm>o) stzrüKsstrstotz inv.rF.aa/lvA
■qi' -3l,3vd33„3)V
IPasjug -33jvqav© -q v jqn) ''3t u3,imo)0(£ 'Dipuopaj); qun
dj]3mnqqg jnv st3q tchstKNA a,chv3zf -st g 'g '0>33imchj M 1)
s«ntzvjox -( 1* 1^ '-30V,N33K q pjdl© 33,jPo()' 9il g t)JÖj) V,N»H
■fl 'ZI 'i '(3Ctctiu0i3jpQ) 9ig8 jjpitjaajei^D
- 8l •« MinfifMmS' 'lS)vh,tzSO uuvq 'Z3)vq,p3,3v)8;
A3q )3jd>© 3>q jnv -lKNp 3poaKpnaqul3 3h3j 33qv '333,3Uv3Pj
-3K -,h)l3) 'q,T */,g '(6!) IvhlllspvW Ml quv© chvu 03>stq)L
"L M 'Pjdl© ■« s /i8 'nv0(pj,UlA Ml 698 ZVVF a f /«g' aojj
'< v>j3)>Z -pag) oQTg, 3,,n (jaanoddoa 35* -pjdchhwö,'
aajvvz aaq 3stictZ 3ql^niqiqu'(3ddna0a3)pQ)go8gaifiÄj7taJ»»?
'51 ’6I 'j '(3actn'itu3)P3) iggy ajprtpnvplolpH sas;»,K
'II '9 1 73ctctna0.l3p.lO) 0888 3 J 1 n (p\§ rt j 3 0 u )g
'01 'S'° 3)qp3© 'pich© •? 5 /,g: uaqjng -a g '30vF aausPj ui
loqiftüg uii oozg 3Nnha3jioqi3jjnE. qj 9 L '8U3lOl(pj
tzou qu30u3hjuv aaqaai '3Ctctn3033j>3O "Q pjcti© u3}lqU3uqoj
aaq 33M3 KyvjU3q3 7PljU33g quhv qim 79) 3tzntjUIvp3K 33q
(pijqaoü qpai 73ctäN3033)PO) 8ZS8 q»nimlpo(j ajJ)flujlp|q»
■ß ’ZI 7 'pdctna033jpQ) 8888 -tz;chu»4,nZ
■ 8 q j 73dctna0o])3iuriqjg) ggpg o,uv;q o»t.to®
'Z 9 ‘] 'PddnaOaajtaQ) gggg ahrrtlsnpvu^ shoK
■ 9 -p30>aq3lu aai£)
33j3iq ,jq)3j n 3mmvpdnvtz 'S xiq )3jctl© loaaquo 3pv) u3ct>H
aauaafg -q/ggjq aaupoj© a^qusjjvllun qiaasjno 300F U3U3qotz)30
-aoa 'iqaqu jiaai aaq 30)ojn> jznjx ustzi'ctg uaqpq uosx ^pvlpt
-Znj30UM -q qqaou '9888 3i»>qjstnp0iii^3hach Nlaquiqaaa nk
pmvq 3,qN3© ang— -qig */,8 7qU3U()01' g o 7H3I3)' q,Z "/,z
6 'MMlsalWZ ii
16 Oetzthaler Gebiet.
Zillerthaler, Siördt. Kalkalpen v. d. Parseyerspitze b. z. Dach­
stein u. Grimming, schöne Thaleinblicke. l9.
Habicht 3280 (Stubaier, im Kamm südl. d. Stnbaithales),
beliebter Hochgipfel. *Jnnsbruckerhütte^, 8., am Pin-
nisser Jach 2669, 4‘/ 2 v. Neder (*/* vor Neustift im Stubai,
s. 31); 3 z. G., G. nicht schwierig, F. 5 fl. Auss. groß­
artig: Jcördl. n. Südl. Kalkalpen, Stubaier, Zillerthaler rc.
Vom Pinniffer Joch Abstieg n. Gschnitz 1242, 27? Std. 20.
Westlicher Feuerstein 3273 (Stubaier, südl. Theil), s. 58. 21.
Oberettenjöchl 3264 (Oetzthaler), s. 2. 22.
Inuere Gelgruben spitze 32'2 (Oetzthaler), s. 42. 23.
Ketzer 3260 (Stubaier, südl. Theil), s. 31. 24.
Hinterer Dannkopf 3228 (Stubaier, südl. Theil), s. 39. 25.
Hchutzgrnbenkogel 3211 (Stubaier, südl. Theil). Hildes-
heimerhütte^ 2800, Prov., 4 von öölben (57) über die
Windacheralm, Ghs. (34); 1,/ B z. ©., leicht, o. F. Aussicht
ähnlich icner v. Brnnnenkogel (52), doch umfassender. 26.
Tauskarjoch 3209 (Oetzthaler), großartiger Gletscherübergang
v. d. Braunschweigerhütte (40) nach Vent, 5Vs Std., bei gutem
Schnee nicht sehr schrvierig, F. 7 fl.— Weißer Kogel 3412,
ostl. der Wildspitze, erfordert 3 Std. mehr. Prachtvolle Auss.,
bes. aus Oetzthaler und Stubaier. 27.
Ramoljoch 3194 (Oetzthaler), sehr lohnender Gletscherüber­
gang v. Gurgl n. Vent, 7—8 Std., nicht schwierig, F. fl. 4.40.
stiamolhaus 3080, 8 ., 3'/z von Obergurgl 1900, dieses 4 von
Söldeip °/i z. Joch in. schöner Auss.; 3 abwärts n. Vent (57).
Kleiner Ramolkogel 3333, beschwerlich, 1 v. Joch aus.—
Großer Ramolkogel 3547, schwierig vom Kleinen Ramolkogel
aus; leichter v. Vent, 5 Std., f. Geübte nicht schlvicrig, F. 5 fl.,
777. Uebergang n. Gurgl 7 fl. Auss. von beiden großartig, ähnl,
d. Kreuzspitze (13), a. schöner Einblick in's Gurglergebiet. 28.
Agrlsspitze 3182 (Stubaier, südl. Theil), s. 53. 29.
GfaUivand 3179 (Oetzthaler, südöstl. Theil). ^Lodnerhütte^
2200 (Sect. Tlleran), Prov., 4 v. Partschins 626 (dieses 17s v.
Meran); 3 z. G., F. 67„ fl. Oben off. Unterstandsh. Jülss. bes.
a. Ortler 77. Dolomiten großartig. Abstieg auch 77. St. Katharina
1328 (gegenüber Karthaus) im Schnalserthal, 4 Std. 30.
Kecher 3173 (Stubaier, südl. Theil). ^Kaiserin Elisabeth-Haus^
(Sect. Hannover),8., a. d. Gipfel. Großart. Auss. a. Uebelthal-
ferner, d. dens. U7nschließendcn Schneegipfel, Oetzthaler, Zilter-
a3t)37q giq uoqjng uoa) itaqiia© tpvu 094-5 u 3 q 0 q 777 7 j 0 m
u,iq äoqn vsiqjqqx qj »/,g ■% wiaonuchj ih>7u' qqg 7,g 'jajcti© i
(•qjg c buvvaoqop 'gq j Ppnhaanvääoax a7iS chnv asjsiq uoa)
0Q88 3iavHjKN)30uqx 3,q aaqn (oi^i) opyhaojaoqpjjuC
aaq UO£g (jvhtstopvW qun -U3q)NA -A? 3M7UVM 7U7) 3üüna0
-a3)P0 aaq pjch© U3stqu3Uho; aoq a3U73 '1188 »tz;stl«inias^
q •Op3U7Bq)g' MNL 303gx 777v 3h77hUoaq77VW« f —8 'stZNV
nisdqjg quhv ,77u ggig oaiioiq ouaag aquaanoqgnjg asOjusm
at)g— -quauifoj s;qi73© anj'aoqv '0ia37a70uv) qun 07.737aichj
'(Z8 *i) 0U03F iq 3)Uoäs m q 'pictl© m f 'ln 'djy qp)( 19 g
x7q)vqaav© 01017) 7 ^; maaaqüa) uH qvh;oia)x z.u7 qqaou n ()vq;
-vqqH) U7„)3E 8.777 qstSlli '(q37lxja3,nn7ishoH q3W 0088 aoqu)
'33joajJ 77 3 77 1 3) 77777k giq )vh;va>77 0 777VZ qqnj 301(tct77 3jp3aa]30
-077V) Kvq U7 apijqgjB 307tchvaä 'i ch73)0 ((piluaa'g -o)okuisff m
Ii 01 'chuoaqvW a )j ‘/,Q g '9aaaaa7(pi U3,qn3© j 'pjcti©
■? 7,g Pg 'o ')tp73j 'aaaopaa m s /,g 'usOapO ))oa;chvaä st773qo
'•g '(07käpF- P3@) ms, 3 4 J 77^ u 0 a q 77 D* (ll j) 0)0ku7g)
uoa q '000773© 7q >VK 7U7 30VF a3tz>7)aa3h U7' g '(^iap -3h)x qtjaai
-qnj) 3ääna00))3777vqy 33q )3jä>© a3)lchoq)73mk '8198 otzomvirE
■f '3ääna0v)U3ag; aoq 'N M0nkv))3Uvj3a^ -q 7737337733)
-U3jpg It3q)707 37q n s3xost0),3Mvqp q 33Pj,3)© 37q noch) -j3q
'staaquv 3tl7Ctj7U)vPoH n7 3377)70)©^ 'sta37l7 3 77aoqa3hvst))M v)018
3)U0W 'S giq '07)3vtzoa0 'Jgiaqg ’-)i 6 L '07337Mchj )tz>>77 3;qy3©
an) ')3jä7©'^ q P£ 'qu30U33stuv n )73st '(ip')) ofokuifl; a q
•CPPI^y 00 g) 1055 PWXmpaiDpaft qxostv,)37ivj3artz ppüx
qjjqqaou) adctnaOopaiuoqqg aaq pjdi© aostcho!) '199g vipuvirgit
'8’‘ AtZ Q '(ZI)
3h>7hh3q3I -k chola3Ua3jU3077VF q 33qn chnv 037stqy -qU3st331
-33g77 ;73quotzT UV 33))30 ch ’pq 77 3st7ckjg07U0U -q 3U3l stznp
■st 8 'L '(111) chsnH u3chj.3„vH -q m 7,8 !S!E>chj st tchm
3g'P© st '(I>S()T stchli 'M7UV),ckNvN 330.731,30 '1ZZ6 ->,v IMM-XPI
an? (puo 037,Jq)g qlqjs) sdctnaOaajpo q P7q3033chj,3)© -q 'v
•laq 'quaUaapaqn aäjpQ a 3773) stgny -st gi 'g '(zi st) 3„nh
-chvqnvchZ -q -a 9 laapao S)v 330>337Mchj,3,a üumvpdnvtz m,
773,,7777 '3ddN3033)po -q p)d,© ■,1^0^,73(71? ^688 ris»ckstsS;uoG
1' •qU30U33,)UD N? 33),30 33q 773lp)3M 'U3)t)3jdM3 n? U3773^-
loq '„(pilnasC 3,73m 'aauaalaaipo 'qo A n 33), ao q o p7)a
•J333()) 3„ntz33Üv^ -a 7, '9S1S 3d!d)t),pauqaj— u3ä)v,)vU
-lorutzsaiqvZ n 8
Nieberösterreichifcher Gebirgsverein.
Alle Rechte Vorbehalten!
Oiftfelverzeilstlliß iCer( 0 (tnf}ini.
Kilsmhl kr touristisch iliichtigstrn ftpftl »ni> |lrkrgiiitgr.
Zufammrugestellk von H. Gerbers.
Al>l»ümi»0c» »nd Vcichrn:
Die Gipfel sind feiigedruckt, die Uebergiinge gesperrt; die Zahlen
hinter den hiamen der Gipset, Pässe, Orte, Schutzhütten rc. bedeuten die
Höhe über dem Meeresspiegel in Metern. Die Entsernungen sind annähernd
in Gehstunden angegeben (4 v.= 4 Stunden von; 4 n.— 4 Stunden nach;
4 z. G.— 4 Stunden zum Gipsei). Bei den Schutzhütten bedeutet: 1=
Deutscher und Oesterr. Alpenverein,-— Oesterr. Touristenclub,-— andere
Vereine lOe A. C.— Oesterr Alpenclub, S. A. C.— Schiveizer Alpenclub,
07. Älp. It.= Club Alpino Uaiiano, öoc. Alp. Trid.— Socieiä degli
Alpiniste Tcidentini); S.= im Sommer bewirthschaftet, 87 V.— das ganze
Jahr bewirthschaftet; Pro».— Proviantdepot in der Hütte; "GebirgS-
vereinsmitglieder genießen die üblichen Begünstigungen; gesperrt gedruckte
Schntzhütten haben eine so schöne Lage, daß sie einen Besuch an sich lohnen.
GHS.— Gasthaus, Ghs.= Gasthof.— F. oder m. F.— 1 Jührer für eine
oder mehrere Personen erforderlich; H.— je 7 Führer für jede Person oder
auch 2 Führer für l Person, 3 Führer für 2 Personen u. s. w. erforderlich;
o. F. -- Führer nicht erforderlich; f. G. o. F.— Geübte können des Führers
entbehren; Fast.— Führerlohn von der Thalstalion und zu dieser zurück
7 fl. (in Schutzhütten sind in der Regel keine Führer zu haben).—( 70) oder
(s. 70) oder s. 10— Hinweise aus die am Schlüsse jedes Absatzes stehende
lausende Zahl.— R, O., S, W.— Nord, Ost, Süd, West.
I. Engadiner Gebiet.
Vvrnina-, Kralekka-, Silvretta- jSlessur- und Jffemall-
gruppr, Oberhalbstriner, Müilflerkhaler Alpen und
Khäiikon.
Grenzen: Straßenzug von Landeck über Neschen-Scheideck und das Stilfserjoch
bis Sondrio im Addatbal. Bahn über Colico nach Chiaveuna, Straße über
den Splügen nach Thusis, Bahn über Chur, Feldkirch und den Arlberg
nach Landeck.
Piz Kernina4051, höchsterGipfel derOstalpen. Bovalhütte^
2459 (S. A. C.) in großart. Lage, ZVzp.Pontresina 1803 im
Ober-Engadin (siehe auch 2,4,10, 20,3l, 36,41); 9—10 z. G.,
schwierig, nur für Geübte u. Schwindelfreie, F. 60- 70 Frs.
Auss. b. z. Berner Oberland u. Monte Rosa beherrschend. 1.

)qn© n ‘JCjagJß 3iq simoj 'll3ltj)g asurs® UZq qun vuiurs®
ank ziq quschjaisä'sq Ü3ck)v)vaiusZ oiq qun SipvtzoiS flzny
'fl 01 ^'L 'pjitiK 4 s/ t g! Z '10)013 '** 1# 'usq;»D a s /,g" s
'(BDi&'pa©) 0 g 08 ,onnhizüvK^ SpsiaiPj 1 ,H;u® fl
')vh)isio)vi3 n -usqzn© mk -jaaq auiuiojjdnDÖ? uioa ')qagu
PädnißaajiiQ aaq qun gchioiioflo© p)di® isflHoh 'jogs aafPlG
oiuiaofö giq ivh;vqqi8 srsgo gvq
lpanq qun yvcivoiactitz usq aayn ^^oluouiirI ]ba) löfffoipo Zvq Hanq ssjoalL
uioa ön?ustzva;Z)' 'auagg) atzrjiqavgmo; 'uatfifö uaq Znv j;u;gtijg moryi nk
gig asih uoa PjrZ 'ßiujquoqd) Zig oiuuoffc uoa atzvr;Dolaslji,;Z): usk'usi A
urckM ILUBIISSIU qun
arSarqsuaU Pckdnibviivtz: ‘-n;u«£ '-ayiuwqU ‘-aajjagr
1oaMra;qnT n
IQ (stzvifllpot
-asjjMS asq uv qviK tpvu s is>h uoa) */, giunj® '»/,? «FJffi
'*/„ UNVIK' 8/ t X U3(pp}ß 'QOfjjUUg 'SPaiCpj -q 'UiqvbUI 30UD)
■qi© OS svq UI 3tzvl,© 13q Sunö>3mkgy) -Fg Z13qnv)ß ‘* 1,1
SunmMjluUCpoÖ? 'g squnjtz ‘\ qoijß 'g ijnistz tpvu (')vfluhv®)
xoquvF USA -qu3ut)0) I3vuv0tzn£ inj tzmv qv Kqun)^ uoa
'nv0tp))ui® Z.ui )vt))uuii3qo moa otzmflfloA; '(uactjjg aajwCq;
=a3;tun^'-n a3)»()j83Q -q'godkai©) 06 H x3q,3H©-U3Hj3zfl
■OQ '41 ') ‘3tzq)vhi3q2 aaq tzvd'kuoi®) tzvdvto)vW
•gl' '3hq3M UM 05 ''8 1033q)3v30® -,33A)
9861 iSNVh33U3)qvM^— '033g)3v30® 'U )03ix uoa 0UV0
-33q3)) 33qU3Uh0) 3h3j ^3ltctN30v„33a)l©) QfQZ d\ 0§ 3 3) 3 l®
Lf i tz'P33t) MMH -q)© f '(U13).i
-U3)tz3lF 'h)U3))3nZ) 59^ mqv® tzwu 03F§ 33qU3Uh0) P3N3U
fziz 3i»!33iaitz>) )tz>iu '-® •? z l,q
l •IMiHismwS 'II
2 I. Eugadiuer Gebiet
Piz Mortrratsch 8754 (Berninastock), nördl. v. Piz Bernina,
st Schwindelfreie leichteste Hochtour n, Pontresina, bei wenig
Schnee jedoch schwierig. Von Bovalhütte (1) 4G., F. 30 Frs.
Auss. nahe jener d. Bernina gleichkommend, nur nach S.
durch d. Hauptkamm d, Berninastockes beschränkt, der Blick auf
diesen jedoch großartig. 2.
Monte deUa Disgenzia 3678 (Berninagruppe, westl. Theil:
Disgraziastock), südwestlich vom Piz Bernina, f. Geübte nicht
schwierig, F.) Besteigung v. Sondrio 348 im Veltlin (Adda-
thal) über die Schutzhütten des Jtal. Alpenclubs: Capanna
della Disgraria 2800 oder Capanna Cecilia 2524. 3.
Piz Corvätsiy 3458 (Berninastock), nordwestl. v. Piz Bernina,
anstrengend, doch sehr lohnend, F. 14 Frs. Roseg-Ghf. 2000,
l 3/ 4 v. Pontresina. 4 1 /, z. G. Großartiger Einblick i. Bernina­
gruppe, weite Ferns. u. W. u. N. 4.
Cima di Pinzzi 3439, höchster Gipfel d. Livignogruppe, mitten
zw. d. Ortler- u. Berninagruvpe- Aufstieg v. Bormio v3ymn M v 5 /tl) *S '1816 V13VW •}© v.i3iuo)UvI 'u 'S -V.
:ötzv3)©- ('qU3U()0) -j üojvix tzvu[ 6 g 1 i] quvgx skovaiP©
qun 1868 3tzIÜj30U 33qn 3tz,aj,3h)W 33q uoa 03>)lqW 'jKN)6
',3vtzo30 )UU üqiaq Vjgog 3i)!ckjp1))M; v 1 331h uoa '8188 30!«)
-i,3lpv3«ji33T k ')q30U ’/, tzoJ 1U0® choJ 'k 8 33))3M '-8 '8818
3(ia!)g>U3Sun3g'S8 (paquos a gg 'uv33M -a mi) 99) ng)
io)v3x uo®'8 '3))nqu3tpv3ckji33T chosl uwq sny ',)vtz)
ivqqyi UI)),3® Z.UI ()v<))Hj,§> Z333qo) uvvchjiui® moa 3tzv3),i
-tjoist '?I3Mhl© 'q '11 ZU3l)v)J 'g(pi3333)j3Q 3?U33® '(U333)93)
nk U330H30 chol33iM30W -q 'li pjctW 'h3)iU3)lin) U3a))6 33)vh)
-33)jun'))ß -q 'n'3äckn3033),3O -q tzvckkU33® '0918 chol33jj)i)T
'18' ^1Z 8 'U3q)n^ ipvu 033qhNU U3q 33qn
03lflq)6! )3iq3033))3O £,m pliqMZ q •) qU3ll()01 ■) '■£ 0 ')(ppj
')3jäW 'k 1 :u3q)ii© -a *\z '<03iiqmvH -)33©> <>1,98 1 3,1 u >)
-u uv mp 3 v®* '(3dan3033))3Q) 8848 3
8191 qnv3,33® ')S -a l ')vh)))3)3VW g.lll UV33W 13q )vt,)ll3),)l
moa 0nv033q3A 33qU3Uh0) 3i)3) '(3äckn3033))3O) 8808 choläo©
'08 '48 'j st3aan.l00))3MvqW 6908 VM,A
'61 'll33llvx 3hotz
n 33)vh)33))ls7 'U3)lM0)0(x '3ckckn3033))3I 33q )3)Ü10)cknvH tnv
jSN)6 '3)>nhchvqnvtzi© 'k 8 b3,)jq)x -)chiign)6 ')333h qua '1888
3i,utttnv)iiolpS U333IMH k tzoJ 'a z 1 1 'tpo£ 'k 8 Unvbchjiui®
ms chjqvz uoa *l,z gojo'iq) )vi))p3,3vM uti ic Z\ quv® a V .f
' s '30VF 33U0tz>) Ul ,U3qg33(£ ')33Z) 6811, 3)) n q)) v j n
'.0 '0 3)qU3® "fl 9 ■£ 'qU3U()0J 38lckjjllv)U0PT 33q hl 11)3® )1UI
'U3q)n© chvü )vh)))3)3VW -a 0UV033q31) 33))3)tz3l3) qun 33)j3k3U)
'tzvä33jziN moa ')q30U '(3äaU3033))3O) 6118 h30th)j)i3qvW
'81'" 's 'j'(3äckn3033))32) 9818-tzrchvttsavqvL
'41 '(«8 's) onu.io® 'U 1 33)13M n 98ii vu^oivi) v)uv©
(puu 8 331h uoa "qi© */ x g '('31 'iJlT io) 5098 g3))Uhh3q3I 3Nk
mmv)ianvH Ml 1,988 tzvä3)vq3a3Z n 8vck33jZiZ 33qu 3))Ut)lpvq
-noch© 33q'uoa! fl 6/ t g '.Z "qi© 9 '(usqo fl) 3))nhtpvquvP©
3uk tzvä33)g!N 33qn (gi fli 3))Uh)i jnA 33q'uoa :30uv033q3)i
'8 fl 3)vqöa3I U3q jn)6 '§ '0i33iaihi) thliu 'mmv))änvH Ml
'Ioil,l)s«,yI II 01
m. Oetzthaler Gebiet. 15
Auss. großartig, ähnlich jener vom Zuckerl,ütl, theilweise sie
übertreffend. 9.
Karlcsspiize 3471 (Oetzthaler, im östl. Theil d. Hauptkammes),
3 v. d. Kailsruherhütte (55), nicht schwierig, F. Wird als
Aussichtsberg ersten Ranges empfohlen, die Hochwilde über­
treffend. 10.
Witder Pfaff 3471 (Stubaier, südl. Theil), I 2 3 4 /. v. Becher-
Haus (31), nicht leicht, F. 1'/, fl. Auss. ähnl. d. Zuckerhütl (6).
Vom Becher über den Wilden Pfaffen zur Hildesheimerhütte
(46), 3—4 Std., großartige Gletscherwauderüvg, bei günstigen
Schnceverhältniffen f. Geübte nicht schwierig, F. 7 fl. (als
Uebergang v. Ridnaun n. Sölden etwa 14 Std.). 11.
Hintereisjoch 3465 (Oetzthaler Hauptkamm, südl. d. Weiß­
kugel), s. 2. 12.
Kreuzspitze 3155 (Oetzthaler, im Kamm zw. Nieder- u. Rofen-
thal). Sammoarhütte 2522, 8., in prachtv. Lage,2 3 fl v.
Vent. (Besuch lohn., o. F.); 3 z. G., unschwierig über einzelne
Schneefelder, F. 4 fl., leichteste Hochtour der Oetzthaler. Auss.
großartig auf die Oetzthaler, Stubaier, Zillerthaler, Hohen
Tauern, die Dolomiten, Adamello-, Ortler- und Berniua-
grnppe. Abstieg z. Hochjochhospiz (57) 2 od. Ausstieg v. dort
3 Std., schwierig, 8> 13.
Milder Freiger 3426 (Stubaier, südl. Theil), 3/ t v. Becher­
haus (31), %. 1 f(., leichteste Hochtour der Stubaier. Auss.
großartig, jener der übrigen südl. Stubaier Gipfel kaum
nachstehend. Auch als Uebergang von od. zu d. Nürnberger-
hütte (63) zu empf., 4 I/ 2 Std., nicht schwierig, F. 10 fl. 14.
Meitzer Kogel 3412 (Oetzthaler, östl. d. Wildspitze), s. 27. 15.
Aeutzere Oelgrubenspitze 3394 (Oetzthaler, im Kamm zw.
Pitzthal u. Kaunserthal), 5 p. Gepatschhaus (44), nicht bes.
schwierig, F. 6 fl. Auss. großartig aus die Oetzthaler Haupt-
gipfel, weite Ferns. nach N., O. u. W. 16.
Kleiner Ramolkogel 8333 (Oetzthaler), s. 28. 17.
Kchnnfelspitze 3333 (Stubaier, südl. Theil), s. 34. 18.
Fernerkogel 3300 (Stubaier, uördl. Theil). *Franz Senn-
Hütte,' 2171 (Sect. Innsbruck), 8., im Alpeiner Thal, 4 3 ,fl
v. Neustift im Stubai (34), unterwegs Alpe Stöcklen 1591,
Ghs., bis z. Hütte leicht, o. F.; 4—5 z. G., bei gutem Schnee
nicht schwierig, F. 7 fl., Abstieg nach Praxmar im Sellrain
(61) 10 fl. Auss. sehr abwechslungsreich: Oetzthaler, Stubaier,

ujojg 3}uoj(j'S giq -Juaag: usäMjI. aaq ustzuapj aaq SUIS 'ptsa
-ßSimistzsaigv n SiiavgoaS 'jsnM ssjvqav© uw vqav© pvn
vavaasg -qn vsitzqqx ^ssoiöövqgi spioz^' -q v f SsanunvAtnsnsn
jnv (U3& •}»!© q -a */,g Zsjsiq) 998 oqpffi S,U0M iq vavaasg
UÜK 'ssjvqav© qun IvhlpjlJ mk USpiiavaSK asbnvj -qiQ 51
'(['PPX div ’-aosl 'lchnps 'M 1! ul 0108 omijjiiiqx :ZsjrshT
■aiajjo zsq qsjäi© aaqjtpqCq! ujqofg mspjinsi)vii jnv sqisq '[-qj
■div: 10] °smhsintz>A -jj m 0088 saotbövW sjuoW :rs,jqusu
-ho; ltziss viiia.TlvA iq VMIJ :)sjcki© asijpoh) oqfvK -,uoM
Og ‘g ui anu -n jisq] asqv 'luvjjsasim vnvzasqo pvu
UVY0A n iqvg; asnvpoW 'Zashvtxl; asqn Sstijqjx !(gx pnu Iba
• ouDpaqQ pvn ggg susjW qun 9901 flPj© quffi 'xpgi P
-nsckmv© -q asqn qqaon aaqo 'igg oquog pvn 9981 äipg 'IZ
asqn g qqnj astq uoa) gxgx sqivFg uu nbag asjnxx (pW BanJ
s qiTs ojnsqs '-g: a '}pp] '(uvasM isq 66 g tmojaaqa'« p ssjstq)
8i6 qvqaspM -a x 'Pjüi© -q shvu stumv^ -q jnv MvasW
'PSA) 1 sMqusönvF^ ‘(uactjjg aaBaaqguojß) ggqg stzi^nsvnvx
• 6 g u3qimo,oT
•n aSopsmvqA '=13 )pq v jsq '-Jgnqg qaasö? nsasqsW siuvjis
-as,m 3jqn3g) g 'igsg, (sstickJ-siasivW stavW) ?ljq muiZ
siq jnv °/,g sjjvjtz mozx— wiqSiämrA a g '('PI J X' d IV' 00 s)
s uiüctctoi@ oiBttJtjp aJpjJk q jnA -g ’iu anu asqn 'Btastmpj
chm '-qi© 01-6 '(\p) oWiämvZ iq vnnoqiM pvn lgp 1)
zziZ uoa Suvöasqsqx utzoj '(sckcknaBviusaA) oppZ gvckgpoa©
'88 '°usaqoM 'a °/,p ''8 '('PPJ, 'dlY 00 S) 88P3 punhvjög -t
'/, gjuq naaogg-q aoxx -]|i -g ^örasnuHj nYqusSusa,^uv 'psqvu
■q)©I 0'IkictuwJ iq vuuoqvW (pnu) q,Txp-«l '(l>) opkuich
tzwu 3(tdna0n;u3a{g siq Hanq asnb uvöa3qsqq asSipvtzoaB^pactuaövxusaK) 999g vausaMlqnssoK
'LZ’ qusuqoj uiqjaoq siq
[pun S3hvq 'pijngj uaqunjjg uisq jnv qun uasnvqashsog misq
ipno -jsq ^ishuchZasqu3öisxj UStz ui qv jotzasSSNmoa actctriaö
-asipJ -q jislch 'tip usq qun asphigsI Uiainuop^ -q w 'jsq
1S"Xtz -g 'o'siqnstz) 'ippj 'plctl© lunS xgfg Ipolpoo; Kvq qun
6P6IPh«Kushnvzgusq ^ahs;uiI)uasnvqasPog -qasqng
:uvasiE Üoa-/,g "jlW 'xggx joqasSSZ -uvasW uoa -j;p(u
°qnj PctduaSaaiiiQ q pjcti© asijPipjoqaou '^jgg qavmlpoK
'98 78 'i '(adctnaflaajpQ) gggg tzvitviavU
'28„ 2881
(grnaogj) oiuuogj Pvu ®/ t n qngj usns^g k f/ e‘ [9x1 oimaoK
II 'loilnjzaiMZ 11
j'L '0 'tzaiqqisg uoa f 'itzUKUA sasisaj (pou) X 89 I flaaqnlojß
uaq qun( g 0 'Ippi '-qi9 e /,g 'qusuqoj astzsih Kiq Hnv) 9ggx
ajartjaj® gnq asqn (SiaaKpg 'kusLsag; 'öaaqjajg anj ijund
-uspuzutzvA) 99 p Cpaijqpg U0A 'juopivM 80 I 8 t«tor,vy»)a»i>N
'gp Igp) nuusaniqZ ziq msha
-asquitz mv 9^ KijutzZ uoa -uig 99 'luvjjsasiui asSuvStzng -j
hsnv 'r>lvM v>K s;mqiiasq siq Ipanq ssjouwA imE qvtziuisq^
moa stzvatziich Msäivijo asq guctSuaag) ^x'iF gnäusSnzdA
’ 2 P ’iP 1 'luojiinqjß) fgxg stz;ch;va 0 (,nZ
'PP '( 12) nvSlpjiuiE un 9x6 guanj© pnu E /,g
asih -a ‘.gggx ivtziasijuuW uu viavW qZ pnu gvg; usq asqn
^6X1 ^suasß 'a g pusugo, asSunSgng anj (pnt) 'pqpsijunch
g.ui urqvSuN-asqo a sgva,Z '(-jg qiasijnnW, qgxg gv ctusjQ
'gp 'Sasqpnao^ n puaiasg
PctänaSvipaaiiZ jnv 'jsq ilpijZnM 'uspsSavU -a *l x q '-g m
'viasiarpj 'oggg jnaotzqiaqvipjasjiaqvM— -g -o 'tpipsachjsq
ahsj itznu n qnsichoi MnSiiivactz mi ',viZ '0I8I ZaschM pvu
gvch usq asqn B /,c !j,g -j 'gunatpg 'a g zsjsiq) uscpäizüspvcg
'IT uoa ^/,g 1 'jtzK) X 72 I »spsSavA 'kiscup'Z, siq u> Sasq>av
-aoM 'a Suvöasqsxx 'jsctanaSpruuasg) xgxg polasuidävipZ
' 8 P 'mquSuA uu xgch ^Mog; (pnu (qv'jctiunvA)
B /,I '« UisijusgiZW jhG qun nngasg, asqn (anhZ w ',7g
Zsjsiq) msF -a *I t l 'isgg gvctasiqng usq asqn sgvaijppvavg;
sastzvn siq gqn asqusuljop niqvSu.J-asqJ g,ui (angg) ]t>|i
-uphN n sgvaijijog; "uactjxg asnisijqivqasqJ) qxgg q n ct 0 j n q jjj
’IP Ivliivqqxx K.m
sgnaiA asq nv ogox oanipjogi pnn'psij' 7 g IhiasaiZuspnl
-sq PSvF aspoachvact u> 'kictjotz n '//q '(-gg®) 6818 utna§>
cklK— '(i) nmpaiuo^ a g sjsiq '(-p©) 6P08 asjnnchmüasK
■a °/,x PBo^ asuopj ui gvK a 'U>W 9 qijsai '-g '6088 kiäjog
-vuiuasA— qvqivqqix -q -il mqvSuA-asqo moa sgvailiiooß
'säctnaöouSia 3 u -vmuasKasq gvitkusa© 'oggg gvdvuiuasK
OP' 'g 0 •© 'j '’qi© p
‘(28 II i) PivaZ u 'ijqig !päojasjua»i© a 5/ t g 'psqusjjvjmn
(pou ipipnif) g9ig hijisquaviZ LiK— -asMigso n säctnaS
-asipI w viiangoai) gGNA -g '0 '(xq) guanj© a 7 t g 'sctdnaö
aajiaQ asq pinjsmqaon '( jg q,asiju>iM) 6888 plttoM-ManM
•6g 'P'gsSaspao goq «1 pijqui.g asöiipvag; ’g w
'(qu3uqoi astzsp giq pnn 'lojoax -a »/,' 0 88I ^11 aspjiavx -q
aaqn) iojvax a »/,g '( qg tziashulM) X688 q«vM -iav«7z. G., f. Geübte nicht schwierig, F. 9 fl.,
1». Abstieg Über Schwarzenbergjoch 3127 zur Franz Senn-Hütte
18), schwierig, F. 13 fl.; Uebergang über das Schwarzen­
bergjoch ohne Besteigung des Lchrankogels, ebenfalls lohn.,
(neu angelegter Weg), 7 Std., ziemlich schwierig, F. 9 fl. 7.
Hochwilde 3480 (Oetzthaler, Südosteck des Hauptkammes).
Stettin er Hütte' 2885 am Eisjöchl am Bild (50), in
schöner Lage, 1897 eröffnet, v. Schnalserthal durch d. Pfossen-
thal oder vom Passeier durch das Pfeldersthal zu erreichen;
schwierig z. Gipfel. Auss. großartig,nach S.u.O. ganz frei. 8.
Sonklarspihe 3476 (Stubaier, südl. Theil). 2 v. Becherhaus
(31), sehr steil, nicht leicht, F. 3 fl. (vom Becherhaus); Abstieg
in's Windacherthal (Weg nach Sölden) sehr steil n. schwierig.
20 Frs. Auss. äh»l. jener v. Piz Linard (7).— Von der Wies-
badenerhütte über den Fermuntpaß 2798 in's Nnter-
Engadi», beschwerlich, aber lohnend, nur m. F. 9.
Pis Kanguard 3266 (Livigno-Alpen) nächst dem Berninastock
gelegen, anstrengend, aber s. lohnend, f. Geübte 0. F., 4 von
Pontresina (1), Auss. bes. a. Berninastock großartig! 10.
Pis Gt (Hohes Horn) 3249 (Oberhalbsteiner Alpen; höchster
Gipfel, Piz Caldevas 3393), prächligerFelsgipfel nördl. gegen­
über d. Berninagr., 4'/, v. Samaden im Ober-Engadin, ver­
sicherter Felsensteig, F. 8 Frs., f. G. 0. F. 11.
Kuchenspitze 3170 (höchster Gipfel der Ferwallgruppe), sehr
schwierig, Aufstieg v d. Constanzerhütte (27), F. 12 fl. 12.
Uiffler 3163 (Ferwallgr.), weit nördl. vorgeschoben. *Edmund
Graf-Schntzhaus 2 2400 (Section Jnnsbruck-Wilte»), Prov.,
3'7v. Pettneu 1195 (Arlbergbahnstat.); 3'7z G., beschwert.,
nur m. F. (6 fl.). Auss. großartig: großer Theil d. Nördl. Kalk­
alpen u. Centralalpen, bes. schön Oetzthaler. 13.
Pi^ Lischauna 3103 (Münsterthaler Alpen; höchst. Gipfel: Piz
Sesvenna3221), lohnendster Gipfel des Unter-Engadins, nicht
schwierig, 5 6 v. L>chnls 1210, F. 5 Frs. Auss. s. malerisch
auf die schroffen Kalkgipsel d. Münsterthaler Alpen und die
Eiletscher d. Silvretta, Oetzthaler, Ortler- u. Berninagr. 14.
Pis Umbvail 3034 (Münsterthaler Alpen), unschwierig, 0. F.,
II/., v. IY. Cantoniera St. Maria (s. II. 25, Stilfserjoch). Auss.
großartig a. Ortler-, Adamello-, Bernina-, Silvrettagrüppe,
Münsterthaler u. Oetzthaler Alpen. 15.
Rötlsetlpi'he 3080 (Münsterthaler Alpen), unschwierig, 0. F.,
1'/, westl. v. Stilfserjoch (s. II. 25). 16.
Fnvggker Ipiksv 3007 (Silvrettagrnppe), s. 22. 17.
Zcheibleti 2988 (Ferwall), s. 27. 18.
Aroser Rothhor« 2985 (höchster Gipfel der Plessurgruppe),
4'7 v. Arosa 1892 (südöstl. v. Chur), nicht schwierig, F. 15 Frs.
Auss. prächtig a. d. Schweizer Gipfel d. Ostalpen, einen großen
Theil d. Nördl. Kalkalpen u. bis i. d. Schweizer Westalpen. 19.
Diavolezzapaß 2977 (Berninastock) nt. Gasthof, Mittelpunkt
der großartigen Nnndtonr von Pontresina (l) znm Einblick
in das Gletschcrgcbiet des Berninastockes, zns. 10 Std.; 2 zn
Berninahänser (41), 3 z. Paß, 3 l/ 2 abwärts z. Morteratsch-
Restanr. (2), 1'7 ü. Pontresina, F. 12 Frs. für 4 Pcrs„ für
jede weitere 2 Frs. mehr. 20.

'88 '£'0 SMSU'j '(if) kiüjohvuiuasA •? 4 5/ t x ui(i a! U3((vP©
viusar nqv •'up(p| ihij '(juKioujimimnaoi^) 'q(© g
■i u> 3*) 8A8T ojQJß VF Cpou tzvstz iijq I3q'n uutiq 'tqoig jvA n
opua® iq (VA Z.Pmq niqv0nZ-i3qo zqn (cg qj ■]) omuofg
•a öuvöisqsp i3)j3?iiij '(actdtuSoußiaig) 09?S I®®“ 0! 0' 1® 1 D SE
'iS qo^uuiiägo itu (ig) hmA ä »/,!
8 3 i 3 W '('Ü 8 'aiS3W) 9891 Ziqviqo uoa g '•© q 3hvu (hing
'PSA), 3)(yh8nlp© -jjo in (idäniövpiiaji©) ggpF itpoluolpZ
'68 'Hj'isivm n qivtzaiö 1ZNK! q;Z f '(-q?9 8 /,g 'J«Ü aiitz
uoa) uotznuiq uS (ul uoqvmv© u öuvSioqop Ziv Hnv '(xg)
IvWSimnM Z.Pinq (x) vmjopuaK a g '■% o '(Pw) 'gapoil
-vuiuiaA -q qqnqu '(3däni0on0iaiF> 0898 iSrvanM «vqqsnM
'98 g '(> '(qg) nofl
-hjtUlA MI zuiiiW tpvu 9 .131h uoa "qi-A 8 /ig"lvci(i3((un)(5
mi viivW q© chvn (gg ii -j) atzviijipoliajjiiq© igq uv viaiiioq
-uvJ'^i'q a 0iw0i3q3)i '('L'tzpsstunM) igcjg lpoli3juiioW
48 '£ o '© 1 4qunjstz-uaqn(© u f n gggx ajCjiiMiagaid©
'* G /iX 'CSt®) 8881 unvnmv© Cp int Hog g.iaqn g 'ibchjg a
f /i8 "8 '8181 SNvhGhpimuoqoA qvhquuiiaqo g,m unvuSv^
•a SuvSisgsp izqusuho) '(addniövqiaiap©) gpcg (potgaiqag
'88 w j 'Uiqv0UJ-13(Np uil oggi'
Znmo^ u tzvg q 13qn s/ t g :(fg) h(liaiU3q0A luoa *7,3 '-AO.TJ
'l0988' 3 NYHX38i3qisqiztz^ uiqvöuJ-iiiuyg,m unvuSvK
a öiivSisqsp asqusuyo) '(3ddm0ii((3ia)i©) 009g tz'väia qmig
'88,,, n '('£ 0 3 ?qn3K) st g -K "qi© q-9'"
(i8 '1 S(1YtzlS?UV(lU0J) jvtzinjvg K,UI (lötzjtz) unvuSvA moa
öuvbiaqap laqnauho) ihaj '(stvmiag) qx9g lpolitpiqjvH©
'18„, n„ a <98 'Iva) -qi© »/ 8l ivhySivanM
S.Hinq ßapjqtg 'b-qivtzoiö (tzistznM (u3bunlpjiiji.J) -0 -l parn
-Puaqa '(1) vurppuoch -a */,l '0888 uoinwnoijajß -g‘-o 'jeppj
'g3po}J»uiui3ffi gsq Hiiqaou '(uactjig=ou0iai3) gg;g Sxaq/vIpH
08 ’Of 1 '(uartnts 'HPitzuyW) g 9i g tpJijpjm)}© irH
'68 '88 1 '(3ct(tna0Dt|3iaji©) 08i8 Polvzin.Z
'88 'g 'j 73ititniLvn3iaii©) 8gx8 tzväiunmi3£
'i8 qu3u(ioi -j XxolU3hiNU 'S X S3i,jtzp 'gggg a3,qi,tz>T^
-q 'v g 3Mip3iqv;llMWC 13q UOjJ— Ü 9 g 7l3!I13jU3PNM
113Q 13qu 03Ujup 13)1311 '33?ltll) -qi© f '('Jg D U0)U)g 19 II
g) 'AO.IJ '10(lljll]og MI 89iX, 3IlNUllllU0J 'S (8l3qpß MV
U0sUK 19 a x) 8' H1KV0W 'I 9 gX8 ,31111(11 3iqvljmivE^
-q -a SuvSi3q3p I3qu3uhoi 73ctltni8yvmi3g) 9088 HolU3P nM
699 S-IZ quu (oe -J) X86 oquog Pvu 'uvääg ui pvtziW q©
Soq 6i3kogi uoa tzväuotzmi© 'g 9 gi (U3iM i3Si3qzuoigi Jaqu3ifß
■gX 08 1 '(«sctjig isßisgguolg) gxgt ^olitsduiDg)
IX '0ii oio^uistz u f /,g i3i(i uoa !•£ '0 '9x91 oiiöidmvZ
iq vuuoqvM hvu oivm>E iiqn (gx 1) §3iZ uoa 9 ipiqoS
IviuoiA quu -oipmvqig g,ui -pqu3M a Suvöioqip I3ij3kin;
'('1SV1U31K 'II -0y3MvqM -q gvdklI31N) 8 X9X octMVA iq ojjvK
'01 0U3010M (pmi 8801 ajüqujg n 066 ;v£ 'X93 oqivqmoi
-0SS3W i3qn (U3SoA m 'mq gg qv,©) sjsCpüfß '9 a otzviMig;
3h)131sltzU)ZNV 'jU3q3 '3U0lpj 3>q jjl 13()vu KVM1.J— '(3j)vitz
uio'a uatpj (pnu) 3dduiSviU3iK 3iq v 'jZny qii3h 'M 0661
vkSvG 31Ü-11K -q luv Vs 'iqion Zjjvik uiog— -g '0 'q© q—9
7x98 01130)0)15110) 158 33jOU3Q10)j(5 U3U303130 '1011.(1131(5
13q 3|nj)|3aiqii© MV qii3(] um? iiisuj I3q 85X o0v(i3(x uoa
0uv0i3qntzv(tz'nqaj '(3ddtu0DDiü©) ooil iuuiiaoi© iq ojju^
■ 68 gx '1 '(usdjjg I30i3qiua)g) ggil fvösusM
•g g -gf 1 '(iisdju i30i3qguo)ß) X981 Pioitl««©
■qg uoquiqioa n? ilpiaq IziiM qiv
4oi0 lim 690g mi3j3i(fc omij) i3q Bunßiaijsgg q 0uv0i3qntzv(5
iu3i3(f)31 (iiii! g'iu anu '^iijisatlpjoq tzvdvimlaiA '-g m aiqus©
■( tzvdviavD '(g -J) 3(intzuöiquv)(x 'S gqgg tz'vdvu3j3i(tz usq
13qn 9 —iq uimq '(3)mtoj -a q(l3ßt 8 /,l) 1951 ou03F iq 3(iio(tz
(pmi (NVA mi gniqaßim'qj -diy 19 gaq Wutz,©) 5998(tzvd
-viavK -q i3qn (qx 1) I3iq30i3(iio qqnjMI VUI13(VA q© UOA
:0ünquiqi3A 'vioj quiutzo) -n0i(HimhijiiliinoT xotzvipiivpistz
-q 'v 'jzny '1113tz -3?U31U ■U3ilv('l-'113llO Hnv qvh(v3IU0MVJ
III3q 'N (330)ß Z3q lvh(x 'qa) 013qklN© M3q 'CU? tzvdültzvll©
"(oddniSoipmvqy quu -131(10ioq tzväkuiiß))X88I tzvd3)vuox
'98 'iS '! '(3ctdniüi3)ii0) 6X61 ,-<>nK aal,„vH
•gg 011 '(3itdni0v3iv©) 0661 viivU aquoW
•fg -33joiqg U3U13) MN? Kiq qqnj xiiqivtzT" 10 a
3IM 'jZn^ -g '0 '(08)
3((n(ii3jduy) 11 III (3däni0viu3iA) 0018 ouozqqvH irq 0H01L
'gg '3ddN!0v(U3iA 'N -opimvqK juv 0!(tzvid 'j?N)z! (pqifpg
-1U3 13,(3W M3i)3tz I3q 'qj 6 -g 74>!3) '(ix '!) oijöidmvJ iq
vuuoqvqgj -a 771 7'10V(U31A) X118 j3Ml0qn©'-lvui00v)i5 3) U0 M5' a '<1)9 Q vi)
omijjl'lW U3q jnjg- 133jvqiv(Z q' v j3>( -W 0018 1300 PII00I5
'3ddN10v(U31A 'N -oipmvqp 3iq poa(Hvld 'U3UIUU3dy -q 'N
9
■P( 4 SK ISUMvUK J
'MMlsaiWS, ii
81
4 I. Engadinkr Gebiet.
Kresaplaitl» 2967, höchster Gipfel d. Rhätikon u. meistbesuchter
Hochgipfel Vorarlbergs i. sehr günstiger, weithin beherrschender
Lage. *Douglaßhütte^ 1969 (Section Vorarlberg), 8., in
prächtiger Lage am Lünersee, 3 v. Brand 878 (2 Ghfe.), dieses
3 v. Bludenz 559; 4 z. G., F. 8 fl. (Geübte o. F.). Großartige
8iniidsicht! Anderer Weg z. Hütte, s. lohnend, aber anstreng.,
von Schruns 683 i. Montavon (3 v. Bludenz) dnrch's Gauer-
thal, über d. Oefenpaß 2293, am Schweizerthor 2151 vorüber
und über's Verrasöchl 2331, 9 Std. (ans diesen Weg kommt
man auch v. d. Tilisunahütte, s. 26). Abstiege: von der Hütte
über d. Rellsthalsattel 2116 u. durch's Retlsthal n. Schruns,
677 Std, leicht, o. F.; v. Gipfel über den Brandner Ferner,
den Panüler Schrosen 2841 u. Straußenweg 5 z. Nenzinger
Himmel 1367 (Ghf.), s. lohnend, aber schwierig u. nur m. F.,
v. hier durch's Gampertonthal n. Nenzing 505 (Stal.) 3 Std.,
interessant, o. F.— Auf der Schweizer Seite: Schamella-
Clubhütte 8 2350 (S. A. E.), 4'/ 2 von Seewis 932 im Prätti-
gan; 2 z. G., F. 14 Frs. 21.
RothpleitzKopf 2938 (Silvrettagruppe), weit gegen NO. vor­
geschoben "Ascherhütte' 2300 im Kübelgrund, neov., 3 von
See >180 (Gbf.) im Paznaun, dieses V/ 2 v. Hältst. Wiesberg,
1t Km. von Landeck: 2 z G., leicht, o. F.; Abstieg auch in s
Oberinnthal nach Landeck.— Von d. Ascherh. a. d. Furggler-
spipe 3007, 2gz über Furkasoch 2780 (von diesem 3'/ 2 nach
Ried im Oberinnthall, nicht schwer, jedoch m. F. Von beiden
Gipfeln Aussicht großartig, des. a. Oetzthaler, Ferwall, Lech-
thaler u. Wettersteingebirge. 22.
Hohes Rai» 2912 (Silvrettagruppe). Vom Madlenerhaus (48)
4 z. G., F. 7»/ 2 fl. Auss. prächt. a. eig. Gruppe, Ferwall re. 23.
Dreijpxachett^pitze 2843 (Münsterthaler Alpen), s. Stilfser-
soch (II. 25). 24.
Madrider 2830 (Rhätikon), s. 43. 25.
AnIiHuh 2824 (Rhätikon). Tilisunahütte^ 2211 (Sect. Vor­
arlberg, S., 5 v. Schruns (21); 3 z. G., F. 8 fl. (sehr Geübte
o. F.). Aussicht ahnt. 21, Silvrettagrnppe näher- Von d. Tili-
sunadütte z. Doutzlaßhütte (21), sehr lohnend, 8 Std.— Auf
der Schweizer Seite: Hotel „S u lzfluh" 1772, 8 ., 1>/ 2 v.
St. Antonien (Ghs.), dieses 3 v. Küblis 820, Etat. i. Prätti-
gau; 3'/ 2 z. G., m. F. Vom Hotel ü. d. Part nun paß 2235
nach Schruns, 5 Std., nicht schwer. 26.
in. Oetzthaler Gebiet. 13
(s. 29 u. 41). Beim Aufstiege ti. a. d. Paßhöhe (mehrere Ghfe.)
herrl. Auss., noch großartiger v. Pcnegal 1738, 1 nördl. v.
Passe, leicht, o. F. (lohn. Höhenweg v. hier z. Gantkofel 1861,
3»/z Std., m. F., Abstieg nach Unser Frau im Walde, s. 30,
2hq Std.) und bes. v. Rhöuberg (Nooto Uoöo) 2115 mit kl.
Schutzh. (8oo. 41p. leid.), dem höchsten Punkte des Mendel-
gebietes; Auss.: Dolomiten, Stubaier, Hohe Tauern, Ada-
mello, Ortler rc., auch liebliche Thalbilder. 43.
Duronepaß 1033 (Brescianer Alpen), lohnendste Verbindung
v. d. Adamellogr. z. Gardasee: v. Tione (3I 2 südl. v. Pinzolo
(41) 2 z. Paß, 2‘/ 2 n. Ballino 749, 2‘/ 2 n Riva 70, zus. 7 Std.,
leicht, o. F. Der Gardasee liegt nur 65 M. über d. Spiegel
der Adria. 44.
HI. Oehkhaler Gebiet.
Orhthalrr, Skubaier und Savnkhaler Alpen.
Grenzen: Bahn von Landeck über Innsbruck, den Brenner und Bozen bis
Meran, Straße von Meran über Mals und Reichen-Scheideck nach Landeck
Wildlpitze3774,höchster Gipfel d. Oetzthaler, in dem mächtigen
Firnkamme zw. d. Oetzthal u. Pitzthal weit gegen NO. vorge­
schoben. Breslau er Hütte' 2848, 8 ., in herrl. Lage, 2'/, v.
Vent (57), f. G. o. F.; 3 z. G., f. G. nicht sehr schwierig z. Süd­
gipfel, schmaler Grat m. Schneewächten z. 5 M. höheren Nord­
gipfel; I?. 7 fl. Fernsicht großartig vom Großglockner im Osten
bis zu den Berner Alpen im Westen, nach beiden Richtungen
durch keine zwischenliegenden höheren Gipfel gehemmt, ebenso
alle Gipfel vom Nordwesten bis zum Nordosten und im ganzen
Südosten überragend, Abblick a) macht. Gletscher, Thalauss.
fast fehlend; Abstieg v. Nordgipfel z. Braunschweigerhütte (40)
schwierig, 3 Std. I
Meißk^get 3746, zweithöchster Gipftl d. Oetzthaler,im Haupt-
kamme, Auss. noch reicher u. schöner als v. d. Wildspitz?. Auf­
stieg vom Hochjochhospiz (57) 4'/ 2 z. Hintereisjoch 3458 u.
I'/ü z.G., f. G. nicht schwierig, aber lange Gletscherwandernng,
F. 10 fl.( Abstieg z. Weißkugelhütte (46) schwierig, 3 Std.—
* Karlsbaderhütte' 2740 (Sect. Prag), Prov., herrl. ge­
legen, 5 v. Matsch 1554 (dieses 2 v. Mals im Mntschgau,
s. I 51), o. F., gew. zum Abstieg von der Weißkugel über das

7» 9 rghabnlaaqiauhaZ
qun -uafliqaM 'asäguU 'aaquvK 'nagickI 'aqnvfluaßaß
-hnchnvjnH 'uraqaZ 'usuinW ^mu>rojMx-;ntzi«xtz 'uamaaf
- 1 NY^>L qUN -h0.r,Z :qq 3 ijUl)|l 3 l)Jg 8 
°l 0 i' *■ uaivvaigoaimnvK
qun -tzvmvT '-uauiaF :gg atzvrchchtvH'/in iiuvhoG iquvtpD
°!o 01 U 30 unw»;]gnjg 'aituifpQ 'ajttö; 'uaiuumjaigj 'uapvavrZ
'ahajoamauivK qün -uaaraH :%q atzvatzrajuhvirv/gz *' [ja qun
7, aßvrflchnvH '/ui 'ij— 6 Sv;ctzuvsatZ r /j 'jajuag; qun jatjaijß
°/ 0 q aßvßaqaiusjiigvtz-ua.rvvai
»auajuaiuDlosti :j 3 ji 3 ?n°S 5 l /I 'auhaZ c-„n q,v>ss" mnvqLnA,
%0T avuop
-aaftioZ-uamvT :igi aüvaflaaftihvpvW 8 /AIX 'ijotSKs lallvrA;
°/iQ juujuqüg'uaiuucujiigg
qun -atzlvW /jai aS]uii]iaii!(juiMiff s T/ A X q,aj,ß vaquoawxtz
°/o0I'‘‘ (’Al t P nt> '!)
'ar atpjvgx :jg aÜDi?]M|ji^Duiij(g '/ja 'niivhaI .laiiontiajoff;
°/ 0 01' ßiaactZjnvjüiN uachajaSjjaj moa liarahnA, aiplimatp qun
laiatznctuiaZ 'chua tuäavvcupW 'ahajvaiuamv(x. '» -uairach 'aqoiu
-uaaratz OjoK'q aagnuabaß 'gg ahvrhrogvx '/jj 'auuviivM jalivjg
°/»S''• Cli lpnv -j)
uaivvcurnpvjnuvW :gg atjö/njiaßunjinia 1 j A X '?o}»G i;lnW
°l „Ol uaqojuauivT qun -uarra'H
'ßmyquvhhanT :gi 'ijjömjramjtz '/j A lpiujiiiißg qun aa»yM
0, „9 aaiaptuqiafl; 'imtmatjaig/g qun -yogx
'.puj® 'laBpnuaJoÖ; 'uaftoavaZ 'ßunbnaLaZ aaiiavia gratvamZ
'uaqmahrarhojqv^ qun -uatzirna/x 'ahajoairaquiU qun -uamog;
'-uaraatz :gp aümflicknvH aaj)vuraH '/JJAX 'aüoZ aaiv;/x
“/„ c raxnuttpjuraqaL: q f atzvrtzrajjihvuvAL I /lA' B ?'W <»3 ra,ljvW
°/ 0 0l''' ('AI lpuv '() ut?vßvM-uaavvataqamuamvD
: joi uijrajjitzvnvW ajoijig 'yg rtzrajjchvpvM l /j A '|a»;@ n vjhiF
°/o9 (’]I hanv -j) atplvgx qun naavvaipiuhaZ
• Li ayvrflramanhtsquntz- */A '(««£»’ l- w ¥) ojjajg g^jajuaßsig
",»or •••••• -PUT qun
uaqoF jnv ir.jg 'aagiauhajuamv^ n uai/wCv irtl )aziiav.rghaßng
aCpijimunaJ n -uatzrqoM '-hnchuß 'uaqoF 'ahaii/x 'uaavvmgoat
-jvtpA '-aqoW iOIl allo.rfl.rajaoquactmnG '. ,A qun x«z atzmfl
-uagroavtz ’/AT 'cg atzvrijuatzpivöavW ’/AI '^joG aäualjaF
6 -Ji silms 'MvW '.uqiJW 'III
16 IX* Trouerwaären und' Bestattung.
Klingt N., Erste Wr. Zauberapparate-Fabrik, I/, Maysederg. 2:
bei Zauber-, Bexir- und Juxgegenst,, Atlrapen für Juxbazar (bei
3 fl.) 5 °/ 0 bei Spielwaren u. .Latermi inagica (bei 5 fl) 10
Krehann u. Wydra, I/ t Herrenq.3, Palais Herberstein: Engl.-
anierik. Gummiwaaren- und Sportartikel-Niederlage, 10 °/ 0
Mesenich Hugo, I/± Stefansplatz 6: Spielwaaren aller Art;
im December 5°/ 0, in den übrigen Monaten... 10°/ o
Piwouka I. u. Comp., I/, Rothenthurmstr. 27, VI,\ Maria-
hilserstr. 89: Gummiwaarenfabriken; chirurg. Instrumente, Ga­
loschen, Regenmäntel. Verbandstoffe, Sportartikel, Bandagen,
Pneumatic-Reifen, Schweißblätter, Gummiwäsche w.. IO °/ 0
Raith 853; Ww., I/, Tuchlauben 7: Gummiwaaren, chir. Ver­
bandstoffe, sämmtliche Artikel zur Krankenpflege.. 10", 0
Schcllncr Karl, IX/, Grünethorgasse t>: Verlag von Lriginal-
Kindergartenspielen, Lehr- und Beschäftigungsmitteln für
Schule und Haus 15%
Springer A., XV/, Mariahilferstr. 136: Rauchrequis. in Meersch.,
Beruft, u. Weichselw., Tour.-Pfeifen m.Gebirgsver.-Abz. 10"/»
IX. Trauerwaaren und Sestattlttlg.
„Concordia", VII/, Dreilaufergasse 9, Leichenbcstatrungs-
llnternehmung: Bei Begräbnissen von verstorbenen Vereins­
mitgliedern von der gewählten Tarifclasse, von Scparat-
leistungen jedoch nicht (Trauerkutsche 8 fl.). 10"/»
Anm.: Bestellung von Leichenbegängnissen außer in obiger
Centrale: I/, Kärntnerstraße 22 und Teinfaltstraße 3; III/,
Erdbergstraße 47, III/ S Löwengasse 13, III/,, Rennweg 13;
IV/, Wiedener Hauptstraße 45; XIX/, Wythauerngasse 18.
Dem ns Adolf, VI/, Mariahilferstraße 89: Alle zur completeu
Trauer-Ausstattung erforderlichen Artikel; Tranerwaareu-
Magazin.... 5"/»
Langer Ctto, III/, Rennweg, St. Marxer Linie: Grab-
monumente, vom Steinwerth. 5 "/»
Lovrck Wilhelm, I/, Opernring 13, XI/, Hauptstraße 201,
XIV/, Schmelzer Friedhosstr. 5, XIII 4 vis-ä-vis dem Baum­
gartner Friedhof-Haupteingang: Fabrikant von Grabkreuzen,
Gittern, Laternen, Grab-Ausstattungsgegenständen K.. 5 "/»
Verlag des Niederösterr. Gebirgsvereins (Hrkgy Gerbers).
irr sie Älcncr Bcreino-Änchdri.l.'-.e,
°loOl'• lUvWgvimö,' :qjj aijvliZptvag; '/III "ß Ai tz'NU
°/ 0 9 tuvjirgujrachvL 'j n 1
:gg ajjvöörnK "UA qun jg atzvrtzraiitU/ivV 1 j 'Suttig lalaitz
°l 0 q"■ uaiDuauajqsjß qun °dNU 'ajjogg 'loljaßiiSiaMpijQ
"/„ <>i■■■•• uarovatiarapijA
: OK atzmtzuahrarvörvM '/ A i '(raßiastzvß s.ragiW) ,rv.iz vuiijU
"/»i uatnhuamvT ua;uvßaja ui
thväisnß aijorK :gi atzorflsiMragtun "/ X l 'spvW IvjnvV
°l g 9 iioijaajuoj) n aqomuamvG: gq '.rflictnvH 1 /jji' •11)39) rajivU
°/ 0 or ('II hanv 'J) uaivomuauiaF quü
-oqoM '-suaipajuoZ :gg ajjvßjpvW '/XI l>wvfli qun lüiur;
°/oOL uaönn„vG uajp Ul
ajchquU: „SiugU-fchouV mn?" ‘f ,zrvmuranvK T /j 't,oi>ß pnH
°/»ni uaavvaitttuhaZ qun uaiiaajuoig
-aqomuamvD :GAT ahvastralsihviivM ''/AX qioäoaF ragnH
°l„ 0 l tuvp.igviui/iihiluaßaig
qun -uaunoZ :i\ qun q aümflraßuiahvFg" X I Aitoa-G ragnH
°/o 01 uiaqvß
qun aiutmg' uahiäZ 'uaiia?ts: juußsja qun g/auhas plß
raqal uaßunri)U0WaffastpitZ, 'aqiaZ 'agogx! uaiarajaijZ aßtpaj
qun auaöuvjaßilß: „guG anS“‘ 's aljußiajiag)' 1 j ‘' ß liogaH
°/„.c jajißtuajjit-g ojjd qun atog) 'uatzichZ
'abuvhro/tz 'alpistcha/x 'uarvvmlpjvgx qun -flagg '-,muivZ '-uaqiaZ
: 1 ajjvßtjitI apZ '9g ahvrfl.raj,iyvirvW s /ha' ß hjsuvmkraK
°/„I uarvvauahaß
-ns; qun -yommnvg; '-pigx '-hl 3 W '-uauiaF 'uarvvaiaqoUx
-uamvD qun -uarraH :gq ahmfliäuvH 1 /ai 'uiivhaH njiiiuCj'
°/oOI MitfloZ-uamvT qun
uariatz ans ZioiaahZ ')bua 'uaqoF .raioaiZ aa;h>a 'abv)raqaiu
-sziaqvL-HMT: j 1 atzmfliänvH aauqaigx '/AI 'vimqnF iqunrK
°/„q' ar uachchMotA
'apihHiZ ui -horiZ 'aßuvhaog; 'aipicichax 'uanvamZ 'raganx
'auiaih>A 'rohabng-uafliqoW ni -raqiauhaA 'uaavvaikanU ui -pigx
'atpivgx uaavvaitziagx m -uauiaF '-aqoW '-rnpoinuvW .inj gnvh
-uaävvW: (06R5; iioCjctaja^) qq astobuogadrog;. 7 x 1 U"b»ß H))!©
°!o 01''‘ uapaD- qun aatz)ofl,- 'uapvL-
'uajohraqaF 'raquvgsciuinaiT '.iabvr)uajoH! aaßna?a.A-naßvq
-uvK qun -hnhalquvH: 91 ajjußuaipnig;" jA lpiruisH jiJui.tV
°/„0T ••••"••( AI lpüv -j) quahatzag pggj „aj 'uai,vj
-pgvZ-inH: 911 allvrstaajjihviavM */AlX uojnß (pjji.iaiilpjjog
■M 31101© 'SlPjvW '.-oniaiB III 8
NiederöstLrrrichislklrr Gebirgsverrin.
Nene Ausgabe December 1898.
Bcpiirtipitp beim Eilibailf,.
Die Mitglieder des Niederöstcrreichischen Gebirgsvereins
erhalten bei Einkäufen in den nachfolgenden Geschäften den
beigedruckten Nachlaß, welchen sie nach vollzogenem Einkauf
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte des taufenden
Jahres sofort in Abzug zu bringen berechtigt sind.
Beschwerden werden nur dann berücksichtigt, wenn sie dem
Wirthschafts-Ausschusse des Niederösterreichischen Gebirgsvereins
(VIII /2 Lerchenfelderstraße Nr. 132) schriftlich und nicht
anonym eiugesendet werden.
Aus dem Verzeichnisse werden sofort gestrichen diejenigen
Lieferanten, welche:
a) zu wiederholten Beschwerden Veranlassung geben;
b) durch Preisaufschlag oder in anderer Weise die gewährte
Begünstigung ganz oder theilweise hinfällig machen;
0) sich weigern, nach geschlossenem Kaufe bei Vorweisung
der Mitgliedskarte die gewährte Begünstigung in An­
rechnung zu bringen.
Grschäftotente, inskefondrrc Mitglieder de»
Uiederäfterreichifchen (Gebirgsvereins, welche geneigt
sind, Begünstigungen zu gewähren, und im nachfolgenden
Verzeichniß noch nicht enthalten sind, wollen dies dem Wirth­
schafts-Ausschusse bekannt geben und werden in einem Skach-
trags-Verzeichniß im „Gebirgsfreund" veröffentlicht werden.
Für den W i r t h s ch a s t s- A u s s ch u ß:
Adolf R. v. Engelhardt, Jofef Terzer,
Schriftsährer. Lbmann.

°/„(j uoipsjuoZ quit naavvaiaqoM
-usuivT: 09 stzvitzisj,;tzvpvW B /jJ a 'aj) q? uaqang '.ta(pjt£
" o <;'■■' ('ii tznv •}) pjiiiig^ig^BttSMqpuCp© ajjD airnoj
'uaioomSanjsqun -mntziZ'zrM: ggßi3;Jaaj;i?{g V a" 1 m£ MlpU£
"/„Ol IiJts aaqal naavvachntpI :gg atzvrst
isminhrZqunH 'a qun q aßvßfaßaictT V x 'jiaqiuBg lajqaig
"(„9•••• imoDotjiigj 'nagoavaI 'u3ßun»vtzßno,nviK
'uoipchioZ-MyW '-ii stzmtzrsjzrtzvlivM VlA 'irsgafg na,Hatz
%<3 ('AI tznv '() usivvmpiW
qun -y0W :gg s?vr,jisMvpvW 8 /ha 'i)oqi6 uuomßijjN
% 01 jtaqiouaSD/g 110a amhvuZnfg jiiu
invzuisusiovFx apj anjß :gx—OT-8 HvyjasMvuvM VlIA
'»„izqrvquvhuonoiL auf |lBip_linU«ua{0=atjjnqai5f t lanaigj aßnU
°/ 0 9 iiaavomsuaipafnaZ qun
-stn'xtz '-pigx '-tzuW 'Buitßnafctj) aauaßta s^Uiauaquig qun
-MMVT '-uarratz uoa aaßvF :a3)Jialuf|u(p@ aajaqpaq -z 'I
'6 ÜvIktz-löoK znnio-t-ZL unvtzoF IiHAX 'S) L uitmuppn®
°/„ q tpnu luaqaijflj ui ui^i)tip3«S)
! ul?vövW-isqs>W: <3 ajjoßuaurajBV 1*** IA 'attUalnö SUMST
0 „g juojugDiutiifps: n'ijJaajqB/jJaJag ‘/IIIA "f'K aviamhZ
% q uaMDOUaairj- 'naquiahuaflianoT UiapnavaZ VtzfomuamBK
qun -uaaaaH :ggi stzvasjrsjiihvpvM VAX '»mtziahI Kinuajjng;
%0T aüoiJwqwjg qun uoipaliioI-uamvT
:g ot]wi]irtrtutj s ai '(,,MIQä!l«!S) utn?") 11(109 j.tng paaK
°/ 0 Q 30 UJ 13 qai}ß ä fltflU 31 UI)(£ qun
-U3U3Z Ifi 3tzmtzi3jnvhui3W-ßuphpW ViilAX 'IL aallug;
°/ 0 1 usctctvV qun apa/jaBinä; 'sjttä;
uaßunjjn© ajjjg :b 88 ayvafjrajiufvprM VlIA '>avU z3»-a»K
°/ 0 g !3qi3j}U3UiD$ iiü iqijaßng :ff ajjvß
»luajjuaqai® VlIA 'MUlJfe P 11® lipvfg '.uiltoqujß g> uuvmtpBK
°/„9’‘’'''; 1WP
NS IS sojS rrq '9WI pqunaßaß PivhuairvllL-uaigx saaapla,J
3 il 3 >IUvkp 3 W -ßuußuaLaJ 33113013; 3 zit 3 K-U 3 tzianoT UaßMuajaG
'lI 3 il 3 tz>UVM'U 3 övaU'U 30 vavaJ 8 3 tz>jva>IVM 30 )g 8 U 3 (iantpj 23 qUW'U
-uaMBD'ßuockngVtzuchiquBHRapoT VjämnriT'aqaivataaquiU 'N
-II3IUVT '-U3333H :I
°/„ q nsipqau
-jazvH 'taiapnaqaoa qun aÜBjisqaijßnaiapi;©: l( )a_ljn)(p@
uaipli^toü mnS" 'f;i stzBaijaajiihviavM Via 'iioiub iiuBmqqiT
°/oS" 3t 3U0P3J '3qio|i(3 'ZuoMZ 'jQrct©’
'ßmjUBiß! 3hi!vaiu3iuvT qun -usaisH '3h3iqu 3 tzvi3BXk °/lA '(aaöjoiqpojß sqpojß) jjoqnjß u.tdja©
°/o y•• ar ahnlpl
-qiwK 'nastnijuaijianoT "SiaiiLqßvL VjctuiuaiZ, ‘uapug; 'atpltm
*33öng»]tmuojß liiajjotzparnK quu ipuDjy 'jßita gnu uaquiatz
-uaijiriiBT: uapatzuvM qun uaöBXU 'atpluaiuaiuvE qun -uauatz
uoq BunünaSa©: OQI atzvaijaaqpiualpiaF 5 /IITA VjnßuW lijaa©
°/„9••* '3i sßuBhioK qun uaimxusjiagg
'uaiaiapit©'uaaDuailiuntB© qun ajjoijuaqia© 'aßrjaaqapß-gjuqBi
-uagiü© Vgtzaßukua;jiqaM qun -xaqiautpA 'uaavvaiaqoW qun
-quvK 119 atzvatzrajützBiaBW ",'IIA 'auliq© qiBiiqz, qqolp©
°/o9'-'■• (08 1 -y jaijoj aajaiq) ßa,ntz
-uaqoF-poiiV Zaq auitzBUKu;z 11111 jajiqaig ajjo juv! aintzuaqo^
-uaiuBE qun -uauatz aijajrapam VWvjaßquvh VintzxnaiaK qun
-uatzianoZ '*qßng 'aänhanßvjZ qun -aaquiiLZ luatznnujnH
aatpijxaßanq ‘g atzvaijaaqpjuaipaainaiß E /IAX V-lvJ .latiuquqlp©
■X sßoiD 'stz-jv-D '33H0I1S 111 01
I. wohnungs- und Lilchen-Einrichtmig.
Bnchl Kurl, XV|, Muriahilferstmße 185: Haus- und Ki'icheu-
qeräthe, Eisenwaaren, Werkzeuge, Lesen und Schlittschuhe,
Prima-Emailgeschirr 5 °/„
Bei Ambros, IX/ 3 Währiugerstraße 6—8, Filiale II/ S Prater­
straße 23, Gipsfiguren-Fabrikant: Figuren, Büsten, Säulen
und Vasen... 10 °/„
Berger Josef, I/ x Hohen Markt 11: Erstes Wiener Magazin
für Kuchen-Einrichtung 10“/ o
Denk Josef, VIII/ 2 Pfeilgasse 3, Niederlage IV Opernriug II,
L 11. I. Hofspängler: laut Preiscourant 10 °, 0
und 2°/o Kassa-Sconto (mit Ausnahme von Zinkwaare).
Drächslcr C., I/ a Tegetthoffstraße 10: Posamenten und HolA-
schniywaaren... 10 "/„
Gcnersich C.& Orcndi, I/, Sonnenfelsgasse 2, V u. I. Hof­
lieferanten: Teppiche, Vorhänge, Decken, Möbelstoffe, Cocos-
waaren, Kotzen 5 °/„
Göbbcl Kurl, IX, Liechiensteinstraße 22 (Telephon 12,405):
Hans- und Küchen-Einrichtungen,Schlittschuhe rc, (s. IV.) 10 "/„
Groll Gebrüder, lj t Stefausplatz 4, l. u. k. Hoflieferanten:
Linoleum, Wachs- und Ledertuch 5 °,„
Guthuiiii Theodor, XVIII/, Währiug-Weinhauserstrahe 37:
Eisenwaaren, Küchengeräthe, Lesen, Ofenvorsetzer ec,, 6"/»
Hentsch An Io ii (I, B. Kaliwoda's Nachf.), IV/, Heumühlgasse 2a:
Roßhaar, Matratzen-, Strohsackgradl, Ledertuch und sämmtliche
Tapeziererzngehör 7 "/„
Herzig Heribert, XVIl/, Ottakriiigerstraße 56': Haus- und
Küchengeräthe (s, auch II.) ....... 5°/„
Hrudil Arthur, IX/,, Währiugerstraße 6: Lampen- und Luster-
Niederlage (für Gas- und elektrische Beleuchtung), Ampeln
und Touristenlaternen; Alpacca- und Chinasilberwaaren,
Cigarrenspitzen ans Bernstein, Bronzegegenstände rc, 10°/,,
Hurling Friedrich, I/, Strobelgasse 1 und Schulerstraße 1—3
(Stefanspl.i: Badewannen, Wringmaschinen rc. (s. VIII.) 10 "/„
Junuk (Sin. miß A, V/, Sonnenhofgasse 3: Jalousieu-Erzeuguug,
selbstthätige gloulcaux, Rollvorhänge, Rollthüren und Schatten­
decken, auch Reparaturen 10%
Kuppeller Heinrich, V/, Kettenbrückengasse 9 11. IV/, Schleifmühl-
gaffe 23: Barometer, Thermometer, auch Zwicker, Brillen und
alle optischen und physikalischen Instrumente (s. auch I V.) 5%
VII. Musik-Instrumente.— VITT. Gummi-, Spiel- it. Kurzwaaren. 15
Hrudil Arthur, IX/ 3 Währiugerstraße 6: Alpacca-und China­
silberwaaren (s, auch I) 10%
Köllmer Wilhelm, IX/, Servitengasse 1: Lager aller Gattungen
Uhren, sowie Gold- und Silberwaareu, auch Reparaturen 5%
Lurkiier Ed., I/, Tuchlauben 5: Chinasilber- und Alpacca-
Silberwaareu 10; Alpaccawaaren 5 °/ 0
Münchmeyer C A und Comp., VI/, Mariahilferstraße l c (Casn
piocola) Chinasilberwaren 5%
Ockcrmüllcr und Comp,, IV/, Schleifmühlgasse 6: Chinasilber
waaren (s. auch I.) 10%
Plutzer Ludwig, VI/ 2 Mariahilferstraße 101: Juwelier, Gold-,
Silberwaareu- und Uhrenfabrikant 8%
VII. Mus»k-3nstrumente.
Fromm Franz, I/, Herrcngasse 6 und V/, Hundsthurmer-
straße 108: SNusik-Justrumenten- und Saitenfabrikant und
Musikalienhändler: Geigen, Zithern, ßNandolinen, Guitarren,
Contrabässe, Celli, Bwla, Ocarinen, Harmonika, Etuis rc.
Bei Saiten u. Bestandtheilen 20 °/ 0, bei Instrumenten 10—15 °/ 0
Lutz Ignaz, I/, Rothenthurmstraße 29: Musik-Jnstrumenten-
und Saitenfabrikant 10%
Trimmel Josef,VIII/ 2 Blindengasse 20: Musik-Instrumente 10%
VIII. Gnmmi-, Spiel- und Lur^waaren,
Derorations- und ZcherMrÜIlkl.
Aesciilap, IX/, Garnisonsg, 22, conc, Berbandstofffabrik Sans n,
Peschka: Verbandstoffe, chir, Artikel, Gnmmiwaaren rc, 10°/„,
Gummiwaureiifubrikeii, vereinigte Harburg-Wiener, vormals
Meiner, I. 9!. Reithoffer, I/, Herrengasse 2 und VI/, INaria-
hilferstraße 115: Reich assortirtes Lager eigener Fabrikate
in Giittaperchg und Kautschuk..,./. 10%
Hofmanu Rudolf, IV/, Margarethenstraße 38: Gnmmiwaaren,
Kranken-Artikel und Galoschen 10 "/„
Hurling Friedrich, I/, Strobelgasse 1 und Schulerstraße 1—3
(Stefansplatz): Gnmmiwaaren; Galoschen, Turnschuhe, Hosen­
träger, Strumpfbänder, Pneumatic-Reifen, Equipagenräder-
Ueberzüge, Kämme, Badehauben, Badewannen, Wring­
maschinen, Thermometer, Kinder- und Krankenpflege-Artikel
und alle Reise-Requisiten 10%

7oOt Ciiia '!)
niaijaaqaaH gppst 'g aljoihiaataG' l /l 'oaqügx qun unvhaaU
g■•■' (X lpuv '!) '3c usjjnqsoufp®
üapmoavqtzauluahotz laapptQ 'gg sjpSjfjniu
-jtaflpZ' Ai qun ß aljDßuapnaquapa® l /A '(puiuaä/ aajjartdtig
fl /o Ot''''' ('IIIÄ- J) '3c U3?Uinb3}ß=3U3jx;: $Dj 0l ('III'!) '33uaiohaaqaF:9X rsjvSuapnaK 7lA 'lpiaupH ltz!«-L
7° 01 ('III Pnv 'j) uiaqäg qun apai]aqjn§
uafpijBmtt 3yv ^aqnhuaqoF aptiubpactmi atapagavaöquvh 'ajjaj
«»H*8S: Sil atzväflaalphviavM VaXX '«“»«16 h-jl>aa»lplaoL
7° 01 ('III P«v '!) chntpjSraK :qg aäutjj
ci3imn(pgqmt§ Va qun g ajjoSpöatckA l /q 'xaaqmng tajqaig
7o 9''( III 1) LI stzmxjiajphvnvM Via '»aaqojc aaahaZ
7o Q laziNM-uaflianoT
qun -iioctT 'abvxtaqai^-uaavvaixaiW qun -pagtz :(„ua|gaa$
uahqoa ran?") tz ayva,laajphviavW 7llA '1J 0 i: aachvmfnH 'xiroxapix
-aammvU 'x atzvrxjrsjphvirvU; T /lA '>n»«v».luoJ tuuVajatg
°/o 9 (TI Pnv ■]) uaavvaipiutzZ: g i aliub.tsuiDjg 5 /ÄI l»vU o|gija^
Vo5 Üo?ffi tzvu aaqia]jua«a§ :og ajjvökumz? VAX' L «««»W
‘dt ßunjjn.asTTfö'itajJuiios *ai
°/oö (uaniuiouaöxnv aopng) in h»«v -J 'uaavvai
-mnjuoZ qun -laaaaachZ, :qx ajjvßaauivxg "AI 'I»«8 ojgijag-
°j„ g j3}ijit>lp)i>gg 'ua?aaU 'uajiagj 'uauautnj
-avK:gg qun gx aamjiiaqplualpiajnajß 5 /iaX 'A ««»?g»»8B
°’ 0 g■•• uaavvmqavg Qun -pmopZ ^p>.ra?vUK aöixjuoZ
°/ 0 8‘''■ aajjvU qun .laprtg
°;'o 01''' uaiaaumjivg; qun (uaimuouaßsnD part©) uajon;
-piä© 'uakuallZ :gg aljvövzmoaaK '/iXAX "K aajroquairagx
°/ 0 01 'Jjyia’q'tt ,0/ 0 g 'jl g ßiq :Zauaaoaj3G sxoämoJ "uaavvm
-rapnF Pa,aox aijvS,p,jna;ß 7lIA '««»«“U »aq„vgx
"Zog'' (uaiumouaöAnv mtzv;g qun ZraqI) gimoLlliZ-uaxjia
-noT qun ;uwpT--uasjpuoZ pvppiaaitA :öun;quvtz>mvivA
qun -aapnix '-sivU :gy atzvapünvtz ^/AI 'quvinqaag aaqnZ
7oS''''''( Hl (p«o 1) Bunj
-quvhuaxvvmiaaaaachZ :/g aljoßßxttgg 5 /ixa 'aaqiugi paqnxJ
°/o9'''' niartbig'qun’uiagg j 'ualjajoapä® 'aiCpniJ
-qn© 'uaavvcuiaaaaaq© :qx aijvvualinoF 7AI 'knvag umtuj©
7 0 Q' ttzv;ipvxg auho aapng Ataig) ‘(pliajß) ßunzquohuaauvm
-raaaaact© qnn -uiagx :gg atzvasjutnvH ',Al 'jajoL aapnaiA
7°61 -tapp®: f ajjoSmnvA VlII V»»S aajjnlp©
(•sjDpppß auho ajrajqajvW '«qo© 'wiag '^pmiai® 'giuaig)
7 0 01 uapvpmahZ axahx'aamaq aaijaq m tziuaig 'apvF 'üaqävg
: AR I 'atzaauunaquqtz,© °/A'n g 'atzpvjmaZ x fj y oJ) m aaqianHZ
(•SJojlprjß auho uaqavjuaxjianoz;)
°/„0X■• (ajiaaqaaquo© aaj'npjaaqaaqaigg) »xjtxt
=ftnffe=Ut>xayß PaauvnUz uajjti ui uaqavjpI ''ajhaiLtu'hJ-uaqoq
-Öttg aavqipjvm qiaqavjpvpaJ ‘»inajjiaa® "-pvuiZ '-uaqoq
=|«g '«mnajouig: uaxpjijtipart© lagaama© Zaqal anj apvJ qun
ajj;uaig 'uaqavg :gg ajjvöuia,jqnnaN °/iax 'ii°?I6 apulp©
(■flojlptijß uiaz itaSaaqs qun aapng 'aajjpaijDiauijffi)
7 0 9 uauamtUaD® qnn uaavvmpiaaivxk Vjjohquvq
»aa® !wn;g qun aahZ 7vuSoZ iuapvpMahZ qun uanSoaE
:„uianaajphviavM VlA smixao^
'javqzyZnvH qun ja^iiugnua© n 9
14
VI. Uhren, Gold-, Silöerivaaren re.
J. Wohnungs- und Küchen-Einrichtung. 9
Loibl I-, VIIIV Neudeggerqasse 20 (Durchhaus Langegasse 19),
Buchbinder; bei sämmtl. Artikeln en Kros-Preise, bet Damen-
spenden 5 u/ 0
Loibl Maur., VIII/j. Josefstädterstraße ß, Buchbinder, Specialist
im Adjustiren von lecfjn. und graphischen Arbeiten, Restau-
rirungen rc., Tamenspcnden und Cartonnagen. ... b °/„
Luksch Ignaz, I) Schottengasse 2 (Schottenhof): bei Ansichts­
karten u. Albums 10 °l ot Ansichtskarten von Wien u. ausw.
100 St. fl. 3.50, Papierwaaren (s. auch unter IV.).■.. 5°/ 0
Machts Heliodor^ VIV Mariahilferstraße 45, 2. Hof: Lager
von Bilder-, Spiegel- und Photographie-Rahmen, Neuver­
goldungen an Olebäuden, Kirchen und von Rahmen: Lager
von Statuen aus Holz und Gips, Consolen und Garten-
figuren; auch Reparaturen 7 °/ 0
Radivo Adolf (Nachf, Ludwig Radivo), I-, Bauernmarkt 3,
„zum weißen Engel": Photographische Apparate, Bedarfs­
artikel und Chemikalien (s. auch unter II.)..... »0°/ o
Roseulicrg Franz Felix, VII/, Neubaugasse 72, Buchhandlung:
Antiquarische Bücher, Karten k 12 °/ 0
Schneider L Lux, V/, Franzensg. 27, chromo-lith.Aust.,Stein- u.
Bnchdruckerei: bei Correspondenzkarteu mit Ansichten. 10°/„
bei Mercantil-Lithographie- und Buchdruckerei-Arbeiten 5 °/ 0
Schwidcrnoch Karl, II/, Pillersdorfgasse 4: Ansichtspostkarten
in Farben, Mondschein und Lichtdruck...... 3 7<>
Zeitlberger und Weber, VI/, Kanalgasse 10, Druckerei: bei
allen Drucksorten 10"/„
VI. Uhren, Gold-, Silber-, Alparra- und
Chinastlberwaaren.
Arenz F.,VI/, Hofmühlg. 2, Gold- u^ Silberarbeiter: Weihnachts-
u.Neujahrsgeschenke,Gebirgsvereinsringe, Silber, fl.2., Gebirgs-
vereinsnadeln, Silber, fl. 1.40, für alles Andere.. 20"/,
Busch 91., VII/ 2 Mariahilferstr. 4: Juwelier u. Goldschmied 6 °/„
Effenberger Franz, IV/, Margarethenstraße 8: Goldwaaren-,
Juwelen- und Uhrengeschäft 10"/,
Heldwcin Franz, I/, 'Herrengasse 4, Uhrmacher: bei neuen
' Uhren und Reparaturen 5 °/ 0
Herr,nanu I. L, I, Kärntnerstraße 15 und V/, Griesgasse 27:
Alpacea-Silberwaaren 10°/„
Klobasser Wilhelm, I, Kolowratring 8: Tapetenfabriks-
Niederlage 15 "/,
Knobtoch August Nachf., VII/., Breitegasse 10-12 (Telephon
2909): Möbel und Küchen-Einrichtungen 5 “/„
Koster Marie und Antonie, VII/, Kirchengasse 9: Küchengeräthe
aller Gattungen, bei Einkäufen unter 10 fl 5 °/ 0
Bei Einkäufen von 10 sl. auswärts. 10 "/„
Machts H., VI/,Mariahilferstr.45,2. Hof: Statuen rc.(s.V.) 7°/„
Mostler Johann, VII/ 2 Breitegasse 19: Schriften- und Wappen­
malerei, Metall-, Holz- und Emailbuchstaben, Transparente,
Rouleaux, Schaufenster-Borsetzer und Geschäftsembleme 5 "/„
Müller 01, VJI/, Dreilaufergasse 13: Luxusmöbel in Bambus
und Holz und feine Metallgalanterie-Artikel... 8 7„
Ockermüller und Comp., IV, Schleifmühlgasse 6: Metall-
waarensabrikanten 10 °/ 0
Pauly Anton, VIII/, Lerchenfelderstraße 36: Bettwaarenfabrik;
Eisenbetten, Betteinsätze, Bettwäsche und Matratzen, Wohnungs­
einrichtung 10 "/„
Polzcr C und Comp., V/, Luftgasse 3, k. u. k. Hoflieferanten:
k. k. priv. Kassen- und Stahlpanzerkassen-Fabrik, Copirpressen,
Sicherheitsschlösser 5
Prag-Rudniker Korbwaarenfabrik, VI, Mariahilferstr. 25: 5 °/ 0
Quittner Leopold und Josef, IX; 2 Michelbeuerngasse 6: Eisen­
möbelfabrik und Eisengießerei.. 20 "/„
Reich Jg., IV/, Pretzgasse 28: Dauerbraud-Oefen und Dauer-
brand-Einsätze 5 °/„
Reiß C. M., VII/, Breite Gasse 14: Möbel in allen Ausführungen
und Küchen-Einrichtungen (ltzarantie auf 1 Jahr>.. 10
Ricker Adalbert, III/ 4 Fasangasse 8: Kunst- und Rasirmesser-
Hohlschleiferei, Stahlwaarenlager, Hirschfänger u. Knicker 10 "/„
Schitell Josef, VIII/ 2 Alserstraße 39: Alle Haus-u. Küchengeräthe,
Specialist in completen Küchen-Einrichtungen, Hauptdepot von
Ditmar's Lampen und deren Bestandtheilen, Touristenlaternen;
illustrirter Preiscourant gratis (Petroleum kein Nachlaß) 10 "/„
Schweichart Cruest, V/., Griesgasse 40: Nähmaschinen, auch
Reparaturen (s. auch IV.) 10 "/„
Stölzle C. Söhne, IV/, Hauptstraße 2, XIV/ 2 Schönbrunner­
straße 74: Glaswaaren-Fabriksuiederlage 5 ",
Ullrich Oieorg und Comp, VI-, Mariahilserstraße 1 d (Cas
piccola): Glasfabriks-Mederlage 10 "/„
F O

°/o OL 3 qojoao^a staiapvK :x atzviMohiiaBaZ l /l 'OZ sjjvö
-brnE ‘/IIA '8 sljvöuavaiW '/ia 'uhoZ qm, I aaSiiilpjist;
7,9 Di laqajtjsjß 'amuiDOifp®
'amiuvU 'pluijts 'uoijxng; :g aijvBaBuvsz ’/niA 'jajoI laiipuch
snvH« ui Bunjpijng' aaiaij )uu
" gg ••••.•• oji$ gg stivtz xaqo chiaai 'Sioftuuaig;
"88 oii® 09 'ZrvmtzM achiistnaiZ
"94 oji® 09 'u3>hojiinviA-uoivZ:-viiu3h0(tz
~nzi OW 09 'uaifjajiiop® sPjitznsarb
: (96X8 uohchspT) g atzoiijisaviimoivL T /l ''S »»»K,
°/o 8 PO 'mnaiaip^
'uaiDBCUqiB-g '-)DU3}Di05 '=1313331 t@ 195,-88 astBitzickuBch laSmi
-qp?K ’/llX '(iw® qun Wjog pctctvjß) .taß)o|(fiDjß ^Mitjpjitajf;
°/ 0 g■ buniquvhusivvaumijuoZ qun -iniavj
-MIVW '»1313334® :xg atzBiijisliuiizBUJ l /lAX gojvL NjnW
7 oOI uafliuqiaqaihM qun Pinvhha^
'3iiimvmh)I 'auiuiD® 'achjiaiiiBqqnBc) 'ualaqijiag; qun -looh
-tzoxg '-vaivjjviH luaijinqslpiainaqaK quu -qiaiznig '-hnkpA
'u3ijiuqsöuuöiui3.iqviitzvg 'ua^iuqpqgW quu -mH '-iaqi3M
'-uatzstB/x '-icto® 'u3ijiuqutzv?u3rpU:q3iipqu3uitzjvM 11mpiqvj
-IchiM qun -uaflinK '55 sjjvöKiuiiuvig '/a 'jii>$ isstsmusjuiF
°/ 0 9( LZuv utnajoaia^ u lapng) 'jjj tpnu 1 'uaiuuaiwasosq®'
■U stzviiji3iuinh;?quuH '/A '(«9fi8B pvO'ajja^ K,qi3jii3«3i/;
7 o 01 uanüaa® 'lajuift 'stpv®
»uaqoqäng 'usqiog suapait 'apfs' 3 U 1 U 11 V 'apvJ 'uaqiBliaa
: q SiafBaiF 5/ nA '19 'ijjioqo^ 1 u u3jDi|i.g '91 SuavLun'/III
'ziiqvlxvF qun -uaqivg '»uspnqoijt alpiimahJ' H gx ilpaigniBg
% 9' SU13®: 8 3äuij]idnu§ laBuiMT '/xiX SvuiahT tiiuy
”/0 9 3i aqDjoa
-ohZ 'S3hT 'UlUjß 'll31U31lblF 'U3M3® 'U3lllsjU0J 113isquv
U3W pq '°/„ 01 uaioiurtpiife »iiau/tj lag :sSvii3q3i;g-u30i3l
-U 0 J aauai® 1 '6 3JP? J1°SB '/I '‘rtuuij) qun ft 1. 1 V aamlpljai®
°/oOT: 3t chvLZniohg T/ A I 'aaqoiU
°/ o0 l‘ uauauinJiDSt;’n aiuuui® 'oinmunilpg 'lajipi^squg-,-n
-SW 1 WT 'pjuiK N U3,jiM :ox atzviijichivH '/AI 'uurhoL aoitzo®
°lo 9‘ ('mvKiiv lapnZ qun s(BA 'uinajoipgi) III tzmv -_l
'U31B»mi3.1333Ct® 1 gg 3jjvVlZlvW '/xi 'zplvgi quu kNIBU
°/oOI iustzjv'L 9 g pq) uumq
»13110® 13U13qO}ß 31«0l '(U311)}110!33Ct®»ei3q33Ufp® f;ftliua.l®)
smanbig qiiu auia® :g ijiuiuipjiajg '/I 'qiimiiqi3£ i3uqn§‘
9 -iirqaqgnuö^ quit p]]im9iuiag) •{[
4 II. Germtzmitiel und Hausbedarf.
Volkmann A., XV. (Postbezirk XIV/,), Neubaugürtel 13: Seiler-
waaren-Fabriksnicderlage: für Zimmer- und Turugerätbe,
Zimmer- u. Garten-Schaukeln sowie Touristeu-Ausrüstuug 5 °l (>
Walter Leopold, VII/ S Burggasse 83: Haustelegrapheu, Tele­
phon-Apparate und Justaliatioiien 5 u ;,,
Woboruik I. H., IA Tiesen Graben 14: Werkzeuge sür Garten­
bau, Landwirthschaft, Forstbetrieb, Hausbedarf für sämmtliche
Gewerbezweige, Kücheurequisiten, Eisen- und Metallwaarcn
(Pfurtscheller's Eispickel ausgenommen) 10 ”/„
Zacchiri N. und G., I/ x Bartensteingasse 3—5: Teppiche, Vor­
hänge, Decken rc 10 0„
Zelder Julius, VII/, Burggasse 115: Wohnungseinrichtungen,
neue und gebrauchie 5°/„
II. Germßmiltel und Hausbedarf; Spererei-,
Färb-, Lackwaaren, Äürften, Pinsel, Schwämmr,
Parfümerien etc.
Dietz Clemens, III/, Rasumoffskygasse 27: Sicherheitspetroleum,
Waschseifen, Kerzen, Seife (freie Zustellung iu's Hans in Pe-
troleumkauneu ft 3, 5, und 10 Lt., sowie 5 und 10 Kg. ohne
jeden Einsatz) 5 0/ o
Eiles Joh. M., VII/, Kaiserstraße 77, Bäcker: Gebäck iu's
Haus gestellt 5 °/„, persönliche Einkäufe 10%
Fischer gerb., V/ t Mittersteig 22: Specerei-, Colonial- und
Farbwaareu (s. auch III.) ............ 5 °/ 0
Franz Michael, V/, Pilgramgasse 5: Bäcker 12 °/ 0
Gasch ler Joses, XVIII/, Staudgasse 32,34 und 36 (Telephon
Nr. 12.371): Waareuhaus in Specereien, Farbwaareu und
Lacken; Specialität: Import von Cognac- feinster Marken
(Rabatt exclusive Zucker und Petroleum) 5 °/„
Gromauu L.& Sohn, I/ 1 Am Hos 2: Lacke, Farben und Firnisse,
Fußbodeulacke, Eiulaßwachs, Glasmalerei-Imitationen. 10 °/,,
Herzig Heribert, XVII/^ Otiakriugerstraße 56: Specereiwaareu,
s. auch I. (Zucker und Salz ausgenommen) 5°/>
Herzig H., XVI/, Bruuncugasse 32: Specerei- u. Cousumwaaren.
Handlung (Zucker, Salz u. Petroleum ausgenommen). 5°)
°/ 0 oi Cm 1} ppwoiiactg) quu
3LusuK-u3sliiuoT =8S aHoiijuaitiaaog“ AI 'tupliniW ogivz®
°/„ 9i‘• Cm 1)
•31 u3ioh!3q3F: 89 3goisti3jiihviivM T /l A OiaqnW niftj3D
°/ 0 9 ClII D '3i schjvai
-U3tzllN0T :09I 3tzvltzl3qi3jU3lpl3J '7'lIIA 'tznSnW «1,33®
Io 01 Ci chnv -J) U3ini0i0(t3}fs '“/»9 isqvlihvg 3U311: (3tnv;
-INI M31331iq 13g 1UU) 01 3ijvLs311K z /a ')_l31U.J) ,lvlpl3MlP®
°/„’g Cm chuv 3ft3ili pou® qaq
aiutjougnig rim 'ainhuaqaF aijsjiaipot PilpvpLquvh: isCpoiujiiö:
I3tpi]i3ßiuq '8 3§öiiJi3qpJU3(pi3jn3jg '’ IAX 'J- U, !S .lanoqunlp®.
°:„ i.l '• I Pnv
3h3!l) 1131113,viuastiinoT: 6S stzvii.ii3jW s /iha 'jojo£ N-Ulpx
°/ 0 ör (Aiii3i3asbiiq3N -g--;g Z3q
3g3tzZjnvii3au3iiv;ihvg) aöoiiaqaiig-uaivvapiiaiuvivN 'lapiiig
-U3ljlinax qllll -qSvg 'U31lllNb3^-3jl3ig 'U31vva,13q3F 131I3IW
:5 ajjvSchjtziivFx '19 atzvistiiuiuiW' '/i 'i 3 inlpji 3 .i® quu äftoAz
°/„0l• •' ClIIA '!> HS stzviiji3l,chv>ivW '/iA
qun i5 3llvii.imiuhiii3hiojß ‘/i '-411103) quu lalng ujuaaug-,
°/o 01'''” 013 gl3)U3CU®
')31in® 'lI3iohll3M10311T 'usftllljusqogg 'j31U01U131}3gg 'U31DOQ1
-U3U13F qun »jiigg 'usioomaqoiuuaiiaöf ']3}i}ii6»gSunijni§n)g
qun' -iiact® achiiimuwj '3(plpaiiouunjß 'i3jiiiß»s0unqi3]}aq
»uaijunos :is 3Üvitzi3j;itzviivM '/ia '»»vhaH .lauonuajüjfc
“/„Ol U3qO)U31UO®
qun =1131130; :gi 3§oiilBuiji3utig '/ia 'lpiuiuii'ss, qun lajjnyg
°/ 0 9 (jn (pno -j) BunBnsfag) 13113813 gisioaai® 'uaqmalnhvfqvig
qun -u3ijiinoT: 81 atzviijistnoH lajivuiatz '/u AX aoivW
“'„Ol• ’■•■•• '('a 131U11 (pno ’U (usmiiiauaßgtto
U38unBiii3iuig=ioioct3®) uaBuuuqioAwT ')3jiii)g=3li3}ß qun
■3113IUOJO©: (johuaiiach®) g slloBusnafti®' I 'Itiuflß lpjinx
7° 01< III h-nv 1) ll3iT,-ahvjqv;g aiaiaj
'U31UUlj03U31.lllU0T qun -3jl3^t Ul 113}Jl|0133Ct® :p0I 'rijiajlllj
-V11VW '/IIA SIVII'L '99 'ÄaajlitzviivW 7 iA 'l.">!§- quu viftiF
7° 01 olpiiT qun uaqoF juv mjg
:( in (pno -ji OH 3aoi)]a3jioqu3ctiun (f) '/rA qun 59 astviij
»uapioqug 1 /aI 'og'sllviijuahiaivBivW '/ai 'l3jo£ .löiiiipF
u /o9 (II 1) 'Ol 1131113®
'uaalajuaj) uaiaquv uago pq '°/„ot U3ivioävig;-iiou® lag isBoj
-laqairg-naaiajuoZ 1® 1 'g apa^u® l /j‘ oZ u ftuV .lamlpiiaiM
■31 0muju3sttB=u3ljpnos 'ai 81
V. Bücher, Bilder, Photographien, Rahmen. IK
Springer August, XV,7 Mariahilferstr. 136: Berg-, Touristen-
stöcke, Touristeupfeifeu mit Gebirgsvereius-Abzeichen, Rauch-
reqinsiten (s. auch VIII)• ... 10 °/ 0
Nrliau Johann, VII/, Zieglergasse 12 (Telephon 98-16) r
Touristenhemdeu (s. III.) 6 °/ tt
Valduga Rudolf, I/, Parisergasse 1: Herren- und Dameu-
Lvden, Touristen-Kotzeu (s. auch III.i 5°; (k
Volkmauu A., XV. (Postbezirk XIV/,), Neubaugtirtel 13:
Touristen-Ausrüstuna (s. auch I.)... .... 5 "/„
Wrana I., XV/, Kranzgasse 25: Toiiristenkleiduug n. Maß 5 »/
Zeller Franz,VI/, Mollardgasse, Mollnrdhos, Ecke der Marchetti-
gasse: Touristenschuhe 10 °/ 0, Reparaturen. ... 5
und eine Schachtel Ledersalbe.
V. Schreibwaaren, Giichcr, Leitungen, Silber,
Photographien, Nahmen, Vergoldung etc.
Banernebel Anton, I/, Seilerstätie 24: Papier-, Schreib- und
Zeichenrequisiteubaudlung 7°/,
Bosnjak Karl, XIV/, Mariahilferstr. 186, Photograph, gewährt
bei Bestellungen 20 7„
Briudler Anton, VII/, Seidengasse 4: Einrahmungen von
Bildern, Diplomen rc' .10 0/ o
Deutsche Zeitung, VIII/, Piaristengasse 1: Mouats-Abonue-
ment für Wien fl. 1.60, für auswärts fl. 1.80.
Dillinger's Reise- und Fremden-Zeitung, I, Lpernring 23:
vom Abouuemeutspreis (ganzjährig 5 fl.). ... 507
Heid Dr. Witwe, III/, Hauptstraße 33: Photographisch-'
artistische Anstalt: Porträts in Oel und Aquarell .'. 15"„
Jnngl,aust Gebr, I/, Weihburggasse 18: Photographische Ap­
parate und Utensilien g o;
Katzer A., I/, Wollzeile 5: Buntpapier, Ehromobilder, Reliefs
und Malvorlageu, Postkarten-Albums rc 5 »/
Kulhay F., VIII/, Langegasse 19: Buchbinder-Arbeiten, Papier-"
Schreib- u. Zeicheurequisiten (Ausnahme Schulbücher!. 10°/'
Knranda Fr., XVIII/, Martinsstr. 40 (Teieplion Nr. 6336):'
Xylographie: Ansichtspostkarten; Elichös, Hektographen, Copir-
Apparate, Schablonen, Tatnmstempel, Signirstempel, Siegel­
marken, Stempelfarben, Tauerstempelkisseu rc 10°;
Kautschukstempel 15»)

-tzo.W -jJ-g L 'BpaiaUpJ '(fi) ZuvqlpotaaPjiflP moo 9—g
'uadjig aa.mj; aaq p’jdig) aaiUpgqpacuS '9x4g äalpr»«mv.itpH
•6~"’ öipvtzorS 'Isujg -eiaauufpj j
( S l) SMlpsuipsK an? baiflqig! 'fl 9 jj'© '? 9-g (69) 3 wq
-aatziumahZ q U0K quauqoj a(pl aaqv aaachijpiaz- n aiquaK
anj '0;aatmtz>j '(mmvpdnvqz' aajvhiaapiF) ggpg «tmvqaruäriilT
•g' 'adqua0o)puiDqig qun
=ia)PQ '-aa>vhitzao uuvq 'uajnuojocg n aajöfjpanig' 'uaanvx
a(jo§ n -pq 'Bijangoaß xtzrjKNM st0i(chijqvaq uvqgnvhtzNtzA
a,pZ aalaiq jnv 'biaaimchj aqaj ;fpiu a,qnaß) j '•© •? (g 1) chvq
-gjag uoa'2, 'iiaööiasptj -pag-'aaduadng aaq 0agx aanau tznv
‘••)i 8 L '© ’* g (89) spnhasptjvU aaq uo® Z,qnzU anj anu
'0>aa>mhaj 'addnaBaauaaJaaJajjß q pjdi© aafllpotz '044 g 1>vS1poK
‘i" uactjDjpjq aajoaiiqaoiß atq
qun uaajjg aaivquiZ aiq 'ajpjjdnoCS aaivtziaapifl aiq jnv staq
‘OipogoaU Jgnig '0naidi(p( 3njaa)m§ (pou 03i)Jq]g i li B/ t 9 L
'OiaaiaifpJ')iuai? '©■?'/,g!.£ '(pipamfppq ’(fi) amMnzmim
=0(5 äaq uoa g '(0vaK staaZP gggg, aiinhaaaadjJ^ uaaaipm
a;qnab st anu 'uactj^g aaänr aaq pjtti© aaytpqq '094g a-a-SM
9 äipvfloab ilpüxnxg aabpaimhij lpou (gi)aput)
-iauipaA an? 'biaalmtzj (4g) gnvWvPjiauL •? Oapjqig! Ü9'ß
'Biaauucja) xfpm’aiqna© an) ''q}©g'(69) apntzaaflmmahZ aaq
•a'ua’ijaq tun '(mmvpdnvtz aajvhpapiN 994g .taijo.tf()
•g actctna0aauaajaapi}ß n addnaOaaBiqauafg poagpnaqup -|aq
'noPj (pjiaapui stgirfg -apajpqmaifpg) -J anu 'aabiaaimtzij (04)
anmnCpoiniax? Baulqig'li °/.g: ß 'qnauöoi uaaqriu 'Biaaimto
a(pj }(pin ajqnag) 'i ’'(p!iaaai(pjaq''-g)? q—f (ßf) axinhoavjI
aaq uojg -(jp4x lflamquj 'addnaBaaOiqauagj) ggpg
•4 -addnaBaaiPQ aüaaj aaq jnv giivuitz (vipuahig -q aaqn
qun aaivhraapip jnv 'jaq 'bpavtzoab ttzaflSNA 'fl g—8% 'pqqj
=)Dqiuii aaaputz q aaqn (op) annhjtzaljuaF uoa c aaqo '(ot)
aunhvavjI a 9—9 Piquacq anj anu 'lpnaamlpjaq ^aapajdpZ
qijäor 9umvpduvtz PUdnaBaaBiqauaig) qgqg a!iidjuaaaali»a.aiF
'g' 'ua;>mvp(5 'u adduabaapao 'aaivqniZ
naajvtzitzao jnv uqPj •pq', qua(ppa;pai qun BapvtzoaB l«n)g
■a;qna© 'J Tanu 'Biaaimhaj '(pg) snvhMlplpuK um? Bapjqig
('^asinqZquv,jaa;un'jjd •§) -q n E/ t) ja,PvmpjdW 6acu -jao®
' j| 9 'K m änu Hoqal '0iaaim(pj jCpm aiquacg j '•© '? g !'g
'(pnaaaUpjaq 'aivq,tzj,ijik wi'qojDg ,'Z a s /,x 'aauaajaaqaiW
»w CsnrO) Q99g «spyhaauaiW^ 'quat;a,j uadjv,jJ q
68 'Uasno^x uchoch asq PIPK
Zz IV. Gebiet der Hohen Tonern.
Gluugeaer 2679 (Tuxer Thouschiefergebirge). Von St. Peter,
Ghs. (1 v. Putsch, s. III. 34) 5—6 z. G. (vgl. 76). Auss. ühnl.
dem Putscherkofel, doch umfassender, bes. schön auf Stubaier,
Tuxer, Nördl. Kalkalpen. 54.
Birnlücke 267l, Grenzpaß der Venedigergruppe u. d. Ziller-
thaler Alpen, Uebergang auS dem Krimmler- iu's Ahruthal.
Von Unterkrimml (Endstation der Pinzgauer Localbahn)
20 Min. nach Oberkrimml 1067, dann 3Vs über den Waster-
fallweg (Krimmler Wasserfälle!) z. Tauernhaus 1631, 8. (Ab­
zweigung d. Weges z. Richlerhütte, s. 14), weiter 4 zur Paß-
Höhe (10 Min. südlich aufwärts prächt. Ausblick v. d. Leiten-
schneide), abwärts 3 nach Kasern 1624, Whs. in der Prettau
(ob. Theild. Ahrnthalesl i v. hier thalabwärts '/« n. Prettau
1476, Whs. (Weg v. Umbalthörl, s. 40), dann 3 n. Steinhaus
1052, Ghs.: 2 Oberluttach 956 (Weg z. Daimer- u.Schwarzen-
steinhütte, s. 12), 1 l i Luttach, 2 Whsr., (Weg s. Chemnitzerhütte,
s. 69), iveiter 1 Täufers (s. 12), zus. v. Krimml bis Täufers
16—17 Std. (vom Tauernhaus über die Warnsdorferhütte
10, Std. weiter, lohnend, s. 48), durchaus leicht u. 0. F. 55.
Heiligengeistjöchl 2668 (Zillerthaler Hauptkamm), lohnen­
der Uebergang vom Zillergründel in die Prettau  Wx-q pohraauivfp
Zvq aaqn (x st) apnhaabbaajaE aaq uo^ 'ammvU sttjqquj mr
Pddnabaabiqauacx aaq jajdlU aastlpohiiam? stggg «aolia-Njv^
-, mad)v;jvN qqaoig n adUuavssutjuaquaxg Pddnabaabiqaua^
■q v azPvad stsnqg 'quaulpi st ‘-g-o '© st '-q(9 °/,x '8688 P»o|
=gaajj q jnv zvacg q m aammnax aaqn mijnv apuhaaburjaW -q
uoK— '(84 st anyhaajaoqKuävgg an? aaaaxstai uoa äb st opuh
-aabustanI an? apnqZiuuvqoO aaq uoa "'qiT 9—9 'quabnaast
-uv uiaqo st PpvlpjaabfqauaK -q aaqn aputzaabinjanU an? apulj
-aabvacg -q'uoa) chijaaqaojaa uastianoI aaaaham anj aaahiig riia
zuatzbiuam )0uiqaquu sti uaaaqüv an? apntz aaup uoa abuvb
-aaqaxi' mn? ojuaqa n (poqat Zlajdlcg 'q achnjag; um? 'uatpCppB
aa.Kjng 0 uaiqnaBup ?uvb fipiu uoa uuvz uapntz aapv ipnpg;
aa<5 Munzaamupg— 'uaiimopZ a>q uuvq Pddnabaapao
auaaj aiq qun -aaupoW ahvu mq Pddnäß) -0p aaq aatpjpW aiq
uolpl zaaquojaq 'quapiq aaqpqaqvpg alpjiaaivm qnn ab'ipvtzoaB
uäqauvq 'quatpiaasiaal (pchstaoK aflpvgg liaBam) pjdicg utoa
, lpljsu )g— '§ m Giaamüpj flpm' qiZ 9 stgp) apuqaajaoq
-zuavgg an? laoqpapumiaU zvq aaqn baitzqy (,, 'gx-«q'l. 'Ij
-g äiaarmlpj ichiu aiqiiaU auj ■? s /,g !a0vz aatziaaZiipstzuv
atpj ür ‘■•g 'u96g'j3;)n()aa90aiIa(5+ ■? g aapant -n' g stboasg
uoipag) X8T8 ,sMtzS>uuvhotz^'? 8 uuvq 'gi8i uaxvabvag u
8 n X6I1 nabaisg -u paivmchjiquW uoK (» P px-6 '-L
Giaaimipl ichiu A st G Zzv aachflaaailpjaq '? xgp8 opvlpj
-aäbiqaua'cg aiq qun g^.gg iao(p(pvq?jnZ-uaipjimg' Zvq aaqn g
l ■£ 0 äuavuaatzuv 'Bamgupaaauadjjg aanau ajiampahx '0unqaÖ
-mfst aahupaah ui '■§ '(0ariq?iD@ -pa@) opig (axfnhaabuij
'h (nhvqivaoA ä?uM fg8 ua^paijnajß nosg (., 'bapjqjg
(pvu al P 91—xi '£ äoachj ,(pm '■© '? p! g 0 '0a® aapiO
äbvF aatpiaasitz>>jS>w st "fi '1848 i0pn haaövafl;. ?g tzoflpjU
uoa: (aapiaai -qjQ t/ l x' KhK' 10QI Znvhuaauvx qun staaivm
-lpjlquiFg -a g '-z(W '0881 abvjpaquvF g0amaa;un) tzqjchjcg u
? ’/ t 9 »nvq '(<>9 1 fl "q,S 'flog hanv) Qi6 pa,vmipjiqu>M
» ”/,9 ((poiHffi n MU xox) IvPaaflug mi gig ?uaiF uoa aaqo
'('8 9891 Mtz>j0aauuO in) ua0ap0 uachj 'tzaichjG u
-uasnvx ushotz asy pigsA 'ai 48
III. Oetzthaler Gebiet. 17
thaler, Dolomiten! Zugang: *Grohmanuhü.tte' 2261
(Sect. Teplitz-Nordböhmen), 8 ., in herrl. Lage (auch bis hieher
lohn., 0. F.), 3 v. Ridnaun 1346, dieses S 3 l t v. Sterzing 948
(Brennerbahn, 64 Km. v. Innsbruck) durch die schöne Gilsen-
klamm. *Teplitzerhütte' 2650,1 v. Grohmanuhütte; 3‘/ 2
z. Becherhaus, nicht schwierig, F. 6 fl. (Touren u. Uebergänge
von dort s. 6, 9,11,14). Abstieg n. St. Martin am Schneeberg
(68) über die Botzerscharte 2979 u. Schwarzseescharte 2794 (von
ersterer der Boyer 3256 in 1 Std., von letzterer die Schwär,z-
seespitze3006in */ 2 Std. zu besteigen, beide sehrlohnst, 5 Std.,
nicht schwierig, berrl. Gletscherwanderung, m. F. 31.
Kchneespitze 3172 (Stubaier, südl. Theil). '^Magdeburger-
t) ü 11 e 1 2422, Prov., in schön. Lage, 3V 2 v. Jnnerpflersch 1251,
dieses 1 von Haltstelle Wersch der Brennerbahn (54 Km. von
Innsbruck), v. Gossensaß 3 U mehr, 0. F.( 2 1^ z. G., m. F., nicht
schmier. Auss. schön a. Stubaier, Zillerthaler u. Dolomiten. 32.
Langthalerjoch 3152 (Oetzthaler), lohnender Gletscher­
übergang v Gurgl in's Passeier- und Schnalserthal. Bon
Obergurgl (28) 5 oder v. d. Karlsruherhütte (55) 3 z. Joch
(Auss. 0. Dolomiten), dann i*/ 2 z. Stettinerhütte (8) und
durch's Pfelders- in's Passeier- oder durchä Pfosten- inä
Schnalserthal, m. F., nicht schwierig. 33.
B ildstö ckljoch 3138 (Stubaier), vielbegangener dankbarer
Gletscherübergang v. Stubai- in’3 Oetzthal, nicht schwierig.
Dresdenerhütte^ 2308, 8., schön gelegen, 7 v. Neu­
stift im Stubai 993 (dieses 4 v. d. Etat. Patsch d. Breuner-
bahu, bei Innsbruck, über Schöuberg mit prachiv. Auss.
v. d. Wittiugwarte 1026 u. Mieders 953) über Raualt (63);
3 z. Joch, 2'/z abwärts z. Wiudacheralm 1983 (Ghs. Fiegl) u.
P/ 2 N. Sölden (57), zus. 7 Std., F. 8 fl.— Schanfelspitze3333,
südöstl. des Bildstöckljochcs, m. prächt. Auss., nicht schwierig,
mit 2 Std. Mehrleistung in den Uebergang einzubezieheu. 34.
Schwarzenbergjoch 3127 (Stubaier, nördl. Theil), s. 7. 35.
Psterschrp Tribulaun 3102 (Stubaier, südl. Theil). *Tribu-
l aunHütte' 2400 (Sect. Magdeburg), Prov., in großartiger
Loge, 3*/ 2 von Jnnerpflersch (32), f. G. 0. F.; 4—5 über d.
Sandesjoch z. Gipfel, schwierig, viel Kletterarbeit erfordernd,
F. 8 fl. Auss. außerord. schön u. umfassend. 36.
Rothmoosjoch 3095 (Oetzthaler, Hauptkamm, östl. Theil),
lohn. Gletscherübergang v. Gurgler- inä Pasteierthal, 7 x/ 2 v.
2

(gg jöa 'ii gg -j) ursnopSPsg; q aaqn änvH uu
PäämöüölqsusK aaq pjdi© aajjcpqtj '099g .raSiqouaaiiaac,)
'?U 31 F hzvu stzva;Z> qun rzrsvmlxjiqiirgx lpvu ursnv^
azgiZK uzq rsqn öuvöazysn IN^srrrrL tzrvu urntzT Uvxtz usq rsgn stzvarZ
') 3 tznqtz;U tzvu j'oa;T u; uuvhoI uciy uhvA :us;^vH roqröy s^usaK
'söaigaK Miuptuflflig; ‘artäitaBaaiua)
-aasaizg rqz»3K 'uartlffi «l(n!5ft}$ aaq jpljj .u(pn
=jjani 'aBiiqaßaapitpjitaljj .13X113; 'nsdjjj aaStt^ qun .U|ü(jj.x3n!g
•JI.llKä aipnitaai (13
tuilmaSts utt uiioljaß -f® (puu usqjjJ
-liw® aogli uhv-r 'joai3s ui uupfjog 19 lpvu utmi)® uqn siloxiZ 'jßJOffl
giq piuggmig qun jjuumss uoq ■,ijpjsu.iV> uu.i& 'fujifj ashn utjofg 'iioi®
asq >w imill® (pmi quitiu® qun (tag qjjjug iioq .ugit' sgvai® gszinmiiiW
usq ui piRftUW zvq isgu nuviM, 1111 uuotjog -)® uoa liioßBqoit liiskusi®
•afiaiqata.laup§r
aaioaiD-fl'anqiiBgr qun naanvA s'tzaK 'uackM aa;vh;aap;E
-uasnvD ushaU ari; zsiqsG
'U XL 'I' 01*92 astzPiipaarqaou 'aajofj^aQ) gggi toolaajjig
•Hi Tg -0 'gpiaj
'g 3 Q Cpmt 5 /,g UI poq uoa qun 1 UPÜ 0 U 3 «PQ lppn 6/ t J lll (jgoi?
uaqoqraSunqpZ -q aaqn »djjg aajtuoig -q: a :aa?.in)) \g -b cg I
1v;liyU -it aiqp s/ t g '(09) 'pSojeaia© q iutzv ignqg)
Xggg favoqlp^K uaq jnv g -n PövF aalpiaagflpljZnp ui -KiW
'Si813ctjig aajmviZ -? E/ T g (pnaqguug a iuJ gg -ijyvch)
ZUIVIJ uoa :aaquauqo] (pou aaBiaflBaaA ang gunaaqiwgx
ofpiaagBunigCpaatqo '(i) avpooiii
-ptzniU-inggZ,3pnH aauanvM ij ox ß 'Biaaiaupl -pq jtpui
3iqii3© inj '■© •? g! (gg) MvquaauvT aapminap -a E /,g '(jaoq
-suavK -paZ) O0i8 i3Nvha*rPUL* -(qunaöaamg n ivtz,
-aapumiaU mik 'iptzx aailtzipla Paivlpaapig) gygg »tz,Z aaq ui vuinaag; um? giq xtzipa m tiactjxg aajoaij;
ua?uüB' q itzvjmn 'gaaBiqauaapoaij) -q'aual pUapaqu 'mjaopoaB
•it uaPj qaoaatznv uiaipia?iBiu^Q-a -jZny •iivtzpatzug; mi p.g
pautia® -n g gapiq)' gcg KaazuvZ (puu x 11 696 Pvuuz (pou
g uuvq '('g aatzäiy giq] ’s 'gggx apnhaamivC •? s /,g aaitz uoa
(mapiq aajun UM ot 'fS08 puvDvctctiaT uw aBva •paah
m ^Bi?ctiaF -pass) t a; x it Cj u a a q] u a t a 0 at (p 3* an? x öaiq(qxg
:-p x L' aitzjmi '•© •? 5 /,p ';-g 0 Wiai '(Pi) aauhviipag; a
q,T8-'8 '060813Nv (, aa u 1, aa g;^ ivluuahix g,ui iDtpaapig
iuoa SuvBaaqaxx gjo quautpi pq Pa>vtzqaapitz aaq pjäiBlpotz
aaikpnpqiiiam9miiimiitnvtzaaivhiaapiF>oxgg u»rii»äiav«>pH
11 -(gp) uiaijua?avaiPA iuoa aaual juhv lguA viasiaiPj
alpj aSaipqK aaqo .-juy aaaqiiM 'qiT p-°/i8''(8l) smhupu
-uadavmHZ •q a aaqCpiai gvmp qun aaSayj :■)]-g '■© •?
•qig q—f (gp) aun(iaa?'pa© aaq uogg -quauijoi aaqu 'aiqitag) •(
amt '-aaiaiqaj '(uiuiü}idnD§ aaiDipaaipg-) gggg assAoK.taijo.if))
OX ’(z) xsaadjQ -a
aaual CpijitCqp 'ppUuaag apaai ']o(jxaal)Dcg Z,ui pijqqig aaüipu
uasnvT uztzoH azq pißSA \\ 98
18 III Oetzthaler Gebiet.
Oberqurgl bis Pfelders, zieml. schwierig. Südl. \', unter
d. Joch Zwickauerhütte' im Van. 37.
Fundusfeiler 3080 sOetzthaler, weit nördl. im Kamm zw.
Oetztlml und Pitzthal). *Frischma>mhüttc^ 2220 iSect. Jnus-
bruck-Wilten), S,4j. Umhausen (57) im Octzthal, 2‘/ 2 z.
nicht schwierig, F. 4 fl. sf. (6. o. F.>. Auss. sehr lohn,
a. Oetzthaler, Stubaier Alpen, Ferwall- u. Silvrettagruppe,
Nordtiroler u. Lechthaler Kalkalpcn. 38.
Dan ns och 3050 (Stubaier), lohnender Gletscherübergaug
v. d. Ambcrgerhütte (7) z. Dresdenerhütte (34), 5 z. Joch,
l l /a—' 2 ä- Dresdenerhütte, nicht schwierig, m. F.— Hinterer
Diiunkopf 3228 mit prächt. 2lnss., 1 k v. Daunjoch. 39.
Pitzthalerjöchl 3035 (Oetzthaler), leichter Gletscherübergaug
v. Pitzthal in^s Oetzthal. *Braunschmeigerhütte^ 2759,
8., in großartiger Gletscherumrahmung (Bes. s. zu empfehlen),
3^/2 v. Mittelberg, 8., guter Alpenvereinsweg längs d. Mittel­
bergferners, 0. F.; 1 z. Joch 11. 3 abwärts n. Snlden, F. 5 fl.
(f. G. 0. F.>. Das Pitzthal ist kürzer als das Oetzthal, und steht
man '/z Std. hinter Mittelberg, d. i. 10 Std. v. d. Bahn, am
Fuße des Gletschers, während man in Vcnt (13 Std. v. d.
Bahn) noch keinen Gletscher sieht. Vom Bhf. Imst (55 Km.
vor Innsbruck) 2 n. Wenns 979, bann 4 u. &t. Leonhard
1397, 2V 2 11. Plaugeroß 1609 u. 1 11. Mittelberg 1733. 40.
Nicderjoch 3017 (Oetzthaler), östl. v. Hochjoch, wenig schwerer
als dieses, wegen des leichten Aufstieges a. d. Kreuzspitze (13),
s-G. a. b. Similaun (3) sehr zu empfehlen. Bon d. Sammoar-
hütte (13) 2^z. Joch, dann 2^/ 2 steil abw., jedoch unschwierig,
nach Unser Frau im Schnalserthal (57), F. fl. 5^40, nur bis
über's Joch nöthig. 41.
Oelgrubensoch 3013 (Oetzthaler), lohnender Gletscher-Ueber-
gang p. Gepatschhaus n. Mittelberg i. Pitzthal (40), 7—8 Std.,
nicht bes. schwierig, F. 7 fl. Man berührt beim Abstieg die
*T asch ach Hütte' 2425 (Sect. Frankfurt a. M.) in schöner
Lage nächst dem Taschachgletscher, 2'/ 2 pon Mittelberg, F.—
Innere Oelgrubcnspitze 3262,1 p. Joch über steilen Firn, mit
prachtpollcm Einblick in das Gletschergebiet d. Oetzthaler u.
schöner Ferns., f. Geübte nicht schwierig, Fk. 1 fl. mehr. 42.
Schwarzfeespitze 3006 (Stubaier, südl. Theil), s. 31. 43.
Grostcr Rauher Kapf 2990 (Oetzthaler), Zugang 0. Kaunser-
thal. Von Prutz (1.51) üb. Kauns 1054 u. Kaltenbrunn 1265
IV. Gebiet der Hohen Tauern. ZI
Ortlergruppe.— Vom Thörl 2'/ 2 über Scharte am SonntagS-
kopf u. d. Felskopf auf die Gchlicferspitze 3290, die höchste Er­
hebung des Kammes zw. Krimmlerthal u. Ober-Sulzbachthal,
nicht des. schwierig, F. Auss. großartig ans Venedigergruppe,
Reichenspitzkamm d. Zillerthaler, Rördl. Kalkalpen n. über^s
Ahrnthal hinaus a. Ortler- und Adamellogrnppe.— Von d.
WarnSdorferhütte 2 '/ 2 z. Birnlücke, s. 55. 48.
Uollspitze 2800 (Tuxer Alpen, südwestl. Theil), s. 52. 49.
Rkolfendor» (Dornspitze) 2775, (Tuxer Alpen, südwestl. Theil),
lohnendster Anssichtspunkt im Brennergebiet, 4 p. Brenner,
theiliv. steil, doch nicht schwierig, F.; Abstieg auch über die
Flatschspitze 2565 z. Schlüsselloch (77), l '/ 2 Sld., oder Höhen-
weg längs d. Wildseespitze 2733 z. Wildseejoch (32), 2 '/ 2 Std.,
Alles f. G. 0. F. Auss. in Folge d. Lage an d. weiten Brcnncr-
Einseiikuiig großartig n. umfassend: Nördl. u.Südl. Kalkalpen,
Zillerthaler. Tuxer, Stubaier, Ortler, Adamello- und Brenta-
gruppe, bes. schön Einblick in das wilde Tribnlaungcbiet der
Stubaier. »0.
Triliner (Tristenspitze) 2763 (Zillerthaler, Kamm zw. Stillnp-
u. Floitenthal). Jägerhaus Wandeck 1772 (Unterkunst), 2'/ 2
pon Ginzling (74); 3 znm G., steil, f. Geübte unschwierig, F.
4 >/ 2 fl. Andere Aufstiege schwierig. Auss. großartig ans Zillcr-
thaler Glelschergebiet, dann Tuxer Ferner und Nördl. Kalk­
alpen. 51.
Kühucrfuiel (Amthorspitze) 2751 (Turer Alpen, südwestlicher
Theil). Amthorhütte 1829, 8 ., 2 pon Pontigl, Ghs. (dieses
20 Min. ober Gosscnsaß an der Brennerstraße); 2 z. G., leicht,
0. F. (elektrische Bahn im Plane). Abstieg p. d. Hütte auch ».
Stcrzing (III. 31), 2 Std. Auss. großartig (schon p. d. Hütte
prachtvoller Einblick in den Thalschluß des Pflerschthales re.) u.
umfassend, ähnlich dem Wolfendorn (50), bes. schön Stubaier
(Tribnlanngebiet!) n. Dolomiten.— 20 Min. üb. ineterbreiteii
Grat (f. Schwindelfreie ganz ungefährlich und 0. F.) auf die
Ükollstzive 2800, au sich interess., noch umfassend. Rundschau.
Weg v. d. Rollspitzc z. Schlüfleljoch s. 77.^ 52
Lapenschartc 2707 (Zillerthaler, Kamm zw. Stillup- und
Floitenthal), Uebergang v. d. Greizerhütte (s. 43) i. d. Slillup,
l '/ 2 z. Scharte, l '/ 2 abwärts z. Tarachalpe 1413 (Nachtl.), non
hier 3'/, n. Mairhofen, durchaus lohnend, nicht schwierig, F.
4 ', 2 fl. 53-.

)ü(|)131U0)j'ß 3())13aigU3()3j 'q (plliq Ulioq 'gig) »3q31)9 U I
([ •]) N3)V10V1^ 110$ '3)qna® inj anu 'jvh)tzvq9jN9-i3q2 qo
-»jmwuU Z.m N3)vi0vifl; a 0nv0i3q3)q-i3lpj)3)® lapoaiPviä
‘.uysfnj} '(luuiDjtduD^ '3ckäni0i30tq3U3K) goig jiot))i3inv W
-fZ qu3tz3)jlpvu Z3Uttttv))äNvH Z3q upjctlg)"-q a 13U31
Ijuoj 'i3juq)i0)iig asq )3>q30i3Pj)3)0)änvF goq jnv 0i)ivtzoi0
}(pu«njg quauqoj ■( i 3 ch)oj gjo 'guvbioqoy uaq inj fl °/,g -g
')i 3 j 0 U 3 iatfp 9 il!q a»qo 3)qii3® aaöiusat inj 'qipisj 3)qn3®
anj '3,)I>!)13tt>)13M '9 S3I,jqK */,g n G •? g :-g -0 ')(p) 3) ‘(fl)
3))nqZn;iu»uoE q -a g '(quauqaj j (pnjojtz) 30VF 7113 t) m' g
'(UlJ13ß; }339) 7 pgg ,ZNvl))0vPj)lNg. '0viWI3y3ltzI n
qunaSnini3g 'M9 IUMVM '13)VH)13))>N ggtg unoflaiitpiquolpH
■<:g -uactjrijiDg .isiali}
=qiOlß q ’D 13UU31K ll3q 13qn N 3cUtlU0130iqoU37g 'q v JOlj)
-UlhA q chinq 'U3)im0]0(£ 3iq °13)I3jlpoH q v (pjiaajuiu loq
'qnojjvjmit jsnjg U3)h3jäM3 n? qCpiu 03t)jjny K)v ;, g m INN
'■qi 9 ^/jQ 'mujqnui qua )>3)j 'uqoqiouuiiifg >j o gjupjfß I3qo
q)3jN3>3lg u )vi))Z30U39 Z.Plttq 03t)jqy !'fl g ’g 'qU30U31)j
-UV n'0I131Mtzj (pi)ttt3l9 '•© L 8! (0Ut9l3J9 a g"Z3j3tq) jvh)
-I-Wtzrb >"1 atzogx I3q Ul ZW a °/,8 'lieg ,3,n,qi3vu;k
-rsiT-i 'OPtö lOaiqyj 'lOjvqiiofliPggig ätz;^in,aK3g,»M
•gg (')3))vjtz>vääti(x ittoa -qu 3tziäju3)iojg
3;q' aij 103)1 N)3)jU39lvMP9 33(£) '.£ 'qiOUfjOJ lh3j '0!13>ällpj
itzm 'f.gog piibjqDüctrtuj uaq J3qp'(gl) 3 ))nqui 3 )lu 39 iväup 9
•q a 1 ‘(iuutDjiaup$i 3 iti^i 3 ))ig) 0888 -IPMI-nH
'lg •juqo ISlSCtjQ a 13U3I jZNM
'lj 0 -g 'qu3uq0) 788g S)lvlpjl3)jjt)0 3iq 13qn 13111) Iß Zsq
0»N0>3)j3g) 3Uhv Hnv ''lj a /,9 (gi) OT}13}U1§ Hvu 031}iqig }UU
"lj 0 'vtisimHj }(piu "G -9 >-/,8 !(PL) Vvqtzo^ ag '( üu%
1101)339) 7888 t^liniaojjiHß* '(uactjjg aainj) 0788
08 'U3d)0}10$ 13)011}qi01ß 3iq qilll 113)1111 OjOE 3>q '3ltCtlll0
-13U13jl3j31)ß 3iq'-130iq3U3E 3iq 'lUllw)gläjU3hN3)g 'q v UOtzj
'j3q' aitzvAt )(pijsn)tz 'lj 9 -g'-ui mu K)3)j '-qiZ g qp)ii3aiyj
-oq (cg) nv))3i^ uoa )33iiq Pnv '-qig s /,7 '(gc) )Pol)ji30
•ül)13§'a ;13)(pi31 (pi)q30UP '-q)9 g '(pgrqjoliqsjgq'unöi 'U 011
=3i'ai(pj '(1)3(12: j)]g 'mmvildnvy i3)vq)l3iiiF) gggg )3/cn,Ipnv'^
'07 ’lf j '(3j"'gC8 jnügi 13qu (3)j3jKU3Slwlg 'ä qqnj 'UIK 78
'u()0qi3UÜ31fl-,) ())It3)3)lP)y a 7 'J3)(tl(y) 1110 ‘77 '(tl3?0g; '7339)
,Znvtzuivtzi3u)))K- ))iü (iiactjUs 13)0(1)11109) 7.ggg U.a>l,.i3i>77)7i
'87 'L '0)13)M(pjUN ‘(gl) 13)3jjv3) PH,»9 '9\: (U|Oql3UU31Q5 13q"')D)9 'U3jlw)K a */,8
S3j3iq) 077) ZUOjÜVJ -a 8 '(SNvtzS())l)W '){ Ul N>3,.— Weg über das Gamsspitzcl 2895, südl. neben
d. Krimmlerthörl, 1 l i weiter, s. lohnend; prachtvolle Auss. a.
Venedigergruppe u. durch d. obere Ahrnthal hinaus a. d, ferne
III. Oetzthaler Gebiet. 19
Fußsteig 4 n. Feuchten 1237, dann4z. *Gepatschhaus' 1928
(Sect. Frankfurt a. M ), 8., mit schöner Capelle. Von hier 3 z.
*Rauhenkopfhütte 2)33 (selbe bcct.) in herrl. Lage ober
dem Gepatschferner, F. 3*/ 2 fl., f. G. o. F.) Z U z. G, Pracht.
Ucders. über den Gletscher n. die ihn umgehenden Gipfel. 44.
Botzerschärte 2979 (Stubaier, südl. Theil), s. 31. 45.
Weißseejoch 2970 (Oetzthaler), lohnender Gletscher-Uebergang
v. Gepatschhaus nach Hinterkirch im Langtauferertbal 4847,
Ghs. lvon hier 2 n. Grann, s. I. 51), 6 Std., nicht schwierig,
F. 6 fl., oder zur *Weißkugethütte 2504 (Seel. Frankfurt
a. M.), Urov., in herrl. Lage,^4^/ 2 Std. weiter, F. 2 fl. mehr;
Abstieg nach Hinterkirch Std. 46.
Gschnitzer Tribulaun 2957 (Stubaier, südlicher Theil), nicht
schwierig, 5—6 v. Gschnitz 4242 (dieses 2 s/ 4 v. Steinach 4051,
Stai. d. Brennerb., 25 Km. v. Innsbruck), üb. d. Schneethal-
scharte 2654, F. Viel schwieriger u. großartiger ist d. Tour auf
den Pflerscher Tribulaun (36). 47.
Aperer Fenerüein 2913 (Stubaier, südl. Theil), s. 64. 48.
Klopcicrl'piüe 2943 (Oetzthaler, westl. Ausläufer), 3-4 von
Reschen <s. l. 54), interessante Klettertonr f. Geübte. Prachtv.
Runds, ans Oetzlhalcr, Ortler, Bernina- und Silvrcttagr. 49.
Eisjöchl am Bild 2908 (Oetzthaler, im Kamme zw. Pfossen-
u. Pseldersthal, südl. d. Hochwilden) mit Stettinerhütte an
der Pfelderser Seite, s. 8. 50.
Schu'ärieitltai»»! 2908 (Oetzthaler, öftl. The l), s. 55. 54.
Kriumenkoget 2900 (Stubaier, westl. Theil, im Winkel zw. d.
Windacher- u. Oetzthal).* Brunnenkogelhütte° 2743 (Section
Innsbruck-Witten), 4'rov., 20 Min. vom Gipfel, 2*/ 2 v. Ghs.
Falkner 4794, dieses 4'/- v. Sölden (57), F. 3 fl. (f. G. o. F.).
Auss. infolge der günstigen Lage großartig an) Stubaier u.
Oetzthaler Hauptgipfel, schöner Abblick in 2 Oetzthal. 52.
Magdeburger Sch arte 2900 (Stubaier, südl. Theil), Ueber­
gang von der Magdeburgerhütte (32) zum Becherhaus (31),
6—7 Std., beschwerlich, well wiederholt auf n. ab, aber lohn.,
F. 5 fl.— Von d. Magdeb. Scharte südl. a. d. Agelsspitze 3482
od. nördl. a. d. Westlichen Fenerstei» 3273, je 4 Std., beide
sehr dankbar. 58.
Ricflrv KrievKoget 2883 (Stubaier, nördl. Theil), s. 60. 54.
hteiiierner Tisck) 2883 (Oetzthaler, öftl. Theil), m. Karlsruher­
hütte „Fidelilas"?rov., in prachtvoller Lage ls. belnchens-

89 L o '(91) MWÜDjfe
un qivhuosF -J9 -u g aa)iaai n (I)vjaaflvgx aauoPj aqv)G aaq
u>) g,oi -oo^tzwu gggi uiafluaqvrk aaqn %g inpvW 4®
uo£g '(uaqaam Itznnaq 'ttuoj 'W OLL 'uaflofljquivK auaqaiajab
IvatiöaaqaauP® uäq tzanq aaq uuv) 'qaiai |0ua.id|a0 itpiu uuaai)
•g o 'jlpia) "qi® q 'U303p0 uatzj 'KtM 'oggg 0aaqaau(p@
mo ni;avW 49 lpvu (xg) untmqifg uoa 0nv0aaqaxx aaq
niatiCioj '(jiaqj;- )qii) 'aaioqu;®) Oßg'g ajavhajbaaqaautp®
X9 iasqnffi avijMvaä aqnjaichaax -ü f -g 'Ouaiaitol i(piu
'(ng) agnqunojitquj; 4 Mvmqv qiaflx uuvq 'chäg 4 f df)
tzlUtzjN iiiogg jvhlPjaaflrtz K,UI IvtztzlÜPjig IU3q znv bnvbaaqaxx
33qi,3Ull0) 'UI3HT iqnj'aaivqn)®) O0iE ,azuig; aatpjaajjfl,
•f)9 plpijgnjg 3301)(pülCt )11U '-g '0 'itznaj 'jlva
-Ä"M VNVW a */ t '84411 Po ÜjvaqivW- 1(4') ivqn;®
>u, (iRlH3)G lxvu 1088 iPalzajaa® aaqn öaiflqix tchflSNM
-pjälU qun -)vyT 3qU3Utz0) aha® 'fl f 'g 'biaaimtzj itzru
'atziä® 4 s /,8 :(pnaq?uug-a INU'08 'uqvqaauuaaftz) laajvM
’ a ’/sl '•?(]© 'lf9l I.iviqivW Diaujffi •xjvqslvqni® K3q
33I)3j(lPJ 'iqnj '(aaivqn;®) g,xg stzlchflUgqjvM aaqa SSzaaK
'29 'rtzrjKNK auatzj achog mzq jNK •(•« 0 ajqnag)
an) anu 'fl g Q GiaaimPjnn '-qjg g '(gx jj ■)) noSqHiuig tui
GVVJ -u p(]lUnDtu‘3qUt))(p9 q Panq (xg) svakanM uoa'öunÖ
-I3q3)X 3313ajgl3 aStUlUOKpog MI '(l3p^p3Q) ,9X8 PaljaHjvx
•f9’ -g: o •© 4 'bnaimtxfl )Pm 'j(poI
-buimmi® a f/ e' jßNH aapoaiCpoact in gxßg' majlaanag ao.udis
— (g9) agnhaaöaaauaM 4 -jsny aauctpl juu chaH g.aaqn g
n ''8 ‘l\LZ xamiqaautaaffi an? f aaiq uoa :gpg[ giu(p"j©
tzvu XT8T SSRT wqn s/ r s (pnaqguug uoa 'UI8' (j g 'utpq
=a3ui!aag) xioi ipvupiZ uoK 'phiivqniZ spi pqiSmcpjN -q
'v 0uv0a3qsn liisüz, 'iqnl 'aoinqui«) frr?. f(polBuiwutiQ
'gg' g-m'qiian'qo) Piaaioüpi ((piu'diiDqiKpii
=sny •?, l l piivZ uton) agictjZiuvH) n agictsaaivW -m? (siivZ
uaq aaqy 'q?A L^9 IW) 3i(yha3U3q§3aE 4 siiiiqaaBaaquanig
aaq uo^— 'iPUsnp aaCpajaaalx (uu (uuqgilpUgnp pjckW vttaq
aa(un -qi®*/, uotz) ipqipqnig'g.iu pnqqjg n iiamaaPjpiß)
aaivqniJ aiq ut piiquig aa0i)avtzoa0 '-g '0 'laaapaM goaip
uaqo '0paidi(pj i(pi’u' A ■? ^/ t g ‘.nBUDjg a 5 /,g'quaBiaaiSqu ■)
pqiOaaqasiun asitiqniQ moa (pg •) 'loqniQ mi iji;jN3;x uoa
1i8> '8 '0981 1ir>uv)L aaqo ')vh,U30uvF un^g 'gqgg ,S(,n(i
-aavaaquanxtz^ '(iphx jqnl 'aaivqniZ,) g^LF »tzachariviM
(8 a-mlntz-o 'UI
20 UI, Oetzthaler Gebiet.
Iverth), 4 v, Obergurgl (28), nicht schwierig, F.; '/z aus den
Schwarzenkamm 2908 aus neuem bequemem Wege; Auss. bes.
schon auf d, Gnrgler Eisgipfel u. Gletscher. 55.
Finsterth alscharte 287a (Stubaier, nordl. Thcil), lohnender
Gletscher-Uebergang vom Seltrain in's Oetzthal. Von Kühtai
(76) 3 z. Scharte, 3‘/ 4 hinab n. Niedertai 1366, beschwerlich,
F. 6 fl.; z. Stuibenfall u. Va n. Umhausen. 56.
H 0chs 0 ch 2846 (Oetzthaler), lohnender, unschwieriger Gletscher-
Uebergang v. Oetzthal in's Schnalserthal. Entfernungen: Von
der Etat. Oetzthal (46 Km. v. Innsbruck) 1'/,». Oetz 768, dann
2 nach Umhauseu (036, 2'/ 4 nach Längenfeld 1173, 3 nach
fcöibeii 1377, 4 n. Beut 1893, 3 z. Hochjochhospiz 2448,
8,, in schöner Lage, U/2 z. Hochjoch; von hier abwärts l 1/ 2 11.
Kurzras 2009, 8., 2 n. Unser Frau im Schnalserthal 1449,
1'/« nach Karthaus 1828, 1 nach Reu-Ratcis 999, P/ 4 nach
Naturns 511 im Vintschgau, 3 (hier auch Post) n. Meran 302,
F. v. Vent bis Kurzras fl. 5.50, f. G. 0. F. 57.
Krvchkogel 2831 (Stubaier, nördl. Theil), s. 76. 58.
Gamskoget 2810 (Stubaier, nördl. Theil), 3'/? von Gries im
Sulzthat (7), bequem, 0. F. Prächt. Auss. a. nördl. Stubaier,
Oetzthaler und durchs Ocgthal hinaus. 59.
Hochedv»' 2794 (Stubaier, nördl. Theil), lohnender Aussichts­
berg. '^Hochederhütte^ 1850 (Sect. Telfs), 8.?, aussichts­
reich gelegen, 3^/ 4 v. Telfs 623 (©tat. 27 Km. v. Innsbruck),
2 z. G., f. Geübte 0. F.; *Peter Anich-Schutzhaus^ 2010
(©cct. Innsbruck-Willen), 4 v. Rietz (Hältst. 32 Km. «.Inns­
bruck), 2'/, z. G., f. G. 0. F.— Rietzer Gricskogel 2883, je 3
von jeder Schutzhütte. Auss. a. nördl. Stubaier, Zitlerthalcr,
Karwendel, Wettersteingebirge, Lechthaler rc. 60.
Hornthaler Joch 2792 (Stubaier, nördl. Theil), steiler, aber
lohnender Uebergang vom Sellrain in'sStubai, Bon Praxmar
1693 (dieses 6 v. Kematen über Gries, s. 76), 3 z. Joch u. a 1 /^
abwärts z. Alpe Stöcklen 159t, Ghs. (von hier 3 n. Neustift im
Stubai od. 2 z.Franz Sennhütte, s. 19), F. 6 fl., für G. o. F. 61.
tjivier 2785, höchster Gipfel d. Sannthaler A.* Hirzerhütte'
2050 (Sect. Meran), Pnxv\, 6 1 /., v. Meran 302 über Schönna
587 u. Prenn 1400, oder 6 v. St. Martin im Passeier, s. 75);
3 z. Gipfel, f. G. 0. F. Großartige Rundsicht auf Oetzthaler,
Stubaier, Zillerthaler, Rieserferner, Venediger, Glöckner, Do­
lomiten, Brenta-, Adamello- und Ortlergruppe. 62.
03 gg aonou 'gunabäuMi® uaq ui annhpqZ aoq uoa 03i(lq)£
■(•g 0 •© 1) P q 'g Giaaimhj (lpiu 'atjick® 1 g! (px 1) ü-jotz
-aivW -a f‘ s IbrnqkanW '(33©) 8L88 ^((nhl^q. 9* (qunab
-cknpi,® n -aapis- -q 'mL mmvM 'aaphpaiiiN xx68 afltchuaot,^
4L '69 's
'(3Ulinv)icknvy moa tz>i)qns 'a3p(),a3i]>g) xi6S rponuaMt^
'88„ 891
liuiimnctituö'3dctna0a30iq3U3n=) gofig fgSouuagnvN araoaisK
•gg~' asiüqni® n aap^j^O'asjüqiaspig'
v bipvhoab jsny '(-x'(ba) 'g 'm 'qusuqoj aoqv Ipiiaamtpjaq
"'dl© "/,9 nakuvcq ms'(px) sjiivqHolaalpitflfl; 'k 9068 uackcknW
u a30va)U3tvaK uaq 'xggz tpolaajqjiW Kvq aaqn 'jvhivuuaA
Zvq tzanq 0 X 6 I aauuaag; moa (nhzquvF 'PSA-'W-'IL 33q sobagx
U3N3U Z3q izunftz aatztpoq '(nsckiy aaanx) gggg .raouapuaavaK
•,g 'uaiimopE/n aouaaf
aalaijg uuvq 'aaphiaapif; v uohaj pq jznM 'aivqpaaajnvx
ms 098 miaqua,,)) (pou“ os^X flwqMW RQ aaqn aquapoM
ZaajnvT 'U j uuvq 'chvqihiM qvK 'k pnanf uaflaq mv baiflqK
t g ')(p> 3) aiqna© 4'© S f abagx uianau jnv (gx 1 'paihiafg
uoa g Q 3 xx baaqpflax qun gogx uapmy aaqn a9agg maquau
4) 0) aqaj luv gajaiq) shtz) 'qggx tpvq)t,NW qvM uog (pjaiv
-tpotzaaptpifflam 'ackcknabaauaajaajaW) gpoL -iv>pck>ku;iK »tzoaM
08^ '0411U)aoq„vqm)x
naqiaq 'm? 'mmv))cknvH 'ackcknabaabiqauaM) i»og 4ar»tS^
'68' Iltz) aaufliax maq
•jutzv 'jsny 'L ^iqnamo) 0 E n ackcknabaauaaj
-aafaiU) '-aaqotp® '-aaupo)g> '-aabiqauaix jnv uotpj quabiyvm
-aaqii ichiMp -viaaimtpj üajvabva^ u qun ivhjuagiuZvJ g ui
SapjqA fl q 'g '(pi)aam(pjaq 'jiaxi 4 ,Sa)nk '■© 4 f :jvW;)NM
S.tpanq n tzviafjagfl aaqn <1 4) uabaiK a '/^g '-g 'oggx ,Snvt)
-guq>T-aa)qviF^,-quauqo) 4 aaqv'aiqnag) 4 anu'()vh)ua 00 aaajaE
qun -uaöaiK mk mmvU 'ackänaöaaSi'qauazx) xggg Suasao^vK
'LZ‘ ’if 1 '(actctnaOaauaaJaaJaijß) ggog pioqtpvtttpolx
•95 66 1 '(tuninjfiirtjuaqaiajß 'aajoqiaaing) 00t8-t-tor,i.rvmlpK
•gg 4 aiqa 0 aa(pjiajß) q 4 apijquig auohfl n ichflznix aquatpiaa
-Iiam ujaotzTuaqiaq uozx -flox 'g 'tziiaamHjaq Pijmai? '(gp'-j)
jaohpapumiaU 4 uafl<pvqHnA-aaq -2 'q aaqn f l t 'U pqh'Z 4 */,g
•uisnvx- ustzoK asq pigsA -^l 88
IV. Gebiet der Hohen Tauern. 29
Über den Hauserberg nach Mairhofen, 4 Std., lohnend. Auss.
großartig u. umfassend: Zillerthaler, Turer, Stubaier u. Oetz­
thaler, Nördl. Kalkalpen; bes. malerisch Blick über d. Psitscher-
joch auf d. Ortlergruppe. 35.
Meitze Spitze 2960, höchster Gipfel d.Villgrattener(Deferegger)
Gebirges, wenig besuchter Aussich isgipfel ersten Ranges. Von
St. Jakob in Defercggcn <s. 73) 5—6 z. ©., m. F. Auss. ähnl.
jener des Lasörling (28), jedoch im Südwesten auch die Ortler-
11. Adamellogruppe umfassend. 36.
Alpeinerscharte 2S6o (Turer Alpen), ziemlich schwieriger,
aber s. lohnender Gletscher-Uebergang v. Wippthal (Brenner­
bahn) in's obere Zillerthaler Gebiet. "Gecae rh ütte^ 2350,
8., 3 v. Inner-Vals 1296 (dieses 2 v. d. Haltestelle St. Jodok
1127 d. Brennerbahn oder2'/ 4 v. d. Station Brenner 1370 über
d. Padaunersattel 1580), Besuch lohnend, 0. F.; 2 z. Scharte u.
v. dort 2h', z. Olpererhütte (7), F. 7'/, fl. 37.
Gamsiatznernokir 2944 (Zillerthaler, südl. vom Hauptkamme)
s. 69. 38.
Gamsscharte 2930 (Zillerthaler, Reichenspitzkamni), lohnend.
Uebergang vom Krimmler- in's Zillerthal. Von d. Richterhütte
(s. 14) neuer Wegbau im Werke zur Scharte, 1'/, Std., u. l
abwärts zur neuen Plauenerhütte (14), f. Geübte 0. F.— Von
der Scharte V, auf den Schwarzkopf 3100 mit prächtiger Auss.
bes. a. d. Venedigcrgruppe. 39.
Vorderes Um halt hört 2928 (Venedigergruppe, sndwestl.
Theil), sehr lohnender Gletscher-Uebergang vom Virgenthal
in's Ahinthal. *Clarahütte' 2053 (Sect. Prag) im präch­
tigen Umbalthal, 4V, v.Prägraten <s. (); U, z. Umbalkees, bis
bieder o. F., Besuch lohnend: dann 2'/, z. Thörl u. tl/, jenseits
zur *Lenkjöchlhütte^ 2603 (Sect. Leipzig), 8 ., u. 3Vz ab­
wärts n. Pcettau (s. 55).— Bei guter Gangbarkeit d. Gletschers
lohnender d. Umweg über das Hintere Umb althörl 2849
m. prächtiger Anss. a. Dreiherrenspitze u. südwestl. Zillerthaler,
etwas steiler, 4H, bis z. Lenkjöchlhütte, nur m. F.— Zwischen
dem Vorderen und Hinteren Umbalthörk der Agnerkopf 3051,
v. elfterem in 1 k Std. leicht zu ersteigen. Auss. prachtvoll auf
die Zillerthaler, sowie auf den Umbalgletscher u. die ihn um­
gebenden Eisgipfel der Venedigergruppe. 40.
Ober-Sulzbach thörl 2926 (Venedigergruppe, aHauptkamm),
lohnender Gletscher-Uebergang v. Prägraten in's Ober-Sulz-

oajjiQ 311? n uaitjujDijuag uaxuuvuaß aiq anj 'pg -ju()p ;Cpil
-ZNIL 9 p 9 L 'Pjdi© uaq jnv (xatjnjaßtz-anq Z68I aaqvH UN
BunaaqaijaaK- jiajltzvaE n aßvjuvßiaxZ anau) Kivßi^ tzvZ n
vijachanZ ■ji{ afavtzS aiq aagtt aaqo (quauhoj ;Cpni 'uiDjqtim
!jqvi)l!iis Pvu SuoSaoqa^x) 8198 axavtz)jzßvxx>W aaqn g 9 g-o
‘xipiaj aqiaq' tpiaaUPWiiv a(pj flagg aaaajSaj' (ill) uaqoa©
ui ipiajjT a xaaiufg -qo vuitziihI -JZ> a* 7 s x 'quauqoj p
qmjaffi' 's 7 0 X 08 xaxxuqaaßa’n'qgua ßajß* SiaaimPj jag
jlpui axqna© inj 'ifpoutafl PiMpfln? aßagx ajaaipijaaa (pmq
'(uäqidjaajg'ia© -q pjdj© aajjipoq '-jo® -qga©) zsos
■08 -aaiDijiSaQ
quit aajvq,aapiF 'aauaajaajaijß pag 'uadjuiDajua© gjo uaqiiu
-opC jnv jqooioj' ug(p| atzaj jgnqg l-q,Z g '(gg) uqjg= gauug
-uiaM in? Baqlqig' li z hi L '(Ott) uvajjv© 19 a 9 'xjunj
»aajun laqujaBumu uaöam quaßuaaxjun choqat 'Biaaiat(pj gaaquoj
-aq xlpm '(aafliiaiaiCpJ' jqlgqnl 'ppög aüidjgnuianjunj) :jajdi©
aaxUpoq: ad(tha0jajo|?uai$ ’'-jo(£ -duijg) 0908 a>x
61 '91 ■juhv 'xiatjiioPZ aatzoaß noa jsiqx 9 p L -g '(gg)
aqnqdquomBUg q a °/,g y qaiißiaaS axqnaßaaquijß inj fpuu
'fluaiaipp qipiu 'ii© '(-jatj qiag) 190g aqtaulpj.mtmtaqlpolx
■81‘‘' 91 iuhv -Ignjg p g X L '-«19 s /iX '( 58)
axxnqüquoiußpg' wq noa ßaixljnjg 9X s>v aaßiaaioichj 'anoi
-aapaW aqnafnaqaq 'naflaixlaq qio uajiajfliaaiatlpg'uaijoaß aaq
goa; 'mantjxgjag aauqnj' Sa© '(-jo® -jia©) X 608 pi <,! I-, ->JT? lU£
'ZT 6 -MP Kpl]
-gny (gxx) cholvpaA iuoa aaqo ,qnZ
'n ’o quqv
Xipijgnjg Znv (9) qaolo)iuxjia© -a aaöiaaiaiPj quaxnaqaq (pou
! qiiaaqavjaa xaaqiaajjaquiaKpg axßuiqaqun n xiazßixPnxaaxxapj»
'(quaßiamSqn'»uianjUj®’U apoax9 aaq uoa) vpv imadogj jvjp
zvq epinq (ggx) Hvqaaqnxtz9 a 9 'ßiaaiaiPj p 'fapoxjopoxju©
gaq jajdi© aaxlfpgqjiamS '(9 aaq maA qßaaa '(pjqoaai aalpij
-qyj 'qi ßuvtzqix qqaqu) Sa© v (qoc£ dmqx) gpqg »«»itart ‘llt
81 ßixiDpoaß pgnqg-(cgi)
ajauugvjrtz -q a 9 (pajßqau uapiuxjn^aajg naßpiuiiß aaxun anu
qun aaßiaaimPj (pou 9 p g -g '(ggq) ajUxidjI^a z —9 'Mya©
ahaj anj anu 'auvxaaxxaxU aßnaaxl 'CpaaqaaqnxCpc?. aaq xajdißKxag
aaqxoa aaßipvjjnv PqvC duqx) gpxs (IZlv© aqotz) vjßoA vqo.aq>
-gx -;(> aaßixavtzoaß
aixidjqoK aaq uoa pixqznvxmmvja© aaq (pnn uuaai' uaaqpai
-aß aaqjiqjaBuig aßixtpoad aqujajPaai gx 3 )i afpjaat 'uaßiaxjaq
Xiajßiaaiiulpg ’aagoaß aaquxau aaqo aqaut qun atzoH aatzWtzv
uoa jajdißKjag aaaaquv aqa’ajjg akuvß auia aimoj 'jiäjßiaaimtpg
aaaaujiiu a gg68 gajn.liajffi aaq noaxDjdbpag iuoa -n (aaaaxxajjf
aiqiiaß anj anu) 0S68"" 3} 3 I»q i»© uaßiaaiaiqp aga] uaq Znv
vajn© qogg a 'g8ßg nquiagi^ uaq quvcujnvxiaA ßiuaat -n jaaj
-ßiaaiaitpT aaßuiaaß m ubitt'uunj aßacunqöiasijp mvA— -g (pij
mgp 'addnaßopautDqxg au? giq uaauvx uahotz uaq uoa uadW
-jvaxuaZ -q ajaiqaßaaCplxaj© q jnv (pma aaqv üuvq 'uaxiutojo(£
aauD??aditt]g aaq qun'uagidjaajgaa© aiq 'addnaßuaxaußuajojp
qun -pjvjßuvF 9 vxvjvmavpp atzvu aiq jnv poaxPvad -jaq xa?vuvA a -qo '(gxx) lpolvpag -a
* 1$ (a; Sauaiaicpj jaq Hm 'quauqoj aqaj gpujuaqa 'nvaxvjd
-vpag gvq aaqia -n vajUI qvjp -q tzanq E /,g (zxx) qaolaauqoa©
auoa (q 9 qx© 5 /tP 'aßamnqviaZH maq jnv qv ZxP^ aqzaH
aq jvK zaq jiaqg qxxuu iuoa 'aaßaaaimPj ßiuaaa qun aaxiaai
gnaija aaqv 'aaquauljoj(© -? Kiq^p °/,z '% 'öiuaaailpl (aq xpiu
'iqgajfg aq jvg; zva tzanq °/,g '--ioaz 'gggg .axjnqaaßaaq
-ua v au? ßtzjnjjoZ -a ((ggx p 'vavaaoZ -jxiyqnj) uaSuaaoF -jZ>
uoa g 'addttißopaqfp ßuvßn?xduvtz 'aßüg ’aa(pijaaaq ui c-pox
ß(pjn jjo© s /.i :(xs:i p 'uvajjvI-XT u ßagx gzaiij) 'uaoj'9
um? x! (xauqjia?aq Baaqauu© gjv xaiqafj) a?nvß q qaiaa aatutg
uaaaxiaai uu! jummaß jvqxiaxqj^ «nv aäi(j uoa 'gajvqx gaq jao
-JdnvH 'pHx Piqjg -qo qau'quoag-j© -jjj'g »/,) 008X Katzjxvaqag;
(pou g majoaaH a :(pgx n 60 X (pnv -jOa! ßacumjj uljoj 'uiaj
,slgs8us,lmoi!>T aaioauqyI 99
64
V. Südtiroler Dolomitengebiet.
IV. b) Gebiet der Hohen Tauern, östl. Hälfte. 49
Westliche Geasleitenspiche 2746 (Fass. Dol., Rosengarton-
grupxie), s. 54. 59.
Geßlichee Latcmae 2741 (Fass. Dol., Latemargruppe). auf d.
österr. Specralkarte als Col Canon oder Reiterjochspitze be­
zeichnet, 3—4 v. Karerseehotel (133), f. Geübte nicht besonders
schwierig, an. F. Auss. prächtig, jedoch durch d. höheren westl.
Gipfel (vgl. 47) beeinträchtigt, in s Dolomitengebiet frei. 60.
Roletta 2741 (Fass.Dol., Palagruppe), leichtester Gipfel der
Palagruppe, berühmter Aussichtspunkt! Rosettahütte 3
(Soe.Alp.Trid.) nahe oberhalb d.Rosettapasses 2579 (75),
3 v. San Martins di Castrozza (127), nicht schwierig; St.
z. G., leicht, F. 3 fl.; großartige Auss. aus die wilde Pala-
gruppc selbst, dann Rosengarten- und and. Dolomitengruppen,
Cinia d'Asta-Gruppe, Brenta-, Adamello- und Ortlergruppc.
Vgl. 36 u. 75. 61.
Contrinjoch (Passo d'Ombretta) 2738 (Fass. Dol., Marmo-
latagruppe), Grz., Uebergang vomFaffathal nachCaprile,südl.
der Marmolata, touristisch bedeutender, aber auch schwieriger
als der gleiche Uebergang über die Fedaja (122) nördl. der
Aiarmolata. Von Canazei (122) über Alba 2'/, z. *Contriu-
haus^ 2100 (Sect. Nürnberg), 8 ., sehr besuchenswerth, bis
Hieher leicht, o. F. (von Vigo di Fassa, s. 133, bester Zugang
über Pozza 1290, das Val S. Nicolo und den unbenannten
Paß 2343 zw. Sasso di Rocca u. Col Ombert, 5 Std., leicht,
o. F.); 3 z. Joch u. 3 abwärts nach Caprile (119),^für Geübte
nicht schwierig, m. F.— Vom Contrinjoch in 1 Std. südöstl.
auf die Cima d'Ombrctta 3009, f. Geübte nicht schwierig. Aus­
sicht prachtvoll iu das Contringebiet, auf die Roscngarten-
gruppe, die Ortler-, Brenta- und Adamellogrnppe, die Cima
dÄsta- u. Palagruppe u. den südöstl. Theil der Ampezzancr
Dolomiten. 62.
Croda da Kago 2709 (Amp. Dol.), auf d. österr. Specialkarte
als Cima d'Ambricciola bezeichnet, sehr schwierige Klettertour
sw. v. Cortina (132), F. 16 fl. 63.
Langkofeljoch 2683 (Gröd. Dol., Laugkofelgruppe), Ueber­
gang von d. *Langkofelhütte^ 2250 (Akad. Sect. Wien)
Prov. (die Hütte 3!/ 2 von St. Ulrich in Größen, s. 117, nicht
schwierig, o. F., in großartiger Lage) niitten durch die Lang­
kofelgruppe z. Sellajoch (s. 113), 2’/ 3 Std., nicht schwierig,
f. G. o. F., sehr lohnend. 64.
Fa'an» Ioftfs-Hälje 2418 (Glocknergruppe, nordöstlich der
Pasterze), s. 62. 72.
Niederer Tauern (Mallnitzer oder Naßfelder Tauern) 2414,
Grenzpaß der Goldberg- u. Ankogelgruppe), leichtester Ueber­
gang v. Gastein n. Mallnitz, weniger lohnend als jener über
den Hohen Tauern (71). Von Böckstein (71) 2 zum Marie
Valerie-Schntzhaus^ >563 (Section Gasteinl, 8., 3 zum
Tauern (sens. Tauernhaus 2272, Ghs.), 3stP abw. nach Mall­
nitz (71), o. F.— Vom Tauern 2 sw. auf d. Geiselkopf 2968,
den Südostpfeiler d. Hauptkammes d. Goldberggruppe), leicht
und lohnend (Führer der Tauernwirth). Auss. des. schön auf
die Ankogelgruppe u. Südl. Kalkalpen. 73.
F u sch e rt h örl 2405 (Glocknergruppe, i. nordöstlichsten Kamme),
schöne Auss. a. Wiesbachhorn re., s. 65. 74.
Riffelscharte 2405 (Goldberggruppe, i. Kamme zw. Rauriser-
und Gasteinerthal), sehr lohnender Zugang von Gastein zum
Sonnblick. Von Marie Valerie-Hütte (73) 2'/, z. Scharte, 1'/,
z. Wege a. d. Sonnblick, Herzog Ernst re. (2 Std. ober Kolm-
Saigurn einmündend, s. 32, 45, 55), jetzt nicht mehr schwierig
(etwas Schwindelfreiheit nöthig). 75.
Gaisstein 2366 (Kitzbühler Alpen, höchster Gipfel des östlichen
Theiles), lohnender Aussichtsberg, 6 v. Kitzbühel (92), un­
schwierig, F. 5 fl. (f. G. o. F.); Abstieg nach Mittersill (a. 63)
3'/ s Std. (in der Bürglalm 1699,1 südlich v. Gipfel, Unter­
kunft); vgl. auch 88 u. 94, Auss. insbesondere großartig aus
Glöckner-, Venedigergruppe, Salzburger Kalkalpen n- Wilden
Kaiser, dann Zillerthaler, Stubaier und die Nordtiroler Kalk-
alpen. 76.
Schoberthörl 2356 (Goldberggruppe, südl. Theil), lohnender
Uebergang v. untern in's obere Möllthal. Von Jnnerfragant
1032, Whs. (dieses 2 v. Außerfragant 724 u. letzteres 2 von
Obervellach, s. 71) 3>/ 2 z. Thörl (prächtige Fernsicht) u. 3*/ 2 n.
Döllach (62), unschwierig, Wegweiser erwünscht.— Vom Thörl
14,p nordwestl. auf den Stellkopf 2846, f. Geübte n. schwierig.
Auss. glänzend auf Goldberg-, Glöckner-, Schobergruppe und
Südl. Kalkalpen. 77.
Kmterev Hchafbiistel 2350 (Granatkogelgruppe),^Aussichts­
punkt nächst der Rudolfshütte, s. 64. 78.
Keraalrogel 2324 (Goldberggruppe), Aussichtsberg weit nördl.
im Kamme zw. Rauris u. Gastein, am besten v. Rauris (32.

-ossiK (pmi 'ggx 'J 'fHoK goq xsgn */ s l n 'gg j 'ÖMgauixo Ml
IlöW -;9 -a ujoqn}\ Mpauw^Jimg' -a) glTT uisjosslstz'n x
'(aszism q;Z s/ t 'quaufpi 3pa;9 3;p squaaqnpoq aiq) gjox
ssjjv'mustzllals; u g XlPNpjaoqvK Slq (pinq” StzvXfA 311311
(xsunxg; 'uhvgjvhpsflM -q Mvtz> gxs uskusaoz xZ
nog§ (tt laBuüSng xchvmsS 'zvuvvn? ;(ppi usinvgbsgx pnq
'u5jimojo(£ -q xsjctiöKiWznA usstSlzavtzorS asq asuis 'sckcknxö
-vpsZ> q pjäicZ asjjchgh ''(uszimopT asusqoaig) ggig spltlAvA
'XX* 'U3lt]bjJD^ xqnZ llsküvb 5 iq '11 aspip
-asplfl'sääilabasuasjusjSWüasnvx ushotzq juo sasquojsgzill
llshuah9 astzoaö a uszimopT 'q shaG Mfppjü pjck>N usstchij
sq'iqu mspiq uoa 'jSNM'Xj 9X L 'ülZ 8 'asasxzzxx? ^quisnv'q
-snv m axqnsß alpj anj anu 'ssvuvzL usstas anopojpjg ffvhx
sqplaauug Kvq q.unq usfptuug asqo usiäsZ uoa arvlasimtpj
tpou !'fl 01—8 'S Isq.lhvjsL spvjupxT (panq 'ßiasiatlpj sjpCpj-
usps) Mi 'qu 30 u 3 pUD "qun uihvjtznm ahsj 'pxq i —9 'iipi
-tzisgx 3iq asqn n jt)(pupj(pJig Zvq (panq (ig) uszäsZ; a flsiy
-jny asstsM -anojgpß spivjjsäszui a(ja| asqv Pöiasimchj 'u3;uu
= 0] 0® aSUSzäSA J 3 q JJjm© I 3 ,jtz- 0 tz 'ggxg 3 if t rtj .t J |l«lp| 13 .t(|
■Ol 1) SSM' 3 }«xjctlSpaq ssqustzs,! x-iH a ll '11 '(' 1 °(£ ctmy) ggig ouifsM
■g 'sitltmövipxvsZ p -n uschp
asivhxasqjuyM siq uuvq 'iZlq3gusü>v>vaiusZ ssjoaix skuvv
Zvq pu uotpj 'j (PNU oj Isiq'zgusximoxoE -jsö -q xjvj jnv sial
'gsöuvUj usxjasaspv 'jsilxx 'p XX '8 '„dsaiusjptz" usnsu -q jnv
Zilv (xg) spnqxsjozöüvF -q m usxjsq mv IrxspsiU oppioö kuvß
qq '43i93Bu3|iraojo$ ajjaiiinn© a
50 IV. b) Gebiet der Hohen Tauern, östl. Hälfte.
3^/, z.* ©ernfosxelöiittc 2 2100, S., 1 z. nicht schwierig, nur
gegen den Gipfel etwas Schwindelfreiheit nöthig, 0. F.; Ab­
stieg 4 n. Dorfgastein (71). Auss. prachtvoll auf Hohe Tauern
ii. Nördl. Kalkalpen. 79.
ArUsöstr (Pfringerspitze) 2320 (Ankogelgr., Haupttauernkamm),
s. 84. 80.
Kalserhöche 2306 (Granatkogelgruppe), s. 87. 81.
Kühkarköpfl 2264 (Glocknergruppe, Ausläufer des nordöst­
lichsten Kammes), leichter Aussichtsberg, 3 v. Bad Fusch (48),
0. F., auf dem östlichsten Gipfel Karlsrasthütte, etwas tiefer
Adelenhütte (Schlüssel im Bad). Auss. sehr schön: Glöckner-,
Goldberg-, Ankogelgruppe, Wilder Kaiser, Salzburger Kalk­
alpen, Dachstein. 82.
Murthörl 2263 (Tauernhauptkamm, Grenzpaß der Hohen u.
Niederen Tauern)) lohnender Uebergang v. Hüttschlag (84) n.
Mur 1107 i. Murwinkel (oberstes Murthal), 8 Std., f. Geübte
nicht schwierig, F. 83.
Arlscharte (Kulm) 2251 (Ankogelgruppe,Haupitauernkamm),
kürzester Uebergang v. Norden in's Maltathal. Entfernungen:
Von St. Johann im Pongau 563 (Stat. 62 Km. v. Salzburg)
2p, über Plankenau u. durch die großartige Liechtenstein­
klamm (zuletzt üb. d. Sautersteig) z. Stegwacht 1100, Whs.:
VI, Großarl 1802, Ghs.; r/ 4 Hüttschlag 959, Whs.; Kar-
deis 1014, Whs.; Si/g z. Arlscharte; s u abwärtsz. Elendhütte
(60), zus. 121/2 Std., leicht, 0. F., streckenweise eintönig.—
Von der Arlscharte 1 I, westl. auf die Arlhöhe 2320, leicht, sehr
lohnend; prächtige Auss. auf die Ankogelgruppe. 84.
Pochhardscharte (Bockhardscharte) 2238 (Goldberggruppe,
Kamm zw. Rauriser- und Gasteinerthal), lohnender Ueber­
gang v. Marie Valerie-Haus (73) nach Kolm-Saigurn (32),
4-i/z Std., unschwierig, 0. F. 85.
Weichselb achhöhe 2217 (Glocknergr., nordöstlichster Kamm),
sehr lohnender Uebergang v. Rauris (32) n. Bad Fusch (48),
7 Std., leicht, F. 5 fl. (Weg neu hergerichtet, daher F. ent­
behrlich). 86.
Kals-MatreierThörl2208 (Granatkogelgruppe, südl. Theil),
sehr lohnender Uebergang v. Windischmairei (». 1) nach Kats
(b. 1), 31/2 z. Thörl (Thörlhütte, 8.), 2'/^ n. Kals, leicht, 0. F.
Wegen der prächtigen Aussicht auf die Glöckner-, Schober- u.
Venedigergruppe verdient dieser Uebergang auch einen Um-
-uuvuchoxN qun -pjozöuvF miL isjäiögjs.A ssblitzivack Usöipvk
-lunj '(sckcknxSisjozSuvF 'qoC 'qoxU) X668 rtzl^-rsSuxilunL
'86 'gg'Mv-jsMi'flg-L'SM
-ZU 'j snu pfxnhusfpxsvrß) 'q a 'qlI 9 —q üsipai VIXSlMPj
Ullvq '(SNVM Ml SlkäisF xssZ-sulsxsausckjK -q 'tztznh>9)' qvh,
-XzsjolvA sxsqo z,m tzuckuspZisvW usq osqn (zi) szrnqusxpj
-Zvagj q uoa usstsq mv 'xuopsziSM szuvjjsasiui xsqv 'sqursq
-.rolis zlshlsajpq'ulMchZ qun sSiasialchj '"säcknaguspvbusjoE
xzq pjcklG asflchahpsmf'/'joE -jjvg) 8668 aixi3H
■qz XjNjlSpsjU 13 q anu zusiq 3 UUlg SUlSfU Slq
'qnsuhoi ahsj sums; ustzorig asq uoa xchljzny 'UsSsitzsh uspsj
qxim 'IU 13 W siq szv aszchisj ssqv 'stzosK siq Sjv asSiasimtzj
'süillF sxsqxoK SIE -fl g ’ii 'xlsmojnsgs 'spajisquiaUpF qsqun
snl inu gpvjusqs choq 'biasiaichj Siusm 'suuis; stzoiU i'fl gx
'ii '(lg) IpnhusumkisaE 'q; o x 'publssS slpjoj anj xnu chnv
'usösistoq usstism mv usrlpnozipoH üsignsS stzsj uoa uszisz
-SnsimtpAustzoab ssxhl usbsm usgs m sstSixsimchj siq sischs;
'(sstchlpjo) I8F8 silUlU suisps '(sHl)stsm) X 166 ^iuig sasq.l0F;
'(sxsjplm) 9008 SUUlF StzoiA l'SW '('PT XtSZ) »3.1g
'16 '69 '!
'■&© '(sckcknibvxvpmavW' PT stoß) 600 !.' vlxr.,ipii(,i.q UUIIA
'96 '86 't
'(sckcknxbpjozknsxU '') 0 T 'älUK) X 606 (rsutzsU p. 1 ouxi>vl,goxx
'86 'xs sim ichljsM
! -fl s 'L '(l3) spnlpsbangZusbsjg p m f 'fsjälH um? quxsqxojas
jp(]i3ii]3qinm(p9 stzoxb n Spsiailpj xhsj uuvq 'SlSsZ, spvchZ
xsjsiq n? sch ‘(\z 'j> xuusipö msjsiq a SPVH19 SUIS 'chq .rnu
qun ZivSlch tzvA sim lpoh PlSjg ''('pE 'qoa-Z) X 806 vXX»tpa«K
'18 190) 0916 S33>x,§tz pp pj) squsbsif
ipizqnj sqvisö zlvj asq ppiq tzqpj usgickjasislSA asq xsigsb
-zjsg sqjlal §vq ü> spifgulg chuvjjsasxul ahsZ 'SistunS asSiusm
Svmp .rsiisqaiN usq sshiiv usiimoxoT 'asSiflunS chou sckäuaS
-^igsöus;iluaio(x asioa;;qnZ 82
V. Südtiroler Dolomiiengebiet 63
der und malerisch schöner Rundsicht (auch Marmolata und
Ortlergruppe). 51.
Rotste Mand 2804 (Fass. Dol., Rosengartengruppe), auffallend
der rother Felsblock, südlichster Gipfel der Gruppe, f. Geübte
nicht schwierig, von Vigo di Fassa (133) durch das Vafolon-
thal 5 z. G., F. 5 fl. Prachiv. Auss. auf Marmolata-, Pala-,
Brenta-, Adamello- und Ortlergruppe. 52.
Minklertliurm 2798 (Fass. Dol., Rosengarteugruppe, schwie­
rigster der fünf „Thürmc von Vajolett" und wahrscheinlich
schwierigster Gipfel der Dolomiten überhaupt. Ausstieg vom
Vajolettthal. 53.
Grasleitenlpichen, Oestliche 2786, Westliche 2746, schroffe,
sehr schwierige Felsgipfel bei der Grasleitenhütte (72). Stun-
denlauge schwierigste Kletterei.— Hinterste Grasleitenspitic
(östlichste) 2750, unschwer, V» vom Molignonpaß (f. 73). 54.
Nordwestlicher' Moliguon 2780 (Fass. Dol., Rosengarten­
gruppe), S U üong Molignonpaß (73), unschwierige Kletterei,
sehr lohnend, 2 Std. v. d. Grasleitenhüite (72). Sehr schwie­
rig der Gratübergang vom Nordwestlichen auf den Mittlere»
Moliguon 2827, nur für geübte Kletterer; weniger schwierig
ist der Aufstieg ans letzteren von der Grasleitenhüite über den
Antermosapaß, 2 1/ 2 Std., m. F. Auss. ähnl. 26. 55
Col dal piäres 2760 (Gröd. Dol., Geislerspitzen), südl. Aus-'
läufer der Gruppe, auf neuem Wege von der Regensburger-
Hütte (21) über die Stevia-Alm, 3 Std., unschwierig. Durch
die Lage gerade südl. der Geislerspitzen äußerst schöner Ein­
blick in dieselbe, bes. auch in den wildzerscharteteu Fermeda-
stock; Auss. auf sämmtl. Gruppen der Grödcner Dolomiten,
auf die Centralalpen Südwesttirols rc. 56.
Hinterste Graoleitenlpiche 2750 (Fass. Dol., Rosengarten­
gruppe), leicht vom Molignonpaß, s. 54. 57.
Cima di Kocche 2748 (Fleimser Gebirge), durch seine freie
Lage inmitten der prächtigsten Dolomitengruppen hervor­
ragender Aussichtsberg, unschwierig, 4 von Paneveggio(127)
über die Malga di Bocche 1947 z. G., F. 4 fl. (f. Geübte o.F.),
Großartige Rundsicht auf d. Latemar- u. Rosengartengruppe,
die Marmolatagruppe, die Civeiia, die Palagruppe, dann
die Cima d'Asta-Gruppe, die Brenta-, Adamello- und Ortler-
gruppe. 58.

ßiaaiaitzj ahaj (ouqqavM uv© u) oqojß jn® g,uq majaqq uon
ßaiql'qif aaq: aßvz aaBqqamjoaß m o QfZ 11 u 8s 1 q 0 1! D ft uaq jnv
ßnqigui aaquauqoq aqqnhaqvqiavastz aaq uogq— -qq© g '(igq)
aomustz u n <06 1) riv'wI qq ;o® g.tti aBa® luaqBaqaßuunau
jnv ’zqavcuqv aauq uoci! -qq© */,x '(lqnqqqDagq qq qvK aaqo) aqtiq
-mvach >q juffiuu '-g '(uaqgaa® -qaa©) ,aqqyqaqvqqavazk
uauaBaqaß jaaatj an? quaugoq alqaj aaqo 'aaQnjaaaifpJaq ßaqqjgK
quatziaa aaaqflj uaipjiqmaqqj um? 'jqjoqul qun auaqZ alqajqqavq
=uioj aiq m uaqn© chvn qiacu (poqal '(19) uqqajojß q a aaual
-qutzv qtzrlsnqx! "qj 9 g 'Hiqaamchjag ßquacn 'aalpjqaqßvqjnqvatz
uaq äaqn <19) aqqqqcqvqqajoqg q a g 'addnaßvqv(h aaq qaqdqßlpog
aaqjajfpiaj staddnaßvqvK 'qo®WZ) 086 S >q«MW
■qp’ 9 g P>>
-utzv ?uvB Giqavtzoaß 'jgnqx 'quauhoq atzaj '-qq© p aqqnhuaqqaq
-zva© aaq uoa '-qq© »/ T x (^.9) tzvdvlnvF -a Bqaqiguqaaaauadjqg
'ßuauu(pl qCpiu aqqna© atij '(addnaBuaqapßuaJojß '-qo® 'lieft)
Of 65 (lUimuaB viaavqvsh aqavqqvwad© q jnv) aiqrrt)xxsaa»qvatz
n 'gl 1 '(addnaBoqqa© ,: qo® -qm©) 096g »S T»« K»f
88 '(iß) aqqntzuauuq?raa® j '('jo® qäa©) lqpz -iivittnatznlps
'?-8 ’S
'quauqoj qun qfpqaq 'uaßuoqaß cholvjjvZ um? -qq© V,x uq
(qaijaomCqqoa) gquiq unvq '( qq© ft t x uq uaqga© uq vuqqjqatqZ -q©
uoa chnv uvm qiuutoj majaqq n?) uaqoquqjuoZ iun? qq© x uq
Zqaloqqqvqctz -q ßunlqaßmqq qiiu aqqnhqajoqßiwF q a tzmv uuvq
üvW 'gg qun o quhv qajoqqqvqrtz moajsnqx qj x'8 ftggi) oqqaq
-idmvZ uqvhquaan® q Hanq -qq©g u; uuvq Hqqaamlpjag '/,6?.g
(polv’tjvß, '? sqavaiqv g "© '? °Fg 'gqajoqqqvqch zaq quvmqj®
aqq epanq n avqqajöqqqvqfl; aßqqavtzoaß Zvq tzanq (xo> aqqnhqajoq
-ßuvF aaq uoa ßqaqjuajqa.Z aaqaqPiaaßaatz g 681 "aauau Gqaaqmchj
jCpiu aqqnag) j ^addnaßpjoqSuvF '-jo® 'qqag)) oi6S taioiqqqiiq^
'18’' gl -j'(addnaßujqa© y 'jo®'qqa©) 886g
'08 'Ißaqi 'jqlüqnl ouqqavM uv© qq
vqv^ a:q uauaq uoa 'g n; -juCjo jZNH! qj f\ *g 'znv (x,gx)
v??oaqj 'jaq 'qaalpjqaqöaaa 'mqqaüq Uiaßaqaß
l uoa -qqiij '(„uaqqiuojö® aaq uavlqaaqqvW guq") adduaßvqv^
aaq ja|di© aaqjaSjoqj n aaqltzatzqiam? ^818 "lvst v^I^q s«om»A
’l"'’ 'aa'ajfß qviaqqx q n auaq© 'jvqq aqq juv
aimoj 'poqjvq?vaßz>T uauaaj uaavqqlpqj uaaaqtza; uaqqaq 'Ul? uaq
rn addnaßaa’iqao aqq 'adduaßopamuqfg aquaqaaqaoaaah ßiqlpnui
aajaiq aaquitq aqq n aaduaßvquaaK aqq juv qqjaai uuvq 'qaqqaß
-uaqqmojo® 'jquj aqmmvjaß zvq jnv ßqqavtzoaß 'jzuqx jj 1 L
'aaqlpiaj vagx aaaaqlaa 'apaiuog apaq qvK aqjaaqo gvq (panq (19)
auuqojqaJojß q a^/,8 uq aaqo 'ußaqqaR; ollv^ uaq aaqu (igx)
v??oaqjvZ iq ouqqacyß '© a E /uq -rnjua aajaiq 'ojouflqaoaqj: qq
oüoftft-a i''ßqaaiai(pj Pqquiaq? 'qaatzjqaqßaaa ai’jqaCjx '('jo® 'jjv8>
addnaßDiu^-q japti© aaq]lp'o(q ''?a© '1616 v»rviisA iq vm»M
'9' -addnaß
-’opamvqqx n =aajqaQ 'aajuljqgaQ 'aaqoquq© uuvq 'aaju|qaaq]qg'
n uaaimoq afjpö? 'uaqqutoqo® juv jaq 'poaq^uad 'jznjx qj g 'jZ
'ßiaaiatipl juaqa '(ggx) qäoaZ aaqx havu qjajaautz©’xajqaql uqa u
IpdjvpvqjqaZ aaqu °/,8 ßaqqjqy) aaalpijqqqaj; u aqaajqaqüqaitz!©
auj anu’"'© '? g qun 868 g IpvlvpvilqaZ mn? aalpjqaqßopvqjqaI
uäqqaqj uaq aaqy f (ggx' PuqaaqujP© uo(g Ipjqqoaqq uaqjaFz n
uaqu© aaq ^'qi qiqulpjZuy-ijoqaoqß aaq alqacuaaßqqaqqatjaaiu qjq
addnaßopuqjqag -q uq: ?a© '(-jo® diujg) e 6 I 8 "NvVPN -P»öM
•9 aaach qvqaqp q n
auaqg alpjquvqqauaa -q jnv qqioqul uuvq' ar aajatzßapy 'q juv
pyqqqx -qaaah ’'uaqnuoqoE aaüv??admq§ n aadnaßvqvjvuiavqqq
'-vqvqli jnv jaq 'ßqqaupaß jZNH 'og8I vpaaaoß qq
aaqu (gxx) aajatzßapqx rn -qqjq x Zajaqq '-qq© 9 qoaajJ; jao® uioa
ßaiqljnH -quauqoj -j ajaiq j PaaaqqaqU aqqqiaß j auu ^ajdqßKqaß
aaßiqlpvad 'vqvqomaoW’-q 'qqjqqnj '-qq '('jo® -dmy) ogg8 »H»«»®
■ f -g quqv jgnqx qj °/,gx 'L
'quaqqqutaa 'ßqaaqcuPj aaßquam gvaiqa 'ßaamumuljoa© aaqo
'BaqqUnqg aaqja’quvjjaaaquq 'aquaanuqgnqg u aqaajqaquqmtz© j
laaaq’qaq^ aßqäaqmhaj '•© •? 5 /,x: ßaaiaaqqtqjfß uuvq !('8 0 '© 'j)
'qj x 'S 'ßqaaqdiPj qHqu aahaqh giq 'ßaaiguqaaaauadqqg aanau
•}3igsBuJumo;o$ lajojijijng\ X9
ß2 v- Südtiroler Dolomitengebiet.
von 8, Martins di Castrozza, s. 127, in 6 Std. Über den Tog-
nolapaß gelanqt, sowie auch in weiteren, interesianten Wan­
derungen vonCavalese im Fleimserthal oder von Castelnuovo
an der bei Trient v. der Elschtbalbahn abzweigenden Va!-
suganabahn) 7 '/, 2 auf die Cima d'Asta, mühsam, nicht beson­
ders schwierig, F. 7 fl. Aussicht in Folge der freien südlichen
Lage sehr interessant: im W. Brenta-, Adamello- und Qrtlcr-
grnpqw, im N. und D. die Dolomiten, im S. u- SW. über die
niedrigeren Viccntiner und Belluneser Alpen auf die weite
italienische Ebene. 46.
MelNiiiqer late »rar 2846 (Fass. Dol.t, höchster Gipfel der La-
temargruppe, schwierig, am besten von Süden durch das Val
Sorda, welches bei Forno 4164 in's Fleimserthal mündet, 5 v.
Forno, dieses mitten zw. Predazzo (126) u. Moeua (133), je
1 Std. von beiden, m. F. Auss. prachtv. auf Oetztbaler, Ort-
ler-, Adamello- u. Brentagruppe, Cima d'Asta-, Pala- und
Marmolatagruppe. 47.
Cadinfpitzen (Cadini di San Lucano), höchste 2841 (Seqt.
Dol.l, it., gerade südl. der Drei Zinnen, für Geübte nicht bes.
schwierige Klettertour. 5—3 v. Misurina (132) über die For-
cella di Rimbianco 2192, m. F. Großartiger Einblick in die
ringsum wildaufrageuden schönen Dvlomitgruppen (Drei
Zinnen, Zwölfer, Marmarola, Sorapis, Cristallo rc.). 48.
Dnrrenltcin 2840 (Amp. Dol.), l e i ch t e st e r Hochgipfel der
Dolomiten, berühmter Aussichtsberg, 2'/^ v. Psätzwiese (125),
angelegter, uuschwierigerWeg, f. G. o.F. Auss. großartig a. d.
Dolomiten (Marmolata durch die Croda Nossa verdeckt) und
die Centralalpen v. Großglockner bis zu den Oetzthalern. 49.
Mittterev Molignon 2827 (Fass. Dol., Roseugartengruppe),
s. 55.’ 50.
Seckofet 2810 (Amp. Dol.), in schroffen Wänden den Pragser
Wildsee überragend, doch unschwieriger, hervorragender Aus­
sichtsgipfel, 414 v. Neuprags ob. Jnnerprags (dieses 1 ft',von
Niederdorf a. d. Pusterthalbabn) am Pragser Wildsce 1496
entlang, durch das Nabige Loch und die Porta Sora al Forn
2390 z. G-, F. 4 fl.; Abstieg über d. Seunesalphütte 2127
> 1. dch. d. schöne Rauthal nach St. Vigil im Enneberg (38),
3 Std. Der westl. v. Dürrenstein (49) gelegene Seekofel über­
trifft elfteren in Folge seiner freieren Lage noch an umfaffen-
IV. B) Gebiet der Hohen Tauern, östl. Hälfte. 5X
weg, UM ihn in die Tour eiiMschieben.— Nördlich v. Thörl
ft, z. Kalserhöhe 2306, auch Blick auf die Rieserferuergruppe;
weiter 1 z. Blauspitze 2385 leicht, aber nicht besond. lohnend;
dagegen südl. v. Thörl 1 z. Signal, leicht, s. lohnend, besserer
Einblick in genannte Gruppen, noch lohnender v. Rottenkogcl
2760, lft '2 weiter südl., f. Geübte nicht schwierig, 0. F., auch
Auss. auf die Dolomiten: von Lienz Kommende können auch
m.F. von der Huben (1) über Mattcrsberg z. Rottenkogel auf­
steigen, unschwierig, von dort zum Thörl und nach Matrei
oder Kals. 87.
Gamstfilg 2180 (Kitzbühler Alpen), lohnender Aussichtsberg,
3 v. Jochberg (97), unschwierig, Wegweiser raths. Die Tauern-
Auss. großartiger als v. Kitzbühlerhorn (92).— Vom Gamshag
östl. abw. zur Thoralm u. von hier 2 südl. z. Gaisstcin 2366
(76), s. lohnend, m. I. (f. G. 0. F.>. 88.
Konzahölqe 2166 (Goldberggruppe, südl.Theil), lohnender Aus­
sichtsrücken, 3ftz v. Mallnitz <7>), leicht, F. 2ftz fl., als Wegw.
rathsam; Abstieg südl. in's Mötlthal, 2 Std., nicht schwierig,
F. 1 fl. mehr. Aussicht sehr schön auf die Ankogel-, Goldberg-,
Schober- u. Kreuzeckgruppe, sowie durch d. untere Möll- u.
Oberdrauthal auswäits auf die Karawanken und Steiner
Alpen. Reiche Flora! 89.
Mildfeelodev 2119 (Kitzbühler Alpen), sehr lohnender Aus­
sichtsgipfel. *Loderhütte^ 2000 (Sect. Fieberbrunn), 8., a.
Wildsee schön gelegen, 3ft jl v. Fieberbrunn 788 (dieses fta v. d.
hochgeleg. Star., 27 Km. v. Saalfelden), zwei Wege; s/ 4 z. G.,
nicht schwierig, f. G. 0. F. Auss. großartig auf Hohe Tauern
und Stubaier, Salzburger und Nordtiroler Kalkälpen. 90.
Thronecksattcl 2088 (Aukogelgruppe. nördl. Theil), uuschwie­
riger Uebergang v. Großarl- in's Gasteinerthal, 7 v. Großarl
(84) n. Wildbad-Gastein (71), f. G. 0. F.; vom Sattel 1 nord­
östlich auf den Gamskarkogel 2465 (70). 91.
Kistbiilqterlqovu 1998 (Kitzbühler Alpen), sehr lohnender Aus-
sichtsgipfel, am leichtesten vom Bahnh. Kitzbühel 763 <45 Km.
v. Saalfelden) 2ft 2 z. Kitzbühler hornhaus 1669, 8., s/ 4
z. G., 0. F.; Abstieg v. Whs. nach St. Johann i. T., 3 Std.,
steiler (direct v. G. schwierig); Abstieg n. Fieberbrunu4 Std.,
mühsam, nicht zu empfehlen. Vom Whs. führt ein markirter
Weg südöstl. über Höhen u. Almen, am Gamshag 2180 vor­
bei (Thoralm, s. 88) in 8—9 Std. zum Gaisstein 2366 (76),

PS staasq' aoj,i Vjg 6l ,s,,nhiivvfjvjS) sax uo® pzHjpjvrsa '-Sa® '(-jo® ctmZ) esse srrivioK
8 'l>r »jdjouudju v stpflznA spoafchva^ (gxx) ückjoh
-oSsavkjvA? >qnj öonigig ‘ifq?, oDaauSin-g vunA aiq jnv i xflslll
=QWi Zl°K? 3 Q PN itöffi- ■(■% o N st) -Ji */,'quau(]oj wgo
'qu 30 u 3 J}|ut) 'DUijaog u 'uJg l l s i n ZtzvaxjoSsavf>vK •? Zzavar
pv -iqnj’t loies ss°W >^q 1°I muß (ö66t sckivzsLuvuasa
-vax) jBfjjgaSuuiiMatuj zvq Panq -jqnl uuvq '•jjpatqnJ *’/ I g
■n ggf! °ms «uofts S iQtt) aajpdJ ■n’jjjam uuvq ststzvaxZ)
•jqiou t /,x: vuvjo^ 3iq mn vuipoZ uda inoqqunjjß—
•qudqajjpiun? g u x asjuih (poq ‘SifavtzoaS ’jgnjg fl gx sSv(x
MSUIS UI isjcki® isaq SW anj ‘fl s/ t 8 Z 'itm](jnut anu ‘SiasimH
f(pui axgnatv)"| 'jajctig) isaq asq usuis"jnv -qxZ g sl: (oggactuijg
uoipsZ) 8898 ,sixn'tzvüvjox2 an? vaSsu vuvfuoZ iq vpssao.tz
siq asgn *j'f -jq.iou uuvq'; npat (ggx) vmpoZ iiomoj0E asuvkksäMM) xggg ovf»x«E
1 aSSW fviaqy q v P>W Ifloglij
lsaänaSjsöoxuy am gig sckcknaSaspao n -opsmvqjx -q 'a quni
-g)vH usfiscu itu usäfvjvifUSZ siq n fsiqsöus;imoxv(x -Jaö Zvq
jnv itofpl tpiffüsqivistznv 'jKNM usqasm xnvqsS Ssaizuisisa
-uschy ins asih qaim Poq ‘tzvävfvjomivfg; usq asqn (gg) sffny
-uiifuoJ 'q 'd asSiasimPj Pia ptz 8 'L '( 881) tzvävlvqstz 'N 9
‘Siasimipj atzsj flpiu a'xgna© j‘iasPjis>Sasa jaofl ‘usvsfsS usq>sj
-asq usifiinui ‘usf imvivE usfmuivjsS 'q isjctiU asfjipoq ^kaig
‘fsctitnaövfvxvuiavW "usiimofqE asuvjjvZ) gggg vxvfvm.ivM
USMIL OUN laaix »oa nunäkuziA: risiiuvöasqsn »UN
upjck>G p? AA iSpgtzsö muv»L PwibiuoM um? rizpuosq u :Lunaasmi>N
'vuvLnjzvK qun Ivqpuvig; '8iS4?nsiU NutzuniZsJ 'usixmutz SW
fvtzpsijng; -uzZnjj §1(1 uiqiptijig ‘iuVog giq jusias nou: n a 9»a a®
'sSaiqsSaipilpK asSisqruuA qitn sSaiqsM asjuusH
'urfWinxoE nrusMK qun asuvijsckmU 'aruMkL 'aruLqa.iK
';siqsSua;imoioL aaiaa;;c>nG *A
8Q *;jigaöu 3 |imoio (2 aajoanqit® a
52 1V b) Gebiet der Hohen Tauern, östl. Hälfte.
nur für Ausdauernde zu empfehlen, unterwegs links Abstieg
durch den Pletzergraben nach Fieberbrunn, später wiederholt
rechts zur Straße nach Jochberg (97) möglich. 92.
Gderplan 1982 (Kreuzeckgruppe, westlichste Höhe), glänzender
Aussichtspunkt mit *Anna-Schutzhaus^, &, a. d. Gipfel,
leicht in den Uebergang v. Dölsach 72B (fctat. vor Lienz, s. 1)
n. Winklern im Möllthal (62) einzuschieben, viel lohnender
als die Straße über den Iselsberg 1204 (diese 3 Std.): 3’/ 2 z.
G., 3 abw. nach Winklern, unschwierig, F. 3 sl. (f. G. o. F.>,
Aussicht großartig auf die gesammten Hohen Tauern und auf
die Dolomiten, bes. schön die wilden Lienzer Dolomiten.—
Vom Schutzhaus 2 südwestlich auf den Ziethcnkopf 2481 mit
noch großartigerer Rundsicht, auch weit nach Westen und
Südoitcn. 93.
Schmittenstöhe 1968 (Kitzbühler Alpen, östlichster Theill, viel-
besuchte Ansstchtshöhe, 3'/* von Zell am See 754 (l 1 /., zur
Schweizerhütte, 8.: V 2 Whs. zum Großglockner, 8.; l 1^ zum
Hotel Schmittenhöhe, 8.), leicht. 0. F.; Abstieg 2^ steil, aber
lohnend n. Fürth-Kaprun (64). Aussicht bes. schön auf Hohe
Tauern, Salzburger Kalkalpen und Dachstein.— Von der
Schmittenhöhe für Ausdauernde sog. Pinzgauer Spazierweg
bis zum Gaisstein 2386 (76), aussichtsreich, aber ermüdend,
9—10 Std., F. 8 fl. 94.
Resterstöhe 1896 (Kitzbühler Alpen), s. 97. 95.
Kakereck 1585 (Glockncrgruppe, nordöstl. Ausläufer), bequemer
Aussichtspunkt b. Bad Fusch (48), *!„ Std. Oben Untcrstands-
hütte (Hildahülte). Auss. s. lohnend auf Glocknergruppe und
einen Theil der Salzburger Kalkalpen. 96.
Paß Thurn 1273 (Kitzbühler Alpen), Straßen-Uebergang von
Osttirol in's Oberpinzgau. Von Kitzbühel (92) 2 bis Jochbein
922, dann 2^/2 bis z. Paßhöhe, Whs., u. l s/ 4 abw. tt. Mittel­
st ll (a. 63) oder für nach Neukirchen (a. 1) od. Krimml (a. 55)
Wollende besser Fußweg 1 n. Mühlbach 806.— Vom Paß V 2
westlich Elisabeth-Aussicht auf Hohe Tauern odei weiter
Resterhöhe 1896 mit prächtiger Aussicht auf Hohe Tauern u.
Salzburger Kalkalpen. 97.
* 1 ,1 uuvq '-qj© 9 '0868 siavchjsxspnF ank aijuv (Pflstsal
-qaou) z,(psa uuvq ‘xgg i sgphasgJ ank Kig (op> 1vh;q,siasuuH
sbifchpack xvq chanq usptsZ) asqo uschiuuö a i viasimchj ztpiu
‘qsaunvH n xflsaiqnj Siusm st (0T qtsA) gggg x^orsusqalpotz
•ot* asiohfaspiF
n uasnvx ushoH ‘usfimoioE siq jnv uotzj st stZiijx i fl 1 •$*
Pituiagig sjisst suis qün qvqqjigx asipiuuH Zvq asgn usqaoix
imm' fssäiq asbiasimkpj (pou asqo stvhsasuusagusjhoK sSizav
-itznjlpl ch ni -qjsjasuufj squsSismLqv jvlfliisfasI nioa q (pstnq
(X6> iiaxSa© asqo usHiuuH a 9 ‘Siasiailpj ‘usflmoj0(x asjoaiz
-qnZ asq jsjäiSHoT asflchijqaou stqo(x q.tsZ) xg6S qfa«NvK
-gg säcknaöasjiaJ qun asjvhraspiF ‘uasnvZ ushotz siq
jnv simoj 'sckcknaöjsjozSuvF na -vpsI siq stsq ‘nsfimojoE asq
IisstT Nflsalqaou usq jnv öiflppack stsny -qusuhoj st ‘Siasiaichj
Cpajmai? stgg) sf;nstksnfl( 'q'-a ’/ig ‘usstiäjasjZisN q stflo ivaß)
asvipvfatzsm stpoflfsng; ‘st0E ‘qoaL stfiuchjuisivacg usq usösö
Xtzsjnk (poq 'sckM-zsuvZ-ulsj^ asq uoachsifljiiM asipisjS ‘ixog
(asuhsF) isjozinuhho^ usüsSszsS smmvI iiZgjsj uu qfloqaou
insq uoa asqusjjvjiun chou— usckzvafusI asq (isljx ilstzoaö
USNIS qun usfimojoE jnv SgavtzoaS ichijsiixx! xj X‘ q ?9 X
ui f(gx shsij) fnsajSljistz slpagsiahvjgvFK ususSszsS Siztzpack
asq uoa sxgnsK, ahsj ayj anu qun asSiasimchj pia t'fl E/ T 9 •£
GiasnuPj 1 j(piu signsß) j ‘qusSus.ifluv ‘ng i f st L 0
‘qnsuh0> st'‘qiZ 9 UI ‘g()[ l ‘stvlällöax; usq asgn psunag; na
‘sSuvjojusgs 8911 iszanH siq asgn Suvjo 1 V 1 V uoa £jnv 11?
''110 s /t8 u> ‘xsunag; isg ajsgvtz ‘üsknsaoF nZ n flog; ashsih)
Xggi Sasgsüu.Z ui jiSW nZ> a g ‘usSsjsS uochj st,ju»;asiux>)
6808 säjM-ZsuvK-iiiSjU chiasiaitzj 1 ichiu sSsczx guhoaisv
q jnv stsckänaSjsjozfnsaU 'go(x' ctuigg) 1168 x j 4 l,, 1‘ l,' ,i 5 i ö H!, *. 5:
18 \t 1 '(st°E •)»©) 6168 P^or,us>,.,;S
•gg i itznjZny ui usznvg
-Ssgx sasuasA •§ in ‘-qaZ g ‘Sifnhvfisjojp •? qün (ci) uvsavjest
stzoav zvq j^v^gg sivfiavaflz iq ojjvfl; usq asgn sgntz
-hnHZ asq uoa aszchisg ‘asas>pM üsxjsfgnsb siq anj anu qün
pigs6usrrmoj0(T rsioai^qnS 09
V. Südtiroler Dvlomitengebiet.
auf breitem Bande gefahrlos z. G.; F. 57 s fl. (für G. o. F.);
Auss. ganz ähnl. wie 40, noch freier von dem etwas nördlich
gelegenen, v. Schwindelfreien in 10 Min. über einen schmalen
Grat erreichbaren Birkenkofel 2913.— Von der Lückele-
scharte kann man auch über d. Toblacher Schafalm u. durch
das Bullthal n. Landro (132) absteigen, 2'/? Std., oder loh­
nender u. leichter zu finden: zurück z. Oberhütte (s. oben) und
südlich über das W i l d g r a b e n f o ch 2296 in ‘s Thal der
Schwarzen Rienz u. n. Landro, 4 Std, letzterer Weg auch als
Uebergang v. Jnnichen n. Landro an sich lohnend, unschwierig,
6 Std., o. F. 41.
Lausaspitze 2888 (Fass. Dol., Rosengartengruppe), s. 67. 42.
Kleine Zinne 2881 (Text. Dol.), Grz., s. Drei Zinnen (25). 43.
Peitleekofel 2877 (Gröd. Dol.). nordöstlich der Geislerspitzen,
durch das Kreuzkofeljoch 2344 (Uebergang aus dem Villnöß-
thal, s. 107, nach Campill, am Joch Schutzhüttenbau geplant)
von ihnen getrennt, hervorragender Aussichtsberg, f. Geübte
nicht schwierig, von Campill 1398 (57 2 v. St. Lorenzen, s. 14,
bei Piccolein I U8 v. Gaderthal rechts abzw.) 3 z. Peitlcr-
j o ch (Lüsener Schartl) 2381 (nördl. vom Kreuzkofeljoch) u. 1st 2
z. G., zuletzt mäßige Kletterei,m.F. Viel schwieriger ist der Auf­
stieg von Bad Untermoi 1510 (5 v. St. Lorenzen), westlich v.
Piccolein, über die Nordabstürze des Peitlerkofels, bes. zuletzt
mit Stnfenschlagcn und sehr schwieriger Kletterei, F.: man
kann jedoch auch von Untermoi über den Col Verzin 2209 z.
Peitlerjoch (s. oben) gelangen, nicht schwer, F. Aussicht vom
Peitlerkosel von großer Schönheit und sehr umfassend: von
SW. im Halbkreis gegen NO. die Centralalpcn vom Adamello
bis z. Glöckner, im S. u. SO. die ganze Doloniitenwelt. 41.
Fevinrdaltzui'M 2867 (Grödener Dol., Geislerspitzen), Haupt­
erhebung d. Fermedastockes, des wild zerschartetcn westlichen
Theiles der Geislerspitzen, außerordentlich schivierigc Kletter­
tour ersten Ranges, nur s. ganz Geübte u. absolut Schwindel­
freie, 4 von der Regensbnrgcrhütte (21), 14 fl. Auch alle
anderen Felszacken des wilden Fermedastockes sind s. schwierig.
Aussicht ähnl. 2! u. 22. 45.
Lima d'Asia 2848 (Fleimser Gebirge), Hauptgipsel der grani-
tischen Cima d'Asta-Gruppe südwestlich der Palagruppe, der
südlichste Hochgipfel in Südosttirol. Von Caoria 818 (wohin
man von Primör, s. 127, in 5'/ 2 Std. über den Gobbcrasattel,

um? 'gg toolDßog •? 'qg spnhi^ozguvF ■? 'jg ■] spyhisöanq
.-guaOajßi) Wssl MiWhI-;T^//l 68 '!va) 5:951 uiofliwiioWF,
'Igll1 'Haw„sZ •?) lolipauaqgi© mt gqgx uv,P tzvu -atgu
f /,I '(eil (potuna© 'S 'si'i oilulfioSiogiuvA ?, -g 'gnvh
-üntzs '(pog'?g(gx) vipjnjioZuoK :usSunuisj;uZ
•uacgi© lpvu bioqaiiiiI uoa 0uv0i3g3)x mtzoi 'g3poij?3N(tz
q n addniSvipZ q okuoi© '('FE'Fi©) X818Poti3U3qoi8>
'911 1601) SvictuoaU a I3ii3l quhv
iWSM Wirt ^ll«tös rsq -g'(i5) «öuidnaig qvA pq ipfö'19
uoa qijaai B /,g '(U3ut(pu|tm pMitzZ "uaHojipLaaa) opvgx prn
pjltiöZrPWny 'f XX g (3hotz-gj3jo£ ?uoi£) jrtos|«u(a>mi|H5j
■cn" -(fin) !)Dcto03au?iu.g? -qj© f/ e ui 66T g UjvZ 1 ui® iiqn
iiuviüoS sgMlQ) üsggiatpiiiaaitoUg ui 3 chnv pütil süDctujoauct
-IM ulo ii 5 'L° '(611) kvaquK u g aigu uuvq 'tzvg •? f /.8
isitj uoa I ('gh 96) g fqi uvijjvZ 49 chvu( 3 gui )9 iaq isqo qüq
Bacugng) -qtQ g (gp qavhuo 3 F 49 uo$ uiotzuoPnK Pvu jd(]j
U 3 )q)g -a Suvvaogsn ufpi 'CF® ctmjg) 0 Qig (paluioiodiog
pii„ ’g'o
'qUSU^OJ 'U )^U3] g3J)lg '(x 9) 3pn^[J3jO|8UDg IN? UOqoqutzUOJ
U3Q n (gxi) auusUjaft 3iq Iiqn 3Ml0j '(gix) h-ol,H3uz,qvM
um? -n (gi) u.iajtp®, uaq jnv 3835$ 3iq UV 3ßnj(pjuxg um? -mj
pjdig) iuo(g ■BunqöBuin wq usjimojo® 3iq uoPj T 'ui3)vhi
-lopiß n -st3J uoq 'I311I0 >un? giq jgny 3P301 quochjviiaqoxx
K 'i (ZhW) »881 ?isjnitz rsgllP arj (xii) tzPIN 49 uo(tz
'sÄänröpjajöuvF q ’tt uaZitzA ’Q sPvtzPoF aaup 'gjoai^
mjK uajjuqfpJ qun uajgoal) aaq '9d)t)a9ji9 9 aaq iquuajjaat
=qaoj(; um ötzohgitzijgny 30>,Pvid '(qo®-qo!©) 9iX g
eil„ 19 1 '^linh
-FFZ0NVF •? tzoliojojSuvF svq I3qn cpolvWA M0(x- -(ggx)
opaiidmvJ (puu (jgpaijoqj) pia i(pj o03gg um) gppaiqo Hol
mpaqojß-q i3qn(-)|pm)g}uti -qo p?vuvZ u -atqu n (polojpQ
■? pnaii? I3q3cü;u3 aoitz uoa plpp) ?uvg 'usumujaoa n? ;(pm
')3l0jSuvF -q qun V,V)0IUIVM 3lq jnv pijgs qpviä piu 98X8
viFFtti q jnv *! e (pompog iuo®-£ 0 'pppj '(gg X) P?VUVZ
u l l t\ -jqnl siivaiqu :po£ •? g quoöpmkqv U3qoi© u 303gx
>uoa gpn) '( XXX) (poliouoqqi© rn !po£ •? mlnv 'jqnJ g (i X i)
impf; uoa !lpo£ rnn? g iiimpuo z)3jo X 0uvF gaq otznA lim m
•ctius poqim??3(tui)g v (üx) vuitziiljZ pZ> uo® -g 'gimqpipS)
3po£ Uljg >vq>vljv£ K Ul I3U3qÖ.i©' a öllvSl3g3 XX I3qU3ll(]0)
i()3j'(3(tctn.i0j3F)8img-n’mpag -q pol?u3i©) 8188 polv))3Z
SZ. •^3iga0u3^iiuojocs asioai;qnZ- a
80 VI. Gailthaler Gebiet.
nach Bladcu 1304, it. mit deutscher Bevölkerung (ital. Grau­
villa in Savpada genannt); F. in Bladen 15 Frcs. 16.
Kerschbannierthörl s(285 (Lienzer Dol.), schöne Verbindung
zwischen der Kerschbanmeratm 1832 (Unterkunft), diese
41/2 v. Lienz (IV.a. 67 u. b. 1) durch die herrliche Galizen-
klanun, Besuch s. lohnend, leicht, in. F., und der *Leitme-
ritzerhütte^ 2252 (Sect. Teplitz), 2 Std., von hier i l l* ab­
wärts n. Lienz (im Aufstieg 6 Std), prachtvolle Rundtour,
zus. 11 Std., F. 6 fl. Anm.: Von Lienz südlich über Amlach
am r. Dranufer od. über Leisach (Straße) am l. Ufer V/ 4 zur
Galizenschmicde, dann 1H« dch. d. Galizenklamm aufwärts z.
Klammbrücke; hier geht es rechts z. Kerschbanmeralm, links
z Leitmeritzerhütte, von ersterem Wege nach 3/ 4 Std. wieder
rechts z. Linderhütte (5). Von d. Kerschbanmeralm z. Linder­
hütte s. ebenf. 5, auf den Krenzkofel s. 6.— Von der Leitme­
ritzerhütte 1 bequem auf die Laserzwand mit prächt. Aus­
sicht; auf die Sandspitze s. 1, auf d. Keilspitze 4. 17.
Jauken 2236 (Gailthaler Alpen), leicht, 4s /2 v. Kötschach (30).
F. 2 1/ 2 fl.; Anss. ähnl. 14. Der östl. Gipfel, Jankenberg oder
Thorhelm 2252, ist schwierig n. erfordert Schwindelfreiheit. 18.
Rolztrofel 2234 (Karnische Alpen, östlicher Thcil), 4 vom Naß­
feldhaus (20) über d. Rudnikersattel 1996, nicht schwierig, F.
5 fl.; Abstieg auch nach Pontafel (20). Auss. ähnl. 20, 19.
Gartnerkofel 2198 (Karnische Alpen, östlicher Theil); 2 vom
*Naßfeldhaus' 1525 (Sect. Hermagor), 8 ., dieseß 5 von
der Endstation Hermagor 612 der Gailthalbahn odejc 3 l/ 4 v.
d. Grenzstation Pontafel 571 der Bahn Villach—Udiste, leicht
0. F.; Abstieg auch v. Gipfel über die Kühwegalm und N!ö-
derndorf n. Hermagor, 4 Std., m. F. Auss. auf d. östl. Hohen
Tauern, Jütischen Alpen, Karawanken rc., schöne Thalauss.
Berühmte Flora!— Vom Naßfeldhaus a U auf d. Auernig-
höhe 1845, leicht, 0. F., mit schöner Aussicht. 20.
Dobratsch (Villacher Alpe), 2167 (Gailthaler Alpen, östlichster
. Gipfel), berühmter Aussichtsberg mit Wallfahrtskirche und
Willach er Häuser' (Sect. Villach) auf dem Gipfel, 3>/.^v.
Bleiberg 923 (dieses 3 v. Villach, auch Post) oder 3 3/ 4 v. Hei­
ligengeilt 891 (dieses 2 l/ 3 von Villach), für Fußgänger ange­
nehmer; Abstieg l'/ 2 dch. die Schlucht n. Bleiberg oder 3 nach
Nötsch 565, Etat. d. Gailthalbahn. Runds, von d. nach allcn
Seiten freiliegenden Gipfel prachtvoll, insbes. auf die Hohen
'811 ■£ 0 -u )(ppi «3)1)6 'S1-!T «pvn (86)®
pä)ig i3ji3i® güq isqn g 'pjaat- qo '(ggi) opojiäiuöj) u -aiqu^
jo(]iuoin® goq Hq pja g 131h uoa/ (pol,ip3uziqv^ ■? */, n
''S '6108 utiux^aujjCqojfG i "/ 8 uuvq! 'q)Z> g loipil) (pii)U ÜZ:
uoa Ux-ix) sckivi3ji3Z ioq jnv 3UN3j)loP IN? %g F<1FWF9;
•q (p.mq (XIF vuifliihZ ug) nocx Ivhpojisi® n -UOIN® g.ui
isusqoi© a biivbiiqoA '(-jo® qoi©) 6X88 HolFponFsivM
'111 'öiioiailpf
)g3l stuviäoö nvqöogg stgx) ^Achsog; I3q uoa g SoistW ichiost
(poiioqiocf; mng'—£ 0 'l^iai '(881) )S?vuvI ipvn Z)ii>m
-qv"^/,x: (3äckni0U3xiv0u3jo^ qun -pstoiöuvF fnv ilpstzniz)
ft n I3UI3p3j3l)g -q jnv
sioquojoqgui 'poazipvid xHijgny qojdl© '0 8 ashoih 'U3F3td
-M3 n? Ih3j (gg 'j '30VF qiistz Ul) 0I3q3UUZ Ml 1101(6 '19 Hvu
üimöiaqaxx g)v chnv '■£ 0 stchioi pvioqn 'I3iii3iib3q M3I31Ü31
uoa '(ipvi)i(x uoa 'm;/.x.91 '^q '611 U3iioi)v)9) xgoi buvi®
loqo qgg P3UN.IK uoa f 3t 'pjdl© q I3)NN UM g qqmu ''8
'(p3UNIM 'P3A) 4 gNvhstllP9 )>m 0I3qg)PljgN16 I3U303)30
0l)]up0 Ijiotznv '(30Iiq30I3j3lPZ I30I3q3UUZ) 8X88 tzvlcknoaK
'801 '(48l) ßvd
-31)0)6 1 '(3ddni0vivg 'qo® -jjv£) 8X88 otit>nai,vA
'XOI '% ^1116
'inotqunjß uCjo) '(piijn 49 u pnin? g 3)ivHji3gi)£ ioq uoa
; U3dlvlvI)U3I I3q ipfj® U3U13 qun U3)UU0J0® I3U3qqi© q v
•pqgui ''jgn)613qu3?im)0 ojiioqa 'M gggg tzoipjvxi-aaiiiiL U3q
-;ziys6uö;unolaT azioa^qnA\ ZL
V, Südtiroler Dolomitengebiet. 65
Satz Songher 2667 (Gröd. Dol., Puezstock), thurmartiger Fels­
gipfel, nördl. v. Colfnschg (12), 4 Std., schwierig, F. 4>/ 2 fl.
Schöner, weiter Rundblick a. d. umsteh. Dolomitgruppen. 65.
Col di Montigella 2650 (Gröd. Dol., Puezstock), s. 89. 66.
Lausapaß ca. 2650 (Fast. Dol., Grasleitengrnppe), zw. Keflel-
kogel (26) u. Lausaspitze, lohn. Uebergang von d. Grasleiten-
lmtte n. Campitello (122), 6 Std., nicht schwierig, F. 5 fl.—
Vom Lausapaß (dieser '/ 2 vom Grasleitenpaß, s. 72) s/ 4 auf
d. Lausaspitze 2888, leicht, lohnend, od. 1'/ 4 ans d. Scaüerett-
spitze 2940 (s. 35).' 67.
Uuoolau Allo 2648 (Amp. Dolom.), s. 76. 68.
Keivedere 2646 (Fass. Dolom., Marmolatagruppe), s. 122. 69.
Todlinger Knoten 2615 (Text. Dolom.), s. 97. 70.
Kerco di Mezzodi 2602 (Amp. Dolom.), Grz., Felsthurm im
~ Kamm südöstl. der Croda da Lago (63), leichter als diese, aber
immerhin schwierige u. interessante Klettertour, m. F.; Aus­
sicht s. malerisch auf einen abschließenden Kranz von Dolo-
miten-Hochgipfeln, nördl. Abblick in's Ampezzothal u. Durch­
blick auf Hohe Tauern. 71.
Grasleitenpaß ca. 2600 (Fast. Dolom., Grasleitengruppe),
lohnender Uebergang vom Tierser in's Fasiathal. *Gras-
leitenhütte' 2165 (Sect. Leipzig), 8 ., herrl. gelegen, 3'/ 4
v. Weißlahnbad (92), f. G. o.F., theilw. steil; P/ 4 z. Paß (bis
bieher F. 4 fl. v. Tiers ans, f. G. o. F.), 2 abw. durch's Bafo-
lettthal nach Sojal (s. 124), o. F., u. 1 n. Perra 1314 im Fassa-
thal (von hier 3 U über Pozza, s. 62, nach Vigo di Fassa, s. 133).
— Vom Ewasleitenpaß auf den Keffelkogel 3002, s. 26; vom
Grasleitenpaß über den Lausapaß nach Campitello, s.67,
ans die Scaliercttspitzc, s. 35. 72.
Molignonpaß ca. 2600 (Fass. Dolom., Grasleitengrnppe),
zw. Molignon u. Grasleitensvitze, lohnender Uebergang von
der Grasleitenhütte (72) sn's Duronthal; 2 zum Paß, dann
1 abw. in's Duronthal u. rechts 2'/ 2 n. Campitello (122) oder
links 1 l i wieder aufm. z. Tierser Alpel (92) od. zuerst n- rechts
abw., da r links aufm. 1'/ 2 z. Mahlknechtjoch (112), für Ge­
übte nicht schwer, m. F.— Vom Molignonpaß s/ 4 auf den
Nordwestlichen Molignon 2780, s. 55, oder auf die Hinterste
Grasleitcnspitze 2750, s. 54. 73.
Rotzstofei 2597 (Amp. Dol.), a. d. österr. Specialkarte Gamez-
alpenkopf, 4 v. Altprags 1383 (l 1 /, p. Niederdorf im Puster-

|no s/ t n X 60 S spvPjasstijg an8 qqaou uuvq 'ajin^aujjDg -?
Jtjo 7,l ajprtDJ) aaq uo® (quau^oj 'uaiu® »g tzonj,!^ Zjjsfl
4)D§ an? jPnjPA sua«pjq;im aiq tzq */ lX n' 88 ’j 'tzau»ixx
ui 808 gupi)!)® (puu 9gn ioag qüffi asqn s /,g (pijqaou uuvq
'•© q n 8 /, 'sjjsävI an? xnank) iü(ijHoui)i$ g,ui SuvSasqsxx
8)0 tznv '■£ 0 '}(ppi '(in) (piijn 'lZ''a iqiqu ‘/.8 stusqgaK)
'PSA)^ spnqstnPA Uo -ui jsjäibsxPijznM asxPnjsq 'lusgictj
-sspisG asq asjnvjZNM "jocs'-qflag») e 8S g
'901 XI 'i 'oiquvJ Pvu usPlimg isq jvhj
-qpjssuug a0 ur)8i3q3ti '('PC 'PSA> 9ggg PolusqvaSqjigx
’QOl '88 1 '(ZäänaSjsjajöuvF ''io<£''qga©) iggg Polvjjvg
'101 '101 'j '(ua8utj
=W]glO© asq asjnvjznjb' JO© -qoW) 8088 s o Hjo E-r s u ug
'801
'(vuvjc>T -q -n ino,qunW g 'j '('j0E 'ämjx) oig8 S10K isq )0I
'gOI '.ISqUSjjvjmN qUN
asisaj Poqsl usflo n usqnA Pvn 'uaoljtzjSW moa asust jutjv
iPljtzNK ‘.QffZ uaohkavaiPA Zvq jnv 7 jx mvjhnm 'jqiij Pol
-MMNK1 lUOgg~' 3 PM)ote n -stjvjg suqPj Puv lusjimojOE
asjoa'ijjjoqnA usjmmvjsS siq qun jsiqsSasPjjSW asjöaijjjsai
-qnAZvqjnv Pisa Pijjusqaoastznv luohrlisM 'a 'jKNM 'usqo
SIM SsaipM l'G •? B Ae '» 0881 upqijg: u 5 /,g (uaSo® uoa
TO) MU 01 ''10)9) noSitüiffi uoa :askanV 'L '° S-INL '(isi)
oSSuqsi^ u 'iijq t/ e i asitz uoa 'Sjvtjjazlmisjg mi xgg oasjsx u
'qiT f ui i9 XX sjoqsjtz qun g 081 PolsrvavF Zvq asqn 'jsto Pol
-mmiatz, moa (jjim tzväspoP tun? uthu gjjnj) qo 'Sunas'quvgx
utzoj usPoaqas,unun '(nskoAa jqj -MU 97 'svjZ) ggg asnjx
Pvu lstzvajjjlunU) PjjiqjvU asqn 7 ,g uuvq '(KnvqnvaK)
0801 uumquzyvV Pvu g qun (johasmaiF) ggox uisqvj^ Pvu
8 /,x asqsaijus w;(] uoa n( S^SE) Z.G6X Ipo tuiutidg) tun? 5/ t
atqc 'uaotjtzisgx'Zvq jnv g n osoi msjjustzisW'u g Sunisq
-uvgx asPisa'ZiPijzuv ui -n qw j usjo'uPjins(x Pvu g soctms
§>Psi uuvq 'xn 8 pmqvPaiK u x lolpusböA sispin suqP)y>im
Fvq Psnq (uskog, uoa -jilg MU g) unvqarm SWipyvtz udjg
'j 3 ictiBgqtpijgnjga 3 X mC]na 3 g''( 30 aiq 3 g) asjmpiZ) XX gg
'101 P)IWK ^UvPj ?NVS,VM q 'jqaojtz
asq uv! uspmo)0T 'tSsctutqg n 'psZ -q ]3|dig) usqusqsvmn
gSuu sqpjgvq q Inv gnvs;vM zsq uspuusj; 'Ppsa uoa 'jgny
'SSjvunnjiM mn? r 'l x i Ssii)q X x uuvq' K o 'SnsiaiPjun 'vgv
upssio« -q asqn stzvplvuianloss; -q -a ,plj '(sei) Poq.isqn,PI
XL •jajgaßu^iiuioia® as)oa;rqnZ ’a
(56 v- Südtiroler Dolomitcngebiet.
thal), zuerst südl., dann westl. über die Postmeisteralm (Unter­
kunft), hierauf nördl. über die Gufidaunalm und das Thörl
2358, anstrengend, n, schwierig, F. 3^ fl.l Abstieg z. Pragser
See (51) schwierig. Anss. best auf d. Hohen Tauern frei und
s. schön, dagegen auf die Dolomiten durch die höheren Nach­
barn (18, 49, 51) beschränkt. 74.
Rosettapaff 2579 (Fass. Dol., Palagrnppe), bester Aufstieg zum
großen, interessanten Palaplateaip ober d. Passe die Rosetta-
hütte, s. Ol. lieber das Plateau nordöstl. '/- zum Co melle­
paß 2537, schwieriger, aber großartiger Uebergang von San
Martina di Castrozza (187) in's Agordothal, von der Rosetta-
hiitte 6 bis Cencenighe 778 (V'% südl. vom Alleghefee, s. 119),
9 fl.; ferner l‘/ 2 über das Plateau östl. zur Forcella di
Miel 2538 und von hier eutw. nördl., spater östl. 4 durch's
Val di.San Lucano nach Agordo (137), oder südl. '/ 2 zur
F o r c e l l a d i (C a n a l i 2527 u. 2 zur Canalihütte, s. 90, bes.
letzterer Uebergang s. lohnend u. angenehm, Alles m. F. A nm.:
Alle hier genannten Pässe (Rosetta- u. Comellepaß, Forcella di
Miel u. di Canali) sind nur mehr o. weniger auffällige Rand­
punkte, wo der Weg das große Palaplateau verläßt. 75.
Uuvolan 2578 (Amp. Dol.), mittlerer Gipfel, unschwieriger,
berühmter Aussichtsgipfel südwestl. v. Cortina d'Ampezzo
(132), als eigener Ausflug so>vie als Uebergang von Cortina
nach Caprile lohnend. Von Cortina 2 auf der Falzaregvstraße
westl. aufwärts, dann links 2^ z. G. (unterwegs die inter-
eflanten Felsthürme „Oimiue torri“), F. 3 fl. (für halbwegs
Geübte o. F.). Abstieg vom Sattel südl. 3 über das schön ge­
legene Colle S. Lucia nach Caprile (119); anderer Abstieg vom
Sattel nordwestl. 1V» ?• Falzarego-Hospiz (119). Auss. v. G. sehr
malerisch: ein Umkreis der herrlichsten Dolomitgipfel fast aller
Gruppen, dazwischen Durchblicke auf die Oetzthaler u. Ortler-
Ferner.— Nordwestl. der Nuvolau Alto 2648, schwierig und
wenig mehr bietend als der mittlere Gipsel. 76.
(Ij'chierlpiben, höchste 2576 (Puezstock), nördl. v. Grödenerfoch
(117), P/j Std., für Geübte leichte Kletterei, sehr lohnend, o.F.
Anss. prächtig auf die gegenüberliegende Sella- u. Langkosel-
grnppe, westl. über das Grödncrthal hinaus a. d. Oetzthaler
und Ortlergruppe u. s. w. 77.
Hochalpenkopf 2567 (Amp. Dol.), nnschwieriger Aussichts-
gipfel, 31/2 westl. v. Neuprags (51), m. F.;' Abstieg westl. 1'/,
' 9 P)g 3«q3aj3fii -a jZnix aBipogoa© 'vivpuniM q v pijq
sgnjg mjnv 'jqaou uiW oi sjnvtjgPaimüvsh )}Jo mojj '-g o
sjqnscg Zvmjs -j '(g X ,j sjiaävA u g X n vaopistz vaaojg asqn
quri iPnjPjvqnbopoZ söipvtzöaS siq Panq g 'jfla uuvq '(gg -j
'tzväuiajuoI a S3gx)^vh,vuiaojp^'Z.ui -mqv -jqnj uuvq '-jfla
* 1,1: '(asSiflunS '1 1 'vjvjomavW q LunSjsflsK -q -j sstPij
-ho Zvq) ''ajhN g asijaoa 'ZsjvhjPoH usun'aö usjxsaflsöSuvj
xsins. 'jst2 asq uv sflvcf mnk ^/,g 'jflo '(gg 'j 'jvtjjüiajuoI
g.ui 'jqnj viusg qo vqjjZ -a) gggi viusch u vqjy asqn '/,
»jqqnj 'iPolioqavjtz i XX n 'PolvjjsZ 'g XX -j) ggn tstvuvq
Pvu ",st 'ggn ssiaß) u j;la 5/ t '(jolijuaanA 'q Pq biwönst)
'86 Pnv 'j 'ojjsjiämvI -u --:,7 u XX gi vaasg u 0681 v^octz
asqn '/b -aiqaou jvhjvjjvg mi 'gg X -j 'vjjvg ;q obiK m) gm
ojjsjiämvZ uoK -sjiaävZ m ojjsjiämvI m SuvSasqsjq mhoj
aCjnl 'Sa© '(säänabv'jvjomavW ''jo 'ssjshösjjy -jaastz asq sjiaävZ^a -jqnj x)
jvtjjsjoasqaoI mi 'qi 'ggoi sjiaävZ m jqnj g -qo '(ml) 8911
(uisstusPnK) oSuojvuiaiF iq sasig; Pvn jjjsaiqnj x asitj uoa
: tgft Suaqujg u mqv jqnj °/,i ((9861 oösäokjvg tjflvK -jms
ashaoa z l x) tzvsh •i 5 /,g 'uisflusPnA Pvu (ggx) MsämM.q üuij
-aoZ a jusq asqn stzvafA '('jo(x 'ämjx) 1113 tzväoösankjvg
'811 '981 1
st'I°C 'Mg -q -n ZsSaiqsK asjmisjg -q sLusaß,) gg X g PoljSjjvZ
ixx j usqlsmasa
vk suuoA asqushSjjPoq isq -jasq SuuhsösM 'stzvajZ flismn?
'-g w KSjjjx '(gg X) vavaaoZ Pvu as>q uoa m SPjnjjOI u
z Ul 'd r 7,1 asiq uoa 'Piajjj -,Z -u °/,g pnaqqw^ uoa
SunjPijg asjaljsjsömn m '(sjjsjzuskuvag m -jqnj MI ig 'uhvq
-asuusaA-q -jvjA) jvPpvjiA mi gg X pnaqqivW Pvu as,sjh',A
snvljnvag; asqn g ',i-ii tzjjv,jujh 'säjvasjisZ 'giuasjPZ'ioi 'j
hoPjvjL) 9 ggx nsqoaß) m Piajn ',A 1 '(stX tzvllPsujjtjvjL
■j3ti)3Suauuia)c$ rsioinquA 'a 11
VI. Gailthaler Gebiet. 79
wenig schivierig, 6 v. Bladen (16) über den Krummbachsattel,
m. F.; von der Südwest- zur Nordostspitze^/xStd. schwieriger
Gratkletterei, F. Auss. von beiden Gipfeln malerisch u. reich
an mannigfalt. Schönheit. 10.
Monte Premaggiove 2479 (Friulaner Alpen; höchst. Gipfel:
Cima dei Prell 2703, schwierig und wenig bekannt), nicht
schwierig, Aufstieg von Vico-Forno di sopra, 5-6 Std.; man
gelangt dorthin von Tolmezzo (27) westl. durch's obere Taglia-
mentothal (Canal di Socchiere), ilst' 2 Std. (z. Theil Post) v.
d. Slazione per la Carnia der Bahnstrecke Pontebba—lldine;
oder auch vom Westen aus dem Pievethal über den Mauria-
zmß 1313. Auss. prachtvoll iu das Gebiet der dolomitischen
Friulaner Alpen, die Sappadagmippe, Karnischen, Julifchen
Alpen rc. und weit hinaus nach Süden über d. Venetianische
Ebene auf das Adriat. Meer. II.
Monte Ghö» 2470 (Sappadagruppe), nicht schwierig, 4 von
Bladen (16), nordöstl. über Oberbladen; dann südl., m. F.;
Auss. ähul. >0. 12.
Hclnr 2430 (Karnische Alpen, nordwestlichster Gipfel), beliebter
Aussichtsberg m. Gipfel-Schutzhütte' (Sect. Sillian), 8., 4 v.
Haltstclle Weitlanbrunn d. Pusterthalbahn (137 Km. v. Vil­
lach), schatt. Steig, od. 4 v. Jnnichen (s. V.97), Reitweg (Ab­
stieg 2(, 2 n. texten (V. 97), Alles leicht, o. I.; Runds, groß­
artig a. d. Hohen Tauern, Lienzer u. Südtiroler Dolomiten,
Karnische, Friulaner Alpen rc. 13.
Rr^tzkofcl 2369 (Gailthaler Alpen), schwierige Klettertour für
Schivindelfreie, 5 o. Reißach 696 im Gailthal, dieses 4 v. Her­
magor (20), F.; Auss. bes. schön auf Lienzer Dolomiten und
Karnische Alpen, dann Hohe Tauern. 11.
pollinig2333 (Karnische Alpe», nördl. vom Hauptkamm), 3'/ 2
v. Gasthaus in d. Plöcken (27), nicht schwierig, F. 4 fl.: Aus­
sicht bes. schön auf den Hauptkamm der Kmnischeu Alpen u.
die Lienzer Dolomiten, sowie in's Gailthal, dann a.d. Hohen
^ Tauern, die Julischeu Alpen rc. 15.
Hochalpeljoch (Oefnerjoch) 2301 (KarnischeAlpen), Grz.,loh­
nender Uebergang aus dem Lessachthal (ob. Gailthal) in's
Italienische. Von St. Lorenzen (wie in7)2'/ 2 z. Enzianbrenn-
hütte, dann 2 z. Hochalpel- und von biec 1 /* zum Veranisjoch
(Forcella dell' Orcgione), it., s/ 2 z. Bladnersoch 2298, it., u. 3
durch das Sesisthal u. über Oberbladen (Cima Sappada), it.,

5*
odctnaPujT»^ -q -J aaipvnbquvsliänvL' 'mt vSSoastvo iq
ouuiüjffi '© u -aiq'ü s /ii n ZM juia siiajual 'tzveh i s/ t T
(98t n 181 tpnv qöa '981 -n 801 'j 'ivhpZjmpE Mi 8,01
oSSvqaag a x zajaiq) ntji olööaaauvK uog; '3äänaöv,v,b
aaq aqpqa© uatzuhlij aaq Zichijaöuv 'ua,imoio® uaq u> ajjvä
-uatzvaj©'uasjtzipaah aaq aauia '(qo® jjvg) iggl^ o rt 3 11 0 iß
'981 '(LZ\) 8101 oSSvqaafl; Cpuu -cugo 6/ t i aaiCj uoa n
8818 «Pol pho® 'S lilaqn| *,/ t aalUq aaqo '( SO t) pQi«lmwjg
uu 166 oaaja® ui chisqnj 5 /,8 aaifj uoa Kpog 8 g Sammnv©
zaapam qun P981 3 P 3 M uaaaqo 'S 5/ t i (881 i 'ualouCpJpcfö
(pou SEtDlIC, 3>q fthnj ’jljq) poj HlMqNj gllNltzW uavlaah
-ziq aaq uf (8ÖI) piuqotpaiffi UOA qvhqaajmiajg g,m uaSo®
taq ivtziusSöI utaq snv Suvöaaqaii aaölaaimPjun 'aaquauhos
; (qo® 'iJog -q n -ga© aa]uuaj£ gaq aiuaa©) 1661 qjotaajufß
•ggl i uamnvjaaa nS qCpiig aajtxqi
*$ 3 Qf -n aaivqn,© 'aaivgpaplg 'uaanv® uahoH axq 'iia,mtoio®
aauaqoa© qun aauvSSaämM 'aauaqla© aiq jnv qtpijgnjg aöipv
-tzox© -g -0 ',ünS psaiq 8981 aqaqiang x’ujjg aiq aaqn (quaBpaiS
-qv gjuxj) 8 -qo '-g -0 •© 'GI31 '(igx) olSSaaauvK u mqv
8 qun aßvK 'S 8681 sqvajvg n 81.6 3 IVUVZ ,q ouaog aaqn 1
' 11 (am (6ii 1 'aipctvI -a qqnj '/,g® 3 i 3 iq) 8ii atzöiuaauaZ uog
qüauqoiun jlpiu 'actctnaöoju^ anS uapwojo® aaq usijoqaojf,
iuoa SuvSnF aapaSanj' Sa© 'cjo® jjv.g) g808« »11» °il»?fe
'881" 'S o >i Snaimlpjuu -© -j '-qiZ 8
'(ili) maxjualpnAUi vqqvaixHvu SuvSaaqau giajttiSaaaqaasaK
gaq 'jtzg iai;vZ uaq aaqy Iivtzitzotzvlvqag moa -mjnv -jqaqu g
91 ;sltzsSus;lmoioD aajoa^qn© *a
78 VI. Gailthaler Gebiet.
KeUerwaxxd 2810, Grz., höchster Gipfel der Karnischen Alpen,
schwierig und anstrengend, noch 2‘/ 2 vom Gipfel des Kollin-
kofels (9) über zerrissenen Grat, F.; Ansf. großartig aus die
Hohen Tauern, die Lienzer und Südtiroler Dolomiten, die
Friulaner und Julischen Alpen rc. 2.
Wonle Coglians 2782, Grz., zweithöchster Gipfel b. Karnischen
Alpen, westl. Nachbar der Kellerwand und von Manchen für
höher gehalten als iene, weniger schwierig, 5 n, b. Wolayersee-
hlitte (25), nt. F.; Auss. ähnl. 2, dieselbe an Schönheit noch
übertrefsend. 3.
Keillpiche 2748 (Lienzer Dol.), schwierig, nur für (steübte und
Schwindelfreie, S l l 2 v. b. Leitmeritzerhätte (17), F.; Aussicht
von großer Lchönbeit, Fernsicht ähnlich 1. 4.
Hpitzkofrl 2718 (Lienzer Dol.), beschwerlich, sehr lohnend.
*Linderhütte^ 2684 (Scct. Lienz) auf d. Gipselkamm, o'/j
v. LienzW aaöi,(ppart a„u6>
aaq uoA '(.g 0 ■© ■() •)( */,i 'g ‘Biaaiaüplun aaqv 'quaöuaatzuv
'(88 1) oaquvF tzvu 8 !ivtzquiafluayM qun -n>a)ch!i.g zvq Cpanq
(Pvpijx uoa MM 911 '4019 'üachiuug uoa */,i ga^iq) n 8 i
uaj.tag -a 1 '-g '()vhpa,(nächotz -pag) 1018 lannhuauuiS
-iaa® aiq sppvZ zaq q>vhaaqo waquvF chvn uarckaZ uoa
ö'uvSaaqa '11 aaquauqpj '(qo® qiag) Q6S8 1 3 q»xjß aaeupqo®
96 '001 'ackänaöv>vK aquaöaipaqnuaSav
(pi)l(o aqvaaö aiq jnv qtziijznM aöipvtzoa© 'jj 8 'S Giaaimhaj,
,tpiu"'v,ouSo®'iv(tz lpanq 'Mj 'q,'Z */i8, (i8l) vSSoatzvI iq
ompvW nvZ xaq ,aläiöNPüzn,x '(qo® jjvg) 8018 v,o,»SoT
'66 '801 1 stavaiqa© aajmiapg) 0118 ».xot,iäx>mlpH(
'16 '98 '!' 3 Iv 1 >ava(tz iq ojjvjtz uaq qun apnqvpajom
aiq aaqn aajcpia) aaqv 'aapam -qj© s/ t i‘ qr© 1 'aaaazpiM a,qnav
atzaj anl ann qun öiaauntzj ahaj öaixUnjg aaq aaqv '( 99) a„nh
-a)v,iavag an? (®8l) vSSoasivZ tq oui,avW uv© a öunqniq
-aazx'atzaSay; '(ackänaövM 'qo®'jjvg) 0018 IlvK lsi öjjvrtz
-jaigaBiidjiuKijocg .lajoaiiqn® Ol
V. Südtiroler Dolomitengebiet. 67
z. Kreuzioch 2283, v. hier l 1 /» n. St. Vigil in Enneberg (38).
Auss. bcs. prachtvoll auf die nahe Rieserfernergruppe und die
Zillerthaler, dann d. nördl.Theil der Dolomiten, die Stubaier,
Oetzthaler und die Ortlergrnppe. Viel Edelweiß! 78,
Kchlen»» 2565 (Gröd. Dol.), Hochplateau mit prächtiger Auss.
u. hübschen Zlufstiegen. Auf dem Plateau *Schlernhaus^
2454 (Sect. Bozen), 8 ., daneben privates Whs., 20 Min. südl.
v. d. höchsten Erhebung (Alt-Schlern oder Petz). Das Plateau
zerfällt in mehrere Theile: nördl. v. Alt-Schlern der Burg­
stall 2514, westl. v. diesem der Jung-Schlern 2390, durch
eine tieseinschneideude wilde Klamm getrennt, nächst dem
Schlernhause aber zusammenhängend (dem Jung-Schlern sind
zwei schlanke Felsthürme, Euringerspitze und Santnerspitze,
nördl. vorgelagert, welche zu den allerschwierigsten Klettcr-
touren der Dolomiten zählen); südöstl. Rothe Erd-Spitze
2559, durch eine leichte Einsattlung getrennt, besonders inter­
essanter Aussichtsgipfel, aber auch Burgstall u. Jung-Schlern
besuchenswerth. Aufstiege: a) von Völs 908 (dieses l s/ 4 ü. d.
Hallst. Steg, 1,1 Km. vor Bozen) 4 üb. d. unt. u. ob. Schlern-
alpe; b) von Bad Ratzes 1205 (dieses 3 v. Hältst. Kastelruth,
19 Km. vor Bozen, über Seis) 4 aus Touristensteig, bequemer
als a; c) von St. Ulrich in Gröden (117) über Pufels und die
Seiseralpe (114) zum Touristensteig <b), 6 z. G.; ä) vom Weiß­
lahnbad im Tierserthal (92) entweder 3 durch's Bärenloch u.
gegen das Tierser Alpel, dann links über die Rothe Erde (Ab­
stecher rechts zur Rothe Erd-Spitze) z, G., oder kürzer, aber
sehr steil, 2 durch das Jungbrunnenthal z. G.— Auss. groß­
artig nach allen Richtungen, am schönsten die nahe Rosen­
garten- u. Latemargruppe, sowie die Marmolata, außerdem
zahlreiche andere Dolomiten, die Berge Südwesttirols vom
Monte Baldo bis zum Ortler, die Oetzthaler, Stubaier, Ziller-
thaler, Rieserferner-u. Venedigergruppe; Abblick in's Etsch­
thal und auf die weitgedehnte grüne Seiseralpe. 79.
Seit Saß (auch Sott Saß), westl. Gipfel 2562.(Amp. Dol.),
südl. v. St. Eassian (115). 2'/^ bis zum Pralongia-Sattel
2141, dann südöstl. I 1 /» z G., nicht bes. schwierig, m. F.; pracht­
volle Auss. auf die umstehenden Hochgipfel der Dolomiten:
Tofana, Langkofel, Boö, Marmolata, Eivetta rc, Der höhere
östliche Gipfel 2578 ist schwierig.- Von Pralongia südw.
aus den Weg über die Jncisa (129) und 2 n. Pieve od. 2 1/ 2

'86 'S M
'(ggl) tmunjijj® chvn ajjytz aaq uoa 9 —g 'uaßuüjaß ßagg naj
aiq Jnt) (gg) apotuaatpDgaaqQ Zvq aaqaa 3}}n(](tquoiu0ijj5 aaq
uoa Cpttu uudj üvW -g -nt 'ßaaaamPj jchan '(ggx) aajuuaa
-njlW mn? g '41 '-gqgg '0X8I oDÜDiqmijß actjig axq aaqn gjavaa
-qv qun (zsasMiiF Oflaaaog ajavU-oaä© q v) OS8S japvj
-oqaavavF m»? mnaah (gg) uauuag aaa® oiq um jqnj uuvq
'pqujiu3;Djg um? (£g) aajnquauuafaaa® q: a qqnj x raajnuaa
-njijM um? uajta© uoa ßunßaaqaji ''xggg auuig aauiajy qun
XX 5 S lafojuaajucf naHjam? '■?!<£) ‘Qqfz (}au(pia?ag oqaavavF iq
ujpaaog gjo Brai ajavjjvaaack© 'aaaaiq aaq jaiv) jaxjvjnaajvftz
'86 '(SSl) oiPXiaiuvA u jufjjuoan® g.fpanq »Lg
'(81 T 1 '(P°(t^ 3u äl( l D Ms BunölatuSqig) pctJig aajaaa® um? t
\zi 'J 'JHcqusxpjgoa® ■? f/ s xsitz -a) ßnnjaaljjßagx a ■? a) 6: OI saaa® */i8 'M°fis aoa wg 8 4 VJZ) g g NVMNJE
UOA: naönnnaasjnZ '(P °/,g jvhjnoan® g.m Ziq gaaa® 'U W
'§'0 '(g's 'ßiaaimchj fchan 'qnauhoj aljas 'jvhjvjsv.Z astaaqo g.m
jvqjaajaai® -a ßUDßaaqajx '(aäänaßnajavßuajo^ qun uaajfp©
■m? "jo® jjug n -qax© aaq HolbnaaK) ggpg jaclpg aafaaa®
16 'sxi 1 '(poi
-vjjaZ a »/„ 'yunckgjtzalgNM aamanbaq n aaauqjuuq '(actctuaö
-pjozvuvF q aajnvjgnjx gxjoqiij 'qo® -qqa©) ggps ujjaqojß
'06 •uajCpJrtttia n? aaßmaat '(£gx) aqaoßjg
(puu E /-»9 PI Ws P vjjaaaoZ aaqajx tqj@ OT oai P ol qatzazaßmn
•qo lornta^—ajjn^ijouug—ujpJofß-ajjji^uqajojß- oupaujjg
udq) jaiqaßvjvA; uu ajjaq ajqnag) aaßiuam an) qun ano®
aquaufjoj staatznv '(xg) ajjnfjujpjojß •? g 'quoßiaai?qu gjuaj (cp
PUCG ?q njpoaog aaq uv 'aqjafguq aaqn -n nväavfftz iun?'aßagg
uiajuuqaßnau snv g !
(P°n!ib 'a u>V 0Q1 'qiuqiaajjn^ -q 309 Posi (PMqo® uoa®
: uaßunuaajjuj) ■]o(jjo??artaujg g,ua (pvqaaqnjtpZ m ßuvß
-aaqnnatzvajZ nhoj aljaj '('jo® utmjzj gggx aaoaZJaa® ojsvrj;
'181 '('S '0 '&) 's) 'D 
'(581 '66 '06 '98 's) 515 («aanuaaft iq vaaaZ) aomaaxtz ua jvha
-auomgaI ma -mqv °/,g aaah uoa! (001 '96 '65 '19 '08 '8 ‘l 's)
•aatqaBuajiiuDjo® aajaraij^ng a 95
Vt. GaUthaler Gobiet. 77
Birchabruat (102) öftl. 1 1/ 4 aa. Welschnofen 1178, bann 2 zum
großen Hotel Karersee, 8.,z. Paß (Ghf. z. Alpenrose); von
hier südöstl. l x/ 2 abw. nach Moöna H99 im Fassathal (s. 121,
z. Rollepaß), od. öftl. Straße 1 3 I 4 aa. Vigo di Fassa 1391 <s. 122
u. 124). 133.
Fnrkel 1738 (Enneberger Schiefergeb.), lohn. Uebergang von
Olang nach St. Vigil in Enneberg (38), 3 Std. (s. auch 109
U. 131). 134.
Cuepa (Belvedere) 1543 (Amp. Dol.), lohn. Aussichtspaankt bei
Cortina d'Aanpezzo (132), sav. 1 Std.; 10 Min. hinter dem
Hügel Whs. Am Südfnße d. Hügels d. interessante Felsen-
Labyrinth von Volpera, hier F. angenehan. 135.
Jöchl 1533 (Amp. Dol.), sehr lohn. Uebergang v. St. Vigil in
Eianeberg in's Gaderthal, I zum Joch u. ä li abw. n. Piccolein
(12), steil, aber nnschwierig, o. F. Oben prächtiger Ausblick
ans die Gröd. Dolomiten u. d. Marmolata. 136.
Ceredapaß 1372 (Fass. Dol., Palagruppe), lohn. Uebergang
v. Primör n. Agordo im Cordevolethal, bester Rückweg aus
d. Palagruppe n. Ampezzo; v. Primör (127) 7 über d. Cereda-
u. d. Aorinap aß 1299 n. Agordo 613, nuschw., F. 7 Frcs.,
angenehm; v. Agordo nördl. 2 n. Ceucenighe (75 n. 123),
3 über Alleghesee'n. Caprile (119) n. 7 über Nnvolan (76) n.
Cortina, zus. 20 Std. 137.
VI. Gailthaler Gebirt.
Lienzer Dolomiten und Gailthaler Alpen, Karnische Alpen
und Sappadagrnppe, Frinlaner Alpen.
Grenzen: Im Westen das Sexten- und Comelicothal, im Norden das Puslcr-
und Oberdrciutlial von Innichen bis Villach, im Ollen die Bahnstrecke von
Villach über Pontafel bis zum Eintritt in's Tagliamentothal, im Süden
der Oberlauf des Tagliamento.
Anmerkung: Grz.— Grenzpunkt zwischen Kärnten und Italien; it.-
zum Königreich Italien gehörig.
Sandsprtke 2863, höchst. Gipfel d. Lienzer Dolomiten, schwierig,
nur für geübte u. schavindelfreie Kletterer, 3 v. d. Lcitaneritzer-
hütte (17), F.; Auss. großartig auf Hohe Tauern unb Südl.
Kalpalpen, westl. über das Pnsterthal hinaus auf die Oetz-
tbaler.' 1.

00''
omM
98''
••• aagoi© 'MjJJflS
88 1
Br3gsiuuvhc>L
81'
M3ujvtz
19’'
pJojMJlWft
8’'
’'’ W 'QlDUlft
81•
inahhivgmL
91'
ltzttgvH
(ßx3qu3}U35fc) yuvmlloipi©
06''
10■
UY3.rvK B w
08•
U3jNvL
96'
81’'
muvivrß
19''
3glckjvjNVF
SS‘
88’
6( i*
auipvM uvA rq vzoff;
SxuaaiiQ
11'’
■■•• 3st:chi3ichnH
18'
•''' )Q vuuZ '?)Joi©
18‘'
19 '89
ivM3)VF
1-
0VP §3tzoH
OL
1''
33)11(3
88''
bmpgjvF
••■ Aff; 'qxDnßuBS
8 1
• («3 «!&) urotz Z3H0H
10'
•••• 3ff;äjuuvmho.r©
OS’'
8•'
98’
3gzvZ 3H0H
61'
■•• X3tz3W 'j3ßOjf3U®
■■•• 3tz>ctjU3N3INVX©
91 '01
••• ustz>äjU3gn.rS)3(Z
10••
pJOjBUDg
68‘
01■
09\•
■••• oiiK
6-'
81'
■■■• pnquuo-Alahocr
98'
3st>äj„vr©
99 1’
nojoqnjg
81 1‘
01'
PÜ!{ß 3lJ0§
89'
■■■' U3stlckjU3p3)KVXN
0‘-
00''
ijägpvzhW
11'
ppmgg xshatz
81'
3iffgl,VUVIg)
11'
chuvzunM
■■■ Mfjoi® 'ajalflKB
•‘' W 'tz)j,vl3,10W
•■ laJjcrx® 'routzrgM
9''
•••■ 3tzläjwrbhnV
90'
l-lv© 3hatz
18'
paqjofö
OS•'
6''
68'
9’
ljckgP3MN,H
S‘‘
81'■
S)DJCtUOIg
6'
'■•• 39)((jgni3BU)g 3hotz
88'
X3?3ßUNW
OS■■
IS■'
• 1' aqilSB
88'
(quoawjupoj®) 3glckj>lUVUljoH
11'
6WSI®
ST''
■•• szvmcfA"
Ql••
3stMN3XU
11 1
oq>IMtpoH
88'
quvcur3Up0W
S1''
•••• HSOJß"
13B0)SN3XU
11
pomtzotz
68
U1X3P0J©
61‘'
• 3io;B8mu33{g“
81'•
13s0j?N3IU
98'
88
stlisö;©
01’■
■■■■ oinufti"
01•■
P3?N33U
81'
iqvstlpoH
91
quvaitzvj©
00••
88’'
■■•• isBuijusäoig
11'
,t3qa(plfpüÖ;
11
jctojpjp®
01•'
••• auorgvff;
8•'
■••• 3g>älsölUW
01
98
■•' 3ljläiquvgx 3U3ioaj3©
81-’
•■■ nqioaoft,"
81•■
plownoi
08
08
pJOJMUpt)®
61''
'••• nah© •'
61’■
88
13lo|Cpujitoo<5
9
jctojvipjxv©
81' 1
■••■ vKv©"
viLvaLziD vysq“
19'’
■••• 3Uing 3UI3W
18
81
Plojiu»®
8‘-
W
•''- UX0i)N>3sjkj>U
08
aaqsCpoÖ?
08
10''
••■ oyvtznZ"
10-'
■■■ urohrschnqchrz
09
I3jo;u3q3tzocZ
68
p0NX3UljvjsMV©
81'■
•• gumjüoj)"
80■‘
'PjSV
10
••• 30i3u(»U3umuqtpoÖ;
OS
]3ßO)§WD©
81''
•• oKv))3ffvH“
8'
99
läozu3chvchoH
81
pßapujguiu®
01'•
■• oKvyvavZ"
81•'
quüau3jp$
66
sffiälmivlpoö;
10
Bvhzmv©
01‘ 1
•• 3iq3gNlvZ“
18'
tz>0ll3»3U
OS
61
uwMv©
II’'
■■■• oqpss
81'’
3g)äjl>3U
■• sckckflnvmqchL) 3i3juiß
89
MW»®
69 ‘89
uoubiwM
98’'
]3ßO)§33g
61
■•• ia(ittqluCpcs) x3.r3,u>H
01
(ctOJlBJJ3lpUlg
80••
88'‘
jä0)U3stW
98 (l380JU3}}»)äs) 3M»l?fe *M»U!5
8
80
60’'
88'•
■■•• 3tzickjuvfljvU
Ol
vU3h3.r»L
18-‘
3giäii3tvW
80''
PSX3(VU
11
flruZ 8o?i3$
80
3hläjX3Buflj»NL
18-'
moffroövW
01°‘
3Z,glS3pvU
61
81
.'lOJl.’lSJtqung
1''
Mjnqojffi
00’'
stzglpejivK-
«9
13lO}?U3J}Bin3Ä
88
quvmuurvxL
10'‘
6'’
ajiaS>
3st>äT- ML mJpä
09/ qiounvtz
3033
£L 6P‘‘ shghZjZloL rUvlL
3JP9
08
amlp!äS.i3api(t!® gjtpJjiogttCjctjjS
•qiulpisbsopjrti® ?3(pj!i3go(jftiiii 18
Gipfel mit über 3800 Meter Höhe,
welche im Gipfelverzeichnisse beschrieben, sind.
Meter Meter
Piz Bernina I. l... 4051
Ortler II. 1? 3902
Königsspitze II. 2... 3857
Großglockner IV. b. 1. 3798
Cevedale II. 3 .... 3774
Wildspitze III. 1... 3774
Piz Morteratsch 1.2.. 3754
Weißkugel III. 2... 3746
Glocknerwand IV. b. 2 3721
M. d. Disgrazia I. 3. 3678
Großvenediger I V. a. l 3660
Similaun III. 3... 3607
Wiesbachhorn I V. b. 3 3570
Presanella II. 4 ... 3564
Nainerhorn I V. a. 2. 3561
Adamello II. b .... 3548
Gr. Ramolkogel III. 4.3547
Vertainspitze II. 6... 3541
Angelusspitze II. 7.. 3536
Weißseespitze III. 5.. 3534
Hochfester IV. a. 3.. 3523
Romariswandkops IV.b.4 3515
Zuckerhütl III. 6... 3511
Dreiherrenspitze IV. a. 4 3505
Schrankogel III. 7.. 3500
Röthspitze IV. a. 5.. 3496
Schneewinkelkopf IV. b. 5 3490
Gr. Mösele IV. a. 6. 3486
Hochwilde III. 8... 3480
Olperer IV. a. 7... 3480
Sonklarspitze III. 9.. 3476
Karlesspitze III. 10.. 3471
Wilder Pfaff III. II .3471
Johannisberg IV. b. 6. 3467
Piz Corvatsch I. 4. 3458
Kreuzspitze III. 13.. 3455
Hochgall IV. a. 8... 3440
Cima di Piazzi I. 5.. 3439
Eiskögele IV. b. 7.. 3439
Corno Bianca II. 8.. 3429
Wld. Freiger III. 14. 3426
Glockcrin IV. b. 8.. 3425
Piz Kesch I. 6 .... 3422
Thurnerkamp IV. a. 9 3422
Bratschenkopf IV. b. 9 3416
Schrammacher IV. a. 10 3416
Piz Linard I. 7 ... 3414
Weißer Kogel III. 15. 3412
Fluchthorn I. 8.... 3408
Gr. Bürenkopf I V. b. 10 3406
Aeuß.Oelgrubensp III. 16 3394
Suldenspitze II. 9... 3383
Gr. Löffler IV. a. 11. 3382
Tsch. Hochwand II. 10 3378
Hoher Tenn IV. b. 11 3371
Schwarzenstein I V. a. 12 3370
M. Bärenkops I V. b. 12 3367
Schneeb. Nock IV. a. 13 3360
Marmolata V. 1.. 3360
Kl. Bärenkopf IV. b. 13 3359
Hochalmspitze IV. b. 14 3355
Hohe Dock IV. b. 15, 3349
Hohe Riffel IV. b. 16. 3346
Fuscherkarkopf I V. b. 17 3336
Kl. Ramolkogel III. 17 3333
Schanfelspitze III. 18. 3333
Schömaufspitze II. 12. 3324
Piz Buin I. 9 .... 3312
Reichenspitze IV. a. 14. 3305
Laaserspitze II, 13.. 3303.
VI. Gailthaler Gebiet. 81
u. Niederen Tauern und die gerade südl. liegenden Julischkn
Alpen, auf die Karnischen Alpen, Karawanken rc., dann auf
den größten Theil d. kärninerischen Thal-, Hügel- und Berg­
landes in der Umgebung der Landeshauptstadt. 2t.
Goldeck 2139 (Gailthaler Alpen, nordöstl. Theil), leichter Ans­
sichtsgipfel. *Goldeckhaus' 1927 (Seck. Villach), 3'/z Sld.
v. Spital a. d. Drau (1V b 60); s/ 4 z. G., o. F.; Auss. besonders
schön auf Ankogelgruppe, dann auf Karnische, Julische Alpen
u. Karawanken; schöne Thalaussicht. 22.
Valentinthörl2139 (Karnische Alpen, nördl. v. Hauptkamm),
lohn. Zugang v. Gailthal zur Wolayerseehütte (25), kürzer und
großartiger, aber anstrengender als über Birnbaum. Von
Manchen (27) 5 z. Thörl sv. Wege z. Plöckenpaß n. 2 Std. bei
einem Bildstöckl rechts abzweigend, später üb. einen Bergsturz,
hier Achtung vor Vipern!), abwärts zur Hütte, m. F. 23.
Gflernkg 2035 (Karnische Alpen, östl.Theil), 1 v. d. Feistritzer
Alm 1740, Molkencurhaus, dieses 3 v. Uggowitz 787 (Bahn­
station 14 Km. westl. v. Tarvis) über die Uggowitzer Alpe 1457
(Unterkst.), leicht, o. F., ebenso Abstieg v. d. Feistritzer Alm
2°/z über Feistritz n. Nölsch (21). Auss. prachtvoll, bes. auf die
ganz nahen Julischen Alpen, die Hohen Tauern rc. 24.
Wolayerthörl (Seekopfthörl) 2005 (Karnische Alpen), Grz.,
sehr lohn. Uebergang v. Gailthal in's Italienische. Wolay er-
fc eI) ittte 1 1997 (Sect. Obergailthal), 8, prachtvoll gelegen,
4'Z v. Birnbaum 1000, Ghf. (dieses 3 v. Kötschach, s. 30) im
Lessachthal (ob. Gailthal), bequemerer Weg (vgl. 23), 5 Min.
z. Thörl; U/s n. Collina 1214 (Ghs.), it., u. über Forni Avoltri
(Oefert) 878 (Ghf.), it., nach Blade» (16), o. F.— Von der
Wolayerseehütte auf den Monte Coglians, s. 3. Vgl. auch 27.
— Von dem ca. 30 M. hohen Köpft nächst der Wolayerseehütte
(Aussichtswarte geplant) freiere Aussicht. 25.
poludnig 2002 (Karnische Alpen, östl. Theil). Von Hermagor
(20) südl. I 1 /* n. Mödering u. dch. d. prachtv. Garnitzen­
klamm z. Eggeralm 1400 (Unterkst.), dann 2 z. G., leicht,
o.F.; Abstieg n. Malborget 780 (Stat.,20Km. westl. v. Tarvis)
dch. den wildromantischen Malhorgetgraben, ebenf. leicht, F.;
Auss. hinter 20 u. 24 zurückstehend, aber als Uebergang sehr
lohnend, F. ca. 5 fl. (f. G. 0. F.>. 26.
Plöckenpaß 1360 (Karnische Alpen), Grz., tiefe Einsattlung
des Hauptkammes nächst seiner höchsten Erhebung, lohnender

8
uioq,iptt,g
■•- slptiüsai PAälus,io,(t
z
iSSojjts""
18
01
q,Joj©“"
61
'9, uis,jrsns.Z
69
•••• vhnqvaL""
91
J3ß0,I31U3g
6
vlnsaM""
19
ulrnhfvqgnlasZ
89
ch-ogc iq"
19
PjapsjiZ
11)
v,j)tz,q vuiiZ
1P
xchnqquvaiZiZ
8
sivqsqsZ
6
stziäjssjZiN
01
v??vgvavZ
86
spögzZiZ
89
ud^utUucjuj)
'UU'K
89
uvjäasqZ
8
89
iilsstusarnD
61
89
8P
joSojmtaafg
P
■••• aftictliuCpoacUm«',
68
jäa,uschj,oaK
99
ski,gjas,jnh)jisaS
91
PS
asiiOffi
98
3lr[ j(t i
3 P?! 3 8B§ 3 l0£ß
81'
••• 3uoiqqDcf) ,35 oiloc?,
99
skfickjsoK
18
süia.uaaT,
09
plojuajaiQ;
08
lpj,vaqoD
■• vgsa 3,uo,rfs 'oiSnaßgia
08
pßo.#a!®
8
6P
pvojnasA
91
läaznnvT
l
üuiuia^s
99'
«iloiß"
LL
'99 sasqsgpE
PS)'
•••■ obvF nq oqoaj)
91
-wCpag?
PQ'
••■ 3,«o?£6 '«llvstiaZ
99
••*• lQoiijrß iq osssrx
/,/,'
••• (sasqsapF) vgsaZ
■■•• ?)9s 'lpilvgaoZ
8P
läozchvaquasnvsx
8'
68
6'
8
■••• nao(](jiO}fi asloaitz
99'
•■■ uiiäüijuajfg iq"
09
ahghlUL
89'
•''’ ?saJ,g) ,oq ,oZ
89
ovismiz
py'
OP
pSojnig
p'i'
'^ v,o^ v„sq suawiZ
<;
6
vjoT"
18
■ (isiäiasnlinch) schchaotznuiz
01■
••■•■ vusjsaK“
••■■ o8savS,vZ"
88
stziäjuaolM
jächasuvM
89■
S-8
66
91
P9'
•■' VUvMM iq VUItZ
8
ojiamoqjg
3J13 9 3J13©
(Il3ilvtziu3 uiazttz s6uvba3tzc>n siq itzitu aiq amt qm] »3;lpt]Pn.uunv^snK)
•^nttpialaaARirft®) ss!p.jt;aqLyckiU
9S•''’ D^jrtUsjaiKPB
^9 ni3j(p©
g aajqptpg)
cx sSMsjnvipZ
Zf P«»(P©
g■■ •■•■•• BaaqjD(p@
X VUvchpjSSA
60 ai)l(tj|} 3 aaiJU)@
SP': P>jtt5©
09 aa&ßUOg)"
m s;vv,ik"
eg »F ivq UvZ
iq 3 JD 1 U 3® ajjvA
LL stzlchquvA
9 g-•• shotz 'an)»©
98 uaatzasuhpiW
9P jaBojiwnojß
98 »SMrsrL
f j(tOjEit3)lt^CUjg
89 quvW 3q}0}ß
OP jäouU ashiorg
8 schchlchisrk
08 '89 Js|ort°tß
89 pjcrjmolplojG
P9 Wfsiojß
89■•■■ aSrctjiuqjuSusjojß
88■••■ irtojqiuiMsnunioji;
18•'• ■■'■■■'' 4i<tmo}fs
l Ojgqolojß
81 o;»0M ‘uaojß
69 »IWiß
88 uaahasu,,M
LQ 4 vA 'gioBüß
LZ '8 «)ÜUß
OP chotz 'pjjijß
81 bisquqtzrg
XL'' up,jus,„re
89
61 pjoMik
31139
98 ssiiäiushnszg
08 rsupsW
81 ]<*«&"
81 ptznW achnvjx
LZ Pi^pnuMs
U ■■■' f)0tPl»Jß
91 'Pi ;söoz,omvN
,8 »rotzrsuiM
LP ltpaipujß
8i <P()oiM
09 uschäjksng;
8' UJJ3UOi3läs
61''' S,U0M 'siwlLSvmsig;
99' vusäoxtz
,8 L,»qn,o^
GL Su'MkK
pp „upoK
89'' 3 i°J5fe
69 Rto}„f)$fe
9p '98■''' pSozus„vM
8 Jioaquin"
99 miactojts'"
8
S
8
8
8
8
8
9
8
l
69
09
88
88
OP
98
81
•,GP
tzj,vas,.wM"
' VMwtzjlF"
•• qavinF"
q.rvnöuv^"
^^ lpi-U"
- tzjwaaaZ"
lpil-IvciMI"
vuiuasK Sijts
. .' nqvpgiA
• (shghxrM) sstiäjasöüiasxtz
■•••■• näohuuvjstz
pouusjjvjxk
MM
8l3qu3|lt3$ts
qoSausjfe
011.13
aiiiipiaSjoajjjqi© S3qjjij3i)»q(tj)g
98
82 VI. Gailthaler Gebiet.
Uebergang v. Gailthal in's Italienische. Von Mauthen, 20
Minuten südl. v. Kötschach (30), 2 1 l i z. Gasth. in d. Plöckcn
1215, schön gelegen; s/ 4 z. Paß l s/ 4 abwärts 11. Tischlwang
iTimau) 831, it. mit deutscher Bevölkerung, 0. F.; von hier
6'/, über Paluzza u. Tolmezzo zur Stazione per la Carnia
d. Bahnstrecke Uvine—Pontafel, von Paluzza ab (5 Std.) auch
Post. Over vom Plöckenpaß rechts 3 über d. it. Alm Collinetta
zur Wolayerseehütte (25) ob. bei einer Wegtheiluug links ab­
wärts nach Colliua (25), m. F., s. lohnend. 27.
Bartolohöhe 1187 (Karnische Alpe», am östl. Ende), lohn.
Uebergang v. Nötsch (21) über Feistritz u. dch. den Bistritz-
graben m. sehensmerther Felsenklamm 3 z. Sattelhöhe u. 2
abw. dch. d. schönen Bartolograben n. Tarvis (Etat. d. Bahn­
strecke Villach—Pontafel, 28 Km. v. Villach), leicht, 0. F.—
Von der Bartolohöhe V/ t westl. z. Feistritzer Alm (21). 28.
Kreuzberg 1096 (Gailthaler Alpen), Straßenpaß zwischen d.
Oberdrau- u.Gailth. Von Greifenburg (s. IV. b. 56) l I/ 2 fübT.
über die Drau z. Kreuzwirthshaus, dann 1 k z. Sattel, lVs
abw n. Weißbriach 818 i. Gitschthal n.2’/ 2 n. Hermagor(20).
— Vom Kreuzwirthshaus östl. ch 4 Std. z. schönen, 2^ Std.
langen Weißen See 926, an dessen Nordseite man in 4Std.
vom Kreuzwirthshaus nach Weißenbach m. Ghf. gelangt.—
Von Weißbriach über die Einsattlung „Am Müßt" in etwa
3 Std. n. Kirchbach im Gailthal ober Hermagor), theil-
iveise steil. 29.
Gailbergsattel 970, Grenze der Lienzer Dolomiten und der
Gailthaler Alpen, Straßensattel, kürzester, lohnender Ueber­
gang v. Oberdrau- iu's Gailthal. Von Oberdrauburg (Etat.,
85 Km. von Villach) l 1 /^ zum Sattel (Touristensteig V* Std.
kürzer), 1V 4 nach Kötschach 708 im Gailthal, dieses 7 westlich
von Hermagor (20). Von Kötschach auf die Jaulen s. 18, vom
benachbarten Mauthen über den Plöckenpaß n. Italien s. 27
iPollinig s. 15, Kollinkofel s. 9, Kellerwand s. 2), z. Wolayer-
seehütte s. 23 n. 25 (Monte Coglians s. 3). 30.
Alphabetischks Gipselverzeichnih.
87
Schmittenhöhe
Schneebiqer Nock...
Seite
. 52
Tancrnkopf
Seite
. 43
26
Terza Grande ....
Schneespitze.. ...
. 17
Thurnerkamp
Schneewinkelkopf...
. 38
Toblinger Knoten...
. 65
Schönbichele
Tofana
Schönbichlerhorn...
. 2?
Tognola
, 70
Schönjachl
. 5
Tribulann, Gscbnitzer.
„ Pflerscher..
. 19
Schöntausjpitze ....
. 9
. 17
Schrammacher ....
Tristcnnöckl
. 34
Schrankogel
. 14
Tristenspitze
Schusterplatte
. 59
Tri st n er
Schußgrubenkogel...
. 16
Tschenglser Hochwand.
. 9
Schwärzenkamm....
Tschierspitzen
. 6B
Schwarzenstein ....
. 26
Umbrail .......
Schwarze Wand....
. 6
Benetberg
Vertainspitze ...
. 22
Schwarzhoru
. 70
. 8
Schwarzkopf .... 28,
, 44
Villacher ?llpe (Dobratfch)
. 80
Schwarzseespitze ....
. 18
Waldrastspitze
. 21
Seekofel
. 62
Weißer Kogel
Weiße Spitze
. 15
Serlesjpitze
. 21
. 29
Setscheda
Seit Saß
. 68
Weibhorn
. 71
67
Weißkugel
. 13
Similaun
. 14
Weißseespitze
. 14
Sinnabeleck
. 40
Wiesbachhoru
. 38
Sonnblick, Großer...
. 43
Wilde Kreuzspitze...
. 27
„ Hoher...
. 42
Wilder Frecher ....
. 15
„ Stubacher.,
. 43
Wilder Pfass
. 15
Sonkiarspitze .....
. 14
Wildkogel
. 35
SonnenweÜeck ....
. 40
Wildseeloder
. 51
Sorapis
. 53
Wildspitze ......
. 13
Sott Saß
. 67
Windschar, Große...
. 28
Speikboden
. 34
Wiuklerthurm
Spitzkofel
. 78
Wolfendorn
. 31
Steinerner Tisch....
. 19
Zehner........
Stellkopf
. 44
Ziethcukopf
. 48
Suldenspitze
. 9
Zinnen, Drei
. 58
Sulzfluh
. 4
Zuckerhütl
. 14
Tabarettaspitze ....
. ln
Zwölferkosel
. 57
Tauernkogel,(Belberer.
. 28

67 87 -Mv -jsny !"g 7 >m
'naßuvzaß ;iag aatzia;ß ui |jtU (ix) nvcpvW 'a lpnv lirnu uudj
iu]ua3cs3ijg in? Cjj'g 'g '•© •£ s/ t k uuvq '('(jqßug uu uaxqrnu
aagan) iujDaaqaiyj •? 009 I uijvaauzxodßuvF gii f upiluajjogg
auiuzg n qvg; aaqn lpvipjaoW -7079 -77(3« usxjtzvn -q a -qo
cpvgustzisgx aaqn (gx) ua?a;F uojx quaSuaaqjuv a'aqv Giaaiaichj
jlptu 'gx a -pjacuqitj '(ajiaxpanaPjavcF) XLL8 0 u»q,om>poK
•RX''' 81 '1886 mrtz
=j3lg) uaq jnv axitüpjiaxjiag aaq uojg— yaaquitzaq astidj
-US3q tzMlq U 37 j 3 gx' U 1NU 'g 'jUlJÜ 'jgNH! '© '? ®/ x 'U
(ßuniaqimgg aquautzozun' aßiiaiatßimi 'quauaiq xxvxjpvtz ui
Öuuüiagaxi ejt) (pim) 6086 axavHjaaxliag ■? r 7 t g (x) 11171175
iuv jaactnjß ■;© uoK -jajdißgxipilgnig aaquau(|oi n aaqCpiai
'(pjdiölpcC? i37l(pi)liqqrij 'aßiigäßuiaxjipo®) xx88 Mqvurtz
■i\ qujajQj'uu (uaaiivxa()0Örn -qaiXß 'uactjjg aazvhxgnug 'aßaiq
=3© S3,qox OipijtzvE) nvWajdi© ->aaah 71m axijqjvtjT 3jai7
"Hjiaaxvui -jag aß'vJ aiaaj aupj chanq xQpxlgnjg -jr ‘jtigjguug
uu 'gpjuapivaZ 37737(37706- -q u öuuSpxpg; aiq 7jt aaßiaaimlpj
jsia! qusSusaiiuD anu" ßiaaimchj 'jag gcpiu aiaajiaquiaitpg
aiij 'pßoj(pa»g uaq n 11171175 'aagü -H19 9 '‘(oi '( 'aajjnK a
(piplg 'MU 08 rvxjiihvK) ggg uvlpvW uoa uaqjag um 'quauCjoj
agaj äaqv 'üuaiaUpj ßunßia7(ag;! 711031730 (up7g tzvK.) }(pu|(pl
-70170- auajjiiaßuiajap 31 U 3 Cpiuq gaBitqaßujaij(pD(£ gaq ajjmu
-;dnvö( aaq iioa'^poflgßaiqa© aaquahafliaaj iiajiag uapv chvn
'g38aig3tuii37ltpu(£ gaq aajiaidjig aaijCpijijg 'xggs SurmmraW
'97‘ SI P> 3 lS'jgnxz l'K -? 3, 13 j
- 7 (oqng aiq aaqu 'q7T °/,6 m (6X) 377 iiqaauajaaM -q 'a a 37 lpiai
gvL 73 aaqo '(gx) aiavlplgaia© q a -q 79 ’VsX Ul uaajxaljaa
ti? 'gaßaiqaßuäuuax- gaq'jajdi© aaxjßiiaiaüpj '9998 wonl| 7 *P°§
-gX' 'UI 3 )m£ 31] 0§ 11- q 31 Jß
'iiactjß qvözaxqaaag; 'mailtzvE 'aSaiqa© gaqqox 'uadzy aajvqi
-guiiZ :öi;avtzoaS 'jgnK— -g 0 'SiaaiaiHjuu '■© 'k uaqo 3iai
qu 11 miöisSangg an8 (iDjidg a f/ E 'uakaiF u -379 'q uv) H137
-aaöajj^ uaq aaqu 9 j'a,A 'gpq tzvduatzüg; -q aaqu ua?3iF -a
(pixqaou ”■/,g 'u 3 jjat)ß(pjiquiQjj a qqiij E /,x) X.X9 uatzü^ MV
707169 uvM 'Z '0 '© 'j ^uvjjaaagui aäqv 'PiqaamHjaq "© '?
^ua'qo 'j) U3tz,p7339"q '11 (ihaiaxaaqßuuadjaxx)aajaauiatzuuag;
uaq 'lujoasSaugg Uujvßuiaamv© aiq n -aaui37ja37uitz aiq aaqii
gjuij uuvq 'tzvüuatztistz utaq aoa 'UM 07 S>4 atzvaqZ, U37jv aaq
juv'^/,x juajotzgjvtzjig; 'll 66 'uaigx 'll -11175 X88> 370h,guuZ
681 ^>qsvingasmmvi?ivZ> x
132 X. SaWammergUtgebiet.
Filzmoos (36), F. 10 fl.; Aus), großartig, au malerischer
Schönheit jene des Dachsteins übertresfend. 10.
Spitzmauer 2446 (Todtes Gebirge), schwierig, S'U v. Karl
Krahl-Schutzbaus (9) über die Klinserscharte, die Weitgrube,
den Maisenberg- und Spitzmanersattel, F. 5 fl.; viel schwie­
riger ist der Aufstieg von der Dietlhölle (Dietlalm, Ueber-
nachten mögt., 2 v. Hinterstoder), m. F. (großartige Fels­
schluchten). Fernst hinter 9 zurückstehend, prächtige Einblicke
in wilde Felsthäler. 11.
Raucheck 2428, höchster Gipfel des Tennengebirges, am Süd-
westrande, 3 v. der *Werfenerhütte^ 7820 über die
Griesscharte 2245; die Hütte 4 v. d. Hältst. Pfarrwerfen
<48 Km. v. Salzburg) tiber'Torf Werfenweng 914, nicht be­
sonders schwierig, F.; Abstieg zurück z. Griesscharte 11. 3 steil
über das Jgdh. Moderegg nach Werfen 520, Stat., 46 Km. von
Salzburg), F.; Anss. herrl. auf Berchtesgad. Alpen, bes. Hoch­
könig, dann Hohe u. Nied. Tauern, Dachsteingebirge u. Salz-
kammergnt. 12.
Grolzmand^2412 (Dachstcingebirge, höchster Gipfel des soge­
nannten Stuhlgebirges), schwierig, 3 J/ 2 v. d. Stuhlalm (54),
F.; Anss. ähnl. 10. 73.
Kleikogel 2409 (Tennengebirge, inmitten desselben), bester
lieberblick des wilden Plateangebirgcs, sehr beschwerlich und
nur f. sehr ausdauernde Alpinisten, 6 v. Abtcnan über die
Tennalm; Abstieg über die Hint. n. Bord. Pitschenberg-
alm 7707 (keine Unterkft.) und die Steinerne Stiege zum
Stegenwaldwirthshaus im Paß Lueg, 4 Std., n. 1 I 2 südlich
z. Stat. Sulzau (39 Km. v. Salzburg), zieml. schwierig, m. F.;
Anss. prachtvoll, ähnl. 12, aber insbes. auf das Tcnnengebirge
selbst. 74.
Marscheurck 2386, höchster Gipfel der Warscheneckkette, an­
strengend, nicht schwierig, von den Stationen Klaus-iLteprling
und Liezen zugänglich. Bon Klans-Steyrling (9) entweder
4 südl. 11. Mitterstoder 600 (Straße), dann östl. l'/.n. Vorder­
stoder 808 (Ghs.), schön gelegen, von hier 5 über die Lagels-
bergeralm z. G., leicht, 0. F.; oder 4’/ 2 südl., bei d. Straßen-
theil. südöstl. n. Windischgarsten 601 (schön geleg. Markt), von
hier 3 3/ 4 üb. d. Gleinkersee od. den Pießling-Ursprung zur
*Warsch eneckhütte 3 a. d. Stoffenalm 7523 u. 3 über die
Seeleilhen z. G., unschwierig, 0. F. (4 fl.). Von Liezen 659 im
11017079 uoa aaqo '699 mzvaaSniqvcj; aiq aaqn g( 89) ]l of J
-uachia^ a' uhoj aaßi37jßaag; apcjiiaß -j 'g 30 aiq 3 Ött 3 jnu 79 gaq
jajcti© aaWMpaiL' atwq st ckiy-nvßmaihZ) xii7 usrtnvtzlpoK
'67'^ u»7ix iiaualjoßaaqaix
aaq aLan7jqvqaoxx aiq qnn uia7(HvC 'aßiigaßuanuajg 'itaaim^
•qaijg n atzoch jnv -chchvack 'jgnH l'g w '7P137 '(x) ßaaqaaxxiM
'N '7, 7 L-nvSm 3 ihI) x 81 I
’iü 68 '1 '(aßaiqaßaajivtz) 0087
'97 77 1 "ka© '(ßaaqgaaxuxi) X 087 rp-iai-Ä
'87 68 1 staßaiqaßaajivU» x 78 l Va,qq,»L
',x 'OX 'j ßai,jq7tz l'g -NI --q79 \g stao<77aa,7aüü) axavlpjiiaW
aaq 111 xjniaaauatzotz-xnaqaq 71m ßunaaquvgx achi7aaaih7jaq quu
aßuvst aaqv 'aquaühoj 'aqvn avquiatzaj "aävq "gi,G7 «oahlipoK
.lanaqvßgailpaag; uaq jnv aaßanq?7v9 moex— -.§ 'in 37qna0uxi
1 'aaiimj(jmu aaqv -qiiantzo7 'ßiqqa© 11 V e n jiauuj© äoj(P9
■ü 6 nuvq "'(-ajag) 0687 uiiDaajjniußiDatfpg •? a7avtzjgßv77iiin
aiq aaqii 3 /,x noa<77 ßiqqa© a
03} 7 jjiijg aa 7 juq(p 9 (ox) gaßaaqga 37 UXX gaq lajcki© aa7jlpo(,
-7iam?-'?a© stuackM -ßgaitzaaK) xssi uoatzjtpoK naSauqixvZ
■gX -ui 37 iPvE uaq -n uackxy -qvSgaiP.iaK aiq chuvz -qvß
-ga7PaaA -q -aajgßiuojj- -q jnv -jgny Cg m 'Hiiaamtzjaq '(xg)
qaolaauaaaoj '? qo aajgßiuojj ■? jiaij adjoßaaggßmgjj aiq aaqn
USiqsSii-OiouvV uMnqkmZ XI 731
IX. Salzburger Kalkalxengebiet. XZ5
Piding (4 Km. vor Reichenhall) 4 z. G., od. v. d. Zwieselalm
^ (48) 21/2 z. G., Alles nur m. F.; Auss. ähnl. 48. 50.
Tri schübl 1764 (Berchtesg. A.), bayr., Grenze d. Watzmann-
n. Hochkalterkette, 5 v. Jlsank (3) dch. die prachtv. Wimbach­
klamm u. d. großartige ob. Wimbachthal (unterwegs i. Jagd­
schloß Erfrisch., keine Unterkunft, ebenso im Jagdhaus a. Tri-
schübl); rechter 4 z. Funtenseehütte (38), für Ausdauernde sehr-
lohnend, F. 9 Mk., od. von Trischübl 8 1/ 2 n. St. Bartholomä
(f. 38), bei der Wegtheilung links dch. die Saugasse abwärts,
f. G. o. F.— Vom Hundstod Abstieg n. Trischübl, s. 10. 51.
Grubtzörudl 1750 (Chiemgau-Alpen, südöstlichster Theil), lohn.
Aussichtsberg l 1/ 4 v. d. Loferer Alm 1537 (Unterkunft im
Post- oder Bräukaser), diese 3 v. Loser (17), leicht, o. F., auch
die Alm aussichtsreich und besuchenswerth. Vom Grubhörndl
großartige Auss., bes. auf d. Loferer Steinberge u. d.Berchtes-
gadner Alpen. 52.
Kockgerir 1744 (Chiemgau-Alpen), bayr., lohnender Aussichts­
berg, 3 v. Unterweflen 556 (dieses südlich v. Marquartstein
542, Endstat. der 8 Km. langen Zweigbahn v. d. Stat. Ueber-
see, diese 5l Km. von Salzburg und 103 Km. von München),
1 unt. d. G. die Weitalm (Ghs.), leicht, o. F.; Aussicht sehl-
malerisch und weitreichend, ähnl. 56. 53.
Torrenerjoch 1728 (Berchtesg.A., Grenze zw. Hagengebirge u.
Göllkette), Grz., lohn. Uebergang von Golling zum Königssee
odern. Berchtesgaden, 7—8 Std.; von Golling (62) 4*/,, durch
das Blüntauthal (mehrere Wasserfälle) z. Ioch(prächt. Auss.),
theilw. steil und beschwerlich; V 2 z. Königsbergalm 1592 (Er-
frischg.); von hier 2*/ 2 steil abw. z. Straße, 1 U nördlich vom
Königssee, oder 3g 2 über Mitterkaser, Krautkaser und Vorver­
brand (67) nach Berchtesgaden (3), F. 5 fl. (f.G.o.F.); vgl. 67.
— Vom Torrenerjoch auf d. Hohe Brett st 21, aus d. Schueib-
stcin s. 30.— Von d. Königsbergalm a. d. Jenner s. 43. 54.
Feld 1686 (Berchtesg. A., Stein. Meer), bayr., Aussichtspunkt
nächst der Feldalm, östlich der Funtenseehütte (38), lst 2 Std.,
leicht, o. F.; prächt. Auss. a. einen großen Theil d. Berchtesg.
Alpen, in d. Tiefe der Grünsee. 55.
Hochfelln 1670 (Chiemgau-Alpen), bayr., vielbesuchter lohn.
Aussichtsberg mit Schutzhaus, südl. vom Chiemsee. Vom Bhf.
Bergen 586 (42 Km. v. Salzburg, 112 v. München) s/ 4 über
Dorf Bergen zur Maxhütte 573 (Eisenwerk, Ghs.), l s/ 4 zur

iiaiijqxx '■('% '0 N -j) stM q 'g 'jüi© -q -qn manbaqun -n jiap
ttzajn? 'uiMAjWNMU aiq aaqn (^q) quvaqaaqaoA a g 'jalrtiü
-zqPllZNA^uqoj 'a3)?0lüq$ lläq Ua0a0?))q@ uahotz gaq aajnv)
=gnjg'i3jjaa(x non 9— 5/ l g 'ga0iaggaa,ujt ga’q pjlticg 'aaflchoh
'■aftoq "(uactjjg •0ga,(paaß;) g/,61 uoatzPpolZ.lanaquSsappstaA
68 'q,9 8 '(6?) qvquavqaa,u>H (puu
•© m o)uaqa '■£ nu anu '-q,g f 'ma,i)n$ lpvu qoaaiq mMaiU
qun 08fl mivuaqjajaaj,v;aa,uiT aiq ’aaqit qun (59)'xi9i atzigj
•uiiDjß atq .tagt, Uaiqlqjg -auagg aiq jnv uaä)y-nv0maihI aiq
aagti qun a0aaguia,9 aaaa)og 'uactjDjjujy aajoaaiqao^ß •'uartjjg
aainqn,g qutt aajoqiaaxpg jnv ,tzn(uaag 'aa)m$ uaqjigg uaq
jnv iio^] gasquojaq jsny :(•)] */,g') 'g'o •© -j a3„3gx mspay
P4 ‘'® 'S ‘/,g raitz uoa '- s '^ggl usqjajasjiojaaqao®
(pmi r 7,g (l0aq® a MU gx 'utaaCjuoJojß a iu^ cg ^v,Z) ^f
uiaijjnjx uogs biaaiaup) Kpiu 'gasjiojf (usaaiuiö') uamtzvF
gäq pUtig) aaqitzotz' (30aiq30aajivU> pggx silickjuaqimv.akst
'88 'fZ 'I 9086 majjaaiumo©
uaq jnv 'gx 'j 96PF naahiiaaK svq jnv znvtzuuvmai^ mogg
— Q9 1 9891 «I-L q jnv 'eg 'j 0918 pvazhaij?; uaq jnv 'gx j
8566 urauvT^^juarunL uaq jnv aqxnhaajuaqung aaq ÜVK—
nnvjtzqva ■% aanPjna^ iaq' g -o M 7 aaq'agx iua;n0 iaq 'Mnaq
-Kuutz -a opx '0anq?qvZ> -a~mg gxx ^v;g) qzi uaqiajjvvZ
€SI röiyöönsctivzjvU.is6antz?ivZ xi
126 IX. Salzburger Kalkalpengebiet.
Brnnnlingalm 1160 <Ghs.) und 1 z. Hochfellnhaus^ 1650
(von einem Verein in Traunstein), 8W., leicht, 0. F.l Auss.
v. nahen Gipfel in Folge der vorgeschobenen Lage großartig
und weitreichend: Äiördl. Kalkalpen v. Dachstein in Traun­
stein bis zur Zugspitze, Centralalpen von d. d^ochalmspitze bis
zu den Oetzthaler Fernern, Ebene mit vier Seen, des. schön d.
Chiemsee.— Abstieg 3 östlich durch das Urschlauthal nach
Ruhpolding 690 iEnüstat. d. 13 Km. langen Bahn v. Traun­
stein, dieses L6 Km. von Salzburg, 118 Km. von iNünchen),
leicht und lohnend, 0. F)— Vom Hochfellnhaus 4 ans deu
Hochgern 1714 (53), zuerst abwärts in's Weißachenthal, dann
aufwärts über die Hinteralm 1138 gegen die Bischofsfellenalm
1284 und über die Grundbachalm zum Gipfel, f. Geübte leicht
zu finden und lohnend. 56.
Uaunspitze 1641 (Kaisergebirge), leichter und lohnender Aus­
sichtspunkt i. Zahmen Kaiser, s/ 4 v. d. Vorderkaiserfeldenhütte
(89), 0. F.; Auss. ähnl. 39. 57.
Kcheibenbichlberg 1621 (Kaisergebirge im östl. Ausläufer des
Zahmen Kaisers), s. 59. 58.
Stripsensoch 1580 (Kaisergebirge), Grenzjoch zw.Zahmem u.
Wildem Kaiser, Uebergang vom Kaiserthal bei Kufstein in's
Kaiserbachthal u. nach St. Johann in Tirol oder nach Küssen,
neu angcl. Weg, nicht schwierig, 0. F. Von Kufstein (39) 8 1/ 2
über Sparchen und die sechs Kaiserhöfe (im dritten u. vierten
Whs.) sehr lohnend zur prächtig gelegenen, großen ^Zinter-
bärnbadhütte' 831 (Scct. Kufstein), SW.; von hier 2 zum
Stripsensoch (südlTodtenkirchl 2193,nördl.Stripsenkopf1800),
dann l l U abw. zur Grieseneralm(Ghs.), l l/ 4 n.Griesenau
und von hier je 2 1/ 2 nördl. n. Kossen (591) oder südlich nach
St. Johann in Tirol 659 (Stat. 35 Km. v.Saalfelden, 45 Km.
v. Wörgl).— Vom Stripsensoch auf neuem Wege (der A.-V.
Scrtion Neuötting) S U ans d. Stripscnkopf 1800 mit prachtv.
Einblick in's Kaisergebirge; für Geübte zu empfehlen: vom
Stripsenkopf IV-, über Geröll auf den Feldberg 1811, dann
1 z. Schcibcubichlberg 1621, 2 zur unteren Scheibenbichlalm
und 1 steil abw. nach Griesenau, großartige Hochwandcrnng
mit prächtigen, wechselnden Ausblicken. (Die Hinterbärnbad-
hütte brannte am 25. Februar 1899 gänzlich nieder, doch ist
der Wiederaufbau beschlosien und inzwischen für Unter­
kunft gesorgt.) 59.
(gg) Ouiutqqa© uoa ijajcticj) -q qun UM 08 ‘'S Jviavao^x
110 ipsg) 06611 3 11 ugaauit nag;* uu baagsichiiZUM achqaipq
'(30aiq30a3iuiuvN'0oimi '30aiq30ui3sttzwT)5pO8UsriUlia,qoxtz
'LZ uaanvx
aaaqaijß n ahotz 'öiuoWoH 'aüaiqabuauuaT 'uackzy aabuvb
s iI°€G5 49 GüaiqaK gajqo^ 'uiapchvE jnv poa,chvack ;CpH
-znjx '■% '0 •© st 'biaaimchj ,chiu st last '(x6) uijDpjaiaig' -q a g
'(30aiqa0jhni9 boj tut '30alqa0ui3stchvE) ggoe javoriaauuo^
'98 '56 'j 'baoqßichstzny uho)
'(31UMVU stqni M3U13 Ul 'aqazpauaPjavW) 6608
'68 'Püiuuajun -n uapvlaaa -miiaq; 0agx aaq vq '-g m
anu '(gg) zoorusqig n -mqv °Jg qun (ahnmsjoipjiK aaq qsto)
z0ia;9 avzuraM goq -n mwquvaiavkpg aiq aaqn 8 /,8 uuvq
'806 aajnvjoN uaaqao® mnk V* (0 x 'iT qaimtzijnvjoN uwK
•goottiSjig (puu nvjoß, -a üuvbaaqaxx aabiaanuchjun zchiu aaqv
'aaquanqoj '(uiazg aanvjoro uu 'aüaiqabuiasttzvT) 0018 1 bi az^
'fZ abaiqaG ajqoj gvq ui pijquig aauochj -jag; -st g -g~
'06^1 mivaazaiaztz 'u (jiiaaaaiaiajJj aiq stjohag) aajaia^ zvq aaqn
'(6 st 'aaqopaajmcj aoa t/ l) aaqhstaaqistx ä f stiatzanu 'biaaimchj
j(piü 'aqiuivaüstz auochj '(30aiqa® gaiqo^) fgxg'iajajJ .tattiapj:
•gg uaanvz- atzoy -n -qaijg 'a0aiqa© gajqoj -n
-uiasttzvE jnv poaichvack stznzx •(qjzaapip stuia) mivUmvu
aiq G -q -n 8 /iX qqaou !•§ -m 'aiqpaU st anu 'öiaaimchj '•qig X
'(uajohsjolpjiA u •uiU 09 OiaiM u uiU ggg 'qvstuhvK) ivh;
-znuA mi X 59 öuiiuqoaß) u qqaqn '(ZabaigabaamiuvK uajuuDU
-aüoj gaq pjctiig'aastipqh 'a0aiqa0uiastchvT) xus rtzjitjmmvG
'88'' '81 j 'siavtzg
aiq aaqn gpgg jjaqmiig gaq 0unBiaqlagg aiq uabaüvq avqzuvq
i quautzö) 01U3M n biaaimbuvi ''qi9 01 'iqüijqüjß 'U nvjmvjg s
aaq uoa Vnvöaaqaq' '(abaiqabuiastPvE) go88 aiavchjäastia§
■\Z, •a0aiqa0ii3uua^ zvq n viuozlpöJ"
uaq jnv 'uaanvT nahotz w -qaistj aiq ui itzstuaa.Z astam chnv
aaqv 'aqnmxjochjiM aaq zim uiajg aanvjoK -q v u ZiiiastPvT
§aq quvmqng aiq jnv 0iiavstoa0 staq -jgttjg -quvW aqqajß aiq
aaqn (9g) gooiu?)iv a r '/,8 'q°"(98) ZIvqüa?iN9 a 8 /,x 'quauhoz
qun xQaiaj stuuaasas postniasthavT a 0881 sIvtluak)N9 uaq chq
'l m •mqj'(abaiqabuiasttzvT) gpgg iuiastjahiostj) uz-xjusjjaA
'08 qPrjsny -lichv m 'n
'gx gj» aaiipiaz '(gx) aiavtzjzaiaK aiq aaqn (gx) aMüaauajaagx
aaq uoa -/,x' (30aiqa0uauua %) 0988 »aoljaaqsiF sr.ia;u;K
'13ii;36Ma3MMvz?ivZ 'x
X. Salzkammergutgebiet. 131
Austriahütte (1), Anstieg zum Sattel über d. Karls-Eisfeld,
Abstieg über den Schladminger Gletscher, nördl. um den
Koppenkarstein in's Koppenkar und durch die Edelgriesschlucht
z. Austriahütte, 6—7 Std., nicht bei. schwierig, nt. F., umge­
kehrt mühsam u. anstrengend. Bgl. 7. 5.
Scheichenfvltze 2662 (Dachsteingebirge), weit südöstl. vorge­
schoben, durch freie Lage u. leichte Ersteigbarkeit hervorragend,
4 v. St. Rupert am Kulm (1) dch. den Feistergraben u. über
das Gruberschartl, nicht schwierig, aber nur m. F. (5 fl.);
Nuss, der von 1 nicht viel nachstehend. Abstieg über die Edel­
grieshöhe u. dch. die Edelgriesschiucht z. Austriahütte (1) be-
ichwerlich. 6.
nun erscharte 2607 (Dachsteingebirge, Hauptkamm, westlich
° v. 3), im Wege v. d. Äustriahütte (1) z. "Dachstein, auch als
Uebergang zur Simonyhütte (1) ohne Besteigung des Dach­
steins zu benützen, üstz Std., bis z. Hunnerscharte s. steil und
nur f. Schwindelfreie, dann über den Schladminger Gletscher
z. Gjaidsteinsattel (5) u. über d. Karls-Eisfeld z. Simonphütte,
nur nt. F. In umgekehrter Richtung besser auf dem unter
5 angegebenen Abstieg.— Von der Hunnerscharte s. schwierig
auf den Koppenkarstei» 2878, 1 Std., s. 3. 7.
EseMein 2551 (Dachsteingebirge), 1 v. d. Feisterscharte, nicht
des. lohnend, weil n. Sw. dch. 6 gedeckt; besser der Sinabe»
2343, s. 18. 8.
Grotzer Priel 2514, höchster Gipfel des Todten Gebirges, an­
strengend, nicht schwierig, nur zuletzt etwas Schwindeifreiheit
erfordernd. Zugang: Bon Klaus-Steyrling 555, Endstation
der Kremsthalbahn (66 Km. v. Linz), 4*/ 2 n. Hinterstoder 601
(mehr. Ghsr.), dann 3*/* dch. die großartige Polsterlucke zum
*Karl Krahl-Schntzhaus^ 1520, 2st 8 z. Plateau u. 3 U
über d. Grat z. G., F. 5 fl.; Abstieg v. G. über das ganze
Plateau des Todten Gebirges zum Vordern Lahngang- und
Grundlsee interessant, aber anstrengend u.s.ermüdend, 9 Std.,
nur s. Geübte u. m. F. (10 fl.). 2luss. v. G. großartig im
Wechsel kahler Felswüsten u. grüner Thäler, sowie aus die
Schneefelder des Dachsteins und der Hohen Tauern; nördlich
Auss. bis zum Böhmerwald. 9.
Bischofsmütze 2454, Dachsteingebirge, höchster Gipfel des
sog. Gosauer Steins, etwas aus dem Haiiptkamm südl. vor­
geschoben, schwierig, 3 v. d. Aualm (Unterkunft), diese l*/* von

•nt)Jo© 'u M 1 V 13131 H© 3 iq aagtt g 8344(915! (')( g) g '0 'jfppi
'■© •? Saaiguiaisausdm '(110 g uuvq -( g^öJS u PJ)j QuauQoj
13H31HZ19 (pnt)'(j{D}l)]ö§uoa njomqiij qnqthvqqivW k.x'.voiij
-gyiijiiij chnv)' 9 ?iv© moa; 8 i 3 q?iv©i 3 itz(g§ivi 3 Piii 3 mch( 3 q
'Vi 3 g?iv©u 3 q UI uoihvtmZ '? U341VU 'hisjioqn® MI !U31104(
-§ 8 uv 8 m©) Znvhbw® ’* 808 uiinh,s(ioqn® uaq 13911 »/„I (l)
llvijpvtz- uo® -( 33 9;' a 'Pi 3“ 1 Picti 0 ?lW«nig aoq
niauqoj '(aa|m 3 jgnjg;• jjlaaiqäau PömqsöuisqWvE) gg@j »tajlojjl
'08" aßaiga© zsiqoZ n -11134 t Hw (Z
jnvsgiihivid^'jiqsilxijZNMit'g m 'aap^iaj '-q?© f 'aäljnjg u
'ShW-isuzvgx zvq i3qn n otzvifluiPtio® '? qivmuoddvuU usq
n ui 34 jiv©°. q 3 M n hU'.-m? ozivlp© 3 iq loqy i 3 qo '-g -o •© •(
"ßiaaicu^Jl jmaig '-qi© g' miviojioj® aiq loqy (q£) 33j(ni5 u
8314(915 ist z Lfg 'jisil^sqo '»iiaimfpj ^iu 'qi© f/ tf ‘mp
-uwfliv© stzoy n -qio® "-jspnH 3 iq I 3 qn (Itz(g 'd U 1 U gg
'§ 33© ispvtzyvtz ZZq aquapoqn© MV '4v4juhv®) X6X UNV14
-139J uoa! -g v '4(pi3j '"qu 30 i 3 at?go ohviijuochjio® -q a
ös-L '-qi© f wipuisijib© 'qsi®' 3 >q 13944 (Ichjg a MU gl
'§ 33© I3IlpHllt)<5 §3q 3qU3qiO)ß MV 'Ivfluhv®) Pxg 0334©
uoa goifljiiM 134(39 ;qu38uvhu3iumvjn? 381193© U 3 ;qo^x -q mi
CqiT f lsS' 33 ii n 16 u ui 3 (io@ -a 3tzvi,©) 886 3hohu3h>j,o®
3iq Pinq '4UU31436 381193811134(9402 'CI unvix 31390 3iq Pq
'? 33© a 3 |(p 4 ]l)D§ gsq 'I 4 (a pojjsSiigi© 1341( 10(1 'g,6! «listivH
'68 'U 33© 3131 H 3 M (nv fijqqig
: uadjjg 13 U 3 qv 8§ 34 tz) 13® 'II 3öliq3Sll3UU3T 'U 13 NV 2 U 3 (] 0§
I 3 q 3 ddni 88 i 3 gq) 0© I! -pSozuA 'U 134 (H>VE '361193© §34902
^Sliq 3 öU 3 poH '( 13 MMVM 394155) 6111193811111 313HVU (UV 8143V
-tzoi'g '© m" (-1115 ;-g -0 '©' 'I '(JtpiG a U1U 9 X '§33(8uv8
-(4055 'q 391134(0 MV uhvqiv 30 F- 4 n 8 i 3 MMvi?iv© 'q '4V4©)
49014© ui 4 vtz 4 tzvqu 3 tzi 3 gg Zvq 'tpq g 'N( i;(pOiß) uijoBaaquig
in? 5/ t g uijogoo}(j4 n -LivquuM 3iq aaqii (pno uqvavzavPuM q
uoa \-g 0 •©'© -8 g n uqvivqivSuK •« g:( 69) LviPvq
^njß a 83441(1145 334Mnz !(qg 1) 4 3 4 )v 4 pö '44jroj 811118434(3®
! qU38U334(Üv 8UUU33(IUA uvtzoaö 33q 1(38301 33qv y QUauCjOJ
'11314115, 13811118(1055' 4© 13q 13 (dl© 134((pq}©) 1 VH 4 ZUUZ Ml 869 KNvtz (pvu asqnioa
Q91I 33(itioqi5 n -i38i3qu3(vi(A iur> 'ivzuiotzix Kvq '(pq 4 itz(i(
8314(q)5 13qit3Uqoj 13qv '130UV1 U13 :-g 0' 4 H 431 kuv 8 '■$) •( 5 /,
boiutzng oat uoa '0S6I ah3U ■( ?’iq f '3tzvi4(8i3® 34UV((3134UI
Q8I ■W! 53 BjnBa 3 unni)jSp© x
130 X. Salzkammergutgebtet,
St, Rupert am Kulm 1073, eins, Whs,, '/«z, höher gel, evang,
Kirche, daneben eins, Whs,, in der Nähe der Ramsauhof,
8,, auch bis hieher s, lohn., o, F,), dann 2 s. *Austria-
l) ü 11 e 1 1630 (Sect, Austria) in prachtvoller Lage (s. 42); v, d,
Hütte 5 über d, Hunnerscharte (!) z, G,, schwieriger u, an­
strengender als a, aber sehr interessant, nur f. Schwindel­
freie (als Abstieg nur f, sehr Geübte), f?. 9 fl,, mit Abstieg
nach Hatlstatt 12 fl,— e) Von Gosau 729 (2 v. Gosaumühl
am Hallstättersee^ gegenüber der gleichnam, Haltstelle) 1 z,
Gosauschmied 767, Ghs,, dann ö am Vordern u, Hintern
Gosausee vorüber, zuletzt steil z, *Grobgsteinhütte^ 1700
(Sect, Austria); von hier 4‘/ 2 schwierig über den zerklüfteten
Gosaugletscher z, G,, F. 10 fl. (für Ungeübte 2 F,), (An m,:
Aus allen drei Anstiegen sind die schwierigsten Stellen durch
& Eisenstifte und Seile versichert, jedoch sind die Versicherungen
. häufig in Eis und Schnee begraben.)— Auss, ungemein weit­
reichend und prächtig; Im Süden und Südosten Niedere
Tauern, dahinter die Südlichen Kalkalpen hmvorragcnd; im
Südwesten die Hohen Tauern, Zillerthaler u, Stubaier Alpen,
im Westen u, Osten die Nördl, Kalkalpen vom Watzmann in
Bayern bis zum Schneeberg in Niederösterreich, außerdem
prachtv, Abblick auf die Ramsau u, das Dalzkammergut, t.
Thorkein 2946, zweithöchster Gipfel des Dachsteingebirges,
prächtige Gipfelform im Hauptkamm, westl, v, 1, sehr schwie­
rig, 4. 1 /, v, der Grobgsteinhütte (1), nur f, ganz Geübte,
F, 12 fl; Abstieg üb, die Windlegerscharte in die Ramsau oder
n, Filzmoos (36), ebens, s. schwierig, Auss, gleich 1, sehr schöner
Abblick auf die Gosauer Seen, 2.
Koppenkarstein 2878 (Dachstcingebirge, im Hauptkamm süd-
östl, v, 1), östlichster Älpeugipfel gleicher Höhe, 4 von der
Austriahütte (t), schwierig, nur f. Geübte, F. 8 fl,, oder 1 v, der
Hunnerscharte (7), noch schwieriger, Auss, ähnl. 1, interessanter
Einblick in das wildzerklüftete Felsengebiet d. Osthälfte des
Dachsteingebirges. 3,
Koster Gfaid stein 2786 (Dachsteingebirge, nördl, v. Haupt­
kamm), 2*/.,—3 v, d, Simonyhütte über das Karls-Eisfeld,
nicht schwierig, F, 7 fl,; Auss, bes, auf das Dachsteingebirge
selbst u, s, schön n, N. auf das Salzkammergut, 4,
G j a i d st e i n s a t t e l etwa 2700 (Dachsteingebirge, nördl, v, Haupt-
kamm, im Kamme südl, v, 4), Uebergang v, d, Simony- zur
(pvu g U 13 NVT uohotz 3 iq (nv 4 chl(KN 15 1113 h 4 IM 'chllltlv (38
-UN qun 4 i 3 chi(i 3 a 4 N 6 I 3 qv' 43 iq 36 u 3 (i 3 g s 3 q>iai Hinq' 1134 I
Zbuvjuiz' 3( 3 iq 'Hq 'N' 341 vh>jl 3 qi 3 (mv^ -q liqo'obvF 1113 h UI
'-Z'(U 3 qi 3 (lvv©- 433 ©) 0818 iSNvhUUVM 3 IW 's p 344 IIh 33 j
-U 34 UN.Z 13 q 110® 'xg '(' 13 H 3 IH 8355 13 HU 3 Uh 01 UI 3 (lhn( Ivhi
-tzvqmiW ch tzanq tpnv! (■£ 0 •© •( 1344355 luajnS ioq) M 01
•g' 344 ny 33 ju 34 UNg ■% g isqioa gogx 33 (UII 1 U uw qun X 981
M 1 VP 313 VV© 3 iq 13 HN '( 33 jz 8 iU 0 U U 3 q (nv Ü 3 p>iqpn® 'a 4 (pviä
41 m) quvmp 3138 v© 3 iq chinq 303 gx M 3( 011 hv (38 (nv qun§ 33(
° 88 (U 0 U q 3 qusqn© mnS giq 4 lhvg :. 13 qU 3 Uh 0113 qo '('g 3 Utzo
K '!) Ilffi 6 'S 'gggi 33 (U 34 UNg lusq 4 (chvu '-liwq '-Z '(U 3 qv 8
-Z 34 H 113®- 433 ©) 0891 iS 4 N)h 3 3 jU 3 4 Üng. IN? 9 (•equiggü)
oflvbnv© 3] 134( 3 (q hunq 134 yäj ''Mjnv qun llvjchvquivlhl©
MN? 13(11 ■" 331 h uoa 'viuoiohflv®' 4© H 3 VU gog 33 (s 8 lU 0 U
U 3 h> 41113 h U 3 q 13 HN 41 hvg' 33 js 8 lUON 41© MN?', ,4 (g) U 3 QI 3 Ü
-K 34 H. 13® 110®: 48 foj 3101 'l 33 |(ß 'U 434© Zvq 13 HII 8 uv 8 l 3 g 311
134( 3 H 'U 134( 13 MMO© 'N Ü 10 H 4431® 1113 q m? K 3133 W 'UI 34© Z 3 q
3 qüvl 4( 3 aiq'n© MV '('15 'bZOlPlO®) go,g 34 lvch( 13 qi 3 (MV 45
12' 33 H 3 J 13®
13 q 3( 3(2 13l l UI i U 13 NV 2 oaoqoilg qun UI 34 (h 3 VE 'ßiuqjCpoC?
' 133)15 ■uioi©' 30 i 3 qni 34© 'U 13 IW 2 3 H 0 H '(nv uah>(''( (gnfg
'■g 0 349143© 1 N( '( 0 inq?jD© a 'MU 001 4 V 4 ©) 8 A 33© MV
113 g 13 qiIU 383 b 'f 33 (,I 31| 3 g H 3 q 13 (N 4(0 MV h>vq§ 13 mnh 2 chvu 8
'UtzOl 13 HV' 1( 34( 63( 4(915-( 33© MV j] 3 g 100 MU 9 qv,©) 19£
Pjng-pni® uoa laqo( 88) IU 115 uoa p 63( 4 l(ni 5 134( 34^134
'(U 3 qi 3 m 'hobjnv I 3 q 3 im qiim 'luuviqobqv 8681 '-ZuuhZntp©)
13 (d( 0 g 4 (pi(g!I 15 138 ll 3 (MHjÜn' 13 qU 3 Uhai '§ 3133 )® 'UI 3 (© giq
(pijqigu' 3813® 131134113(2 I 3 q p(di© I 34 (hioh' 1 .XI 8 uiostquntl
'98' (1688 qaisqnuH'
uiq (nv 83( 4 ((ni 5) 01 '( 'sddniSCpogluigg 31 q 113836 K 3133 )®
U 3 U 13 U( 34 ©'§ 3 q 3 ?U 31© '('15' 8 Z 34 H 113 ®) ggxg 341 vh>(tz>Vqg 3 (C
'06 ■gg flba !uohi( Ih 3 j U 3 ctii 5! 3 uqv 8 Z 34 h)i 3® U 38 I 1 HN
3 iq n 133 )®' 11134© 8 vq (nv (ZN 15; ch;ii 3 aitz>j 3 q qun 1( 34( Ih 3 j
3 (( 3 Ml( 3 tz 4' 34444 h 33 pl 34 UNg -q -a g '§ 3133 )®' 11134© q SNV 34 V 1®.
U 313 qo -q oquviqio® MV' ?!© '('15' 8 Z 34 P 13 ®) 0918 pSoqlp»K
'18 -331344311
-Kj 3 g» 34(349143813410 3 iq 111( 1 N 0413443 W 30113 Ml(p( lh 3( '(gg)
Polii 3 (d(i,© -a (piiqttj '( 3 viiq 38 i 3 (ivU) 8618 13 >p^»stüd;qoT
'gg' 3134(13 -q (nv 13( 3 iq uoa 8 uv 8 l 3 qi( 4 vl© isq 31 M 0( 'U 38( 34(
- 3 q nk znv 10 H 2 13 NVUW moa 'xpgg oflidjiivtz' liöuio© 3139
'!Sllisöusl»viivV aoSangkivJ XI 881
IX, Salzburger Kalkalpengebiet, 127
Rostfeld (Hennenköpfl) 1536 (Berchtesg, A,, nördl, Ausläufer
der Göllkette), Grz,, s. 62. 60,
Krandkogel 1448 (Kaisergebirge), nordwestl, Ausläufer des
Wilden Kaisers, Aussichtsgipfel, 3'/ 2 v, Kufstein (39) über d,
Brentenjoch 1261, nicht schwierig, f, G. 0, F,; Auss, pracht­
voll auf das Kaisergebirge 11. den östl, Theil des Bayr, Hoch­
landes, 61,
Eckersattel 1433 (Berchtesg, A,, in den nördl, Ausläufern d,
Göllkette), Grz,, lohn, Uebergang v. Galling n, Berchtesgaden,
kürzer u, leichter als über das Torrenerjoch (54). Vom Bhf,
Golling 467 (29 Km, v, Salzburg) 1 z, GollingerWasser-
sall, dann 2V 4 z, Dürrfeichtenalm 1349 (Unterkunft), 1 U z,
Sattel (auch die Oberahornalm nördl, v. Sattel ist bewirth-
schaftet, 6 Betten und Heulager); 1 1 j 2 abw, 11. Vordereck 970
(Cafö) u. 1 n, Berchtesgaden (3), F, 4 fl, (f, G, 0. F.),— Von
der Dürrfeichtenalm od. d, Oberahornalm 1 auf das Roßfeld
(Hennenköpfl) 1536, (tzrz,, f, G, 0, F.; Aussicht auf den nördl,
Theil der Berchtesgadener 11. Salzkammergut-Alpen; Abstieg
1 S U direct 11. Vordereck (s, oben),— Vom Eckersattel auf den
Hohen Göll s, 14. 62.
Brentenjoch 1261 (Kaisergebirge), lohn, Uebergang von Kuf­
stein zum Hintersteinersee, Von Kufstein (39) über das Bad
Kienbergklamm oder am Duxerköpfl vorüber 2zum Joch
(schöne Auss.) m 3 über die Walleralm (überraschend schöner
Blick auf Hohe Tauern u, Zillerthaler) zum Hintersteiner
See 898 (Whs, westlich nahe dem See) in großartiger Lage,
m. F. (f, G. 0, F,),— Vom Brentenjoch 1 auf d, Brändkogcl,
sehr lohnend, s, 61; vom Brandkogel 4 über Steinbergalm,
Jägerbründl und Walleralm (s„ oben) z, Hintersteiner See,
beschwerlicher, m. F.— Vom Hintersteiner See 2'/„ über die
Steinerne Stiege n, Kufstein, ebenfalls interessant, 0, F,, od,
1 an der Nordseite des Sees entlang nach Bärnstatt 924
(Ghs.) in schöner Lage, m, F, vom Seewirthshaus; von dort
l abw, 11. Scheffau 748, 0. F,, und 1 ti. Elmau 810 (dieses 2
v. St, Johann in Tirol (59), 63,
K l e i n e r (Loferer) H i r s ch b ü h e k 1249 (Reiteralm), s, 66. 64,
Röniersattel 1208 (Grenzjoch zwischen Loferer 11, Leoganger
Steinbergen, lohn, Uebergang v. Loser mit Besuch d. Äorder-
kaserklamm (40 kr, für Oeffnen der Schleuse) nach Hochfilzen,
Von Loser (17) l 1 /^ auf der Poststraße (nach Saalfetden) zum

6 'II YNItzMmpjchK
-Z 0 K aig }li aaaxmH aig gjo aaßiaaimHj pi$— 'BiasiaitpJ ahaj
Hogal aoftj aanv'mW' a gaaa^aj'ui BaqjgA t (es) avU aauaj
=311©' g,ui pijqgjg aauoHj -jag 'gs Mv stZny :•« 'pjcti® -g
Ino x gun gogx aatzT aanvmj© uaßipvtzoaB ■? jp;l pgaaa
-aohx 3ig aagn •« (quauljo) anoZ apm süho Hnv Hnjag;) a v)
-Xagnzh aiNvjjaaaxuiHoq -q Hang 8 /,g 'aßvtz; aaHiaaZfHilznv i
('UHvix) (»Sgl mivaauunaguaHogx "t 7tl (89) nmuiA -a la,gn
- 3© an} anu uihaammr 'ajp}qn® aaq uoa ZuastBiuam 'ZaajivK
itaqji® Zag pjcti 8 (poC£ uatzguauho) gun uaßiaaimHj aaSiüacu
aag aauia '(aöaigaßaaiiD^) x618 3 sn -lPniiui,vq)!W
'q qnn (ix) uaohquvag; Zvq }nv jvqxnvisai) Ilwa 8 uv 8 nF Zjv
Hliqua!'ZN '^q;® 8 —X 'ömiaaguvaiHoF qavtzoaö '( 88) apnlpaj
-naxunZ ■? aaaW mp;® -q gun (xx) uaotzquvag; Zug aagn aaiq
•a 6 iaaui>H( aaviaaam gun axavHjaoqx •? BiiD)jua (g) aa)>aiHo'H
•g uagiw'W nag iw( 1) BiuozHoH m 8 iw 8 aaga)x aa 8 >aaimHj atzaj
Hnv !uäxögaaa uaxHajxnagBv^ Znv Hogal 'tznxHjxvqx maöipv
-tzoaB »im Kaaatzaa ')vq;nvMix Z^ui uajaagx aag ivqxHvguqnW
181 ,a,yzSus»ir>n»8 i-SangkivZ ^Xl
128 IX. Salzburger KaNalpengebiet.
Schüttachgraben, s/ 4 an diesem zum Whs. Vorderkaser, dann
1 dch. die qroßarlige Klaanm u. zurück; 3 1/ 2 über den Sattel
nach Hochfilzen 967 (Hältst, auf der Wasserscheide, Grenze zw.
Salzburg u. Tirol, 18 Km. v. Saalfelden, 62 Km. v. Wörgl),
0. F. 65.
Hirschbühel 1176 (Berchtesg.A.), Grenzxmßzw. d.Hochkalter-
kette u. d. Reiteralm), Grz., lohn. Uebergang a>.Berchtesgaden
dch. d. schöne Ramsau n. Loser od. Saalfelden. Von Berchtes­
gaden (3) IV« n. Ilsank (3), Hz z. Eingang d. Wimbachthals
(51), Besuch d. Klamm (Vs Std.) nicht z. versäumen (10 Min.
aufm, vom ob. Ende der Klamm großart. Einblick in's Thal),
Vs Ramsau 668, 1 zum Hintersee 787 (mehrere Ghsr.) in
auachtv. Lage, auch als Ausfl. v. Berchtesgaden od. Reichen­
hall  ggxr Snaqxviptz
'98 '181 ‘QUZ »lastnapam uag jnv
"/«X ZluhuaHn® uwA— wiaztz aanvlo© gun bnkuiaxjHvT
jnv stsn)tz p„v® auo»g -Z w ■© 'j 'üiaaiaitpl )Hm 'zoomHia-
•11 uljvnaHn® aig aagn gvinh r 7,x 'pijn® 'Sosil ui)vpvH®
gun g 99 x -pvfinaix aig aagn *i e z »MlF g u t(ox 'j stgust
-gv)ß n SuimgviH® 'mk gv;® 'öuiiguvW a g) x80X saom
-kjiZ -u (x) aiintzviatjiiK -g -a guvSaagay aaguauqoj -j '(xg st
'abnHcknvH moa Hifgnj 'abaagabuiastHv®) gg8X SIvljuak)n®
'88' giZgMjL'a'Mj'uiUgx'lv,®)
9 g<; uaajio© 'U ('Hjiaja.Z stuia) ul)vuaxavH® aag aagn Hnv
baistgix nvjo© aig ui pijqqig ggai) stHijuaaH axi'aaa Hnv aagv
'aßanpBuauuaig gun' afigox '-niaxjHvT zvg jnv uaHl stag
iHilZnix '(88 n gg Hnv J) axaiga© majaig ui avaa^ nauag
-a8a8iaaj gstaoj uabiuam aag' aauig 'aarhiiL. 'iu aagv 'biaaaaiHj
,Hiu''ui)vgoouip6J aig aagn (x) nvjo© m g 'Zajvq'invjo©
Zag Hi)gaou '(uackW aaSuvSjiogx q®) X88T Sa,qm)vrilpoK
'18 iHijgun^ aaaaHipaag Hou jaut
6681 »aimWmnnoag; uag jnv aag'naoa aajijbnM st; uw g apiiu
-aaioF aag' uo(j— avgxHil uajjacugaoiß itti aajaagzx aag auaaL
aag ui ‘.aBaigaBuaqoC? g 'n uaäjy aaBiwBjiog^ 'iS 'aauagvB
-zazHaag; aig 'aBaigaBuauua^ Zvg 'uaanvst- ualpG aig jnv
uuvg 'aBaigaBuiaxjHvE w a;gox Zvg jnv BpavtzoaB stag'stZny
t'Z -0 'BiaaimHjun'© 'k i w' 8 staajjnjx -pa®) 0091
=aa]03* '? 8 m 'a '601 33® aaajjnvuy uauoHj mv aajj»vix,x
Hvu x (Oi) aallnig uog aajjnvxiW uoa stgaou pjäiBZxHljZnix
aaguautzofi '(aäjnvjZn)x 'istamgnj 'aSarga© Zaigost-) gggx arxoK
'88' 'agivmaamlioM mnk Zig uagaoig -u xtzalj
-uaatz aiiam ‘-31 uactjig aauagvBZaxHaag 'aBaigaBuauuax; '-uiajj
-HvT 'aßaiga© zaxgox jnv BixavßoaB stKUK !'Z 'iu' BTaaialHj
XHin '(ga)'ul)vpi,v® aag uoa V,3 'aaj.iaxM gun ivlijunvax
mag 'Mk KaBaigaBnajsoö, Zag pjcki© aastHoh 'g98i
'36' 18 st
'(aajnv)Znix xstaAgnj 'aBaiga© Zaigox) gggl «rrsUtivu»unv.aK
'18' 'ivhxnvlo© gun -unvax Z,ni pnqqjg stgai,
'aßaiga© azgoZ -g nuaä)A aaBuvBjpgx- |® arg 'aBaigaBuauuaH
Zvg jnv aimoj '(aßaigaßiqni® m up;® aanvjo©) BunßajxaoZ
aHipjam a'upj w ui'axjHvE uag jnv poaiHvaä 'jag xHrjZnix
NS!gsbinMs»imv»hllS 'X 981
X. Salzlammergntgebiet. X 29
Schwarzbachwacht 887 (Berchtesg. A., Grcnzpaß d. Reiter­
alm und des Lattengebirges), bayr., lohnender Uebergang
von Reichenhall in die Ramsau bei Berchtesgaden. Von
Reichenliall (Station, 22 Km. von Salzhurg, 162 Km.
von München über Freilassing) 3 1 /, über Jettenberg (Er­
frischungen im Brunnhaus) zum Sattel (5 Minuten vorher
Whs.); von hier abw. 1 z. Hintersee (66), oder 1 nach Ramsau
(66) und 2'/« n. Berchtesgaden (3), bei genügender Zeit der
Bahnfahrt vorzuziehen.— Bei der Wegtheilung Ramsan-
Hintcrsee liegt südlich nach allen Seiten frei der Wartstein
885, desien lohn. Besteigung mit 1/ 2— s/ 4 Sld. Zeitzugabe in
den Weg nach Ramsau oder Hintersee leicht einzusügen ist;
Auss. ans den Hintersee, den Blaucisgletscher am Hochkalter
u. A. sehr schön. 68.
Wartllein 885 (Berchtesg. A., äußerster südwestl. Ausläufer
der Reiteralm), bayr., s. 68. 69.
X. Salzkammergukgebiet.
Dachsteingxbirge, Prielgruppe (Tvdkes Gebirge und
Warschrnecklretle), Tennrngebirge, st. Wolfgangrr Ripen,
Grünauer Alpen, Öberösterreichische seehügel.
Grenzen: Bahn von Salzburg über Bischofshofen und Radsladt bisLiezen,
Straße über den Pyhrnpaß und Wiudischgarsten nach Klaus-Steyrling,
Kremsthalbahn bis Kremsmünster, Straße nach Lambach und Bahn nach
Salzburg.
Dachllein 2996 (Dachsteingebirge, Hauptkaiiim), zweithöchster
Gipfel der Nördlichen Kalkalpen (vergl. VII. l), östlichster
Gipfel gleicher Höhe der Alpen. Ausstiege: ») Von Hall­
statt 497 (307 Km. v. Wien über Aussee, 308 Km. über Att-
nang) Kaiser Franz Josefs-Reitsteig 6 z. *Simonyhütte^
2210 (Seel. Austria), 8., am Karls-Eisfeld (Hallstätter
Gletscher) prachtv. gelegen, bis hieher leicht, 0. F. (5' fl.), auch
ohne Besteigung des Dachsteins lohnend; von der Hütte 2
a. d. Dachsteinkamm 2700 (v. d. nahen Dachsteinwarte Auss.
annähernd jener v. Gipsel gleich, nur nach Westen verdeckt,
bis hieher unschwierig über d. Gletscher, f. G. 0. F.), dann
IV 2 z> G., f. Schwindelfreie nicht bes. schwierig, F. 10'fl., bester
u. meist benützter Ausstieg.— b) Von Schladming 738 (302 Km.
v. Wien, 41 Km. v. Bischosshofen) l 1/ 2 zur Ramsau (14/« bis

•f stojctt© uoquokan-lqv -Hoa-uol a pajq
-yl§ a30ipogo.i0 lg -ju^b •jgujg !-g '(gg)'utiB 33 m) 3 a£ -q -qn
(gg) (poqguqog uoa g 'Oiasiaiqpj tzMnv '( 3 ctcttia 0 ui 39 iu 3 (pi 3 )jß
•q p)cti© ao-jHoh '-jg tz,-uüZ) inä-guslpiaM aöinomq-Z
•g -obatqo© Zo-qox -it rno-iHBC 'uaonvx qoM
'uactijg aajBfpguu© 'aokaonol-Z )nv ’) 3 q' 0 i-avtzoa 0 qgpilgnjg
— -g 'M 'cpqjaacuCppq -(ujpCjq '( 9 ^) 3iqq()a3nBiuu3nnag i
(•ihaanm -(pisq) tttioimtoiuua« -q n ooluoloiamvQ -q -qn °/,g
(,1 n q ■)) mjvplnvH -q -a (q~tg ’o '^Cpiaj '( 9 p) t|q 01 ).X 35 ui
-aoaoqJ Hvu tumt>)$ q -qjq n uyBUIjsimxvT -q qn B /,g aottz
uoa '(q -J) uqBpjnvH •? g gnBi-i-joiHA a tqusuqcq 0oi||gjg
ZI» (.8 :'g' 0 '©att) 'BiastatlpJ -Hm 'gnvq--lotHZ> -k -gost 'xiaqoq
-PlH'SstL a mW 08 ''Il'sS ‘Q a Hnv aafptg) igg[ uoqoqpqZ
uoq asgn g'( 6 g) u9 uoqoqioltziOW a (., tg 0 •© ■)' 0 u
-oimtzl q(pxu '(-qig g 'Oopjqi gp aofioq) ZimWoiHT •?( 0 una
-ohtiBmuoqoH 'uqoj) uosttaB-Z aoluoiljg oiq n uijuuoqoq
-M- 1 W q qn 9 (gg) i 9 g qvapo© a (g!o aaai uüvq -Hio) 'o,-nq
-aopipglOE an? -vh-oog onoH) gvq -Hq '/«x aoiq -a :(gg) 896
uoloimoog -a (p tg -o© •) 'biaoimHl -Hin '(uoqo ')) gnvtz
-ItMHT •* "öS u UBq '(p st 'uolaiaiaa© u z 03!?l915) es l»a
'quaugoj aotzotq gtg Hnv' 8 >M)-UE usaogQi aoq m '•§ '(33)0-19
-S! 0 K -js© -ctjo; agg) 0 Z 9 I x 3 ,-ntza 3 )Bq,gtoA an? z m
lU)D? 10 g 3iq asgn m MMVW q Hq g aoth a isth©' 08 I kp g
3'9 UI ',9 (B •) staohT a IUU I '-,v,g) knollig a (s: g 0 ■©
an) 'qu30u3a;juu anu sttoiöiaotatHg oqol ouqo 'bogx ao-jo-Hto)
stoläi© -k uoqoq-ioäg üotzoa© -q n m-vuio-lHoH pvlaoa otq
'utivpinBy otq asgit E /,g (b -j) aanBgu’aq'ofg'a (q !uhBM
•q uoa 03gj; aotzokanz '(-g -tu 3- 91- 300- 9) 'g °o n 0 ta 3 iatH> ’lsq
-Hm o-qno© ai-1 "plcti© ■? (0iq-qu jpg 33 tpi. 4 }ia$'' 0 i 3 }ju 3 jpg
ao-aoHtjaoa 'qjg B /,) o-Potzo© goq aoqn f aöil; uoa! (otzoa-Z)
Ite ‘LI 8 aonvquoqoA k daoqHng; m uoö-g -,Z aoqn c/ lS
(kva© -a MU iq y u3)82 -a -tug 9,91 optq Pasquojanjf uot-vtz
-UipqqnZ -q a MU 89 Mc-vqZoquvF at3,l -q --B-Z, og 9 pohT
uoft (i!:s 0 3t }jlnA- ©•« -H- 3 i B/ t jmoq aPg' 091 s ,.gnu q
4113-HT» gvq moao-Zo-lnv; gnvo-B-auoqBatHT uo-UBUoao-m
'uojufpqaOgno -q- 3 ldt 0 -änBG ao-Hnpq-ota 'uartjjg q ui 3 H 0 G
a3Hi3-0-3lät©a3-lHti-lq'(3äc-na0qBluHlHoN 8iss qvmWIpsK
'S’’ 9 -Mn 'jgitM la30ia3iatHl
Hon 303-illn-g uoaoquB otq 'L 'ut anu '(gg) Hngzutzög' uoa
9— e 'quioqaojaa -totzpalpqutatHZ 3- 0 utq 3 qun 'Oiaatatfpj a(p)
gp[ qsigsSuschvWN saqiJuisjjjsga qx
152 XI. Obersteirisches Nalkalperigebiet.
graben n. üb. den Sperriedl auf d. Gipfel, anstrengend, f. G.
0. F.; Abstieg üb. die Legsteinhütten (gutes Wasser) u. die
Wiesenalm 3V 2 z. Hältst. Sticgengraben (5 Km. sw. n. Lun->
od. früher links dch. d. unterenGoldaugrabend'/s n.Göstling,
nicht schwierig, 0. F. (im Anstieg 1'/ 2 Std. mehr, leichtester
Aufstieg). Auss. ähnl. 30, in's Gebirge u. auf die Umgebung
malerischer. 81.
Gvabndrkein 1843 (Ennsth. A., Haller Mauern), s. 18. 32.
liochsengs 1836, 0.0., Hauptgipfel d. westl. Theilcs d.Sengsen-
gebirges, 5 v. Dirnbach, Ghs., Poststat. (2 n. d. Bahnstation
Klaus-Steyrling gegen Windischgarsten, s. 26), beschwerlich,
aber lohnend, m. F. sErloubniß d. gräfl. Lambcrg'schen Forst­
amtes in Molin od. Windischgarsten erforderlich); Abstieg 6
n. Klaus-Stcyrling, schwer zu finden, m. F. Auss. ahnl. -euer
nom Hohen Äiock -26), Gratwanderung non diesem zum Hoch-
sengs schwierig u. anstrengend.' 33.
Mekneriit 1836 (Hochschwabgruppe), nördl. nom Schwaben­
plateau, 2'/ 2 n. Oberort in Tragöß (46), bequem, 0. F.; Ab­
stieg 2 l U üb. die Pilisteiner u. Seltenheimalm z. Bodenbauer
(3 a), als Uebergang ohne Besteigung d. Gipfels 4 Std. (vgl.
60). Auss. b. G. lohnend auf Hochschwabgruppe, Eisenerzer
Alpen re. 34.
Hochkar 1809 (Dürrensteingruppe), steir.-n.ö., herporragender
Ausfichtsgipfel mit Schutzh. v. Gipfel. Von Lasting 693
<2 non Göstling, s. 31, Straße), 2 1/ 2 zur Mcemserhütte^ 1480
(Sect. Krems-L-tein), Prov. (Schlüssel im Ghs. in Lasting), u.
1'/°z. G., unschwierig, 0. F.; Abstiege: u. Schutzhaus2 durch
d. Königsgraben n. Atandling, Ghs. i 1^ südw. b. Lasting, 3V 2
Bon Großreifling, s. 20, üb. Palfau, Ghs., sehr lohn. Straße),
unschwierig, 0. F.; oder b. Gipfelkamm südl. 2 n. Fachwerk u.
in’S Salzathal (b. hier l 1 /* n. Wildalpen, s. 15 und 59, oder
thalabw. i'U üb. Palfau n. Großreifling). Aussicht b. G. sehr
schön auf die Hochschwabgruppe, d. Eisenerzer u. Ennsthaler
Alpen, westl. bis zum Tobten Gebirge, Dachstein und Groß­
glockner reichend. 35.
Atzmonlernrarte 1802 (Ennsth. A., Haller Mauern), s. 18. 36.
Hlnmpfmaucr 1769, höchster Gipfel der Waidhofener Berge,
n.ö.-o.ö., s. 42. 37.
Wamskein 1765 (Waidhof. Berge), steir.-n.ö., wenig besuchter,
aber lohnender Aussichtsgipfel, 4 b. Palfau 490 -dieses 2 b.
'(gg) Hvqguhog Hnu m-BaoulloaT -q a obor-lq-x tupq stgoq qjtg;
Za-luoHl 'oqtmBaürtgjag opoa-PBack 'uadfig ao-Bh-guriJ aaq
p)rtt© ao-l-poh-ioatk '(3üitna0aoq-Hog mt anu o-qno© aobtuoat an) lpoqol '-atpom obogx
3--B '(gg) Hogzuhog chnu" ipopouHZ gvq üpq g (aobtaotatlxj)
aoqo 3 --NU 3 F an? z pnank bot-jqp 0th-qu -tohaoH-lach-oiN
qun -toi-palpqutmHZ o-bmqoqun 'pggi o-avPlnaopfl- otq
m qulstnao-o^ uoq aoqn 1— s ‘/, 9 (og) uoqoqa3--B-l© uoa aobia
-ototchl pta l btaotmtzl joq -Hin o-qno© st 'qnaogaopo -tohtoa)
-pqU-MHJ' q-Z' B /,g 'Znv (gß) 3 --NU 39 -q m oöto-juou-loio^
no-aoHtiaoa ^q jitv no-loq mv l quonho- aho) 'biaotmtp) 'uoct-p
ao)Btz-guu© -q )3)dt© äo-jHoh '(ocicknabaotz-HoH) zt&i aolplpoK
•a?uaa§) 3hzjih)i3Lia;.loasqaiu qun -rayo 'aCpJiCpm
-K3^ci.D3qsin isqo -aaycr-Pjpigsj— -q-u-'o ö ^g'u-'Kp'tz ‘-a o^aia;]: uaMnct
-AlZTO isq !;sulxi38uua;36 yajitzpaäa^oäaqalu aaqo -aZtzo"ßiv -q-u aaqo ’ß'O
gajßnjaßiaq uia (piuq 'noaoCjDü pürnaaiai© nk;(put a(piaat 'aßuyöasgaN qun
P'pti© anal qurj 'uaßnaqu^ioq uaßunai^ nalpjitzctvaßaaö mn: öuitjaaiuujg
ra^unmZmaa^ (pmt pvH
qvE aaqtx nhvA 'afpj©) lpou iianaijita^a© qun opjaouiin aaqn pujjßanft
110 a atzvä'liA: uaqaorg un: pv;jßau^ Ziq utzvg; 'Ztzgiaip© (pvu uäqnsplalpnfk
qun lpvqaa;p^ aagn qun pakmavrck tz>vu atzvii© ^pvqlpjM
-,vq,lpj;;aK :ua;j2 m; JJaaqäajinß—a«?ff s q -v piutf s -naqo.^-jaD(j3i?XG
piiü©—imnmuaijaiß—JüCn^ja©—na?aig; uhvH: naqnZ mi iuokai^ Pvu tzvä
-uatzügj uaq qun ua^avölplrquiW aaqn atzvar© qun vuiMarZ-Znvm umivrj
-qu.Z anß §>q aatzupuismaH; uoq uhvq;vh»sulaaU :uajjaW mI :nakuaaid
mckcknaSSmuaiL i uochU ariarttLl-A iallaoA
aaualal-q-BA qun aoalto-K ‘oßatqafluajßttag: Pckcknab
-maßuaaätt®. 'alicknaSquattpstlpaK 'ttrck-U ao-Bst-smiA
-piiqaüuachvqsvU ssUiaiapasqE 'ix
-g^ ^onoq© -q -o qqaou 'obatqo© go-qox n -ttopotz 'oolunvax
jnv ttochl st stgtiH l-ghgg uoqo !-g •o~ö(ppi uaqumu©
uoa r,/ t 9 '(pbnhooZ oHjtHtoaao-loaoqJ) zzs dasK .touquuutcp
‘S L 89 4 '91,81 Ihn-laobtqoarl; q 0 199 st '9^9 utjDpsuaptt^
otq )NB 0aoqk)BA moex— 'q-Z B /i9 -aonvq ojotq :-jt uoqoq
.,s:,ztiusa,vjivK 'IX Wl
X. Salzkammergutgebiet. 137
d. Salzkammergut-Locolbahn am Südufer (21 Km. B. Ischl,
46 Km. b. Salzburg), Ueberfuhr in 5 Min., Zahnradbahn
-Bhf. 10 Min. westl. b. St. Wolfgang) in 1 Std. z. Endstation,
5 Min. unter d. Gipfel; Reitweg v. St. Wolfgang V-U zur
Dorneralm, l 1 /* z. ob. Schafbergalm 1367 (Haltstelle d. Zahn­
radbahn u. Ghs., billiger als im Gipfelghf.) u. 1 z. G. (Schaf-
berghöhlen 1/ i aufm. v. d. Schafbergalm, Zahnradb. hält hier
bei der Thalfahrt, nicht zu nersäumen, 50 kr. Eintritt), un-
schwierig u. 0. F.; ebenso der Aufstieg v. d. Hältst. Hüttenstein
(35 Km. b. Salzburg) in 2 1/ 4 Std. z.ob. Schafbergalm (s. oben);
schwieriger u. länger ist der Ausstieg b. Unterach am Attersee
(Kammersee) 465, aber großartig u. s. lohnend; 2 1 /* z. Eisen-
aneralm 1022 (Erfrisch.), dann 2 über die Suissenalm znm
G., zuletzt sehr steil, aber f. Schwindelfreie sicher u. gefahrlos,
f. G. 0. F. (3 fl.).— Aussicht großartig u.wechselreich: ringsum
die zackigen Kalkberge des Todten Gebirges, d. Höllengebirges,
der Berchtesgadener Alpen, des Tennengebirges und Gosauer
Steins, die Gletscher und malerischen Spitzen des Dachstein-
gebirges und in der Ferne die Schneefelder der Ankogelgruppe
der Hohen Tauern, sowie der Uebergossenen Alm (Hochkönig),
in der Tiefe die lieblichen Seen, der Wolfgangsee, durch die
Falkensteinwand scheinbar in zwei Theile zerlegt, der Mond­
see und mächtige Attcrsee, sowie viele andere nahe und ferne
kleinere Seeaugen. 37.
Uettenkogel 1778 (St. Wolfganger Alpen), südwestl. v. Ischl,
Besteigung forstl. gestattet (s. 35). Von der Hältst. Wacht der
Salzkammergut-Localbahn (11 Km. von Ischl) 4 durch das
Schiffauthal, über die Schisfau- u. Sonntagskaralm, leicht,
0. F.; Auss. prachtvoll auf Dachstein, Todtes Gebirge, Berchtes­
gadener Alpen, St. Wolfganger Alpen rc., in der Tiefe der
Wolsgangsee. 38.
Tr'ilselmand 1773 (Todtes Gebirge, südl. Ausläufer), s. 70. 39.
Roßbrand 1768, isolirte Vorlage des Dachsteingebirges, süd­
westlich b. Rettenstein (21), durch den Sattel bei Filzmoos mit
demselben zusammenhängend; b. Radstadt 830 im Ennsthal
(319 Km. v. Wien über Selzthal, 24 Km. n. Bischofshofen)
2‘/ 2 z. *Linzerhütte^ (sect. Radstadt), 8., dicht mit dem
Gipfel, leicht, 0. F.; Abstieg 2 über die Karalm nach Filzmoos
1031 (Ghs.), von wo 2 n. Mandling (Etat. 8 Km. v. Radstadt)
od. 31/2 dch. das Fritzthal z. Etat. Eben (17 Km. b. Bischofs-
Gipselverzeichniß II. io

G 'ii SuchukrsaisjckiK
-rag; aiq }U aaaxuiH atq Z;v aabiaaimchj pijg— 'öiaaxaichj atzaj
choqat rohT rrnv'mW 'a gaaaxstax'ui baixjgK Vgg) rvU aauaj
--3U©' g.ui PWW aauochj jag 'gg jutzv 'jgny: L 'xajcki© q
jnv X qun gtzgx aotzT aanviujJ usölpvtzorö '? patz jaqaia
-rohT 3?Q aagn n (qusu^oj rnox 'jpat autzo Cpno lpnjsM) a v j
:J 3 q UM 3 }UüJpl 3 pU(pot] q chanq E /,g 'abvF aafpiaaglCptlgUD 1
(•j;(püiß) 0801 ui)oaauunaguafpoc\g ■? '/il (gg) nvmW -a !s,gn
-a© anj rnu nitzaammi 'axpjqxx 9 aaq uoa guaxjbiuam 'gaa)io$
uaqpgg gaq pjitiöPoF ua’j)quauqo] qurt uabiaaimchj aaöiüaai
aaq ,131113 '(abaigaöaajivU) fgxg 3  (aba'igabaajivU) tx 8 S 4 a 0 w»ö^ sar^ao^
Tg ']) f 'S ‘mvQ m« -aiqu )taxj
n nvaxvfltz gnq aagn g n fjtpUiusi' angchj 'nDaiuj^ gvq aagn
pijqaagaxt aagjag) spvPA'k ipxj z uuvq 'gpgx luxvPvguatziaM
an? xfpiaj g:( 88) axxnlpajuaxunK an? (gg) uaqpjqvvT a vuvö
-aagaff aaquaugo) aagv 'aachgaamchjag 'gaaaaW 'Uiax 9 q squva
-,pWmv'('y'öZs,Pasg;) <:fzz (3pvUtzoH)3,avPjPvgtz,SW
•08 ivroiZ -PPG
uuvmtzvW qun 333^ wiax 9 'abaigaöuaunax 'aöaigaöuabvtz'
'siPUPK f"v Sigtzvra 'tsny !'M 8 'L '0p3in, jnv
chnv uaqaoxx lpvu '.raiaaj Hon 'jZngg '(rnopaqpM apwjp.iapn
-Potz) Z69Z achagiigvqxigx auaSapv ppai aiq jnv x biaaimchj
raqaayua urohguvag; ä) x lutzv 'öiqavtzoaö 'jgny l £Z9Z urog
-quvrg; q jnv ®/tT r^rh uoa l'jgnjg'aauqtpJ |iut sqavlpiaohT '?
(pipaaKppg X qun ('gg© gj) xtot Ivhzaa,u;H tpnu °/',x mmq
MK)o6LUM'U',xx (88> uaqpgvvZ 'a :<§x) atzaiplgvqpgx
-q qun (xx) naotzquvag; gvq jnv (vhxnvpaxx moa vuvönA g>v
Pljqua!' qxZ g —'\ 'SunaaquvcnHotz pvtzoaS '(gg) spntzaaj
-u'axnng '? aaaW •uiaqZ -q qun (xx) urotzquorK gvq aagn aaU>
•a öpannPj aaviuaar qun apnfpjaogj •? SuDjpia (g) aajpjCpoiJ
•q uaquvgx uaq irv (x) öiuoxhaoH'« SuvöaagaxxaaSiaaimtp) rtzaj
lpnv! uäxogaaa uaxWpnaqövg gnv (poqal 'tznxMvhT maßi;an
-tzoaö }im gaaaj(aa 'juipriuigan ß.m uajaagx lag xvgxPvgugnpx
a„ax!a,)vH 'ZaajöuvßjioW srq aajnqaoxg uw fqg SuvöjpW gZ
uoA gajaiU vw iogijo©magoaS nu 'uavapö aalaaxxxx 'n -quoW
'-SuvVjqoW '«?' (uaä)jg aaBuuöijagg 'XT> 08ZX Sarq^vlpß
‘98 18'! ‘m 8 upjjitajja«! uaq jnv
C /,X sivtzua?inZ, mofg— uiaxZ aanvjo© qun ünSuaaxUpoqj;
jnv jgUA p„vZ uwxx '§ w '© 'j 'Liaaimtpj ,Hiu 'goomkpg
w mxvuakjUA alq aagn gvuitz '/^x 'jspvZ '?ggxx wjvpvPZ
qun gggx -„vxinark äiq aagn »/ c g axrny q a )(ox 'j Oqvxj
-qv)k n Buiiuqöjfpg -aiS poxZ '0ui)quu;gx a g) xgoi Zooui
=?)ig -u (x) axxngviaxin«- q a Ounßaagatx aaquaugox 'j '(xg j
'a0n?iänvH utoü HiMl 'a0aiga0maxlHvE) 088 I Zlvl)ua?;nZ
'S6^' 'm 8 'ÜWG ')Wi 'MN oi '1v,T)
noo uaalro© -u ('(pjiapg juia) inxvuaxavlpZ aiq aagn ipnv
0aigjgjg 'nvjo© aiq ui pijqqif 'jqaaj '.j^iUiaag 3;i’aat ipnv aagv
'aÖaiqaBuauua^ qun'ajqo^' -uiaxjtpvE gvq jnv notzj 'lag
XipUgnjj 'feg~n gg hanv '}) ajaigarg uialaiq ui a0aaA uaüag
-30ä0>aaj 'xxjaoj ua0iuacu aaq' aaui©/aaahli'g m aagv 'biaaimPj
XPiu''ulxvgoomxaßG aiq aagii (i)'nvjo© 'a g 'gajvtpnvjo©
gaq Hr>qaou' (uactjjg 'a30uv0jxogg gg) X88I S^rqmgvqlpoK
'Xg' 'xPijqunjg aaaaipijaaaq tzou x>>u
Ö08X icajuiVliutunti.tcg uaq jnv aagnaoa aa]jjönjg gj mv g a;inü
-aawF aaq' 110 g— -avgiipU itaxlaoiqaojg iui aajaagjg aaq auaa.Ö,
aaq' ui :a 0 aiqa 0 uapoCs’ ’q n uäctjp aavuvdjxogx ;S 'aauaqoß
-gaxlpaaM aiq 'aßaigaßuauuaj gvq 'uaansj ualjotz aiq jnv
uuvq 'avaiga0npxj!pv(x 'n a;qox gvq jnv Si,avtzoa0 'jag'-jguM
0 '0iaaimtzijun'© '?x '" ^8 V^nK 'P 3 9) 0051
-aajvF, ■? g'aaig a 'go 1 aaajjnvijy uauoPj mv aajjnvixy
Hvu x ioD aajjigg uog aajjnvxxxg uoa ggaou xajctißgxchijgnxg
aaquautjoi '(aajnvjgnxx xxjamqnj 'a 0 aiqa© gaxqox) gggx aajoJ
•gg aqx'vmaamgog; um? gig uaqaojg u jgpi(
-üaatz axiarn' ar uadjjg aauaqvßgaxtziaaK 'a 8 aigaßuauuaj '-uiajj
-lpvE 'aßaiga© gajqo j; jnv 0>xavtzoa0 'jgiijg 'M 'ßiaaiaihij
Xipm '(gg) mjvppvS aaq uoä °/,g 'aajaapxz qun xvixiiinvaT
mag 'm? ga 0 a>ga 0 uajsotz gaq )ajäi© aaxjtzotz 'gggx iaSors«-lsoA
'88~ '18 j
'(aajnujgnig xxjamqnj 'aBaiqa© gaxqoj) gggx >»r,s»uSu»unvrS
'16 'Ivlxxnvjo© qun -nnvaZ g.ni pijqggg jgail
'aßaiga© axqoj -q -nuadjjg aaöituöijocjg 'xZ aiq 'aßaigaßuauuaj
gvq jnv aimoj '(a 0 .uga 0 iqn ?9 n upxZ, äänvjo©) 0ungajxaoL
aPixilam a'maj n ui'axilpvE uaq in'v xiaaxPvact 'jag xWSnxx
181 IsigsSuschviivU rzöan4?ivZ 'xi
'IZiysblnöasmwvzkivZ x
981
12g IX. Salzburger Kallalpengebiet.
Schüttachgraben, a U in diesem zum Whs. Vorderkaser, dann
1 dch. die großartige Klamm 11. zurück) 3 1 /-, über den Sattel
nach Hochfilzen 967 (Hallst, auf ber Wasserscheide, Grenze zw.
Salzburg u. Tirol, 18 Km. v. Saalfelden, 62 Km. v. Wörgl),
0. F. 65.
Hirschbühel 1176 (Berchtesg.A.), Grenzpaßzw. d.Hochkalter-
' kette u. d. Reiteralm), Grz., lohn. Uebergang v.Berchtesgaden
dch. d. schöne Ramsan n. Loser od. Saalfelden. Von Berchtes­
gaden (3) 1 >/« n. Ilsank (3), V 2 z. Eingang d. Wimbachthals
(bl), Besuch d. Klamm ('/ 2 Std.) nicht z. versäumen (10 Min.
aufm, vom ob. Ende der Klamm großart. Einblick in's Thal),
'/ 2 Ramsan 668, 1 zum Hintersee 787 (mehrere Ghsr.) in
xirachtv. Lage, auch als Ausfl. v. Berchtesgaden od. Rcichen-
hall (s. 68) lohnend) sodann 2 zur Paßhöhe am Hirschbühel
(vorher Whs.). Von der Paßhöhe 3/ 4 abw. (Fußweg kürzt ab)
zum Eingang der Seisenbergklamm, sehr lohnend durch
dieselbe V« abw. z. Poststraße von Saalfelden n. Loser. Nach
Saalfelden Wandernde erreichen, sich links wendend, in
8 Min. Oberweißbach 656 (Ghs.), wo die Straße vom Hirsch­
bühel herabkommt; 10 Min. weiter das Postgasrhans Frohn-
wies 11. v. hier 1 zur Diesbachmühle (s. 8) in der 2 Std. lan­
gen Enge der „Diesbacher Hohlwege" 11. 2 nach Saalfelden
(38), zus. 10 Std. von Berchtesgaden. Nach Loser Wandernde
kommen in 1'/« Std. z. Schüttachgraben 111. Vorderkaserklamm
(s. 65) u. weiter IV« nach Loser (17), zus. 9 Std. v. Berchtes­
gaden. Vom Hirschbühel über den Kleinen oder Loferer
Hirschbühel 1249 11. Loser, ebenst lohn.n. o.F., erspiart man
11/4 Std., Jenen zu empsehlcn, welche die Klamm schon
kennen.— Vom Hirschbühel auf das Kammerliiighoru 2483,
s. 19. 66.
Krandlropf 1157 (Berchtesg. A., in den westl. Ausläufern der
Göllkette), bayr., Äussichtshöhe b. Berchtesgaden) v. Berchtes­
gaden (3) 20 Min. ans der Königsseer Straße, beim Wem-
holz links l’/s n. Vorderbrand 1062 (Ghs.), schön ge­
legen, und 20 Min. a. d. Brandkopf, leicht, 0. F.) Aussicht
sehr schön ans Königssee, Watzmann, Lattengebirge rc.; Ab­
stieg v. Brandkopf steil IV« z. Königssee.— Von Vorder­
brand aus den Jenner 1874, s. 43) v. Torrenersoch 1728
n. Vorderbrand, s. 54, 67.
X. SalzXammergutgebiet. X29
Schwarzbachwacht 887 (Berchtesg. A., Grenzpaß d. Reiter­
alm und des Lattengebirges), bayr., lohnender Uebergang
von Reichenhall in die Ramsan bei Berchtesgaden. Von
Reichenhall (Station, 22 Km. von lsalzburg, 162 Km.
von München über Freilassing) 3V» über Jettenberg (Er­
frischungen im Brunnhaus) zum Sattel (5 Minuten vorher
Whs.)) von hier abw. 1 z. Hintersec (66), oder 1 nach Ramsan
(66) und 2*/ 4 11. Berchtesgaden (3), bei genügender Zeit der
Bahnfahrt vorzuzichen.— Bei der Wegtheilung Ramsau-
Hintersee liegt südlich nach allen Seiten frei der Wartstein
885, dessen lohn. Besteigung mit V 2— 8 /« Std. Zcitzugabe in
den Weg nach Ramsan oder Hintersee leicht einzusügen ist)
Auss. ans den Hintersee, den Blaueisgletscher am Hochkaltcr
11. A. sehr schön. 68.
Wartllein 885 (Berchtesg. A., äußerster südwestl. Ausläufer
der Reiteralm), bayr., s. 68. 69.
X. Salxkanrmergukgel'iek.
Dachfleingebirge, Prielgruppr (Todkes Gebirge und
WarfcheneckKeike), Ceimengebirge, Sk. Mvlfgangrv RIpen,
Grünsurr Alpen, Obervsterreichifche Serhngel.
Grenzen: Bahn von Salzburg über Bischofshofen und Radstadt bisLiezen,
Straße über den Pyhrnpaß und Windilchgarsten nach Klaus-Steyrling,
Kremsthalbahn bis Kremsmünster, Straße nach Lambach und Bahn nach
Salzburg.
Dachsteiir 2996 (Dachsteingebirge, Hanptkamm), zweithöchster
Gipfel der Nördlichen Kalkalpen (vergl. VII. 1), östlichster
Gipfel gleicher Höhe der Alpen. Aufstiege: a) Von Hall­
statt 497 (307 Km. v. Wien über Aussee, 308 Km. über Att-
nang) Kaiser Franz Josefs-Reitsteig 6 z. ^Simonyhütte'
2210 (Sect. Austria), 8 ., am Karls-Eisfeld (Hallstätter
Gletscher) prachtv. gelegen, bis hieher leicht, 0. F. (5 fl.), auch
ohne Besteigung des Dachsteins lohnend) von der Hütte 2
a. d. Dachsteinkamm 2700 (v. d. nahen Dachsteinwarte Auss.
annähernd jener v. Gipfel gleich, nur nach Westen verdeckt,
bis hieher unschwierig über d. Gletscher, f. G. 0. F.), dann
l 1 /^ z. G., f. Schwindelfreie nicht best schwierig, g. 10fl., bester
u. meist benützter Aufstieg.— I») Von Schladming 738 (302 Km.
v. Wien, 41 Km. v. Bischofshofen) l l /. 2 zur Ramsan (l 1 /« bis

•f 'Pi 1 *!© U3quaSani|qo Haaquaj a pijq
-qp aaßstavtzaaß lg stutzv MK :*g '(gg) uiivaauttaax -q qn
(gg) chvhzuqog uoa g 'SiaaiaHj staastnv '(adänaBiiiaijualpiaijß
•q pjrtt© aailCpaq 'gg qqzuÜI) if gg «zätzn-lp;,^ näqnomqE
■g 'aßaiqa© Za,qox -n uia||(po j; 'uaanvx qoigß
'uadqg i3)o(nguug üaSaauaji© inv -Jag' 'ßiiavtzoaß ichstsnzg
— •£ ui 'tpiiaaaitppq -miiah;'(gp) axgohaänvmuanvag •?
(•ijiaanm -cplaq) lurousitol’uuoa -q 'n aatuataimvv« -q -an 7,g
(an q ", iu)D]3lnu& q-a (q (■£ o 'ifoaj >(£)'gq8tn S m
laoiaqQ tpvu MMVM q tpq Ul uqvuspialxvS q grt s /,g aaih
uoa '(q -|) mjvjojnvH ’S g znvMSiPA -a :qu3u(jcq baistqjg
gju (S Pg'O'© anj 'ßiaamHjHm 'ZnvqMsiHZ, 'S (gg’j 'liaqoq
-Plh-I3M a -üijffi 05 '11 flQ? c, a (piiü aaqäit,) £ggi uaqoqpqg
U3q uaqtt g '(gg) ii9 U3 qoqiaj tz) 13 W a (.) :•£ o© •) '0u
-aimchj Hiu '(-q,T 9 'BaiqJgjg gjü aallaq) KNvtzistaHA i (Suni
-aquvmuaqotz 'Utzoq) ua'tziaviA aaSuaijy aiq n mivuaqoq
uamjfir q -qn q (gc) q% qvanos, -a (a ‘.o airn uüvqitoiai '3pytz
-33>vq,zwA au? ivhiaaZ auochj Zvq Hq »/ s g aaiq a t(gg) 896
ii3j3iai33Z> a (p :■-£ -o •© ■( 'SiaaiaHj Hm '(uaqo ■() Knvq
-pprtzs ■? ",,s uunq''(p 'U3j3im33I u g' Bailjqig) gg gSa
'quauqoj aatzaiq Kiq Pnv 'ßlMpNT uaaaqo 33q m '-g '(aajvhi
-sioftz sta© 'chv UW, 0191 «aiintzaaivgisiOW an« g Ln
utjDSjqg aiq aaqn m mmnjg -q Hq g aaih a ;-(q© 'o8l «1j j3q
Xtznu 3,gu3g, attj 'pidig, 'S (Siqxou Ji3(p3(pij}xu$‘'0i3}ju3ji3g
aapaPUräa -qxg 8/ T) ajxvqaK göq adqn f aaiCj uoa S (otzvixZ)
Itz© ‘U8 33UO guaqogj •« öraqßmM n usßjg -,A aaqn s /7ß
(Sua© -a MU lq 'uaigj -a 'MU £91 apiq 'SaaqnajdvU uo>,v,j
-utzvqqnZ 'q -a MU SI 'uhvqKaquvF aiatz -q gv,T> ygg pohT
uo(tz (i!: a ö a, ,j j n jg- •© -S xtziaq 5/ t juiaq a! 'g' 09 x 5 E g n u q
-} Jjaitp©* Kvq iu3i3il)3]jno! KnvaxvidnaqvmtzT uaxuvjjaaaxui
'ua'xuhaqaSsnv -q iajdivsdiivT aaxHupqiam 'uadpx -q ui ahqy
aatziaiöpjdiKaaxjtzipjo'pddnaöqMHHötz) g£gg qumtpjlpof
•g’‘ X 'luhv 'jsnqg laaöiaaillHj
Pou aöaiGuxg uaaaquv aiq "g 'm auu '(gg) tz>vqzuho£ uoa
9 —g'qu'asqaolas siatziaajx'aquimPZ aMiqaqun 'öiaaioiPj atzsj
Qf\ -^iqaBiiactjüjjü^ ssUuratzrsyA IX
152 XI. Obersteirisches Kallalpengebiet.
graben u. üb. den Sperriedl auf d. Gipfel, anstrengend, f. G.
v. F.; Abstieg üb. die Legsteinhütten (gutes Wafler) u. die
Wiesenalm 3 1/ 2 z. Hältst. Sticgengraben <5 Km. sw. v. Lunz)
vd. früher links dch. d. unterenGoidaugrabend'/^ n.Gostling,
nicht schwierig, o. F. (im Anstieg 1Vs Std. mehr, leichtester
Aufstieg). Auss. ähnl. 30, in's Gebirge u. auf die Umgebung
malerischer. 31.
©rabttfffteiu 1843 (Ennsth. A., Haller Mauern), s. 18. 32.
Hochsengs 1836, o.v., Hauptgipfel d. westl. Theiles d. Sengsen-
gebirges, 5 v. Dirnbach, Ghs., Poststat. (2 u. d. Bahnstation
Älaus-Steyrling gegen Windischgarsten, s. 26), beschwerlich,
aber lohnend, m. F. (Erlaubniß d. gräfl. Lamberg'schen Forst­
amtes in Mölln od. Windischgarsten erforderlich); Abstieg 6
n. Klaus-Steyrling, schwer zu finden, m. F. Auss. ähnl. jener
vom Hohen Nock (26), Gratwanderung von diesem zum Hoch-
sengs schwierig u. anstrengend.' 33.
Meßnerin 1836 (Hochschwabgruppe), nördl. vom Schwaben­
plateau, 27s v. Oberort in Tragöß (46), bequem, o. F.; Ab­
stieg 2'/ 4 üb. die Pillsteiner u. Seltenheimalm z. Bodenbauer
(3 a), als Uebergang ohne Besteigung d. Gipfels 4 Std. (vgl.
60). Auss. v. G. lohnend auf Hochschwabgruppe, Eisenerzer
Alpen rc. 34.
Hochkar 1809 (Dürrensteingruppe), steir.-n.ö., hervorragender
Aussichtsgipfel mit Schutzh. l 1 /» v. Gipfel. Von Lasting 693
(2 von Göstling, s. 31, Straße), 2'U zur *Kremserhütte^ 1480
(Sect. Krems-Stein), Prov. (Schlüssel im Ghs. in Lasting), u.
17r z- G., unschwierig, o. F.; Abstiege: v. Schutzhaus 2 durch
d. Königsgraben n. Mandling, Ghs. (7s südw. v. Lasting, 3'/s
von Großreifling, s. 20, üb. Palfau, Ghs., sehr lohn. Straße),
unschwierig, o. F.; oder v. Gipfelkamm südl. 2 n. Fachwerk u.
in's Salzathal (v. hier 17, n. Wildalpen, s. 15 und 59, oder
thalabw. 47 4 üb. Palsau n. Großreifling). Aussicht v. G. sehr
schön auf die Hochschwabgruppe, d. Eisenerzer u. Ennsthaler
Alpen, westl. bis zum Tobten Gebirge, Dachstein und Groß­
glockner reichend. 35.
Admonterwarte 1802 (Ennsth. A., Haller Mauern), s. 18. 36.
Ztnmpfmaner 1769, höchster Gipfel der Waidhoseuer Berge,
n.ö.-o.ö., s. 42. 37.
Gamsstein 1765 (Waidhof. Berge), steir.-n.ö., wenig besuchter,
aber lohnender Aussichtsgipfel, 4 v. Palfau 490 (dieses 2 v.
'(gg) PvqZuhog Pvu ugvaauljaaT -q m aSaistqy miaq flZaq qji®
gqjuqfpj 'aqimvaücksjag apoaichmd 'uadgg aaqvhxsuuN aaq
lajdi© aaischotzpaaiS '(adduaöaoistchoH) gggg Ulrqlqa© üatzaaU
4'* •JtHW’Uug
g,ui pijqqjg 33(311 3313M 0081 uaSav luiastchvT -q quu 3ö.nq
-a© aiqo;x Zvq 'uadM .i3)vqizuu.J uaSiaqu aiq (nv uochj staq
'uadM uschsting quu urauvT uahotz uaq nS giq quachjuaq
-aq uadjig aaq qiatzg- gijo uakuvö uaq stvj qun SipvtzoaS Hst
-znqx— °g mi auu aiqna© aaSmaoi auf (poqal 'qaizavm aSZW
apv '(gg) tpvqzuhog tpvu ipopauchZ ?vq Hq g (aaSiaaiaitxl)
aaqo aiiuhtzaF an? g pnauS öaistqig 'öih,ou iiahaatzstaanajU
quu iiaqiaajpqmmtzZ aiSuiqahuu 'pggq aiavtpjuaaiajst aiq
•n qusduaapfl; uaq aaqn £— 5 7,g (os) uaqoqaauvst© uoa aaßja
-aimchj jaia; viaaimtzst staq Hm aiqna© st 'quaaqaojaa Iiahiaaf
-pquimchZ' qq©'7,5 ^nv (gg) ann'qeag'-q a abiastuaustasoL
uaiaachstaaa 'q (uv uastaq mv! quauho) atzaj 'Liaaimchj 'uadqg
aajvhiZuuZ -q pjcki© äastipah '(adduaSaohHoH) g£gg aolxqlpoK
sUitzlZiisgoisqsni m -astzo ‘slfiitpin
-.utzoasqzm 1350 =aaqa Cp_lujo;|— gug-ö ''g'ü-'apjj' p a--auul luaijunrt
»8iuä® reg psutzuskulisisS pjgxisaiztzglsqsm'isqo -isqo s>v g'ü azqa '}■»
zsiSnisSisg urs (pntg 'uaaglpö’punuafaig nS ihiiu aCpjgai 'aBupBiagan gun
gut;® anal gm) 'uaflusgnSjog uaBunng »sPjigqiuLosti mp: suII113 IN« K
uailunmpmsizz tzivu pvK
qvK .taqn ichvK 'rtiaiJ tzwu nsiispusiiaZ qun opjasmin asM lltHtmu.p
ii oa stzvtiJ lusgiojg iu;: yvtzövi^ ßig utzvA 'zggispJ Ipou nägnijusPiiztz
gun PngaaipW asgn gun usknuvM (pvu stzviiJ '(pogqpjjg ‘piitiJiqoltoojB
')ogi(p);i3S utaijo" uii ijaogwiiiffi—rajffi -g 'o puaffi-uagoa^—jaifpüffi
13110©— itut>iui!3i!0}ß—juBiSjäg—uoSais ntznW 1 nsgiiJ INI inzSsiF h-vu tzvl
nutzlig; nag gim iiaijivülxjigniW aagii atjtutQ gun vuiiitzsiJ-snuiu licriititj
-quZ uii zig rsgupuizmalzz nog ntziigirtzißmaaU insfisW >"L iiiaknai®
-ackcknaöSmuon i uackM aaJaauajij) i aSaaZx
aauajaliqavM yim aaaüaqK 'aSaaqaSuastSuaZ: 'ackcknast
-mastuaaänL 'ackcknaSqvaitzaHiaK 'uackjU aaxvtzisuuA
ssUi.iisst.rsqE 'IX
°g£ auaqg -q v -jqaou 'aßaiqa© Zaqqox n -uapotz 'aajuuvaT
(uv uochj st stsuqg l-stM uaqo l-g -o sttpia) '(£p) uaqunm©
uoa 7rX stl^buflaaZ achliPiaaaastoaaqo) gg8 SasS aauqnnuiM
’ZL 59 I '9151 H'staaöiqaH, q v l x9 1 '9181 mivpaiianuH
aiq (nv ßaaqS)vZ> MOA— -qiZ, 8/ t x panvq ajaiq ist; uaqatz
•ungaBiuitMiujs ZaUpiatzaags IX ffl
X. Salzlanimergulgebiet. 137
b. Salzkammergut-Localbahn am Südufer (21 Km. v. Ischl,
46 Km. v. Salzburg), Ueberfuhr in 5 Min., Zahnradbahn
(Bhf. 10 Min. westl. v. St. Wolfgang) in 1 Std. z. Endstation,
5 Min. unter d. Gipfel; Reitweg v. St. Wolfgang 17 4 zur
Dorneralm, 17« %■ ob. Schafbergalm 1367 (Haltstelle d. Zahn­
radbahn u. Ghs., billiger als im Gipfelghf.) u. 1 z. G. (Schaf­
berghöhlen 7« aufm. v. d. Schafbergalm, Zahnradb. hält hier
bei der Thalfahrt, nicht zn versäumen, 50 kr. Eintritt), un­
schwierig u. o. F.; ebenso der Aufstieg v. d. Hältst. Hüttenstein
<35 Km. v. Salzburg) in 2st 4 Std. z. ob. Schafbergalm (s. oben);
schwieriger u. länger ist der Aufstieg v. Unterach am Attersee
(Kammersee) 465, aber großartig u. s. lohnend: 2st 4 z. Eisen-
aueralm 1022 (Erfrisch.), dann 2 über die Suistenalm zum
G., zuletzt sehr steil, aber f. Schwindelfreie sicher u. gefahrlos,
s. G. o. F. (3 fl.).— Aussicht großartig u. wechselreich: ringsum
die zackigen Kalkberge des Tobten Gebirges, d. Höllengebirges,
der Berchtesgadener Alpen, des Tennengebirges und Gosauer
Steins, die Gletscher und malerischen Spitzen des Dachstein­
gebirges und in der Ferne die Schneefelder der Ankogelgruppe
der Hohen Tauern, sowie der Uebergossenen Alm (Hochkönig),
in der Tiefe die lieblichen Seen, der Wolfgangsee, durch die
Falkensteinwand scheinbar in zwei Theile zerlegt, der Mond­
see und mächtige Attersee, sowie viele andere nahe und ferne
kleinere Seeaugen. 37.
Rettenstngel 1778 (St. Wolfganger Alpen), südwestl. v. Ischl,
Besteigung sorstl. gestattet (s. 35). Von der Hältst. Wacht der
Salzkammergut-Localbahn (11 Km. von Ischl) 4 durch das
Schiffauthal, über die Schiffau- u. Sonntagskaralm, leicht,
o.F.; Auss. prachtvoll auf Dachstein, Todtes Gebirge, Berchtes­
gadener Alpen, St. Wolfganger Alpen rc., in der Tiefe der
Wolfgangsee. 38.
Trisselinand 1773 (Todtes Gebirge, südl. Ausläufer), s. 70.89.
Roßbrnnd 1768, isolirte Vorlage des Dachsteingebirges, süd­
westlich v. Rettenstein (21), durch den Sattel bei Filzmoos mit
demselben zusammenhängend; v. Radstadt 830 im Ennsthal
(319 Km. v. Wien über Selzthal, 24 Km. v. Bischofshofen)
27.2 z. ^Linzerhütte^ (Sect. Radstadt), S., dicht unt. dem
Gipfel, leicht, 0. F.; Abstieg 2 über die Karalm nach Filzmoos
1031 (Ghs.), von wo 2 n. Mandling (©tat. 8 Km. v. Radstadt)
od. 37z dch. das Fritzthal z. Etat. Eben (17 Km. v. Bischofs-
Gipselverzeichniß II. lv

- 3 g n? zziaaibiaK Mq SunSpWsg; IN? 3X1VU 3 iq ZnvgöiaA
mi oai 'pauiaK n jioqiaxiajst aogii (xg) itzjL a -jqnj s /,i
'(30DJ1O^ S 3^)1J}|3(U '3011<}3© g3iq0£) 998 01 3 9?1VZ 13ttzjH
'll' Ql 98 a!U3?31F
chvu mgv ViX n tzvstj i\ 1 i3}i3cu ‘if 9 uihü^ MV xvxiäF
Pvu f l s\ uastivbchjiquM a utabütiuialiitSj)! qxg */,g ui xjog;
'(gi) U3?3iF -n (g>) u3tzivStz3j;quiW- cu? goctusgoajg '(uactjjg
33jvtz;ZUUI 3iq 113030 3Ctdll1ÖJ3l1[f iaq 3?U31©) 9X6 ßvduihüsf
'OL -13qU3stvjMN N 130>X1v!j010 PoN -Jgtljj lg 1U ']131l
'giil qUvmMl.1T 3 !9 jnv 5/ t g' xxjoqiou jaxxvjuajjaix UlOfg
— '11330 3iq 'N 381193© ZaxqoT 'Ut3XjHv(x jnv aichvid -jZNK
:■% -0 'J(p'i3j ‘fizi ni3xjii3lj3iT q jnv -jstamqnj" x xaxillj
-U3jj31Z M0K— -(uajgajdiua n? '{ -j3K) ;}3JUlDjU13g]3g MqjtCU
ui gxi 33ji3iuiuvU II3U13JJ 'i uichj c 'tt (öaQjS U! 3 J? 33 iS!]rto$
giq I3jxx MV 'xtzo© u jiiimviPZ, a -idihvg xtzoixtzjuia -st X
'U3MH3UX1M xtzo© a lajjichA) U3j3iq 1399 'N 9x1 3 3jZ>xstoT '*
•uijff 06 iaxwai’; n g33Q zaq oquaqiostj MV xtzo© u V s 13>9 -a
lXMMvitzT -'S•■/tX (19 'I WjL a NU X8 'SuiuqiH-chvuiaxg i
Ivtzx?1 3 Z MW U3M a MU 86g) /,g9 aaynjg a: •£ o ',uvj
-jsiaxui °n xtzpl '00/. 33 jrquniig mv xmmvitzg 'i\ n ('jsiiK,
J3XID9 •$ s /tX (t8)? 33® raajjnvxiK 9 aquaxjaoiqxig mv aJnnjj
»säe? iaq uvA 33jjquiti© ■? aaljnuxjjg a öuvSiaqaxx aaquaufjoj
K) 3 J 'siajnviZny jqiij' ‘301193©§ 3 xqoT> ^'6l 3 Nvjn3jjaiT
69 -quancjoj (gg xi> «UM© u x n uvstachZ u
juaxtpnxPjzja.Z) uajoiammvF uaSixivtzoi0 aiq lagn n 1391110a
lZXlPgv uaxnuM g) XXvjPvqnxx mv F Znvjvtzx nvuaxgxx U0K
■(f g ■) '13X1301 -qx© s/ t x 'tttjB) 3 j 3 iiug aiq lagii laquanhox 13H3191
11303J30 UO(pi '(XJlDXdO 8XA NVN3X9W n X n  3 I«
=isa' ijtzW 8) 118 »vjhvqtzn^ n *l s -01911; (j30gji3uuo(j ,1
3011930N3NU3T Xnv XWSNXL '-Z9W) tzvK -? X ll) nvjo© uoix
-nvu3s9xx -11 nvjo© -a 0nv0i39iiN3tzviXT '(30ii930ni3XjPv(x Zvq
U3030 N3itM 130UV0jX0W "X© 03q 3?U31©) Xi6 XXytzjK tzvgl
89* 08 ’l' 33 il n )g» (08) 033X© 13 Q°
(g9) 1113)10© -a 0uv0i39iiu3tzvixZ '(niaxjivZ -n 0nixquvZ -at?
'ub0ojio'cis 3(pin]30iqnj '381193© Kaxqo^X 686 ohqhuaPjxostz
'i 9' -uiaxj
-Pvcx uauiaj uaq jnv aag uaq 13911 qun -ar 30iiq30u3j]a§
'uiaxjunviT jnv uatpj jsn)k -iiaquiuu© -u jjitzjjctmvE ;iut n
'33I MV -Z9© 'NvjmvW N3N13ZM -? r j s l -qo üaqunm© -u'?J0§‘
8tl '}3ig3B)ii0J3uuaoj?U)9 X
138 X- Salzlammergutgebiet.
Hofen), oder 3 in die Ramsou (1); vom Roßbrand auch Ab-
stieix direct nach Eben, 2'/- Std., Alles leicht in 0. F. Anssicht
für die geringe Mühe außerordentlich lohnend auf das Dach­
steingebirge, den Gosauer Stein (Bef. schön Bischofsmütze), die
St. Wolfganger Alxien, das Tennengebirge, den Hochkönig,
die Hohen Tauern v. d. Hochalmspitze bis z. Venediger 11. die
Niederen Tauern.— Von Filzmoos auf d. Bischofsmütze 2454,
f 10, auf den Rettenstcin 2215, f 21, über den Sulzen­
hals 1820 z. Austriahütte, s. 36. 40.
Kufzlirrg 1743, höchster Gipfel der Grünauer Alpen, der nörd­
lichen Vorlage des Todten Gebirges. Bester Standpunkt für
den Einblick von Norden ins Todte Gebirge. Von Grünau 527
im hübschen Almthal (hieher 3 v. d. Mayralm am Südfuß
des Traunsteins, f 47, über einen Sattel 1153) 3fz zum
G., nicht schwierige Abstieg 2 südwestl. steil nach Eystenau
(dieses 2'/i, fiibl. v. Grünau, Straße), u. IV» fübl. z. Seehaus
am Südende des herrl. geleg. Almsees 589 (Unterkft.). Von
hier 4 über den Hohen Pfad z. malerischen Offensee 651
(keine Unterkft.), bis hieher nur f G. 0. F.< u. L'/z z. Halt-
stellc Steinkogel im Traunthal (5 Km. fübl. von Ebensee).
Auss. v. Gipfel großartig auf Todtes Gebirge, Sengseiigcbirge
(zw. beiden auf Ennsthaler Alpen), Tennengebirge, St. Wolf­
ganger Alpen u. Höllengebirge, sowie weit hinaus in die
Ebene und das Mühlviertel. 41.
Kkan-ulrdel 1724 (Dachsteingebirge, südlicher Ausläufer),
20 Min. v. d. Austriahütte (1), leicht, 0. F., auch ohne Auf­
stieg z. Dachstein lohnend. Auss. prächtig auf Dachstein,
Bischofsmütze, Hohe u. Niedere Tauern. 42.
Handling 1716 (Todtes Gebirge, westl. Vorlage), 2 von der
Hütteneckalm (61), unschwierig, zuletzt steil über Fels, mit
Drahtseil versichert, interessant, f. G. 0. F.; Abstieg 2 n. Alt-
. aussee (34), steil, mühsam, f. G. 0. F., als Uebergang v. Ischl
11. Altaussee lohnend, 7'/» Std. (v. Ischl dch. d. Retten-
bachwildni-ß, über die Rettenbach- und Fluderalm nörd­
lich um den Sandling herum n. Altaussee, ebenfalls lohnend,
anstrengend, 111. F., 6 1 /» Std.). Auss. ähnl. 34. 43.
Alberfeldkogel 1706 (Höllengebirge), s. 53. 44.
Stuhllochhöhe (Hinter dem Stein) 1700 (Dachsteingebirge,
westlichster Theil, im sog. Stuhlgebirge), Uebergang von der
Zwieselalm> 1. Filzmoos, s. 54. 45.
uoa g 'qu30u3ixjuv 'iaiaxx 3 W axKia) aqimxg agjoC] 3}93j aiq
inu '0ii3im(pj xPju '(-ibiotzxPoH' K -hxZuug) gogg asnvvnK
■g lp]113]0Ul 130111301 (jpoq 'gx Cp 19
-utzv -Jsiiig- -g '(X9 1 'biaguiaqioA a 6 '1139033 a MU X x
'Xoxg) PvivjoiT u */x8 (uogvibtzo© -q 'Ipq I30li3iaihij) uagviv
qalpa® uaq tzinq 03ÜJ9JS .'g 'jt3st XÜ 3 M '-© -? V18 n (XjUNj
-13XUX1) MXV13P31PZ -? '-/,6 (IV9I?13A -a if '113903J -0 -MU 88
■XDxg) X69 U13XNVM uo^ quaöuaixjnv 139 V 'bnamihij xPiu
'U3ÜXK lakiauajiI iaq ppO© MPog 'gxss (Omxiajß) v-tzoc»
'l -qu3()3xipiiin? zvmxa 9 n x laxuiq
(poq '0ixio|oi0 uraxjchng; -1© -a fcpijgnjg— -g 'luaxioxxajjf
lihvjabniaxl n 30iiaimlpj aqu30i3M?9v 9 uoa 'xPnxtzjZmv©
-q -chq U3q0913XXVXj© -a (p l (X3XIVXj30 -MI3K -(Xjaoj x>m INU)
03ixj9ix ZI" 33 jj 3 4 'll SIv i30ii3imtpj -n xiaxj atz 3) 'ahoxg 8.13911
X- usqoqiaxxvxl© a (■> !'% 'quaqunmmo -e üi xst 3 )nk 'Viiaiaichj
33uipjn3itz 139 'quiaqiolia xiatxiaijxaquiaiHZ, qun xiatziachü
-Xt! 3 T ^oiatzx 'pxiv0,nviU ?vq -st laxxvjpniM uaq lagst g (os.l
uaqogiaxxvxj© -a (q! -g 'Ö3ixllji)g laxpxqus) öitzvmtzmxivtziaa
'•© •? f -u -ZtzM-iagalkuaji©-k'x ,68) U3„v© -,I-a (u labaist
-j NA -st 9% 'qU30U31XjUD 1(]3) 'vliaillllpj 'J1U31? '(3ääll10U13Xl
; fpnfis 9 isjckt© Mtzotz '-XL -qxsuiiI) X88S uiiplpnA .1390.19)
-g -tz)vu 01U3M INU (gx ’x) pauotzijivW moa 13U31
X93.(J 3ij Isuaq© n uastxvioK 3iq ui "jqigu uilpiam -n U13NVT
uayotz qun naiaqaixtz aiq 'niaxjchvE 'öuimmii© 'pauahajivgx
'abiiga© axqox zvq 'abstagajnvja© aiq jnv bixivtzoib xPijsny
-1313XX 3 IU 3iCpi3) ajiamxiagx '-© -? ^-/,8 mxvjotz iaq Sn NI 91113g
311(90 xiaxxvSZvviü^ moa 103QB lomanbag "'■© •? g qun (xjunz
»laxuni m,ojoH ■* Vs (49) li 3 „v0Kv0iüg mog -(-st g -K) '% 0
n 0ii3iat(pj xPiu •© -j '(gx) xuomqy uoa 9' o o- naxj 'U13NVUX
asnvtz -q )3läi© lax.lCpoq' y -hxZnu©) f m «vvstkch loiloacA
-g -nvialivM 3U1110 arq jnv pi)99y maUixivtzoib 1390 '-juiag
laquajjvjmn laöluam -m ggxs BiinqjuiS uaq jnv z /i uaqoqjiadg
utogg— -apixgxvtzT staiag n laüpoxötzoi© mn? Zig xlpiliiiag
axiam (pnv iagv 'ackcknibiohxhioG agvu aiq jnv poäxipvick -jag
qxajvivckg -a fgnjg ötiaiaitzj qipiu '(xgj ii3XXD00ui]g]Dg 4 1
uaqogziaüA -a Saixjgxtz lxajcki© uaöiqiauipjjivlpj -? uaqogxiaäg
uaq qun ,0>hxoif xiahia-UiaquimPZ Zvaixi 'apaxiiaxxaxix akinzj
9016 I 3 jj?!k 3 !ll '6106 X30ox?iiaiN uaq 'mxvPotz lapaxgialpA
aiq 'jogiagI q -gn ->qnj (8l) Xiwmqxx -a g 'öiiaiaitzij -jag xipiu
139V '-xi3mPj39((-i0iii3xju3H>3jg '-Y -gxZuiiI) 9X86 qxafvnvlttz
-,-igsliusoivnvN ßstzililnXazqo -,x 9fl
XI. OiersteirijcheS Kalkalpengebiet. Itzl
o. F-: Auss. auf die großartige u. wechselreiche Umgebung
s. schön. 29.
Getfcher 1892 (Dürrensteingruppe), n.ö., vielbesuchter Aussichts­
berg 111. Schutzhaus. Von Lunz 605 (Stat., 158 Km. v. Wien
üb. Pöchlarn, zuletzt schöne Gebirgsbahn) 3 üb. d. Lunzer
See, den Seehof (Ghs.) u. d. Durchlaß 757 n. Lackenhof 807
,Ghs.), dann IV» z. Riffel 1284, V* z. Oetscherhaus" 1420
(Wr. alp. Ges. „Lackenhofer''),8., u. 1*/, z. G., nicht schwierig,
o. F.( Abstieg nordöstl. üb. d. Rauhen Kamm z. Bärenlacke
schwierig u. aus Jagdrücksichten verboten. Ausl, prachtv. v.
Lchneeberg bis zum Dachstein.— Von der Riffel (s. oben)
Höhenwanderung üb. das Mittereck, den Jägerberg, den
Schwarzkogel u. d. Erlaufsee 5 n. Btariazell (59), lohn., aber
anstrengend, f. G.o.F.; v. d. Riffel südl. abwärts, Vs z.Spiel-
büchler.Ghs., dann IV, z.Dirgruberklause,Ghs., 2 n. Mitter­
bach, Ghs., 1 n. Mariazell (59), nicht schwierig, f. G. o. F.;
oder v. Spielbüchler durch die wildromantischen Oetscher-
grä den (Mirafall) 2'/, z. Las sing fall n. V« n. Wienerbruck,
Ghs. i von hier 3 üb. d. Josefsbcrg u. Mitterbach n. Maria­
zell, bis z. Lassingfall beschwerlich, für wenig Geübte m. F.;
od. endlich v. Lassingfall 5'/, durch das ebenfalls romantische
Erlaufthal (bei. großartig die Thonnäuer) z. Stat. Kienberg-
Gaming (132 Km. v. Wien üb. Pöchlarn), beschwerl., f. wenig
Geübte in. F. (unterwegs zwei besch. Whsr., auch Unterkunft),
sehr lohnend. Nach Passirung der Thormäuer (2 3/ 4 v.Lassing-
fall), Aufstieg aus gutem Wege rechts zum Tresflingfall
u. 2 n. Puchenstuben 841 (Ghs.), lohnender als n. Kien­
berg; v. d. hochgelegenen Puchenstnben schöne Bergstraße 2 1 /,
üb. Winterbach (Ghs.) u. St.Anton a. d. Jeßnitz n. Neudruck,
Stat., 2 Km. v. großen Markt Scheibbs 380 (Stat. 121 Km.
v. Wien üb. Pöchlarn). 30.
Dürrenlltein 1877 (Dürrensteingruppe), n.ö., mächtigster Berg
der Gruppe, lange Felsschneide. Von Lunz (30) üb. d. Lunzer
See u. d. Seehof, Ghs., 6 dch. d. Seethal, üb. die Herrenalm
(keine Unterkft.) u. nördl. um d. Glatzing herum üb. d. Grat
z. G., lohnendster Aufstieg, aber anstrengend und schwer zu
finden, nur f. G. o.F.; anderer lohn. Aufstieg: von Göstling
524 (Etat., 9 Km. sw. v. Lunz) dch. die Noth, intereff.Felsen-
klamm (ober ders., IV, v. Göstling besch. Whs.), u. dch. d. An­
lagen d. RothschildffchenJagdschlosses, dann dch. d.Hundsau-

'81 i 0104g oHpxg upjfCpo© -i zig baoqaouH©
uioa -a Ounqaßmn sPjnsjvm 3iq jnv pappoict isqu -903934;
-Pyrnk (05 '81 ‘l '9 '<)' l)« 3*116 wp^guu© g upjttivzWijznv
-tänvH q is;uig pqqoaag UV 'Jgnjg— 'g -o‘ 0 ii 3 iai(p| 4 PI 11
■n '11(404 sSsujM oqpq '(19) ßaoquwqiogs u Snaajoaoqaog; 9
asqn gjuti üoqviöuackmniU 'q '(pq 4404; -qo (g) chvivjoix pq
VmüjvK in? usqvaSuzctmniA -q n ssjusctmni^ -zjvq
-ubckmniU -zioWpjg 'q qn f jqijj ioqo (19) LionojiZ u knoiz
-uspv;^ ’n -qn g' 'jqaou üaiqjqjg: ßunjuajupuuuo^ usjuqpm
-13 int ustzzgx uwa 266 x kns^uspvM Zvq iiqn piqsa^^a
I 3 ii 0 tz>; qun imiionbiq> 3 qv 'aajpni 949 V, '-g 0 '© ■; 'jlpiaj
'•©; s ”/, qun "g '(uoqosgu; 1313441390 001,339) 0018 1 34409
»upptsippfß •? Cisnig Miiqlp; ;uu zopiq I110 »/,) 9(181 püqjg
a (pijqnj 0unju3|utautuio$ q -u 14,9t jqna© ui; aqqnq.toqjDC?
aiq abqn 8 /iS( 19) ichigsifl;" 0 S 'isjäi© uwq sqvu znvqgnPZ
4NU U 3 Ü 446 asjogiZnug q Hiirjyqnj 43 jä; 0 Z 4 HUzn 4 x loflpnpq
-pm '(usnqx i 3 ti 3 ii 3 iiZ) 9945 «taxi«alp»3}| äivaiq»aiqaoK
81 9'iuhv ';Zn,x) jj '94© 7 iQ-11344046 zoq soja;© moa 1134430 Ulv
-biioiaitzfl -(uionvW iipvtz 'qx '(;4Zuu©) jgjg maustpurLSK
'TI '9 -j '('aßupi.lualppjg '16 H 4 SUUJ) 6818 Vu),q,vV
Di' 3 jnvp© z.u; pxjqqig '?| 3* 3911011103404x4; moa 'uaptq |no
uo(pi qiuoaippq 4üaöaoqiCpo& 'q -(pq c isq ziv i(put lpou'lznm
— -g-o •© 'I anu '(01) uaqvaözppvtz tu; Znohiobog um4 B/ T g
‘4434; atzaj amkpiA z.u; Lapjqy (-949 t l' x i '’g '0 -4H134 luapiq
uba '?uu3a}3ö (gx•; '344.nqsj3Ö>) paguug zvq Panq (t)’aoq4(po§
tuoa 'quakantjqv uoquvW 1134(43334113; ui MWvjaapW uaq
■n 3 jnvj 3 K Zvq U 3 Ö 30 '(aßaahtHotz' 16 -Y 4 SUUJ) 0618 l>ro«rL
6' 0> 33 >n;
- 3 g U3443; anL 34 avipZ 3 iq aaqn ßunblagoxx 33 (§— aamqvjg
3 >q m piiqqig aaßiftpoait' 'qu 3 q 34 lpnanS ßunuqaqsnjg n ßum
-N 3 q 3 A üv 05 034111(4 ']s«lts: 'S° G 1 '( 33,1301 I1>W 08 '[OS]
U3qoqa344v,;N (pmi -j 0unquqiuu3qDa© q m) 'q,9 f Mvjpitz u
pnan8 (ox) uaqvaßZqaqavH uaq Hq m '^jiajaZ "znvqaavvg 'L
33 ,jlo^* öaiqlqqg Cg'-© ■? 13 ,jM q n g 6 Xl'u>Iv 003 q 3 n 3 PT
-q -qn 'uaqvaßßvW '1 'Hq '(SaauajiZ q xnxlBiaaiSqjg: 03443,1
-mix äsqn U 3 M uoa ilijf go8 '"303430 uq(pi •; Z 3 (pvqkag Z 3 q
bunqunW p v 3 jnvj 3© z.u; 30 uv 0 u;g- 4 ji 2 um) ng nojpig
ifl -}3!Q38u3(*10jit>js gafpluiJtJuiJO IX
un 4 ?uvag asqn 8 431g uoa !'g m 'tz>;4a3mPj3q 'X88 33jh3vq
-UVF ■(\ 03;,lqj[6 ‘-'S 0 '4PPI PiavaizHuziqx ,;m cg -i 3j3im
-33utz>Z> n IzPpaqammiH s;q aoqn f i x z ’(ix) uaqunm© uoa
\lX) uiaijunvaZ'a -jqaaifquactjxg aonvuna©) xg 6 44j(pjaOlpog
'99' -quaiis,;
-pnank zvcuia ^9 134111(4 y uactjjg a 3 U 3 qv 0 z 34 tza 3 A -n a 30 uv 0
5 ll°® '13' 303103© Z 3 ,qoT n -U3440H' 33 ja 3„ 4 x qun -quüW
U 3 q jnv 0 ;;Pvaa qziqx pg -o '4tppi PiiaiKpziPUsnxx 4 >m ■©
lttng«/, -n ('(pjiap©) uvqvW u g (uqDqjoaogqnßäaiuiuujgjng
'0mqfiu9 a -mg gg 'j(p;g a MU gp) tgp ssjquojffi a :?33j
-qiwW -q aajnqaojig mv (pßnqsag uaaijoasqQ) ggox tz»ttqm>nK
'99 'IR 'i '339 a 3, 4 v,;i 4 vH a pjsai,(p;q '(aaqnpignjg
Dtpijijoaiqaou P 0 aiq 30 ui 34 jtz 3 vE) 08II ßiäq?)"© 134404(440^
19' 33 j 33 q 4 E n- 13,446'; Q"°!(C l" ü P!W9J6 330 !,hoict '(-m: j n*
U13I10x U31J0§ 13q 3rtrtna0013qqjo© 'USltJJg 13U3qO0Z34q313K
'30i;q30U3])q§ qun gaqqo^g) qu3||o|iun 44301 ,juoj (pno asqo
'0juoj(po§ qun moptpoT '0i3q|o(p9 ;iiv uoP; zaoquopq
j(pUgti)g -(xg) ut34jÜ34,nO( qj,iotz -8 33jU3qi© q asqn 5 /,t 03i|l
-916‘ 'g° '(-(pjjctiuü® n uqvg;' jq©> baaqiuoj^ MvH -q
uoa 5 /,g 'jajaißsiqnlgnjg aoquaitqoj 'aaßuaimqilun 'aalquojfg
tuoaqqt!; ,(piq '(U3ctj46 a30no0jioM qZ) X8il qt,u1p/av,„,oK
'69 DL 'j '339 i33i;no,44x a
tz;;qnj '(njnpiziqx qqnj '30a;g3© S3,qoT> xigr u;sU«-llaaJ
'89 'I3qu3lj0liun m 13U0PI (pou '49 41,(40
1«PUS"4L '(1Pjg
utoa f /,x '( 3064104 g ppai P 0 aiq 3© gajqoqp 92,54 utioipiuixxufj
09 '11339 U3131H3M )}ltl 31130© 30)jU3(lDq
siq 134111(409 n ßittqSjo© U34PW Iii; -qu30oai3qii 1334X6 3111311
-1349 zoq I3upo40ßoi© I3q -qnopqqtpanq 30aiq30U3UU3T m
-ii30vtz '01? 430041146 äsq -30a;q30i3j>vU 'k z;q 6ii34junoi(x 'a
113040440^ qqioix ni304otzioH' m obiuqo© Puaq© uoa 011110
pupaojg ioq in OijioqoaO jziqx! g 'b 'iqipj- zqgg '202 i"]0
-tziiqzpg' aaqo -ßioqzia© aiq i3qy 949 6/ t g ut PjioK 110a
tzng nk -'9,9 7 C u;( 614,4; 88 "1 Lingvo© 111 lokvA ijqoH q
-^iyoö;nöaiuumvj?ivT 'x &f\
150 XI. Obersteirisches Kalkalpengebiet.
Kleiner Kuckstein 1994 (Ennsth.A., Buchsteingr.l, keckerFels-
thnrm im Grat zw. Gr. Buchstein (7) u. Tamischbachihnrm
(90), s. schwierig, nur f. ganz Geübte, beliebte Klettertour
(Kletterschuhe nöthigl, 5 0. Großreifling( 20 ), F. 6 Auss.
auf die Umgebung großartig, auch Fernsicht. 22.
Krautgarllwgcl l9d9(Hochschwabgriipoe), Gipfel der Aflenzcr
Staritzen (3 e), 3 0. GoUrad (59) am Wege auf dcnHochschwab
(3 e), auch an sich lohnend,Abstieg 17» s. steil durch vasBruch-
thal n.Seeioiesen(59), Vors, erfordernd, f.G. o.F.; prächtiger
Abblick auf die malerische Umgebung. r:x.
Vordrrnt>ergerGriesmancr1983(Hochschwabgr),s.19. 24.
Knmpt 1978 (Hochschwabgruppc), höchster Punkt der Mitter-
alp e, eines ausgedehnten, inmächtigenWänden abstürzenden
Plateaus südl. des Seelhales (3ck). Von Aflenz 765( 1/ 2 0.
Bhf. Aflenz, s. 3c) südl. 2 z. Vürgeralm 1506 mit zahlr.
Almhütten (Erfrisch. 11. Unterkunft), auch bis hieher schon s.
lohnend) 1 über die Schönleiien auf den aussichtsr. Grat 11.
1'/, über den Sattel „Die Zlacken" auf das Kompl, leicht, 0.
F.) Abstieg 17,wcstl. z.Voisthalerhütte(3o) in d.Ob.Dullwitz.
Auss. oomKampl bes. schön aufdasHochschwabgebietselbst, 11.
Süden in Osten auch Fernsicht. 25.
Koster Kork 1961, höchster Gipfel des Sengsengebirges, o.ö.,
4'/z v. Windisch'garstcn (X. 15), nicht schwierig, F. 4 fl. (Er-
laubniß des grafl. Lamberg'schen Forstamtes in Windisch-
garsten erforderlich)) Abstieg 11. Mölln (58) steil 11. schwierig,
m. F.— Auss. umfassend, u. A. auf Todtes Gebirge, Enns-
thalec Alpen, Radstadter Tauern 11. Ankogelgruppe, gegen
Norden in die Ebene 0. Linz n. Wels re. 26.
Uiegerin 1941 (Hochschwabgruppe), nördl. 0. Ebcnstein, 4 v.
Gschöder (15o) durch denAntengraben, nicht bes. schwierig, m.
F.) Blick in das felsige Brunnthal 11. auf die Abstürze d. Eben­
steins großartig; schöner Fernblick. 27.
Kokststadi1920 (Gipfel der Kräuterin), höchster Gipfel d. Dürren­
steingruppe, nördl. 0. 27, 4 0. Weichselboden (59) üb. Roth-
moos 11. d. Bärenbachsattel 1426; Abstieg v. Bärenbachsattel
11. Gschöder (15 c),37 4 u. G., m. F.; Auss.lohnend auf die Ober­
stem. u. Riederöfterr. Alpen, bes. auf den Jiorden d. Hochschwab­
gruppe. W.
Potlier 1911 (Hochschwabgruppc), westl. v. Hochthurm (17),
I 8 /« 0. Prebichl (61), bequem, zuletzt etwas steil, s. lohnend,
X. Salzkammergutgeb!?!. 139
Hlstmiitenftein 1693 (St. Wolfganger Alpen, westl. Theil),
s. 50. 46.
Traunflein 1691 (Grünauer Alpen), östl. dicht am Traunsee.
Von Gmunden 425 am Nordende oder Ebensee am Südende
des Traunsees od. am kürzesten oon Traunkirchen Uebersahrt
z. Lainaustiege am Ostufer des Sees, daun 1 z. Kaiserfitz
(V 4 weiter im Lainauthal Mayralm 780, Unierkft.), 3 auf
das Plateau u. 7z z. Älpenspitze. (höchster Gipfel), f. Geübte
nicht schwierig, F. 4 fl.; Auss. prachtooll, bes. auf Todtes
Gebirge, Höllengebirge u. Dachstein, sowie auf d. 1250 Meter
tiefer liegenden Traunsee; sehr inieress. der Abblick in das
gegen Norden zu Füßen liegende hügelige.Borland 11. die
Ebene mit Wels, Linz re.— Von der Mayralm n. Grünau im
Almthal, s. 41. 47.
Salzsteigsoch 1684 (Prielgruppe, Grenzed. Todten Gebirges
und d. Warscheneckkette), zieml. schwieriger, aber sehr lohnen­
der Uebergang oon Stoder n. Klachau, 87 2 ©tb., F. 5 fl., oder
z. Grundlsee, 10 Std., F. 8 fl, bes. s. letzteren, schwerer zu
findenden Weg auch f. Geübte unentbehrlich. Von Hinterstoder
(9) dch. d. Steyrlingihal, über die Untere 11. Obere Poppen-
alm 5 z. Salzsteigsoch, an den gefährl. Stellen m. Drahtseil
versichert, doch Schwindelfreiheit erfordernd, dann 1 abwärts
z. Schwarzen See 1549; hier Wegtheilnng; 3 '/ 2 südl. in's
Grimmingthal u. n. Klachau (17) od. 5 westl. (eigentlicher
Salzsteig) über den Steyrersee, die Tauplitzalm, den Großsee
11. das Oedenthörl 1588 zum Grundlsee (Gößl, s. 70).- 48.
Regenspiire 1675 (St. Wolfganger Alpen, westlicher Theil),
s. 50.' 49
Kchlensten 1647 (St. Wolfganger Alpen, westl. Theil), Aus­
sichtsgipfel östl. v. Hallein 443 (Stat. 18 Km. südl. v. Salz­
burg), 4'/, über Waidach u. Formau, zuletzt über Rasen steil
z. G., unschwierig, f. G. 0. F.) Auss. v. malerischer Schönheit,
bes. ans das Tenncngebirge u. die Berchtesgadener Alpen
0. Uutersberg bis zum Hochkönig, in der Ferne Dachstein, ein
Theil der Hohen Tauern (Goldberggrnppe) re., liebl. Abblicke
in grüne Thäler 11. hinaus in die bayerische Ebene.— Vom
Schlenken 1'/« angelegter Gratweg östl., zuletzt links zur Ein­
sattlung, dann rechts aus d. burgartigen Schmittenstein 1693
mit noch umfaflenderer Nundsicht, insbesondere freier auf
Dachstein- 11. Goldberggrnppe. Man kann d. Höhenwanderung
10»

uoa uhvq;wc>F chnv aahaiq 'Sanq 8 qvg a uuK g) chjavZ; apaqq
-qqvöl ■? a ptzvjutzvg -]3|’ctig) uw foqqjv© mstzoaö n nqvqqva
-uhvF 'm 0 anq 8 qvg -astqig öaaqZqchqlsnH aaquuojaq •] '(plctig)
aaqjCpiiqpaiqaou 'uackqy "aabuvbjqoW W> 9881 'SrsqsrvM
•gg '}_U usqajaagtt n 8 qn 0
ozqqunckqnvqg uaaquv uwuiaq uoa aatzqaa!'ZaajaamiuvI ^?o
-aaqqqx uabnvq 'MU OS 83? abüvF 3 i? aagn qujggnjg aaqqoaqCpoact
•pq vaaquaqiaagq moK -g 'ut aqaajjaqmmHg qchin '( 'öqaaimchj
grnup gaaaqiqag 'zzsjispM gi? aqunaqjaaTqng uiv (poaaquqq
(pou mmvpusqvaSSanA aqajiaaqnut 3 i? n gooyg z.qaau? ®/ T g
aa?o( iS) »uvöjpW •;© u »/ tI n iu 33jua8ava,Pg 1 f/ lt
Cpil?rtj ipno Ssijjqig! •© ■? s/ t g SasqlpvZ aaqn 'jqul (§339 gaq
paqfoqng -d) tzvqnatziagx uo$ -Q 9 x aajaaqqqg a -|qnj aqvaab
'( 3 ckcknav 0 aaqlvq>g -'ifactjjg aabuvbjqogx q©) goxx ÜraqusqqanK
• 8 Q~ 'S9 ZI« rsjpq ‘if nchv -jgnig
• 'S '° ''© 'k B/ 1 aaitz a '(-qjpaquxx) mqouaqua© -8 biinackjau
-ZM33U us? aagn »/ lg :gq gp aaqchiaq 'iaoqqagaijß uoa »/„g
']3idiÜg}(pHgnjf "U(joj '(uactjjg aanouna®) x&XI uiatiuutiM
'iq -aaupoqvßoa© ua? m abaqga© aqqoj; gv? jnv tzinv 'qchqf
-?un»c aaaquaUvlmn '9908 aboliaavn«! '8 uaqqnqmtDpaaaquiQ
31? aaqn z j lZ xaaau8aiF wog,'— -iipqjfptKX? un buiutum'©
'aqqaqpauachjavgg 'uackqqx asjuqqguug 'uaannas aaaqaqjß |nu qchqj
sgnii: -lCpuad (qunquiaqjqaoix) paaauiaia; mog- '(-fplialaj)) aanoq
-a3vvqh)Z> U3? aaqn'(gi) ua?3ig m T j lZ 'aqatzgqtpijgnqx 'u(]oj_
?un aqchiaq '(abopofö qqnj '3qpjj>ou3? aaqiq x 'mqvavzkqng •? 0 0il
3?? q ip 011 q n q g 3 iq asqii g mwq' 8if x mjüpjitqg -i mqvqZ
asq 110 a g igoomsjig tzvu mnaaq joOajaauuo® 31? tun „uisqg
ui 3 q aaquiq" Biaqg'S? q|i ?U30U3aq|uü aaqu 'qioiiCqoq a(pg—
XXX läiciaßinOijmuuiifitig 'X
140 X- ©aljfairnncrgittgeJiet,
roeftl. über die Sattelalm 1289 3 JI. zur l l/ 2 Bergalm fortfetzeu
u. 0. hier in 1 Stunde die Oiegeufpiije 1675 besteigen, welche
in einem best günstigen Gesichtswinkel zum Tennengebirge
sowie für den Einblick in den füböftl. Theil der Berchtes­
gadener Alqien liegt, oder v. der Bergalm in 1^/^ Std. nach
Feuchten 746 absteigen, von wo l l U über den Hintersee 685
n, Faistenau 786 (Ghs.); von hier interessanter Weg l */ 2 durch
die Strubbachklamm m Neuhäusl (Whsch von wo 3 (Straße)
durch das schöne Almbachthal nach Hallein (s. oben).— Von
Faistenau 3 auf den Faistcnaner Schafberg 1558, s. 55. 50.
Kainqrn 1637 (St. Wolfganger Alpen, im sog. Kattergebirge
südwestl. v. Ischl), 3 */ 2 v. Ischl (288 Km. v. Wien über Alt-
nang, 67 Km. v. Salzburg üb. St. Wolfgang), v. d. Franz-
Karl-Promenade über die Katteralrn i Abstieg über das Ahorn­
feld n. dch. das Schiffauthalz. Haltstelle Wacht d. Salzkamrner-
giN-Localbahn (Ute. v. Ischl), etwas anstrengend, F. 4 fl,,
f. G. 0. F.; Auss. prachtv. auf Höllengebirge, Todtes Gebirge,
Dachstein, Wolfgang- u. Hallstättersee. 51.
Falkenmairer (Kremsmauer) 1599 (Grünauer Alpen), 3 1/ 2 von
ststicheldorf 444 (57 Km. v. Linz üb.'Kremsmünster) üb. die
Gradenalm u. d. Thörl 1430 (nai. Felsthor), lohnender Auf­
stieg, f. G. nicht schwierig, nt. F.; Abstieg 2 üb. bic Legeralm
n. Steyrling (v. hier Ist« z. Etat. Klans- Steyrlings. 9).
Auss. ähnl. 41, doch weniger günstig. 52.
Leuerkogel 1591 (Höllengebirge), leichtest erreichbarer Aus­
sichtspunkt des Höllengebirges, V» v. Kranabetsattel (Unterfft.
in d. nahen Satielalm), dieser 4 v. Ebensee (47) ob. (schattiger)
v. d. Hältst. Steinkogel (41) über das Gsoll 1129, nicht schwie­
rig, F. fl. 2.30 1 Auss. ähnl. 33, doch weniger umfassend 1 besser
v. Albcrfeldkogel 1706,% v. Kranabetsattel. 63.
Dwreselalm 1584 (Dachsteingebirge), berühmte Anssichtshöhe
im sog. Stuhlgebirge m. Whs. auf der Edalrn, st« unter dem
Gipfel; hieher 3 v. Gosau( 1) od. 2 st, v. Gosanfchmied (1);
Abstieg r/ s steil z. Vordern Gosansee, unschwierig, 0. F.q Aus­
sicht v. großer Schönheit: Dachstein u. Thorstein, Bischofs­
mütze, Hohe Tauern v. d. Hochalmspitze bis z. Großvenediger,
dann Hochkönig/Tennengebirge, Hoher Göll, Untersberg,
St. Wolfganger Alpen und TodteS'Gebirge, Gofauseen.—
Von der Edalrn s. steil auf den Donnerkogel 2052, s. 27.—
Auch lohnend als Uebergang n. Abtenan (69), 3 v. d.Edalm.
-qchüoaT -? aoqii qqjo boiqjgH l ■£ w 'qitauqoi n tsttiaq stoqqvj
-xzguimmvJ •? n mqvqquvH •? aaqiq (xg) lchsqslig; a qqjo */, s"
'üttiqqqmsag ga? qojckiK staäänabqvaiPjPotz) ggos manstztpoiß
-gX qchqlnaag 30iqavtzoa0 n qioqfaoqqtzöH na? luv pqj® aajqoa
-qtpoaä PjnvjaK g,ui xiqqqy aaöiqqvoiacZ— Giaaioupj ipiqmaik
rn nivjqnni stßp) aqqnqtzay g avqaag gv? 'ch?j>3fckiN rn-03iq(
-qqz ‘.-ji 'aiaajqaqnqmchg qutt aqqiqa© uaunuojqqoa st anu 'anbq
-aaqqofI aOiaaiaKp)' (pijquaqaoaagnb '•© '8 quoatqaajg aiq'aaqqi
(OS) uaqoqasqquqjg) -a'(o! st 9 g 'anoqaaqqajqf stahvqab n>0qa
-aioichj '■<$) -8 g aqavqajnaaqaK •? N qvfckuaaqaxtz na? aaqit (og)
uaqoqaaqqoqj© a (q! stp 'g 'Üiaaiaiqij qchiu aqqnag) st
(gx) biaqjqqvqaastvgx ua? aaqn opqiaqaaminnU 'stqsvH aa?;mZ(n
:303istfnqz ^qnavvajnv ajnvja© ma? gnv uaqoqaaqqvst© aaqn
-nabab aqvaab ?uvai?aoqg aaöiqchvm qim 'gaminvqaoqqchoT za?
qatcki© aaq.iHiqqaan stubaoqqchotz '’qqsuuZ, x,xxs
•gx bunqabmxq naqajiqnvmoa
-?qim aa? ua03Oi aaHlqaaqvin tzion tzoqal 'g (pijuijp uiaqjuaqs)
•a stgnqx quaustoq qchaa '■% ’O •© st 'Buaiaiqif qqnu -quastuaaqj
-uv '■© -8 g m (6X) qaqqrstgqvqjvqag -8 ststp (uaqo st) nackqvqqiW
uoa (r> l (gp q0a: -?qg9 Ivqquaquqx g.lpanq aaqoq-j© -a '-qqg 1
stn8 'aanvquaqoK mn8 uackqvqqqgx uoa bnvbaaqay gqv 'uaqo st
'mqvqajnvtz '8 -qqg 5/ t x ui Biaqg uia qmv qaqti) m j n qaog aa?
■a) -g qiin (0) niqvqaoH an8 juqquunag, abiqavstoab aquaquqini
-gnv^uaqiaq naq>jiai8 uaqqim gv? (pan? (3 st) üackfvqqigx aä?o
aaqqchj©' rn (p! ^g -m stafäi© -8 (qaaaqqaqU abiaaioichj qstaqnß) g
uuv? 'rnqvPoH nauaqqvjaaa an8 5/ t g (qaqvjnabvgg aaqo bunaa?
-uvK aupfpi ahaj '-qqcä g chou gafaq? 'zog uackqvqqqW nabab
'gg st 'naqoqqajqaiaW rn ®/ T x) 'Zh© 'QS9 aaqoqaj© a (i>: ’g m
'biaaioitzst qlpiu 'qnabnaaqjiiv '•© -8 mqvqqoaquqg -n -inqnU •?
aaqn v 7 t g( 91) ajqgqaanmuuanuag ■? BunBgnnqjQ a (q (-g -o
•© ■] 'Liaaimchj qqiiu '(§g stba 'mqvaaaavM •? -qtt n mmvqU
ar? q>an? qaoaaqg 'a g chnv mqvuaiqajunog -8) qajcki© •? g n
(qg) mqvuaiqafnuog -8 g (qg) itijujaqnoC?? aaqn (üg) aanvq
maqog mod (« :a0aistfny gnvaqvqcknaqvaiqig za? gaqiaqx
stqjaoi ga? qascki© aastipoq '(ackcknabqvaiPjqioH) ^qg «rrtzu-qA
■fl i uaojg anochg 9 stuhv stZnp l-g w -® st stchstaoF
gDatqa stiast '( 9 g) aaiuqoqg u g Oaiqjqjg i biaaioiqaj qchqn '•© -8
(naqoaF aahvn MU 1 'uoiqnqg) fg 1 bnvoiqvU- a '?o (uaqoag
a gx stvqq8jag -a MU gg 'uoiqnqg) 9x8 qjD® a f 'uaBaqaB
uactjjg ■qqguu© ■? qjiqqnj '(-jg aaiaauaji©) gg T g fartwininwiag
§a(piui3?U3qa' 'IX 8^1
XI. Obersteirisches Kalkalpengebiet. 149
lingplateau 2 znrn Hieselegg 1166, Sattel m. Ghs., von hier
l^)j n. Oberort in Tragöß (46) od. 1°/« n. Vordernberg (61).
Auss. nicht sehr umfassend, aber s. schön auf die Hochschwab­
gruppe, Eisenerzer u. Ennsthaler Alpen. 17.
Dlatterrirgel 2064 (Ennsth. A., Haller Mauern), einer der
lohnendsten leichteren Aussichtsgipfel der Ennsthaler Alpen.
Von Admoqit 641, herrlich gelegen (231 Km. v. Wien üb. Am­
stetten, 14 Km. v. Selzthal), 3 ^/ 2 über Hall 671 u. d. Kammler-
alm z. *Admonterhans' 1750 (Sect. Admont-Ennsthal),
8 ., u. 1 z. G., nicht schwierig, o. F.( Abstieg v. Admonterhans
dch. d. Pelzgraben (f. Geübte auch v. Gipfel üb. d. Nordostgrat
ohne bes. Schwierigkeit) 2 in die Lanssa u. (Straße) roeftl. 2'/ 2
n. Windischgarsten (26) ob. östl. 4 über den Hengstsattel 1024
nach Weißenbach-St. Gallen (39), nicht schwierig, o7 F.—
Auss. v. G. ähnl. 6.— Vom Ädmonterhaus V 4 auf die Ad-
moiitcrwartc 1802, leicht (lohn. Auss. aus d. Gesäuse- u. Ad-
monter Berge: dagegen l aufd.Grabncrsteinl843, schwierige
Kletterei.— Vom Natterriegel a. d. Hexeiithnrm 2181, s. 12.
Griesmancr 2034 (Hochschwabgruppe), dreigipfelige prächtige
Felsrnaucr irn südwestl. Theile d. Gruppe. Hohe Griesmauer
2034, Techniker-Alpenclubspitze 2014, Vorderuberger Gries­
mauer 1983, sämmtlich schwierig u. theilweise gefährlich, am
weuigsteu schwierig der höchste Gipfel, aber auch dieser uur f.
sehr Geübte u. Trittsichere, 4 p.Prebichl (61) über die Handl-
alm (17) u. den Hirschecksattel 1691z. Westseite u. auf dieser aus-
märis z. G.( Aussicht ähnl. dem füböftl. benachbarten Hoch-
thnrm (17). 19.
Tamischbachtsturm2034 (Ennsth. A., Buchsteingr.), leichtester
u. einer der lohnendsten Anssichisgipfel d. Ennsth. A. Von
Gstatterboden (Etat., 217 Km. p. Wien üb. Amstetten, 14 Km.
v. Admont) z.* Ennsthalerhütte^ 1650 (Wr. alp.Ges.
„Ennsthaler"), 8 ., auch bis hieher lohnend, ganz leicht, o. F.;
IVs z. G., nicht schwierig, f. G. o. F.q von Großreifling 419
(Stal., 198 Km. v. Wien üb. Amsteiten) 3 3/ 4 z. Ennsthaler-
hütte, z. Schluß s. steil, recht lohnend, befferals Abstieg, s. nicht
Geübte m. F.— Auss. v. G. großartig ans die herrliche Um­
gebung und in die weite Ferne bis zum Großglockner. 20.
Techniker-Alpenclubspitze 2014 (Hochschwabgruppe), zweit­
höchste Spitze der Griesmauer, s. 19s 21.

q uoa 8 /r) njg isq ui ispg 79 a jqnj 5 /,s '(tuüptsO uajpjj
-UStPT'^tSjjz '19 noipSZ, isq gltD^pp ^3iivmgi03ügny in
0i3qgi03i(gni5 -mjoi '-iru '(3013g i3itt3t@) 6 fl 0asqnsii»>iM
T,i 'PP 1 '(tzvlPlNT -n ■lljoqrti) 689i
up,M;iq>3lpD U3q (n)g— '69 '1 ')v0tgiJ g,ui ssjiskmiF
utoa 0Üo0i3q3yi i3uq(pj '(3dctni0ui3}(U3ain®) xSt. 00)03111®
•8 1 UI31(01V® uaq Int) N31(3F5 tut qun qpj
-vivä9 'lohitzciG goq iriu uaPj •( jgitjg ghK: n sCpiiigiiqoJ
-pvgx 1SN00>( }UU 300tz mk spniggUNI 3iq -qn 'lll)vF 'q 'a *l s
'3,mjx tuaq isqn M 901 VA,3 '(gp) luoiuqjg a 'Iijsm '1UU L
‘ ijllDÖ? •UU)Ufpi3J0 13q l(03vu J300Öf a30>pigl03l(gltU '(13(1101
-guy •jqiqit 'uisnnju 1,11 vH '15 '0ignuZ) 99xs SarquanrmF
’ll 'Fiisiaqingj ■iisijgisqsut -q 'n -ihriM naijgisqo gvq -n
,U3g3NVU0C -q isgtt 10n(l3q3p[ 31130t (pnt) 'nisüvg Ul nsjnvst
-0>09 Z0N l,qy 8 (uiiusivg '19 isqn
H3105 uoa -ui,}? c8i) '(0gitt°g '(iksi9 ’P39) piiomgilpilgniß ui
10,19 t3q 0i3qKitzijKiiix 'wo '(söisg 1310,19) xpg StrrqmvZ
'9^ £L tz>N"hv j30o}(poö?
litoa ilpiisny '(oi) uojohqivgx lpvu g ivtzitpvquin Zvq 0»nq
qiv0uo3F '19 uoa -qo '(18) POL 013,ZSI>1IIM>T -k ViS tzlllioai
011N13qUvaiN30oH 3U0(p( 1310 uoa qnn ''g0g) 'QU 3qi B G5 uio
q.lv0U03F '19 U3U303p00IO0 M3q 0WU nvj31)019 3iq tpinq
(30V119) 8 11(30100,quvm 110(5 (U3i(3iß) 'a'Hjooiqion x'lPvM
00,quvW 'U X 'iqiqu nuvq 'lljsm 03iiiqi5! 'Z '0 '-qi9 8 '10>P1
'(1VH1(NV11N-U131U'P39) piaDÖtgxfpilgnjg quu (tzx.) usfisiA uoa
'll(3ai013q§l(pijSnM'(3013A'(0liqiVg5)x8g,-S01,>P0lKl,3«3^-^W
■CI 60 I '))3^11111ffi qun
H3qoqp(0>pgx '011P11V(U30V119 '(3ddni0qvai0)(0>aH) X88 ZIvtz
■fl: P9 '('u3ttii)0(p(iquigg 13q 0i3qgi(pi]gnig 'N001' g'0~
'(i3(npign)g 3,tpiiqii( ‘30iiq38ii3(8u39) ggs irSoqarnvqLlinM
•gi 'piisiaqiücjg ’qun usdjoiog 'p3113(0(11)95 'gv0Ki(5
'1303(133 '013q331tCp9 :qil303131113Ot '01)1301 n 0>131g'011Ulg0>3Ol
=qu 3001)01131131(1® q uoa i0njgii)g :-qi9 g '(59) 8i(qqk ipvu
ig9 0l3q0mu q isqn 30V119 U31(31G uoa! -g '0 '10>13) '(30VZ
istzjqiiq 111111V115) 99p uiijoiU Pmi g Saaqfgupjß a’uinjg 3iq
isqn 'iijsoi 03ii(q)g Fqig S/ T s '(os) sgqis0>9 uoa oiqii( vioq
-S)H)j?nig -u0oi' q-u '(3013(5 1o0q)O(?B) gig
191 us!;söuzai»u"N?3WPHi.toao "ix
168 XII. NOderösterreichisches Kalkalpengebiet.
tholersteig (Schneewöchten u. Lowinen), Goisloch (gänzliche
Vereisung), Gomseck (Versicheruugeuoerschneit);d.Schlougeu-
weg (b) ist in der Regel stark oerschneit (das Preiner Gscheid
vereist), doch ist der Weg häufig etwas vorgetreten! im Frühj.
manchmal Lawinengefohr; d. Rettenbachsteig (c) ist in seinem
ob. Theile meist viel mehr schneefrei.— Aussicht: Von der
Heukuppe prachtv. Blick auf die Alpen, besonders Hochschwab,
Ennsth. Alpen u. die and. Berge Obersteiermarks u. Nieder­
österreichs, bis zum Todten Gebirge und den Steiner Alpen
reichend, vielfach der Alpenauss. d. Schneebergs vorgezogen,
.Thalaussicht gegen jene des letztern jedoch zurückstehend. Auch
von zahlreichen anderen Punkten des Plateaus herrl. Fern­
sicht: v. d. Scheibwaldhöhe neben dieser prücht. Einblick in
das Rarplateau selbst! vom Trinksteinsattel schöner Fernblick;
von der Preinerwand großortiger Abblick; vom Jakobskogel
u. dem anliegenden Otto-Schutzhaus {*/« auf elfteren) schöner
Blick auf den gegenüberlieg. Schneeberg, reizender Abblick
auf Reichenau, den Semmering, die Wr.-Neustädter Ebene
u. bis z. Neusiedler See; v. Karl Ludwig-Haus schöner Ab­
blick in die Prein u. Ausblick aus die Berge des Mürz- u.
Mnrthales; vom prächtig gelcg. Habsburghaus weite Ferns.
in die Alpen 11. sehr schöner Blick auf die Felsengebiete des
Gamsecks u. der Kahkmäuer. Wegen dieser mannigfaltigen
Auss. von zahlr. Punkten wird bei touristischen Raxtouren
der vom übrigen Plateau dch. den zieml. tief eingeschnittenen
Bärengraben getrennte höchste Gipfel (Heukuppe) seltener
besucht. 3.
Hohe Peitsch 1982 (Schneeberggruppe), steir.. beliebter, unbe­
schwerlicher Aussichtsberg, am leichtesten v. Mitterdorf (Süd-
bahn, 16 Km. v. Mürzzuschlag) nördl. l'/ 4 nach Veitich 664,
GHz., l"/i z. Whs. Im Rad, 3 üb. die Schalleralm z. *Graf
Meran-Schutzhans^ 1900, 8., u. 1 l i z. G., ins. 6VsStd.;
etwas anstrengender, aber bei reinem Wetter lohnender: von
Veitsch dch. d. Kleine Veitschthal zu den Veitschalmhütten u.
v. Osten üb. das Plateau z. G., wenig weiter; od. s. lohnend:
v. Mürzzuschlag Zweigb. 12 Km. v. Neuberg 132, dann auf
schöner Straße 2 n. Mürzsteg 783, Ghf. (bis s/ 4 Krampen auch
Waldweg) n. IV« Niederalpel, Ghs. (hieher auch Post v. Neu­
berg), dann 2°/, üb. d. Bärenthaleralm z. G. Abstiege: üb.
die Veitschalmhütten u. das Caroluskreuz 4Vz— ö n. Neubcrg,
'ZI '113qU103q '(UC?, 03UU '0 1 gJO 13})Upi0p(.
-30 1011(01115- -qi© VtT 'qiisuljoi 'C90I uaqDpqiurtg i uspnjß,
113q -qn 0i3qi3qvu0>9 moa! 'qi9 '/«! 'U3(o0qrvg5 chvu pnint
30V119 loq (uv qun n3qvl0130,UF U3q Ul (pi)qn( 0)UV 031l(
-qy :"qu30i3m?qv g)M) ist,pik 'g/, iim .Vigx loqpj 'uijotzqiriW
uoa z 'oi a ’iijoqiou '(u3(o0qiDgg 0339) j3)iDai®)(pi(gnig m
6i3qg)0)i(gnig uqoi '-q-u '(3013g (o0qwM ggg Sa,q,,qvttlps
X^, '3qiun5 13UU10 13113M Ul luomqig
ustzn.g nk'upijchv® quu öunuiuiag) (puijsat qun 30i3q3j.nv(3K).
3iq 011)1(0; 3Ct(tha0U131(U30)131ß’siq 0)l)qi(( 'U13nD)5ß 13)10§
3iq •fq’iqtt '0)1100010 *(gnjg. k'G 'L 'iqiqu X uuvq 'chiiiioqiou
'.119 -q (UV z i l apniqguuD I3q uoa isEiti) qun isutsnbag I3qo
'•gl '§ */,x qun pvtz 0wu guuI 31 q isqn V« !(8l) ,uomqiz uoa
'Istoqiou 'noi)iavg ym 0isqgi0)i(gnM isqusuho) i0s( '(is(nv)
-?i>IL 0qiou 'ulsnvDx aspvtz' jx '0;guuZ) 9991
'OL 99 tziiuhv I0>i(gny
'U3(00qivg5 0)vu 8 113(31 q 0>inq 'U '-gtM -U30vl00wqU3iq3)5
usq Ul 0))iqiou V, b3lijqig k ■£ 0 '10313) 'gllvm(no 'll(30iqn(
lio(o( stnsjsiq uoa qnn usqvibchvqusiqsitz imsq pnqviau0v(5
usq chinq uuvq '03vg 13U3(00qwg5 MV 'iqnsl(13nk '-qi9 Vig
'(U31131(M)5 -qn usigx '0 -mz? 6P^X '1V,9) gqa(5 -q v U3jo0qivg5
uoa 'aiqn( '(usjo0qivg5 'P39) piivcugitziugny pm 0isqgi03i(
-gny I3q'u3n0oi ''0'ii-'0'o '(3013(5 '(o0qivF5) 099X «sqiisquttttz
'69',' '(6Ä 'I^
-V11V)(5 01VU X 'ii (01HM339) 33((nDjiD U3ua0i( k aiqv ViX
'P11V9 k °/i '(0>13113ljqi3q3W Ul'llI '130st0>00) 886 gnvhnsip
u ('giW) UV0UVF isqn g n (gqq(5 sisqo) g;ö 3iq UV ('(gnig)
iqi 0V1031U® usq isqn x nnoq' g(W '(00339 'k (I3jnqio;5
MV 30V119) 30VF 13U00)( Ul 3 3(13kÜUJ usq isqit X l)03vu
-uk 1310 uoa; (oe) duuF uoa '0uv0usC 'U00) 'pskviivM ä kpl)
-1(3M 0V0U30V119 ''0'U-'1131( '(sääN10U13l(U311U®)' Ulvlisiisft
'89. '69 1 'qusuiioi -('U3qoqi,jcpi3F5 'N qi3 03(03I5
U30)jiai8 0V0U30V119 '(3äÜU10qvM0l(01oN X80I IS0311U31(VM
T9’ quvi03vig
lisijaisqo qun 301iq30U3(0U39 'p3U303(lvg5 '1311g ustzaitz)
(uv 10>l(gny '((loq(pi)l? uoa 0)11ON( MU g '-1V19) ppp jioq
-)303iiss> -u ispoig usq isqn Vil b3iijqig tuisijuisctiiig 0iug
3U303)30U00>( 3iq isqn (kUlF uoa 'MU P9 'U0vq)v01glU31U -q
U0I1V19) 98P jioq0>3,U 'a 'Hjoqiou 8 V 3)ivaigi03i(gnA lim bisq
-gchljgnig 'U00( ''0'0 '(3013g 1310319) 6601 >n-l)qivm«pl.r»tz
isi-sbilsniviivu -IX 99 X
XI. Obersteirisches Kalkalpengebiet. xgg
Großreifling, s. 20), anstrengend, m. F.; Abstieg 2 steil über
die Blaseralm z. Hals 842, n. hier 1 östl. n. Palfau oder 2Vs
westl. n. Weißenbach-St. Gallen, f. 39). Auss. schön auf Eisen­
erzer u. Ennsth. Alpen, Sengsen-, Todtes Gebirge u. a. 38.
Maiereck 1763 (Ennsth. A., Haller Mauern, nordöstl. Aus­
läufer), lohn, wegen des schönen Aufstieges durch d. Spitzen­
bachgraben (Klamm mit Wasserfällen). Bon St. Gallen 513
(V« v. d. ©tat. Weißenbach-St. Gallen, diese 187 Km. v. Wien
üb. Amstetten) 2 dch. d. Spitzenbachgraben zum Sanboden
1174 u. IV, steil z. G., f. G. o. F.; Abstieg südl. steil 2 üb. d.
Adinonteraim zur Straße n. 1 n. St. Gallen, oder 1 v. Sau­
boden in die Laussa u. 3 thalab nach Weißenbach-St. Gallen,
recht lohnend. Aussicht v. Maiereck bes. schön ans die Haller
Mauern u. die Gesäuseberge. 39.
Sulzkarhund 1750 (Ennsth. A., Hochthorgr.), steiler, aber
lodn. Zugang zur Heßhütte (43). Von Hieflan (9) oder noch
besser v. der Hältst. Kummerbrücke (43) V« zur Mündung des
Hartelsgrabens in d. Gesäuse, durch d. prachtvollen Hartels-
graben bequem 2Vz z. Jägerhaus ca. 1180) Erfrisch.), v. hier
2 dch. das Sulzkar, zuletzt steil auf den Sattel u. bequem 3 /«
z. Heßhütte (umgekehrt zns. 4 bis Hieflan od. 4'/, bis Gstatter-
boden). 40.
Diinnenschöberl 1738, äußerster westl. Vorposten d. Eisenerzer
Alpen, äußerst günstig gelegener Aussichtsgipfel, 3 v. Rotten-
mann 688 (erste Station im Paltenthal, 7 Km. v. Selzthal,
dieses 245 Km. v. Wien üb. Amstetten u. 98 v. Bischofshofen),
theilw. steil, f. Geübte o. F.; Abstieg 2^ ntestlich n. Selzthal,
nur f. Geübte, sonst m. F., oder lange Höhenwanderung östl,
u. Abstieg n. Admont, 4—5 Std., anstrengend, m. F.— Aus­
sicht v. G. großartig auf die Ennsthaler Alpen, d. Grimming,
Dachstein, die Niederen und einige Gipfel d. Hohen Tauern;
schöner Abblick in's obere Ennsthal bis z. Grimming. 41.
Ta»»?bode« 1727 (Waidhof. Berge), steir.-n.ö.-o.ö., südlicher
Gipfel der Voralpe, 4'/, v. Großhollenstein 487 (Station der
Ubbsthalbahn, 25 Km. v. Waidhosen a. d. Abbs, s. 70), nicht
schwierig, m. F. (Schuhhausban der A.-V.-Sect. Waidhofen
geplant); Abstieg 3'/, n. Weißenbach-St. Gallen (39), ebenf.
nicht schwierig, o. F.— Auss. bes. prachtvoll auf das Todte
Gebirge, den Dachstein, die Ennsthaler Alpen und die Hoch­
schwabgruppe.— Die nördliche, höhere Spitze, die Stumps-
n
Gipfelverzeichniß II.

abaigaöuajöua© -n uartjjg aajn^guug jnv uo(pJ -jag 'cg Hai)
-uhy -jgnjg! .Z o n ghaiag ZapgZ 'aaüagg n 8/ lS öaigjgLnnvq
'•© f tzuqnj MM 'uaguabtpoguagqajß uaq (panq -ggjaaiqnj
nnvq '(pijqnj (Qi) uajohqgvgx uoa aaiuanbaq aaqo (uaggagjmjg
•gn uaigj uoa 'MU 99 t 'tu?©) XOI aaüagx -a gqaou 5 /,g Gaag
-ZM'liny 'Ulja)' o-o '(30aa£g 'johqwW) 0011 «»-MioutSlPtz
'09
'gagaaiaghnM n -qgvgx zog jnv uaqaogß usSsS 'nackgvaoE qun
aöaigabuajvua© Pbaiga© Zagqox 'uackW aaivhgzuuI Packnab
-magjuaaayC jnv uohaj ■] jsny: -g 0 'g(pia) 'foz '1 '?qqß 'Q v
uajogqiugg -a 'MU gi) uhvggvggZggA aaq §p0n)g zauia gvgj
-quZ ‘m suqgfß a 7,8 stuajohqivW -gas©) laggightznhi© gim
0aagZgh>ijZNM ugog 'ou 'fiSasK 'jogqivW) ggxx Saaqaalpoaxt
'19 '88 1 '9881 §0iuJ
-lpaK uaq juv: 9 g 'J ',961 po;g »ahoH uaq jnv uaglavbhalgq
-U,W uogz '80 'j 'upoggj u 8m »pgUagolpZ uaq aagn tpvg
-uaggvax UOK quauho) (qg© x> uaglavvlpjiquM a bngjzny
zgv chnv aaaagüaj 'uagjavbPjiqUM tzavu 'jZny aauglpj guu ggg
,aSagaanvgahngx q aaqn mgv g qun gaggv© -8 g (anujaaljogjs
luni) SuiqoA aiq (panq aaiq 110 a !ygg iu)vaauunaguag)vU
ani aijnv g uuv'q '-gqgg 'aq'ggjaaghqM i ömgaüag© uaiumnag
m IvhT Zvq 'UK ’a qM03F usOojoig) U3q anj jmujusij
•ai|nu E /t 'juoq ui Ounquuutuig -q- a) U3gva0tz>3g; U3;u»i_|3
-aapiPotz uaq ui plaaiqaoia j31)ö© -a -qo 0uiuwaPi3jg 'u s /,x
03ipgy '(signs© 'j'auopsipM 'uqoj '„aaOgft; auaauis;} as®"-
'J3jdi0u3ii39 itia) -g 0 n 0 ia 3 iat(p( ppiu •© j 'paaiisjjj aip
istopi? '-qig 8 /,g 'Mgo '(0uimuitpi3)ß ii Hvgusuvax -my £,cg
ui3itu3joz^ivi© -q -a aspisj (jisij '-qi© 5 /,g asitz uoa '(sq j
'(pugu3}jna$ -a mUog) guus)-q u p8 0umwatzn3U 'ivi© asq
•jqaou i303M3g'uqP( '-g'o '(aOasgjaaaftai©) X811 ui3tia»iJilp§
J3j(ti0ii3dnt, U3q asqo uartctumaajlaiij Zvq Oungo^ag 3qu3?an;l
-gu ivtziuspgtz q U3030 'sfpijqu}' uaj]3q 'UIMVU asipag a30uoj
IUU x 0Unüji5g! (q>!A g3U3(j3|30 uaa0 gpij 'K3a3U0tzj U13 0aag
-33UH© 3imaoj30 BigCpoact Pavgitzij mtziioai U30uni(pi{ß uspu
uoa aoq ptaig tpuijvPjquvi ‘iisgigaipg uv 0a3g33Ulp© uaq
aäMv^ 3 iq ijiiapagn tzjiijiauoil iuuaai30 aäMvM U3qüa03ii
'Mmquj aaq 'a ivhxuaiig'H 30iiavtzoa0 30uvg -qiA g -q (p'q
'aauaigj aaq 0 aagK 0 upznA aaiHn(ag"iavi,l 'idnvtzaagn j 3 |diö
=U 3 d]jg aaxlCpuxJaqaou -n uactjjg aaq atzqtz aalpiajO pjcti© aaiitpij
-qaqu 'ztziaa'aaijgaaqaM jajcti© aapCpag ‘gioz SirqssuMlpoK
'piitpisksg '8a® 11m quij aijuiict
-kuza®! i3«fpH8uii3i3B a 1 stz g3i6itj30i3g 1113 (panq 'uaaahaki zavmaapiZ
n? uaaquoj 'chuaaoijqaaqaM nk, lv r u' stpism 'aöuxbaagaa qun pjiti®
3U3l quij 'HsSnsqnSäcra uaainntziaaL »atpqqqvagooS uiu iSunjasuiuß
-jaoqaaiUM ziq U3W»°U uns ivtz,kanW 'ivyiuaZnW 'qislpj® aauisaK 'maag;
^nvu3(pi3ii; 'ipvqaalivxx gtq uljvqqirZ 'usiffl giq uisjjuajua® uoa n»uo®
: naqnA qun U3,jJ ui>! uptzuajiaa® ?>q qsjaiq qun qpja'auyNT m»8 unnx
uasoä® aaq «Supi ^vqknainarx qun ualp'ai;mragqxx tzvu öanqzmiaüUW
qun (ja® 'SaaqnäiU aaqtt pvUbaii^ uoa vijn'piiaq: uaqaojj un i anhbanK
siq uqvK 'qqqiaPZ Pvu riaquijuatpuK qun lp'nqaaipW aaqn qnn pa8nia»W
(pon atzvaiD 'qnjqqpiTB 'lapvjMqjluow 'l»f)lvK qatz-liaiagaaqJ 'ix
'larqavuachvgirN sagiqixiaaaatzoaaqagL ',IX 891
15^ XI. Obersteirisches Kallalpengebiet.
inaner 1769, ein schöner Felsengipfel, ist für Geübte v. Tanz­
boden in s/ 4 Std. zu ersteigen; Aussicht ähnl. jener v. Tanz­
boden. 42.
Ennseck 1635 (Ennsth. A., Hochtlgorgr.j, mit *Heßhüttc°
(Wr. alp. Ges. „Ennsthaler"), 8 ., wichtiger Zugang f. d. Hoch­
thorgruppe, Besuch auch an sich lohnend. Von der Haltstelle
Kunimerbrücke, kein Ghs. (zwischen Hieflan n. Gstatterboden,
v. letzterem 3/ 4 Std.) 3^ üb. den großartigen, gut versicherten
Wasscrfallweg (einen d. herrlichsten alpinen Steige), lohnend­
ster Zugang, aber mittlere Schwindelfreiheit erfordernd, un­
schwierige Kletterei, f. G. 0. F.; Abstieg 3 11. Johnsbach (53),
ganz unschwierig, 0. F.— Beim Aufstieg Über den Wasser­
fallweg prachtvolle Anss. auf die Buchsteingruppe, oben auf
Hochthor u. Nied. Tauern, beim Abstieg vom Kölblwirth ab
(*/, ober Johnsbach) großartige Aussicht auf Oedstein und
Reichenstein, bei der Hältst. Anblick d. herrl. Hochthorgrates.
Von der Heßhütte auf's Hochthor 2372, s. 1; auf den Zinödl
2190, s. 10; auf die Planspitze 2117, s. 16; zum Sulzkar-
hund 1750 u. Hartelsgraben, s. 40. 43.
Scheibtirrgftein 1629 (Dürrensteingruppe), n.ö., wenig besuch­
ter Gipfel nördl. v. Dürrcnstein (31), 2 1 l^ v. Durchlaßbauer
zw. Durchlaß 11. Ois (s. 69), nicht schwierig, aber nur für Ge­
übte 0. F.; Abstieg auch direct zum Durchlaß, steil, nur f. G.
Die Aussicht auf die malerische Umgebung (Seethal, Dürren-
stein rc.) wird gelobt; Fernst beschränkt. 44.
Gemeindealpe 1623 (Dürrensteingruppe), n.ö., nördlich vom
Erlaufsee bei Mariazell (59) 8'/, steil v. Seewirthshaus, für
G. 0. F.; Abstieg auch westl. über den Kamm und z. Brunn­
steinalm am Wege v. Oetscher n. Mariazell (st 30), 3 z. See;
v. hier 1 11. Mariazell; ob. östl. 3 n. Mitterbach (30). Aussicht
lohnend, best schön auf Oetscher u. Dürrenstein. 45.
Nenwaldeggsattel 1605 (Hochschwabgruppe), lohn. Ueber-
gang v. Eisenerz nach Tragöß, noch interessanter aber dch. d.
nördl. des Sattels den Gebirgszug durchbrechende Frauen­
mauerhöhle (Westöffnung 1435 M., Ostöfsniing 1560 M.
hoch gelegen), deren Durchschreitung Z U Std. erfordert (F. m.
Fackel nöthig, 3 fl.). Von Eisenerz (61) 1 3/ 4 üb. Trofeng zur
Gsollalm 1126, Whs., u. 1 z. Westeingaug d. Höhle; am Aus­
gang prächt. Blick aus die Hochschwabgruppe. Von hier 27 2 n.
Oberort 780 in Tragöß, herrl. gelegen, od. rechts aufm.üb.
XII. Niederösterreichisches Kallalpeugebiet. X67
allerschwierigster Aufstieg aufm.), 2 z. Schütterjagdhaus 1396
u. v. hier 1 südl. m. wenig Steigung zur Zikasahnleralm (i),
0. F. i) Vom Eingang in's Uebelthal (b) >/ 2 weiter z. Schütter-
whs. 710 am Eingang in d. herrl. Reißth al; in diesem S U
z. Binder, Ghs., u. 2 auf d. Kaisersteig, nicht schwierig,
theilw. steil, f. G. 0. F. (wenig Schwindelfreiheit erfordernd)
z.Zikafahnleralm 1458 (besch.Unterkft.), einem prächtigen
Vorplateau d. Rax, sehr lohnend, u. I 1 /* aufm. z. Habsburg­
haus (s. oben), etwas steil, 0. F. Vom Reißthal führen zahlr.
schwierige u. hochinteressante Klettersteige dch. d. sogen. Kahl-
mäncr z. Plateau (s. Benesch, Specialführer auf d. Raxalpe,
Wien, Artaria <d Co.), darunter befand, lohnend und etwas
weniger schwierig: k) der Wildfährtcnsteig, theilw. ver­
sichert, doch unbedingte Schwindelfreiheit erfordernd, 3 vom
Binder z.Habsburghans, F. fl. 3.50.1) Vom Binder (i) l’/ 4 steil
zum Naßkamm (hieher auch von Mürzzuschlag über Kapellen
11. Altcnberg, st 46), dann 7- zur Gamseckerhütte 3 1328
(Wr. alp. Ges. „Gamsecker") n. l s/ 4 auf dem vers. GamSeck-
st eig, äußerst lohn., nicht schwierig, f. G. 0. F. (für Ungeübte
F. 2 fl.), z. Zenknppe (st oben) n. °/ 4 abwärts z. Karl Ludwig-
Hans. m) Von Altenberg (46) 3V 2 üb. b. Karreralm auf d.
Heuknppe, leichtester Raxsteig, recht lohnend, als Abstieg
wegen d. herrl. Auss. vorzuziehen. Anmerkung: Die Steige
e, t, g, k, 1 sind in der Regel nur zum Aufstieg anzurathen,
im Abstieg schwieriger.— Nur zum Abstieg zu empfehlen
sind: n) Der Preinerschüttweg, v. d. Seehütte od. d. Trink-
fteinsattel (st oben) 27 2 —3 abw. nach Edlach, f. Geübte nicht
schwierig u. 0. F. (Ungeübte m. F.). 0) Der Preinerwand-
ste ig, theilw. schwierig, f. nicht ganz Geübte m. F., von der
Seehütte über die Preinerwand (s. oben) 3 n. Edlach. (Beide
Wege s. lohnend, ersterer leichter.) p) u. q) Das Große und
Kleine Gries, beide v. Habsburghaus z. Binder (i) abw.
führend, anstrengende Geröllwege, aber sehr lohnend, für G.
nicht schwierig (Ungeübte m. F.). Bemerkt sei noch, daß in der
Regel v. Anfang December b. Ende Mai alle Wege schwierig,
die Plateauwege den ganzen Winter wegen der Schneemassen
und zeitweiligen Schneestürme, viele Anstiegswege besonders
im Frühjahr wegen der Vereisung gefährlich sind; am leichte­
sten ist im Winter der Thörlweg (a), als Abstieg für Geübte
Preiner Schütt( 0) u. Großes Gries (p); bcs. gefährlich Reiß-

isq U303Qt '0ii3imHj -qnojiq ;(piu 'qo qun jnv pia 'qu30u3ip
-uv '(q) i9U;iv0mnvK -xjyvH 4 0i3;ju3jviU jqi'gjß usq isgn
! ’hf (p) 3Mqi3choqivä© isq uofg (b msjoqaba I3qv '0ii3iai(pj
lt)3j tchiu 'qU3U(jO) ltz3j 'UI3)jl3jIVU U3q jnv 013|lU3qDg -q qy
S/ T g 131h uoa I (usqo -J) 3ttnqi3Hvqivck© 4 (0iüuo|) -ppcu s /,g
0i3q(pti[ts U0H (p •% -o '(qj 1SUPV0MNVK -styvH -03)30 uachj
ins 'qusutjoj iiqv 'jpjJ ')vtzi)3l3>)g; guq -(pq’g -n'ghG 'ppoq
-0i3q3suP© tun? */ s ßMqlpnsti uo^ (» -g -o 'qusuljo) '(n) psoh
-013q33UP© 4 -gljnv uhvg; q g0UO) X UP gNvhl3UIlv0MNVK
4 chippm 6 /j 13l() uoa '(Jtppi) 13U)1V0MNVK -xj))vH -k UhvA
-q 80UV) 'K0i3q33utp© K3q öioqioK U3chipio 'Ü0N3H U3q I3qn
013qipnK UOM (q -g "0 ')U13j)U3 13quvu'l3 -a 5 /i 'XUöß313)U)
3qpq 'U3CtCttXU13;]0J^ 'qO UISIj.wjlvF 4 ®/ T X uuvq !30VF ischlj
-113h UI (uoqo -j) )3)Oq013q33Ulp©'-L (ipAqvg -qx© *’/ T x) 3x31)j
-qvlUhvF MM 01 ISltz uva; U3Ö3J30 uoCpl 'ggg 013q(png(
•u (jljJiqng -qj@ ^/tX) Utzvq013q33Uch© q 3p3ltz)vhT 3)Uvjj3
-13,ui -30, -MM 88 (U3)W a MU 6 p 'utzvqqy©) iqv,jN3^- !W
UOK (n :3 03I)jjNK qun 30uv0nfj— 'U3h3,13a U3j>3ä©
U3,,v; qun U30UNtpjIljlZ,IM U30V,13I3Z 'N -UU0A-13MM0©
nv quij 3tin()13chvqivä© qun 3„nhi3,vAu3,U 'ZnvqpaqmvE
PpntzibPjig ;-g '08PX snvqGtzsiimu3ä)A-i3nvqchoH.
3tpvjUI3 gliq 'K301sq33Ulpj()NU gsq sijun^ U3,Jfpqq IU3q 'XQQI
1300,IlvJ U13q tjchvu 'g3013q33uch© K3q SNV3,v>itlOgr U3chl)
-1j3M U3,nh3q30znv K3UI3 'Z3013q33UPlhNNg3q 3quvl,,3m
-qiO,x IUV !g5gx 3jxnhl3tzvqivct© 3>q 'K3013q33UHjHoF
Zsq 13jNV)ZNK U3H„qi0U IU3UI3 'uiqvg uiv !(U3M UI „13,vH,
-II3W" )jvchjX)3j3N buiäjv) E 3ttNqi3)v())U3IJ 3,q 'G3)vhx
-uopotz 83q ,vh,u3q3,x UI3UI3 hvh,h>,3W M3q I3qo poiqZpg
U3h>jii3,vm 1U3UI3 'fzsi upjjminqT ÜIV :-g 'ogn wo htzvA
UI3 'ZUhvA 830i3hlvM h,ioqnj gsq Nv3,v,gz UI3UI3 'usqo’c,
-v pvF 'q jnv ;KNvhjv,h3A,IUI ‘■jfrg 'ggpx E ZNvhl3U,lv 0
-mnvg; 3hO10 Kvq ,3,,vltpvquuunip M3q 13qo Znv3,v,ä,303,1
-ivgtz ssq 30Uvhqv,j0qNZ MA ,3UHI3130 013h33Ulpjh>vtz luiid
lpou qiim, E 8Nvhp0HMVE 'jjo Kvq KU3HV1013qi3Uh>A K3q
3qug 'q ,jhlvil 3quviqi0,k Mv''lihvq013q33Uh>Z 13q UO„v,jqUJ
13q XjPvU '-g h3,Oh013q33Uh!A 3tzO10 Kvq Z,303,ljvM Z3q
3quvl,jö MV) P88X ,303Illi0gx M3q ,IIU Nv3,v,gj 3,p31,j300uv,
PqU3Ln310UV cp„„aqnj zvq l,3q„q „qv,jN3^-13U3M U33A q
E 3,,nhl3h)jlg uja p ,IIU) X60Ü UI3,jl3jwU U3q 3qU3?lN,lqv
lllquvgx U3„3,j UI WS bllhhing; U3030‘'3(pljqiOU 3iq ‘qiOZ
891 ,Z!ysSm»ivziv8 ssMhiisnsijgizqZM 'IIX
'19 'gg ') 'U3,nvh0vx I3q 0un0i,h>ij
-SA n pggxbaoqkiN U3q jnv lßg ^j 'x,6I ai,j,oAi U3q jnv !gx
1 ‘fSOS lanumgou© 3,q jnv ‘n -j '8808 minh,lpoH U3q jnv
:8X 1 ‘‘1918 ui3?lU3tpi3)j(s i30i3qni3qiaA q jnv jhuqiig; uog$
- '9Q f'M'wqoiß 3,q III 0X81 SIvhHUiqvU U3q isqn !gx 1
'?13U3jlD hlvu pylll^ tz09I ,3,,vj003q,vaiN3^ U3q 13HN
-qo tzqövlZhlvU NI 3,h0hl3NVMU3NVlg 4 tt3U3j,J 'll !33j
-13UI3,jq,013, "jhA ’m 33©
13Ili3,j q,o ct0 3F U3U0h1j 4 U3jj01^-q qu qqlOU °/ x x §13U3jlZ
uogz'- IHM p v pniK 13hl, üviß) -a •lujfoi 'UM q'v
xnig; -rf 0UI13MM3© -q -qn N3>W -a mm 881 S^piq) u3q03F
(prni MU 08 013qU13qi0K a:( q,© '/d klhvg) jhK v ^shgx
'89X. 013qU13qiOE ',juhvhqn© 4 'IUU g II ,3,13MU3j,J 3tzO10
-jU3h3) XX8 1PVW 013qU13qivI; m )'jj313,UI 130IU3M) bpuhvM
NUK9 aiqv UNII !,3„vjii3tzvi,©-a -,qnj xggx ,Piq3ig-piv,© 4
(gsßisqög gsq U3,nvq0vx 31 q UI PI,HU1Z I30i,ivtzoi0 !3hioa)
01^01 v!3q?iZ qj„vtz q qun pp3aiii3jiZ> ,vh,U3ltmniU -,v,©
3iq 13qn j-qi© '/ X x 13Nvq,lhvg 'U3tzlj zzuij 'phvg 'jj313,u, ■))
-ipuhvjtz UI^ gx 13lh a !30VF 13U0tzj 'j Ü! 3Il,,NqUIU3jlA '10
tz'J '869 ki3N3jig u -U>V QX (6) nv,j3,K liojj ißunqiiiqisa
-UhvK 'U3,j0I,h3IM MV 3hl,0j K,v NI U3,l© 'q,3q 'ML Ilhvq013q
-AZ -q ',v,©'hniv '013HU13qiOEM?13U3jIJ 'iuk,3„vjU3kjvl,©
!3ki3U3jiJ-q 'tt 'ißqvmtzjhioH q |tnt?u3i®)iggi ,(pig3ig[s
09
!3nvqU3qoK'? ponqom 0uv0i3q3^u,3 zpvjuiqo
3ip,3M 13qn '9881 »I13Iltz3M3Iq h)lj ,q3hl3 p3q,3h3© -a hqn©
•g -o 'quiuhoj 'II !3Mh>jun 8, Iinvquiqog, 4 cuqt) X n
piqi3h>© '§ '0I3M?qv S1HI31 uuvq '(Z 8 -,0a, MUIV,U3h3,I13,VM
-q Ipq g (gx) tza0v.1T UI ,ioi3qo NOK unvquiqoN 4 tzvßviT
■a 0UV013H3P I3,j3?inz 'päänißqvmhzjtzatz) 08gx p3q,3h3©
'62 '18 u3qoq,3jkpi3W m 's 8 -j 'U3q,3juiq -v qvipoK -a !pg-j
'8188 qvailpilpaH U3q jnv U3j3IM33© UOF-— -quiuho, lh3j
3ji3ai,i3hr hgg) 0ui,ji3itzoiß)-u pi3W uostz- -30VJ
nualpj UI ,ioz,ihvj„vW 13,MHN13H 'g98 ,,3?VI1VM hivu
,13aitzNK 13HN 8 -qo l0UN13qUVM 3(pi,113h '-j,W '559 uoqoq
-,3l h)13W NI '-jhG 'Iiatz-q -gsSuschvlivV-ssh>>.iis,jrs-i0! 'IX 821
106 XII. Niederösterreichisches Kalkalpenqebict.
Wassersteig> weniger steil) u. den Schlangenweg 3'/ 4 zum
Karl Ludwig-Haus od. z. Habsburghaus, leicht und sehr
lohnend, o. F. (im Frühj. lawinengefährl.). c) Von der Prein
(b) üb. den Rettenbachsteig sv. d rechts abzweigend) 3^2 z.
Trinksteinsattel (s. oben), unschwieria, nur weg. der längeren
Dauer anstrengend, f. G. o. F. «I) Bon d ober dem Preiner
Gscheid, bezw. bei der Einmündung des Wassersteiges in den
Hauptweg links abzweigend zur Reißthalerhütte^ 1447
(Wr. alv. Ges. „Reißthaler"), an schönen Sonnt, bewirthsch.,
2 1 U v. Prein bis hieher, leicht u. lohn., und über den Reiß­
thalersteig, versich.Felsensteig, f.G. nicht schwierig, l l U pr
Lackenhoferhütte (s. ob.) u. \' 2 z. Heukuppe. e) Vom Touristen­
heim (1 i) 1 l i weiter im Höllenthal z. Eingang des Großen
Höllenthales, eines gewaltigen Felsenkessels südlich des
Höllenthals, 1 hinan im Großen Höllenthale, dann l 1 /^ über
versicherten Felsensteig, Eaislochsteig, sür Schwindelfreie
nicht schwierig, f. Ungeübte F. b fl., u. oben 1'/, südl. fort z.
Trinksteinsattel (f. oben) od. bald links 1'/ 4 z. Otto-Schutzhaus
<s. oben) oder etwas später rechts 1 z. Klobenkreuz (s. oben);
der Abblick v. Plateaurand ob. d. Gaislochsteig gehört zu dem
Herrlichsten im Raxgebiet, t) Vom Großen Höllenthal (e), 1 v.
Eingang, links abzweigend von e, 2 über die Tenfelsbad-
stube (Quelle), versich. Felsensteig, einer der großartigsten d.
Rax, für Schwindelfreie nicht best schwierig (weniger Geübte
ff.), z. Plateau u. 1'/ 4 zum Otto-Schutzhaus, g) Vom Großen
Höllenthal (e), 1/ 4 vom Eingang, führt links der schwierige
Preinthalersteig, nur sür gut Geübte, z. Plateau, m. ff.
(Von allen drei genannten Höllenthalsteigen führen schwieri­
gere Varianten dch. die Wand aufwärts, darunter solche mit
Schwierigkeiten allerersten Ranges, wie das Wilde Gaisloch
bei o, d.WildeTeufelsbadstube beit, der Katzenkopfsteig u. der
Zimmerkamin bei g; auch in der vom Aufstiege zum Gaisloch
rechts sich erhebenden Klobenwand führen mehr oder weniger
schwierige Steige z. Kloben ss. oben, Klobenkreuzj aufwärts.)
Ii) Von der Singcrin (lk) südwestl. in denNaßwald (präch­
tiges Alpcnthal) an mehr. gr. Ghfn. vorüber u. üb. d. inter­
essante Saurüffelbrücke 1^/ 4 z. links abzweig. Schüttersteig,
leichter u. s. lohn. Aufstieg m. schönem Einblick in das wild­
romantische Uebelthal (dch. d. Große Uebelthal führt ein ver­
botener, nicht bes. schwieriger, durch d. Kleine Uebelthal ein
XI. Obersteirisches Kallalpengebiet. 155
den Neuwaldeggsattel u. I 1 /* zurück z. Gsollalm (s, oben).—
Vom Hochschwab 2278 z. Frauenmauerhöhle, s. 3b; von der
Frauenmauerhöhle auf den Ebenstein 2124, s. 15.— Von
Oberort auf die Meßnerin 1836, s. 34; von Oberort thalaus
nach Bruck a. d. Mur 28 Km., Post in 3*/ 4 Std., fl. 1.50, z. Fuß
5‘/ 2 Std. 46.
Floning 1584, höchster Gipfel der Floninggruppe, eines der
~ Hochschwabgruppe südl. gegen das Mur- u. untere Mürzthal
vorgelagerten niederen Gebirgszuges. Von d. Hältst. Hansen­
hütte der steier. Landesbahn (6 Km. v. Kapfenberg, 1 I« Std.
Fahrzeit) dch. d. Floninggraben 2 westl. z. Kaiseralm und 1
südl. z. G., leicht, o. F.; Abstieg südlich 2 z. Straße Bruck—
Oberort (46) u^l n. Bruck a. d. M., ebenf. leicht. Auss. sehr
schön auf die L-chwabenkette, aber auch sonst lohnend. 47.
Hochalm 1556 (Hochschwabgruppe), Uehergang v. Gschöder n.
Buchberg (Bodenbauer), s. 15. 48.
Schafhalssattel (Schäfwaldsattel), 1554 (Hochschwabgr.),
sehr lohnender, jedoch beschwerlicher Ucbergang v. Wildalpen
(15) z. Leopoldsteinersee, nach Eisenerz od. Buchberg (Boden­
bauer): 4‘/ 2 dch. das Siebenseenthal u. über den Kreuzpfädcr-
sattel z. Schafhalssattel, v. hier 1 z. Fobesthörl u. durch das
Fobesthal 2*/ 4 z. Leopoldsteincrsce (61), oder den See rechts
lassend 3‘/ 4 nach Eisenerz (61), anstrengend, nicht schwierig,
weiter, aber schöner als 50, f. G. o. F.— Vom Schafhalssattel
4 üb. d. Sonnschien- u. Häuselalm z. Bodenbauer (3a), eben­
falls anstrengend, aber schön u. nicht schwierig, f. G. o. F.—
Vom Schafhalssattel 2 auf den Ebenstein 2124, s. 1b. 49.
Eisenerzerhöhe 1543 (Hochschwabgruppe), lohn. Uebergang
v. Wildalpen (15) z. Leopoldsteinersee od. n. Eisenerz: 1*/ 4 n.
Hinter-Wildalpen 787, v. hier 2 z. Eisenerzerhöhe u. 3 steil,
aber schön abw. z. Leopoldsteinersee (61) od. 3V ä n. Eisenerz
(61), etwas beschwerlich, nicht schwierig, o. F.; vgl. 49. 50.
Kalblinggatterl 1540 (Grenze d. Eisenerzer u. Ennsthaler
Alpen), sehr lohnender Uebergang v. Admont n. Johnsbach,
s. 53.— Vom Kalblinggatterl auf Kalbling 2189 u. Spara-
fcld 2245, s. 5. 51.
Gpzberg 1534 (Eisenerzer Alpen), durch seine zu Tage liegen­
den reichen Erzlager berühmt, an seinem Südabhange die Erz­
bergbahn. Auffahrt v. Eisenerz mit Erzbergbahn bis Prebichl
(61), dann 1 z. Plattenkreuz 1337 (vgl. 13) u, 3/ 4 zum Gipfel,
n»

■ti.'tiüijua |!9 'igg qrapo© 5 /i !SunMmvjtzunU 'mzuahaj -m
um5f, a uaioa©q goifpioBne LzisLugCpl 'oiOT joüquva«
mn? */i migv 'Baagaagi uaq jnv p aaih a 'ggg ua)aimaag u
E /iI '(wg) utzvgzaquvF 'aiast' üB)' MU gg aaq-jo))qu©'ua(a!(uaag
-UM uoc^ :uaBunuaajttiA -quHjörgx tpvu uajaiaiaaZ -ä BnvB
-aagau'uho) ')ai;vjuatjva;T'(addnaBgva>cpjchoH)p9gx Baagaag
’8Q quv;
-chvjg ■aaajjqaago Zvq n uadjuao^- q uaddNI tiaHiaaztzv? aiq
'addnaBgvmhajipoH aiq 'nad)M aazolzzZunD aiq 'a 8 ajga 8 uaflg%
'aBaiga© a;qox 'a 8 aig'aBiia) 8 uag zvq v uoHj'agaj ■© a jznA
'(9i) i& 3 19 ■oT'-cuj -MUgg 'uyvgivhpüagg q upoW umg ■? */i:
‘.uaBapB uoPj 'uj)oiff; u f/ s gvjvlp m Buipaaiguammrugan?
5/ t X ’iqi'j 'n SunWvjltM'b Baplgy k'K'o'm Biaaimtpj xtziu •©
•| 'aipvaaapaW auiajj’sjnitpg iunS 'jiajj 'mpai);'•© "i s /,' aafq
•a 'ianmuuaijci^ m mastaagotzg -cu? BuiMvjnl© 4'x uitbq
'aajBaiagnujjj ztzW 'k' I' jM uiv ^StzM 'Pvgua„vaZ uo^
'Suu©^q v( LL) a&ajg :a 'jqnj MU gt wg Dvguaqvax lag
■ggjCpiJgnjgaaquauljo) '-q-o '(aBaag, aaaöa;g) g^Sl nasxlnaqolpZ
•£<3 HqaacuPjag zvcup uaqajg aBiuia ajgnaBufl ?uuS
anj attu 'BiaamtlpJ gCpiu 'quaugo) j znvchanq 'pnagaauaigg»
*/i uuvq '))pJ 8 m[JBg -jatisJoaB •§ */,gm' zh© '(poguaqnaj; -u x
ziavaljnvsvgx Zajaiq Dq 'aanviuaohPaiq ui ^mgv aagnaoa pvj
-BuljjjaaP -xchvad iuv x 'N stzW) p(j,0th)iiaa£ z,m Mvaigv x
■jgjam uagiistualpnctz -a aaquauijog ggaLviav^ tzvü atzva;g -q
uv (oü) pnaqaauaiW m */ 8 g -a,g uagnstualpiig; uoa !Zqgiachg
rag (og) pnaqnajß -a g uagntzuachng;— 'uaqiuj n? aamchj
n Biaauuchj aanymaohZ aiq uaBaB BaistM P.Z w stlpia) '-jgjaat
uuvq '(-a;g) -jqnj ijaatt? 'stjasE gaüaBajafl iio(pj) XP 8 uagnst
-uatznrtz 'a t l e i ,- o’u '(addnaOmailuaaang) qgzx ^rrnvmquvaK
’9S 'S' a '^PPJ '(19) Siauajig) u -aigu
g -n pgpg -i 7,g '0x6 (aamqvaaagüitzl pjvtz -q v aamqüjß
u X uuvq '’ajg© 'ooi uagngg q v aamqvM Ui °/^x (kaaiiaj>N
uaBaB livgpitz 'a uu^ f) aaiuqojß qv,g -q uofg ■Saauapg ‘u
jDqgaaittqojg aiKuatzujag -a BuvBaagay aaquautzog '(-ggaaSaa
niajijj-q ui aititnaSgvältzijtzivHaaq a?uaa©) oxsx «xoi)aamqu
■qq -g -o
'wWaaMiih ahaj '-q;g g '(og) Bitiiiiaagoa© a 0laxg-tzn0n)§
jat>$ Pnv KmvU (püjg- ■% -o •© 'BiaaimCpi rtz>m '(ex)
usltpqiM'u *h\ n(otz>uaäpq)iW-aa,uitz u -mgu »/,■■■'(•jgnxg
191 udVusaivMZ gaWiaiajUsaq ux
-Z N M— 0 Iuz> viav;a)§ 'uaigx 'BaagaauHg uaq (nv aaatzn)
-jviaactg 'PjauaK -j 'BaagaauHg 'q (uv uaanopaggaW uapBia
-aicutzj uaq ii? Zig aBiagg aBiaamUp) aaBmaai aaqo ah am alpiaa
-ghv? (pou uaahnj uagüuv uaBiiago aatzny (-Biaaiaifpj aBagg a j j d
jaBajß aaq ui qm| iung ZBuvjiW zig aagiuaiaG^uoK) -Q -o
© ■) 'Biaaiaitzj gtziu 'quaBuaajjuu 'uihog 'uiagjaajivU -? säag
-aaulpjhnK -q -gn g -n (uago -j) -zW-aanvgPoH -qo -k g aanvq
-tziqHuuoa !((q gg) uia,juapi© ui (pg -j) qiaPj© aa)vh;aatzo)R
zvq aagn 5/ t g aaitz -a) gCj© 'ggg aanvgtzoH ■% )vh,Hi 0 (Z mi
f/ s uuvq 'Bunpahsuatzvasg ■? -jqaqu s /, aaih -a! (q g) qpmgojg
•q UI BUV0UM MV H© ^10 '9X9 ii iaaBÜig 'i gvtzuapüH MI
aagiaai f /il (!) „miahua,jianoZ'' mojg (a,; (-g -o 'quaBuaätzuv
aagb 'Biaaiattp) jagbHiu 'quaugaj ■) "qjg g Uiaßnuag uactdvm
-aa>j 0 )U •? Baitzjny »)v Biagjuapa© uaPigqng uaq Pnv znvh
-aauiavBuuivK ui uuvg uv;g) ^gv m jnv jaia 'quaqnmaa aagv
'Biaaimtzj itziiu 'tziaazscpijsiiv '^q;g S/ T g 'Biagjuajva© ’jqng
uaBoj aaq 'ZlivtzaaüsavBmiivM um? zgajcti© gaq SunahnaaK
auho Bagj uia ip»v qaCjitg agsuhaaivtzguaiK' aaq uojg) -g -o©
anj 'Biaaimtzij -J 3<) !(P! U 'aaHiaaZBungztziaaigv 'uadctDauaj|o),§
4 (pijilq g -qo 'o 'Öiaaiatfpl ;Hiu 'quaBuaagjuv 'mapaaiivU
mn? BäägaaukpjhnU ’q; gn' g aqnH' q -a! quauhog gjaatznv "L
gim a)gnaBu)x '(aaBiaaimHj ßaiplgjg gp>) Siaaimkpj ^Hiu ajqit
-a© j 'üapaqjaajjapj iuia 'Biaijuajpg -(pUaaa '(uago -J) ajjufj
-aagvhguaW an? uammyM nilpvad uaaaahaiu M gvhgtziaM
-q (pq ii/,g aaih a '„itnaguapiano^" A© ■? aapaat jofpuapqg
mi 8 /i uunagaajivJ uogg (i ‘-quaugoj l '-)j 9 •£ 'Biaaimfp) jag
gkpiu aigna© -j 'uaddomaaplo)^ -? 9 uaiiaguoipg ui apntzquvm
-gaqvrgaiq 'aaHvPjg,aa'(tz"q aagn(Z) uunagaajivU uo(x( 1,
-£ -o 'Baijjgp aaqo -jny Z)v quauhog tzaatznv ';Hiag '(g) Znvh
-aaugavSiunvA -i uagvaBHvgmmnaU üaBipvtzoaB -q -|pq g
aaitjuoa livtziuapotz gaaah mi '^jh© aB 'x69 uunagaajivU
fpöu nvuatznam aagn g( 1) wvgaaüvrp uos- (S 'g 'o 'Baujjnia
•u(jaj ahaj 'aauaBuvBag tziam '(v p )ajdi© 4*!^ uiZnvg
-pogmvC '?aajiaat f/ r al -qo (*) jagotzBaagaauPg •? 'jtpiaj a,gn
-a© j 'giagj 'BiagldiumZ uaq aagn f l s -qo 'uianbag 'ahnaaaPjig
aiq aagn'x 'N '(g''M) KiivgaaugavBmiivg;'? X uuvq '(uago'^j)
uaqvgvpvF^ 'rlpn)<pjuaj!ag aBipvijoaB ama 'B u Z aiq -tzq ^g
lajaoqaautpg ■SaiaßCpoCx zvq aagn (uaiag •n'iujf g« ‘uäoqqn«)
POP ipvgaadvg; uvA (p qj p -g 'uaghajdma n? aquaanvq
-ZNM anj zBaagaauPZ -q aquvmqaoiß aiq UI apiigui© uauvhaj
Ua!rsöus»ivnvK ZsUitziisaistzgasqsW UIX ^SI
156 XI- Oberjreirisches Kalkalpengebiet.
m. Rückweg n. Prebichl cb. Abstieg vom Plattenkreuz um die
Nordwestseite b. Erzberges n. Eisenerz (61), 0. F.; lohnender m.
Besuch der Tagbauten: v. Plattenkreuz 1 z. Wiesmather Ma­
schinenhaus u. Bordernberger Bergbaus, Ghs., dann s/ 4 zum
Barbara-Berghaus, Ghs., u. 3 U n. Eisenerz, F. st. 1.50 (von
Prebichl aus, für den Besuch der Tagbauten vorgeschrieben).
Auss. v. G. auf die Umgebung beschränkt, jedoch schön, die
ganze Tour (auch die Bahnfahrt) sehr interesianl. 52.
Treffner Alm 1521 (Grenze der Ennsthaler und Eisenerzer
Alpen), in Verbindung mit dein Kalblinggatterl s. lohnender
Uebergang v. Admont n. Johnsbach. Von Admont (18) südl.
Str. am Lichtmeßbach, später blaue Marken rechts abzweigend,
Fußsteig üb. d. Mitterriegel, dann wieder Straße, prächtiger
Waldweg 1% z. Whs. z. Nagelschmiede, dann V 4 z. Kaiserau
1118 m. stiftl. Schloß in schöner Lage! nun aufwärts 2*/, z.
Kalblinggatterl 1540 (s. 51), beschränkte Auss., °/ 4 abiv.
z. Flitzenalm ca. 1200 u. l x /s, aufm. z. breiten grünen Sattel
der Treffneralm m. großart. Auss. auf den Oedstein, Reichen-
stein u. d. Niederen Tauern; Abstieg r/» m. prächt. Blick auf
d. gegenüberlieg. Oedstein (2) n. Johnsbach 778, Ghs., von hier
Str. dch. malerisch wilde Schlucht V u z. Hältst. „Johnsbach-
thal" im Gesäuse (hier schöner Blick auf den Hochthorkamm)
oder s/ t weiter im Gesäuse thalab n. Gstatterböden (20), zus.
9 Std. v. Admont bis Gstatterböden, ununterbrochen lohn.,
nicht schwierig, 0. F.— Von Johnsbach 3 l/ 2 z. Heßhütte am
Ennseck 1635, s. 43; auf den Großen Oedstein 2335, s. 2.—
Von der Treffneralm auf den Admonter Reichenstein 2247,
s. 4. 53.
Pprg asgatterl1348 (Ennsth. A., Haller Mauern), steir.-o.ö.,
lohn. Ucberg. v. Admont (18) n. Spital a. Pyhrn (X. 71). Von
Mühlau, Ghs. <1^2 nördl. v. Admont) 2 z. Paß u. abw. l l/ 2
üb. d. Brandneralm u. d. Grünau n. Spital, leicht, o. F.—
Vom Pyrgasgatterl auf den Großen Pyrgas 2244, s. 6. 54.
Auf der Goß 1332 (Hochschwabgruppe), lohn. Uebergang v.
Ennsthal in’g Salzathal. Von d. Hältst. Landl zw. Großreif­
ling (20) u. Hieflau (9) l l/ t n. Gams 550( J/ 2 südl. schöne
Klamm „Die Iloth'', rechts oberhalb d. Eingangs zu dieser die
sehensw. Krausgrotte, diese nur m. F., in der Nähe Mineral­
bad); v. Gams östl. 3 über d. Gamsforst, die Säge im Rauch­
kogelgraben und die Leitenbaueralm zum Sattel (mit schöner
xii. Riederösterreichisches KEatpengebiet. Xtz5
sicht: v. Kaiserstein prächt. Abblick auf d. grüne Puchberger
Thal, die Mederösterr. Voralpen, Ferns. über d. Niederösterr.
u. Obersteir. Alpen bis westl. z. Hohen Priel, Warscheneck u.
Grimming, südwestl. bis zu den Ennsthaler Alpen und Nied.
Tauern, südl. auf Wechsel u. Bucklige Welt; v. Klosterwappen
bes. schöner Abblick m’8 Höllenthal u. aus die gegenüber lie,-
gende Raxalpe." 1.
Kaiserstelu 2061 (Schneeberggruppe), zweiter Gipfel d. Hoch­
schneebergs, s. 1. 2.
Raralpe (höchster Gipfel: Heukuppe, steir.) 2009 (Schneeberg­
gruppe), Grz., ausgedehntes Hochplateau, in steile, formen-
reiche Felswände abfallend (Lieblingsklettergebiet d. Wiener
Touristen), auf dem Plateau zahlr. Erhebungen (höchste: Heu-
knppe 2009,Dreiinarkstein 1946, Sch eibwaldhöhe 1941). Schutz-
Hütten und Plateauwege: Otto-Schutzhaus' 1715
(Sect. Reichenau), 81V., im Nordosten des Plateaus; v. hier
sw. über den Jakobskogel 1738 1 z. off. Seehütte^ 1680 (Wr.
alp. Ges. „Holzknecht"), '/ 2 sdl. dieser die Preiuerwand 1783
(der westlichste Theil heißt Königsschußwand); v. d. Seebütte
1 auf den Triuksteiiisattel, steil, von diesem 1 z. *Karl Lud­
wig-Haus^ 1803, 81V., am Südwestrande des Plateaus;
v. Karl Ludwig-Haus an der Lackenhoferhütte^ (Wr. alp. Ges.
„Lackenhofer") vorüber S U zur Heukuppe 2009; v. Trinkstein­
sattel 1. v, Karl Ludwig-Haus IV4 zum *Habsburghaus°
1820 (R. O. G. V.), 81V., aiit mittleren Wcstrande d. Plateaus;
v. Otto-Schutzhans 1°/ 4 auf das westl. gel. Klobenkrem 1631,
v. hier 1 südl. auf die Scheibmaldhöhe 1944m. d. off. Hohen
Scheibwaldhütte° (Wr. alp. Ges. „Reißthaler"); voit der
Hütte sdl. abw. *U z. Triuksteinsattel ob. 1'/ 4 z. Habsburgbaus
(alle diese Wege sind nicht schwierig, nur weg. d. vielen Auf-
u. Absteigen- etwas anstrengend, bei gutem Wetter 0. bei
Nebel ob. Schneesturm f. Ungeübte wegen der Gefahr d. Ber-
irrens bedenklich). Aufstiege z. Plateau: a) Von Payer­
bach (If) Vs 11. Reichen an 487 in herrl. Lage (mehrere gr.
Ghf.), v. hier Thörlsteig 3 zum Otto-Schutzhaus, unschwierig,
nur theilw. steil; abzweigend nächst dem Knappendörfel Weg
üb. d. Gsollhirn u. d. Grünschacher zum Schuhhaus, leicht, 1
weiter, beide Wege s. lohnend, 0. F. d) Von Reichenau (») IV,
üb. Edlach n. Prein 689 (mehr. Glife.), V» weiter oberer Eggl,
Ghf.; v. hier üb. das Preiner Gscherd 1070 (od. üb. d. sog.

-u mg -q -qu uiaag 'a Samtzng anaöuvbaqpta aaZ -pagviavM
lpvu qun allvatzjvqtpvH -g uagntztzM aiq aaqy V s 8 SwMng
ttagauochg uoa aajjaq aaqo -(gg) pagviavW -u zaamtzn© qit g
-n (zz j r 80 Xl «naijuartjoqjnffi -qaaqtt hinv aatzath) ShW
-uagattochg chvu g uuoq 'aagttaoa qiZM uazqoZ -g jjvjaajjvgx
iut 3 johsganp g.Panq SM aapoaupttad ''g()© '99g ttpag u g
(f) t)3ijSin)|f< uvK qp^üuoyg u SjjjSanp uoa aSagx uii SuvS
-asqgqq '-itay '(•aöuouto'j;) ppxi (ppüj(jxpauua§) uagauochZ,
'02 'S '° 'Spaicntzj itzim 'quaBuaaqju’ö '(uafgg -a -m$ gg
-apaazZ aqp|) HvqmkavmtzZ, MvH -g Va 'n '’gqgg -jvtpchvq
-uajatgx g,ttt uaqvaöuaöiaxT^q: Cpq'tt jotzöiuo^ q qn 'Mgv x
'xixx Irtitßjaqua® -qioäiaq 'i aqaQ aatttaijuaiR ahataagxchijgnv
q -qn 7i l l x SunaaquvotuahqH 'u(joj uuoq '(ppn©) apiatutpK?
•g gjaoatjno -pjam g uaqoa© -jCppact uaptq lpq -uaqvaSchvqstjx
•g giq -axQ x -)vhrchvqpvH g,ut 'sqnj (uayvK qg 'qu »ZM a
'MU x6 'qiajntvtz aoa joCxqualjotv) tut '}_l?| 0 §) 'g((© 'xOX Hvq
=a(fo}ß uoK 'adiDgtajß -q qqaqu mmvU aa(piaagi(pijgnD ‘(uadju
-aoq jnv SiiHvad 'jZNM
-g 'o 'viaouiltzj jkpiu 'qu30u3axjuv Xuayostz 'ig aaqn U3M 'a
'MU gg^uqvqivqlPvjaig 'q 'xv,jquJ) (popiL'-q 'v SaaqtzaiU
'03p0 uotzi -q u xvcpgiog -q 'Cpq 03i,jqxx ;■© '? g U3(ppj0ug
•q n uaqvaöPvqZasSoF q -(pq OtznmqialpT 'N U3;M 'ig -qii
U3igx -a -MU gg ";v;g) -gh© 'ygg Cpuqiuoafpg uo® jvq,lpvx
- 31 g; n -uajiva^ -q 'M? xajdiSgxHijgny 'iitzoq aaqv -aaxtznjaq
vmaai '(uadjvavix -aaaxjoaaqoM -q: a© 'iianx) £811 «»UnaljoK
'9X '91 'xoei 3d,v33ilipA 3iq jnv mruvztzvM a -qo ßaaquaxng
uoa !q n t g aaquiK a 'pg miuvztzvM utoa 'arg 'j 'eoOS adjt)
££X -,sM0us-tMi»K zsUM-aasUgasPüL 'IIX
18X XII. Niederösterretchisches Kalkalpengeiiet.
Poidlberq (Hochkogel) 851 (Gutenst. Gr. d. Niederösterr. Vor-
alpeu), Straßensattel, s. lohn. Uebergang v. Hohenberg noch
Schwarzan oder von Hohenberg, bezw. St. Aegyd zur Kalten
Küchel. Von Hohenberg (24 b) südl., dann links abzweigend,
neue, aussichtsreiche Bergstraße, n. 1'/«Std. Str. v. St. Aegyd
Über's Thoreck einmündend (bis hieher l 8 /*), dann "/«z.Sattel,
wo sich bald d. Straße theilt: links i 1^ z. Kalten Kachel, Ghs.
in schöner Lage (v. hier nördl. 1 U abw. im Hallbachthal, dann
rechts dch. d. Roßbeckerklamm 1'/« nach Rohr [30 e], schöner
Uebergang); rechts dch.s Tiefenthal 1 1/ 4 in die Par, Whs., u.
1[/. nach Schwarzan (21), zus. also: Hohenberg—Schwarzan
4 1/ 2, Hohenberg—Kalte Küchel—Rohr 5, St. Aegyd—Kalte
Küchel-Rohr 5Vs Std. (St. Aegyd—Schwarzan s. 71). 76.
pichtberg (Mahdwiese) 852 (Türn. Gr. der Niederösterr. Vor-
alyen), Anssichtsgipsel, 2 1 l^ sttdwestl. v. Kilchberg a. d. Pie-
lach, leicht. Pracht. Anss. ans Ebene, Waldviertel, Voralpen
u. Alpen. 77.
Schönleithen 851 (Gutenst. Gr. der Niederösterr. Boralpen),
s. lohn. Uebergang v. Hainfeld (74, n. Kleinzell (87), v. Wege
in die Ramsau abzweigend, 2 J/ 2 Std., Aufstieg etwas steil,
sonst angenehm, markirt.— Von Kleinzell auf die Reisalpe
1398, f. 24; von Kleinzell durch das Hatlbachthal thalein zur
Kalten Küchel 727, oder thalaus n. Rohrbach, s. 87 (nach
Hainfeld. Str. v. jener n. Rohrbach später rechts abzweigend,
2-/2 Std.). 78.
Eisernes Ttzor (Hoher Lindkogel) 847 (Wienerwald, höchster
Gipfel d. Kalksteingebietes), sehr beliebter Aussichtsgipfel mit
Schutzhaus^ (Sect. Baden) und Aussichtsthurm; bester Auf­
stieg: v. Baden 233, schöne Badestadt in herrl. Lage (27 Km.
v. Wien, Südb.), l 1^ z. Jägerhaus tut Weichselthal, Ghs. in
idyll. Lage, u. üb. d. Sooser Lindkogel 709 (hieher V 4 weiter
v. Vöslau 248, ebenf, Badeort, 31 Km. v. WLn) IV, z. G.;
Abstiege: v. Gipfelzurück auf ob. Wege, dann links durch
d. Kalkgraben s/ 4 z. Hochwiese u. d. Choleracapelle i. Helenen­
thal, Ghs., v. hier 1° 4 n. Baden, s. lohnend (v. Rauhenstein,
1 v. Bhf., elektr. Bahn), od. v. Givsel südl. 1 zieml. steil abw.
n. Merkenstein. Schloß (Erfrisch.) u. Ruine, v. hier 1'/, über
Gainfahrn od. schöner 2 üb. d. Waldandacht n. Böslau, oder
endl. v. Gipfel westl. 2 üb. Mayerhof nach Schwarzensee am
Ostfuße d. Peilsteins u. l'/ 4 üb. Neuhaus n. Weißenbach a. d.
So?fs 'q jnv 0 a 3 qti 3 ;))g uo uopadvU chvu 'MU£ htatzvjvaog; jjaaoxut
-tzotz 'buiaommag uaq aoqn 'MU ggx ^uhvqqng) mjq© -ajqvg
-tu,zavp a 3 uq(pj''n -ab 'g£g 0 v)Pjnggan^ttoE Ivtzttzpm
g,ut ßaaqusjijg uoa Suvliaaqaxx uho) Pdjvoouchg at -avW at€
mtuvjgSunqtttqaajtz' La© -(addnaSSaoqooulpg) gygx utmvztzvjx
■Qf 'baoqaottchg uaq jnv StzavtzoaS -jaq zchtj
-gnzZ '(t-x) baaqchn^'u V 4 g 'Mj SapjqM !'©''? uaqoqaaqoCpg
uaq qun btatzqövg uaq 'aanvqaaztvjtz uaq -qtt */ T g jo^jOutpsid
-V0UVF q '-(pq iqnj (q gg) upxjuam© UOg 'pqjiq (gx> quvp
aaayT aiq aquaxloqaottz uajjaq -gammvU gaq SunqaqaZ aqjOptj
-Hain VuadjvaoM aaatzqaaqattx aaq 'a© '(juasn©) gxgx'asqstpH
'XX '88 'i 'lpgmaop u goxi guaazuad,vchnK goq
■qn !p 'j '886l lpjl'ail! ahatz- aiq jnv jactjDaaqaitg jag luofö-
•u(joj -jag tchtu aabuvbtzng 'j -0aaqnaM -a tjog; chnv '(gg) l>sg
-vtavtrö u taaottln© ''qn g^n qtalptbam; chvu 'mqv z Lj 'pnug
mnL x uuvq '-gh© -8X6 pdjvaaqai^ tjvipjpJ '? p /,x (x) 0a,j
4 au)fg uvM 'pakvtavM n SatzkanM 'm? xapvjuatzvaig -'atast
-('abuotuoT 'n -Saagaautzg aaq tzvdLuaa©) 0881 la djvaaqa tjx
-gp 'uavtastjnv quvgx uaaattE ang aquvgx aiq -(pq ttaqoaßpQ
tuoa uauuoj apqna©! bunaaquvgx aSiaataitpjun Puolpj ania
'-q;g g 'uaßuujaO (09) gttaajaajqaQ -g aa'itz' a n quvW'uaaayC
aaq uaquvotqaoig uaq aaiun uagoaSzag uaq ut 'quaStaijjnv
'XXlaiqnj chvqguttvmqtagx titv -chnv uvm ttuvz qzajguuvmqiagx
"ÜW '( 82) Pvquajaip 'tj„vtz -g „jqqaott ”/ 8 -(»gg, tzmaaK u
-piaat x oüt uoa '-qjg 5 /,i -'gh© -qjajguuvmqtvgx u Saaquhoag
qun SaaqaaSuxx aaqn chi(tjqqaou SatstqM aath uoa tzahnj 'mqv
Staig nia ammvxg 'a uifjoäi -azhohgiD ‘(pojaaiqo^ 'jjaaafut goq
aqttäjjoqavtg gvq' ua 030 !(gg) chvqtiäjatM tjqvtz -q a °/,g -qo
'uaqut) ttg liptaj aiqtta© 'j' 0 agg atiho -mpatzt- qig X 'Ujo (09)
gnaazaaiipo nioa SatstjnM tuapqqsnM uauotpj 'guia 1 Jaqsvm
-aq UUUUJ9 -quaganxjqv uaqupatgpg uauotpj ut 'jqaozg aaq jnv
'(U3d)mo& aaaxjqaaqa;^ q "a© 'ijua,n©) gggx qnvM
-gp •jCpiJiaqtt uvm tttiuD.K uagnvb uastaq 'aaBoö? aatziuanx
uaq jnv qutt uadjxg aiq jnv uochj choq öaaj gnvb ztpiu -jgUM
!'g '0 -quauhoj 'N j(ppj '-qig V,I '( 98) SisqvuuM 'ä ujqqnj
-(uadjvaojtz 'aaazjoaaqatM aaq a© ttanx) gggx SasqSuixq^>PZ
qspsöus»ivlil>N S-tz-M-aastzsa-PW 'IIX 951
XII. Niederösterreichisches Kalkalpengeiiet. X69
ziemlich anstreng., od. 3V, üb. d. Flnchiagdhaus u. den kais.
Jagdsteig nach Riürzsteg, Alles f. G. o. F.- Aussicht sehr
malerisch, jene v. 1 u. 3 übertresfend, bes. schön ans die Hoch­
schwabgruppe, im Westen bis z. Tobten Gebirge u. Dachltein,
im Süden bis z. d. Steiner Alpen reichend. 4.
Kcheibwaldhöste 1944 (Schneeberggrnpite), Erhebung m. Hoher
Scheibwaldhülte im mittl. Theile.d. Raxplateaus, s. 3. 5.
Kchneealpe (höchster Punkt: Windberg, steir.) 1904 (Schnee­
berggruppe), Grz., ziemlich ausgedehntes Hochplateau, von
Norden her dch. zahlr. Gräben zerschnitten, die Gipfel wenig
üb. d. Plateau sich erhebend. Kürzester, meist begangener Weg:
von Neuberg (4) 3 üb. d. Farfel (Schlucht) zu den Windberg­
hütten (eins. Ghs.) u. Vs z. Windberg; v. Kapellen (46) 4 üb.
d. Kampl 1462 z. d. Windberghütten; v. Altenberg (46, vgl.
3.1 u. tu) 3Vs durch d. Lom- u. Blarergraben z. d. Windberg-
hütten oder im Lomgraben fort ebensoweit z. d. Ameishütten
1762 (wohin auch 1 Über's Plateau v. den Windberghütten)
am Fuße des Amcisbühels 1830 (V 4 Std.), des östlichen
Gipfels der Schneealpe. Abstiege: Von den Ameishittten 2Vs
n. Altenberg, od. 2 über d. Karlalm in den -ttaßwald bis zum
Lchutterwhs. (3. i), oder 1 (v. d. vor. Weg rechts abzweigend)
z. Naßkamm (3. I), wodurch Verbindung m. d. Raxbesteigung
leicht möglich; endlich v. Äindberg westlich abw. z. Naßköhr
1258, einer sumpf. Niederung,- u. aufm. z. e. schönen Bergnr.,
bis hieher 3 Std., dann links abw. l 1/ 2 dch. d. Dörfel Im Tirol
n. Krampen <s. 17), od. die Straße aufm., dann nördl. V, z.
Hinteralm 1449 (eins. Ghs.), s. schön gelegen, n. 2 über d.
Hochriegel n. Frein (51), zus. v. Windberg 5Vs Std., alle Wege
unschwierig u. lohnend, f. G. o. F.— Auss. vom Windberg
ähnl. jener v. d. Heukuppe (3), auf d. Umgebung noch schöner,
letztere bes. schön v. Ameisbühel. 6.
Marriegrt 1884 (Schneeberggruppe), niedrigster Gipfel des
Hochschneebergs m. Endstat. d. Zahnradbahn, gr. Gasthof u.
schöner Auss. (s. 1), auch schon bis hieher lohnend. 7.
Ameisbühel 1830 (Schneeberggruppe), Grz., östl. Gipfel der
Schneealpe, Besuch lohnend, s. 6. 8.
preinermand (Königsschußwand) 1783 (Schneeberggruppe),
höchster Punkt d. östl. Theiles der Raxalpe, Besuch lohnend,
s. 3. 9.
Gipfelverzeichniß II.
12

'IX '(>s) 8681 scklvKpr« *8 mjuv
33iluoj *n '3iqii3© mu 'uaqoqqp^jg) *8 *aiqo jpij 3h3j 'gm
ui9}|u3^|aj6 usq *qtt g ockivroimH 'q a! *jgny aoquofjvsum *m
'adchipomchpq 'gxgx ostivromiH *8 mmv^ M3;vmPj jnv r/ e jaSoj
suaphjjj wo$— pij usqiaotqngi usSsv 'qzuvitzjsq (xg) 3ä(v
=giajjß 3U303J30 •jqlqqnj aiq *Pq jgnruactjjg '0unq3ßtttqq n qi3j
-U31,1F *v uochj -fag *jgNA *g *o 'i$i3j '*© *8 f/ s m (ijozuochy)
Mqv33tzoqU 3Nk pvj33^VF§ 33UUN3gU3qUlF U3q 33qn ^/,g
:(oxg) gp^uaijig uoa (pijqtt| pläibgichstgnx^ u(joj '(U3djü30$
U33;}a33q3iiß *q *3gj *stu3inA) gfgx (sctjoaaqaosg) xsSoq«3ipnM
*OX 'UZtz Kvmp 03ii(qy
‘g -O ',$113, '( 9 g *j) U3UU33, ,q,3$|@ '8 %g qun 11133g *U 7,x
'*ZW-pnv(uhvJ *8 z l t 303® iiq Pij ooi 'gnvh330vA '8 -aigo
X qun p,?D@ -8 'jqnj g (,hnmqi3$Z *n U3}]0& *19 -qn U3M
■0 -UIJJ 8 XX 'Uhvq,vtz,U3jlMT q -,t),]qug)) -J30 uo$i 3h3j 'IW
' 82,9 joqur 3^ uo$ *piq3083NW *qo Zu, -iiojiML uwq gnv
Suv033q3,x 33 qu 3 uho, '(3ddn3033poß>) gggx, 3 ,,vj,,,ntzq,vN
•gg* 11301030$ -n 3a(tni0a3$i,3Q''=033q33u$@ '-qvaupjPotz
jnn -a,$ü3Ct iPstZNA *0jU3q3 ‘(ox) chtzU33U *U Z,vhU3„0UU q
bqu f 331 h -o n '*gq©' 33 ,j,vgx siq ui g *qo „38v,3vW *u 5/ t x
Ul3,>U3,hoG *q 33qn 031,M :*£ *0 ',$13, '-q,Q */,x '(X9 n X9
'lQ 'ff 1IX '69' n 64 'IX 'j 30un0ng) *U3jW ^,hu8 *ut 30VF
i3uo$| ui ,3og,3hv^x>vgx iu3,iuqni3q 'g98ll^°vi3vW *a*iijgq30u
'*3,3:,j '(33|lipjgn^ 33,t$l,,j3CU '3ddni033flO®) 2,9gX s3«t,vasSLNK
'88"' 'S,qy3N *, qÜ3UhO, *j '(gg, gggx P3,j3UN3H* *8 3hotz*
33q lim 5/ t x 033q,30OI 1U0$— *33000; 33h,U3N(x U3qU3U,3$_l
-33 3qiwv3Ü$ Z,v U3q jno 110$) *)3q ^gg *>ühv pjdM *a I$ij
-gn,x *33qustqvj$ 3,qi,30 *) 3riu ''(9g) 033qDUU)g *11 g *llj3aiqn(
lU3|3iq *a :*<£) *8 g U3qD3g) U3U,3 *$q *0ljnv Z,$33 M3,3,q $vü
3„13$Z00X l'ShW 'U3UUU3qU3g31© -q *8 033qvUUA *030 *,qnj
•3,9 •q'jnD V E x fpgg) HM3NT uo{j'*3,qi,3(q *| ,3jä,0Z!$Usny
*uho, '(u3lt,v30A *333,>033q3i,k *q *3fi>) *U3NT) oggx SarqsrvoH
'18'% o ',$,3, '(19) U,33g *u
83tijd; U3„0I *q uo *mqv g uuoq '3j3,aig,3my *8 *„,3M x q,vai
-tzv,g rnt (,*g) *Zhai33„n$9 mojg umC ut q,rmtzv^ *a 0UO0
-33q3„ 33qU3Uho, '*83K '(3actN30033q33U$9) X8gX2j2iaiZ,3U1y
'98' 'L '° 'qÜ3UhO, *N G,3, Z3„y
'(19) d33Z 3,q u, 9001, 3,,0jUhVF U3q 33qy p/ t X 33,h UOO
!(X9 *| 'u,33g -u'-digo f l x l 83NM U3JJ1,9 33q Uö 03® *ri '01 '1
',3,,vj„,nhq^v® *q 33qn Z30UV033q3XX K3q 0UNqUNMU,N Znvh
91X *13»33usqiv»vV rsyjitzis-AtzgisqsM *IIX
170 W. NiederösterreichischeS Kalkalpengebiet,
Göller 1761, höchster Gipfel d, Göllergruppe, einer d, lohnend­
sten Aussichtsgipfel Niederösterreichs, Besteigung aus Jagd­
rücksichten nur m, bes, Erlaubniß gestattet, am besten v. Wald-
. hüttlsattel (40) l l/ 2 üb. d. Kamm, nicht schwierig, f. G. o. F.,
ebenso der Abstieg l x/ 2 z. Lahnsattel (63) od. 2 z. Schindelhof
bei (Va) Kernhof (40), letzterer bes. lohnend, aber etwas schwie­
riger, nur f. Geübte. Auss. sehr schön a. die Schneeberg- und
Dürrensteingruppe, Hochschwab, Ennsthaler Alpen rc., dann
gegei^ Norden auf das Heer der Voralpen. 10.
Iallobskoget 1738 (Schneeberggruppe), Aussichtsgipfel im
nordöstl. Theile d. Raxalpe, 20 Min. v. Otto-Schutzhaus, s. 3.
11.
Tonio« 1700, höchster Gipfel d. Tonion gruppe, steir., lohnend,
aber wenig besucht, 2 v. Buchalpenkreuz (22), nicht schwierig,
f^G. o. F. Die Tonion steht frei inmitten der Hochschwab-,
Schneeberg-, Göller- u. Dürrensteingruppe,'daher schöne Aus­
sicht auf diese, bes. aber auf Hohe Veitsch u. Hochschwab. 12.
Sorrnlerthllern 1683 (Schneeberggruppe), lohnender Aussichts­
gipfel, wenig besucht, 3>/ 2 p. Ghf. Oberhof im Naßwald (dieser
S U o. b. Singerin, f. 3 h) dch. den Schwarzriegelgraben, steil,
nicht schwierig, aber nur f. G. o. F.; Abstieg südl. 2 durch den
Wasseralmgraben z. Schütterwhs.  mv
033HPNK *a*uiU i ';qo;jH3jß)*3® *a *U1U XS 'uhvq033q33U$9
*q uo>xv,9) *ZHN '6X9 chvquniG *11 VtT iqnj IZ8UVU U3tzo3s0
33q uoa (>x 33qo '$1X33M$j3q 3XqN30111X 3Ns '(p) j30qZ33ÜVM
*u qiaxl 5 /,X 'Jilo (u) I38UVU U3tz03U *q U0(x (S *0133mi$( xchiu
'•uqbi'*J 'In *1 '003qjD® *a *1UU x) $vqU3l3M *P„VF *8 X 331h
uoa '*ZhG '$vgU3j3iW *u U13PU3$N3$9 *qn (u30unq(iqg(3Z
*st333,U1>hl3rj "/,x (v)'l38uvU U3U131N 33q l,0fö (x :303i;jqxx
*013|j33)X3jjf 33(0>3hvj30 *J]333|1« ')33X13F Zvq 'Z303ai3hvg Z3q
*831i;qy 3UI3 !33)1301 *I T 'j30qZ33ÜVM *a §n)$luxg Pnv"03®
U3j3iq uv '(o) 33j31® *8 X (f30qZ33Üv;G uoa *IXjoq30U '3jhN111
-(P13T *q *a'»/, *sii3q3) johpoiA U08; (o (*q,Z> */ s I 'KNVH330VJ
Uin8 ]30OJU3()O§ *q *qn *n 3j31Jg 3MMN38 3iq *$q j30qS33ÜV1^
uoa 013J9 33q";ll 330133!M$j) qU33q30|33’ J13(jl33ipquiai$9
'0l331öi(pj X$1U 3l'qn3ß) 3X1) '013;lU3jJ3g 33xuv'jj333xül '(v'ohost)
Znvhqbvg *8 Ui33»agx 3iq ^qn g *n '*ZH§> 'g09 j3oqZ33üvW *11
f/ e uuoq '*ZW '3,HNM$13T *8 X$NI$jX3hl03sh 3Iia$j *q *$q "/i
(U3I® *a *mie 6X '»Hvqqn9 Z3j3iq 'iqvstNS,g-*3® uoa *MM XI
'Uhvq033q33ii$9 *q *XV19) j3oqu38uiM üo^ (p *383iixjqvpJ *q
oquvxg mv 03ainv3xvxg; *3Zx$ijgnv *n voixljnA 33M3nd3q ')> *j)
Znvh330vg *8 X 'N (*sh®) X08 a3j3!W 11113q u>3gnH *0oj *q *8
z liX quviM *q -qil 01Il$jl3cj; 110$ (a *x$131 'qU3qUNUIU13 0 111
'3XXTiq33003q)D® *8 gJ.iouimvtz *q 33HN (003qjO® sthgj *a *)}lq
ZVM13) IHN *30 '011I$jl3sh 110$ (q *J 3? 11 ü U3Ü03N 3n8'x
llltoq ')38 uO$ u 3 >11 3) U *8 3311301 *UM f)g *n gU313v033lhx
*>0o833h833 *ÜN3j *q gnvh330vg *8 z l x 331h *a: 03>lijny 331luq$j
' U30UN$il3l3Z *111U09-331liui09 uv) 3 11 u h 3 3 0 0 3 q zv M *8
z l x l (qU33q30j33 0UNH3XX g001)3 T 0131jU3]j3g *$ljl30) 0131(33 0 03
-q(v® U3q *qn uuvq 'K13VAU13)vhl *iqnj '(3P3319 *ljU31N§)
'j30qg33h03F *qn U3M *a* 11 IK 19 *1V1T) *3jhN *3h3U1 'Ü303p0
chll333h'003qiv® U0$ (l! :30311jlNA *g00I quv® U3331M0;
*00j 33q fnv 313VaiZl$l.(ZNY IM („33003q)v®" *j3tz) *ckxv *3®)
s 3111t(l33003qiO® U3st3Mq30xg' 1111 'ggnx I38uvU 3U13M U3l(3ai
-qN9Ml!iiqvl(N31k-*3® *1339) ^311NhhN$j33113® *M sl90X 'v^
138UVM 3h03A Ü3l!oqn9 *1 i qust 3i;UNckgl$l(ZNY U3)(011$iat 3iq
: laqxoatsqjCpiq iji '033gZ3Mi$ 33q 'ijun$ 3i($oh 33(§ *qu3iivl
-qv iwquvaiZpg U3011$VU1 Ul U31j0 *u 'Nv3l'v)$ Z3tz030 *)M3l8
'(U3älv30$ *3331j033q3M 33q '*3U '1>U31NN) ogxx quvM rljoK
*X0 'lchstSNIL 3Q3l suho
P1109 33q vq 'qiwuhoi 1$1U Ijl Ivhlpvtz Z,U1 1X71
*,Z!?söu--tN!iivV esUiPis-izpüasqsM *nx 811
XII. Riederösterreichisches Kalkalpengediet. 183
in's Schwarzathal. Von St. Aegyd (28 c) etwas thalab, dann
rechts abzweig. 2 über d. Sattel in die Trauch (Whs.), 1 in's
Schwarzathal und ^/z südl. nach Schwarzau (21), schöne, ab­
wechslungsreiche Wanderung. 71.
Schöpll 883, höchster Gipfel des Wienerwaldes (Sandsteinzug),
sehr lohn. Aussichtsgipfel mit eis. Aussichtswarte^ (Section
Wicncrwald). Schönster Aufstieg: von Rekawinkel 350 (Stat.
d. Westbahn, 25 Km. v. Wien) 2 auswärts üb. Schwabendörfl
(Ghs.) n. Hochstraß (Ghs.) in aussichtsreicher Lage (hieher
auch 2 1/ 4 o. b. Hältst. Psalzau-Preßbaum, 22 Km. von Wien,
üb. d. Pfalzberg, gleichf. lohnend, oder 1% v. d. Hältst. Eich­
graben, 31 Km. v. Wien, besser als Abstieg), dann 2 fast eben
z. Forsthof 563 (Whs.) u. 3 /„ steil z. ®.; Abstieg fübl. 3/ 4 nach
St. Corona 579 (zwei Ghsr.) u. v. hier im Thale 2 südwestl.
n. Altenmarkt (59), od. 1 1 l i südl. über zwei Bergrücken nach
Kaumberg (59), beide Wege schön, von el fterem rechts abzwei­
gend üb. d. Reißberg n. Thenneberg (59); eine lohn. Höhen-
wanderung führt v. Schöpfl westl. in 2 1( 8 Std. z. Klammhöhe
(74), Alles markirt u. leicht. Auss. v. Schöpft s. schön auf den
Wienerwald, die Niederösterr. Voralpen, die Schneeberg-,
Göller- und Dürrensteingruppe, sowie aus den Wechsel, das
Rosalien-, Leithagebirge u. d. Waldviertel. 72.
Krelllenverg 886 (Gutenst. Gr. der Niederösterr. Voralpen),
Aussichtsgipfel, r/s westl. v. Waldegg (52); Abstieg 1 n. Oed
(66), leicht, o. F.; Auss. bes. schön auf Hohe Wand, Mandliug
u. Schneeberg. 73.
Gföhlberg (Stollberg) 883, zweithöchster Gipfel des Wiener-
waldes (Sandsteinzug), lohn. Aussichtsgipfel mit Aussichts­
warte (bausällig), 2 l j 2 v. Hainseld 461, Ghfe. (Stat. 93 Km.
v. Wien üb. St. Pölten, Westb., od. 78 Km. üb. Leobersdorf,
Südb.) üb. d. Vollberg od. üb. die Bernau, Whs. (bis hieher
Straße), letzt. Weg leichter zu finden, f. Ungeübte Wegweiser
nöthig: Abstieg südwestlich zur Klammhöhe 588, Whs.,
Straßensattel zw. Neulengbach u. Hainfeld, n. ersterem lange,
sonnige Wanderung (4 1/ 2 Std.), nach letzterem hübsche Wald­
straße, a l t abw. z. Bernau 405 (s. oben) u. 1 nach Hainfeld.
Auss. ähnl. 72, nach Westen freier, der Schneeberg durch den
llnterberg theilw. gedeckt. 74.
Kindlloget 870 (Gutenst. Gruppe der Niederösterr. Voralpen),
dritter Gipfel d. Mandlingstockes, s. 66. 75.

12*
Cpnu qun U3qv30quvatut3)Z uaq ui 33jnvh033« 3iq 33qn pjg
-qaou SsitzgM: -q;s> s/ t g v© q v n H)N33M -9 (Bi33tat(pJ jtztu)
013)|U3]]3g jnv g)(p3.t uuvq '3))vjv3>W 3iq 33qn h)U33si; U0M
:ütmv)quvatut3)© 3tiho aaqQ '(«08> ?MSK Pvu
-IlyjvatM 3tq -qn VtX 11 («08) H)3IM33U3VU k i'-jqnj uuvq
'MriK '? pyank ö3>;lW .;•©••* zpvaijnv -jjjg x n (chjtaja©)
(ijnaaj) i 'mgu gvcup 'stjog •qioaiag n9 ')33(pt]33a jnö gapjg
'0i33tat(pj ;(put 'uochj ifpj '(i3^3.!y) (pojuajin% -q -n 3j3iq
■(pq r:/ T '('£(]© h30it) UlMDJjj -q BuvBuiZ 9 uolpj ljuol 'Btuu'oj
'U3qv30quvmut3,© -q n loqiisqjang -q -ftq 7„g (68) '^35 '3at9qv gih>33
(vog) Basgasxup -9 3v3gx a?ri3aju'utmtj3!X3^ -q 'Bsiqlqjg! Bum
-oquvmuohgtz sugPj 'pmgto© -q qn g (gg) h)3ng'-ä !(’qi© g
'u3qv3öh3iA a jqijacu miuvU -q qn h)3im33U3vU ■? Bsijjqi) •©
■? gusqüaBqsi^ q n pqtBaamttpg q'htq (uog) h)3tät33U3v^
■a: 03J5B 33)ihtv)(; yg a ))joq3ou g U3pn3033q33)uii utH 'M3o(
-))v)dg)lptjgNM 3Pv(I uisq jnv '(•(pjqpmoq -)UUqA-33MMoZ
uv) „uw9ü©" 73© -ajo ugg q „spttqutnSug )tm pjdtBZiPtj
-ZNM ■'(üadjDaogg -Mspgasqsijg asq- 3© •qjuaqn©) ioil rpsurrK
'99”~ 09 '1
'(U3Ct)tU0& 333)jg33q3M 33q '3© )jU3)N©) XIII i (t,,0i 1 a ©) ;qi3ipj©
•Z9"'’‘; (t! 'BBsqjDgj 30a
>NM g) 0ut;|3id33qQ -;viA- a */, 'ßig pBnH ulaup jnv Bsaq
-M3H3VX9 3MNIK 3iq quDCyj U3tzog -q a ■j\lgq30)£ PoiZdi©
qun (pojquigg zvq (o) 33jz>Fg -gtz© msq plppu !(3p3;Z 3lpi33
-zöUN33M3ij3Za) U313vBU3p3UHZ 33q quvgg ushog -q 3qU3ljq
-q30XK MV (s K383lI>jNM Z3q stzvltz 33q ug— 'U3JJQ '11 U3qNA
•038 3333183) uaa 'Ü33j3gg 'BsB 3333)]33 uoa ')3Su% U3|03g) n
U3U131U -q ’a ugtz) -jsq 'Pl33GSUN)gtz3Mqv n qU3?l33 •) 33qv
6LI •,s;qsöusqi»ziv« KstzlWizaasqgiZPM -IIX
182 XU. Niederösterreichisches Kalkalpengebiet.
wiese), links v. Höhenwege, etwas schwerer zu finden, als die
anderen Gipfel, alle vier zus. 6 Std. (von Waldegq, Bahnhf.
2 Km. tt. Wopstng, vgl. 52. », Weg in -jenen v. Wopfing ein­
mündend, je 1 l i Std. näher, etwas steiler). Von der Hinteren
Mandling V« $■ Höhenwege zurück, auf diesem 1 zurück und
rechts abw. I durch das Stampfthal (etwas steil, aber schönt
nach Oed, Ghs. (Bhf. 3 Km. hinter Waldegg), oder v. Gipfel
direct l'/g abw. n. Ortmann (Hältst. 3 Km. hinter Deb); der
Höhenweg setzt sich v. Wege z. Hinteren Mandling fort, zuerst
aufm., dann abw. V/ 4 z. Voiseben, Knotenpunkt; von hier
links% n. Feuchtenbach, Ghs., und 1 tt. Pernitz (30 a), oder
geradeaus nördlich üb. den Geyer- u. Waxeneckrücken 3 nach
Pottenstein, Ghfe. (Bhf. der Str. Leobersdorf— St. Pölten,
49 Km. v. Wien üb. Leobersdorf), od. endlich rechts durch d.
ßirillenberger Thal l s u n. Gritlenberg, Ghs., dieses 3/ 4 von
Berndorf, schöner Ort mit großer Industrie (Bhf. 3 Km. vor
Pottenstein), alle drei Wege lohnend, der Pottensteiner an­
strengend, viel auf und ab. Auss. v. d. Gipfeln theils auf d.
Schneeberg tt. and. Alpengipfel, theils auf Voralpen, Wiener­
wald u. d. Ebene d. Wiener Beckens, sowie Leitha-, Rosalien­
gebirge u. Wechsel. 66.
Annaberg 969 (Turn. Gr. d. Niederösterr. Voralpen), zweiter
Höhepunkt der Türnitz-Mariazeller Straße, s. 61. 67.
Hochstadlsattel 960 (Grenzpaß zw. der Dürrensteingr. tt. d.
Türn. Gr. d. Niederösterr. Voralpen), Straßensattel zwischen
Scheibbs u. Wienerbruck, lohn. Uebergang, vgl. XI. 57 (der
Sattel ist 3 lt südl. v. Puchenstuben). 68.
Mamauwiese (Sebastianskreuz) 947 (Grenzpaß zw. d. Schncc-
berggr. und d. Gutenst. Gr. d. Niederösterr. Voralpen), lohn.
Uebergang v. Puchberg in's Klosterthal. Von Puchberg (l a)
2 westl. üb. Sonnleiten u. am Fall des Sebastiansbaches vor­
bei z. schön geleg. Mamauwiese, dann dch. den Klausgraben
(Klamm) 1 abw. z. Putzwirth am Klosterthaler Gscheid u. dch.
d. Klosterthal 2'/,, nördlich nach Gutenstein (30 b). Von der
Mamauwiese auch 1 südl. üb. d. Dürre Leiten z. Sparbacher­
hütte (1), Alles lohnend u. o. F. 69.
Uordere Mandling 927 (Gutenst. Gr. d. Niederösterr. Vor­
alpen), zweiter Gipfel d. Mandlingstockes, s. 66. 70.
Gaisrücken 900 (Grenzpaß d. Göllergr. u. d. Gutenst. Gr. d.
Niederösterr. Voralpen), lohn. Straßen-Ueberg. v. Tratsen-
-33BvH M)3q 33h30a s /,) KhG-pUvjUhvF •? */,g Bt3)]33))3(v tU3q
lnv -mgo’(pii3j3cit n '•gtjgg 'igii )qt3tzj© k X 33Nvqch)vW
•a lnv)vl)i l ixg) nvkavmch© u stgp) B33qu3B3g qun (xg) Oasq
-K33qI mtk Bunjiiojut© '33ttoqp© uaqaagtt gs stt qtamoluaqa
! U30UÖJ30 (qg -j 'Ut330U19 'q a '7,) q)vmtzv;g Üil( sh©) sah
-)t3U si -aiqv)vh) -qiZ *l' x i ui uvm uuv) 33Nvqtz))vgx -a l svhl
-UI33^ Mt -ghW '33nvqhi)vgg mnk -atqv X 'N )3,)VT -9 g -)qnj-
(-88) 9lt03y IZ uorg -)vhint33^ 3q,;g§ Boj g.ut )vh,U3jtv3x
U333qo moa Buv033q3ix mho) -j si3ddn3033po©) 0081 p-U133si(
'98 '98 's
siu3d)v3qjg aaaqlqaaqatjjß -q -3© 33sitU3yx) EI plpnA SjjvH
-fg -quonho) 0unq30mii 3iq jnv chU3l)3)s
-pN3Nk 3sI3at)t3h) Pg U3030 -sgny -03MMXI 330tqUN)sq;vh -uho)
'qtioqunuiuto stogg U3q ut 33q3tm 3CtjtJ«33Jß k 303)ssuy 113)83]
•q 3oa 'qusBpatSqo ui)vhivqu3tzt3Fg 33q pq (p lg) 303gg 33))3?
-U>3)V -a st3sdt0S)3.g 33U0chs stxg) 3d)vzt3)g -q )3sdtBgBut)])A§
'(U3d)v3oxx •333)sa33q3Hg 33q 3ädN3© -)sU3)N©) ^09X AvillpoK
'88' 'I11
siU3d)v30A '333)l033q3t)g -q -3© 33N13)sU3)N©) gxgx SlifvaasNsK
'88 .... ,,3)q0T -k gtq
U3)s3Fg tut 'qU3tzl33)t3at 1 )Ü)tsgN)x -g o 33qutzqvjg) 3)qN30 -j
p3Mh3jun'79g) 033qv"uu)F'-a g st3sdtBg)lpstgn)F -uho) '33)(fm)3g
01U3M stU3d)v30(g ■333)]033q31)ß -q' 3© -U3NT) gggx rpSUSNUaK
'18 '98 1 '(nactjDaogg -)io33q3M 33q -3© -U3NT) 6881 «k-VlivK
'08 S3MMVV -q g3pvsqy
•3)U3s )lvl g3q U303M N3q3o;g m lpnv uoh)s -j3q 'xg -)Uhv ichti
-ZN)x— ■% 0 'qU3Uh0) n )lpt3) 303gg-stv 'gNV)U -q ut -ghgx
tunk VxS )vh)U3qt3gg -q -chq n (Ut3)lU3)N© -a f '3h0W -u )vh)
-0Nt)j3tdvM3)T-q gnv 0UV0.t3g3)i) gxg )sv3)3svtz 3tq 33qn
303gg 'k 0111 -hah33)vh)UUN3F 3iq 33HN 'htznchZ m 33Ua(ps
lpou -qo '30VF 33h>sqyh -j ut ''3jq© 'g69 '© '1 ahojg u mmv])
-tzvqgNVIZL -q -chq 7, 'N gNV)N -q -t -ghgg -f )vh)g3t3© -q -lpq
g -mqv -))j3mqns -hhnchZ! -a (S !-htznh)A ■% f /jg (gg) P3U3tx;
moa (p i'hsnlpT •? )vh)h>vq.t3))VW -q -(pq 7 4 g '(nvsmv^ 3tq
'chq 'II 's Rl-susvH -a g> -sh© '819 IvhMvqiz -)3S Wstüqr
moa (s !(-qi© 7,8) S»lj4K S)v P-l! )!i3),tk ''hhnh,©
-S-si-,^(MMV)U 3U0h)s 0UV0MZ MV) Ivh,Butlj3IdvUt31Z -q -chq
(U3)M -a MZ 18 3j3tq 's3oqg33qo3F -)v)juhvqqnZ! '-q -ch uhvq
-Bi3Ms--U3Bnv) MK 98 -q 'tv)jqu© '-)30 uoHs) -3sh© '3h3M 'g8x
U13)sU3)N© -a (q: -HÜttlpZ 'S s/ t g 'n' gh© 'H)31M33U3VN -9
-tsigsSuschouvZ KStz>jlhusrastjü,sqsM IIX III
XU. SUederösterreichisches Kallalpengebiet. 171
Kochalpel 1580 (Schneeberggruppe), dch. e. seichten Sattel NI.
d. Krummbachstcin (15) verbunden, s.' 27. 16.
Lachalpe (Blaßstein), 1565 (Schneeberggruppe), steir., südwestl.
Gipfel d. Schneealpe, lohn. örtl. Aussichtspunkt, besond. für
Hohe Veitsch, Toniongruppc u. Hochschwab. Von Neuberg (4)
s Un. Krampen, 2 Ghfe., Str.u.Waldweg, dann üb. d. Häuser­
gruppe Im Tirol l*/ 2 Bergstraße z. Eisern Thörl 1348; von
hier 1 z. Lachalm (10 Hütten) tt. 7s auf den Blaßstein 1565,
gegen Süden und Westen steil abstürzend, o. F. Steiler Ab­
stieg v. d. Hütten westl. dch. d. Kohlmersgraben U/s tt. Mürz­
steg, s. Geübte. Vgl. 6, z. Schluß. 17.
Kulfschueeberg 1551 (Schneeberggruppe), waldiges, wenig in­
teressantes Plateau m. schönen Abstürzen gegen Norden; hier
das Höchbauer-Almwhs. (in schöner Lage, s. II; l l 2 südwestl.
v. dems. die höchste Erhebung,, der Saukogel 1551. 18.
Student 1534 (Toniongruppe), steir., wenig besuchter Gipfel,
v. Freinfattel (54) in IV 2 —2 Std. ohne Weg zu ersteigen, nur
f. Geübte. Aussicht lohnend, jedoch hinter jener der Tonion
(12) zurückstehend und selbst von jener des Äürgeralpels (39)
übertroffen. 19.
Mildalpe 1520 (Toniongruppe), steir., Nachbargipfel des vor.,
dch. d. Freinfattel (54) geschieden, von wo auch ein Steig in
1V 4 Std. unbeschwerlich hinaufführt; v. d. Frein (51) 2'/, dch.
d. Drechslergraben, zuletzt ohne Weg 3. G., ebensoweit v. Lahn-
sattel-Ghs. (36); Auss. ähnl. 19, jedoch bes. schön a.d. Schnee­
alpe. 20.
Gdrisbeug 1464 (Göllergr., östl. Ausläufer), lohn. Aussichts­
berg, 2 S L v. Schwarzau 618 (dieses 17« nördl. d. Singerin,
s. 1k; 3 südl. v. Rohr, s. 30, durchaus sonn. Str.; am schönsten
37z v. St. Aegyd im Traisenthal, s. 28 0 ), zwei Wege, leicht,
f. G. 0. F.. am besten der üsi d. Pfarrkogel; Abstieg f. Geübte
nördl. in die Trauch a. d. Str. St. Aegyd—Schwarzau (71).
Auss. bes. schön auf Schneeberg- u. Hochschwabgruppe, sowie
die Niederösterr. Voralpen; schöner Thalblick. Vgl. 36. 21.
Buchalpenkreuz 1402 (Toniongruppe), steir., lohn. Ueber­
gang v. Dobrain bei Mürzstcg n. Schöneben am Mariazeller
. Wege, 37 2 von Mürzsteg (4) bis Schöneben (51).— Vom
Buchalpenkreuz auf den Touio» 1700, s. 12. 22.
Sulzberg 1399 (Türnitzer Gruppe der Niederösterr. Voralpen),
s. lohn. Aussichtsberg, 37 2 v. Annaberg (26), nicht schwierig,

’q gn ®/ t x (q '1 'upiju3)n® aoa mg g) 3jb®3131
=(piU'ggf,'g l U 3 3 lieg (I! :3'031j||hjg ’pjdl® ’q a3|ltll s/j
^ZnvhtzntzZ gm pjdibUchilKiM 33)(ptipgpta 'aaigaipg
'(uadpaog ■jasijqisqsijß -q ’i® aouptzuain®) xpgx SarqasqnK
'68’ '98 1
'(uacljBao^ •Ji3xlax3q3ijß -q 3ddna® aastiuani-) ßxsx Sasqitaotj^
'88
'uqfp| -]3q -qng -830 gamitwjf ’q ipiqjg U3jp|( ’q Hq 'pg 'JU(jb
X ipliKNXx ’('UÖ01 fpi310 3qi3fl 'qU311DCU toll 303M 1301? Ul I31üttl)
•g -o '-uqoj ’j 'ajg'na® -J anu 'ipij 'tziuayx ut g mmv;ij3gx -q
■qn p}di® -a (s> :u3j(]3|dut3 nS 0 3 aqj" g jg K>v anu !'g ’o ppi)
Zvcup tzuzchA? anu 'boistjny aaqlaqgaiaj 'qusipaju? o 'ti q m
pilüpsBgÖ; mv '3i?rtÖ( 4 üaqvablp'vqaaöaF ■n”=U3jim^ q Upq
5 /,f (johpng aoa utt$ L 3j3iq 'tziuayT U011V1T '4 'a 8 stzavW
aagoaö) -3|(jg) oaoatzam '^ox HiuanZ a (p :uaqogaaa aijia^q
•foaq ‘qv ui jnv pia DisaZöunitzhismqv n uolpj ’j oquaonvq
-znqx anj 'gggx aanvmiiuH 3ßx]j3| 3iq aaqn */,g (SMguatjoöf
uoa MU xT 'OlvH n -^®) ajij® 3i33(pm 'xxg qüS3A uZ
uoa (g Iqusufjoj ’J '•£ uu 3|gtt30uxx j 'aafpipsatlppg Zvaip
'apnC? '? f mmvMaqpqviZ q 'qn (qpg) 0a3gu3(jo$ a (q
I -g 'o~ '(ppagjlpilgiiD 'Biaaiaifpl jfpiu 'jp?) Zvmp '3My an?
a3Nvqa3iv3>ig ’q 'qn -n üaqvabchiagx ’q ’Hq g (ufz) jotzzanZ
nogi (ti :303i}||njg ’pjdi® m'oq iltzvu '-(piqpiaisq quuog
-aammoZ uv '(-jg ’N'iZ W^ axxntzaastiuänx uu pjitMMMA
uho) ’j^vhximjivax aaBaoguahöH n aagmanx -q -ai9 '(itadp
-ao^ ’aaaijoaaqaiig -q addtu® asqiuaii^) g^gx aaSoH
'LZ' ’3r piqabpjchagx '"buiaammaZ
Hvq jnv ignjg 'iOXß -q ’N KbaaqaauHZ q aSlItJlqOgpg aiq Ul
pijqiu® ’uho) uiaiHvqmmnaK M 0 A ’(x) Knvtzaauiavbm'nvM
m'n? 'dijnv -u X98X 131?vj hlvqmmn3Iqvmh ^ggx jartiu
-tpoH uapvqPvuaq q -qn x 'n Mgx «lsWvqmuiniU usq juv
u3q3pjouN ’q ’qn r l s x aaiPna.g mojg— ’£ uu 'Biaaimtpl itzqu
33qv 'jisqf "jüijxuajigö? @nq u?-n nuuaippjg 4m> pujqgqg aaßij
-tz>vad ma'Pxaai uoa 'u 1 3 ;l Bcui^ uisq 'aflitnadjab^ U38i|pi
msq ns ’Xlj3Mqqj ’N Mltznsg ’q'pjdW -q jnv z l,i U3]3iq ’Cpq
n (gu3qua0ujqi|uuoas|) guaquaSBasqwnij^ gaq Bunquiimuig
anH mjnv f /jX (ix) öug q ’hiq 3g3aiva3q33uipA UI3q ^nv Pvq
-a3üvK U 0 K ’qu3Suvhu3miuvjn? (gx) upijhavqmmnaU M3q lim
'pilvjuapM U3llppj M3U13 ^0^87 u 3 q 3 1 3 1 o u U ’q'ui 'K0a3q
-33Utz>T Z3q SaaqaoE ’Mqnj '(3ddna8Sa3q33ilPg) X88I as'qlPnrL
gn ’pl,sSu-chvMU s-tz-jitzilsaa-qoasqsM ’IIX
X72 XII. Niedcrösterreichisches Kalkalpengebiet.
f. G. o. F. Aussicht prachtvoll auf die Schneeberg-, Oetscher-
und Hochschwabgruppe, die Ennsthaler u. Eisenerzer Alpen,
sowie die Niederösterr. Voralpeni schöne Thalaussicht, 23.
Reisalpe 1398 (Gutensteiner Gruppe der Niederösterr. Vor­
alpen), sehr lohn. Aussichtsberg m. Gipfel-Schutzhaus 2, SW.
Aufstiege: a) Von Furth of 45t, große ixeilenfabrik mit
Werksghf. (Hältst. 100 Km. v. Wien üb. St. Pölten u. L>cheib-
mühl),^ auf d. Str. zurück, dann östl. 2 z. Brennalm u. 1
z, G., bequem, o. F. (f. geübte Pfadfinder l 1/ 2 direct v. Furt-
Hof zur Brennalm. b) Zwischen Furthof und (2 Km. weiter)
Hohenberg, schön gelegen (mehrereGhfe.) 2dch. d. Anders-
bckchgrabenz. Brennalm (s. oben), leicht, o. F. e) BonLilien-
feld 385 m. sehensw. Stift, schön gelegen (87 Km. v. Wien,
gleiche Strecke) 5 üb. d. Schindelboden z. G., langwierig, aber
schön, nicht schwierig, o. F. (f. Geübte lohnend üb. d. Mucken-
kogcl und die Hinteralpc, l 1/ 2 länger, s. 41). d) Von Klein­
zell (87) 3 1 /, über die Weißenbach- u. Zeislalm z. G., leicht,
nur zuletzt steil, recht hübsch, o. F. e) Von der Brennalm (u)
führt auch ein Abstieg in 1 Std. z. Kumpfmühle im Hallbach­
thal u. in IVa Std. thalab n. Kleinzell (d), leicht, o. F.—
Auss. prachtv. auf Gippel u. Göller, den Schneeberg re. und
wegen der weit nördl. vorgeschobenen Lage große Ferns. bis
zu den Ennsthaler Alpen, dem Hohen Priel u. Traunstein. 24.
Kaarl 1396 (Schneeberggruppe), steir., östlichster Ausläufer d.
Beitschrückens (nicht mehr z. Kalkgebiet gehörig), lohn. Aus-
stchtsgipfel m. Gipfelschutzhaus „Washingtonhütte" des Oest.
Skivereines, 2 v. Mürzzuschlag, Beginn des Weges südl. von
Mürzzuschlag, später in zwei Wege sich theilend, beide leicht,
o. F. Auss. sehr schön, wenn auch beschränkt, bes. auf die be­
nachbarten hohen Kalkalpen u. d. Mürzthal. 25.
Rainberg 1386 (Türnitzer Gruppe d. Niederösterr. Voralpen),
lohn. u. leichter Aussichtsberg, 2 v. schön geleg. Annaberg
969, Ghf., dieses 3g,, v. Türnitz (28), Bergstraße. Auss. ähn­
lich 23.— An den Sulzberg schließt sich westl. d. Ahornberg
1349, östl. der Hartstein 1339 u. die Kalte Knchel 1307, letz­
tere mit ausgedehntem Almplateau: alle zus. in lohn., aus­
sichtsreicher Kammwanderung; man kann vom Sattel zw. d.
Hartstein u. d. Kalten Küchel nördl. in d. Weidenau absteigen
u. kommt thalab n. Türnitz, zus. v. Annaberg 5—6 Std., f. G.
o. F. 26.
•g 9 9 g ’j stoupörchvA g,ui -saiM uoaoqo a Suvö
-aoqon '('aLuaiuox m -aapaU ’mk gvdsuoatz,, ggyx i3iivjuhvF
-gg uodxvao^ n sddrtaB
= 331 X 0© '=8a3q33u(pQ snv ’UCjoj ’joq ’jZny \g o stchwi staizavm
°/r1 ^(18) nv'savachJ ’a ch>)qaou psdibzitzilgnM uiho;
stu 3 d;vaojtz 'aaoijaaoqoixk aoq -a® 'iju 3 ?n®) xiOI tttatluaifiuj
19 'Zf 1 '9881 0asqS»i,qpipJ q jnv 'gg ’j 'gggx paj.Unua^
usq jnv' 9 g ’j 'pjdi® v 'N 9 ggx V.izqmvrk U3q jnv 'gg ’j 'gggx
OaaqSinS ’q jnv Laoqvuuxx uo®- 'qtJ g'M '( 6 g) U^viavM
•u x qun 3?U3a® ’ai3,j aaq uv (’3lW) (pugaaxqi^fg u g '(’jznM
-u 3 dW) ’jh® 'Saaqsjojog m i n (yg IX 1) 00i pnagaauai®
chvu e/ t x uuvq '( 9 g) 696 öaoqvuuy -u 8/ t g (gg) tziuanx uo^
’pakviavxG lpvu hiuayx ’a 3tzva;g uoquouhoi aaq i;un(tz aast
-choh''(U 3 dxvaoA ’aaaijaaoqaM ’q a® ’uanx) ggyx Saoqsjojog
09 gtz 1 '8881 quvW aaanT 3 iq jnv Susajaaifpo
uwg- laijaom '•£ w 'itzpi '-qt9 f >x) Busqtpnjts ü )»()!
-Sui|l3ldV0UVF Kvq ’Hq (qyg) upijuain® ’d 0UV0a3q31X ’Uhoi
'(uöd'ivaoF ’äaoijaaoqaixk aaq a® ’ijU 3 ?n®) x,goi ^naazaaitzao
’gg '96 'lutzp 'jsnA 'laizavm 303gx "L '0 gapifs
'(Saoqauuohg luih 'MU 9 ''MvH) ’3jh® 'gg^ VaaqmnvU Hvu
ü/,g 'quouho? ’j aaqv 'uoqunqaaa Sun.iaquvmmmvxs ’pomtzjaq
zvmp ?uu ’iöuvjuv '03i?jqjg aaasquo! ’uhcq gaqp® '( 6 g) ux
•q v IpvqitttzwW u ^/ri KvabhoxL ’a ohoH 3iq ’qn -qo otzvaig
13q jnv aoih ’a !( sh®) U303p0 uachj 'x,xx h?rng ’U ^Zx 'iqnj
03iijqK l aotpipomtzjaq zvmp '( 0 a 3 q 3 UU 3 hx aoa ’MU g ’ljllvH)
ujis® 'gavmuaiM ’a iwmojuaqa l'q?^ */,g '(jaoqzaaqooF qu
U3ig§ '« ’MU X 9 'iua 3 jju 3 NM oi öaaqauuKiT’ 1 »? 9) ’aojh®
'nvuaaE uoa (binvchj) baiijjny aaijmanbaq '(uabunchjiajaZ
-inuog-aammog' uv) opvgx ?im pjdiöziPijznxx uoxjoiqoipq
’q aauio '(uodivaoE ’aaaijoaaqaijtz ’q -a® ’ijusin®) ggox rpalpolK
■gg ’0N3lmHj pCpiU 'qU3UhoX
'uapadvU u ualoxZ, aaqn 30i3|ju3q3M liwq jnv 8 /,g aaih a n
(P S) 3?in(i33p>qiqpiß ■? x qistzj® a aojjaq I quautzo? ’j zlpm
U3iuv® Ml '( 9 X) U3p3dvU ’U g U3j01A ’N U3lv,lg -qn 'Mqv 3?3iq
-3® ’awij jnv uuvq 'qplpj® 4 ip?l x (qg) )00J uaaaqa mogg
■jbqiuaäojß s.ui upaxfi -q m buvbaoqaxx' ?a® '(p ’N q g ’j 'adiv
-.ivxßaoq chiiqu'j z'apiqa® gaq 3 ?uaa®) oiöi qiatzj® aauisa^
7,6" '96 lutzv ’jsny ’iaipvm 303W' L o
Z3py '(’ajtz® ’aham Z03ma3,un) ’qiA °/ig '’3$ q ’v tpvquatzpW
’pigzbiy-livzivU sstzjrtzpaasijoazqsW ’ixx 081
XII. Skiederösterreichisches Katkaipcngebiet. 181
Knollenhalssattel 982 (Grenzpaß zw. d. Göllergr. und der
Turn. Gr. d, Niederösterr. Voralpen), lohn. Straßenübergang
v. Traisen- in's Salzagebiet, wichtigster Weg nach Mariazell.
Von Kernhof (40) 1 z. Sattelhof 784, Ghf., u. 1 z. ob. Knollen­
hals (Straßenhöhe, kurz vorher Ghs. z. Gscheid), dann IV2
abw. n. Terz 850 (2 Ghfe.) a. d. steir. Grenze, u. 3 im Hall­
thal n. Mariazell (39), letzteres Straßenstück uninteressant u.
sonnig (Post von Kernhof 4*/* Std., fl. 1,60); für Fußgänger
schöner: vom Knollenhals nach 20 Minuten rechts über den
Krummbachsattel 945 und durch die Weiße Walster z. Whs.
Fasching, 3 1/ 2 v. Kernhof; von hier üb. d. Habertheurersattel
1070 in l 1 /^ z, Poststr. von Mitlerbach u, 20 Min. n. Maria­
zell, od. noch lohn, an d. Walster fort links abw. z. Poststraße
im Hallthal u. auf dieser aufm. n. Mariazell, ebensoweit, od.
am lohnendsten 2 a. d. Bürgeralpel 1267 (39) u, 3/ 4 abw. n.
Mariazell, Alles leicht u. 0. F.— Vom Knollenhals (10 Min.
vor d. Ghs. abzweigend) sehr lohn. Str. I 1 /* n. d. idyll. geleg.
Ulreichsberg (fl. Ghs.) u. v. hier 1 */ 2 z, Poststr. zw. Annaberg
u. Wienerbruck (s. 61), 1 I,_ von ersterem, 1 von letzterem (auch
dieser Umweg nach Mariazell ist sehr lohnend (es verkehren
hier auch Stellwagen). Wer nicht nach Mariazell will, kann v.
Knollenhals dch. d. oh. Unrechttraisen- (ob. Wegscheider-) Thal
angenehm n. St. Aegyd (28c) gelangen, 2 I /„ Std.— Von d.
Terz üb. d. Lahnsattel 1006 u. Waldhüttlsattel 1263
zurück n. Kernhof, s. 40. 64.
Girisftein 974 (Gutenst. Gr. d. Niederöster. Voralpen), schönste
Bergform der Voralpen, interess. Felskletterei, zw. d. Further-
u. Nebelthal, 2 v. Furth (59), f. Geübte nicht schwierig, m, F.
Auss. beschränkt, doch lohnend. 65.
Hintere Rlandling; (Hohe Mandling) 969 (Gutenst. Gr. der
Niederösterr. Voralpen), plateauartiger Gipfel (Knödelwiese)
eines ausgedehnten Gebirgsstockes mit schönen Waldwande­
rungen u. einz. liebl. Aussichtspunkten im nordöstl. Theile d.
Boralpen, wenn auch kein Punkt eine volle Rundsicht gewährt.
Von Wopfing, Ghf. (Hältst., 55 Km. v. Wien üb. Leobersdorf)
führt ein angenehmer Aufstieg u. Höhenweg m. Abzweigungen
zu den einz. Gipfeln: 1 3 /„ z. Lindkogel 870, rechts v. Höhen­
wege; 2‘/ 4 zur Vorderen Mandling 927, links v. Höhenwege,
beide zus. 3 Std.; 2 3/ 4 z. Rosenkogel 842, rechts v. Höhenwege,
alle drei zus.4'/ 4 Std.; 3'Zz. Hinteren Mandling 969 (Knödel-

■<311 'öaaqaauchZ -n uadpaogg 'qpataauaigg Ina uuuq 'uaigg
uoa aaamaajnvH Zvq snv qun ßunqaßmH -q piqaßqpmqnvF
azuqaqaßznv Zvq fnv uachf ‘jag fZNK -plpvm aßagj; apv 'ßaaq
-natz uapqpatag -q 'qn (ioi) ßöaqjoainajg 'a -qo aünßaaquig
siq'Cpq (üvatmvax -agguanajß q gvtzqUI) ßmazvpo -a ptzvß
-üajorg p -£pq( 80 T) jaoqpgnH a 7,1-x alZaaK-uoMagj
aaßmajogQ) gSiavgx-qntz-asjivU gm uaigg ui uaxnaßaaK
aapq’ioaiag’'(pigaßuiaijquu© chfvmaauaigx) g8L SasqukirqvM
HI’’ Oll iuhv jsnix
•ZuoptavckZichajZny -achv? -ti uaßöjujg uauachj- m ßaaguaiira
->VI -q asgn x '(gl) usqvK lag aiavatuatlaaahT 'Ul gimdgjfpil
=gnjj aatzjgnh stpiqaßupWvM 'qpataauaigg) gif SaaqppiH
•811 -S»UNsk
utama -a zPajqunE Zquaßaiu choq "ßinqnsuisijoM ’ii hduo^
aiq Inv aaaogpguuun lpou^goi 'luhv Baaggqiöctoag -a •jzny
•ßunaaquvamaho'H -ufioj ppatznv '(801) jioqpmitz -u E /,x 'N
(80l) achouatzo© •? x vq uöa '(gitaigg a§uaa© •q uv Zptz aahaih
Ztq) scgvM mi -ZW 'nvamoF •? f'gf upjjjaouuaa® -q n (xni)
088 apiaasa^bjß aaq pg ßunqsgvjuiZ q -qn 7,x uuvq 'pßoj
-snuvmaay »/j qun aptataaBtiV -8 x asipai 'BaaquachvU 8 7,
:sq;vgx rnr Zpfl stv) saatuahöF uia phnf BaaqZq)oäoaJ mag;
-(lOt) öuqqpgg Hvu 7,x •qo <601) ßmgnsuMija)^ u x ugfpj
rhaj ßsitzqqx! K -8 Zqchaa uuvq '(yoi) uaqvaßqqivgx -q Hq ”' e
•qo 'usjuiqgnjj 'giaa -ui ßPijuaijuno^ '(601) jaoqaaßaaquazhvV
•a»/ 8 :ßmijjnA aafjugU iusrgx aakuaaG q izunK aaWigjo
-qaou 'qataßvajnv nvuo(x q -qn patz 'ZaqjvaiaauaM •q plctiK
aatzchgtzo '(ßnAnatzquv©' qfvaiaauaigx) ggf S^sqvqsOttorK
•gxi’ -quauqo] zchaa uahaamma (poq 'paj Luvß ;Hru
-tztzSNK -(,/,oi) uaaqac>M-vaquA -,T u^ aaih -a -yaqu,§-,Z>
tpvu (aikaaqiauh)© uaq gvt s/ t x •giaaiqyj qo ('|te 5 1og "Sag a
•>UU ix''a]ljüO, 1 'ßui]aaijf=ßanqnauäaiJoijj) ßanqnauaagojg$nu
861 -aaiqaßuactjujjüjs gaqpliOaiaaaaa.loaaqaijjg IIX
MaazaajvU q qun ßaaqnaH -q •qn -gjoqnl °/^x Saixlgjg aaijuotzj
! zhU 'aguqaaüvstz aiq aaqn f l x\ (aaqaoa -joiq) jaoquatzuU a
•qo ßaaqaaßogßuvF q qn x Pahaoa •tzgvH) uia]Jo§ a f(quau
-hoi I'tzoiqiagx
aqaijqail guq uaqaojß uaBaß! ar aßaiqaBvhiiaz gvq "Sanqtzaastz
qun BanquivH lag aßaaK aiq pSuaaBaq uatzoctavU uaupjjs q
ri SaaqmvjiK a Oiagvtzjpo 'ajqv 8 -in qpIMvW Zvq 'nvuoE
aiq uuvq h ßaaqaaulpZ -q -n uachvaa^ -q^a ;Bvaaaqn ^zaqjvai
-aauaM gaq aßaaqqqvgx uaquamqvamn Za aiq qun üaiQg )nv
jaqzüi 'ugcp) quappSgia (-aj q giaiuig) aiavmaiuvIaxZ -q a
1 ZM uhox ,K
-aatqaBitartjojjöjs g3fpi?fpia»at!su;3!lg XIX 861
Höchste Gipfel der Nördlichen Lnlkalpen,
soweit sie im Gipfelverzeichniß beschrieben sind.
Meter
Parseierspitze VII. 1.... 3038
Dachstein X. 1 2996
Dawinkops VII. 2 2972
Zugspitze VIII. 1 2968
Scesaplana 1.21 2967
(Satschkopf VII. 3 2947
Thorstein X. 2 2946
Hochkönig IX. 1 2938
Wettcrspitze VII. 4 2898
Koppenkarstein X. 3.... 2878
Schneefernerkopf VIII. 2 2876
Eisenspitze VII. 5 2865
Madriserspitze I. 25... .2830
Sulzfluh 1.26 2824
Schlenkerspitze VII. 7 .. .2821
Palluga VII. 8 2811
.Hoher Gsaidstein X. 4. .2786
Hochseiler IX. 2 2781
Mutrekopf VII. 9 2771
Gsteinspitze VII. 10 2759
.Hohe Griesspitze VIII. 3.2759
Birkkarspitze VIII. 4 2756
Hochrvanner VIII. 5 ... .2747
Mittl.OedkarspitzeVIII.6 2747
Obere Platte VIII. 7 ...2743
Bettelwurfspitze VIII. 8 .2725
Seekopf VII. 11. 2718
Watzmann IX. 3 2714
Schönfeldspitze IX. 4. .. 2712
Rothwandspitze VII. 12 .2706
Hochplatte VIII. 9 2697
Hohes Licht VII. 13 ... .2687
Leut.Dreithorsp.VIII. 10 2674
Grünstein VIII. 11 2667
GrubeukarspitzeVIII. 12.2662
Meter
Scheich enspitze X. 6 —2662
Hohe Munde VIII. 13. .2661
Oberlahmsspitze VII. 14 .2660
Gr. Krottenkopf VII. 15 .2657
Kl. Solstein VIII. 14 2655
Selbhorn IX. 5 2655
Hocheck (Watzm.) IX. 6. .2654
Schönfeldspitze IX. 7 .. .2651
Hochfrottspitze VII. 16. .2648
Kofelseespitze VH. 17.... 2647
Mädelegabel VII. 18 ...2645
Schindlerspitze VII. 19. .2636
Birnhorn IX. 8 2634
Partenkirchner Dreithor­
spitze VIII. 15 2633
Hint. BrandjochVIII. 16 2618
Hochkalter IX. 9 ...... .2607
Biberkopf VII. 21 2600
Trettachspitze VII. 22 ... 2595
Hochvogel VII. 23 2594
Hundstod IX. 10 2594
Brandhorn IX. 11 2593
Wildalmkirche IX. 12 ..2592
Bord. BrandjochVIII. 17 2580
Funtenseetauern IX. 13.2578
Eselstein X. 8 2551
Hochnissel VIII. 18 2547
Gr. Solstein VIII. 19 .. .2540
Karwendelspitze VIII. 20 2538
Widderstein VII. 24 .... 2531
Hoher Göll IX. 14 2519
Großer Priel X. 9 2514
Ochsenhorn IX. 15 2512
Kammerlinghorn IX. 16 2507
Hinterhorn IX. 17 2506
XII. Niederösterreichi'chcs Kalkalpeiigebiet. 185
Tr. (89), lohnend, Alles leicht und 0. F. Auss. v. Thurme bes.
schön auf den Schneeberg, den Gippel u. Göller, die Nieder-
österr. Voralpen, auf d. Helenenthal n. Heiligenkreuz, ferner
das Semmering-, Wechsel-, Rosalien-, Leithagebirge und die
letzteres v. Wienerwalde trennende Ebene mit zahlr. Orten, in
fernem Osten die Kleinen Karpathen, im Nordosten Wien. 79.
Nosenkogel 842 (Gutenst. Gruppe d. Niedcrösterr. Voralpen),
vierter Gipfel des Mandlingstockes, s. 66. 80.
Ülallenllri» 840 (Turn. Gr. d. Niederösterr. Voralpen), Aus-
sichtzgipfel m. d. Urlingerwarte, 2 von Scheibbs 820, großer
Markt m. mehr. Ghfn., schön gelegen (Bhf. 121 Km. v. Wien
über Pöchlarn), leicht u. lohnend. Aussicht malerisch auf die
Voralpen, Alpen, d. Waldviertel u. d. Böhmerwald. 81.
Greinberg 836 (Turn. Gr. der Niederösterr. Voralpen), Aus­
sichtsgipfel m. d. Burgerhofwarte, 17 8 u. Scheibbs (81), an­
genehmer Aufstieg dch. die Anlagen südöstl. v. Scheibbs. Aus­
sicht ähnl. 81.— Vom Greinberg 1 z. Blassenstein (81). 82.
Haselrast 812 (Gutenst. Gr. d. Niederösterr. Voralpen), lohn.
Uebergang v. Gutenstein n. Rohr, 4 Std., s. 30. 83.
Klosterthaler Gscheid 785 (Gutenst. Gr. der Niederösterr.
Voralpen), Straßensattel zw. d. Klosterthal bei Gutenstein u.
d. Voisthal am Nordwestfuße d. L-chneebergs, lohnender Ueber­
gang, aber wegen d. nord-südlichen Verlaufes der Thäler bei
Sonnenhitze zu meiden. Von Gutenstein dch. das Klosterthal
LH ,2 (über den Mariahilferberg 7g mehr, lohnend, s. 91) zum
Gscheid (vorher Ghs.), dann I abw. z. Höchbauer (1 k); an
sonn. Tagen d. Parallelweg über's Hintergscheid (88) vor­
zuziehen. 84.
HtaMpil! 785 (Gutenst. Gr. d. Niederösterr. Voralpen), schön­
geformter Berggipfel südl. v. St. Veit a. d. Gölsen 873 (Etat.,
85 Km. v. Wien über St. Pölten), 17g Std. dch. den Briller­
graben, Weg f. Geübte nicht schwer zu finden. Schoner Blick
auf die nähere Umgebung, Ferns. dch. d. umgebenden höheren
Voralpen beschränkt. 85.
Stoinmandleitlien 730 (Wienerwald, Sandsteinzug), südwest­
lichster Gipfel d. Wienerwaldes, 177 v. der Hallst. Kreisbach
(75 Km. von Wien über St. Pölten) bei Withelmsburg 319,
Ghfe.; Abstieg 17i n. Scheibmühl (5 Km. weiter), Ghs. am
Bhf.; Ausf. schön auf Wienerwald, Boralpen u. Alpen. 86.
Gipfelverzeichniß II. 13

■gOi -aatpjpQ -n ßaaqaauhqg 'uadpao^ snv
qpaiaauai® aaqtt uaqng uaßaß -(«mg auaCpf-j aaqv ‘'jqunjfi
3U1D}| ös'mqlvW WljgNM-pvU SutU-g all? ‘aqp® Uli ajq©
laail 'uajinqpqqug aiq -qii n jvqiaaiivtz 'q ipq s/ t x (joquqvq
-WM a -uig 9 'uoiMjuqvqtjA®» -tqvig) taoqsapnH a -qo
chtzijgny-pvU toaß 'a,;unch uajiqagq -£ UM oi uuvq 'Ssgx
aaufgauaßiiD '(iox) böoqjvainagg üoa x 'Sutigaßum apqpataq
aiq aaqn -jgnqx 4m um gaqivmaauai® -q axiunfts uajjqpijqaij
aaq aauia ‘\i\ stvvjaaiümo« -iß -m -zh© 'adpuaijag •(ßn?inail_
=qut)Q 'qpaaiaauai®) ggf (}(pijgti K giDjj ?uvig> stt,vu,vos
"iOX
•uotpl ppaiaqpM 'q n NVUVE aiq (ma piiQj lpnv !tz>jiaa>vm
tzaätznv (usctjjg ‘uadpaoft; 'qjücua’auaigg) iiaqng m gaaquopq
•n quaipiaalpai -J gaqpjiaupn^ goq aüaq© -q uv ddtut} aßvF
uaiaaj -q' aßjog ui 'jgujg -gajUDjiti^l uhvK 'S 03® iaq uaqiaq
wq ststlK-Pfötz -Lag -a -m$ cg' ,j,ivtz) aamnupjpg' u x 33iq
uoa) -3|q© 'uajpijßiuajj u x '© a :(1te='ioG' h% a MU 6 g
"spzpyvH) uavqasuaßuvF u f i T i aaih -a) -gq© 'ßuiqprj; -u ”/ 8
■gqctrpßoy a raßaipqjg -qusuqoj a0a® paq spv '(liaqo •]) (pnq
-mvtz -u (-a|q© uaqiaq ui) ggg chvqchaiU quti ggg asvqsuaßvH
msq aoa mquqg xg -gp‘*/,g ('jq^-jotz '«£ SS 'W©>
uaaqaa®-vaquix xg -a aaqo '•© 'S ’/ E -n '-gq© 'ose PnquivH
(pcu aaqnäoa (£oi) adpuaijog aaq uv qun ßaaqjaig q -qii n
jaDjti uatzoaß -q Xpq 5 /,g ('Sag I Ml |o§ -a uaßvaipaig) U31®
ui ßßaqsvmnazg aqu© uoa l-ghaipboM •? */,x n '-gq© '(uaöa|
-aß chjquq) HvqaanvM u (g ßaaquaqtnßqajg -q -qn ßzaiqzvM)
5/ t X< quqvq;j3W rnoa 'MU oi '4«?©) poqgazqvH-nvßupqiaM
uojg 'zßvF aaqnjaasq ui pliti© -a -jqnJ miW oi gnnqgqjaiai
-?»c>U T8s ’Q 'Q W^apvaigiPiMy jim p|(ti0gjqpi_lgiiu
aapqaijaq ^ßnMpfquvg 'qjiKuaausi®) cfjx isSoqa»Su;qiNN
‘90X 'ßaaqaauqig n uadpaog 'qjDauauaigj v qtzijuaag
sqpai aaqv 'jCpxlqunfß aupj jaqng mofg mzqaßins>usq)vU
Pvu x pnank qi'ijjlq ppvg -a '('ajq© -aqaui 'Sltig 'u cuqn ’/,
gjpjual) äqqqaaSjng i 8 /iX S?Haa ,tza;nk Hoq Xiptzuspotz' usq
uaßsß sßsgx ^uaq jnv (qg) uaqzß;naqua;qvU m öuvßnf asqpE
'jgNK ‘to }im ppvjuatzvaqg '(piqaßuppjp^ -q uaßaß gaßnS
-upqjquvg gaq sSusa© äaq uv "qpmaaüaiM) E ^hsqaak>ng
'MI 'AP;iq>akmz) suoPj hoq
'Wmaqsß smnvA °q?q 'jgnxg l uaqaiHjnkuis flaaqdrtoa^ '8 03®
X6I us!ysöuz»,viivj; ßzMhiisaazi.lsisqziik XIX
OKI '681 söasqusaqog
HI uistzuspog
cgi öumoH
fgl gaaajuiö; 'uaoqa’agaig
OH:' pLozasnsZ
6il as,Pns-L
ISI ßaaqqpfi
9SI QPß
HX ßaaguaßag
gn Idojßaaquaaang
Ogx(nvkavcu Hag-q) matzuazivg
66 --- (uaaüvK) uiatzuazpg
OXI aantmtuajpg
XXX" Laaqjvhag aanvuatzivD
161 upfplZ
881 Pßojuaqajg
MI öaaqkaZ
6ix aSpdpuoÖ» aantuuj©
181' aotzT ssuaajiZ
iil uiatzuajiz,
OG stzidjuajiJ
811 uiatzuaqD
9il quv® aaanT
Xqx uppuaaan®
gcx jiaqqlpjuaian®
SOI 'gOI uatzidjaohpsaT
091 uiapplaq®
xex pöozaauuoE
191 ahohhipaptziE
06 jdoquicuvE
X6 uaiunvE
16 (Laaqgdn) pmo®
X 9 X öaaquivE
681 uiatztzavE
gn pdjoaaSan®
091 911 matzlpriK
861' (qjDauauai®) Oaaqqang;
gn (uaatoft) ßaaqqang-
SIl uiatzuuniK
611 üaohiiaag;
XXI ßaaquajiaag;
9 SX uazuikßuiuuvaK
861 jqaiiquma
i 5 X aanviuquvaK
iSI idojquua^
iSI pßozquvaK
601 h^olquvaA
811 uaoqquvaK
SSI pßojpia
Iil" (schvlpvF) uiatztzviA
981 uiapuapviK
ISI ahnmgzolpjiM
iil uaohuaig;
101 atzidjavzzaiK
86 gtopaqiK
801 aSjid.Uanatpipg;
ggxuoaqifpoöf aauqvßZajhaaaK
Hi puvmuasziqauaK
80X jctojuaavK
i8X aaßuiuujg
1SX aqoqaaßujE
691 phnqgiamK
6ü ßaaquunaqsaiujjj
8SX pßoiqppsqM
8iX ßaaquaoqjf
i6 uiatzuaßßir.
16 idozzapcha^
891 si-rvW aaiitctuqjf,
9X1'' matzuahaia^p aajuoutqp,
081"""" stzidjpsp,L
a;i30 s;rsT
•uano(j}U3 ulisitz aBuoßaagan m ihr;u 'iajchG m rnu quij ua^ilpnauinoiß gnß)
•§iu(pi3ü3oi3i(ti(D s3(pjipqu(iit|Y;
186 XII. Niederöstcrxeichisches Kalkalpengebiet.
Alphabetisches Givfelverzeichniß. 199
Kalte Küchel 727 lGutenst. Gr. der Niederösterr. Voralpen),
Straßensattel am Schlüsse des bei Rohrbach a. d. Gölsen(bO)
beginnenden lieblichen Hallbachthales; 2 Std. v. d. Mündung
thalaufwärts liegt s. schön Kleinzell 470 (mehr. Ghsr.), v.
hier 3 südl. die Kalte Küchel, Ghs., Weg wegen d. nord-südl.
Verlaufes d. Thales bei Sonnenhitze zu meiden; v. d. Kalten
Küchel 2^/^ südlich n. Schwarzau (21), sehr,sonnig. Schoner
Uebergang n. Hohenberg od. n. Rohr, s. 76. 87.
Hintergscheid 726 (Gutenst. Gr. d. Niederösterr. Voralpen-,
angenehmer Richtweg zum Klosterthaler Gscheid (84), weniger
sonnig, entweder v. Gys. Sticklthaler im Klosterthal (1*/, von
Gutenstein, vgl. 84) rechts abzweig. z. Hintergscheid u. üb. d.
Hutbauer u. d. Sepp unterm Hut abw. in^s Voisthal, '/„ v.
Höchbauer, leicht, o. F., Entfernung ungefähr gleich mit der
Straße, eher kürzer. 88.
Peilltei« 718 (Wienerwald, Kalksteingebiet), Aussichtsgjpfel mir
Aussichtswarte u. eingebauter Wetterschutzhütte°<N.Ö.G.V.),
an d. Westseite prächt. Felsabstürze (beliebte Kletterpartien).
Von Weißenbach a. d. Tr. 350 (Stat., 53 Km. v. Wien über
Leobersdorf), Ghf., Vr n. Neuhaus, Gbf., beide schön geleg.,
des. letzterer Ort; von hier 1^ z. G.; Abstieg östlich */ 2 nach
Schwarzensee (79) od. nördl. üb. den Bergrücken, dann abw.
z. Einsattelung Holzschlag u. v. hier links dch. d. Wiesenthal
am Fuße d. Felsäbstürze zur Straße und links zurück n. Neu­
haus, l 1 /« Std., s. schön od. v. Sattel weiter nördlich über den
Schloßberg m. Ruine und abw. n. Raisenmarkt, 1 Std., dann
3/ 2 n. Mayerling m. schöner Votivcapelle u. dch. d. reizende
Helenenthal 3 l l t nach Baden (79), ebens. s. lohnend. Auss. v.
d. Warte s. schön auf Wienerwald, Voralpen u. Alpen, bes. reiz.
Abblick in's Triestingthal. Westlich v.d. Aussichtswarte durch
Wald zu den Felsabstürzen, Besichtigung nicht versäumen! 89.
SUbersberg 718 (Schneeberggruppe, füdöstl.Schiefervorlage),
^ hübsche Aussichtshöhe dicht nördl. von Gloggnitz 442, schön
geleg., zahlr. Ghfe. (75 Km. v. Wien, Südb., Beginn der Sem­
meringbahn), s/ 4 Std.; auf d. Höhe nördlich fort, dann links
Abstieg n. St. Christoph, 1 Std), u. */, südl. dch. d. Rebgraben
n. Schlöglmühl m. großer Papierfabrik (Hältst, zw. Gloggnitz
u. Payerbach),^Alles lohnend u. o. F.; Aüss. prachtv. aus die
nahen Alpen Schneeberg, Raralpe, Sonnwendstein, Otter u.
Wechsel, sowie auf das liebl. Schwarzathal. 90.
Seite
Steingrabenschneid 141
Steinwandleithen 185
Stoderzinken 134
Stollberg (Gföhlberg) ... 183
Stripsenkopf 124
Student 171
Stuhlwand (Funtensee-
tauern) 118
Stuiben 99
Stumpfmauer 152
Sturmkogel 187
Sulzbera 171
Tamischbachthurin 149
Tanzboden 153
Techniker-Alpenclubspitze 149
Thaneller 94
Thorstein 130
Todtenkirchel 122
Tonion 170
Traithen 110
Traunstein 139
Treffauer Kaiser 120
Tressenstein 142
Trettachspitze 93
Trisselwand 137
Troppberg 190
Tschirgant 105
Tulbingerkogel, 191
Türnitzer Höger 173
Unnütz 108
Unterberg 173
Untersberg 123,124
Upsberg 94
Seite
Valluga 90
Veitsch, Hohe 168
Viehkogel 122
Voralpe 153
Vorderalpe (Muckenkogel)175
Vord. Goinger Haltjpitze l21
Vordere Mandling 182
Vorderer Föhrenberg ... 190
Vorderes Brandjoch.... 103
Vorderes Sonnwendjoch 106
Vordernbg. Griesmauer 150
Vordernbg. Reichenstein 147
Wallborg 112
Warscheneck 132
Wartstein 129
Watzmann 116
Waxriege! 169
Wendelgups 179
Wendelstein HO
WestlicheKarwendelspitze. 104
Wetterspitze 90
Widderstein 93
Wildalmkirche 118
Wildalpe 171
Windberg (Schneealpe) .169
Wurbauerkogel 161
Z eiritzkampel 148
Zinödl 147
Zugspitze 100
Zunderkopf 109
Zwiesel 124
Zwieselalm 140

86 uuutpoöf
Sfl aai(p(afi(poG;
qzi 'liaaßpaC?
SG ai]idU;oi](pag
ogp ujpjtpoöi
081 (qpausuai®) xälpotz
4XX'''' (uuvuchv®) xaipoG
66 sischvPog
091 uiapqpai(plai<3
gXX ßaaqfpjaiüf
GXX uaoijaaiuitz
fgl— naotzasgaiK gaaajujcj»
gOX (polquragf gaaapiö;
G8X ßaagüaahoK aaaapiG
X8X ßmiquDjjCg aaajuiö;
XgxssilckjipH aaßuto© aaapitz
XiX'— -adpiajuicj
iXX m.anipuaaaG;
99X— (adpinjß) addtqnaö;
?xx quvtzöodasT
68 X jaSo jguutmuag
XiX papauuaQ
iSX" (qRWojß) jidqjüauuaü;
06X ßaaqgqpamaxj
sxx uapoßuuaü?
SGX ßaaqtoij
XAI uiasipvtz
XSl'ßXX uagldjqvtz
OH uakmvtz
«Ol xvppivQ
S6X ahotz aaqpigaacpöf
90X 7 Waijn©
X6 aSid|maj(©
MX upsiun.r©
«FX(uiNL aaaajog) puaohqna©
SOX atzidjavjuaqna©
MX quvmtzoa©
osx- uaotzkantzlhnW gsSoa©
GXXuaohßuipammvU galjoa©
80X upsipZ, aatzoa©
9XX gvßaüxtz aatzoa©
xex- PPft aafoa©
XXX upxjqaJ aatzoa©
£6 jdozuapoaI aatzoa©
9XX maplpnK aaäoa©
68 X Baaquaijga©
ggX fiuuuiuia©
XOX stzog 'a^idlgaja©
6XX"’ aanmugaia®
X9X— pßoztzoH asuastaa©
S9X uiajjaauqm©
9XX P-tzo©
Oil 13119©
8XX ishoH 'ijo©
xsx— uagidjnvH aaßmo©
XXX öiafö aauquniu©
MX sAckjHjaiai©
OiX Fddi©
XXX qiauiplmppqui©
96 Muri©
06X ishotz 'upjjqpl©
88X öaaqitzaj©
88 X ßaaqaaqaü©
XQX 1 sdpaqutama©
X8X paaaia©
06 jäoM,v©
891 uiapgwc©
egx qpjZmv©
96 6>«P©
g6X■■ ßaaquütip©
X8X uptzsw©
XXX ßaaqgw©
8xx uaanvpajuapnL
1 6 aahoH 'uatpjaag
X9X ßaaquanva^
i6 aahotz 'uapail
S1ISI
uaq tu uailaq uw '(gm) ahohgmpqp® '9 'a 'jqagu ?/„ 'uapiia
Paaoiaauotpl'(ßn?uiailQUDs;'qiüaiaauaicre)ox 9 8a3qöiix»J4«xalJ
’XOX’ ppaiaqp® m qpanaup}ipjun%
'vaaqaauqzg 'uadpaog$ 'qpauauat® jnv uochj -jgnjg laijaout
303® apv 'Cqjja® Mai® a 1 UU 88 9031 'iz ijaa) -aiq©; a(piu
'uaöapb UüPl '(püqßusjn?^ u x ‘Q,o '•§(]($) 'txvqbuxz m%
pvH a ö3l;jg)z ■«' ZtzG 'potz n '*§qcj>''uapiax
-Sa© aaqn (g£) uaqvabqn.I uoa 5 /,i ßapijnjx iqmqßiiajnaif -n
uaqvaöPig -oi? 'qjja® 'q 'jqnJ 'po§ güapnaßaaK gaq pjdi©
'(ßnSupjjquog 'qfoaiaauai®) xX 9 (vaaqanaaxhoM) ö.taipiaaljtt^
80X ’(oöx) 9i9 SaaguaatzoL uaaa'xuiH S f l l ajaimainxdvavg; -q
43N- ,vqx aauaqaß,na,uaWV Z.ui puqqjg iaiiqqij 'qox Ptzv
■jgn)g=gßaiqa© Xqiacuojuaqa 'uaqBaöUtoajj uaq n aljvßuakqv®
aiq tzanq jaoqgqjo,q>aa^ uoa (pno a|aiat3injdoau4 •§) pjdi©
uinS aaqitaoa aaqojmarPg uaqoq aauia iw qun (ajuaCpjqjngg)
aJaiaiainjdBaBcg aiq aaqu gjqaaa niwq 'uaqBaütiBg uaq (panq
(OOX) |i3qgqio;(paa^ a B /,x 'I3|dißgj(pilgn)g '(piqaßup;l}ju,g
'qiBmaauai®) qsq (OaaqaniidDaBgj) fuaqua.tliqj aaaaqao^
80X’" -pjaaia
=qjB® -q -n 1 WU 0 T -q -ui qpjaaupux grq 'aatzjpJ 'k giq ßaaq
-aauPZ ^a uadM aiq PadjBaoA aiq^ZaqiBwaauai® gaq aßaaq
PPW 9 i'w uqlpj X jZM •(190113® -a MU 8X "HllvH) ji,zM»W
asiqsöuzXlvrivN zsipjltzuarssjSiaqslrk 'IIX 06X
198 Aphabetiiches Gipfelverzeichnih.
Seite
Schlenkerspitze 90
Schmittenstein .., 139
Schnabelberg 160
Schneealpe 169
Schneeberg 162
Schneeferuerkopf 101
Schneekopf 106
Schneibstein 121
Schober 176
Schoberstein 157
Schönalpenjoch 108
Schönalplkopf 108
Schönfeldspitze
(Steinernes Meer) ... 117
Schönfeldspitze (Watzm.) 117
Schöpfl 183
Seekopf. 91
SelbHorn 117
Setzberg 113
Silbersberg 186
Simmering 107
Sinabell 133
(Sofienalpe 191
Solstein 103
Sommerstein ............. .120
Sonnenjoch 104
Sonnleithstein 170
Sonntagsberg 162
Sonntagshorn.. 123
Sonnwendjoch, Bord.... 106
Sparafeld 146
Spindeleben .160
Spitzmauer 132
Stadelhorn (Großes
Mühlsturzhorn) 120
Staffspitz 185
Stanserjoch 107
Stanskogel (Gsteinspitze). 91
XII. Riederösterreichijches Kalkalpengebiet. 187
LUariaffilfei berg 705 (Gutenst. Gruppe d. Niederösterr. Vor­
alpen), anmuthige, bewaldete Berghohe b. Gutenstein (30 d)
m. Kloster, schöner Wallfahrtskirche u. zwei Ghsrn., s/ 4 Std.,
am Aufstiege Friedhof m. Grabmal Raimunds. Ans d. Höhe
kein ßiundblick, aber schöne Spaziergänge m. reizenden Aus­
sichtspunkten, bes. am Calvarienberg prächtiger Anblick des
Schneeberges u. Äbblick in's Klosterthal; bei b. Ghsern. westl.
Abstieg ‘Zs* dch. kl. Klamm in's Klosterthal (84) und 1 zurück
n. Gutenstein, s. lohnend. 91.
Sturmkogel 686 (Türn. Gr. d. Niederösterr. Voralpen), hüb­
scher Äussichisgipfel bei Hohenberg (24 b), s/ 4 nordwestlich v.
Markte( Auss.s. schön aus das Hohenberger Thal, die Reisalpe
u. a. Voralpen, die Abstürze d. Gippels u. a. d. Schneeberg. 92.
Auninger 675 (Wienerwald, Kalksteingebiet), beliebter Aus­
sichtsberg mit großem Schutzhaus^ (Verein der Naturfreunde
in Mödling), 8W., u. zwei Aussichtsthürmen: steinerne Wil-
belmswarte^ auf d. .Hochanninger 675 u. Kaiser-Jubiläums-
WarteO auf dem Eschenkogel 649 (beide v. selben Verein). Von
Mödling 215 (Stat., 16 Km. o. Wien, Südbahn), Stadt in
herrl. Lage am Eingänge der romant. Klause, mehrere Wege,
am schönsten v. der Hältst. Klausen der elektr. Bahn über den
Frauenstein (Aufstieg dch. die Anlagen beim Theater hinter d.
großartigen Viaduct der Wiener Hochquellenleitung, in den
hübschen Anlagen das Denkmal Schöfsel's, des Schützers des
Wienerwaldes gegen Abholzung) mit schönen Abblicken aus
Mödling, die Ebene u. in die Klause, 2 Std., od. v. d. Hallst.
Vorderbrühl üb. d. Hnsarentempel (Denkmal an die Rettung
des Fürsten Liechtenstein in der Schlacht bei Aspern) in prächt.
Lage, schließlich in erstem Weg einmündend, */ g Std. weiter:
nach l°/ 4, bczw. 2*/ 4 Std. links zum Hochanninger, 1 I 4 Std.,
geradeaus z, Schutzhaus, rechts zum Eschenkogel, je 10 Min.;
Abstieg o. Hochanninger od. v. Wege zu dems. je 1 üb. d. Cal­
varienberg n. Gumpoldskirchen, durch seinen Wein berühmt
(Stat., 5 Km. v. Mödling), letzterer Weg weniger steil; vom
Schutzhaus schöner Weg 1V 4 südl. in die Einöd mit Ghs. in
idyll. Lage u. 3/ 4 üb. d. Calvarienberg nach Baden (79); vom
Eschenkogelwege abw. z. Eschenbrunnenu. dch. d. Kienthal in
die Hinterbrühl,. 1*/« z. Endstation der elektr. Bahn (Fahrz.
20 Min. z. Bhf. Mödling, Fußweg dch. die Klause 1 bis Möd­
ling, lohnend). Auss. ähnl. 79. 93.
Seite
Rauheck 93
Raxalpe 165
Regenspitze 139
Reichenstein 145,147
Reisalpe 172
Reitherspitze 104
Reiting (Goßeck) 146
Rettenkogel 137
Rettenstein 134
Richtberg— 193
Riegerin 150
Rindalphorn 98
Rifferkogel 111
Rofan 106
Rosenkogel .. 185
Roßbrand 137
Roßfeld 127
Rothe Flüh 95
Röthelstein (Rettonstein). 134
Rothnmnd 110
Rothnmndspitze 91
Salzburger Hochthron. .124
Sandling 138
Sarstein 135
Säuling 96
Schachen 110
Schafberg 136
Schafberg, Faistenauer .141
Schoibenbichlberg 126
Scheiblingborg 176
Scheiblingstein 154
Scheibivaldhühe 169
Scheichenspitze 131
Scheinoldstein 159
Schieferstein 159
Schinder 111
Schindlerspitze 92
Schienten 139
13*

•« 5/ t aoitz a 'ßnxjqpgg 'U f/ g iqaau apiauaßog q -a ßoistqM
aostuochi l gxxvhgixchg -« ßaaratzvZ (oqnvqaßgpuvuaxuiF üiisg)
apiaujaqojß 3iq asqn */ c x aaqo 'jpp -juiai« Ppiaualiüg •? Ä/ t y
( Sagg s i jcö>; a usßöaxipjg PiuijaaJaoqähjjß -q‘-a x) SupasiA
-aoqg apoaog; -hnaj moa! opimaaßv^ •* qusSistzuv tzüvj r/ s
(601) uhvqqvauqvf; asq (•«5®)‘lQJTnuu3lctMg uopojg -q -a -qo
'gnofjSnCpg i f/ T aoxh -a )3J3xau3 0»£ ••« üsqsnot x 'uspttjß
xiaßxqjüöi usq aaqn (60l) svasqusitzvU xxwa ßuvßnF asstuaPg
-pläW q 3hvu yhaj‘ ms gnri(]9n(p9 xuaup -ix g apvaißanq
=»qnör usuiaupxj q -m 'gapiqsßsquputa® q 3?U3aßst3mqao^
'u 31 -a xjuiig^ »jjCpafj '(qivaia3U3iW) 816 isSotzsuxrmuaaK
OOT' U3q N 1 PW SöWNK
3 >q PßXiq3övhl>3F gvq 'U 3 (]?DCtlD$ XI3XN3M 3 iq UlU)q PCtjt)
-33UPZ 3 iq 'ßa 3 q 33 U(pg U 3 q 'uartjcaogg 3>q 'qitiatl3U3igg uaq
'uajItKpip'Q ’aj(]u? IX uaigg -tu 3nsqg 3iq jnv uochj -pq jgnA
qusuho; 1 '-qiZ -/,x 'nsq.xaai ;g 3 j 3 vxaoj (ge) 919 up,j>i 3 „as
MN« gxq Pnv xxudj ßunaaquvaxuatzoH 3iq ;-qig t hi—i K
stvtzT a3U3q30qiX3]U3jjD5f g,ux U30SU -(pjaaa jnv qo (gß) qqntj
-tz3IK (pt)U X apxaxpvNU -q -(JTX 'XX 303 NU 3 hotz ’q jnv'ßaxstqH
! (aauqlpj) ßaaqgiu® -q -qn•ßpaxSqo gjuxi'qo MaqvaßnvZ -q-chq
PHaiU -}]t> -Ipiäjux -xu jjaoyg -aß '(ßuipxg -qn xiaigp -a -mUgp
paqgqjojfpiaft uoa f /,x 'Cffi •© -Q icO g 3 pnqgnipp 3 iPW
asjtxnqaßup n apvaxgpjoA jp aoq "m pjäxßgsPxjgnM aaiqox;
- 3 q '(pxqaßuxastqivU 'qqvmaaxwigx) gi<: fuaqm.tljqjF A 3 .xoqui Iß
‘66'' -(aßitqaßuaijojojß''jpgj 5 30xj
-png; 'pKp3(ffi) gaivcpvkavmtzA gaq -jqnJ n -M 36 x 3® aiq n
quvFZ 3 fjo§ -q ]no uotzj -pq -jgnjg -qaxpvm 'quauqoj n ppiaj
3)1 o '68X1 quvW uotzotz- aaq ßunßpqpg, an« (a gg) lo(]poqg
tpvu r/ s aoxtz uoa' jh® 'qpgg uonsjg aaq ux laoqguuumcpnjßi
lpvn 5 /' asqo '(nu^ilP' a -uxjy x ')D|@) qpiupjg uw üunagj
ipmt x 03i;]gjg l rupjxZ q opauxx 3 mavax '-jtzK '(-qqug 'xiaxgx
uoa ßf g3jaxq ';quxjn3iß«-agg -a MU 9> utzuqßa3q33UhxZ)
aaq uxupji^ -qviA aaq xwa r/ T x '(aquuaajgoquvJ aaaqjaaaqax^
aaq uiaaajg) s 3 puaxg;|nJgnjg ;iux Pßasg asnnlpjig usqüuaapß
(26) quvM xtaCjoö,- q -aga® aixajg aiq -(pq aaq p|ctx© aatztzqk,
'(uactjuaog -aaaxjqaaqaixß asq -a® -xiuaqng)) 909 SaaqnstzoacK
•g 6 ... .gyhaaqixt»mji,^ 3; auohaj -pq
qxoq uoa '(-qxg */ e x tzu.A n« '-qi 9 f /,x -?ahvK> upjjuaiiqg gxq
qioctz ipnv '(^x) öaaqtzn^ -u (\}q©'ßunpaiuljpiiblpo^'-agg-q
aopplaaljugg) up^juaipg -n uüuijog; -qn s/ l8 atzvaqpvhT
g^x ß^qpßqy
66 agiäpajpzoU
69X (-qsauhxA) usäänmas;joqU
6xx uaohöuqaamuwU gsup>U
Ogx unvuigvW asuioW
80X uxsqpoZ asnxaiU
m ppi laupps
Ogx nptzlpnK as'upW
XXI sqoJ asui3tzu3lU
6iX PZU3M
881 ßasqtzvU
101 '801’’’ usPctjpqxxamanU
96 (jnjigiuux»
061 lämvU
XXI uaänwU
X8i -atzxäjmxnvU
6ix uaohöuxi.xsmmvU
Ul P(PNU 31IUJJ
ill ------ ßm,qivU
Q9 X majMwU
261■ SasqUaißvU
6X1 pvvU
881 öasqUsqvaöhioK
66 rshotz 'U3|g
821 aauuaft
Oil IsöozgqozvL
611 mjvxauspnF
811 qoqgqnnch
221 niZtzqnnH
211 qpPjavDaK
881 uiajludjiqöy
981 pSvjuSWH
8i1 quvW syotz
891 tz>(?PE sqotz-
16 ch)F sshog
611 im® ssyotz
061 pojß ashotz
18l(ao(]^-Ug) pßozquiF-hoy
-USA
111 8iaq?uüaw aahoch
66 usltz xatjoör
811 1)5© aahoy
081 upijqivl® aatzoq
i6 ua^Dpaß aslioä
X6 usjivaA aaqatj
XXI U13jjll3<’0Öf
201 squnW aqoy
181 ß'niquvW 3l]0$
101 sstiäjssiaA stzoh-
881 tiasqaaßqC?
16 AvlflH
XXX (atzxäjqpiuatpZ) quxktzoH-
XOl"" aannvaxtziaH
86 pßoaipoöf
811 uianljifpaör
181 '821 (-qg-taiun) uaatzlpotz
881'( qsöusuuax) uoaqjqxoO;
111 rahWoH
121 uaptmppoCs-
ui Uvtzwoch
061- iqvWotz
66 X göualtzoH
9XX aajpmog
61X qvaxipjtpoH
69 x ßi3q33U(pj(poöf
801 (loriK 3|}t>]d(poC?
96 (uaaüuffi) spyptlpoH
801 PMPay
881 ßuiqjgiuipoC?
111- jcioOoF
6ii ßmgjfpoöi
191---- aauajpa© 'pßoppotz-
18 t ip;(potz-
861 -rvppotz
811 aayvzlpaH
981 ßaaqxujüjtpaC?
901 tzrtpoH
3)133
681 -jaiqsSuartjtijis® gaWi^paaiögisqsuß ux
■giujiisfxaaiajrt!© gaCpjiaagcqctijß 961
188 ill. NiedkröslerreichWeS Kalkalpengebiet.
Alphabetisches Gipselverzeichnitz. X97
Högerberg 651 (Wienerwald, Sandsteinzug), lohn. Aussichts­
berg Mi Holz. Warte d. Kastener Verschon.-Vereins, l*/ 8 von
Kasten, Ghf. (dieses 2 südl. von Böheimkirchen, Etat., 50 Km.
von Wien, Westb., oder lohnender l‘/ 3 südl. v. Kirchstetten,
Stat. 44 Km. v. Wien, üb. d. Eichberg); Abstieg l'/i n. Gwörth,
Ghs. (’/i thalauf v. Kasten). Auss. s. umfassend auf Wiener-
xvald, Voralpen u. Alpen. 94.
Ghchen. ogel 649 (Wienerwald, Kalksteingebiet), zweiter Gipfel
des Anninger, s. 93. 95.
LlöUeiistein 646 sWienerwald, Kalksteingebiet), lohnenderAus-
sichtsgipfel nx. stein. Julienthurm 3 (Verein der Naturfreunde
in Mödling) und sehr schönen Zugängen. Bester Aufstieg von
Kaltenlentgeben 350 (Endstat. d. 7 Km. lgn. Zweigb. v.
Liesing, 10 Km. v. Men, Südb., dch. d. prächtige Kaltenleut-
gebener Thal), schöner Ort xn. vielen Villen, Heilanstalten u.
Ghsrn., IV 2 Std., Anfangs etwas steil, dann s. bequem; Ab­
stieg 1 ui’8 Wassergspreng, Ghs. in liebl. Lage, u. roeiter Vj t
üb. Weißenbach in die Hinterbrühl (93); ein and. lohn. Ab­
stieg, etwas schwerer zu finden, führt auf der Höhe dch. Wald
u. über Wiesen n. d. hochgeleg. Gießhübl u. v. hier 1—l‘/ 4 ii.
Brunn a. Geb. (Stat. vor Mödling) oder nach Blödling (93).
Jn der Nähe d. Julienthnrms hübscher Felsgipfel. Auss. aus
herrl. Nadelwaldgebiet, überragt v. d. höh. Bergen d. Wiener-
xvaldes, den Voralpen, dem Schneebe^g, d. Schneealpe rc. 96.
Jochgrnbenberg 646 (Wienerwald, Sandsteinzug), beliebter
Aussichtsgipfel m. Wienerwaldwartc^ (Section Wienerwald),
16« v. Rekawinkel 0. IV 2 ü- Preßbaum, nahe b. Wege z. Schöpft
(72), Abstieg V« z. Schwabendörfl (72), v. hier 1 zur Haltstelle
Eichgraben (72), Alles lohn., xixarkirt. Auss. auf herrl. Laub­
waldgebiet u. wechselreiche Landschaft, Thäler und Berge des
Wienerwaldes, Voralpen, Schneeberg, Schnecalpe, Gippel u.
Göller, Oetscher rc. 97.
Gftr-erberg 607 iSchneeberggruppe, nordöstliche Schiefervor­
lage), Aussichtsgipfel m. Aussichtswarte^ (Sect. Oes;. Schnee^
berggebxet), 3/ 4 v. Teruitz 394 (68 Km. v. Wieu, Südb.), hiei
großes Stahlwerk, Gbf.; Abstieg V, südwestl. uach Pottschach
Ghs., u. V- z. Stat. Pottschach <2 Km. u. Teruitz), hier großes
Wasserpumpwerk d. Stadt Wieu). Auss. auf d. Schwarzathal
u. die umlieg. Berge; gegen Nordosteu weite Fernsicht auf die
Ebene, das Rosalieu- u. Lexthagebirge.— Von Teruitz schöne
Seite
Kohlreutberg (Kuhrextbg.) 190
Köllespitze 95
Königsschußwand 169
Koppenkarstein 130
Kothbachspitze (Hoch-
warmer) 101
Kranzberg, Hoher—. .114
Krantgartkogel 150
Kremsmauer (Falken­
mauer) 140
Kressenberg 183
Kreuzeck 93
Krottenkopf 107
Krottenkopf, Großer— 92
Krummbachstein 170
Kuhreitberg 190
Kuhschneeberg 171
Knimspitz 142
Lachalpe 171
Leopoldsberg 193
Leutascher Dreithorspitze 102
Lieznereck 141
Lindkogel, Hoher 184
Lindkogel (Mandling) .. 183
Loser 136
Luaauer 146
Lusthausboden (Harzbg.) 192
Mädelegabel 92
Mahdwiese 184
Maiereck 153
Mandling 181
andlspiye 104
ariahilferberg 187
artinskopf 113
eßnerin 152
Mitterhorn (Hinterhorn) 119
Mittlere Oedkarspitze ... 101
Muckenkogel 175
Seite
Mühlsturzhorn, Großes .120
Munde, Hohe 102
Muttekopf 91
Natterriegel 149
Nannspitze 126
Nebelhorn 95
Neureut 114
Obere Platte 102
Oberlahmsspitze 91
Obersberg 171
Ochsenhorn 119
Oedkarspitze, Mittlere.. .101
Oedstein 144
Oestliche Karwendelspitze 103
Oetscher 151
Parapluieberg (Vorderer
Föhrenberg) 190
Parseierspitze 89
Partenkxrchxxer Dreithor-
spitze 103
Peilstein 186
Pfänder 100
Pfannstein 141
Pichlberg 184
Planspitze 148
Plasten 135
Plattenberg 161
Polster 150
Predigerstuhl 142
Preinerwand 169
Priel 131,134
Prochenberg 159
Pyramidenspitze 123
Pyrgas 146
Rainberg 172
Rappenseekopf 93
Raucheck (Hagengebirge) 119
Raucheck (Tennengebirge) 132

