Alle Rechte Vorbehalten.
Die Berathungsproiokolle der ständigen Kodifikations-
Kommission des ungarischen bürgerlichen Gesetzbuches.
Aus dem Ungarischen übersetzt v. Dr. IsidorSchwartz. Regiernng'sconr.ipistinSarajevo.
III. Theil. (Fortsetzung.)
Den zweiten Punkt der Tagesordnung hat die Discussion
über die folgende Plenarsitzungsfrage Nr. 3 gebildet:
,,S o 11 die Rückfallerbfolge i n dem Entwürfe
des ungarischen allgemeinen bürgerlichen Ge­
setzbuch e s b e i b e h alten w e r d e n? W e n n j a, i n
welcher Form und in welchem Umfange?“'
Dr. Alexius Györy: Vor Allem drückt er dem Referen­
ten seine Anerkennung aus für sein umfangreiches und inhalts­
volles Memorandum, aber unter Einem erklärt er auch, dass
er den Entwurf nicht acceptirt.
Redner kann in der Aufrechthaltung der Rückfallerbfolge
auch nicht soweit gehen, als es der Referent gethan hat. der
durch die Beschränkung der Rückfallerbfolge auf zwei Punkte
denjenigen Angriffen, welche, gegen das Institut gerichtet zu
werden pllegen, Vorbeugen zu können geglaubt hat.
Die beantragte Regelung hat für die Rückfallerbfolge eine
ganz neue Grundlage geschaffen. Sie ist von dem Hauptprincip
abgewichen, dass das Vermögen thunlichst weit, bis zu dem
ersten Erwerber zurückgehe. Zur Begründung der Beschrän­
kung führt der Vorschlag insbesonders an, dass der Beweis
schwierig ist und dass der Rückfall des Vermögens eigentlich
nur insolange einen Sinn hat, bis die Erinnerung des durch
die Eltern erfolgten Vermögenserworbes in den Nachkommen
noch lebhaft vorhanden ist.
Es ist sehr richtig, wenn der Referent in der Regelung
der Rückfallerbfolge die Bande der Liebe zu befestigen und
diesen Gesichtspunkt thunlichst zur vollen Geltung kommen zu
l

a
RERATHUNGSPROTOKOLEE DES ENG. BGL. GESETZBUCHES
lassen bestrebt ist. In der Ausführung weicht aber die Meinung
des Redners von dem Referenten insofern ab, als er den Aus­
gangspunkt nicht, acceptiren kann, dass die Gefühle der Liebe
in der Erbfolge nach dem Kinde die Geschwister vor die leib­
liche Mutter stellen.
Die Argumente, welche gegen die Rückfall er bfolge vor­
gebracht werden können, sind allgemein bekannt. Deshalb
wünscht auch Redner nicht auf dieselben neuerlich zu reflecti-
ren. Er beschränkt sich nur auf die accentuirte Hervorhebung
einiger Gesichtspunkte und lenkt die Aufmerksamkeit der
Commission auf die Thatsache hin, wie sehr das System der
Rückfallerbfolge die Cumulirung des beweglichen und unbe­
weglichen Vermögens in wenigen Händen fördert. Wenn wir
von dem Gespenst des immer mehr drohenden Socialismus
befreit werden wollen, so wird es sicherlich nicht gcraiheu
sein die Rückfallerbfolge zu conserviren.
Gar kein öffentliches Interesse erheischt es, dass vermittelst
der Rückfallerbfolge der Glanz und der Ruhm gewissen Fa­
miliennamen erhalten werden sollen. Heutzutage knüpft sich
der Ruhm und die Ehrenhaftigkeit an die Arbeit und nicht an
die Namen. Das System der Rückfallcrbfolge stellt die Thatsache
des Vermögenserwerbes weit über die Thatsache der Erhaltung
des Vermögens, obschon beide vollständig gleichbedeutend sind.
Die Rückfallerbfolge kann, nach seiner Ansicht in keinerlei
Form aufrechterhalten werden, weil sie zur Ergänzung und
Nährurig überaristokratischer Gefühle dient; sie vermehrt die
Prozesse, erzeugt Klassenunterschiede und eine hochgradige
Geringschätzung des beweglichen Vermögens.
Der 1 einzige richtige Ausgangspunkt in der Regelung der
Erbfolge kann nur die Individualität des Erblassers sein, nach
dem die erste Anspruchsberechtigte die Willwr ist. Aid' die
Erforschung des Ursprunges des Vermögens zurückzugehen ist
gefährlich und unrichtig.
Er würde sich nur in Wiederholungen ergehen, wenn er
sich in die Erörterung der gegen die Rückfallerbfolge vorge­
brachten Argumente einlassen würde und als Conclusion erklärt
er, dass er die Rückfallerbfolge in keinerlei Form auch mit
den vom Referenten beantragten Beschränkungen zu acceptiren
nicht geneigt ist.
Dr. Franz Nagv: Tn der Frage der Rückfallerbfolge sind
die Gründe und Gegengründe von allen Seiten schon so sehr

RKllA.THirNGSPR0TOK.0LLE DES TJNG. BOL,. GESETZBUCHES
8
l
entwickelt worden, dass die wiederholte Betonung derselben
überflüssig ist. Redner wünscht gerade deshalb sich nur kurz zu
äussern und verweist vor Allem darauf, dass unser gegenwär­
tiger Rechtszustand, wenigstens im grössten Theile des Landes,
dem System der Rückfallerbfolge und nicht der auf der blossen
Blutsverwandschaft beruhenden Erbfolge folgt und dass aus
diesem Grunde bei der Untersuchung der Frage jedenfalls vom
System der Rückfallerbfolge ausgegangen werden müsse.
Die Frage ist nur, ob das Sytsem der Rückfallerbfolge auch
noch jetzt der Kritik standhält.? Wenn wir den Grundgedanken
dieses Systems betrachten, so ist die Antwort unbedingt ver­
neinend, weil die Rückfallerbfolge auf demselben Grundge­
danken beruht, wie die Aviticltäl, und die Auffassung zur Gel­
tung bringt, dass das Vermögen nicht den Einzelnen, sondern
der Familie gehört. Mit der Aufhebung der Aviticität haben
sich aber die Grundlagen des Erbrechtes sehr geändert, weil
wir seit 1848 nicht von der Idee des Familieneigenthums,
sondern des individuellen Eigenthumes ausgehen. Wir betrach­
ten so den Erblasser, dass er zwischen Lebenden und von
Todeswegen über sein Vermögen ganz unabhängig verfügt und
diese Testirfreiheit. wird durch den Ursprung, durch die Natur
des Vermögens als Familienvermögens nicht besekränkt.
Hieraus erhellt aber, dass die Regelung der gesetzlichen
Erbfolge auf der Grundlage des Rückfalles nicht mehr basirt
werden kann.
Wovon müssen wir also ausgehen?
Nur von dem individuellen Eigenthumsrechte und von
der vollständigen Testirfreiheit. Die Grundlage aber, auf welcher
die gesetzliche Erbfolge am richtigsten aufgebaut werden kann,
ist der präsumtive W i I 1 c des Erblassers.
Diesem präsumtiven Willen kann die Ermittlung des Ver­
mögensursprunges im Falle der gesetzlichen Erbfolge, nach
Redners Ansicht, ausschliesslich nicht entsprechen.
Denn es kann kaum denkbar sein, dass der Erblasser weitere Ver­
wandte ehe]' seines Nachlasses theilhaftig werden lassen wollte,
als diejenigen, welche ihm viel näher gestanden sind. So z. B.
kann nicht vorausgesetzt werden, dass der Erblasser seine
leibliche Mutter, seine Stiefgeschwister, entfernterer Verwand­
ten halber ausschliessen wollte.
Können wir aber sagen, dass nur die Nähe der Blutsver­
wandtschaft dem präsumtiven Willen des Erblassers entspricht?

BEliATHUNGSPKOTOKOLLE DES TTNG. BGU. GESETZBUCHES
4
I). h. kann es vorausgesetzt worden, dass der Erblasser seine
in demselben Grade stehenden Verwandten seines Vermögens
ganz glcichmässig theilhaftig werden lassen wollte, ohne Rück­
sicht darauf, woher dieses Vermögen, von welcher Seite es
abgestammt ist? So zum Beispiel könnte es als präsumtiver
Wille des Erblassers angenommen werden, dass er seine väter­
lichen und mütterlichen Onkel des Vermögens, welches auf ihn
von der väterlichen, beziehungsweise mütterlichen Linie über­
gangen ist, glcichmässig theilhaftig werden lassen wünschte?
Redner ist der Ansicht, dass auch dies nicht als präsum­
tiver Wille betrachtet werden kann, weil es gewiss als Unge­
rechtigkeit erscheint, dass solche ein Vermögen erben sollen,
welche von diesem Vermögen ganz entfernt stehen und noch
dazu ganz gleich massig mit jenen, welche dem Ursprünge dieses
Vermögens nahe stehen.
Nach Redners Ansicht wäre also die gesetzliche Erbfolge
bloss auf die Verwandtschaft zu basiren, ebenso eine Unge­
rechtigkeit, würde ebensowenig dem präsurnirten erblasserischen
Willen entsprechen, als die Rückfallerbfolge. Deshalb hält er
jene gesetzliche Erbfolge für die beste, welche zwar auf der
Blutsverwandtschaft beruht, aber dort, wo schon Ungerechtig­
keiten entstehen würden, durch die Geltendmachung des Ver­
mögensursprunges c orrig i r t ist. Durch ein ganz ausschliess­
liches System gelangen wir zu keinem Ziele, ohne dass wir,
ob wir nun dieses oder jenes acceptiren, zu keinen unbilligen
(Konsequenzen kommen würden.
Die für die Erhaltung der Familie und des Familienver­
mögens vorgebrachten Argumente der Vertheidiger der Rück­
fallerbfolge lässt er als genügend bekannt ausser Betracht. Auch
die Aviticität konnte die Familie nicht conserviren und wir
haben dies auch mit der Rückfallerbfolge nicht erreicht. Fin­
den Staat ist es übrigens eine ganz gleich gütige Sache, welche
Familie zu ständigem Reichthum, Vermögen gelangt; dies ist
nur ein Interesse der einzelnen Familien. Der Gesichtspunkt,
welcher ausschliesslich massgebend sein kann, ist der Gesichts­
punkt der G e r e c h t i g k e i t, von welchem wir unter Einem
voraussetzen können, dass er dem Willen des Erblassers ent­
spricht. Aber gerade dieser Gesichtspunkt erheischt, dass wir
die auf die Verwandtschaft basirte gesetzliche Erbfolge auch in
gewisser Hinsicht corrigireri.
Wie weit und bis zu welchem Grade wir mit diesen Cor-

B E R AT H l' N G NP R0TOKOLLE DES UNG. BGL. GESETZBUCHES
o
rectiven gehen sollen? ist eine Detailfrage, bei deren Entschei­
dung ins besonders auf die möglichste Vereinfachung, leichte
Handhablichkeit der Erbfolgeordnung, u. s. w. auf die Prak­
tikabilität die grösste Sorgfalt verwendet werden muss. Die
Hauptsache ist, dass wir eine gute übersichtliche Erbfolgeord­
nung erhalten sollen, aus welcher' wir die gegenwärtigen Com-
plieationen thunlichst ausmerzen.
Redners Ansicht stimmt übrigens im Grossen und Ganzen
mit dem Vorschläge des Referenten überein, welchen er für
eine beruhigende Combination der beiden Systeme betrachtet.
Ein solcher „Rückfall“, welcher nur bis zur grosselterlichen
Parentel zurückgeht und bei welchem der Vermögensursprung
nur in dem Falle die Erbfolge entscheidet, wenn Verwandte
gleicher Entfernung concurriren, hingegen den näheren Blutsver­
wandten vor der entfernteren Linie der Vorzug gebührt: kann
ohne Bedenken acceptirt werden.
Er acceptirt auch die 32 jährige Zeitgrenze, dass mit Ab­
lauf derselben die Frage des Vermögensursprunges überhaupt
nicht aufgeworfen werden könne. Wenn von dem Uebergang
des Vermögens gerechnet 32 Jahre abgelaufen sind: so ist die
Frage des Vermögensursprunges auch schon durch die Ver­
jährung entschieden.
Seine Ansicht kurz resumirend, hält er den Vorschlag
des Referenten für die richtigste Lösung der Frage, obschon
Redners Grundgedanke nicht der Rückfall, sondern die Blut­
verwandschaft ist. Der Vermögensursprung wurde nirgends hef­
tiger angegriffen, als zur Zeit der französischen Revolution in
Frankreich. Und doch wurde auch dort für nothwendig gehalten
von der „feilte“ nicht zu sprechen— gewisse Concessionen
zu machen. Wenn es aber die Franzosen gethan haben —■ so
können wir, die wir auch jetzt in diesem System leben, auch
schon aus Pietät für unsere alten Institutionen jenes System
nicht ganz fallen lassen, mit welchem wir den eventuellen
Abnormitäten der auf die Blutsverwandtschaft basirten Erbfolge
abhelfen können.
Georg Köves: Er schliesst sich mit einigen Moditicationen
dem Vorschlag des Referenten an. Namentlich acceptirt er die
zeitliche Beschränkung der Rückfall erb folge nicht. Er würde die
Rückfallerbfolge auf 32 Jahre nicht beschränken, weil einer­
seits, die von Franz Nagy vorgebrachte Verjährung hier nicht
angewendet werden kann, andererseits weil wir mit solchen

BERATHUNGSPROTOKOLLE DES U'NTG. BGL. GESETZBUCHES
(>
Beschränkungen den Zweck des Rückfalles ausser Betracht
lassen. Es sind viele praktische Fälle denkbar, welche das
Gesagte rechtfertigen. Wenn 2. B. die Eltern des verstorbenen
Kindes nicht mehr leben, so würden der eventuell noch le­
bende grosselterliche Theil und dessen Descendenlen des Ver­
mögens verlustig werden, weil in den meisten Fällen seit dem
von den Grosseitern erfolgten Vermögensübergange mehr als
32 Jahre verflossen sind. Eine besondere Bedeutung hat die
Frage bei den Fideicommissen, bei deren einem Theile nach dem
Aussterben der Nachkommenschaft im Sinne des Stiftsbriefes
die gesetzliche Erbfolge eintreten müsste. Und wo ein Fidei-
commlss gewesen ist, dort hat gerade der Rückfall eine grössere
Bedeutung als sonst gewöhnlich, welche Bedeutung aber durch
Festsetzung des 32 jährigen Zeitganges verloren geht.
Redner theilt nicht jene Ansicht von Alexius Györy, dass
sich die Familienbande lockern würden, wenn wir den Ehe­
gatten. keinen Vorzug gegenüber den Geschwistern geben. So­
lange die beiden Eltern leben, kann keine Lockerung eintreten.
Mit dem Tode des einen Theiles erlöschen die Familienbande
ohnehindies. Was die Frau in ihrem Gatten verloren hat,
dies concentrirt sich hienach in ihren Kindern. Oie Mutter
wünscht aber in erster Reihe das Wohlergehen ihrer Kinder.
Die Lage der Wittwe will aber auch der Vorschlag des
Referenten günstiger gestalten, indem derselbe dem hinterblie-
benen Elterntheile den Fruchtgenuss gewährt.
Was die so häufig betonten Schwierigkeiten des Beweises
anbelangt, so müssten, weil die Qualität als Rückfallserbe
niemals vermuthet werden kann, die Abstammung und. das
Familienband durch Matrikelauszüge, der Vermögensursprung
aber durch vollen Beweis liefernde Privaturkunde oder öffent­
liche Urkunde bewiesen werden.
Er billigt es, dass die Rückfall erb folge in Form eines gesetz­
lichen Legates die Verlassenschaft belaste. Zur sicheren Feststel­
lung des Werthes würde der G.-A. 1887: XLV (über Gebühren­
bemessung) die Grundlage bieten und hiernit könnte den Com-
plicationen vorgebeugt werden, weil wir sowohl den Frucht­
genuss, als die für die entfernteren Verwandten zu gebende Rente
auf dieser Gebührenbemessungsgrundlage berechnen könnten.
Die Rückfallerbfolge hat sich in dem Rechtsbewusstsein
des ungarischen Volkes tief eingewurzelt und Redner hat häufig
die Erfahrung gemacht, dass sowohl die oberen als unteren

BEKATHUNGSPROTOKOLLK DES UNG. HGL. GESETZ Bl JOHES
7
Schichten der Nation an derselben, wie an einer heiligen
Tradition hängen. Es ist möglich, dass in dieser Auffassung
etwas Aristokratisches gelegen ist, aber schliesslich kann bei
der Regelung der Frage der Rückfall erb folge das erhaltende
Element der Nation nicht ausser Betracht gelassen werden. Bei
demselben ist aber das System der Rückfallerbfolge ein Dogma.
Redner hält es daher für nothwendig, ja für erspriess-
lich, dass das Gesetzbuch in diesem Geiste geschaffen werde
und deshalb erklärt er sich für die Aufrechthaltung des Insti­
tutes der Rückfallerbfolge.
Andreas Ä d ä m: Die theoretische Seite der Frage ist theils
in dem Entwürfe, theils in der demselben beigeschlossenen
literarischen Zusammenstellung vollständig erschöpft. Eben des­
halb will er sich in keine, weiteren Erörterungen einlassen und
empfiehlt nur einige Bemerkungen praktischer Natur der Auf­
merksamkeit der Commission.
Die Frage, welche nach seiner Meinung die Lösung her­
beiführt, ist die, ob sich das System der Rückfallerbfolge bewährt
hat, beziehungsweise ob ihre Aufrechthaltung mit dem Argu­
mente der NothWendigkeit begründet werden kann oder" nicht.
Wie sehr das Institut in das Blut des Volkes übergangen
ist, dies kann durch die Combination der einzelnen Erschei­
nungen— nach seiner Ansicht am besten festgestellt werden.
Redner, der in seiner gerichtlichen Praxis sich viel mit
Erbschaftsangelegenheiten befasst hat, machte die Erfahrung,
dass das System der Rückfallerbfolge sich im Laufe der Zeiten
in das Rechtsbewusstsein der höheren und der niederen Klas­
sen tief eingewurzelt hat.
Negative beweisen dies jene, vor die Gerichte gelangten
Testamente, welche ihre Entstehung nur dem Umstande ver­
dankt haben, dass der Testator die ordentliche und gewohnte
Erbfolge abändern wollte und welche meistens gerade wegen
der Ausschliessung der Rückfallerben zum Gegenstände von
Rechtsstreiten und Anfechtung gemacht wurden.
Nachdem nämlich alle Testamente grösstentheils das
Resultat ausschliesslich besonderer Gefühlsmotive sind: ist der
gewöhnliche Fall, dass der Erblasser nicht jenen sein Ver­
mögen vermacht, welche ihm, als Verwandten nahe stehen,
sondern solchen Personen, seitens deren er, insbesondere in
der letzten Zeit seines Lebens guLe Behandlung, Freundschatt,
Liebe u, s. w. erfahren hat. Seit 1871, als die Rückfallerbfolge

BERATHUNGS PROTOKOLLE DES UNO. BGL. GESETZBUCHES
S
seines Wissens zum erstenmal angegriffen wurde, beobachtet
er aufmerksam die Halbgeschwister und Stiefgeschwister in der
Hinsicht, ob solche Testamente aus dem Rückfall vermögen
denselben etwas und überhaupt zukommen lassen. Indessen
sucht er vergeblich unter seinen Erfahrungen nach einem Falle,
weil ein solcher niemals vorgekommen ist. Ja er kann sogar im
Allgemeinen aussprechen, dass die Halbgeschwister sich gegen­
über den anderen Halbgeschwistern fremd fühlen. Dies kann
aber auf jene aus der menschlichen Schwäche entstehende
Thatsache zurückgeführt werden, dass jeder Elterntheil seine
Kinder mehr liebt und exceptionell ist der Fall, dass die Be­
handlungsweise zwischen zweierlei Kindern dieselbe gleich-
massige sein sollte. Das Verhältniss zwischen Stiefparens und
Stiefkind wirkt auch auf die Kinder' zurück, so dass es ver­
ständlich ist, wenn kaum ein Fall vorkoinml, dass der Erb­
lasser zu Gunsten seiner Halbgeschwister testirt.
Aus diesem Allen folgert aber Redner, dass es nicht als
solche schreiende Ungerechtigkeit betrachtet werden kann, wenn
vermöge des Rückfalles jener Onkel erbt, von dessen Linie das
Vermögen abgestammt war.
Die Ordnung der Rückfallerbfolge ist in das Blut und
Rechtsbewusstsein des Volkes ganz übergangen; wenn hier und
dort doch entgegengesetzte Erscheinungen auftreten, so kann
man hieraus noch keine Argumente gegen den Rückfall schmieden.
Bei den Grundunterthanen war keine Aviticität und dennoch
obwaltete bei ihnen die Neigung, das Vermögen in der Familie
zu erhalten. Selbstverständlich ist von grossem Einfluss auf die
Entscheidung der Frage, ob wir unter Familie die Familie im
engeren oder in weiteren Sinne zu verstellen wünschen? Wenn
wir die erstere nehmen, dann hat selbstverständlich die Rück­
fallerbfolge keine Berechtigung. Aber der Ungar hat die Fami­
lie stets im weiteren Sinne derselben genommen und die Aus­
dehnung des Familienbandes stets von der Donation abgeleitet.
Heute können wir zwar nicht so weit gehen, aber es soll
statthaben, dass die Ausdehnung des Famiiienbandes von dort
gerechnet werde, woher das Vermögen abgestammt ist.
Auf den vermuthlichen Willen des Erblassers kann die
gesetzliche Erbfolgeordnung nicht basirt werden, weil dieser
letzte Wille des Erblassers, wenn derselbe auf irgendwelche
Weise nicht zum Ausdrucke gelangt ist, mit Sicherheit nicht
festgestellt werden kann. Die Rückfallerbfolge aber, als ein

BERATHl NtiSPROTOKOTjIjR DES UND. BOL. GESETZBUCHES
!)
solches Institut, welches sozusagen in das Blut unseres Volkes
übergangen ist, acceptiri er, beantragt sie aufrechtzuerhalten
und nur das ist er geneigt anzuerkennen, dass die Ausdehnung
derselben bis ins Unendliche unter unseren heutigen Verhält­
nissen nicht aulrechterhalten werden kann.
Einerseits, weil sie zu unbilligen Folgen führen kann,
andererseits, weil auch der Beweis schwierig ist. Es ist wohl
wahr, dass in dieser Hinsicht die schon ordnungniässig geführ­
ten staatlichen Matrikel in Ansehung der Frage der Abstam­
mung die Situation wesentlich erleichtern; sowie auch der
Beweis des Yermögensursprunges in Hinkunft keine Schwierig­
keiten bereiten wird, nachdem wir ein ordentliches Verlassen­
schaftsverfahren haben und gelegentlich der Todesfälle auch
lnventare aufgen on une 11 w e rd en.
Nichtsdestoweniger ist er doch für die Beschränkung der
Rückfallerbfolge, hauptsächlich aus dem Gesichtspunkte, weil
in dem praktischen Leben sehr selten der Fall verkommt, dass
der Vermögensursprung über die grossei teil che Parentel hinaus­
geht. In dieser Hinsicht schliesst sich also auch Redner' dem
Vorschläge des Referenten an. Er muss sich aber gegen jene
Proposition des Referenten erklären, dass der nähere Blutsver­
wandte den entfernteren Rückfallserben von der Erbfolge aus-
schliesse. Entweder wir halten die Rückfallerbfolge aufrecht
oder nicht. Halten wir sie aufrecht, so können wir in das System
derselben keine Rechtssätze einfügen, welche das Prinzip des
Rückfalles ganz zerstören.
Auch die 82 jährige Zeitgrenze acceptirt er nicht. Diese
zeitliche Beschränkung ist unbillig und macht vom Zufall den
Eintritt der Rückfallerbfolge abhängig. Denn es kann sich ereig­
nen, dass ein Kind nach Verlauf von 33, das Andere nach
Verlauf von 31 Jahren nach dem Vermöge,nsübergange stirbt
und demnach nach dem Einen die Rückfall erb folge ein treten
wird und nach dem Anderen nicht.
Im Laufe der Berathung ist der Antrag gestellt worden,
dass den Grosseltern die Rückfallerbfolge nicht gewährt werde,
sondern anstatt derselben den Descendenten, weil die Gross­
eltern in der Regel schon alt, kraftlos sind und die grosse Last
der Vermögensverwaltung nicht gut und den wirtschaftlichen
Interessen entsprechend tragen können.
Wenn in Ungarn allgemeine Sitte wäre, dass die Eltern,
wenn sie gealtert und für die Arbeit immermehr unfähiger

10
BERATHUNGSPROTOKOLLE REM UNG. BOL. GESETZBUCHES
geworden sind, ihr Vermögen den Kindern übergeben, so hatte
er gegen den obigen Antrag keine Einwendung. Aber bei uns
herrscht die Sitte, dass die Eltern, welcher Gesellschaftsklasse
sie auch angehören, ihren Kindern den auf dieselben entfallen­
den Theil aus ihrem Vermögen dann ausfolgen, wenn die Kinder
eine Familie gründen. Sehr unbillig wäre daher die beantragte
Verfügung unter solchen Umständen, wenn diese Vermögens­
herausgabe nicht im Greisenalter der Eltern, sondern in den
besten Lebensjahren erfolgt. Der Sohn kann sterben und gleich
nach ihm auch das Kind des Sohnes, der Grossvater zählt
vielleicht noch nicht 50 Jahre, ist ein kräftiger, arbeitsfähiger
Mensch und von dem Vermögen, welches er aus seinen Hände
herausgegeben hat, erhält er nichts.
Es ist eine wichtige Frage, wie die technische Gonstrue-
tion der Rückfallerbfolge beschatten sein soll. In diesem Punkte
schliesst er sich dem Vorschläge des Referenten an, dass die
Rückfallerbfolge als gesetzliches Legat die Verlassenschaft
belaste. Die Proposition aber, dass in dem Falle, wenn das
Rückfallvermögen von dem Vorgänger mit Lasten auf den Nach­
folger übergangen ist, nach dem Tode des Nachfolgers nur der
fixe Werth Gegenstand des das gesetzliche Legat bildenden
Rückfall Vermögens sein soll, welcher auf den Nachfolger frei
und ohne Lasten übergangen war: kann er nicht acceptiren.

Beilage zu dem Protokoll der IV. Plenarsitzung.
Die in der Plenarsitzung zu discutirenden Fragen.
3.'
Soll d 1 e Hü c kfallerbfo I ge in de rn E n t-
würfe des ungarischen a 11 g e m e i n e n b ü r g e r-
liehen Gesetzbuc h es beibehalte n w e r d c n?
Wenn ja, in w e lohe r F o r ru u n d i n w e 1 c h e n
U m f a n g e?
I.
1) er Re fe r ent des e r b r e c h 11 i e h e n T h e i 1 es
D r. Gustav Sc h w a r z. hat s e i n en St a n d p u n k I
in seinem unter dem Titel ,,Die Frage der Rückfallerbfolge“
veröffentlichten Buche ausführlich entwickelt. (Dieses Buch ist
im Verlage der Commission erschienen und ist bei Ferdinand
Pfeiffer in Commission; die unten citirten Seiten beziehen sich
auf dieses Werk). Den Inhalt des citirten Werkes skizzirt er
kurz im. Nachstehenden:
Das Werk bietet eine Übersicht in Betreff der über die
Rückfalierbfolge in unserem Vaterlande seit den 60-er Jahren
in der Literatur und in den Fachversammlungen abgeführten
Debatten, in welchen die Richter, Advocaten und Fachschrift­
steller unseres Vaterlandes sowohl für, als gegen die Rückfail-
erbfolge Stellung genommen haben (p. 1—-47).
Sodann wird der Stand der Frage der Rückfallerbfolge in
den ausländischen Rechten, namentlich auf dein Gebiete des
deutschen Pandektenrechtes, in Preussen, Oesterreich, Frank­
reich und in den der französischen Gesetzgebung folgenden
Ländern, in der Schweiz, in England und in Amerika dar­
gestellt. Unter diesen ausländischen Gesetzgebungen haben die
Rechte mehrerer schweizerischen Cantone, sowie das englische

12
BERATHITNÜSPROTOKOULE DES TTNU. BGL. GESETZBUCHES
und amerikanische Recht die Rückfallerbfoige aufrechterhalten;
andererseits Imiicn der Code Napoleon und. die demselben
folgenden neuerlichen Gesetzbücher, obzwar sie die in dern
alten französischen Rechte in Geltung gewesene Rückfall er bl'oige
beseitigt haben, die Grundidee derselben in der einen oder
anderen Form beibehaHcn; ferner wird auf das Pandekten­
recht, sowie auf die neueren deutschen Coditicationen und auf
solche Theile der Begründungen derselben verwiesen, in welchen
der Grundgedanke der Rückfallerbfolge in verschiedenen Formen
zum Ausdrucke gelangt (p. 17 75).
Sodann werden als Resultat der oben dargestellten lite­
rarischen Revue jene Argumente und Gegenargumente zu­
sammengefasst. welche l.heils in Frankreich schon seil der
Revolution, ttieils bei uns seit der Judexcurialoonl’erenz von den
Gegnern und Anhängern der Rückfallerbfolge vorgebracht zu
werden pflegen und die hauptsächlichsten, derselben werden
entweder als grundlos oder doch als starke Uehertreibungen
bezeichnet,
Nach dieser Widerlegung wird der Grundgedanke der
Rückfallerbfolge in folgenden Sätzen expiizirt:
Was wir erwerben, das gehört nach unserem Tode un­
seren Kindern insolange, bis Eines derselben am Leben. ist.
ln der ersten Hälfte dieses Satzes ist nichts Besonderes
gelegen: dass unser Vermögen in erster Reihe auf unsere Kinder
übergeht, ist in dem Rechte aller eivilisirten Völker enthalten,
aber die Eigenthümlichkeit der Rückfallerbfolge ist in der zweiten
Hälfte des Satzes enthalten: dass Dasjenige, was von uns
auf unsere Kinder übergangen ist, im Kreise unserer Kinder
verbleibe, d. h. nach dom kinderlosen Ableben eines unserer
Kinder sein Erbtheil den übrigen Geschwistern zufalle. Dies
kann, auch auf die Weise ausgedrückt werden, dass: unsere
Kinder für den Fall ihres kinderlosen Ablebens einander ver­
möge des Gesetzes substituirt sind, oder auch so: für den
Fall des kinderlosen Ablebens eines unserer Kinder wird keine
neue Erbfolge eröffnet, sondern sein Erbtheil accrescirt dem
Erbtheile der übrigen Kinder, als wenn es den Erbtheil gar
nicht erworben hätte; so dass wenn eines unserer Kinder
nach dem Arideren kinderlos verstirbt, unser ganzes Vermögen
in der Hand des Letzten verbleibt (p. 8T und fg.).
Diesen Grundgedanken hält Referent für gerecht und auch
unseren Gefühlen entsprechend.

BEUATHT T NGSPROTOKOLLE DES UNG. BOL. GESETZl-SHCIIES
13
Demgegenüber entstehen nach der Ansicht des Referenten
gegen die Aufrechthaltung der Rückfallerbfolge zwei gewichtige
Bedenken: das Eine ist die Ungerechtigkeit, welche darin ge­
legen ist, dass mich der Ordnung der Rückfallerbfolge ein
Seitenverwandter der erdferntesten Linie die Verlassenschaft
jedem nächsten Verwandten der anderen Linie des kinderlosen
Erblassers entziehen kann: das Andere ist der schwere Be­
weis des Ursprunges des Vermögens.
Behufs Beseitigung dieser zwei Mängel, sind in unserem
Vaterlande auch bisher schon Vorschläge gemacht worden,
welche der Referent, in drei Gruppen zusanimenstellt:
a) Der Vorschlag von Ladislaus Aida und Stefan Teleszky
aus dem Jahre 1873, gemäss welchem die Ascerrdenten und
Gollateralen ohne Ermittlung des Vermögens Ursprunges auf die
Weise erben würden, dass die Veriassenschaft in jedem Falle
in zwei Theile getheilt, wird, deren Einer den väterlichen, der
Andere aber den mütterlichen Ascendenteri. zufällt, und wenn
unter diesen Jemand ohne Descendenten gestorben wäre, so
wird sein Theil wieder in zwei gleiche Theile getheilt zwischen
der väterlichen und der mütterlichen Linie des betreffenden
Parens und soweiter aufwärts. M. a. WV.es handelt sich um
die Reception der französischen feilte und refente. Dieses
System wäre aber mit allen jenen unerträglichen Uebelständen
verbunden, deren halber es auch in seinem Vaterlande, Frank­
reich, einer fast einstimmigen Verurtheilung ausgesetzt ist. (p. 90).
b) Die Vorschläge von Teleszky und Zsögöd, welche den
erwähnten Uebelständen dadurch abbelfen wollen, dass sie
den Rückfall in einem 'bestimmten engeren Kreise der Ver­
wandtschaft anerkennen wollen, u. zw. Teleszky bloss unter
den theilungsberechtigten Geschwistern, Zsögöd aber in der
elterlichen und grosselterlichen. Parentel.
Abei' der Vorschlag von Teleszky bleibt hinter dem wiin-
schenswerthen Masse zurück, weil nach Ansicht des Referenten
die Rückfallerbfolge in der grosselterlioheu Parentel berechtigt
ist, der Vorschlag von Zsögöd beseitigt aber die Ungerechtigkeit
nicht, dass auch nach derselben z, B. der väterliche Onkel
oder Neffe oder noch ein entfernterer Oeseenden t desselben
das* RückfallsvenuÖgen der leiblichen Mutter des Erblassers oder'
seinen mütterlichen Halbgeschwistern entzieht (p. 91).
c) Dem letzteren Mangel will der Vorschlag von Ztinszky
dadurch abhelfen, dass in solchem Falle, wenn das Rückfalls-

14
IIERATHTINGSPROTOKOIjTjE DES UNG. RGL. GESETZBUCHES
vermögen von einem entfernten Verwandten des Erblassers
dem leiblichen Parens des Erblassers entzogen wird, dem letzteren
nach dem Vorbilde des Gesetzbuches .für den Canton Schaff­
bausen der Eruchtgenuss in das Rückfalls vermögen gewährt
wird; aber dieses Verfahren lässt die Rescendenten eines
solchen Parens d. h. die leiblichen Geschwister des Erblassers
schutzlos (p. 92).
Sonach fasst d e r R e f e r e n l s e i n e n V o r sch la g
in folgende prinzipielle Punkte zusammen.
1. Er ist der Ansicht, dass das Rückfall recht in der elter­
lichen und grosselterlichen Parentel aufrechtzuerhalten sei.
Diese Beschränkung an und für sich bedarf nach dem, was in
dieser Hinsicht seif der französischen Gesetzgebung der Re­
volution (p. n2) sowohl im Auslande, als auch bei uns (p.
91) von denVertheidigern der Rückfallserbfolge vorgebracht wurde,
keiner weiteren Begründung. Umsoweniger benöthigl sie eine
besondere Begründung vom Standpunkte des erbrechtlichen
Entwurfes des Referenten, weil sein Entwurf überhaupt das
gesetzliche Erbrecht der Verwandten, welche jenseits der
grosselterlichen Parentel stehen, nicht anerkennt. Die Beschrän­
kung des Rückfallrechtes bis zur grosselterlichen Parentel
beantragt er auch für den Fall, wenn im Capitei über die
allgemeine gesetzliche Erbfolge, auch die, gesetzliche Erbfolge
derUrgrosseltern oder noch entfernterer Parentelen statuirt wird.
2. Aber auch in den genannten zwei Parentelen ist das
Rückfallrecht nach seiner Ansicht mit der zweifachen Be­
schränkung aufrechtzuerhalten, dass a) der enferntere Ver­
wandte unter dem Titel des Rückfallrechtes den näheren
Verwandten von der Erbfolge nicht ausschliesse und dass b)
der Beweis des Vermögensursprunges die Abwicklung der
Erbfolge nicht, überaus erschwere. Zu diesem Behufe ist
3. auszusprechen, dass die Grosseltern und ihre Descen-
denten in dem Falle, wenn der Erblasser Eltern oder elter­
liche Rescendenten hinterlassen hat, das RückfaJlrecht nicht
geltend machen können. Die Grosseltern, Onkel, Tanten.
Geschwisterkinder u. s. w. können also unter dem Titel des
Rückfallrechtes nur dann auftreten, wenn nach dem Erblasser
keine Kinder, Eltern oder elterliche Rescendenten hinterblieben
sind, d. h. wenn Universalerben des Erblassers der Ehegatte
(der aber unter dem Titel seines Wittwenrechtes— und dieses
Recht will er auch auf den Wittwer ausgedehnt wissen— in

BERAT Hl IN GSPROTO KOL I j E DES UNO. BOL. GESETZBUCHES
15
der Nutzniessung des rückfallenden Vermögens bleibt) oder
Grosseltern, oder aber grosselterliche Descendenten sind.
Durch diesen Rechtssatz wünscht er die schreiendste Un­
gerechtigkeit des Rückfallrechtes zu beseitigen, welche darin
besteht, dass der entferntere Seitenverwandte die Eltern und
Geschwister ausschliesst. Nach unserem heutigen Rechtsgefühl
kann der Vermögensursprung nicht als ausschliesslich massge­
bender, sondern nur als adminiculirendes Moment bei der
Regelung der Erbfolge in Betracht kommen.
Wo zwei, gleichnahe Verwandte als Erbprätendenten auf-
Ireten, gebührt das Vorrecht demjenigen, der nicht nur dem
Erblasser, sondern auch dem Vermögen näher steht, d. h. von
dem oder von dessen Descendenten dieses Vermögen selbst
abstammt. Aber dort, wo der Vermögensursprung und die Nähe
des Blutes collidiren, dort muss nach unserem heutigen Rechts­
bewusstsein nicht der Ursprung des Vermögens, sondern die
Blutverwandtsehafl entscheiden; mein Vater oder mein Bruder,
obzwar mein Vermögen nicht von ihnen herrührt, haben nach
unserem heutigen Rechtsbewusstsein mehr Ansprucfi auf mein
Vermögen, als mein Geschwisterkind, wenn auch das Vermögen
von dem Grossvater des Letzteren abstammt,
4. Die übergrossen Schwierigkeiten des Beweises des
Vermögensursprunges glaubt er dadurch beseitigen zu können,
dass ein solches Vermögen, welches vor mehr als 82 Jahren
vor dem Tode des Erblassers auf denselben übergangen ist,
keinen Gegenstand des Rückfalles bildet.
Die Berechtigung des Rückfall rechtes ist nämlich in der
Erinnerung an den Ursprung des Vermögens gelegen, deshalb
ist die Gerechtigkeit des Rückfallrechtes am drastischesten
und zwingendsten dort, wo ganz kurze Intervallen, sagen wir
Monate, Tage oder nur Stunden zwischen dem Vermögens-
Ursprung und der Erbfolge gelegen sind. Wenn z. B. die Mutter
in Wochenbette stirbt, die Hälfte ihres Vermögens ihrem schon
erwachsenen Kinde, die andere Hälfte aber dem Säuglinge
hinterlässt und dieser Säugling selbst t—.2 Stunden später nach
der Mutter stirbt (Zsögöd Magyar Igazsägügy XU. Band p. 218),
so ist es ein direct schreiendes Postulat der Gerechtigkeit, dass
diese Hälfte des Vermögens, welche noch vor ganz kurzer Zeit
im Besitze'der Mutter gewesen ist, von ihr (durch den Säug­
ling) auf ihr einziges, am Leben gebliebenes Kind übergehe,
nicht aber, wie das römische Recht und das österreichische

UERATHTJNGSPROTOKOLEE DES UNG. RGL. GESETZBUCHES
US
bürgerliche, Gesetzbuch verfügen. zur Hälfte auf den überle­
benden Vater, welcher dieses Vermögen vielleicht auf Kinder
zweiter Ehe fortpflanzt und auf diese Weise dasselbe dem
einzigen Kinde der verstorbenen Mutter ganz oder theilwei.se
entzieht. Und indem auf diese Weise das Gesotz der Rück­
fallserbfolge umso gerechter ist, je kürzer die Zeit, ist, in welcher
das Vermögen im Besitze des Erblassers gewesen ist, je frischer
noch die Erinnerung an den Ursprung des Vermögens ist:
umso leichter ist auch in solchen Fällen der Beweis, wenn
aber Jahrzente vergangen sind, seitdem das Vermögen auf den
Erblasser übergangen ist, so ist auch die Erinnerung an den
Ursprung des Vermögens verblasst, das Band zwischen dem
Vermögen und dem ursprünglichen Erwerber desselben gelockert:
in solchen Fällen ist die Gerechtigkeit der Rückfallerbfolge
kleiner, die Schwierigkeit des Beweises grösser. Das Haus, das
Grundstück, welches ich vor ein-zwei Jahren von meinem Vater,
Grossvater geerbt habe: figuriren Jahre lang als Haus meines
Vaters, Grossvaters im Munde, in der Erinnerung der Familie
und der Kachbarsehaft.
Es ist aber gerecht, dass das Haus, das Grundstück meines
Vaters, Grossvaters auf die Kinder meines Vaters, Grossvaters
zurückfallen. Aber das Vermögen, welches vor 35—-40 Jahren
auf mich übergangen ist, welches seit jener Zeit seine Form
auch zwanzigfach gewechselt hat, in welcher ich durch eine
Generation mein Geld, die Arbeit meines Verstandes und meiner
Hände investirt habe, dieses Vermögen figurirt in der Erinnerung
der Menschen nicht mehr als Vermögen meines Vaters, meines
Grossvaters, sondern als mein eigenes Vermögen. Dieses Ver­
mögen trägt schon das Gepräge meiner eigenen Persönlichkeit
an sich, in Ansehung dieses Vermögens beruhigt sich schon
unser Rechtsbewusstsein und die Praktikabilität des Beweises
verlangt es geradezu, dass die Erbfolge nicht nach dem Ur­
sprünge vor 35 -40 Jahren, sondern nach dem gegenwärtigen
Zustande geregelt werde.
5. Was die juristische Constructioii des Rückfallrechtes
anbelangt, so belastet das rückfallende Vermögen als gesetz­
liches Vermächtniss den Nachlass. Gegenüber dem Universal­
erben, auf den die Aktiven und Passiven des Erblassers über­
gehen. fordert der Rückfallserbe den reinen Werth, welcher
vom gemeinschaftlichen Ascendenten auf den Erblasser über­
gangen ist.: er fordert also nicht das ganze Nachlassverjnögen

R E RAT II UN’G-BT.’RO TO KO L1 jE DES UNO. BOL. GESETZBUCHES
17
2
oder einen aliquoten Theil desselben, wie der Universalerbe,
sondern einen gewissen fixen Werth, sowie der Legatar. Und
weil ihm dieses Legat von Gesetzeswegen gebührt, kann es
gesetzliches Legat genannt werden. So construiren die Rück­
fallerbfolge mehrere ausgezeichnete ausländische Schriftsteller
(Schiffner: „Die sogenannten gesetzlichen Vermächtnisse“ p. 173,
Zachariä: „Französisches Civilreeht“ IV. p. 69), so unter unse­
ren vaterländischen Schriftstellern Zsögöd, Herczegh, Teleszky,
u. s. w T.
Gemäss dem Resultate der über die Meinung des Refe­
renten abgeführten I) e b a 11 e d e r Red a c t ions-C o tu­
rn i s s i o n erheischt die Regelung der Frage die Berück­
sichtigung der folgenden Gesichtspunkte:
I. Die Aufhebung der Rückfallerbfolge.
Gegen die Aufrechthaltung der Rückfallerbfolge können
ausser jenen Argumenten, welche in der Literatur vorgebracht
wurden und in dem Werke des Referenten eingehend erörtert
sind, noch folgende angeführt werden:
Im alten ungarischen Rechte herrschten in Ansehung der
Uegelung der Erbfolge in das avitische Vermögen, welches
mit dem Rückfallvermögen verwandt ist, strenge Consequenz
und leichte Handhablichkeit, weil das verschiedenen erbrecht­
lichen Bestimmungen unterworfene avitische und erworbene
Vermögen nach einzelnen Sachen und Vermögensrechten von
einander getrennt werden mussten, welche insbesondere—
nachdem meistens von unbeweglichen Gütern und mit der­
selben verbundenen Vermögensrechten die Rede war- auch
nach langer Zeit erkannt werden konnten.
Als die Judexcurialconferenz den Vermögenswerth als
Gegenstand der Rückfallerbfolge festgesetzt hatte, hat sie nicht
nur mit dem alten, ungarischen Rechte gebrochen, sondern
auch unter einem die stärkste Grundlage der Rückfallerbfolge
zerstört und solche Folgen hervorgerufen, welche das Rechts­
gefühl verletzen, sowie solche Complicationen, deren Ent­
wirrung überhaupt nicht oder nur um den Preis unverhältniss-
mässiger Mühen und Kosten gelingt.
Tn jenem Falle, wenn das ererbte Vermögensobject ver-

18
l-iERATH.TTXOST’ROTOK OLL E DES UND. HOL. GESETZBUCHES
äusserl wurde und aus dein erworbenen Vermögen ersetzt
(redintegrirt) werden muss, gelangen wir auf diese Weise in
Folge der Minderung oder Steigerung des Werth es des ererbten
Vermögens zu den grössten Ungerechtigkeiten.
So z. B. nach dem System des Vermögenswerthes, wenn
der Werth des von der aufsteigenden Linie ererbten unbeweg­
lichen Gutes im Laufe der Zeit ohne jede Investition, bloss
in Folge der günstigen Gestaltung der wirtschaftlichen Ver­
hältnisse steigt, wird diese Wertherhöhung schon als erwor­
benes Vermögen betrachtet, obzwar in solchem Falle hievon
keine Rede sein kann und jenes unbewegliche Gut samrnt allen
Wertherhöhungen Gegenstand der Rückfallerbfolge sein muss.
Umgekehrt, wenn im Laufe der Zeit eine Minderung des
Werthes eingetreten ist, was insbesondere bei Vermögen,
welche aus Werthpapieren bestehen, sehr leicht geschehen
kann, so tritt die Ergänzung des fehlenden Theiles des Rückfall­
vermögens aus dem wirklich erworbenen Vermögen des Erb­
lassers ein, was wieder für die überlebenden Ehegatten eine
hochgradige Ungerechtigkeit ist.
Der Nachtheil des Werth Systems ist ferner, dass im Falle
der Veräusserung des ererbten Vermögens die Feststellung der
von den aufsteigenden Linien übergangenen Werthe ausser-
gewöhnliche Schwierigkeiten bereitet.
Den durch die Werththeorie veranlassteil Uebelständen
könnte aber dadurch abgeholfen werden, dass insoferne das
ererbte Vermögensobject noch in dem Nachlasse vorhanden
ist, dieses, nicht aber der Werth desselben den Gegenstand
der Rückfallerbfolge bilden würde.
Die Schwierigkeiten, der Ermittlung des Rückfallvermögens
würden aber durch die vom Referenten beantragte 32-jährige
Zeitgrenze gemindert werden.
2. Die Beschränkung 1 der Rückfallerbfolge,
A) Auf die elterliche Parentel.
Es fragt sich, ob die Rückfallerbfolge nicht auf die elter­
liche Parentel beschränkt werden könnte. Tn Bezug auf die
grosselterliche Parentel, obwalten nämlich schon nicht mehr
jene Gründe, welche in Bezug auf die elterliche Parentel die
Aufrechthaltung der Rückfallerbfolge wünschenswert!! erscheinen
lassen. Das Familiengefühl verlangt nicht mehr, dass die ent-

BERATH11XG-SRROTOKOIjI,E DES UNÜ. BDL. GESETZBUCHES
19
fernteren Collateralen in jenem Verhältnisse an dem Nach­
lasse partizipiren sollen, in welchem das Vermögen von ihrer
Linie auf den Erblasser übergegangen ist. Dem Familiengefühl
entspricht eher, dass derjenige erbe, der dem Erblasser am
nächsten steht.
Innerhalb der elterlichen Parentel würde eine weitere
Beschränkung bilden, wenn die Rückfallerbfolge den Eltern
gegenüber dann nicht statthaft wäre, wenn das erblasserische
Kind nach Erlangung der Testirfähigkeit oder eventuell der
Eigenbereehtigung stirbt, .weil in diesem Falle von dem Ver­
storbenen naturgemäss vorausgesetzt werden muss, dass er
sein Vermögen dem überlebenden Parens hinterlassen hat.
3. Auf die grosselterliche Parentel.
Obzwar die Rückfallerbfolge in der elterlichen Parentel
am wichtigsten ist, so sprechen doch für dieselbe in der
grosselterlichen Parentel auch berücksichtigungswürdige Argu­
mente. Wenn der kinderlose Erblasser mit Hinterlassung eines
Ehegenossen verstirbt, ist, es gerecht, dass das von den Gross-
eltern abstammende Vermögen dem Ehegatten nicht als Eigen­
thum, sondern nur zum Fruchtgenusse zufalle, das Eigen­
thumsrecht aber auf die Grosseltern des Erwerbers und deren
Descendenten übergehe. Wenn in diesem Falle keine Rück-
fallerbfolge existirt, so entzieht der Ehegenosse das grosselter-
liche Vermögen den Kindern der Grosseltern und überträgt es
auf die eigene Familie, nimmt es also der Familie des Er­
werbers ganz weg. Ähnlich verhält sich der Fall, wenn nach
dem Verstorbenen als nächste Verwandte die beiderseitigen
Onkel, Tanten, Geschwisterkinder hinterblieben sind; auch in
diesem Falle entspricht es unserem Billigkeitsgefühle nicht,
dass z. R. in dem väterlich-grosselterlichen Vermögen sich
auch die mütterlichen Onkel oder Geschwisterkinder theilen
sollen.
Dazu kommt, dass wenn einmal die Idee des Rückfalles
in das Gesetzbuch Eingang gefunden hat, die Anwendung der­
selben in der grosselterlichen Parentel keine neuerlichen
technischen Schwierigkeiten bereitet.
Insoferne die Rückfallerbfolge auch auf die grosselterliche
Parentel ausgedehnt werden sollte, könnte dieselbe auch mit
der Modi fl cation durchgeführt werden, dass nur die gross-

15RHÄ.T111TN(1Sl. J Ii()T()KOLLE DER UNO. BOL. OESETZmC'HER
■20
elterlichen Deseendenten zur Erbfolge berufen sein wurden,
nicht aber auch die Grosseltern.
Hiefür sprechen wichtige sozial-ökonomische Gesichts­
punkte.
Es ist nämlich nicht zweckmässig das Vermögen auf alle
Leute zurückfallen zu lassen, welche dasselbe productiv zu
verwerthen nicht fähig sind, sondern Ändere hiemit betrauen
müssen.
Demgegenüber ist es unzweifelhaft, dass dieser Fall nur
dann Vorkommen kann, wenn die Grosseltern ihr Vermögen
inter vivos den Enkeln übergeben haben, es also nicht billig
ist, dass wir im Falle des Ablebens der Enkel die Grosseltern
jenes Vermögens berauben sollen, welches sie vielleicht gerade
deshalb den Enkeln gegeben haben, dass sie jene unmittel­
baren Deseendenten ausschliessen sollen, welchen das Ver­
mögen bei Ausschliessung der Grosseltern zufallen würde.
C) A u f d a s u n b e w e g 1 i c h e V e r m ö g e n.
Erwägung erheischt die Frage, ob wenn die Rückfallerb-
folge aufrcchterhalten und. insbesondere wenn dieselbe auch
über die elterliche Parentel hinaus ausgedehnt werden sollte,
kein Unterschied bestehen solle, je nachdem bewegliches oder
unbewegliches Gut Gegenstand der Rückfallerbfolge ist.
Das bewegliche Gut insbesondere das Geld ist Gosmo-
polit. Der grösste Thcil unserer Grundbesitzer, inbegriffen ins­
besondere die Klasse der Kleingrundbesitzer, legt auf das Geld
nur insofern Gewicht, als es in den Grundbesitz investirt wird.
Familieninteressen und Erinnerungen sind überhaupt seltener
mit den Fahrnissen verbunden.
Nicht so bei den Immobilien. Die Thätigkeil der Familie,
die Erinnerung an den Erwerber sind, mit dem unbeweglichen
Gut unzertrennlich verbunden und jenes Gefühl, welches bei
dem Institute der Rückfallerbfolge massgebend ist, ist in An­
sehung der Immobilien stets wach.
Für die Unterscheidung des beweglichen und unbeweg­
lichen Gutes spricht auch der Umstand, dass dieselbe in un­
serem früheren Erbrechte nicht fremd gewesen, ja sogar im
Geiste desselben gelegen ist.
Die erwähnte Unterscheidung als Beschränkung der Rück-
fallerbfoige könnte in der grosselterlichen Parentel durchge­
führt werden u. zw. auf die Weise, dass die Rückfallerbfolge

miRATHliNUSPKOTOKOlvLE DES LIND. BOR. GESETZBUCHES
21
in der grosselterlieh eu Parentel sich nur auf die Immobilien
erstrecken würde.
Gegen diese Unterscheidung spricht aber das gegenwärtige
Wirtschaftssystem. In Folge der wirtschaftlichen Entwicklung
hat das bewegliche Vermögen die Bedeutung des unbewegt
liehen Vermögens erreicht, ja in vielfacher Hinsicht überflü­
gelt, der Verkehr und der Credit haben auch die Immobilien
mobilisirt.
])) Ä u f d a s in na t u r a v o r h a n d e u e V e r m Ö g e n.
Eine weitere Beschränkung der Rückfallerbfolge würde
insbesondere in der grosselterlichen. Parentel sein, wenn die­
selbe nur insolar,ige statthaft wäre, bis das rückfallende unbe­
wegliche Gut in natura vorhanden ist.
Sobald nämlich das rückfallende unbewegliche Gut in
fremde Hände gelangt, verlieren wir die sichere Grundlage für
die Feststellung, was und inwieferne es im gegebenen Falle
Gegenstand der Rückfallerbfolge sein soll. Die Feststellung des
Werthes des rückfallenden Vermögens lässt in der grosselter-
lichen Parentel im gesteigerteren Masse jene Schwierigkeiten
empfinden, welche bei dem Werthsystem ohnehindies ob­
walten, weil zwischen den einzelnen Vermögensübergängen
längere Zeit verstreicht und wegen der Feststellung des Werthes
auf ältere Zeiten zurückgegriffen werden muss.
Für die Beschränkung in natura spricht ferner die That-
saehe der Veräusserung des rückfallenden unbeweglichen Gutes,
weil sie mit Recht darauf schliessen lässt, dass der Erblasser
jenes Band, welches eine Linie der Familie mit diesem un­
beweglichen Gute verbunden hat, lösen wollte und dass er dem
an die Stelle des rückfallenden unbeweglichen Gutes tretenden
Werthe ein anderes— mit dem nicht rückfallenden— Ver­
mögen gleiches Schicksal bestimmt hat. Gegen diese Regelung
könnte eingewendet werden, dass sie insofern zu Ungerech­
tigkeiten führt, weil *sie die Rückfallerbfolge vom Zufall ab­
hängig macht. Bei der Succession in natura wird nämlich der
Rückfall von. Ausserlichkeiten abhängig gemacht, z. B. ob der
väterliche Grundbesitz in derselben Form verbleibt, in welcher
derselbe auf den Erblasser übergangen ist und ob derselbe
sich in Folge von Tausch, Cornmassation u. s. w. nicht ändert.

22
BERATHUNUSUROTOKQLLE DES UND. BOI,. GESETZBUCHES
E) Auf die m ä n n i i c he Li n i e.
Auch der Unterschied nach dem Geschlechte zwischen den
Rückfallerben kann seine Berechtigung haben, insbesondere in
der grosselterlichen Parentel. Die Söhne sollten insoferne vor
den Töchtern den Vorzug haben, als in das rückfallende un­
bewegliche Gut sich nur die Söhne in natura theilen würden,
während die Töchter auf Grund einer massigen Taxation
abzufinden wären, weil die Söhne diejenigen sind, welche den
Namen der Familie führen, in welchen die Familie weiter lebt
und welche demgemäss dem rückfallenden unbeweglichen Gut,
als Familienvermögen näher stehen.
F) Auf eine gewisse Zeitdauer.
Zu erwägen wäre, ob nicht die zeitliche Dauer auf eine
kürzere Frist, als die vom Referenten beantragte von 32 Jahren,
eingeschränkt werden sollte. Das Vermögen, welches früher als
zehn Jahre vor dem Tode des Erblassers auf ihn übergangen
ist, soll kein Gegenstand der Rückfallerbfolge sein, Wenn der
Erblasser zu jener Zeit, als das Vermögen auf ihn übergangen
ist, nicht testirfähig gewesen ist, so soll die Wirksamkeit der
Zeitdauer nicht früher eintreten können, als nach einem Jahre,
gerechnet von jenen Zeitpunkte, in welchem der Erblasser
testirfähig geworden ist.
3. Die Concurrenz des rückfallenden und nicht rückfallenden
Vermögens.
Wenn die Eltern mit entfernteren Rückfallerben concur-
riren, so gebührt nach dem Vorschläge des Referenten, weil
in diesem Falle das Recht des Vermögensursprunges mit dem
Rechte der Blutsverwandtschaft collidirt, dem letzteren die
Priorität. Es entsteht aber die Frage, ob nicht jene Art der
Regelung acceptirt werden könnte, dass das Eigenthum des
Rückfallvermögens auf den Rückfallerben übergehen, den
Eltern aber der Fruchtgenuss zustehen soll. Für die letztere
Regelung spricht, dass wenn wir schon hier den Faden der
Rückfallerbfolge abschneiden, das Institut, seinen Zweck zu
verwirklichen, überhaupt nicht im Stande sein und seine
praktische Geltung sich nur auf einzelne sporadische Fälle
beschränken wird, dagegen kann aber vorgebracht werden,

HHRATHUXasPROTOKOLLE DES UNO. BOL. OESETZBUCHES
23
dass die Fälle des Fruchtgenusses vermehrt werden und dass
nur den Eltern, nicht aber den Geschwistern geholfen wird.
Es gibt noch einen zweiten vermittelnden Vorschlag: dass
das Vermögen zwischen den zwei concurrirenden Verwandten
(den elterlichen Nichtrückfailerben und den grosselterlichen
Rückfallerben) nach der Substanz getheilt werde, so dass die
Eltern (beziehungsweise die von ihnen abstammenden Halb­
geschwister u. s. w.) die Hälfte unter dem Titel erhalten sollen,
weil sie dem Erblasser am nächsten stehen, die Grosseltern
(beziehungsweise die von ihnen abstammenden Seitenverwand­
ten) aber die andere Hälfte unter dem Titel, weil sie dem Ver­
mögen am nächsten stehen.
Die Theilung der Substanz erzeugt aber einerseits die
Zerstückelung des Vermögens, andererseits widerspricht sie dem
historischen Standpunkte, weil das ungarische Recht die Art
der Erbfolge kennt, nach welcher der nähere Erbe das Ver­
mögen erbt, auch die Art, dass in Ansehung der Erbfolge der
Ursprung des Vermögens entscheidet, nicht aber die Theilung
zwischen näheren und entfernteren Verwandten kennt.
V-te Plenarsitzung.
Am 26. Februar 1898.
Anwesende:
Vorsitzender: Dr. Alexander P 1 ö s z, Staatssecretär,
Albert L ä n y i, leitendes Mi tglied.
Dr. Kourad Imling, Dr. Guslav Schwarz, Dr. Ladislaus
S i p ö c z, Dr. Heim Z s ö g ö d, Redactionsmitglieder.
Dr. Adolf 0 b e r s c h a 11, Dr. Böla V a v r i k, Andreas
Ad am, Dr. Julius Koväts, Dr. Franz Nag y, Dr. Julius
vS ä g h y, Georg K ö v e s berathende Mitglieder.
Schriftführer: Dr. Karl Szladit.s.
A u f der Ta g e s o rdnung d e r B e r a t h u n g steht
die fortsetzungsweise Discussion über die Plenarsitzungsfrage
Nr. 3, betreffend die Rückfallerbfolge.
Dr. Adolf Ober schall: Ich habe schon vor vierzehn
Jahren in den Sitzungen der Enquete, welche zur Discussion
über den Entwurf des Erbrechtes von T e 1 e s z k y

24
UH RATH l 'N( ISI’ROTOK* )LUjE DES UNO. BOL. GESETZBUCHES
eiuberufen wurde, meine Meinung in der Frage der sogenannten
Rückfallerbfolge geäussert und bin auch jetzt der Ucberzeu-
gung, dass die gesetzliche Erbfolgeordnung nur durch die
gänzliche Aufhebung der Rückfallerbfolge richtig geregelt wer­
den kann.
Was inzwischen geschehen ist, hat meine Ueberzeugung
überhaupt nicht erschüttert, ja ich glaube im Gegentheile, dass ein
Theil jener Argumente, welche für das Prinzip des Rückfalles
des ererbten Vermögens vorgebracht zu werden pflegen, nach
den eingetretenen wirtschaftlichen A e n d e ru n-
gen, ihre Bedeutung in grossem Maasse verloren haben.
Die aufgeworfene Frage ist von allen Seiten so beleuchtet,
dass ich mich bei dieser Gelegenheit für 1 befreit erachte, das
Gewicht der einander gegenübergestellten Argumente eingehen­
der zu prüfen.
Einen Theil derselben muss ich aber doch berühren, weil
ich einerseits für nothwendig erachte, dass ein Theil des ge­
legentlich der letzten Sitzung Vorgebrachten nicht unerwidert
bleibe, andererseits aber ich die Hauptgründe kurz zu skizzi-
ren wünsche, welche für die Festigung meiner Ueberzeugung von
entscheidendem Einflüsse waren.
Der geehrte Herr College Andreas Ädäm hat betont, dass
die Idee der Rückfallerbfolge schon so sehr i m Blute der
Nation enthalten ist, dass es nicht rathsam wäre
dieselbe ganz zu beseitigen.
Diese Behauptung ist nicht ganz richtig, weil wir es Alle
wissen und dies hat auch der Herr Referent in seinem mit
grosser Sorgfalt redigirten Berichte und Werke entwickelt, dass
sich in dieser Frage die öffentliche Meinung in zwei Lager
gespalten hat, deren keines berechtigt ist, dass es das nationale
Gefühl ausschliesslich für sich monopolisire. Es ist also nur
wahr, dass die Idee der Rückfallerbfolge in das Blut des einen
Theiles der Nation übergangen ist, der andere Theil aber
dieselbe von sich weist.
Zu jenen Daten, welche der Herr Referent in seinem
Operate in dieser Hinsicht aufzählt, kann ich auch ein meiner
Meinung nach nicht unbedeutendes Sympton beibringen. Als
gewesener Präsident der k. Tafel in Marosväsärhely hatte ich
reichlich Gelegenheit mich zu überzeugen, dass man in den
siehe n b ii r g i s c h e n T heilen mit der in dem Öster­
reichischen bürgerlichen Gesetzbuche geregelten Erbfolge zu-

BER,ATIIIINGSPKOTOKOTjLE DES ENG. BGL. (GESETZBfTOI!ES
25
frieden ist und dass der grösste Theil derjenigen, welchen ich
von der eventuellen Einführung der Rückfall erb folge Erwähnung
gemacht habe, erklärt hat, dass sie nach denselben kein
Verlangen tragen.
Unter denselben Gesichtspunkt lallt die B e r u f u n g
auf die Pietät gegenüber den älteren Institutionen.
Ich erachte es für überflüssig zu bemerken, dass die­
jenigen, die keine Anhänger der Rückfallerbfolge sind, nicht
der Mangel der Pietät, sondern nur das Bewusstsein leitet,
dass die Rückfallerbfolge unter unseren Verhältnissen nicht
aufrechterhalten werden kann.
Nach Vorausschickung dieser Momente übergehe ich a u f
die o h j e c tiv e n G rü n d e d e s geehrt e n H e r r n
C o 11 e g e n F r a n z N a g y.
Wenn ich seinen Vortrag recht verstanden habe, so hat
er der Meinung Ausdruck verliehen, dass bei der Regelung
der gesetzlichen Erbfolgeordnung d e r p r ä s u m t i v e Wille
d es Erblasse n s zur Grundlage des Ausganges nicht,
acceptirt werden kann und dass bei Feststellung der gesetz­
lichen Erbfolgeordnung weder ausschliesslich die B 1 u t s-
v e rw andtscha ft, noch auch aussliesschlich d e r U r s p r u n g
des V e r m ö g e n s massgebend sein darf, sondern dass
dort, wo das Prinzip des Familienbandes zu keinem gerechten
Resultate führt, dieses Resultat durch die Herbeiziehung des
Vermögensursprunges corrigirt werden muss. Deshalb und weil
nach dem Airtrage des Herrn Referenten die gesetzliche Erbfolge
überhaupt nur bis zur grosselterlichen Parentel reichen würde,
und weil jenes Vermögen, welches früher als vor 32 Jahren vor
dem Tode des Erblassers auf den Erblasser übergangen ist,
nicht mehr als Rückfallvermögen zu betrachten wäre, acceptirt
er wesentlich den Vorschlag des Referenten.
Ich stimme mit dem geehrten Herrn Coli egen darin
überein, dass der präsumtive Wille des Erblassers bei der
Regelung der gesetzlichen Erbfolge als dominirendes Grund­
prinzip nicht acceptirt werden kann.
Nach meiner Meinung sind bloss die Familienbande, die
Blutsverwandtschaft und die Ehe jenes sichere Fundament,
auf welchem die gesetzliche Erbfolge ausschliesslich aufgebaut
werden kann.
Welche Erbfolgeordnung wir aber auch immer aufstellen
mögen, stets werden Fälle Vorkommen, in welchen die An-

HKHATIIU.NGSPROTOKO LTjH DES TJNG. HGL. GESETZBUCHES
2(>
wendung der aufgestellten Prinzipien unser Rechtsgefühl nicht
befriedigen wird. Dies ist das Schicksal eines jeden menschlichen
Werkes, folglich kann auch hier nur davon die Rede sein,
welches, der verschiedenen Systeme verhältnissmässig zu dem
befriedigendster] Resultate führen kann.
Nach seiner Ansicht ist die consequenle Anwendung des
ausschliesslich auf die Familienbande basirten Prinzipes ver­
hältnissmässig am richtigsten.
Indem die Rückfallerbfolge in Bezug auf das ererbte Ver­
mögen die Mutter um' in dem Falle als zur Familie gehörig
betrachtet, wenn das Vermögen von ihr oder von ihrer Linie
abgestammt ist. und indem sie dem Ascendenten nur dann den
Pflichttheil gewähr!, wenn das Vermögen von ihm oder seiner
Linie auf den Erblasser übergangen ist, stellt sie sich in Gegen­
satz mit jenen grossen Interessen, welche mit der Aufrechthaitug
der Institutes der Familie verbunden sind.
Sie verletzt, die aus der Institution der Familie fliessenden
Rücksichten dadurch, dass sie unter Bedachtnah me auf den
Ursprung des Vermögens den näheren Verwandten zu Gunsten
der entfernteren Verwandten präterirl,
Auch der Vorschlag des Herrn Referenten legt Zeugniss
dafür ab, dass die Rückfallerbfolge überholt ist, weil auch er
genöthigt. war, das heutige System derselben gründlich zu be­
schneiden,— aber nach meiner Meinung kann dieselbe
auch mit den seitens des Referenten beantragten Beschrän­
kungen nicht aufrechterhalten werden, und zwar deshalb nicht,
weil das zu schaffende privatrechtliche Gesetzbuch für die
Generationen des künftigen Jahrhunderts gemacht wird, die
Rückfallerbfolge aber auch unter den heutigen Verhältnissen
ein Anachronismus ist und ein umso grösserer Anachronismus
sein wird, je weiter wir in die Zukunft blicken.
Oie Rückfallerbfolge bedeutet e i n S t a d i u m d e r
R e c h t s e n I w i c k I u n g, welches nur unter weniger ent­
wickelten wirtschaftlichen Verhältnissen am Platze ist, unter
entwickelteren Verhältnissen aber mit dem Steigen der Bedeu­
tung des beweglichen Vermögens bei. der Lösung der Frage
Complicationen erzeugt und in den meisten Fällen gerecht gar
nicht durchgeführt werden kann.
Mit dem Institute des PUichttheiles der Eltern, mit der
Idee der individuellen Thätigkeit, der freien Bethätigimg der
Arbeit, ist. die Rückfallerbfolge unvereinbar.

BERATHUNGSPROTOKOLLE DES UNG. BGL. GESETZBUCH ES 27
Die nothwendige Consequenz des Riicklalles des ererbten
Werthes ist die Regel: „dass i n s o 1 a n g e, bis der
ererbte Werth n i e h t ersetzt ist, v o n e r w o r-
b ene m V e r m ö g e n keine Rede sei n k a n n“,—
sowie auch das Prinzip „dass die auf die Erhal-
t u n g des ererbten Werthes b e z ü g liehe i n-
d i vid u e11e T h ä tig k e i I a1s Erwerb nicht
b e t r a c h t e t w erde n k a n n“.
Diese zwei Thesen bedeuten aber in ultima analysi, dass
wir dem ererbten Vermögen zum Nachtheil des Werthes der
Arbeit eine exceptionelle Stellung sichern, dass wir künstlich
die Erfüllung des die freie B e t h ä t i g u n g de r
Arbeit bezweckenden Postulates u nse r e s
Z e i t a 1 t e r s verhindern wollen.
Hiezu kommen noch die mit der Untersuchung der com-
plizirten Frage des erworbenen und ererbten Vermögens ver­
bundenen Sc h wierigkeiten des Beweises, deren Kosten
den grössten Th eil der kleineren Verlassenschafte.il aufzehren.
Das I n t e r e s s e d e r R e c h t s s i c h e r h e i t verlangt eine
von Gomplicationen freie, einfache und klare Erbfolgeordnung,
eine Erbfolgeordnug, welche Prozessführungen am wenigsten
begünstigt.
Unser Publikum ist ohnehin sehr geneigt Prozesse zu
führen und jeder Erbschaftsprozess verwüstet in grossem
Masse das innere Leben der Familie. Ich glaube, dass die
Gesetzgebung ein ihrer hohen Aufgabe würdiges Ziel verwirk­
licht, wenn sie die aus den Theilungsprozessen ent­
stehenden G e h ä s s i g k e i t e n auf den möglichst engsten
Kreis ei n sch rankt.
Diese Gründe bewegen mich, dass ich auch jetzt mich für
die vollständige Aufhebung der sogenannten Rückfallerbfolge
erkläre.
Dr. Julius Koväts wundert sich, dass in demselben
Saale, in welchem man vor wenigen Jahren gelegentlich der
Vorbereitung des Civilehegesetzes von den nationalen Tradi­
tionen nichts wissen wollte, dieselben jetzt als die unvermeid­
lichen Grundlagen der Coditication betrachtet werden.
Er sieht keine Consequenz darin, dass wir uns jetzt plötz­
lich auf den Standpunkt des historischen Rechtes stellen sollen,
nachdem wir mit demselben in der jüngsten Vergangenheit so
radical gebrochen haben, ln dem Rückfall, welcher den Schutz

2H
BERATHUNGSPROTOKOLLE DES UNO, BGL. GESETZBUCHES
der nicht im natürlichen, sondern im historischen Sinne ver­
standenen Familie als Ziel betrachtet, äussert; sich ein sehr
starkes conservatives Gefühl. Indem der G.-A. XV: 184-8 be­
stimmt, dass das Ministerium auf Grund der ganzen und voll­
ständigen Aufhebung der Aviticitäl das bürgerliche Gesetzbuch
ausarbeite, ist hierin nach dem Geiste jenes Gesetzes auch die
Aufhebung der mit der Aviticität enge zusammenhängenden
Rückfallerbfolge mitinbegriffen. Das von der Judexcurialcon-
li-renz festgesetzte ererbte Vermögen führt zu noch weiteren
Complicationen, wie das avitische Vermögen, denn während
dieses die Sache selbst betrifft, rechnet jenes bloss mit ge­
wissen ererbten Vermögenswerthen, deren Feststellung zahl­
reiche Schwierigkeiten erzeugt.
Unter diesen verweist Redner nur auf jene Ungerechtig­
keiten, welche daraus entstehen, wenn wir die Redintegration
des in Folge von vis major vernichteten ererbten Vermögens
aus dem erworbenen Vermögen fordern, oder wenn wir die
zufällige Erhöhung des Werthes des ererbten Vermögens dem
erworbenen Vermögen zuschreiben.
Redner ist Anhänger der reinen Blutsverwandtschaft; die
Rernedur der Ungerechtigkeiten, welche hiebei entstehen können,
muss man dem Leben überlassen; auch das Recht des Tesli-
rens und innerhalb desselben die lideicommissarische Sub­
stitution helfen vielen Uebelständen ab. Im System der Rück-
falterbfolge gelangt auch die Succession zwischen halbblütigen
Geschwistern nicht auf die Weise zur Geltung, wie dies nöthig
wäre, und zwar zum grossen Nachtheile des Familiensinnes.
Er schliesst sich den Ausführungen von Überschall an.
I)r. Julius Säghv: Die Frage der Rückfall erbfolge be­
schäftigt überhaupt in grossem Masse das ungarische juristische
Publikum seit den Siebzigerjahren.; auch auf dem ungarischen
Juristentage vom Jahre 1871 war sie Gegenstand lebhafter
Diskussion und ich mache kein Geheimnis daraus, wie dies
übrigens auch der Herr Referent in seinem umfangreichen
Memorandum anführt, dass ich selbst damals, also vor 27 Jahren,
zu den Gegnern der Rückfallerbfolge gehört habe. Aber inmitten
der damaligen Strömungen hat der von dem Wunsche nach
Neuerungen, nach Streben für Reform auf allen Gebieten
geleitete Jüngling, dem damals der Zustand unseres ohne unser
Verschulden erfolgten sich überall zeigenden Zurückbleibens
vorgeschwebt ist, in dein Streben nach der Durchsetzung der

HKRATHUNGSPROTOKOLLK DES U\'G. UGTj. GESETZBUCHES
2!)
raschen und. grossartigen Umgestaltungen mit seinem Reform-
eifer alle diejenigen Momente vielleicht nicht gehörig erwogen,
welche bei der Codification gerade im Erbrechte, wie auch
im Familienrechte die Anknüpfung der Reformen möglichst
an die rechtsgeschichtliche Entwicklung und sonach auf die­
sem Gebiete bis zur Grenze der Möglichkeit mehr eine
conservirende Richtung, als den vollständigen Bruch (ich will
nicht sagen Sprung) mit der geschichtlichen Entwicklung
empfehlen.
Zur gewissen Rechtfertigung, wenn ich heute einen ande­
ren Standpunkt einnehme, schicke ich dies voraus, obzwar
auch ohne diese Bemerkung, wie ich glaube, berechtigterweise
ein Vorwurf nicht erhoben werden könnte, weil wie das Recht
mit der Armierung der Lehensverhältnisse einer fortwährenden
Entwicklung unterworfen ist, so kann hiemit zusammenhängend
selbstverständlich, wie sich im praktischen Leben die Modifi-
cation der Rechtssätze, die Umgestaltung der Regelung sich
als nothwendig erweist: auch die rechtliche Auffassung und
die wissenschaftliche Ueberzeugimg ändern. Denn wenn wir
die Unabänderlichkeit der Rechtsansichten und Ueberzeugungen.
acceptiren und verkünden würden, so wäre jeder wissen­
schaftliche Fortschritt und Entwicklung bei dem Individuum
vollständig ausgeschlossen. Wir Alle fühlen es, die wir uns
während einer hingen Lebenslaufbahn mit der Rechtswissen­
schaft und der Beobachtung des Rechtslebens befassen, dass
unsere Ansichten in Bezug auf gar manchen Rechts- oder
Lehrsatz Aend.erun.gen durchgemacht haben und dass wir gar
manches unter demjenigen, was wir früher gebilligt hatten,
später verworfen haben.
Uehrigens haben sich meine Meinung und mein Standpunkt
in dieser Hinsicht nicht seit heute geändert, sondern bedeutend
früher, weil ich ja schon seif Mitte der siebziger Jahre in.
meinen einleitenden Vorlesungen, über das Urivatrecht stets
klar betone, dass die Regelung des Familien- und Erbrechtes
von der nationalen Rechtsentwicklung und von dem natio­
nalen Rechtsleben, von dem nationalen Rechtsgefühl und von
der nationalen Rechtsauffassung ausgehen müsse.
Nach Vorausschickung des Gesagten kann ich meinen
Standpunkt in Bezug auf die vorliegende Frage im Nachstehen­
den zusammenfassen:
Ich theile die Ansicht derjenigen, wie dies schon Ignatz

ISERATH U NGSPIU')TOK.O.I ,LE DES I.JNG. IJGD. GESETZBUCHES
:«)
Krank (Memorandum von Schwarz p. 4) im Jahre 1848, später
Balthasar Horvath und mit ihnen übereinstimmend viele andere
sehr angesehene Juristen, die auch an der Umgestaltung des
Jahres 1848 theilgenommen hatten, schön ausgeführt haben,
dass die prinzipielle Aufhebung der Aviticität die Auf­
hebung der Rückfallerbfolge nicht involvirt, sondern nur die
Aufhebung der Beschränkungen, des freien Verkehres der Güter,
insbesondere der Immobilien. Und dies hat sie auch nolh-
wendigerweise nur zwischen liebenden zur Folge, wie dies
schon Frank behauptet lud und wie diese Auffassung sich
auch durch die Judexcurialconferenz hindurchzieht und mit
der Aufhebung der Wirksamkeit des österreichischen bürger­
lichen Gesetzbuches die Wiederherstellung der Rückfallerbfolge
zur Folge gehabt hat.
Ich theile auch jene Meinung, welcher der Referent folgt,
nur dass er sie nicht mit strenger Gonsequenz durchführt,
dass bei der Godification überhaupt, aber insbesondere bei
der Regelung des Familien- und Erbrechtes in erster Reihe,
insofern es die veränderten Verhältnisse gestatten, von der
Conservirung des bestehenden Rechtes ausgegangen werden
müsse. Dies entspricht auch der Auffassung, dass gerade die
Regelung dieser Theile des Frivatrechtes auf nationale Grund­
lagen basirt werden müsse und ganz richtig ist jene Meinung,
welche in Ansehung der Rückfallerbfolge nicht, danach forschte,
ob der Grundgedanke derselben ganz speziell und ausschliess­
lich ungarisch ist. oder oh derselbe mit anderen Nationen
gemeinschaftlich sei und ob auf die Gestaltung derselben auch
die Rechtsinstitute anderer Nationen von irgendwelchem Ein-
ilusse gewesen sind oder nicht. Wir finden ja nicht nur bei
rieben einander lebenden Nationen, sondern auch bei Natio­
nen, welche von einander sehr entfernt leben und mit einan­
der in gar keinem Contacte stehen, von ähnlichen Grundge­
danken ausgehende Rechlsinstitute, eine ähnliche rechtliche
Auffassung, ohne dass deswegen der nationale Charakter der­
selben bei der einen oder anderen Nation in Abrede gestellt
werden könnte. Und ich glaube, dass es sich mit der Rück­
fall erbfolge ganz so verhält, obschon wir ihr im Zeitalter des
Feudalismus in Europa allgemein begegnen, nachdem sie in
den feudalen Organismus hineingepasst hat und wie man ihr
in den germanischen Staaten deshalb, weil wir ihr auch in
anderen Staaten begegnen, den nationalen Charakter nicht

I i E R AT H U N G KP ROTOKOLLE DES TTNG. BGL. GESETZBUCHES
fibsprechen kann, so kann man ihr aus dein Grunde, weil
wir ihr gerade in den feudal organisirten Staaten begeg­
nen, den nationalen Charakter im ungarischen Rechtsleben
ebensowenig absprechen, wie den speziell ungarischen Cha­
rakter des Instituts der ungarischen Aviticität und ries unga­
rischen Donationssystems, obschon dieses letztere mit dem
Institute des Feudalismus manche verwandte Züge aufweist.
Uebrigens ist nach seiner Meinung die Aviticität auch kein rein
germanisches und avitisches Institut; seine Grundlage kann
schon in einem Gesetze des heiligen Stephan aufgelunden
werden. Alexander Matlekovics, einer der leitenden Männer
der heutigen Mereantiiisteo, nimmt in einem 1864 erschienenen
Werke für die Rückfallerbfolge gerade aus nationalem Gesichts­
punkte Stellung. Ich kann mich daher auch der Ansicht der­
jenigen nicht ansehliessen, welche, sei es die Aviticität, sei. es die
im Zusammenhänge mit derselben entwickelte Rückfallerbfolge,
ganz aus dem germanischen Rechte leeipirl betrachten, welche
das Resultat nicht der feudalen, sondern der stammlichen
Auffassung ist und schon vor dem Donationssystem, dessen
Anfängen wir schon unter König Koloman begegnen und der
späteren Entwicklung unter den Königen aus dem Hause
Anjou und aus den gemischten Häusern— entwickelt war
und deshalb zweifellos aus der nationalen Rechtsauffassung
entstanden ist. Dies ist auch der Standpunkt jener sehr ange­
sehenen Rechtshistoriker,' welche dieses Fach gegenwärtig auf
unserer Universität vertreten. Wenn dies aber auch nicht richtig
wäre, wie es jedoch richtig ist, so ist sie als durch lange Jahrhun­
derte bestehendes Rechtsinstitut, welches sich bis zum heutigen
Tage erhalten hat, zweifellos als von nationalem Charakter zu
betrachten und deshalb kann ich mich der eiriigcrmassen hievon
abweichenden Ansicht des Referenten nicht, ansehliessen.
Ich theile aber jene seine Ansicht., dass der nationale Ur­
sprung oder Charakter an und für sich kein genügender Grund
wäre, die Rückfallerbfolge weiter aufrechtzuerhalten, wenn dieselbe
in den Rahmen der durch die 1848-er Gesetzgebung bewirkten
radicalen Umgestaltung unseres Rechtslebens und unserer
gesellschaftlichen Verhältnisse nicht mehr eingefügt werden
könnte, wenn sie mit den durch dieselben erzeugten Ansprüchen
und Redürfnissen wirklich in Collision wäre, oder wenn sie in
Rezug auf die Aufrechthaltung und Befestigung des nationalen
Lebens und der nationalen Gesellschaft schädlichen Einfluss

32
REHA.THITN GSP ROTOK.OLI jTS DES ITNG. UGL. (GESETZBUCHES
ausüben würde. Ich glaube, dass in beiden Hinsichten das
Gegentheil der Fall ist.
Demi dass sie mit der d e rn okra t, i s e h e n Gestaltung
der Gesellschaft und demnach mit. dem Zeitgeiste gerade nicht
im Widerspruche steht, dies beweisen, zur Genüge (las Erbrecht
der Cantoue Schaffhausen und Neuchatel der schweizerischen
Republik, aber auch das englische und noch mehr die ameri­
kanischen Erbrechte, welche ersteren, obschon beide Gesetz­
bücher in der zweiten Hälfle dieses Jahrhunderts (1854 und
1865) entstanden sind, die Rückfallerbfolge in ihrer Reinheit
aufrechterhalten haben. Und hiemit habe ich auf jene Behaup­
tung unseres Collegen Alexius Györy geantwortet, dass die
RiickfaUerbfolge aristokratischen Charakters wäre.
Dass sie aber vom Gesichtspunkte der Aufrechthaltung
der nationalen Kraft und des nationalen Charakters nicht nur
nicht schädlich, ja sogar vortheilhaft ist, beweist die unleug­
bare Thatsache, dass obschon die Rückfallerbfolge die Zer­
stückelung des Grundbesitzes ganz zu verhindern nicht im
Stande ist. dieselbe doch ohne Zweifel das Verbleiben des
sogenannten avitischen oder ererbten Vermögens bei den alten
ungarischen Familien zweifellos fördert, was insbesondere in
Bezug auf den Grundbesitz gerade vom Gesichtspunkte der
Befestigung des nationalen Staates von keiner geringen Bedeu­
tung ist. Denn ich kann— wenigstens meinerseits auf die
Weise nicht denken, dass es für den nationalen Staat ganz
gleichgiltig und .irrelevant sei. in wessen Händen sich der
Grundbesitz befindet, ja ich glaube im Gegentheile, dass die
Anhänglichkeit an chm Grundbesitz sehr gefördert wird, wenn
derselbe durch Generationen in Händen derselben Familien
verbleibt, wenn auch die Tradition und Pietät die Mitglieder
jener Familie an die Scholle knüpfen urid, damit umso inniger
an das Vaterland, während der entgegengesetzte Standpunkt
die wenn auch nicht immer und unbedingt übermässige Zer­
stückelung des Grundbesitzes, aber jedenfalls die sehr über­
mässige Mobilisirung zur Folge haben könnte und in ihrem
Endresultate dahin führen würde, dass die Grundbesitze sich
grösstcntheils in der Hand des cosmopolitischen mobilen Capi-
tales d. h. in der Hand solcher Leute concentrircn, welche
keine Pietät an die Scholle knüpft, sondern nur der Nutzen
und die, wie sic sich ihren Interessen entsprechend leicht von
der Scholle trennen, so auch vom Vaterlande.

BKRATHliNGSPROTOKOU/E DES UNO. BGU GESETZBUCHES
38
3
Ich glaube auch nicht, dass die 1848-er Gesetzgeber mit der
Aufhebung der Avilicität diese gänzliche Mobilisierung des Grund­
besitzes intendirt haben, sondern ich glaube vielmehr, dass sie
durch die Beseitigung der Hindernisse des Verkehres unter den
Lebenden die Creditfähigkeit des Grundbesitzers und die Ent­
wickelung eines gesünderen wirthschaftlichen Lebens bezweck­
ten. Und die über die Postulatc derselben hinausgehende
Mobilisation und die Förderung derselben auf legislativem
Wege entsprechen auch nicht— wenigstens nach meiner
individuellen Meinung —- den Interessen der nationalen
Existenz, des nationalen Staates. Dass aber denselben, d. b.
den Postulaten des Verkehres und Credites die Aufrechthaltung
der Rückfallerbfolge ein Hinderniss im Wege wäre, das wird
wohl, wie ich glaube, ernstlich Niemand behaupten können,
weil sie mit der Art und Weise der Regelung der gesetzlichen
Erbfolge in keinem Zusammenhänge stehen, weshalb auch aus
diesen Gesichtspunkten gegen die Aufrechthaltung der Rück­
fallerbfolge keine Argumente geschmiedet werden können.
Hiemil steht sogar in keiner Collision, wenn in Ansehung des
ererbten Vermögens, wie in den früher erwähnten Cantonen
der Schweiz, die Beschränkung der unentgeltlichen Veräusserung
unter Lebenden und der vollständig freien Testirfreiheit be­
steht, d. h. in denselben ist die Testirfreiheit auf ein sehr
kleines Minimum beschränkt, in einem sogar auf den Vj«
Theil. In Bezug auf den Verkehr und die Creditfähigkeit ist
nur die Beschränkung der onerosen Rechtsgeschäfte unter
Lebenden von schädlichem Einflüsse, deshalb war es noth-
wendig diese Beschränkungen zu beseitigen, während die
Beschränkungen der unentgeltlichen Veräusserungen und der
Testirfreiheit weder die Interessen des Verkehres, noch auch
die Creditfähigkeit t.angiren.
Und diese Auffassung und Regelung entsprechen mehr
jenem Grundgedanken, von welchem die Rückfallerbfolge ihren
Ausgang genommen hat und unter Einem auch der ungarischen
rechtsgeschichtlichen Entwicklung, sowie auch der ungarischen
rechtlichen Auffassung und dem ungarischen Rechtsgefühle,
woraus gerade folgt, dass in das sogenannte avitische oder
ererbte Vermögen die principielle und primäre Erbfolge die
gesetzliche ist. Dies ist die Regel, der gegenüber die Testir­
freiheit nur als exceptionelle Concession erscheint, welcher
eben vorn Gesichtspunkte der Anhäufung des Vermögens in

31
HEUATKUN'dSPROTOKOLTJO DEM UNO. BOL. (i ESETZBUOHES
der Familie nur in engem Kreise Raum zu gewähren ist.
lind weil dies auch der Aufrechthaltung des Familiensvermö-
gens mehr entspricht und demnach in dieser Richtung auch
das nationale Interesse mehr fördert, andererseits aber auch
den Interessen der Creditfähigkeit und des Verkehres nicht im
Wege steht, so halte ich es ebendeshalb unter unseren Verhält­
nissen sehr der Erwägung werth, dass diese Beschränkungen
in Bezug auf die freie Disposition über das ererbte Vermögen
in dem Masse, wie dies die früher erwähnten schweizerischen
Gesetzbücher thun, aus unserem früheren Rechte auch in
unser neues Gesetzbuch übernommen werden sollen.
Was die Gesichtspunkte der sogenannten Gerechtigkeit
oder richtiger Billigkeit und die Schwierigkeiten des Beweises
des ererbten Vermögens anbelangt, so kann ich auch die Argu­
mente. welche von diesem Gesichtspunkte aus gegen die
Rückfallerbfolge vorgebracht zu werden pflegen, als entschei­
dend nicht anerkennen.
Denn was erstens die sogenannte Gerechtigkeit oder rich­
tiger Billigkeit (aequitas) anbelangt, so sind diese sehr elasti­
sche, relative und subjective Begriffe, welche sowohl gemäss
den Zeiten, den gesellschaftlichen Gestaltungen, als auch
gemäss der verschiedenen Rechtsauffassung und dem verschie­
denen Rechtsgefühle der verschiedenen Nationen, ja sogar
der Individuen veränderlich und einer fortwährenden Ent­
wicklung und Fluctuation unterworfen sind.
Die Rücksichten der Billigkeit sind daher bei der Ent­
scheidung dieser Frage zur acceptablen Grundlage nicht geeig­
net; aus denselben können entscheidende Argumente— ich
gehe es zu weder für die Aufrechthaltung der Rückfalls­
erbfolge, noch auch aber gegen dieselbe geschöpft werden,
obschon dieselben, insoferne sie in Betracht gezogen werden
können und müssen, auch eher für die Aufrechthaltung der
Riickfallerbfolge sprechen.
Es ist unzweifelhaft, was Oberschall und Koväcs erwähnt
haben, dass bei jedem System gewisse solche, wider die Billig­
keit verstoßende Erscheinungen Vorkommen werden. In dieser
Hinsicht fragt es sich nur: erstens welches System zu wenigen
Unbilligkeiten Anlass gibt, insbesonders was die regelmässige
grosse Anzahl der Rechtsfälle anbelangt und zweitens, bei
welchem System diese ITebelstände mit gewissen Correctiven

BlSRATinTNCxSPROTOKOLLE DES UNO. BOL. G-ESETZBUOHEM
35
3*
in grösserem Masse sanirt werden können, möglichst, ohne
Zerstörung dieses Grundsystems.
Bei der Parentelerbfolge entsteht eine grosse Anzahl von
Ungerechtigkeiten daraus, dass die Erbfolge von der zufälligen
Reihenfolge der Todesfälle abhängt; sowie insbesonders in den
Fällen der gesetzlichen Erbfolge nach den Minderjährigen
(wie dies Zsögöd überzeugend nachweist), welche aber bei uns
angesichts der grossen Kindersterblichkeit sehr häufig sind
und in welchen die Uebelstände der Parentelerbfolge durch
keinerlei Correctiv sanirt werden können.
Hat der Referent nicht, Recht, wenn er gegen die Paren­
telerbfolgeordnung als ein Beispiel den bei derselben häufig
vorkommenden Fall der schreienden Unbilligkeit, oder, wie er
sagt, Ungerechtigkeit vorbringt, dass bei diesem System das
Vermögen der vor dem neugeborenen Kinde verstorbenen
Mutter— auch dann, wenn die nacheinander folgenden
Todesfälle nur Stunden oder Tagt 1 von einander trennen —-
auf die Kinder ihres Mannes aus erster Ehe übergeht, und
zwar, wenn sie, ein oder mehrere Kinder aus erster Ehe hat,
zum grossen Theil mit Schädigung desselben oder derselben,
obzwar vielleicht weder die Rl.utsverwandscha.ft, noch auch
der sogenannte präsumtive Wille dieser armen Mutter für eine
solche wirklich nachtheilige Vermögensübertragung sprechen
können. Bei dem Parentelensystem können aber solche und
ähnliche Fälle in sehr grosser Anzahl Vorkommen, während
umgekehrt, bei der Rückfallerbfolge die Verdrängung sehr
naher durch entfernte Verwandte, wie dies beispielsweise der
Referent anführt, dass eventuell Verwandte im zweiten oder
dritten Grade durch solche im zwölften Grade ausgeschlossen
werden könnten, gewiss nur sozusagen in der Phantasie, aber
im Leben kaum oder nur in den seltensten Fällen Vorkommen
werden.
Umgekehrt kann aber der grösste Theil der sogenannten
Unbilligkeiten und Ungerechtigkeiten, welche bei der Rückfall­
erbfolge Vorkommen können, ohne Alterirung des Systems
leicht sanirt werden, durch die Ausdehnung eines bei uns
seit lange bekannten, also nicht fremden Institutes, des Frucht­
genusses. Der Fruchtgenuss des Rückfallsvermögens kö nn te
nämlich bis zu gewissem Masse auf die Ascendenten, even­
tuell gegenüber sehr entfernten Erben auch auf die Halb­
geschwister ausgedehnt werden. Hiemit sind diese dem Erblasser

36
BTCRATHI'NUSPROTOK.OLI.R DBS UNO. BdL. OESETZBUOHES
nahestehenden Personen dagegen geschützt, dass sin während
ihres Lebens gegenüber den entfernten Rückfallerben in Elend,
gerathen sollen.
Anderweitige Nachtheile der Rückfallerbfolge sind aber
im praktischen Leben sehr selten, während die Uebelstände
des Parentelsystems gerade in der grössten Anzahl der prak­
tischesten Fälle Vorkommen können. Nachdem aber der Ge­
setzgeber, der allgemeine Normen zu statuiren berufen ist,
nur auf die Mehrheit der im praktischen Lehen vorkommenden
Fälle Bedacht nehmen kann, so muss er seine allgemeine
Norm diesen anpassen und darauf achten, welche in Bezug
auf diese den Postulaten der sogenannten aequitas, der Ge­
rechtigkeit und Billigkeit an meisten entspricht. Und wenn
wir dies berücksichtigen, so sehe ich, dass auch diesen Ge­
sichtspunkten mehr die Aufrechthaltung der Rückfallerbfolge
entspricht, als das Parentelensystem.
Die Berufung aber, dass die Rückfallerbfolge nicht mehr
dem nationalen Rechtsgefühl entspricht, kann ich auch schon
deshalb als Argument nicht acceptiren, weil auch dies sehr
subjectiv ist und wer wird darüber den Richter abgeben., ob
mein Rechtsgefühl oder das eines Anderen das heutige nationale
Rechtsgefühl repräseniirt. Zum Beispiel: mein Rechts- und
Billigkeitsgefühl widerspricht dem derart, dass das von mütter­
licher Seite auf mich übergangene Vermögen z. B. nicht auf
die Kinder der Geschwister meiner Mutter, also auf meine
Geschwisterkinder rückfalle, sondern auf die Kinder jener
meiner Halbgeschwister übergehe, die eine andere Mutter
gehabt haben, dass, obschon es auch nach unserer jetzt be­
stehenden Rückfallerbfolge so geschehen würde, ich doch
durch eine besondere Verfügung Sorge trage, dass der Rück­
fall desselben entsprechend dieser meiner Auffassung bewirkt
werde.
Und in dieser Hinsicht kann man sich auch auf die
Testamente als Argument nicht berufen; d. h. nicht darauf,
dass die lctztwilligen Verfügungen in überwiegender Anzahl
gegen die Auffassung der Rückfallerbfolge gemacht, werden
würden, was ein Beweis und Argument auch schon deshalb
nicht in Bezug darauf sein kann, dass die Rückfallerbfolge
dem heutigen nationalen Rechtsgefühl widersprechen würde,
weil einerseits die Fülle der testamentarischen Erbfolge gegen­
über den Fallen der gesetzlichen Erbfolge insbesonders gerade

RER ATI [UNUSPROTOKOLTjTS DES UNO. HOL. OESETZBUCHEH
B7
bei der grossen Masse des Volkes nur in verschwindend
kleiner Anzahl Vorkommen und andererseits, wenn in dieser
verhältnissmässig verschwindend kleinen Anzahl der Testamente
Verfügungen gegen die Rückfallerbfolge häufiger Vorkommen,
als derselben entsprechende Dispositionen, so stammt dies
daher, weil des Testamentes nur derjenige und nur damals
bedarf, der gerade den Zweck verfolgt, dass nach ihm die
Rückfallerbfolge nicht eintrete, weil falls sein Zweck ein
entgegengesetzter ist, so bedarf er des Testamentes nicht und
nichtsdestoweniger existiren doch solche Testamente, und.
zwar, wie dies eben unser College Andreas Adam aus eigener
Erfahrung betont hat, in genügender Anzahl, welche die nach
dem Gesetze ohnehindies eintretende Rückfallerbfolge, zu sichern
wünschen. Aber wer vermag auch ansonst den Inhalt särnmt-
licher Testamente zu kennen, obschon dafür, dass aus den­
selben auch nur einigermassen für die Auffassung gegen die
Rückfallerbfolge, also für die Änderung des nationalen Rechts­
gefühls in dieser Hinsicht concludirt werden könnte, wir einer­
seits die in den siebenbürgischen und in allen jenen Theilen,
in welchen auf Grund des Österreichischen bürgerlichen Ge­
setzbuches das Parentelensystem in Geltung ist, entstandene
Testamente und andererseits alle jene kennen müssten, welche-
in solchen Rechtsgebieten errichtet wurden, in welchen das
ungarische Recht, also derzeit die Rückfallerbfolge, in Gel­
tung ist.
Gegen die Rückfallerbfolge pflegt man auch vorzubringen,
dass sie das individuelle Eigenthum verletze; ich
vermag aber die Verletzung des individuellen Eigenthumes in
diesem Institute nicht zu entdecken. Es bestehen schon in
anderer Hinsicht zahlreiche gesetzliche Beschränkungen des
individuellen Eigenthums vom Standpunkte des öffentlichen
Interesses; und wenn diese der Freiheit des individuellen
Eigenthums nicht widersprechen, weshalb soll derselben eine
gewisse Ordnung der gesetzlichen Erbfolge widersprechen, wenn
der Erblasser durch das Recht des Testirens seinem indi­
viduellen Eigenthum Geltung verschaffen kann, ganz oder
theilweise, je nachdem, als wir das freie Recht der Verfügung
unbeschränkt aufrechterhalten oder wie ich es lieber wünsche,
zwischen gewissen Schranken.
Ich kann aber in der Rückfallerbfolge die Verletzung des
ethischen Gefühles, der Neigungen, der Blutsverwandten

;{« BE RA TH UN OS L’ROTOKOT H jE DES UNO. BDL. GESETZBUCHES
des Erblassers auch nicht erblicken. wie dies gegen dieselbe
gleichfalls vorgebracht wird, denn obzwar ich anerkenne, dass
die Regelung der gesetzlichen Erbfolge eine ethische Grund­
lage besitzen müsse, so muss dieselbe vom allgemeinen sub-
jectiven ethischen Gesichtspunkten ausgehen, nicht aus der
in concreto gedachten subjectiven ethischen Auffassung und
Neigung eines bestimmten Erblassers. Und ich begreife es
■wirklich nicht, weshalb gegen die allgemeine ethische Auf­
fassung irr grösserem Masse jener Standpunkt verstossen würde,
nach welchem falls der Erblasser testamentarisch nicht anders
verfügt hat, kraft des Gesetzes das ererbte Vermögen auf die­
jenigen, beziehungsweise auf die Abkömmlinge derjenigen über­
geht, von welchen es abgestammt ist und nicht auf die Mit­
glieder einer für dieselben ganz fremden Familie, mit welcher
sie durch keine Verwandtschaft des Blutes verbunden sind.
Ich glaube deshalb, dass der höheren ethischen Auffassung
und hiemit übereinstimmend in den meisten Fällen auch dem
Gefühl des Erblassers eher die Rückfallerbfolge entspricht, als
die Parentelerbfolge. Ich kann es aber auch nicht verstehen,
wie für die Verwandten, insbesondere für die nahen Blutsver­
wandten im Allgemeinen in dieser oder jener Regelung der
gesetzlichen Erbfolge eine solche Verletzung gelegen sein kann,
wie dies gleichfalls erwähnt worden war. Denn welche Ver­
letzung kann für die Verwandten darin gelegen sein, welche
nach Jemanden eine Erbschaft erwarten, als seine nächsten
Verwandten, wenn sie auf Grund der gesetzlichen Erbfolge nur
das erworbene Vermögen des Erblassers als Erbschaft erhalten
und nicht auch jenes Vermögen, welches auf ihn aus einer
anderen Familie übergangen ist. Der zufällige Umstand, dass
auf ihn auch aus einer anderen Familie Vermögen übergangen
ist, wird sie unter dem Titel der gesetzlichen Erbfolge nicht
bereichern, ihre Lage verbessert sich also zwar durch diesen
Zufall nicht, aber sie verschlechtert sich auch nicht, sondern
bleibt dieselbe, als wenn jener ihr Verwandter ein aus einer
fremden Familie stammendes Vermögen in Folge eines solchen
Zufalles nicht besessen hätte. Ich begreife es also nicht,
welche Verletzung für diese darin gelegen wäre, nachdem sie
doch die gesetzliche Erbfolgeordnung kennen und deshalb
auf eine solche zufällige Bereicherung gar nicht rechnen, diese
auch nicht eintritt, umsomehr, weil— ich wiederhole es-
wenn dies die Gefühle des Erblassers verletzt, derselbe durch

U K R A T H'U N 0 SPROTOKOLLI£ DKM U'NG. BGL. UKMKTZBIJGHHS
:üi
ein Testament im Ganzen oder theilweise leicht Abhilfe
schatten kann, je nachdem nämlich die volle oder theilweise
Testirfreiheit acceptirt wird.
Das Argument, welches gegen die Rückfallerbfolge vor­
gebracht wird, dass sie dem sogenannten präsumtiven Willen
des Erblassers nicht entspricht, kann ich schon deshalb nicht
acceptiren, weil ich als Grundlage der gesetzlichen Erbfolge
eine solche schwankende und sehr relative, ganz von den
verschiedenen subjectiven Gefühlen beherrschte Basis nicht
acceptiren kann, weil der Eine unter uns dies für den präsum­
tiven Willen des Erblassers halten wird, der Andere jenes.
Die Grundlage der gesetzlichen Erbfolge kann nur eine zwei­
fache sein, entweder die Idee der Familienzugehörigkeit oder
bloss die Blutsverwandtschaft, also die Nähe des Grades der
Verwandtschaft; die erstcre führt zu der Bückfallerbfolge, die
letztere aber entweder zum Parentelen- oder zum sogenannten
Gradualsystom, welche beide von der letzteren ausgehen.
Unter diesen, habe ich die Übelstände des Parentelen­
systems schon oben erwähnt; mit dem Gradualsystom brauche
ich mich aber besonders gar nicht zu befassen, weil dessen
Übolstände der Referent eclatant dargestellt und dasselbe, als
bei uns ganz unbekannte Institution, übrigens auch Niemand
in Vorschlag gebracht hat. So bleibt kaum etwas Anderes
übrig, als zum Ausgangspunkte der gesetzlichen Erbfolge die
Familienangehörigkeit und mit derselben die Rückfallerbfolge
zu acceptiren.
Auch jenes Argument gegen die Rückfallerbfolge ist un­
haltbar, als wenn sie den Erwerbstrieb und die freie
Entwicklung der Arbeit hindern würde, dies ist wieder
mehr eine Frage der Auffassung und des individuellen Ge­
fühles: bei dem Einen wird vielleicht dieses System den
Erwerbstrieb vermindern, bei dem Anderen gerade vermehren,
welcher übrigens auch von ganz individuellen Eigenschaften
abhängt und bei den Menschen von verschwenderischen Nei­
gungen bei keinem Erbfolgesystem vorhanden sein wird. Aber
erwägen wir, ob der Rückfall für die Förderung und Hebung
des Erwerbstriebes überhaupt nicht oder wenigstens nicht in
dem Masse, wie die Parentelenerbfolge geeignet ist?
Bei dem ersten Erwerber anerkennt Jedermann, dass der
Rückfall den Erwerbstrieb besser fördert; es kann also nur
die Frage sein, welchen Einfluss derselbe bei den weiteren

40
imRATBUNUSI’ROTOKOLLE RTCS UNO. BOL. BESETZBUCHES
Nachkommen in dieser Hinsicht ausübt? Ich glaube, dass die
Rückfallerbfolge den Erwerbstrieb nicht nur dann überhaupt
nicht mindert, wenn die vollständige Testirfreiheit acceptirt
wird, welche dem Erblasser die Möglichkeit gewährt, sein
ganzes Vermögen demjenigen zu hinterlassen, welchem er
will, sondern dass sie den Erwerbstrieb selbst dann nicht
mindert, ja nach meiner Meinung sogar steigert, wenn in
Bezug auf das ererbte Vermögen keine vollständige Testirfrei­
heit existirt, weil es gerade; so dem Erblasser möglich sein
wird, je mehr er erwirbt, umsomehr auch jenen Verwandten
zu hinterlassen, welchen im Wege der gesetzlichen Erbfolge
nur das erworbene Vermögen zufällt oder welchen er es,
nämlich das erworbene Vermögen, als vollständig zu seiner
freien Verfügung stehend, nach der Neigung seines Herzens
zu hinterlassen wünscht. Den Erwerbstrieb vermindert also die
Rückfallerbfolge ebensowenig, als die Parentelenerbfolge; nur
der Mangel der freien Verfügung über das erworbene Ver­
mögen, oder die Beschränkung derselben durch ein anderes,
als das Institut des Pf lichttb eiles --- und keinesfalls die Rück­
fallerbfolge in das ererbte Vermögen— könnte den Erwerbs­
trieb mindern.
Für die Aufrechthaltung der Rückfallerbfolge bestimmt
mich aber auch die Erfahrung, dass selbst solche Gesetzge­
bungen, welche die Rückfallerbfolge aufgehoben haben, so
stark unter dem Einflüsse des mit dem Rückfall connexen
Rechtsgefühles gestanden sind, dass sie im Interesse desselben
gewisse Concessionen gemacht oder für gewisse Ergänzungen
gesorgt haben, für Corrective, welch;; gegen die Nachtheile
der Aufhebung der Rückfallerbfolge gewisserenassen ein Ge­
gengewicht zu bilden für geeignet erschienen sind. Das Gefühl
der Familienangehörigkeit hat also selbst bei diesen Gesetz­
gebungen sich Bahn gebrochen.
In jener meiner Überzeugung, dass die Auffassung der
Familienangehörigkeit, welche in der Rückfallerbfolge verwirk­
licht wird, thatsächlich der Ausfluss des nationalen Rechts­
gefühles ist, dass sie auch der Continuität der nationalen Rechts-
entwicklung entspricht und dass sie gegenüber den auf der
entgegengesetzten Auffassung beruhenden modernen Erbrechten
nicht im Nachtheile ist und auch nicht im Widerspruche mit
der demokratischen Tendenz der modernen Gesellschaft, be­
stärken mich nebst den von mir entwickelten objectiven Argu-

BERA.TH1.JNÖKPR0T0K0LLE RES TTNG-, BEI,. GESETZBU 0 HEÖ TL
menten noch mehr jene, nicht nur schöne, sondern auch
wahrhaft überzeugende Ausführungen, welche in den von dem
Referenten in seinem Expose besprochenen Werken von Benö
Zsögöd enthalten sind, nur bedauere ich es, dass, indem er
so schön und mächtig für die Rückfallerbfolge plaidirt, sowohl
vom Gesichtspunkte der Gerechtigkeit, als des nationalen Cha­
rakters, er dieselbe nicht auch in den Details mit voller Folge­
richtigkeit durchführt.
Und wenn man noch ein subjectives Argument für die
Rückfallerbfolge Vorbringen kann, so ist es, dass das in der
Familienzugehörigkeit sich äussernde Gefühl derselben so zwin­
gend in den Vordergrund tritt, dass gerade der Referent selbst,
trotz dessen, dass er im ganzen Verlaufe seiner Erörterungen
die gegen die Rückfailerbfolge vorbringbaren sämmtlichen Argu­
mente und die für die Parentelerbfolge sprechenden Gründe
mit dem möglichst kräftigsten Colorit und Beispielen illustrirend
derart ausgestaltet, dass insolange, bis man zum Ende seiner
Erörterungen gelangt, d. h. zur Entwicklung des eigenen Stand­
punktes des Referenten, man den Eindruck gewinnt, dass er
sich gegen die Rückfallerbfolge wenden wird, doch als End­
resultat decidirt für die Rückfailerbfolge Stellung nimmt. Übri­
gens kann dieser sein Vorgang sowohl aus einer gewissen
Übertreibung seines Strebens nach vollster Objectivität, als
auch noch mehr vielleicht aus jener Tendenz entstehen, dass
er sein«'. Abweichung von der consequenten Durchführung des
Systems der Rückfailerbfolge und die von ihm beantragten
Beschränkungen desselben leichter begründen oder recht­
fertigen könne.
Ich glaube, dass ich hie mit alle jene Argumente, welche
gegen die Rückfailerbfolge vorgebracht werden, bis zu jenen
Punkten widerlegt habe, welche aus den Schwierigkeiten des
Beweises des Vermögensursprunges und hiemit im Zusammen­
hänge aus den hieraus entstehenden Prozessverzögerungen und
Prozessvermehrungen geschöpft zu werden pflegen. Ich aner­
kenne bereitwillig, dass während die sämmtlichen übrigen
Argumente auf überaus schwachen Füssen stehen und leicht
widerlegt werden können, selbst die aus der Vorbringung der'
zahlreichen praktischen Fälle und Beispiele geschöpften, weil
solche fingirte Fälle nicht nach dem Zahlenverhältnisse ihrer
Ereignung im Leben, sondern rein einseitig nach den verschie­
denen Gesichtspunkten, für welche sie vorgebracht wurden,

BERATHUNGSPROTOKOLLE DES UNG. BDI.. GESETZBUCHES
gruppirt werden können und auch danach gruppirt. werden;
die aus dem Gesichtspunkte der Schwierigkeit des Beweises
vorgebrachten Argumente wirklich die stärksten und gewich­
tigsten sind, so dass bei den meisten Gegnern die Opposition
gegen dir 1. Aufr echthalt ring der Rückfälle rb folge gerade aus die­
sen Gründen entsteht. Deshalb meine ich, dass die weitere Auf­
rechthaltung oder Nichlaufrechthaltung der Rückfallerbfolge
seitens der Gesetzgebung hauptsächtlich davon abhängt, inwie­
fern es gelingen wird die in dieser Hinsicht entstandenen und
entstehbaren. Bedenken zu zerstreuen. Lind ich glaube, dass
wie gewichtig dieselben auch auf den ersten Blick erscheinen
mögen, sie doch nicht, solche sind, dass sie nicht zerstreut
oder dass keine entsprechenden Mittel gefunden werden könnten,
um sie wenigstens auf das geringste— gar nicht in Betracht
kommende— Mass reduziren zu können. Und ich suche und
linde dieselben im Nachstehenden:
j. Bei der Ermittlung des Vermögensursprunges soll stets
derjenige den Beweis liefern müssen, der die rückfallende
sogenannte ererbte Qualität, behauptet und unter diesem Titel
das Erbrecht beansprucht. Dieser Beweis ist damals, wenn die
Fälle der Succession zeitlich rascher aufeinander gefolgt sind,
nach meiner Ansicht aber auch im Falle der Nähe der Linien,
u. zw. nichL nur bei der Linie der Eltern, sondern auch der
Grosseitem nicht so überaus schwierig; aber insofern auch
noch in solchen Fällen Schwierigkeiten entstehen könnten oder
insofern zwischen den aufeinander folgenden Successionsfällen
ein sehr langer Zeitraum verstreichen würde, oder von einem
von entfernteren Linien stammenden Vermögensursprunge die
Rede wäre, könnte seihst den hiebei hervortretenden Schwie­
rigkeiten des Beweises dadurch beträchtlich abgeholfen wer­
den, wenn
2. die obligatorische Verlassenschaftsabhandlung acceptirl
werden würde, wodurch die Beweise über den Vermögens-
Ursprung auf eine sehr lange Zeit und durch eine lange Reihe
der Linien aufrech'('.erhalten werden könnten. Ja gerade hier
könnten abgesehen von den sich vielleicht als nothwendig
erweisenden Uebergangsbeslimmungen, welche in das Einfüh­
rungsgesetz gehören, aber vom Gesichtspunkte der möglichsten
Abwendung der Prozessführungen, die aus den Schwierigkei­
ten des Beweises des Vermögensursprunges von älterem Datum
entstehen, auch die Beweise gewisser Beschränkungen unterwor-

HICRATinjNGSPROTOKOTJ.E DES UNG. BOL. GESETZ BUCH ES
43
t'en werden, z. B.: unter Anderen, dass nur die aus dem
früheren Verlassenschaftsabhandlungen schöpfbaren Beweise
u. s. w. benützt werden können. Weil aber diese Fragen schon
Details sind, will ich mich in dieselben tiefer nicht einlassen
und habe sie nur als Beweis erwähnt und als Beispiel vor­
gebracht, dass auch zur Zerstreuung der aus den Schwierig­
keiten der Beweisfrage entstehenden Bedenken entsprechende
Verfügungen gefunden werden können.
Nachdem ich meinerseits überzeugt bin, dass auf diesem
Wege die aus der Schwierigkeit der Beweisfrage geschöpften
Bedenken abgewendet werden können, so pflichte ich auch
ganz der Meinung unserer Collegen Ädäm und Köves bei, dass
von diesem Gesichtspunkte kein Bedürfnis obwaltet, irgend­
welche Zeitgrenze, wie z. B. der Keferent beantragt, 32 Jahre
festzusetzen, weil dieselbe den Eintritt der Rückfallerbfolge
wirklich nur von dem blossen Zufall abhängig machen würde,
ob die Todesfälle in kürzeren oder längeren Zeitläufen erfolgt
sind. So z. B. könnte nach mir in das von meiner' Mutter
geerbte Vermögen, nachdem sie schon, als ich vier Monate
alt gewesen bin, gestorben war, ich aber schon 53 Jahre alt
bin, absolute keine Rückfallerbfolge statttinden, obschon es
sich um elterliches Vermögen handelt; während in anderen
Fällen, wenn die Todesfälle nacheinander rascher folgen, nicht
nur in das grosselterliche, sondern auch in das urgrosseiter-
liche und eventuell in ein Vermögen noch entfernteren Ur­
sprunges die Rückfallerbfolge statttinden könnte, wenn dieselbe
nämlich, eventuell bis zur Linie der Grosseitem nicht beschränkt
werden würde; aber selbst in diesem Falle könnten ähnliche
Übelstände, wie die erwähnten, noch immer leicht und in
grosser Anzahl Vorkommen, ob nun bei zehn- oder bei zwei-
unddreissigjähriger Zeitgrenze, dass z. B. in das mütterliche
Vermögen wegen Ablauf der Zeit keine Rückfallerbfolge statt­
finden könnte, wohl aber in das väterliche, oder in das elter­
liche nicht, wohl aber in das grossellerliche. ln dieser Hinsicht
wäre ich also meinerseits gegen jede zeitliche Beschränkung,
wenn aber eine solche doch statuirt werden sollte, so wären
weder 10, noch auch 32 Jahre, ja nicht einmal 50 Jahre genü­
gend, sondern mindestens 100 Jahre, wobei sodann solche
Übelstände und auffallende Unbilligkeiten, sozusagen vollstän­
dig ausgeschlossen wären, oder sich wenigstens auf die sel­
tensten, nur sporadisch vorkommenden sehr wenigen Fälle

H' liRRATIIUNOriPRO'l'OKOLLE DES IINC!. RGL. GES ETZ BUCH EH
beschränken würden. Hiemit könnte man sich auch beruhigen
und deshalb würde ich hiezu wirklich beipflichten.
Nach dem Gesagten ist also meine Antwort auf die erste
Frage, d. h. darauf, ob die Rückfallerbfolge aufrechterhalten
werden solle: dass sie aufrechterhalten werde.
Auf die zweite Frage, in welcher Form und in welchem
Masse sie aufrechterhalten werden solle, ist meine Antwort in
dem bisher Gesagten schon zum grössten Theile gegeben, d. h.
ich bin Anhänger der Rückfallerbfolge, in jener ihrer reinen
Form, in welcher sie sich in unserem vaterländischen Rechte
entwickelt hat und besteht, wie dies aus dem von mir Gesag­
ten ganz selbstverständlich folgt, weil nach meiner Ansicht
bloss dieselbe nicht nur der geschichtlichen Entwicklung des
nationalen Rechtslebens und dass ich so sage auch der Rechts-
continuität entspricht, sondern weil sie unter Einem auch
alle jene Gesichtspunkte befriedigt, welche bei der Regelung
der gesetzlichen Erbfolge, wie ich dies entwickelt habe, irr Be­
tracht zu ziehen sind. Deshalb kann ich meinerseits weder den
von dem Herrn Referenten sogenannten surrogireoden Instituten,
namentlich der französischen „t'ente“ und „refente“, noch auch
den von den Herrn Referenten sogenannten restringirenden
Propositionen .beipflichten, sondern kann nur den Standpunkt
acceptiren, in welchem das sowohl den Postulaten des praktischen
Lebens und der Billigkeit, als auch unserem nationalen Rechts­
gefühl. und der nationalen Rechtsauffassung entsprechende Cor-
rectiv der Rückfallerbfolge gefunden werden kann, d. h. durch die
Ausdehnung des Fruchtgenusses in das ererbte Vermögen in
einem gewissen weiteren Umfange, als es bisher der Fall war, nicht
aber durch die Reeeption fremder Bechtsinstitute, insbesondere
aber dadurch, wenn bis zu einem gewissen Masse nicht nur die
Wittwe, sondern auch die Aweendenten und eventuell vom Ge­
sichtspunkte der Abwendung der von Einzelnen betonten Un­
billigkeit auch noch die Halbgesehwister auf eine gewisse Quote
des ererbten Vermögens gegenüber den entfernten Verwandten
das Recht des Fruchtgenusses erhalten würden. Jedenfalls müsste
ein. solches Recht des Eruehtgenusses wenigstens Denjenigen
gesichert werden, welche aus dem erworbenen Vermögen einen
Pflichttheil beanspruchen können, weil aber diese Fragen schon
Details sind, so kann ich. mich in eine eingehendere Erörte­
rung derselben jetzt nicht einlassen.
Was nunmehr das Muss anbe.la.ngt, in welchem Masse

mCRATHlTMISPIWTOKOLLK DKM UNO. BOL. GESETZBUCHES
45
sie aufrechterhalten werden solle? so glaubt 1 ich, dass hier­
unter verstanden ist, in welchem Umfange, d. h. bis zu wel­
cher Linie reichend?
Diesbezüglich isl meine Meinung, dass in jenem Umfange,
also bis zu jener Linie, bis zu welcher sich überhaupt die
gesetzliche Erbfolge ausdehnen wird. Nachdem aber diese Frage,
als von uns zu berathen.de Frage, wie weit sich die gesetz-
licht 1 Erbfolge erstrecken solle, sich nich t auf der Tagesordnung
befindet, so kann ich mich in die Discussion dieser letzteren
Frage jetzt nicht einlassen, sondern in dieser Hinsicht nur
soviel erklären, dass die bisherige Entwicklung unseres vater­
ländischen Rechtes und vielleicht unser ganzes Rechtsgefühl
und unsere Rechtsauffassung im Wiederspruche stehen, mit
jener weitreichenden Beschränkung der gesetzlichen Erbfolge,
welche der Referent beantragt, dass sie sich nämlich nicht
über die grosselterliche Linie erstrecke. Nachdem unser vater­
ländisches Recht die Beschränkung der Verwandtenerbfolge
überhaupt nicht kennt, so würde es dem (fange dieser natur-
gemässen Rechtsentwicklung überhaupt nicht entsprechen, in
dieser Rinsichl auf einmal zu weit zu gehen, sondern es wäre
dies ein zu grosser Sprung, weshalb man nicht weiter gehen
könnte, wenn wir uns schon auf eine Beschränkung einlassen
würden, als höchstens soweit, wie das österreichische bür­
gerliche 1 Gesetzbuch gegangen ist.
Wie weit wir aber auch hierin gehen würden, für nicht
entsprechend würde ich es halten, dass die zwei mit einander
im Gegensätze stehenden gesetzlichen Erbfolgeordnungen auf
die Weise mit einander combinirt werden sollen, dass in einem
Theilc der gesetzlichen Erbfolge, namentlich bis zur Linie der
Grosseitem, die Rüokfallerbfolge. sodann aber die Parentel­
erbfolge sein sollte, denn das hat wirklich schon keinen genü­
genden Sinn mehr, dass wir das System der gesetzlichen Erb­
folge auf diese Weise spalten und nicht bloss nach dem
Ursprünge des Vermögens. Aber selbst, diese Spaltung könnte
eher acceptirt werden, als jener combinirte Vorschlag, welchen
der Referent plant, dass selbst innerhalb derselben Linie,
insbesondere in der grosselterlichen Linie die Rückfallerb­
folge und die Parentelerbfolge mit einander auf die Weise
cömbinirt werden sollen, dass der nähere Parentelerbe den
entfernteren Rückfallerhen aus dein ererbten Vermögen ver­
dränge, also nur auf gleichem Grade den Rückfallerhen der

RElMTHUNCiRPROTOKOLLE DES UNO. HOE. GKRETZl-iUOHES
<•«
Vorzug vor den Parentel erben eilige räumt werde. Dies wäre
wirklich eine Garricatur der Rückfallerbfolge, weil es gegen
die ganze Grundidee derselben verstossen würde und wir
könnten dann lieber die reine Parentelerbfolge acceptiren,
welche in unserem bestehenden Rechte wenigstens soviel
Grundlage besitzt, dass sie eine Zeit lang im Gebiet der
ganzen ungarischen Krone bestanden hat,— obschon ver­
fassungswidrig durch die absolute Herrschaft eingeführt—
und in einem Theile auch nach der Wiederherstellung der
Verfassung aufrechterhalten wurde und noch aufrecht besteht.
Deshalb könnte von diesem Gesichtspunkte, wenn schon das
alte Institut der Rück fall erbfolge aus unserem Rechte beseitigt
werden sollte, doch eher das Parentelensystem, als wenigstens
Iheilweise bestehendes und in seiner Gänze bekanntes— ob­
zwar für national durchaus nicht anerkennbares— Institut im
Sinne der Bestimmungen des Österreichischen bürgerlichen
Gesetzbuches acceptirt. werden, als irgendwelches andere in
unserem Rechte ganz unbekannte, aus fremden Gesetzgebungen
recipirte System.
Es sei mir noch gestattet hier zur Ergänzung des Ge­
sagten für die Rückfallerbfolge gegenüber der Parentelenerb-
folge noch den Umstand hervorzuhehen, dass, obzwar ich
es zugebe, wie ich es auch früher erwähnt habe, dass zu
jenem Standpunkte der richtigen Codification, dass dieselbe
sich möglichst an das Bestehende anschliesse, auch noch die
Parentelenerbfolge eirügermassen angefügt, werden kann, inso­
fern. sie zum Theile, d, h in einzelnen Gebieten des Landes,
wenigstens bestehendes Recht bildet, -— sie doch, abgesehen
von den schon vorgebrachteu übrigen Gründen, als Product
der nationalen Rechtseritwicklung nicht einmal soweit betrach­
tet werden könnte, als in Frankreich. Hier haben die beiden
Systeme nebeneinander, d. h. das Eine auf dem Gebiete des
Einen („droit-ecrit“), das Andere auf dem Gebiete des Anderen
(„droit coutumier“), Jahrhunderte lang bestanden und doch
konnte die innerhalb desselben Staates wünschenswerthe Uni-
fieation durch Annahme des Parentelensystems und durch
Aufhebung des Anderen nur ein grosser revolutionärer Act
bewerkstelligen und auch dort waren das Gefühl und die Wir­
kung der Reminiszenz der Rückfallerbfolge so stark, dass auch
dort das Parentelensystem bald durch die Institutionen des
„fente“ und „refente“ und des „droit de retour“ durchbrochen

HERATHTIN<IS P ROTOKOT7E E DER UNO. BG-L. GESETZBUCHES
47
wurde, deren Erstere als ein Correctiv des Parentelensystems
in gewissen Masse in der Richtung der Rückfallerbfolge erschie­
nen ist, während die Andere direct eine Art der Rückfall­
erbfolge bildet. Tn dieser Hinsicht ist also ein grosser Unter­
schied einerseits zwischen Frankreich und Deutschland, und
andererseits zwischen Ungarn. Wie wir gesehen haben, sind
in dem Einen der erwähnten Staaten, d. h. in Frankreich beide
Erbfolgesysteme, die Rückfall- und die Parentelenerbfolgc Jahr­
hunderte lang nebeneinander bestanden, bis die unifizirende
Codification eine von den bestehenden beiden Erbfolgeordnun­
gen, d. h. die letztere acceptirt hat, welche schon gleichfalls,
als vollständig nationale Institution erschienen ist und nicht di»;
Reception eines fremden Institutes gebildet hat und doch ist
der Bruch mit der Anderen nicht so leicht gegangen, weil
gerade in den vorher erwähnten Instituten angesichts der Auf­
hebung derselben ein ersetz<;ndes Correctiv geboten wurde.
Nur wird unter denselben das Institut der „fente“ und „re-
fente“ von den meisten französischen Schriftstellern, insbeson­
dere von den neueren, nicht gebilligt, wie dasselbe wirklich
nicht als entsprechendes Correctiv betrachtet werden kann,
weil es gleichfalls zu vielen Uebelständen und Unbilligkeiten
führt, wie dies auch Referent eingehend ausführt, was ich aber
zu erörtern nicht nöthig habe. Aber eben deshalb, abgesehen
davon, dass es die Reception eines' ganz fremden Institutes
wäre, erweist es sich bei uns überhaupt nicht annehmbar.
Das Andere „droit de retour“ .beschränkt sich auf einen sehr
engen Kreis und hilft nur einem einzigen Nachtheil des Paren­
telensystems ab, weshalb es allein keinesfalls als genügendes
Correctiv betrachtet werden kann. In den deutschen Staaten
ist aber die Reception des Parentelensystems in den neueren
Gesetzgebungen noch viel verständlicher und erklärlicher, weil
dort nicht nur wie in Frankreich das Rückfall- und Parente­
lensystem neben einander sein 1 lang»; Zeit bestanden haben in
Folge der Reception des römischen Rechtes, sondern in dem
überwiegenden Theile derselben, nämlich in den Gebieten der
sogenannten „Länder des gemeinen Rechtes“ zur Zeit der
Schaffung der neueren Gesetzbücher die Rückfallerbfolge von
der Parentelenerbfolge schon ganz in den Hintergrund gedrängt
wurde und demnach die neueren Gesetzgebungen dort" mit der
Reception des Parentehms ystems nur der Richtung der histo­
rischen Entwicklung des vaterländischen Rechtes gefolgt sind,

HKUATMUNrCJ-HJ’HOTOKOl.LH: DES UNO. BOL. GESETZBUCHES
#5
als sie sich diesem dort schon festgewurzelten System atige-
schlossen haben.
Ganz anders verhält es sich aber bei uns. wo das Paren­
telensystem nicht von dem naturgemässen historischen Gange
unserer vaterländischen Rechtsen.twickl.ung ausgeht, wo es
keinen Ausfluss derselben bildet, auch gar nicht bilden kann,
weil es gegen unseren Willen, gegen unser Recbtsgefühl durch
das Machtwort der Willkürherrschaft eingeführt wurde und
auch nachher nur mit Bedachtnahme der unter der Wirkung
derselben entstandenen speziellen Verhältnisse in einzelnen
Gebieten des Landes, gleichsam als ein geduldetes, aber nicht
eingebürgertes Institut aufrechterhalten wurde und als ein sol­
ches, die Circulationen des nationalen Rechtsgefühles ganz zu
durchdringen und aut die Weise zu durchgehen nicht im
Stande war, dass es sich zu einem ganz nationalen Institute
hätte umgestalten können.
Aus dem Gesagten die Gonsequenzeu abieitend, kann ich
nach Rosumirung desselben meinen Standpunkt jetzt in Nach­
stehendem zusammenfassen.
Die Rückfall erbfolgt 1, als solche, welche gemäss der natio­
nalen Entwicklung unseres vaterländischen Rechtes ein natio­
nales Rechtsinstitut bildet, welche auch mit dem heutigen
modernen Geiste unserer in demokratischer Richtung umge­
stalteten Gesellschaft nicht im Wiederspruche steht und des­
halb weder für antiquirt betrachtet werden kann, noch auch
a,ristokratischen Charakters, wie dies das Beispiel einiger schwei­
zerischen Cantone und nicht nur Englands, sondern insbe-
sonders von Amerika beweist, wünsche ich im Entwurf des
ungarischen allgemeinen bürgerlichen. Gesetzbuches umsomehr
aufrechtzuerhalten, weil dieselbe einerseits wenigstens einen
bedeutenden. Factor der nationalen Kraft und des nationa­
len Charakters des ungarischen Staates zu bilden geeignet
ist, wenn sie in der Durchführung eine entsprechende Rege­
lung finde.!., andererseits sie überdies in Ansehung der Immo­
bilien die Verkehrs- und Credittahigkeil weder hindert noch
auch vermindert, sondern höchstens die übermässige Mobili-
sirung derselben einigermassen beschränkt, was vom nationalen
Gesichtspunkte nur wünschenswert!! sein kann; ferner ent­
spricht sie auch ganz dem Gesichtspunkte der Billigkeit ver­
möge eines in das System derselben einfügbaren Correctives,
sowie auch die Complicationen des Beweises und die daraus

BE KA.TH üN(i SI'KOTO Iv()J j! jE DES UN(.J. RGI,. GESETZBUCHES
40
4
entstehenden Schwierigkeiten durch die erwähnten Mittel abge­
wendet oder mindestens auf ein Minimum beschränkt werden
können. Ich wünsche sie aber in ihrer ganzen Ursprünglich­
keit aufrechtzuerhalten, bloss mit der in dem Gesagten bezeich-
neten Ausdehnung des Institutes des Fruchtgenusses, als einem
der aequitas entsprechenden Correctiv; ferner in ihrer ganzen
Ausdehnung, d. h. durch die ganze Linie der gesetzlichen
Erbfolge. Feber dies halte ich es sehr der Erwägung würdig, die
unentgeltliche Veräusserung des ererbten Vermögens und die
volle Testirfreiheit über dasselbe in gewissem Masse zu be­
schränken, wodurch die Erreichung des eigentlichen Zweckes
der Rückfallerbfolge in sehr bedeutendem Masse gefördert
werden würde; dass auch dies mit dem sogenannten Zeitgeiste
nicht im Widerspruche stehen würde, diesbezüglich verweise
ich auf das Beispiel der schon erwähnten schweizerischen
Cantone, in welchen vielleicht in Europa der Geist der Demo­
kratie in vollstem Masse herrscht und diese Bestimmungen
doch nicht als gegen den Geist derselben verstossend betrach­
tet werden.
Was hier noch die Frage anbelangt, ob das ererbte Ver­
mögen bloss nach dem Werthe oder in natura dem Rückfall­
erben ausgefolgt werden solle, so folgt aus dem vorher Gesag­
tem, wie dies auch dem Zwecke und der Bestimmung der
Rückfallerbfolge am meisten entspricht, die Ausfolgung in na­
tura, und nur, wenn das ererbte Vermögen in natura nicht
mehr vorhanden ist, kann in der Verlassenschaft an Stelle
desselben auf Grund einer entsprechenden mässigen Taxation
die Ausfolgung nach dem Werthe treten; weil, wir ja, soweit
dies nur möglich ist und ohne grössere Schwierigkeiten durch­
geführt werden, kann, durch die Rückfallerbfolge bezwecken
und erreichen wollen, dass das ererbte Vermögen, insbeson­
dere aber das unbewegliche, in der Familie desjenigen bewahrt
werden soll, der es erworben hat, dessen Nachkommen also
zu jenem Vermögen, insbesondere zu dem unbeweglichen,
pietätartige Anhänglichkeit zieht und bindet, von welchen also
vorausgesetzt werden kann, dass sie sich derselben nicht leicht­
fertig begeben, sondern dasselbe für die Familie auch weiter zu
behalten trachten werden.
Die geehrte Plenarsitzung gestatte mir, dass ich vor Schluss
an unseren Collegen Julius K o v ä c s die Aufforderung richten
könne, dass wenn er schon eine Inconsequenz darin erblickt,

UKRATMUNUSPRO'I'OKOLLIC DES UNO. HOL. (.iEKETZISKOIIES
r.o
wenn die Gesetzgebung im Eherecht mit der historischen Auf­
lassung gehrochen hat,— an welcher luconsequenz ich, als Geg­
ner der Regierungsentwürfe, nicht bet heiligt war— und wir
jetzt in der Frage der Rückfallerbfolge doch wieder zur Grund­
lage der historischen Entwicklung zurückkehren wollen, wenig­
stens er selbst, als seinerzeitiger entschiedener Gegner der
Verlassung der historischen Grundlage im. Eberechte, mit sich
in keinen Widerspruch gerathe und wenn er damals für die
Aufrechthaltung der Continuität der Rechtsentwicklung einge­
treten ist, so möge er gegen dieselbe nicht kämpfen gerade
hier, wo die Beseitigung derselben mit der Beseitigung der
Codification in nationaler Richtung gleichbedeutend ist. Und
ich hin wirklich nichl im Stand«' den jetzigen Standpunkt
unseres Coilegen gerade auf diesem Gebiete zu würdigen, ja
auch nur zu verstehen, gegenüber seinem in zahlreichen früheren
Fragen eingenommenen Standpunkte, in welchen er die römisch­
rechtliche Auffassung, auf welchen Gebieten dieselbe aber eine
viel grössere Berechtigung hat, so stark perhorreszirlc und jetzt
gerade hier, wo sie, zum Nachtheile des nationalen Charakters
gereicht, greift er dieselbe so stark: auf. Deshalb bitte ich ihn,
er möge auch hier seinem, früheren Standpunkte treu bleiben
und sich nichl, so sehr an die Idee des Systems der gesetzli­
chen Erbfolge des römischjustinianischen Rechtes klammern,
sondern lieber zur geschichtlichen Grundlage der nationalen
Rechtsentwicklung zurückkehren.
Hiemit empfehle ich wiederholt der Plenarsitzung zur Be­
achtung und Annahme meinen S Landpunkt, dass wir im Famiiien-
und Erbrechte aus unserem zu schaffenden Gesetzbuche die
nationalen Reehtsinstitute, die nationale Rechtsauffassung nicht
beseitigen, und fremde Institute nicht, blind anbeten sollen,
denn während ich in beiden The.il.en des sogenannten, contcm-
porären Vermögensrechtes, aber insbesondere im Obligationen-
rechtlichen Theil die Berechtigung der nivellirenden Bestrebun­
gen vollständig anerkenne: so besitzen solche Bestrebungen
nirgends weniger Berechtigung, als gerade im Familien- und
Erbrechte, welche einen ebensolchen charakteristischen Typus
des nationalen Rechtslebens bilden müssen, wie überhaupt die,
nationale Sprache selbst des nationalen Lebens. Deshalb con-
serviren wir auf diesem Gebiete aus unserem nationalen Recht«'
dasjenige, was noch zu conserviren ist, was auch noch inmitten
unserer geänderten gesellschaftlichen Verhältnisse ange'wendet

HERA TH U N GSi’UOTOK OT .T.K DES UN(x. RGE. GESETZBUCHES
51
und mit denselben irr Einklang gebrach! werden kann, was
also zu bestehen vermag, ohne dass es mil denselben in
Widerspruch gerathen und die gedeihliche weitere Entwicklung
derselben hindern würde. Nachdem aber gerade die Rückfall­
erbfolge ein solches sein 1 bedeutendes Institut ist, so weiss ich.
wahrlich nicht, falls wir nicht einmal dieselbe in unserem Erb­
rechte beibehalten würden, was in unserem zu schaffenden
privatrechtlichen Gesetzbuche von unserem nationalen Rechte
eonservirt werden kann, was in denselben nicht nur selbst­
ständig, sondern auch national sein wird? Ich wage es zu
behaupten, dass, wenn wir dieselbe beseitigen, wir hiemit nicht
nur das Grab unserer selbstständigen nationalen Rechtsauf­
fassung gegraben, sondern auch den Reckei des Sarges der­
selben so fest geschlossen, haben, dass aus demselben der Geist
derselben nie mehr' aufsteigen und auferstehen können wird.
I)r. Bela V a. v r i k schickt voraus, dass er die Gegner der
Rückfallerbfolge weder als die Todtengraber der nationalen Pietät,
noch auch irgend eines nationalen Interesses betrachten kann.
— Andererseits können aber auch die Gegner der Rückfallerb-
folge den Vorschlag des Referenten für keine abschreckende
Form der Rückfallerbfolge betrachten, so sehr geschwächt ist
dieselbe. Die von dem Referenten beantragte Idee des Rück­
falles findet man auch in mehreren anderen solchen Gesetz­
gebungen, welche die Rückfallerbfolge beseitigt haben, als
solches Aushilfsinstitut, welches insbesondere in der elterlichen
Parentel als billiges Correctiv des Parentel Systems dienen kann.
Die Idee des Rückfalles entspricht auch nach den Erfah­
rungen des Redners den Neigungen der Nation und obzwar
sie in allen Schichten des Volkes lebendes Recht ist, hat sie
bisher in dem Rechtsgefühl niemals Resens erzeugt.
Die Erhaltung des Familienvermögens, insbesondere der
Immobilien der Familie zu Gunsten der Familie und insbeson­
dere zu Gunsten der männlichen Linie bildet selbst in den
höchsten Kreisen als in den andern Klassen des Volkes eine
gleichmässig starke Restrebung. Bei dem Adel tritt sie als
Trachten nach Stiftung von Fideicommissen auf, während auch
in den niederen Klassen die Söhne ähnlicher Bevorzugung
theilhaftig werden und daher die richterliche Erfahrung, dass
im Erbschaftsprozesse die Tochter die geborene Klägerin ist.
Deshalb hat die Rückfallerbfolge eine stark sittliche, wirt­
schaftliche und sociale Bedeutung, in deren Bewusstsein auch
4*

P.BR ATFITTN (tSI’KOTOKOTjTjH DES UNO. BOT,. UESETZBUOHES
f>2
Redner sich im Princip für die A ufrec ii tfi alt im ü derselben
erklär! und— mit gewisser Modification seines in der Redae-
tionscommission entwickelten Standpunktes— resumirt er
seine von dein Vorschläge des Referenten theilweise abwei­
chende Meinung im Nachstehenden.
In der elterlichen Gruppe ist er für die Aufrechthaltung
des Rückfalles, aber mit Beseitigung der 32-jährigen Zeitgrenze.
Auch beim Zusammentreffen der elterlichen und gross-
elterlichen Gruppe acceptirt er den Vorschlag des Referenten,
weil er einsieht, dass es der schreiendste Übelstand, des Rück­
falles ist, wenn die Eltern von dem entfernten Rückfallerben,
aus der Verlassenschaft verdrängt werden. Redner weicht also
in dieser Hinsicht von seinem in der Redactionscornrnission
eingenommenen Standpunkte ab.
In Bezug auf die grosselterliche Gruppe verharrt er aber
bei dem Anträge, dass die Rückfallerbfolge nur bei den in
natura existirenden Immobilien statthaben solle. Hie für die
Rückfallerbfolge vorbringbaren Argumente knüpfen sich fast
alle an das unbewegliche Vermögen, er verweist in dieser
Hinsicht auf die Rede von Säghy, ja sogar auf die Denkschrift
des Referenten, in welchem gleichfalls in der Regel von Immo­
bilien die Rede ist. Die 32-jährige Zeitgrenze hält er hier
umsomehr für nicht nothwendig, weil das avitische unbeweg­
liche Gut im Verlaufe der Zeit nicht nur diesen seinen Charakter
nicht verliert, sondern im Gegentheil, je älter das Gut ist,
umso stärker sind die sich an dasselbe knüpfenden Gefühls­
momente. Übrigens könnte auch das Rechtsgefühl unseres
Volkes sich keinesfalls damit, beruhigen, dass ein solches Ver­
mögen im 33-sten Jahre unter andere Gesichtspunkte falle, als
welche bezüglich desselben 32 Jahre geherrscht haben..
In Bezug auf die Rückfallerbfolge innerhall) der gross­
elterlichen Parentel stellt der Redner zu dem Behüte, dass das
hinterbliebene rückfallende Vermögen in lebenskräftige Hände
gelange, den weiteren Antrag, dass die rückfallenden Immobi­
lien nicht auf die etwa noch lebenden Grosseltern zurückfallen
sollen, sondern unmittelbar auf deren Descendenten, u. zw.:
auf die Weise, dass das unbewegliche Gut; in natura nur die
Sohne erhalten sollen, während den Töchtern in Geld eine
entsprechende und billige Abfindung gewährt werde. Dies würde
am meisten jener Anschauung des ungarischen Volkes ent­
sprechen, dass das unbewegliche Gut innerhalb der Familie

behathungsbkotokoeee des dng. bul. Gesetzbuches
5:-!
stets in solche Hände gelange, welche für die Bebauung des­
selben geeignet sind.— Es ist wahr, dass dieser Antrag in
.jenem Theile, welcher die Descendenten der Grosseltern vor
die Grosseltern zu stellen wünscht, keine grosse practische
Bedeutung hat, weil die Grosseltern bei der Eröffnung der
Erbfolge in der Regel nicht mehr am Leben sein werden.
Deshalb legt Redner auf diesen Theil seines Antrages kein
grosses Gewicht; die in der grosselterlichen Gruppe zwischen
männlicher und weiblicher Linie in der intendirten Form ge­
machte Unterscheidung hält er aber jedenfalls für wünschens-
werth.
Dr. Ladislaus S i p ö c z will nur kurz begründen seinen
in der Redactionscommission eingenommenen Standpunkt,
gemäss welchem er nur innerhalb der elterlichen Parentel den
Gedanken des Rückfalles aufrechterhalten würde, während er
sonst die Erbfolge der blossen Blutsverwandten acceptiren
möchte.
In erster Reihe erwartet er nämlich von der Aufrecht-
haltung der Rückfallerbfolge keine socialen und Ökonomischen
Resultate von grösserer Bedeutung, Denn heute, da sich die
Testirfreiheit auf jeden Theil des Vermögens— ohne Rück­
sicht, ob es ererbt oder erworben ist— erstreckt: hängt der
Rückfall nur von dem Mangel der Testirfähigkeit oder von dem
Zufälle der Unterlassung der Testamentserrichtung ab. Die
Verwirklichung des grossen Zieles aber, dass die Vermögens­
objecte in jenen Familien erhalten werden, von welchen sie
abgcstammt sind, kann mit Erfolg nicht auf den Zufall ge­
gründet werden.
Wenn übrigens die Rückfallerbfolge wirklich geeignet wäre,
dass sie das Vermögen in den Händen jener Familien erhalte,
von welchen es abgestammt ist, was die Erfahrung genügend
widerlegt, so könnte er dieses System auch von diesem Ge­
sichtspunkte nicht unterstützen, weil ja unsere alten Familien,
deren Erhaltung wirklich wünschenswerth wäre, heute aus
ihrem Vermögen gerade meistens depossedirt sind und so wür­
den wir durch die Rückfallerbfolge in gewissem Masse auch
noch erschweren, dass sie. ihr avitisches Vermögen im Wege
der Erbfolge eventuell zurückerwerben können.
Redner kann bei der Lösung der Frage nur die Billigkeit
für massgebend erachten.
Die Billigkeit erheischt aber, dass solange auch nur eines

BEIUTHUNdSFKO'rOKOLLE DES UNO. BGL. GESETZBUCHES
hi
von den Kindern des Erblassers lebt, das ihnen hinterbliebene
Vermögen unter ihnen von Einem aut den Andern übergehe,
nicht aber auf den am Leben befindlichen anderen Elterntheil,
weil der Erblasser sein Vermögen im Ganzen seinen Kindern
hinterlässt, obschon zwischen ihnen gelheilt, d. h. seine Ab­
sicht ist, wenn auch nur eines unter ihnen hinterbieibt, soll
doch das Ganze ihm gehören. Dies stimmt auch mit der Natur­
ordnung überein, welche die Eltern für ihre Kinder zu erwer­
ben aneifert. Selten sind die Eltern, weiche sich an ihren
Kindern bereichern wollen, eher geben sie ihnen selbst Das­
jenige hin, was sie selbst benöthigen würden. Andererseits ist
es aber ein Übelstand, dass in dem Falle, wenn nur ein Kind
hinterbleibt und dasselbe stirbt, oder wenn zwischen mehreren
Kindern auch das letzte gestorben ist, ein entfernterer Ver­
wandter dem überlebenden Elterntheil die Verlassenschaft ent­
ziehe. Eine solche Erbfolgeordnung widerspricht dem Gerech­
tigkeitsgefühl des Redners, umsomehr, weil die* Eltern, am
meisten darin genirl sind, ihre Kinder aufmerksam zu machen,
dass sie zu ihren (der Eltern) Gunsten testiren sollen.
Nachdem auf diese Weise die Rücksichten der Billigkeit
die Aufrechthaltung des Rückfalles nur in der elterlichen Pa­
rentel motiviren und weil der Vorschlag des Referenten, indem
derselbe den Rückfall innerhalb der grosselterlichen Parentel
nur dann gestattet, wenn zur elterlichen Parentel gehörige,
also nähere Blutsverwandte des Erblassers nicht vorhanden
sind, eigentlich selbst das Princip der reinen Rückfallerbfolge
durchbricht: beantragt Redner, dass jenseits der elterlichen.
Parentel die Überreste der Rückfallerbfolge gänzlich beseitigt
werden sollen.
VI-te Plenarsitzung.
Am 5. März 1898.
Anwesende:
Vorsitzender: Dr. Alexander Plösz, Staatssecretär.
Albert Länyj, leitendes Mitglied.
Dr. Konrad Imling; Dr. Ladislaus Sipöcz; Dr. Benö
Z s ö g ö d und Dr. Gustav Schwär z, Redactoren.
Dr. Adolf Oberschall; Dr. B6la Vavrik; Andreas
Adam; Dr. Julius Koväts; Dr. Franz Nagy; Dr. Julius
Säghy und Georg K Ö v e s, berathende Mitglieder.

I$ E RA TH 1; N G SP I i OTO K.O L L E DES UNU. BGL. GESKTZIUH '1IES
Schriftführer: Dr. Richard Bartha.
Auf der Tagesordnung war die fortsetzungsweise Biscussion
über die Plenarsitzungsfrage Nr. 3 betreffend die Rückfall­
er b folge.
Dr. Konrad Emling verharrt auch weiter bei seinem in
der Redactionscommission eingehender entwickelten Standpunkt,
dass im bürgerlichen Gesetzbuche der Unterschied zwischen
erworbenem und ererbtem Vermögen fallen gelassen werden
müsse, sowie auch jene Bestimmungen, welche nach dem
Ursprünge des Vermögens eine abweichende Erbfolge festsetzen.
Er wünscht nicht, die in der Redactionscommission vorgebrach­
ten Gründe zu wiederholen und will sich nur mit Rücksicht
auf das in de,r letzten Sitzung Gehörte bloss auf ein-zwei Be­
merkungen beschränken. So wurde unter Anderen darauf ver­
wiesen, dass die Rückfallerbfolge mit der Aviticitat im Zusam­
menhänge steht;— wenn dem so ist, wird die Gesetzgebung
nur im Geiste des die Aviticitat aufhebenden G.-A. 1848: XV.
handeln, wenn sie auch die Rückfallerbfolge aufhebt. Ferner
wurde die Ansicht vorgebracht, dass die Rückfallerbfolge wohl-
thiiligen Einfluss auf die Erhaltung des Familienvermögens
ausübt, wobei aber stets von unbeweglichen Gütern die Rede
gewesen ist,
Nach Redners Ansicht hat. die Rückfallerbfolge diese con-
servireiule Wirkung nicht, weil ja sonst, unter der Herrschaft
derselben soviele mittlere Grundbesitzer nicht zu Grunde ge­
gangen wären; sie kann aber auch diese Wirkung nicht haben,
ausgenommen, wenn wir unter Einem auch verfügen, dass
das ererbte Vermögen weder veräussert noch, auch belastet
werden darf. Ein solches Verbot ist aber unter unseren heutigen
wirtschaftlichen Verhältnissen undenkbar.
Er gibt es zu, dass die Rückfallerbfolge in einzelnen ausge­
wählten Fällen gerechter ist, als das Parentelsystem, aber
in vielen Fällen ist sie es nicht; eine absolute Wahrheit, eine
auf alle Fälle passende Erbfolge 1 festzusetzen wird aber über­
haupt nicht möglich sein. Die schwache Position der Rück­
fallerbfolge beweist nach seiner Ansicht nichts besser, als dass
ihre Anhänger dieselbe 1 auf die verschiedenste Weise: zu be­
schränken geneigt sind, so sehr und auf so vielfache Weise,
dass wenn diese Beschränkungen alle angewendet werden
sollten, aus derselben kaum etwas übrig bleiben dürfte. So
wollen Manche die Rückfallerbfolge nur bis zur grosselterlichen

50
BE li ATH tJ NG SPR OTOKOTjT DES UNG. BGL. GESETZBUOHES
Parentel, ja die Radicalsten sogar nur in der elterlichen Parentel
zujassen, was andere Anhänger der Rückfallerbfolge wieder per-
horresziren. Nach anderer Ansicht wieder wäre die Rückfall­
erbfolge nur in das in natura vorhandene ererbte Vermögen,
ja sogar eventuell nur in das in natura vorhandene ererbte
unbewegliche Gut zulässig;— während nach Redners Ansicht
eine sehr grosse Ungerechtigkeit wäre, wenn wir die Erbfolgeord-
nungvom Zufall abhängig machen würden, davon nämlich, ob das
ererbte Vermögen beweglich oder unbeweglich, ob es in natura
vorhanden ist oder nicht, ln Bezug auf die 32-jährige Zeit­
grenze ist es schliesslich genügend auf jene Opposition zu
verweisen, weicher diese Beschränkung bei den Anhängern
der Rückfallerbfolge überhaupt begegnet hat.
Selbst die Anhänger der Rückfallerbfolge anerkennen
weiter auch jene Schwierigkeiten, welche dieses Institut in
der Praxis verursacht, insbesonders bei der Unterscheidung,
beziehungsweise Absonderung des ererbten und erworbenen
Vermögens; sie glauben aber, dass man diesen Schwierig­
keiten durch die Verlassenschaftsabhandlung, beziehungsweise
durch die im Laufe derselben aufzunehmenden Inventare ab-
helfen kann.
Redner glaubt nicht, dass unsere gegenwärtig geltende
Verlassenschaftsabhandlung diesen Schwierigkeiten in grösserem
Masse abhelfen könnte, wenn man bedenkt, dass die Ver­
lassenschaftsabhandlung bloss auf einzelne bestimmte Fälle fest­
gesetzt ist und demnach auch Verlassenschaftsinventare nicht
stets zur Verfügung stehen werden, sowie Redner auch nicht
glaubt, dass der Gedanke der absolut— auf alle Fälle ---
obligatorischen Verlassenschaftsabhandlung verwirklicht werden
dürfte.
Dr. Alexander P 1 ö s z hat gleichfalls Bedenken gegen die
Rückfallerbfolge, beziehungsweise gegen die Unterscheidung
des ererbten und erworbenen Vermögens überhaupt, sowie
insbesonders gegen jene ganz neue Construction der Rück­
fallerbfolge, welche der Referent Dr. Gustav Schwarz beantragt.
Dass die Rückfallerbfolge kein specielles ungarisches
Rechtsinstitut, kein Product des ungarischen Genius ist, darüber
herrscht heute keine Meinungsverschiedenheit mehr. Die Rück­
fallerbfolge ist nichts Anderes, als ein Stadium der historischen
Entwicklung der Erbfolge, und zwar ein durch die heutigem
wirtschaftlichen und socialen Verhältnisse und durch die hie-

BERATHUNGSPROTOKOLLE DES UND. BDL. GESETZBUCHES
57
mit connexe Recbtsentwicklung überwundenes Stadium. Die
Rückfallerbfolge ist ein antiquirtes Institut, der Bestandtheil
eines beseitigten Systems, welches in die heutige Rechts­
ordnung nicht hineinpasst. Redner will aber die Rückfallerbfolge
nicht von dieser Seite bekämpfen, weil schliesslich, wenn die
Aufrechthaltung der Rückfallerbfolge zweckmässig ist, so ist
die Einfügung desselben in das System Aufgabe der Wissen­
schaft. Er wünscht sich deshalb mit der Geschichte des Rück­
falles'nicht zu beschäftigen, obschon er z. R. die Gonnexitäl.
mit dem Feudalismus keinesfalls acceptiren kann, weder bei
uns, noch auch z. B. in Deutschland. Beide können bezüg­
lich Deutschlands nicht in Zusammenhang gebracht werden,
weil ja dort die Erbfolge des Lehensrechtes sich nach dem
Landrecht entwickelt hat, und nicht umgekehrt, noch auch
bei uns, wo z. B. die Szekler Erbfolge und die Stadtrechte
bestätigen, dass die Rückfallerbfolge mit dem Feudalismus in
keinem Zusammenhänge gewesen ist.
Bevor er seine Argumente gegen die Rückfallerbfolge auf­
zählen würde, wünscht er nur zwei Dinge zu constatiren. Das
Eine ist, dass auch der Referent eigentlich ein Gegner des
Rückfalles ist, ein ganz entschiedener Bekämpfer der alten
Grundidee und ihrer consequenten Durchführung,— das
Andere ist: dass Redner vom Gesichtspunkte des ungarischen
Staates und der Gesellschaft die ganze Frage für keine be­
sonders wichtige erachtet. Wichtig ist, wie die Descendenten
erben, z. B. die Frage der männlichen Linie; was aber hier­
über ist, ist eine Frage zweiten Ranges. Die Nationalität, die
Staatlichkeit werden wir durch die Erbfolge der Seitenverwandten
und der Ascendenten niemals erhalten können.
Redner ist hauptsächlich vom praktischen Gesichtspunkte
ein Gegner der Rückfallerbfolge. Sein erstes und hauptsäch­
lichstes Bedenken ist die Schwierigkeit des Beweises. Auch
die Anhänger der Rückfallerbfolge sind genöthigt diese Schwie­
rigkeit anzuerkennen, ja ein Mitglied der Commission, Julius
Säghy, hat ihr eine solche Bedeutung zugeschrieben, dass er
das ganze Institut zu opfern sich bereit erklärt hat. 'wenn eine
gute Lösung der Frage des Beweises nicht gelingen würde.
Redner kann sie nicht gut lösen und die Disposition, welche
Mehrere in dieser Hinsicht gemacht haben, befriedigen ihn
nicht. Julius Säghy glaubt das Remedium in der obligatori­
schen Verlassenschaftsabliandiung finden zu können und

58
HKRA'J'HUNGSPKOTOKOLLE DES I N<.. HUT,. OESETZHIU'HKS
empfiehlt deshalb die comrexe Einführung derselben. Unsere
erst jüngst ins .beben getretene Verlassenschaftsabhandlung
müsste also modifizirt weithin; Redner glaubt aber nicht, dass
diesen grossen Ureis, d. h. die obligatorische Verlassenschafts­
abhandlung, für die Rückfallerbfolge zu zahlen es sich ver­
lohnen würde. Aber wenn auch die obligatorische Verlassen­
schaftsabhandlung eingeführt werden sollte, würden wir mit
ihr nicht viel erreichen, weil sie keinen der Gerechtigkeit ent­
sprechenden Beweis resultiren würde, lieberall, wo nur ein
Erbe ist oder die Verlassenschaft aus unbeweglichem Gute,
Geschäfte u. s. w. besteht, welches in imgetheiltem Zustande
geblieben ist. wird die Schätzung in der Regel bloss nur mit
Rücksichtnahme auf die liscalischen Gebühren erfolgen. Das­
selbe gilt in Bezug auf jene Vermögenseinbekenntnisse, welche
zum Zwecke der Gebührenbemessimg gemacht werden und
welche wieder der College Georg Roves bei der Feststellung
des Werthes des Rückfallvermögens zur Grundlage zu nehmen
wünscht.
Ob wir nun den Werth des Rückfall Vermögens durch das
Verlassenschaftsinventar, oder durch das letzterwähnte Ein-
bekenntniss zu beweisen wünschen, diese Art des Beweises
müsste unter Einem auch für ausschliesslich erklärt werden,
wenn wir überhaupt die Schwierigkeit des Beweises vermeiden
wollen. Nachdem aber der im Inventar, beziehungsweise im
Einbekenntnisse ersichtlich gemachte Werth nach dem Ge­
sagten- dem wahren Werthe in der grossen Anzahl der
Fälle nicht entsprechen wird: stellen wir vor der Situation,
dass das materielle Recht mit der einen Hand dem Rückfall­
erben den Anspruch auf das ererbte Vermögen gewährt, aber
ihn mit der andern Hand dessen beraubt, dass er den wahren
Werth des ererbten Vermögens nachweisen könne. Redner
glaubt, dass dies die Partei viel unzufriedener macht, für den
Laien viel unverständlicher ist. als wenn das materielle Recht
einfach den nächsten Blutsverwandten für 1 den Erben erklärt.
Besonders desolat wird diese Situation sein, wenn die Ver­
lassenschaft auf den Erblasser vor kurzer Zeit übergegangen
ist, weil Jedermann weiss, dass das Vermögen unter Ge­
schwistern nochmals soviel werth ist, als was einbekannt oder
durch die Finanzbehörden auf Grund des Steuer-, beziehungs­
weise des Katastralreinkommens festgesetzt wurde. Sobald wir
aber dem Rückfallerben gestatten, dass er einen anderen Werth

I{10RATHl.!N(JSPROTOKOL LE DES UNO. HOL. GESETZBUCHES
5i)
beweist'. müssen wir auch dem Erben des erworbenen Ver­
mögens erlauben, dass er das Gegentheil beweise und dann
sind wir ‘ganz in den Schwierigkeiten des Beweises, in den
Prozessen und Appellationen wegen Feststellung des Werthes,
bezüglich deren es genügend ist auf das Expropriationsverfahren
zu verweisen, in welchem es sich nur um die Feststellung
des gegenwärtigen Werthes handelt.
Hier wäre noch die Uebergangsperiode, welche der College
Dr. Julius Säghy im Einführungsgesetze zu regeln, wünscht..
Hiebei ist aber zu bedenken, dass diese Uebergangsperiode
20 —30 Jahre währen würde, während welcher Zeit die Schwie­
rigkeiten des Beweises ihr Gewicht in vollem Masse fühlen
lassen würden.
Ein anderes Bedenken des Redners ist, dass die Rückfall­
erbfolge ungerecht ist, weil sie die Blutsverwandten, welche
dem Erblasser viel näher stehen, von der Erbfolge ausschliesst,
was auch der Referent Dr. Gustav Schwarz anerkennt, ja sogar
zu beseitigen, beziehungsweise aufzuheben wünscht. Sie ist aber
auch deshalb ungerecht, weil der Unterschied zwischen dem
ererbten und erworbenen Vermögen gerecht, überhaupt nicht
oder kaum durchgeführt werden kann und zwar weder dann,
wenn wir die Rückfallerbfolge in die Substanz, noch auch dann,
wenn wir ihr bloss in den Werth stattgeben.
Im Falle der Erbfolge nach der Substanz kann nicht ausser
Betracht bleiben, dass heute nicht der Gebrauchswerth, sondern
der Verkehrswerth der Vermögensobjecte entscheidend ist,
welcher letztere viel veränderlicher ist, als der Ersten:, sowie es
auch nicht ausser Betracht gelassen werden kann, dass die
Erhaltung des Vermögens, das Resultat der Speculation auf die
Wertherhöhung gleichfalls erworbenes Gut ist. Jemand hat
z. R. vor 20 Jahren ein Fester Grundstück geerbt, welches
damals 2000 fl. werth war, welches er aber nicht sogleich
verkauft hat, wie dies der mit ihm miterbende Erbe, mit dem
anderen Theile des Grundstückes gethan hat, ja er hat es auch
damals nicht verkauft, als es schon 20,000 11. werth war,
sondern lebte bloss von seinem erworbenen Vermögen, hat
dasselbe gleichsam in die Grundspeculation investirt. Wenn
nun das Grundstück bei seinem Ableben 40,000 II. werth ist,
müssen wir nicht sagen, dass 38,000 11. erworbenes Vermögen,
eventuell Erwerbsgemeinschaft mit dem Ehegenossen ist?
Denken wir an den Fabrikanten, der die ererbte Fabrik, an

<;<>
BEI{, A.TKU N(ISPKOTOKOTj DE DES UND. BOL. OESETZBUOHES
(Ion Kaufmann, den Gewerbetreibender], der das ererbte Ge­
schäft eine Zeit lang mit Verlust aufrechterhalten hat; und
denken wir sodann an die Investitionen, an die Amelrorationen
und wir werden sehen, dass die Erbfolge in die Substanz bei
der heutigen intensiven Wirlhschüft den grössten Schwierig­
keiten begegnet.
Die Ungerechtigkeit, der Erbfolge nach dem Werthe geht
wieder schon daraus hervor, dass die eonsequente Durchfüh­
rung derselben nothwendigerweise zu dem Grundsätze führt,
dass das erworbene Vermögen das ererbte Vermögen ergänzt,
was Redner für eine unerhörte Ungerechtigkeit erachtet.
Andererseits ist aber auch unsere gegenwärtige Rückfall­
erbfolge für die Rückfallerben selbst (Collateraten und Ascen-
denten) ungerecht, insofern unser Erbrecht im erworbenen
Vermögen den Ehegenossen vor die Verwandten beider Linien
stellt. Nehmen wir an, dass ein Advocat, Arzt, Banquier u. s. w.
der schon ein schönes Vermögen erworben hat, aus welchen
er auch seine verwittwete Mutter und seine minderjährigen
Geschwister erhält, eine Ein 1 schliesst und nach kurzer Zeit
—- kaum nach einem Jatne— ohne, Hinterlassung eines
Testamentes und von. Dcsceudenten stirbt; in diesem Falle
— insofern er kein ererbtes Vermögen gehabt hat■ über­
geht sein ganzes Vermögen als Errungenschaft mit Ausschlies­
sung seiner Blutsverwandten auf seine Ehegattin. Dies wird nach
seiner Ansicht Niemand für gerecht halten, weshalb hieran
geändert werden muss.
Ein weiteres Bedenken des Redners ist, dass die Rück­
fallerbfolge in unserer heutigen Rechtsordnung consequent
nicht durchgeführt werden kann.
Der Grundgedanke der Rückfallerbfolge, ob wir nun die
Erinnerung an den. Vermögensurspruug oder die Pietät, oder
die allgemeine Auffassung, das allgemeine Bewusstsehl als
solchen betrachten, br'ngt die Erbfolg*; in. die, Substanz mit
sich. Denn die RückfaJlerbfolge, gemäss welcher das seit
Jahrhunderten gräflich Kärolyi'sche Gut, Palais, Prachtsäbel
u. s. w. eventuell auf X. Y. übergeht, während die Grafen
Kärolyi, als Rückfallerben, nur einen gewissen Geldwerth er­
halten, befriedigt weder die Erinnerung an den Vermögens­
ursprung, noch auch die Pietät u. s, w. Die säinrntlichen histo­
rischen Anfeeedentien dieses Institutes verweisen auf die
Erbfolge nach der Substanz. Wenn wir aber die Erbfolge nach

