I. K. REICHSGERICHT
Die charakteristischen Züge des Vorbereitungsverfahrens
der ung. Strafprozessordnung.
Vortrag, gifhallen im ungarischen .luristcnverein von l)r. Ladislaus l’ayer,
o. ö. Professor an der kgl. Universität in Budapest.
Den Grund zum Kodex des Strafverfahrens legte Karl
Csemegi mit seinem Entwürfe vom Jahre 1882. Csemegi
hatte das Ziel vor Augen, die Institution des Geschwornen-
gerichtes durch prozessuale Garantien zu ersetzen. Als der
Entwurf erschien, wurden von zwei Seiten Angriffe laut.
Einerseits beanstandete man, dass das Geschwornengericht
in den Entwurf nicht aufgenommen wurde, andererseits
erhob man dagegen Bedenken, dass der Prozess durch Ein­
schaltung der prozessualen Garantien ungewöhnlich schwer­
fällig wird.
Der Fabinyi’sche Entwurf (1888) hatte dem Letztem
abgeholfen, indem die prozessualen Garantien zum grössten
Tlieile beseitigt wurden. Hinsichtlich dieses Entwurfes hegte
man wieder Bedenken, ob das einfache, kurze Verfahren, das
beibchalten wurde, nachdem das Geschwornengericht, als
auch die prozessualen Garantien umgangen worden sind,
hinsichtlich der persönlichen Freiheit einen gehörigen Schutz
bieten wird.
Desider Szilägyi erklärte als Justizminister in seiner
Programmrede (1889), dass die Organisation des ungarischen
Strafverfahrens insolange als nicht abgeschlossen betrachtet
werden muss, bis sich das Land zur Einführung des Ge-
schwornengerichtes nicht entschliesst.
Und als der von Szilägyi vorbereitete und von Minister
Erdöly einigermassen umgearbeitete Entwurf dem Abgeord­
netenhause unterbreitet wurde, waren darüber alle Parteien
einig, dass die Durchführung dieser Arbeit für Ungarn von
bedeutendem Interesse ist.

2
Dr. LADISLAUS FAYER:
Nun ist der Szilägyi-Erdely’ sche Entwurf, abgesehen von
Modifikationen und Erweiterungen technischen Charakters,
nichts Anderes, als der Fabinyi’sche Entwurf mit einem
Abschnitte ergänzt, der von der Institution des Gesehworncn-
gerichtes handelt.
Die Erscheinung, dass die Hindernisse aufgehört haben,
sobald die Institution der Geschwornengerichte in den Ent­
wurf aufgenommen wurde, zeigt, welch tiefen Einblick
die Staatsmänner der Vierziger Jahre in den Charakter der
Nation hatten. Franz Deäk und seine Gesinnungsgenossen,
die das bekannte Separatvotum unterschrieben, hatten schon
im Jahre 1843 jene Wahrheit erkannt, die Desider Szilägyi
im Jahre 1889 zum Ausdruck brachte.-—
In meinem heutigen Vortrage mache ich es mir zur
Aufgabe, die charakteristischen Einzelheiten der Vorbereitung
des neuen Kodex hervorzuheben und sozusagen in einem
Bilde zusammenzufassen.
Was vor Allem die Vorerhebung betrifft, war in
dem Csemegi’schen Entwurf die sogenannte staatsanwalt­
liche Vorerhebung aufgenommen. Sowohl der Fabinyi’sche,
als auch der Szi 1 ägyi-Erdely’sche Entwurf hatten sie bei­
behalten. Im Abgeordnetenhause erhob man Bedenken, ob
man dieses wichtige Stadium des Prozesses der Staatsan­
waltschaft anvertrauen darf, die doch nur einseitige Funktionen
im Prozesse inne hat. Man fürchtete, dass die Vorerhe­
bungen der Staatsanwaltschaft nicht ganz objektiv sein
werden und deshalb hat man diejenige Lösung der Frage
vorgeschlagen, dass hinsichtlich der Vorerhebungen das alte
System beibehalten werde, bei dem diese Funktionen von
den Polizeiorganen versehen werden. Nach längeren Unter­
handlungen ist bekanntlich ein Kompromiss zustande gekom­
men, das zur Folge hatte, dass die Direktive in die Hand
des Staatsanwaltes, die Aufnahme der Vorerhebungen in die
der Polizeiorgane gelegt wurde; d. h. die Vorerhebungen
werden weiter so wie heute durchgeführt, nur die Leitung
übergeht auf die Staatsanwaltschaft.
Es ist fraglich, ob dies dem ministeriellen Vorschläge
gegenüber eine Verbesserung ist oder nicht. Die Praxis
wird es erst zeigen, ob es möglich sein wird, jene Schwie­
rigkeiten, welche thatsächlich hervorgerufen wurden, zu
beheben. Es ist zweifellos, dass die staatsanwaltliche Vor-

VORBEREITUNGSVERFAHREN DER STRAFPROZESSORDNUNG 3
1*
erhebung einseitig ist, weil sie zumeist den Gesichtspnnkt
der Anklage zur Geltung bringt, während der Gesichtspunkt
der Vertheidigung nur schwach zum Ausdruck kommt. Dies
ist sicher; aber die Staatsanwälte hätten eine korrekte,
technisch gute Arbeit geliefert. Jetzt wird wohl nicht dieser
einseitige Funktionär die Vorerhebung versehen, aber es
steht zu befürchten, dass die Arbeit nachlässig und mangel­
haft sein wird. Sie wissen, dass nach diesem System ein
Tlieil der Vorerhobung in der Hand der Gensdarmarie bleibt.
Und das will viel sagen.
Alldies zeigt, dass man grosse Komplikationen her­
vorgerufen hat, als diese Modifikation in das Gesetz aufge-
nommen wurde. Dem Ministerium fällt nun die Aufgabe zu,
die Schwierigkeiten zu beheben. Ich bin der Ansicht, dass
sich die grössten Hindernisse der Durchführung hier zei­
gen wird.
Andererseits haben wir dadurch, dass die Direktive in
der Hand der Staatsanwaltschaft geblieben ist, nicht einmal
das erreicht, dass die Vorerhebungen objektiv sein werden.
Der Staatsanwalt wird nämlich zu erklären haben, wann er
die Vorerhebungen als abgeschlossen betrachtet. Wenn also
seine Ziele zur Geltung gekommen, lässt er das, was
seinem Gesichtspunkte nicht entspricht, für die späteren
Stadien.
Eben deshalb ist es ausserordentlich wichtig, ob die
Voruntersuchung obligat, oder aber facultativ ist, wie sie
im Fabinyi’schen Entwurf geplant war.
Die Voruntersuchung war bei Csemegi obligat;
er wollte neben der staatsanwaltlichen Vorerhebung auch
die richterliche Voruntersuchung durch den Untersuchungs­
richter durchführen, d. h. er wollte zum grössten Theile die
Aufnahmen wiederholen lassen. Fabinyi Hess Letzteres fallen
und führte das System der facultativen Voruntersuchung
ein; der Szilägyi-Erdely’sehe Entwurf behielt diese bei. Das
Abgeordnetenhaus glaubte die Voruntersuchung in einer
solch losen Organisation nicht belassen zu dürfen und kremte
in der Untersuchung zwei Institutionen, die deren facultati­
ven Charakter alteriren.
Das Abgeordnetenhaus erklärte nämlich entschieden,
dass auch der Vertheidiger das Recht habe, eine Unter­
suchung zu fordern.

4
Dr. LADISLAUS FAYEli:
Das zweite zur Geltung gebrachte Moment ist, dass
die Untersuchung zwei Stadion habe, u. zw. eines, in
dem der Untersuchungsrichter das dominirende Element ist,
und dann noch ein zweites, wo der Untersuchungsrichter
glaubt, seiner Aufgabe nachgekommen zu sein und die Par­
teien ihre Anträge bezüglich der Weiterführung der Unter­
suchung stellen.
Dieses zweite Stadium ist schon die Untersuchung des
Vertheidigers, da der Staatsanwalt seine Untersuchung schon
während der Vorerhebungen beendet hat. Der Umstand,
dass die Untersuchung ein specielles Stadium hat, welches
zur Fixirung der Vertlieidigungsmomente führt, modifizirt
entschieden deren facultativen Charakter, denn wenn der
Vertheidiger vorsichtig ist, wird er die Abhaltung der Unter­
suchung fordern, damit er eventuell nach Beendigung der
Arbeit des Untersuchungsrichters mit seinen Vorschlägen
hervortreten könne. Diese zweite Untersuchung wird für den
Vertheidiger umso wichtiger sein, da von dem Stadium an­
gefangen, da der Untersuchungsrichter die Untersuchung als
beendet erklärt, der Vertheidiger einen Einblick gewinnen
kann in den ganzen Prozess und ihm das unbeschränkte
Recht zusteht, das Actenmaterial zu studiren.
Die Ahrbereitung wird daher aus drei Stadien bestehen.
Im ersten Stadium kommt die Anklage zur Geltung, im
zweiten der Untersuchungsrichter, im dritten der Ahrtheidiger.
Nun will ich auf die Frage der Stellung des Un­
tersuchungsrichters übergehen. Die Stellung der
Untersuchungsrichter war bis zum Jahre 1891 unabhängig
und selbstständig. Der Präsident betraute das betreffende
Mitglied des Gerichthofes und von diesem Momente angefan­
gen verrichtete der Untersuchungsrichter seine Arbeiten ganz
selbstständig. In diese Zeit fielen die bekannten Bravour­
untersuchungen. Jedermann erinnert sich noch gewiss an
die Untersuchung der Majläth- und Gazdag-Affaire. Der
Szilägyi’sehe Entwurf vom Jahre 1891 führte eine Modifi­
kation dieses Systems durch und organisirte ein bureaukra-
tisches Untersuchungsamt, das einen Chef und mehrere
Stellvertreter hat. Die Arbeit und die Verantwortung ruht
auf mehreren Personen. Das neue Gesetz setzt jetzt über das
Amt den Anklagesenat; d. h. es stellt den Untersuchungs­
richter unter die Aufsicht des Anklagcsenates. Vor Allem

VORBFjREl'i'UNGSVERFAH. R E N RER STRAFPROZESSORDNUNG
f>
kann der Untersuchungsrichter, wenn er gewisse Zweifel
hegt, welche Richtung er einschlage, vom Anklagesenat
Weisungen verlangen, der ihm eine positive Richtung ange­
ben kann, lleberdies ist der Beschuldigte berechtigt, zu
fordern, dass er vor den Anklagesenat geführt werde, um
seine Klagen gegen den Untersuchungsrichter vorzubringen.
Beide Verfügungen tragen viel dazu bei, dass die Stellung
der Untersuchungsrichter einer grossen Umwälzung entgegen­
geht. ich sage nicht, dass der Beschuldigte vom Anklage­
senat oft zum Verhör zugelassen werden wird, sondern, dass
die Möglichkeit eine präventioneile Wirkung haben kann.
Der Untersuchungsrichter wird wissen, dass der Beschuldigte
auf dem kürzesten Wege vor dem Anklagesenat Klage erhe­
ben kann, und wird infolge dessen gegen den Beschuldigten
sehr zurückhaltend sein. Da der Untersuchungsrichter überdies
allmonatlich einmal über den Stand jeder einzelnen Angele­
genheit dem Anklagesenat Bericht erstatten muss, wird die
Administration der Untersuchung eher in der Hand des An­
klagesenates, als in der des Untersuchungsrichters sein. Es
kann ein solcher Zustand eintreten, dass das untersuchungs­
richterliche Amt nur das vollzieht, was ihm im Kreise des
Anklagesenates als Intention imputirt wird.
Es ist wohl möglich, dass alldies in der Praxis ein anderes
Bild zeigen wird, als ich hier entworfen habe. Doch ich
habe kein Recht anzunehmen, dass der Anklagesonat seinen
eigenen gesetzlichen Wirkungskreis vernachlässigen und sich
mit dem Schein der Aufsicht begnügen werde.
Ich kann übrigens auch nicht unerwähnt lassen, dass
der Anklagesenat schon dadurch entscheidend die Unter­
suchung beeinflussen könne, dass es in seine Hand nieder­
gelegt ist, die Untersuchung den Bezirksgerichten zuweisen
zu können.
Und hier kann ich die Bemerkung nicht unterdrücken,
dass das Gesetz, während es hinsichtlich der heim Gerichts­
höfe laufenden Untersuchung die grösste Sorgsamkeit for­
dert und Garantien auf Garantien häuft: die bezirksgericht­
lichen Untersuchungsrichter sich selbst überlässt und diese
die Untersuchungen so führen können, wie sie bei den Gerichts­
höfen bis zum Inslebontreten des G.-A. 1891 geführt wurden.
Ich glaube, das ist doch eine viel zu grosse Ungleichheit
zwischen den beiden Beamten, die dieselbe Arbeit verrichten.

6
Dr. LADISLAUS FAYKU:
Und schliesslich hätten auch die Organe des Vorerhe-
bungsstadiums vom Abgeordnetenhause wenigstens einen
kleinen Bruchtheil der Besorglichkeit verdient, die unsere
Gesetzgeber zur Kontrolle der Untersuchungsrichter seitens
des Anklagesenats zur Geltung brachten.
Ich muss auch darüber sprechen, in welcher Weise der Un­
tersuchungsrichter das Verhör vornimmt, wie er den Akt der
Untersuchung vollzieht. Das ist das schwerste Problem des
ganzen Strafverfahrens. Die Geschichte dieser Frage geht bis
in das vorige Jahrhundert zurück. Als die Franzosen im
Jahre 1791 das Strafverfahren regelten, nahmen sie die
englischen Ideen als Basis an. Auch das Vorbereitung^'ver­
fahren regelten sie nach englischem Muster; es war näm­
lich der Friedensrichter, so auch der Polizeirichter Unter­
suchungsrichter. Diese Organisation blieb, abgesehen von
einigen Modifikationen, bis Napoleon. Napoleons Plan war,
das Strafverfahren auf Basis der Ordonanz vom Jahre
1670 zurück zu reformiren. Namentlich das Geschwornen-
gericht war ihm ein Greuel. Um jeden Preis wollte er diese
Institution vernichten. Noch mehr waren ihm die Rechts­
anwälte verhasst, die durch die Institution des Gescliwor-
nengerichtes zu grosser Macht gelangten. Der Staatsrath
aber wiedersetzte sich seinen Plänen namentlich deshalb,
weil man glaubte, dass, wenn die Institution des Geschwor-
nengerichtes aufgehoben wird, unter dem Volke Ruhestö­
rungen sein werden. Napoleon veranstaltete mit allen Ge­
richten eine Enquete und auch diese hegten dasselbe Be­
denken. Daraufhin gab Napoleon nach: das Gesell worncn-
gericht möge bleiben, aber bezüglich des VorbereitungsVer­
fahrens sei die Ordonnanz vom Jahre 1670 richtunggebend.
So geschah cs auch. In Napoleons Strafverfahren vom Jahre
1808 war das Vorbereitungsverfahren dasselbe, wie im
alten Strafverfahren, nämlich es war inquisitorisch und
geheim.
Die Franzosen gaben sich aber mit diesem System
nicht zufrieden. Nach mehrfachen Versuchen trat Justiz­
minister Le Royer im Jahre 1879 mit einem Gesetzentwürfe
vor die Gesetzgebung, laut welchem die Parteien im Laufe
der Voruntersuchung an den Verhören theilnehmen können.
Die Franzosen nennen diese Institution: Instruction contra-
dictoire.

VORBEREITUNGSVERFAHREN DER STRAFPROZESSORDNUNG
7
Diese Idee griff Karl Csemegi auf und übernahm sie in
den Entwurf vom Jahre 1882. Nach letzterem nimmt der Un­
tersuchungsrichter das Verhör in Anwesenheit des Anklägers
und des Vertlieidigers vor und diese nehmen auch an dem­
selben theil: Csemegi stellt aber eine Klausel auf, nach der
der Untersuchungsrichter, wenn er im Interesse der Un­
tersuchung die Geheimhaltung für nothwendig hält, die Par­
teien ausschliessen kann.
Auch diese Idee Csemegi’s wurde von zwei Seiten an­
gegriffen. Einerseits behauptete man, dass die Vorlage
nichts bietet, denn der Untersuchungsrichter wird die Par­
teien dort ausschliessen, wo ihre Anwesenheit für sie wichtig
ist und wird dort die Theilnahme gestatten, wo sie nicht von
Belang ist. Andererseits wurde Csemegi angegriffen, weil er
auch hier den Prozess erschwert und die Voruntersuchung
kein Ende nehmen wird; wenn wir die Rechts- und Staats­
anwälte zulassen, werden sie bei jedem Verhör partielle Ver­
handlungen vornehmen.
Der Fabinyi’sche Entwurf beseitigte die Theilnahme
der Parteien und nahm die gewöhnliche Form der Unter­
suchung an; nur in einer Beziehung versuchte er eine
kleine Garantie einzuschalen. Diese schöpfte er einerseits
aus dem ungarischen Entwurf vom Jahre 1844 und anderer­
seits aus dem österreichischen Strafverfahren vom Jahre
1873. Es mögen nämlich, wenn der Untersuchungsrichter
verhört, zwei Zeugen anwesend sein. Im ungarischen Ent­
wurf vom Jahre 1844 wird gesagt, dass das Komitat Mit­
glieder wählt, deren Aufgabe es ist, bei den Verhören als
legalisirende und kontrollirende Zeugen anwesend zu sein.
Aus dem Fabinyischen Entwurf übergingen die Zeugen
in das Gesetz, mit der Modifikation, dass, während Fabinyi
die Anwesenheit zweier Zeugen bei den Verhören des An­
geklagten für obligat erklärte, das Gesetz dies nur dann
gestattet, wenn es der Angeklagte verlangt. Es steht aber zu
befürchten, dass die Untersuchungszeugen bei uns einen
ähnlichen Namen verdienen werden, wie man in Deutsch­
land den Schöffen den Spottnamen „Beischläfer“ beige­
legt hat.
Sicher ist, dass das ungarische Gesetz in ganz anderer
Richtung jene schwere Frage lösen will, wie der Unter­
suchungsrichter vorzugehen hat, als wie sie Csemegi lösen

Dr. LADISLAUS FAYER;
wollte und wie sie inzwischen die Franzosen gelöst haben.
Diese suchen prozesuale Garantien; unser Gesetz kreirt
Organisationsgarantien; die Garantien bestehen darin, dass
wir den Untersuchungsrichter dem Anklagesenat unterstellen
und dass andererseits die Zeugen zugezogen werden können.
Ich übergehe nun auf die Üntcrsuchungshaft.
In dieser Frage hat Csemegi ebenfalls grossen Reformidecn
Ausdruck verliehen. Die Untersuchungshaft, wie er sie im
Entwurf vom Jahre 1882 organisirte, weicht von dem System
aller europäischen Strafprozessordnungen ab. Csemegi theilt
die in den Wirkungskreis der Gerichtshöfe gehörenden
Kriminalfälle in zwei Gruppen ein: in schwere und minder
schwere Fälle. Nach seiner Ansicht genügt auch bei der ersten
Klasse nicht die Schwere der Anklage, sondern es ist noch
überdies die Gefahr der Flucht oder der Kollusion nothwen­
dig. Somit ist die formale Begründung, dass eine schwere
Anklage erhoben wurde, ungenügend; es muss noch ein
materieller Grund hinzukommen.
Der Fabinyi’sche Entwurf ging noch weiter; er liess
nämlich Csemegi’s These, nach welcher in schweren Kriminal­
fällen, wenn auch ein materieller Grund vorhanden ist, die
Untersuchungshaft angeordnet werden muss, fallen, und
nahm jene an, nach welcher für diese Fälle dieselbe Kegel
gilt wie bei den minder schweren: in allen Fällen entschei­
det also der Richter darüber, ob eine Untersuchungshaft
verhängt werde.
Dieser Standpunkt des Fabinyi’schen Entwurfes fand
Eingang in das Gesetz. Nur in einem Punkte linden wir eine
Beschränkung, die übrigens vollkommen begründet ist; wenn
nämlich die Anklage wegen einer Handlung erhoben wurde,
die mit der Todesstrafe oder mit lebenslänglichem Gefäng­
nisse bedroht ist, entscheidet, wenn man den Angeklagten
auf freiem Fusse belassen will, nicht der Untersuchungs­
richter, sondern der Anklagescnat und wenn man den Inhaf-
tirten frei lassen soll, entscheidet auch nicht der Unter­
suchungsrichter, sondern der Anklagcsenat.
Hinsichtlich der Untersuchungshaft will ich noch folgen­
des hervorheben.
Das Gesetz hält in seiner ganzen Ausdehnung die Un­
tersuchungshaft wegen der Gefahr der Kollusion aufrecht,
wenn auch die Literatur diesen Rechtstitel der Untersuchungs-

VORREREITUNGSVERF ÄHREN HER STRAFPROZESSORDNUNG
<i
haft bekanntlich konsequent angreift. Ich meinerseits hätte
geglaubt, dass die ein*, zwei- beziehungsweise dreimonat­
liche Frist viel kürzer zu bemessen gewesen wäre. Fs wäre
wünschenswert!.!, dass die betreffenden Organe die gesetzlich
gewährleistete Latitude nicht ausbeuten.
Das Gesetz hält auch die viel strengere spezielle Vorschrift
gegen Ausländer und der in flagranti Ertappten aufrecht; der
Begriff des in flagranti Ertappens ist in sehr dehnbarer
Weise festgestellt.
Es ist bemerkenswert!:, dass in Ausnahmsfällen auf
Ansuchen des Beschuldigten, nach Anhören der Staatsanwalt­
schaft und des Untersuchungsrichters, unter der Bedingung,
dass auch auf diese Weise der Zweck der Inhaftirung er­
reicht werden kann, der Anklagesenat erlauben kann, dass
man den Beschuldigten während eines Theiles oder der
ganzen Dauer der Untersuchungshaft in seiner Wohnung auf
eigene Kosten überwachen kann.
Schliesslich gewinnen die die Inhaftirung und die Unter­
suchungshaft betreffenden Bestimmungen dadurch besondere
Wichtigkeit und spezifische Ergänzungen, dass der Staat für
den unschuldig Verhafteten eine Schadenersatz-Verpflichtung
übernimmt. Die ungarische Strafprozessordnung gewährt-
abweichend vom österreichischen, deutschen und französi­
schen Gesetze— nicht nur dem unschuldig Vcrurtheilten,
sondern auch dem unschuldig Inhaftirten Schadenersatz. Fs
ist wahrscheinlich, dass in Folge dieser Bestimmung die Zahl
der Inhaftirungen abnehmen wird.
ln Sachen des Vcrsetzens in den Anklagezustand ha­
ben die Franzosen ebenfalls England sich zürn Muster genom­
men; sie stellten nämlich im Jahre 1791 die Anklage-Jury
auf. Es ist auch sehr interessant, wie unsere Kodifikatoren
im Jahre 1843 diese Frage aufgefasst haben. Der Entwurf
vom Jahre 184-3 ist das Resultat eines Kompromisses
zwischen den Konservativen und der Opposition. Die Oppo­
sition forderte das Gesellwornengerieht, die Konservativen
waren dieser Institution sehr abgeneigt. Das Kompromiss
kam derart zustande, dass die Konservativen diese Jury
acceptirten. Sic acceptirten darum lieber diese Jury weil die­
selbe die alte Tradition wiederspiegelt, dass, wenn gegen einen
Adeligen der Prozess eingeleitet wird, in dieser Frage früher
das Komitat zu entscheiden hat. Der Entwurf vom Jahre

10
Dr. LADISLAUS KAY ER;
1843 ist aber bei den Ständen durchgefallen. Es drang die
Minorität der Dandeskoinmission durch. Die Stände setzten
nun die Urtheilsjury nicht an die Stelle der Anklagejury,
sondern neben dieselbe.
Diese Ideen beeinflussten Cscrncgi. Er war der Ansicht,
dass der obligate Allklagebeschluss unerlässlich ist, weil in
diesem Stadium die Rechtsfrage zur Entscheidung kommt.
Tm Sinne seines Entwurfes hätte man bei der die Verhängung
des Anklagezustandes betreffenden Verhandlung darüber dis-
kutiren sollen: wenn Alles, was der Staatsanwalt sagt, wahr
ist, liegt dann eine strafbare Handlung vor? Doch die Art und
Weise, wie die Verhandlung über die Verhängung des An-
klagezustandes überall in Europa organisirt ist, genügte ihm
nicht. Er organisirte eine kontradiktorische Verhandlung und
hatte auch das eventuelle Verhör des Angeklagten dieser
Verhandlung zugezogen.
Man wendete dagegen ein, dass er eigentlich die
Haupt Verhandlung und das mündliche Verfahren ruinire,
weil er während der Voruntersuchung die Prüfung der
Thatsachen mit den partiellen Verhandlungen anticipirt, hei
der Verhandlung über Verhängen des Anklagezustandes
wieder die Verhandlung der Rechtsfrage übereilt; weil er
den Schwerpunkt des Prozesses von dort, wo er bisher ganz
richtig am Platze war, in das Vorbereitungsstadium verlegt.
Dem Richter der Hauptverhandlung bleibe nichts, als die
Wiederholung, die Rekapitulation all dessen, was schon ge­
schehen ist.
Der Fabinyi’sche Entwurf liess vollkommen fällen, was
hinsichtlich dieses Punktes im Cscmegi’schen Entwurf ent­
halten war und ging in das entgegengesetzte Extrem über,
nämlich auf den Standpunkt des fäcultativcn Anklagebe­
schlusses, der im österreichischen Glaser’schen Gesetz vom
Jahre 1873 zum Ausdruck kommt. Nach Glaser ist für den
Angeklagten nicht das die Hauptsache, dass er während dos
Vorbereitungsverfahrens Garantien für seine persönliche
Freiheit bekomme, sondern dass er je schneller vor den
urthcilendon. Richter gelange und konstruirt deshalb— hier
wollen wir ahselien von der Art und Weise der Unter­
suchung,— das Verfahren folgendermassen.
Wenn die Untersuchung beendet ist, reicht der Staats­
anwalt die Anklageschrift ein; die Anklageschrift wird

VORHER EIT IJN G SVER FAHR EN RER STRAFPROZESSORDNUNG
11
dem Angeklagten zur Kenntniss gebracht; wenn Letzte­
rer keine Einwendungen macht, gelangt die Angelegenheit
vor die Hauptverhandlung. Wenn also der Angeklagte
den Anklagebeschluss nicht wünscht, fällt der Anklagebe­
schluss weg.
Sowohl der Fabinyi’sche, als auch der Szilägyi-Erdely'sehe
Entwurf nahmen den Standpunkt des österreichischen Straf­
verfahrens ein. Das Abgeordnetenhaus nahm aber einige
Modifikationen vor, indem es sich wieder auf einen ver­
mittelnden Standpunkt zwischen dem Csemegi’schen und
dem Eabinyi’schen Entwurf stellte. Die Abgeordneten be­
tonten, dass der Angeklagte gegen die übereilte Anordnung
der Hauptverhandlung geschützt werden müsse; es muss
also dennoch ein gerichtlicher Beschluss gefasst werden,
obgleich der Angeklagte keine Einwendung macht. Doch mit
folgendem Unterschiede: macht der Angeklagte eine Einwen­
dung, dann ist die Verhandlung kontradiktorisch und münd­
lich, wenn er aber keine Einwendung macht, so ist die Ver­
handlung eine solche, wie bisher, d. h. man fasst einfach auf
Basis des Referats den Beschluss.
Auch die Bestimmung über die Inc ompatibilität
charakterisirt die drei Arbeiten. Der Csemegi-Entwurf ordnete
an, dass jener Richter, der an der Verhandlung über den
Ankiagebeschluss theilgenommen hat, an der Hauptverhand­
lung nicht thcilnehmen kann. Der Fabinyi’sche Entwurf liess
dies fallen und ordnete an, dass dieser Richter nach Thunlich-
keit bei der Zusammenstellung des Hauptverhandlungssenates
umzugehen ist; d. h. der Entwurf spricht einen Wunsch aus.
Er ist auch im Gesetze zum Ausdruck gekommen. Es hängt
von der Administration ab, ob dieser Bestimmung Folge
geleistet wird, oder ob sie nur auf dem Papiere bleibt. Gibt
die Administration genügendes Personal, werden sich zwei­
felsohne namentlich die grösseren Gerichtshöfe dem Wun­
sche der Gesetzgebung anpassen.
Ich habe in Kürze das Bild des Vorbereitungsverfahrens
entworfen und hier zeigten sich zumeist die Abweichungen
zwischen den drei Grundarbeiten.
Csernegi wollte die korrekte staatsanwaltliche Vorer­
hebung, die obligate Untersuchung, den obligaten Anklage-
boschluss und die Incompatibilität, d. h. in jedem einzelnen
Stadium die möglichst grössten prozessualen Garantien.

12
votißERiiiTUNGSvrcrtFAmircx der Strafprozessordnung
Die Fabinyi’sche Arbeit machte die Voruntersuchung
fakultativ, so auch die Verhängung des Anklagezustandes;
die Inkompatibilitätsbestimmung hingegen Hess er fallen.
Das Gesotz steht' sozusagen in allen Kragen zwischen
den zwei extremen Standpunkten. Die Untersuchung ist
halb fakultativ, halb obligat; der Anklagebeschluss ist eben­
falls halb das, was der Fabinyi’sche, hall) das, was der
Cscmcgi’sche Entwurf. In der Frage der Inkompatibilität
schliosst cs sich dem Fabinyi’schen Entwurf an.
Ich schliossc mit der Konklusion, dass nach dem Zeug­
nisse des in meinem Vortrage Angedeuteten Ungarn auf
dem Gebiete des Strafverfahrens eine Vergangenheit hat;
wir haben auch sehr werthvolle gesetzgeberische Vorläufer
und auch Traditionen. Ich glaube, dass wenn man an den
Ausbau der Institutionen des Strafverfahrens denken wird,
diese Traditionen sehr gute Dienste leisten werden.

Alle Rechte Vorbehalten
Die Berathungs-Protokolle der ständigen Mflkatlons-Kommlssion
des ungarischen bürgerlichen Gesetzbuches.
Aus dom ungarischen übersetzt.
III. Theil.
A. ZPleDCLax'si'tzna-nn.gexi..*)
T. Plenarsitzung.
Am 14. Januar 1898.
Vorsitzender: Justizminister Alexander E r d e 1 y.
Staatssekretär Dr. Alexander Plösz.
Albert von Länyi, leitendes Mitglied.
Dr. Konrad Iraling, Dr. Ladislaus Sipöcz, Dr. Ludwig
T b i r ri n g, Dr. Benö Z s Ö g ö d, Redaktionsmitglieder.
Dr. Adolf Oberscha 11, Dr. Bela Vavrik, Andreas
Ädäm, Dr. Julius Koväts, Dr. Franz Nagy, Dr. Julius
Säghy, Dr. Alexius Györy, Georg Köves, berathende
Mitglieder.
Schriftführer: Dr. Karl Szladits.
Der Vorsitzende Justizminister cröifnete die Plenar­
sitzung mit folgender Rede:
Ich begrüsse Sie an der Schwelle der Lösung einer
grossen Aufgabe und der Verwirklichung eines grossen Zie­
les. Nehmen Sie meinen herzlichsten Dank dafür entgegen,
dass Sie diese Aufgabe übernommen haben. Ihr Name, Ihre
Gelehrsamkeit sichert das Ansehen und die Zuverlässigkeit
*) Die Plenarsitzungen werden mit römischen, die Sitzungen der Redaktions-
Kommission mit arabischen Zahlen bezeichnet. Die in den Protokollen der Plenar­
sitzungen zitirten Plenarsitzungsfragen sind dem Protokolle jener Plenarsitzung bei­
gefügt, in der die Verhandlung der betreffenden Frage ihren Anfang nahm.

14
KMUTHIINGSPROTOKOLLR DI-,S tl'JG, BGL. GESETZBUCHES
der Thäthigkcit dieser Kommission;— ihr allgemein aner­
kanntes ernstes Pflichtgefühl hingegen vergewissert den
Erfolg.
Es ist eine grosse Pflicht, deren Erfüllung' Sie auf sich
nehmen. Wir entfalten auf Grund einer von Sr. Majestät dem
König genehmigten Organisation unsere Thätigkeit. Doch
diese freiwillig, mit patriotischer Bereitwilligkeit übernom­
mene Pflicht sichert Ihnen zugleich, auch das Recht, fordern
zu können, dass die begonnene Arbeit vor ihrem Abschlüsse
nicht unterbrochen werde.
Sie müssen nur wollen und der Erfolg bleibt nicht aus.
Bringen Sie nur die in der öffentlichen Meinung des Landes
verborgene Kraft zur vollen Geltung. Es gibt keine Macht,
die ihr Stand halten könnte. Es gibt ja im Lande keinen
einzigen denkenden Menschen, der von der grossen Wich­
tigkeit des Ineinsystemfassens des ungarischen Privatrech­
tes und der Schaffung seiner Einheitlichkeit für die Selbst­
ständigkeit des ungarischen Staates, die Kräftigung der
Macht des ungarischen Reichs nicht durchdrungen wäre.
Mit Rücksicht auf dieses grosse Interesse ist auf die­
sem Gebiete jedes Versäumniss ein Vergehen gegen die
einheitliche Entwicklung des Landes und gegen die Erstar­
kung seiner Einheitlichkeit. Nehmen Sie die in der öffent­
lichen Meinung des Landes verborgene grosse Kraft in
Anspruch und geben Sie keinen Rückschritt zu. Wir müssen
unaufhörlich vorwärts schreiten, denn, wer morgen nieder-
reisst, was er gestern aufgebaut, gelangt nicht zum Ziele.
Die Richtung und die Principien, welche wir meines
Erachtens bei der Schaffung des Werkes vor Augen halten
müssen, habe ich in grossen Zügen im Abgeordneten hause
angedeutet.
Bei der Schaffung des Kodexes des ungarischen Privat-
rechtes müssen wir das System Verböczy’s vor Augen
halten. Schreiben wir das ungarische Recht derart nieder,
wie es sich im Laufe von Jahrhunderten aus dem Leben
und den Bedürfnissen des ungarischen Volkes entwickelt
hat und halten wir davon alles Fremdartige fern.
Wir müssen ununterbrochen dem ungarischen Volk
den Puls fühlen, um in die Gesetzfolianten, welche durch
wissenschaftliche, aus den Erfahrungen der Kulturvölker
abgeleitete Wahrheiten erhellt sein mögen,— solche Vor-

BERATHUNGSPROTOKOLDE DES UNG. BGL. GESETZBUCHES
15
Schriften einzuschreiben, die mit dem Denk- und Empfin­
dungsvermögen, dem Ecchtssinne und der intellektuellen
Entwicklung des ungarischen Volkes in vollem Einklänge sind.
Schaffen wir zum Bilde den Rahmen und nicht umge­
kehrt. Jenes Gesetz, das mit dem Rechtssinne, den Ge­
pflogenheiten und den Lebensbedürfnissen des Volkes nicht
in vollem Einklänge ist, ist im Allgemeinen nicht gesund.
Auf dem Gebiete des Privatrechtes ist das Uebcl in erhöh­
tem Masse vorhanden. Es stabilisirt ein unangenehmes Ge­
fühl, ähnlich einem kranken Organ im menschlichen Orga­
nismus.
Wir müssen uns auf die Basis der ungarischen Rechts­
entwicklung stellen. Wer die Existenz einer solchen in Ab­
rede stellt, begeht ein Unrecht. Unsere bisherige Verhand­
lungen liefern den Beweis, dass unser Erbrecht, unser
Eamilienrecht und eine lange Reihe mit diesen im Zusam­
menhang stehender Rechtsinstitutionen, wenn wir auch
zugeben müssen, dass wir Einzelnes fremden Keimen zu
danken haben, ein Produkt des ungarischen Bodens und
der ungarischen Luft sind.
Auch in unserm Liegenschaftsrecht sind viele Fragen
in Schwebe, die gerecht und vollkommen nur auf Grund
der geschichtlichen Rechtsentwicklung, im Einklänge mit
den speciellen wirtschaftlichen Verhältnissen des Landes
gelöst werden können. Was veraltet ist, was durch die
Entwicklung des modernen Lebens übertroffen ist, müssen
wir erneuern, mit den Bedürfnissen der heutigen Verhält­
nisse in Einklang bringen.
Wir werden nichts, was ungarisch, was uns eigen ist,
unbenutzt lassen.
Wir werden Alles als teuren Schatz dem neuen
Gebäude einverlciben, damit es zum grossem Ruhm der
Vergangenheit Eicht um sich verbreite und die Richtung für
die künftige, selbstständige Rechtsentwicklung bezeichne.
Ich habe zur Schaffung des grossen Werkes die ganze
Juristenwelt des Landes eingeladen. Ich wiederhole meine
Einladung heute nochmals.
Es möge uns Jedermann mit patriotischer Opferfreu­
digkeit jenes Material anvertrauen, das er auf wissenschaft­
lichem Wege, durch Erfahrung im praktischen Leben auf
diesem Gebiete gesammelt hat.

1B
BKRATHUNGSl J HOTOKOLLE DES UN«. BGL. GESETZBUCHES
Es obliegt uns die grosse und schwere Aufgabe, die
grosse und schwere Pflicht, das Beste zu wählen und daraus
möglichst Vollkommenes zu schaffen.
Gestützt auf das grosse Interesse und das liebevolle
Wohlwollen, welches unser ruhmreicher grosser König für
die Sache an den Tag legt, im Vertrauen auf die grosse
Schaffungskraft des ungarischen Volkes, im Vertrauen auf
Ihre patriotische Opferwilligkeit, auf Ihre Gelehrsamkeit:
glaube ich mit Zuversicht, dass unser Herz in verhältniss-
massig kurzer Zeit die göttliche Freude darüber erfüllen
wird, dass wir ans Ziel gekommen sind.
Mit Energie, Ausdauer und Gesundheit werden wir alle
Hindernisse besiegen. Ich wünsche Ihnen vom Herzen, dass
Ihnen dies von Gott beschieden sein möge!
Der Minister legt sodann die auf die Tagesordnung
gesetzte folgende (1.) Frage zur Verhandlung vor:
„Soll die Regelung des Vorkaufsrechtes in den Ent­
wurf des ung. bgl. Gesetzbuches aufgenonnnen werden?
Wenn ja, soll sich die Wirkung des Vorkaufsrechtes nur
auf die kontrahirenden Parteien, oder auch auf dritte Per­
sonen erstrecken; und wie soll im letztem Falle das Vor­
kaufsrecht mit absoluter Wirkung geregelt werden?
Vor d e r B e r a t h u n g:
I)r. Alexius Györy und dr. Franz Nagy halten es
für wünschenswert^, dass in der Plenarsitzung der Kom­
mission ausser den von der Redaktions-Kommission ihr vor­
gelegten einzelnen Fragen auch die mit dem System des
Entwurfs zusammenhängenden diskutirt werden. Sie richten
ferner die Frage, ob die Plenarsitzung Gelegenheit haben
werde, sich ausser den einzelnen Fragen auch mit dem
Entwurf als Ganzem zu befassen?
Der Minister erklärt, dass sich die Plenarsitzung
im gegenwärtigen ersten Stadium der Redaktion nur mit
einzelnen principiellon Fragen von allgemeiner Bedeutung
befasst. (§11 der Geschäftsordnung). Diese näher zu be­
zeichnen, ist in erster Reihe die Aufgabe der Redaktions-
Kommission. (Die ersten zwei Abschnitte des§ 13 der
Geschäftsordnung). Hat die Redaktions-Kommission unter
Mitwirkung der Plenarsitzung den ersten Entwurf fertig

BERATI! I J i\ T G SPR0T0KOLLE DES UNG. BGL. GESETZBUCHES
17
2
gestellt, wird es die Aufgabe der Plenarsitzung sein, den
Entwurf als Ganzes in Berathung zu ziehen.
Bezüglich der Systemfrage wird er die Kommission in
einer der nächsten Plenarsitzungen vernehmen.
Alan übergellt auf die Berathung über die auf der
Tagesordnung befindliche T. Frage:
Dr. Julius Säghy billigt die in der bisherigen Thätig-
keit der Redaktionskommission zum Ausdruck gekommene
Richtung, dass sie vom bestehenden Rechte ausgeht und
die Ansprüche des praktischen Bebens in Betracht zieht,
sich nicht in Begriffsbestimmungen einlässt und das Haupt­
gewicht auf die Verfügungen legt. Seines Erachtens muss
aber die Kodifikation bezüglich der Konstruktion der Rechts­
sätze mit dem heutigen Stand der Wissenschaft und der
Theorie im Einklänge stehen, auch hinsichtlich jener Fragen,
welche die Theorie schon geklärt hat.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend lautet seine Ant­
wort auf die vorgelegte Frage, wie folgt: das Vorkaufsrecht
ist bei uns eine wirklich praktische, bestehende Institution,
welche als Nebenvertrag des Kaufes eine Rolle spielt und
als solche aufrecht zu erhalten ist. Hinsichtlich der Wirkung
des Vorkaufsrechtes macht auch Redner, wie das heutige
Recht und der Entwurf des Referenten, einen Unterschied
zwischen beweglichen und unbeweglichen Gütern; und während
er hinsichtlich der beweglichen Güter mit Rücksicht auf die
Ansprüche des Verkehrs dem Vorkauf nur eine relative
Wirkung beimessen will, würde er es bei unbeweglichen
Gütern gestatten, dass das Vorkaufsrecht durch grund­
bücherliche Eintragung zur absoluten Wirkung erhoben
werde, weil das die Sicherheit des Verkehrs nicht ge­
fährdet.
Bezüglich der Konstruktion des Vorkaufsrechtes mit
absoluter Wirkung bemerkt er, dass dieses nach der heu­
tigen Theorie noch strittig ist; Redner hält es für eine
Obligation mit absoluter Wirkung (actio in personam in rem
scripta) aber nicht für ein dingliches Recht. Deshalb wäre
es am zweekmässigsten dies im Rahmen des Obligationen­
rechtes, im Zusammenhänge mit dem Kauf, als dessen Nebeu-
vertrag, zu regeln.
Die Detailfragen gehören in das Gebiet des Obliga­
tionenrechtes. Redner will nicht so weit gehen, wie das

18
BERATHUNGSPROTOKOIXE DES UNG. BGL. GESETZBUCHES
deutsche bürgerliche Gesetzbuch, welches das Vorkaufsrecht
für übertragbar, sowohl aktiv, als auch passiv anerkennt.
Da aber auf dem Gebiete des übligationenrecbtes der
Autonomie der Parteien Raum gewährt worden muss, inso-
lange die Sicherheit des Verkehrs nicht gefährdet ist, ver-
schiiosst er sich nicht davor, dass das Vorkaufsrecht auf
den Verpflichten übergehe, denn ohnedies würde im Palle
des schnellen Weiterverkaufes, das Recht seine praktische
Bedeutung einbüssen; überdies würde er auf eine gewisse
Zahl auf einander folgender Verkäufe einschränken.
Br hält es für wünschenswert!!, dass die Kommission
sich nicht nur der Begriffsbestimmungen, sondern auch des
Kategorisirens enthalte, wo es der strittigen Theorie gegen­
über einer Stellungnahme gleiclikäme. Deshalb müsste, wenn
eventuell das Vorkaufsrecht mit absoluter Wirkung auch im
Sachenrechte geregelt würde, eine solche Konstruktion ver­
mieden werden, welche das erwähnte Recht als mit der
Qualität eines Sachenrechtes versehenes erscheinen Hesse.
Dr, Adolf Oberschall. Das Vorkaufsrecht muss im
Gesetzbuche geregelt werden, da solche Rechtsverhältnisse
thatsächlich Vorkommen.
Br glaubt, es stimme mit uuserer Rechtsentwicklung
überein, wenn dieses Recht durch grundbücherliche Eintra­
gung mit absoluter Wirkung versehen wird. Hinsichtlich
beweglicher Güter erfordern die Ansprüche des Verkehrs
und des Kredits den Ausschluss der absoluten Wirkung,
ausgenommen den Pall der mala fides, indem das Vorkaufs­
recht eventuell auch dritten Personen gegenüber zur Geltung
gebracht werden kann.
Er will nicht das System des deutschen bürgerlichen
Gesetzbuches befolgen, welche das in Rede stehende Rechts-
verhältniss im Sachen und auch im Obligatiouenrecht regelt,
was schon vom Gesichtspunkte der Liebersicktlichkeit nicht
empfehlenswerth ist. Redner würde alle auf das Vorkaufs­
recht bezüglichen Vorschriften im den Abschnitt über den
Kauf einschalten und hält im Sachenrecht den vom Referen­
ten empfohlenen Hinweis für nothwendig. (§ 50/a.)
Es wäre zu wünschen, dass hinsichtlich der detaillirten
Regelung des Vorkaufs in unserm Rechte einigermassen
eine Harmonie herrsche. Unser heutiges Recht enthält dies­
bezüglich auch schon zweierlei abweichende Regelungen.

BERATHUNGSPR0T0K0LLE DES UNG. BGL. GESETZBUCHES
19
2*
Die eine ist im G.-A. V: 1894 über die Kolonisation (§ 17) ent­
halten; diese geht dem Grade der Dinglichkeit nahe, weil sie
auch der richterlichen Versteigerung gegenüber zur Geltung
kommt; sie erfolgt auf einen fixen Betrag und ist auf 15 Jahre
beschränkt. Die zweite Regelung war in den §§ 66 69 des
G.-A. LV: 1868 enthalten, welche der§ 91 des G.-A. XLI: 1881
(Enteignungsgesetz) mit Uebergangswirkung aufrecht er­
halten hat; dieses als Rückkauf bezeichnete, aber im Wesen
einen Vorkauf bildende Recht kann ebenfalls bei einem
fixen Betrag (Expropriationspreis) durch den frühem Eigen-
thümer ausgeübt werden, aber nur in dem Falle, wenn der
Expropriator das expropriirtc unbewegliche Gut feilbietet.
So sehr es auch wünschenswcrth wäre, dass die Rege­
lung der fraglichen Institution einheitlich sei, kann Redner
auch nicht eine der früher erwähnten Regelungen anneh­
men, was übrigens keine Schwierigkeiten verursacht, weil
die erwähnten Vorschriften in Spezialgesetzen speziellen
Zwecken dienen. Der Vorkauf zum fixen Betrage muss un­
bedingt ausgeschlossen werden, weil er auf diese Weise
Gelegenheit bieten würde, als Deckmantel für verbotene
Pfandverträge zu dienen. Aber auch Redner würde den Vor­
kauf auf den ersten Verkauf beschränken; er würde auch
die Uebertragung des Rechtes im Wege einer Cession aus-
schMessen, doch würde er das Uebergehen des Rechtes auf
die Erben auf der Seite des Berechtigten gestatten. Er hält
es aber für sehr wesentlich, dass das Vorkaufsrecht im
Falle einer Zwangsfeilbietung (Versteigerung) nicht ausgeübt
werden könne, so auch im Falle eines Konkurses nicht.
Diesem muss nachdrücklichst Ausdruck verliehen werden,
denn diesbezüglich ist auch die österreichische Rechtspraxis
keine festgesetzte. Eine weitere Frage ist, in wie ferne
dem dritten Käufer gegenüber die dem ursprünglichen Ver­
trage zwischen dem Berechtigten und dem Verpflichte­
ten entnommenen Einwendungen gestattet werden können?
Redner möchte dieses Rechtsverhältnis nicht von der
causa abstrahiren und wäre geneigt, diesen Einwendungen
Raum zu gewähren. Schliesslich muss auch der Termin
festgestellt werden, innerhalb dessen der Berechtigte sich hin­
sichtlich der Ausübung des Rechtes zu äussern verpflichtet ist.
Dr. Alexander Plösz, hält das Vorkaufsrecht auch
im Falle einer grundbücherlichen Eintragung dem Wesen nach

20
BERATHUNGSPROTOKÖLLE DES IJNG. HCL. GESETZBUCHES
für kein dingliches Recht. Dies ist übrigens nur eine theoretische
Frage, welche im Gesetzbuchc nicht entschieden werden
muss, die übrigens auch vom Gesichtspunkte des deutschen
bürgerlichen Gesetzbuches nicht als entschieden betrachtet wer­
den kann, obgleich letzteres die Gebundenheit an das Grund­
stück in beiden Richtungen kennt, passive derart, dass die
Verpflichtung auf den jeweiligen Eigentümer des Grund­
stückes übergeht, active hingegen, dass es die Berechtigung
an den jeweiligen Eigentümer eines Grundstückes bindet.
Diese Frage führt aber zu einer Systemfrage von all­
gemeinerer Bedeutung, nämlich zur Frage, was der Entwurf
im Sachenrechte behandeln soll. Das deutsche bürgerliche
Gesetzbuch behandelt im Sachenrecht all jene Rechte, mit
denen eine Sache grundbücherlich belastet werden kann.
Dieser Auffassung entsprechend behandelt es nicht das Mieth­
und Pachtverhältniss, da es dessen gruudbüchorliohe Ein­
tragung nicht kennt, in dem Theile für Sachenrecht, obgleich
es dem Prinzipe „Kauf bricht nicht die Miethe“ huldigend
den Miethsvertrag auf den neuen Eigenthümer des vermie
theten Grundstückes auch ohne grundbücherliche Eintragung
übergehen lässt und demnach Mieth- und Pachtrecht eine
weitgehende dinglicher Wirkung verleiht.
Wenn sich also der Entwurf auf diesen Standpunkt
stellt und im Sachenrechte alle grundbücherlich eintragbaren
Lasten der Sache gruppirt, muss er das Vorkaufsrecht auch
in dem Falle unter den Sachenrechten behandeln, wenn es
auch das Vorkaufsrecht nur mit einer solchen Wirkung
grundbücherlich einzutragen gestattet, wie es heute im
österreichischen Gesetzbuche der Fall ist, muss aber dann
auch das Mieth- und Pachtrecht unter den dinglichen Rechten
aufzählen, vorausgesetzt, dass es übereinstimmend mit dem
österreichischen bürgerlichen Gesetzbuch die grundbücherliche
Eintragung des Mieth- und Pachtrechtes zu dem Behüte an­
erkennt, dass diese Rechte mit absoluter Wirkung versehen
werden.
Redner hält es aber vom Standpunkte des Systems für
richtiger, dass das sowohl mit relativer, als auch mit abso­
luter Wirkung versehene Vorkaufsrecht zusammenhängend
im Obligationsrecht geregelt werde.
Ausser der Lösung dieser Systemfrage sind nur noch
Detailfragen übrig, welche nur gelegentlich der ein-

HER ATHIJNGSI’UOTOKOIjLE DES U\ T G. DGL. GESETZBUCHES
21
gellenden Berathung der ganzen Institution erörtert werden
können.
Seinerseits will er nur noch erwähnen, dass er nichts
dagegen hätte, wenn das Vorkaufsrecht auch active au
irgend ein unbewegliches Gut gebunden werden könnte, wie
auch das alte ungarische Recht dafür ein Beispiel liefert.
Albert v. Länyi: Die logische Gliederung der vorgeleg­
ten Frage lautet nach Redner wie folgt:
1. Ist es nothwcndig, dass das Vorkaufsrecht als Obli-
gations-Rechtsverhältniss geregelt werde? Die Antwort kann
ohne Zweifel nur bejahend sein.,
2. Kann man das Vorkaufsrecht mit einer auch auf
dritte Personen sich erstreckende (absolute) Wirkung ver­
sehen? Diese Fälle können verschieden sein, je nachdem,
ob wir die absolute Wirkung zur Geltung kommen lassen,
nur hei unbeweglichen Gütern mit grundbücherlicher Ein­
tragung, oder im Allgemeinen, im Falle einer mala fides
(sowohl bei beweglichen, als auch unbeweglichen Gütern,
auch ohne grundbücherliche Eintragung)? Hinsichtlich der
Konstruktion des Rechtes mit absoluter Wirkung sind zwei­
erlei Lösungen möglich, je nachdem, ob wir
a) die Wirkung desselben auf die dritte Person (abso­
lute Obligation) hervorheben wollen, oder ob
/>) wir die Wirkung des absoluten Vorkaufsrechtes auf
die Fache selbst in den Vordergrund stellen und dieses
Recht als dingliches Recht oder als Einschränkung des ding­
lichen Rechtes konstruiren.
3. Welche Konstruktion immer angenommen wird, taucht
in allen Fällen die Frage auf, ob cs nothwendig ist, den
Inhalt des Rechtsverhältnisses enger zu ziehen, gesetzlich
einzuschränken, oder eben mit legalem Inhalte zu versehen?
Ad. 1. Die Frage sub 3. taucht gleich auf auch bezüg­
lich des nur mit relativer Wirkung versehenen Obligations-
Vorkaufsrechtes. Muss man der Vertragsfreiheit im ge­
genseitigen Verhältnisse der ursprünglich kontrahirenden
Parteien Schranken setzen? Dies zeigt sich innerhalb des
Kreises, in dem die Autonomie der Parteien zur Geltung
kommen kann, nicht für nothwendig; namentlich obwaltet
kein Grund, warum man den Vorbehalt des Vorkaufsrechtes
nur im Falle eines Kaufsvertrages gestatten müsste? Es
können aber auch in solchen Fällen Einschränkungen sein,

22
REBATIIUNGSPROTOKOLEE DES UNG. BOL. GESETZBUCHES
in denen das Gesetz das Interesse der Parteien auch gegen
schädliche Verträge zu schützen wünscht; so ist z. B. nicht
ausgeschlossen, dass der Vorkauf auch unter den ersten
kontrahir enden Parteien nur zu Gunsten solcher Personen
Vorbehalten werden kann, in dessen auf die Sache selbst
bezüglichem (unmittelbaren) Interesse es gelegen ist.
Ob die Autonomie der Parteien uneingeschränkt zur
Geltung kommt, ob sie mit gewissen gesetzlichen Schran­
ken umgeben wird, ist es für jeden Fall nothwendig, dass
das Gesetz dispositive Verfügungen treffe, aus denen der
Inhalt des Rechtsverhältnisses, in Ermangelung einer aus­
drücklichen Verfügung der Parteien, festgestellt werden könne.
Ad. 2. a) Wenn das Vorkaufsrecht in gewissen Fällen
mit absoluter Wirkung versehen wird und wir diese abso­
lute Wirkung im Rahmen des absoluten Obligationenrechtes
konstruiren, wird die obligationsrechtliche Regelung dieses
Rechtsverhältnisses in zwei, beziehungsweise drei Richtun­
gen nothwendig: 1. Man muss das Vorkaufsrecht mit frei­
hern Vorbehalt, mit relativer Wirkung regeln, beziehungs­
weise mit gesetzlichen Einschränkungen versehen; 2. der
dispositive Inhalt dieses Rechtes mit relativer Wirkung muss
umschrieben werden; und schliesslich 3. muss man das Vor­
kaufsrecht mit absoluter (obligatorischer) Wirkung mit einem
bestimmten legalen Inhalt (der mit der unter 2. erwähnten
dispositiven Regelung im grossen Ganzen gleich sein kann)
versehen. Diese letztere Regelung wird deshalb nothwendig,
denn wenn das Vorkaufsrecht mit einem zwischen den ur­
sprünglich kontrahirenden Parteien festgesetzten (und ent­
weder überhaupt nicht, oder nur in kleinem Masse einge­
schränkten— S. oben ad. 1. -■■■-) Inhalt auf dritte Personen
überginge, würde dies nicht nur eine Rechtsungewissheit
hervorrufen, sondern auch einen sehr schädlichen Einfluss
auf den Verkehr ausüben. Man müsste entweder auch das
einfache— relative— Obligationsrecht selbst mit legalem
Inhalt versehen (was mit der Kontrahirungsfreiheit nicht
vereinbar ist), oder aber man müsste dies frei lassend nur
im Falle einer absoluten Wirkung den Inhalt fcststellen, mit
dem dieses Recht gegen dritte Personen zur Geltung kom­
men kann.
Ad. 2. b) Wenn wir aber das Vorkaufsrecht mit abso­
luter Wirkung als dingliches Recht, beziehungsweise als

RERATHtJNGSPROTOKOIXE DES UNG. BGL. GESETZBUCHES
23
dingliche Re chts einsehr änkung konstruiren, tritt ebenfalls
die Nothwendigkeit dieser zweifachen, beziehungsweise drei­
fachen Regelung ein. Denn über dies, dass man das einfache
Obligations-Vorkaufsrecht im Obligationenrecht regeln muss
(eventuell mit gesetzlichen Einschränkungen) und auch des­
halb den dispositiven Inhalt dieses Rechtes umschreiben
muss, muss man im Sachenrechte die Institution aus den
unter ad. 2. «) erwähnten Gründen wieder mit legalem
Inhalt versehen.
Redner hält die Konstruktion des Vorkaufsrechtes mit
absoluter Wirkung als dingliche Rechtseinschränkung am
richtigsten. Daraus folgt nicht, dass die darauf bezügliche
Regelung unbedingt im sachenrechtlichen Theil erfolgen
müsste, sondern sie kann vom Gesichtspunkte der Uober-
sichtlichkeit auch im Rahmen der Regelung des Obligationen­
rechtes Platz finden, wie dies z. B. auch im sächsischen
bgl. Gesetzbuche der Fall ist. Redner will aber die Auf­
merksamkeit darauf lenken, dass die Regelung— welche
Konstruktion immer auch durchgeführt wird— in der
früher umschriebenen zweifachen, beziehungsweise drei­
fachen Richtung gegliedert erfolgen muss.
Dr. Konrad Imling hält es für schwer durchführbar,
dass das obligationsartige Vorkaufsrecht ganz frei zur Geltung
kommen könne, während es im Falle der Verseilung mit
absoluter Wirkung zwischen bestimmte Schranken gedrängt
werde. Denn wenn gewisse Vorbehalte beim Vorkaufsrechte
mit absoluter Wirkung schädlich sind, (z. B. die Feststellung
einer fixen Vorkaufssumme), so sind sie auch im gegen­
seitigen Verhältnisse der Parteien schädlich. Deshalb liesse
er auch nicht eine vollkommene Kontrahirungsfreiheit der
Parteien im gegenseitigen Verhältnisse zu.
Dr. Böla Vavrik macht ebenfalls hinsichtlich der gesetz­
lichen Einschränkung einen Unterschied nach der absoluten
oder relativen Wirkung desselben; so auch besonders vom Ge­
sichtspunkte des im Vorhinein festgesetzten Vorkaufspreises.
Er sieht nicht die Nothwendigkeit ein, warum man den Vorbe­
halt des fixen Vorkaufspreises zwischen den ursprünglichen
kontrahirenden Parteien im gegenseitigen Verhältnisse aus-
sehliessen sollte, wenn wir aber den fixen Vorkaufspreis auch
Anderen gegenüber zur Geltung kommen lassen, so führt das
unleugbar zur Einschränkung des Verkehrs. Deshalb hält er

liEIUTHUXüSI.’ROTOKOBUi DES UNG. BGL. GESETZBUCHES
24
bezüglich der ursprünglich kontrahirenden Parteien hinsichtlich
des Vorkaufsrechtes es nicht für unbedingt notlrwendig, dass
die Kontrahirungsfreiheit der Parteien eingeschränkt werde,
während er es in Bezug auf dritte Personen für begründet
hält. Bezüglich der Konstruktion des Vorkaufsrechtes mit
absoluter Wirkung als dingliches Recht bemerkt er, dass
die Gesetzgebung des deutschen Reichs von vorwiegend
agrarsozialistischen Ursachen veranlasst wurde, von dem
Vorkaufsrecht auch seitens des Berechtigten ein an das
Grundstück gebundenes dingliches Recht, zu konstruiren;
namentlich, dass der jeweilige Eigenthümer gewisser grosser
Grundbesitze mit centraler Lage behufs Sicherung ständiger
Arbeitskraft einen Einfluss darauf ausüben könne, in wessen
Besitz die umliegenden kleinen Grundbesitze gelangen. Ande­
rerseits hat man auch aus Familienrücksichten diese Konstruk­
tion gewünscht, dass der Besitz gewisser unbeweglicher
Güter in der Familie sichergestellt werde. Diese Ursachen ob­
walten bei uns nicht in dem Masse, dass es die Konstruktion
eines separaten dinglichen Rechtes nothwendig machen würde.
Dr. Julius Koväts: Das Vorkaufsrecht war schon im
alten ungarischen Recht bekannt, im Zusammenhänge mit der
Prämonition, u. zw, zweifelsohne mit dinglicher Wirkung,
zwar nicht aus einem Rechtsgeschäfte ausgehend, sondern
als gesetzliches Vorkaufsrecht. Die deutsche Gesetzgebung
haben wichtige Gründe veranlasst, dass das Vorkaufsrecht
mit auch Anderen gegenüber sich erstreckender Wirkung
versehen werde. Redner hält dies auch unter unseren Ver­
hältnissen, namentlich mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen
Interessen für nothwendig und wünscht dem Vorkaufsrecht
eine sowohl aktiver- als auch passiverseits übergehende
Wirkung zu geben. Dadurch kommt dann auch die Frage
der Nothwendigkeit des dinglichen Vorkaufsrechtes zur
Entscheidung. Denn wenn wir das Recht sehr einschränken,
dann genügt es, dies als Obligationsrccht aufzufassen und
ihm nur ausnahmsweise absolute Wirkung zu verleihen;
wenn wir aber wünschen, dass der Vorkauf als Recht, das
auch Anderen gegenüber gewöhnlich zur Geltung gebracht
werden kann, massgebend sei und dieser Regel gegenüber
Einschränkungen nur ausnahmsweise bestehen sollen, dann
lässt es sich nicht vermeiden, dass dieses Recht auch als
dingliches Recht konstruirt werde.

BERATHUNGSPnOTOKOEEE OES UNG. BGL. GESETZBUCHES
25
Dr. Franz Nagy findet den Schwerpunkt, dieser Frage in
den Details, Auf die Konstruktion der Institution ist es vom
grossen 'Einflüsse, ob wir das Ausüben des Vorkaufsrechtes auf
den ersten Verkauf beschränken oder ob wir es auch für die
weiteren Verkäufe gestatten? Wenn wir es auf den ersten
Verkauf beschränken, ist cs nicht nothwendig aus dem
Rahmen des ObJigationenrcchtcs herauszutreten, auch hin­
sichtlich des grün dbiieh erlich sichergestellten Verkaufspreises
nicht. Da aus dem Grundbuche die Bedingungen des ur­
sprünglichen Vertrages in Erfahrung gebracht werden können,
kann der Vertrag auch einem dritten gegenüber nach seinem
ursprünglichen Inhalt zur Geltung kommen. Das Vorkaufs­
recht kann aber nur auf einen Verkauf nicht beschränkt
werden, weil es so mittelst eines fictiven Verkaufes leicht
ausgespielt werden könnte und diese Regelung das Recht
seiner praktischen Bedeutung berauben würde. Deshalb will
er die Wirkung dieses Rechtes auch auf weitere Verkäufe
ausdehnen: wie weit sich aber die Ausdehnung erstrecken soll,
ist eine Detailfrage. Eine Frist sollte bei einem Rechte nicht
festgesetzt werden das an eine Person gebunden, nicht
übertragbar ist, auf Erben nicht übergehen kann und spätestens
nach einem Menschenalter von selbst aufhört. Dehnen wir
aber das Vorkaufsrecht auf spätere Käufe aus, ist es un­
bedingt nothwendig, dasselbe mit dinglicher Wirkung zu ver­
sehen, doch dabei zwischen gewisse Schranken zu drängen,
weil sonst diese Regelung eine grosse Gebundenheit des
Verkehres hervorrufen könnte.
Hinsichtlich der Anordnung hält er es für wünschens-
werth, dass sämmtliehe auf das Rechtsverhältniss bezügliche
Vorschriften in einem Abschnitte gruppirt werden mögen
und dass hier auch die nothwendigon Einschränkungen mit
Rücksicht auf die absolute Wirkung aufgenommen werden.
Redner hält es aber für nothwendig, dass gestattet
werde, den Verkaufspreis mit einer fixen Summe festzu­
stellen, da sonst das Recht keinen praktischen. Werth besitzt
und durch fiktive Kaufspreiso umgangen werden kann. Dies
rechtfertigt übrigens die verwandte Natur des Vorkaufs mit
dem Rückkauf, wie auch die Praxis im System des Code
das Vorkaufsrecht aus der Regelung des Rückkaufes ent­
wickelte. Gestatten wir bei der einen von solch nahestehen­
den Institution die grundbücherliche Eintragung des Rück-

BERATHUXGSPROTOKOLL[<1 DES UNG. BGL. GESETZBUCHES
26
kaufspreiscs, so sieht er nicht ein, warum man dessen Mög­
lichkeit hinsichtlich des Vorkaufes ausschliessen müsste.
Er billigt es nicht, dass die Berechtigung zum Vorkauf
nach dem Muster des deutschen bürgerlichen Gesetzbuches
an ein Grundstück gebunden werde. Das Vorkaufsrecht
dient zur Befriedigung eines persönlichen Interesses und es
ist nur eine seltene Ausnahme, dass es im ständigen Interesse
des Grundstückes als solchen (beziehungsweise des jewei­
ligen Eigenthümors) gelegen wäre.
Dr. Alexius Györy hält die Regelung des Vorkaufs­
rechtes für nothwendig, weil es im Rechtsleben vorkommt.
Reines Erachtens wäre es zu gestatten, dass dieses Recht
hinsichtlich unbeweglicher Güter dritten Personen gegen­
über sichergestellt werde. Nachdem aber das Vorkaufsrecht
den Verkehr bindet, sollte das Ausüben desselben nur beim
ersten Verkauf gestattet sein; denn die Möglichkeit von
Missbräuehen ist auch dann vorhanden, wenn wir das Recht
auch auf eine ganze Reihe von Käufen ausdehnen, wie
auch dieses Recht im Allgemeinen zu jenen gehört, die im
Verkehr sehr leicht umgangen werden können.
Im Uebrigen nimmt er den Standpunkt Dr. Konrad
Tmling’s ei in
Andreas A d ä m soll reibt dem Vorkaufsrecht keine grosse
praktische Bedeutung zu. Es kommt im Rechtsleben
äussorst selten vor und wenn es auch bedungen ist, stösst
seine Geltendmachung auf aussergewöhnlich viele Schwie­
rigkeiten. Denn das Ausüben des Vorkaufsrechtes kann
nicht nur durch Umgehungen vereitelt werden, sondern
es wird auch praktisch unmöglich, selbst im Palle einer
vollkommenen bona fides der Parteien; so z. B. wenn der
Eigenthümer auf dein mit dem Vorkaufe belasteten Grund­
stück Investitionen in sehr grossem Masse veranlasst (er
baut z. B. eine Eabrikskokmie), oder er nimmt solche Um­
gestaltungen vor, dass es nur zu gewissen speziellen
Zwecken benützt werden kann (er verlegt z. B. sämmtlicbe land-
wirthschaftlichen Gebäude seines grossen Landgutes auf ein
kleines Grundstück); in solchen Italien wird das Vorkaufs­
recht infolge der Unmöglichkeit einer Entschädigung der
Investitionen oder einer Wiederherstellung der ursprüng­
lichen Form nicht zur Geltung kommen können. Alle diese
Umstände vermindern die praktische Bedeutung diese Rechts-

BEKATHUNCSPROTOKOLUE DES IJNG. BGB. GESETZBUCHES
27
Verhältnisses. Nichtsdestoweniger muss das Rechtsverliältniss
geregelt werden, weil es doch in der That vorkommt und
weil der Kodex auch mit der Zukunft rechnen muss. Die
Regelung des Vorkaufsrechtes möchte er im Obligations­
recht vornehmen, so aber, dass demselben grundbücherlich
eine absolute Wirkung gesichert werden kann.
Br betrachtet aber das Vorkaufsrecht nicht solcher per­
sönlicher Natur, dass man die Uebertragung ausschliessen
müsste; man müsste folglich die Uebertragung bis zu einem
gewissen Masse gestatten, doch möchte er diesem gegenüber
das Ausüben des Rechtes an eine gewisse Frist binden.
Georg Koves stimmt mit dem Vorredner darin über­
ein, dass das Vorkaufsrecht nur selten vorkommt und keine
praktische Bedeutung hat, nichtsdestoweniger hält er die
Regelung für nothwendig. Es müssten aber nur gewisse
Einschränkungen eingeführt werden, denn der eine freie
Richtung anstrebende Verkehr ist derartigen Erschwerungen
abgeneigt. An eine Frist muss das Ausüben des Rechtes
deshalb gebunden werden, weil im Laufe der Zeiten der
Stand und der Werth der unbeweglichen Güter wechselt,
weil Investitionen veranlasst werden, welche die Geltend­
machung des Vorkaufsrechtes ausschliessen. Uebrigens
schliessti er sich dem Standpunkte des Rcdaktionsmitgiiedes
Dr. Konrad Imling an.
I)r. Benö Zsögöd: Die Frage, ob das Vorkaufsrecht
praktische Bedeutung hat oder nicht, hängt in grossem
Masse von der Art und Weise der Regelung desselben ab.
Beute sind diese Rechtsverhältnisse in der That selten, sie
würden aber sehr praktisch werden, wenn wir den Vor­
behalt des fixen Verkaufspreises—- hauptsächlich ausser­
halb des Rahmens des Kaufes, selbstständig— gestatten.
Es finden sich immer Viele, die zu einer Rechtsabdication,
dessen unmittelbaren Nachtheil sie nicht fühlen, bereit sind
und immer wird es solche Leute geben, die die Schwächen
solcher auszunützen geneigt sind. Wenn z. B. ein Spekulant
in einem Dorfe, wo der Breis der Grundstücke im Steigen
begriffen ist, von den einzelnen Grundbesitzern das auf ihre
unbeweglichen Güter bezügliche Vorkaufsrecht um einen
Spottpreis mit Bedingung eines fixen Vorkaufspreises zusam­
menkauft, kann er eventuell dadurch das ganze Dorf zu
Grunde richten.

28
i i i •:u at nir\ asi ’rtoTOKOr ,i. r uns nxo. ucm. gksetziujcuks
I5r will den Vorbehalt einer fixen Vorkaufssumme nicht
gestatten; fraudulöse Handlungen können auch gegen einen
solchen Vorbehalt Vorkommen, so z. B. wenn der Verpflich­
tete das Grundstück gegen persönliche Dienstleistungen
weiter gibt.
In Bezug auf die Bemerkung Oberschalls, über die mala
lides bemerkt er, dass er darin den Wiederhall der Praxis
zu entdecken glaubt, die im Falle der mala fides die Obli­
gationsrechtsverhältnisse mit auf dritte Personen erstrecken­
der Wirkung zu versehen liebt, und sie dadurch zu absolu­
ten Hechten ungestaltet, weil das relative Recht auch im
Palle bösen Glaubens nicht absolut werden kann, da dem­
gegenüber der böse Glaube nämlich die Kenntniss von
den Hindernissen der Rechtserwerbung- einfach gegen­
standslos ist.
Wir anerkennen damit die absolute Wirkung des Vor­
kaufsrechtes im Falle bösen Glaubens auch in Bezug auf
bewegliche Güter; doch wenn dem so ist. und wem es aus
materiellen Gründen für begründet erscheint, dass im Falle
der mala fides das Vorkaufsrecht auch dritten Personen
gegenüber eine Wirkung habe, müsste man denselben Fall
hinsichtlich unbeweglicher Güter gegen den nicht gutgläubi­
ge i Dritten auch daun ausdehnen, wenn das Vorkaufsrecht
auch nicht grundbücherlich eingetragen ist. Unsere Praxis
schreibt der mala fides bezüglich unbeweglicher Güter
ausserhalb des Grundbuches eine solch ausgedehnte Wir­
kung zu, dass mit Recht die Frage aufgeworfen werden
kann, ob das Vorkaufsrecht nicht auch ausserhalb des Grund­
buches mit einer gewissen absoluten Wirkung versehen
werden soll?
Die Frage, ob das Vorkaufsrecht mit absoluter Wirkung
als dingliches Recht oder als absolute Obligation konstruirt
werde, kann nur- aus den Details richtig gelöst werden.
Peines Erachtens kann man das Vorkaufsrecht mit absolu­
ter Wirkung jenem Dritten gegenüber, der kein g rund bücher­
licher Nachfolger des Reclitsabtreters ist, nur mit dinglichem
Anspruch zur Geltung bringen, weil von diesem Dritten der
Berechtigte nur die Herausgabe der Sache fordert und die
übrigen Momente des Rechtsverhältnisses (Empfang des Kauf­
preises u. s. w.) nicht im Verhältnisse zu diesem Dritten, son­
dern gegenüber dem ursprünglichen Verpflichteten erscheinen.

BKHATHTJNGS 1 ’KOTOKOT J.E DES UNO. BGL. GESETZBUCHES
2 l J
Rednci* findet im heutigen Recht zwischen dinglichen
und g rund büch erlich mit absoluter Wirkung verseilbaren
Obligationsrechten nur den Unterschied, dass während die
dinglichen Rechte schon in sich selbst, auch von dem darauf
bezüglichen Uebereinkommen der Parteien unabhängig,
in das (.'3rund buch eingetragen werden können, die
Obligationsrechtc nur infolge des darauf bezüglichen sepa­
raten Vorbehaltes grundbücherlich eintragbar sind. Wenn
wir also haben wollen, dass das in Bezug auf unbewegliche
Güter festgestellte Vorkaufsrecht grundbücherlich eingetra­
gen werden soll, auch ohne dass die Parteien eine auf die
grundbücherliche Eintragung bezügliche separate Verpflich­
tung übernehmen, kann man dieses Recht um* als dingliches
Recht konstruiron.
Eine weitere Frage ist, ob cs nicht nothwendig wäre
die Ermöglichung des Vorbehaltes des Vorkaufsrechtes sei­
tens des Berechtigten auf die Fälle gewissen Interessen­
zusammenhanges einzuschränken und nur z. B. zu Gunsten
des Verkäufers (Veräusserers), ferner in Fällen des nach­
barlichen Verhältnisses, des Thcilungsvergleiches oder ande­
rer derartigen Tnteressenlegitimationen zu gestatten?
Das österreichische bürgerliche Gesetzbuch kennt den
Vorbehalt des Vorkaufs nur im Zusammenhänge mit dem
Kaufverträge; das ist bemerkenswert!!, weil genügende
Gründe kaum zu finden sind, dass wer immer dieses Recht
von problematischem Wcrthe ohne irgend welches Interesse
frei bedingen könne. Ebenso ist es auch bei dem Ver-
äusserungsverbot, dessen Vorbehalt ebenfalls einen gewissen
Tnteressenzusammenhang bedingt.
Das Vorkaufsrecht als lebendes Rechtsverhältniss ist in
dem Entwürfe jedenfalls zu regeln und soll in gewissen
Fällen mit auch auf dritte Personen erstreckender Wirkung
versehen werden. Bezüglich der nähern Konstruktion des
Vorkaufsrechtes mit absoluter Wirkung aber äussert er
sich diesmal nicht. Jedenfalls stösst es auf kleinere Schwie­
rigkeiten, wenn das absolute Vorkautsrechtsverhülfniss mit
legalem Inhalt versehen wird, als wenn der Vertrag mit
seinem ganzen, dritten Personen unbekannten Streitmaterial
auf sie übergeht.*)
*) nie Eulseheklung ilor Fragt« erfolgt später.

ao
RERATHIINGSPROTOKOLLE DES UNG. DGL. GESETZBUCHES
Anhang zum Protokolle der I. Plenarsitzung.
Die in der Plenarsitzung zu berathenden Fragen.
1.
Soll die Regelung des Vorkaufsrechtes in
den 15 nt wurf des ungarischen bürgerlichen Ge­
setz bu dies au fge n o m men werden? Wenn j a.
soll sich die Wirkung des Vorkaufsrechtes nur
a uf di e kon 1ra.hi rend en Parte i cn od er auch auf
dritte Personen erstrecken; und wie soll im
letzteren Falle das Vorkaufsrecht mit absolu-
t e r Wirk u ng geregelt w erde n?
I.
Der Standpunkt Dr. Konrad Imling’s des Referenten des
sachenrechtlichen Entwurfs lautet:
Das Vorkaufsrecht ist im Weseu ein Obligationsrecht,
welches als solches gewöhnlich nur inter partes ein Recht
festsetzt. Seine Regelung gehört demzufolge in das Obli­
gationsrecht. Es ist aber zweckmässig und wünschenswert!!
- übereinstimmend mit dom vaterländischen Rechte und
den meisten ausländischen Rechtssystemen- dabei zu ge­
statten, dass dem Vorkaufsrechte— hinsichtlich der unbe­
weglichen Güter— auch dritten Personen gegenüber eine
Wirkung gesichert werde, weil ohne diese das Vorkaufs­
recht in den meisten Fällen seinen praktischen Zweck zu
verwirklichen nicht im Stande sein wird. Die aus dem
eventuellen Nichterfullen der verpflichteten Partei entste­
hende Schadenersatzverpflichtung wird nur in den sel­
tensten Fällen den Interessen der berechtigten Partei
entsprechen, und die durch den Vorbehalt des Vorkaufs­
rechtes zu sichern gewünschten, oft sehr wichtigen Inte­
ressen (die Abrundung des Besitzes, die Sicherung des
Familienvermögens für die Familie) werden infolge des
Nichterfüllens beziehungsweise des dadurch erworbenen
Eigenthumsrechtes dritter Personen kaum heilbare Nachtheile
erleiden.

BERATHUNGSPI10T0K0LLE DES UNG. BGL. GESETZBUCHES
31
Es ist wahr, dass dies für unbewegliche, wie auch für
bewegliche Güter der Rail ist; einestheils die Schnelligkeit
des Verkehrs beweglicher Güter, anderestheils der Umstand,
dass eine dritte Person gewöhnlich nicht in der Lage ist,
sich davon zu überzeugen, ob nicht Jemandem das Vorkaufs­
recht auf das zu kaufende bewegliche Gut zusteht, hat
nichtsdestoweniger die meisten Gesetzgebungen richtiger­
weise veranlasst, die Wirkung des auf bewegliche Güter
bezüglichen Vorkaufsrechtes dritten Personen gegenüber
auszuschliessen. Ganz anders verhält es sich mit den unbe­
weglichen Gütern; hier bietet sieh in der Institution des
Grundbuches ein geeignetes Mittel, um das auf irgend ein
unbewegliches Gut bezügliche Vorkaufsrecht dritten Perso­
nen gegenüber zur Kcnntniss zu bringen, und die Wirkung
des Vorkaufsrechtes wird— auf Grund der in das Grund­
buch erfolgten Eintragung des Rechtes richtig auf dritte
Personen übertragen werden.
Durch diese Eintragung ändert sieb aber nicht die Na­
tur des Vorkaufsrechtes, es wird namentlich durch die Ein­
tragung zu keinem dinglichen Rechte, sondern es bleibt auch
weiter ein Obligationsrecht. Eben deshalb gehören die auf
den Vorkauf bezüglichen Vorschriften— wenn wir auch
dem Rechte auf Grund der grundbücherlichen Eintragung
auch dritten Personen gegenüber eine Wirkung beimessen
in den obligationenrechtlichen Theil. In den sachenrecht­
lichen Tlieil hingegen ist die Verfügung aufzunehmen, die
die grundbücherliche Eintragung gewisser Obligationsrechtc
gestattet.
Diese Eintragung statuirt ein Veräusserungsverbot,
welches, wenn es auch vertragsmässig festgestellt ist, den­
noch mit der Wirkung versehen wird, dass es die Üeber-
tragung des Eigentumsrechtes ungültig mache.
Demgemäss hat der Referent in den sachenrechtlichen
Entwurf folgenden Abschnitt aufgenommen.
„§ 50/a.
Ausser den in den 49 und 50*) erwähnten Rechten
können nur solche andere Rechte und solche Einschränkungen
*) Die zilirten Paragraphen lauten:
§ 4!). Zur Uebertraguug des Eigen th ums einer unbeweglichen Sache, zur
Belastung einer unbeweglichen Saeho mit einem Rechte und zur Uebertragung, Be-

BkHATHtJNGSPROTOKOLkK DES IING. BGL. GESETZBUCHES
.‘12
und Bestimmungen der Rechte in das Grundbuch eingetragen
werden, welche dieses Gesetz oder ein anderes spezielles
Gesetz ausdrücklich für eintragbar bezeichnet.“ Das Vorkaufs­
recht wird im obligationsrcchtlichen Th eil als in das Grund­
buch eintragbar bezeichnet werden.
Referent hält die Ermöglicliurg dessen für ausge--
schlossen, dass das Vorkaufsrecht zu Gunsten des jeweiligen
Kigenthümers irgend eines Grundes bei Feststellung einer
fixen Bumme oder derart bedungen werden kann, dass der
Berechtigte nicht gezwungen sei, sein Recht bei sonstigem
Verluste desselben im Falle des nächsten Verkaufes auszu-
übe.11, soudern, dass es auch eventuell im Falle eines spä­
tem, dritten oder vierten etc-. Vorkaufes auszuübeu wäre.
Eine derartige Ausdehnung des Vorkaufsrechtes ist bei
uns unbekannt und eine praktische Nothwendigkcit, dies zu.
gestatten, ist überhaupt nicht aufgetaucht.
II.
Die Lösung der vorliegenden Frage beansprucht dem
Resultate des irn Kreise der R c d a k t i o n s k o m m i s s i o n
gepflogenen Ideenaustausche entsprechend die Berücksich­
tigung folgender Gesichtspunkte.
Die Institution dos Vorkaufsrechtes, als obligations-
rechtliche Institution ist sämmtlichen Rechtssystemen bekannt
und in der That kann kaum ein Grund gefunden werden, der
es für gerathen erscheinen lässt, die auf dem Gebiete des
Obligationsrechtes im Allgemeinen zur Geltung kommende
Autonomie derart einzuschränken, wie es der Fall wäre,
wenn wir den Vorbehalt des Vorkaufsrechtes überhaupt aus-
schliessen würden.
Fine andere Frage ist, ob es zweckmässig, beziehungs­
weise nofhwendig wäre, auch das rein obligationsartige
li.Uung eines sulchen Hechtes oder Aendonmg seines Inhaltes, schliesslich zur Ein­
schränkung dos Eigenthums oder (Iss die unbewegliche Suche holaslonden Heehtes
ist— wenn (ins Gesetz nicht anders verfügt die grundlinchorliohe Eintragung der
Hechts Veränderung nnt.h wendig.
Die Eintragung erfolgt auf Grund einer die Reehtsverümiemng he/,engenden
Urkunde.
§ 50. Eine unbewegliche Sache kann nur mit einem solchen Kochte belaslel
werden, welches das Gesetz als Last der unbeweglichen Sachen oder im. Allge­
meinen der Sachen qualilizirt.
Von den gruudbftcherlich eingetragenen Hechten können nur solche und nur
mit solchen Hechten belastet werden, w'elchc das Gesetz als solche bezeichnet.

BE B A TH UN GS I.- 1 R OTOK OHLE DES UNG. BGL. GESETZBUCHES
33
3
Vorkaufsrecht, beziehungsweise dessen Inhalt mit zwingen­
den Vorschriften einzuschränken? Für die Einschränkung
kann vorgebracht werden, dass auch das Vorkaufsrecht
mit relativer Wirkung das rein obligationsartige— den
freien Verkehr der Güter stört, insofern es den auf die
Veräusserung gerichteten Entschluss der Parteien beeinflusst.
*
Insoferne wir auf Grund des Obigen die Nothwendigkeit
der Institutionen des Vorkaufsrechtes anerkennen, taucht die
Frage auf, ob cs nothwendig ist, diesem Rechte in gewissen
Fällen über die gewöhnliche Obligationswirkung hinausgehend
auch dritten Personen gegenüber eine Wirkung beizumessen.
Diesbezüglich genügt es, auf das vom Referenten Vor­
gebrachte hinzuweisen, so auch auf die bekannteren Rechts­
systeme, die beinahe sämmtlich (eine bedeutendere Aus­
nahme ist der baierische Entwurf; der die Wirkung des
Vorkaufsrechtes ausdrücklich und bestimmt auf die kontra-
hirenden Parteien beschränkt) dein Vorkaufsrecht auch dritten
Personen gegenüber eine Wirkung beimessen- wenigstens
hinsichtlich unbeweglicher Güter u. zw. auf Grund grund-
bücherlicher Eintragung des Rechtes.
So ist nach dem§ 1073 des österreichischen allgemei­
nen bürgerlichen Gesetzbuches „das Vorkaufsrecht in der
Regel ein persönliches Recht. In Rücksicht auf unbewegliche
Güter kann cs durch Eintragung in die öffentlichen Bücher
in ein Dingliches verwandelt werden“; nach§ 1079 hingegen
kann im Falle eines dinglichen Vorkaufsrechtes die veräusserte
Sache dem Dritten abgefordert werden. (Vom Gesichtspunkte
des vaterländischen Rechtes gilt dasselbe).
Nach dem sächsischen bürgerlichen Gesetzbuche kann
das Vorkaufsrecht einer dritten Person gegenüber, der die
Sache übergeben wurde, nur dann zur Geltung gebracht wer-
wenn derselbe zur Zeit der Uebergabe an ihn in unredlichem
Glaube gestanden hat, oder sofern cs sich um eine unbeweg­
liche Sache handelt, das Vorkaufsrecht im Grundbuch einge­
tragen ist. (§. 1124.)
Nach dem§ 570 des preussischen Landrechtes I. Th.
20 erlangt das Vorkaufsrecht die Eigenschaft eines dinglichen
Rechts nur durch Eintragung in das Hypothekenbuch; wäh­
rend man bezüglich beweglicher Güter ein Vorkaufsrecht

84
BEUATHUNGSPROTOKOLLE DES UNG. RGL. GESETZBUCHES
dinglicher Natur im Wege eines Rechtsgeschäftes überhaupt
nicht feststellen kann.
Das bürgerliche Gesetzbuch für Zürich hingegen spricht im
§ 1457 (neu§ 449) aus, dass der Vorbehalt des Vorkaufsrechtes
gewöhnlich nur persönlich eine Wirkung für die ursprüng­
lich kontrahirenden Parteien hat, aber nicht im Verhältnisse
zu dritten Personen, die die Sache kaufen. Bei Grundstücken
aber kann man durch Eintragung in das Grundbuch für den
Vorbehalt des Vorkaufsrechtes sachliche Sicherheit verschaffen.
Dabei kann man nach§ 1459 (neu§ 451) auf ein Grundstück
mit Vorkaufsrecht, ein verwandtes, wirkliches dingliches
Recht bildendes „dingliches Nähenrecht“ festste.len, dessen
Frist auf 100 Jahre ausgedehnt werden kann.
Während die erwähnten Rechtssysteme die zitirten
Verfügungen im obligationsrechtlichen Theile geben, regelt
das deutsche bürgerliche Gesetzbuch das Vorkaufsrecht mit
absoluter Wirkung ebenfalls nur auf unbewegliche Güter
als wirkliches jus in re aliena separat von dem obliga­
tionsrechtlichen Vorkaufsrecht im sachenrechtlichen Theil.
Seines Erachtens ist auf Grund der grundbücherlichen
Eintragung das Vorkaufsrecht ein wirkliches dingliches
Recht, welches wie die übrigen jura in re aliena das
unbewegliche Gut selbst belastet. Das Gesetzbuch erlaubt
ferner die Ausdehnung des dinglichen Vorkaufsrechtes nach
mehreren Richtungen, so z. B., dass auf der aktiven Seite
irgend ein Grundstück zu Gunsten des jeweiligen Eigen-
thümers gesichert werde (§ 1094) und dass das Recht nicht
nur für einen, sondern sogar für alle folgenden Verkaufsfälle
bestellt werden. (§ 1097).
Dabei macht aber das Gesetzbuch das dingliche Vor­
kaufsrecht von dem Obligationsvorkaufsrecht nicht unab­
hängig und will gegenüber dem Rechte des berechtigten
dritten Erwerbers solchen Einwendungen Raum gewähren,
die ihre Basis in dem Obligationsrechtsverhältnisse zwischen
dem Berechtigten und dem Verpflichteten haben. (Motive,
III. Bd. 450. 4).
Das Gesetzbuch schliesst endlich die Ausübung des
dinglichen Vorkaufsrechtes in jenen Fällen aus, in denen
der Verkauf im Wege der Zwangsvollstreckung oder durch
den Konkursverwalter erfolgt. (§§. 1098 und 512).

BEIUTHUNGSPRÜTOKOLLE DES UNG. BGL. GESETZBUCHES
35
3*
Insoferne schliesslich die Nothwendigkeit dessen aner-
kannt wird, dass das Vorkaufsrecht— ähnlich den Obigem
— hinsichtlich der unbeweglichen Güter eventuell auch
dritten Personen gegenüber mit einer Wirkung versehen
werden könne und insoferne diese Wirkung von der grund-
bücherliclien Eintragung des Hechtes abhängig gemacht
wird, taucht die weitere Frage auf, wie die Wirkung des
grundbücherlicli eingetragenen Vorkaufsrechtes dritten Per­
sonen gegenüber konstruirt werde?
In dieser Richtung sind mehrere Konstruktionen möglich.
Vor Allem wäre jene zu erwähnen, welche das grund-
bücherlich eingetragene Vorkaufsrecht zugleich als Eigen­
thumsbeschränkung qualificirt und die Wirkung des Vor­
kaufsrechtes dritten Personen gegenüber auf Grund dieser
Qualität feststellt, wie dies vom Gesichtspunkte des sächsi­
schen bürgerlichen Gesetzbuches der Fall ist.
Das Vorkaufsrecht kann ferner nach dem Muster des
deutschen bürgerlichen Gesetzbuches konstruirt werden, als
wirkliches, jus in re aliena, als eine wirkliche Belastung
des unbeweglichen Gutes, auf welches als solches die auf
dingliche Rechte bezüglichen allgemeinen Prinzipien in volle
Anwendung kommen.
Schliesslich ist noch die Konstruktion zu erwähnen,
welche Unger (System I. S. 549) vom Gesichtspunkte des
österreichischen Rechtes aufstellt.
Nach seiner Ansicht ist es wohl wahr, dass sich das
Obligationenrecht nur gegen eine bestimmte Person richtet
und als solches gewöhnlich von relativer Wirkung ist; es
gibt aber Ausnahmen. Bei manchen Obligationsverhältnissen
kann man nämlich der Obligationsbasis, dem factum Obli­
gatorium, eine grössere Beziehung und Ausdehnung derart
sichern, dass die Obligationspflicht Jedermann ergreift, der
in die erwähnte Beziehung tritt. In solchen Fällen richtet
sich das Obligationsrecht unbestimmt gegen dritte Personen,
infolge dessen es eine solche Wirkung erlangt, welche
gewöhnlich nur dingliche Rechte haben, ohne dass man
von einer Umänderung eines Obligationsrechtes zu einem
dinglichen Rechte sprechen könnte, wie es ganz unrichtig
das österreichische bürgerliche Gesetzbuch thut. Solche Fälle
gibt es mehrere im römischen Rechte,— Fälle, in denen
die verpflichtete Person durch den Besitz irgend einer Sache

36
RERATHUNGSPROTOKOLLE RES [JNG. DGL. GESETZBUCHES
bestimmt, wird u. zw. entweder derart, dass die persona obligata
immer Eigentliümerin jener Sache ist, durch welche die
Obligation zustande gekommen ist (die auf den Ersatz des
durch ein Thier oder einen Sklaven verursachten Schadens
gerichtete Verpflichtung), oder derart, dass Jedermann ver­
pflichtet ist, in dessen Hand die Sache gelangt, welche den
Gegenstand des Korderungsrechtes bildet, (die auf die Zu­
rückgabe der erzwungenen Sache gerichtete Obligation).
Mit diesen Füllen ist- nach Enger auch der Fall der
eingetragenen Vorkaufsrechtes analog. Die dritte Person,
die die Sache mit Verletzung des Vorkaufsrechtes erwirbt,
kommt dadurch in ein solches Obligations-Rechtsverhältnis«,
auf dessen Basis sie gezwungen sein wird, die Sache dem
zum Vorkaufe Berechtigten zu überlassen.
Nach dieser Konstruktion l>e fände die absolute Wir­
kung des Vorkaufsrechtes darin, dass die dritte Person in
das das Vorkaufsrecht gründende Obligatiousverhältniss sozu­
sagen eintritt.
Schliesslich muss man auf den Unterschied liiinveisen,
der zwischen der Natur der Verfügungen nothgedrungen
obwaltet, je nachdem wir das Vorkaufsrecht entweder als
ein, mit obligatorischer Wirkung, oder mit eventuell abso­
luter Wirkung versehenes Recht regeln
Während beim rein obligationsartigen Vorkaufsrechte
die Autonomie der kontrahirenden Parteien im Allgemeinen
im grossen Masse zur Geltung kommen kann, drängt bei
dem auch dritten Personen gegenüber wirksamen Vorkaufs­
recht nothgedrungen das Interesse der dritten Personen und
des Verkehrs in den Hintergrund.
Unter einander und einander gegenüber stellen die
kontrahirenden Parteien das Vorkaufsrecht, namentlich die
Bedingungen der Ausübung des Rechtes ganz frei fest;
dritten Personen gegenüber hingegen kann man diesem
Uebereinkommen nur insoweit eine Wirkung beimessen,
insoferne es mit dem Interesse des Zustandekommens, bezw.
der Erhaltung des Verkehrs und der gesunden wirtlischaft-
lichen Verhältnisse vereinbar ist, d. h. dritten Personen
gegenüber wird der Inhalt des Vorkaufsrechtes durch gesetz­
liche Verf ügungen zwingenden Charakters bestimmt, welche die

KERATHUNGSI’nOTOKOUUE DES UNG. BGL. GESETZBUCHES
37
Parteien— zum Schaden der Verkehrsfreilieit- nicht
ändern können.
In erhöhtem Masse kommen alle diese Gesichtspunkte
zur Geltung, wenn wir das Vorkaufsrecht als wirkliches
dingliches Recht konstruiren. Der Inhalt der dinglichen
Rechte wird— nach der noch im Allgemeinen für richtig
anerkannten Ansicht im Wege von Verfügungen zwingenden
Charakters durch das Gesetz selbst bestimmt u. zw. derart,
dass dem gegenüber die Parteien keine dinglichen Rechte,
die von den erwähnten Verfügungen abweichen, feststellen
können.
Doch wenn dies für die dinglichen Rechte im Allge­
meinen feststeht, so steht dies auch nothgedrungen für das
Vorkaufsrecht fest, sobald wir es als wirkliches dingliches
Recht konstruiren,
Fben deshalb gibt das deutsche bürgerliche Gesetz­
buch, als und insoferne es das Vorkaufsrecht zu den ding­
lichen Rechten zählt, diesem zugleich auch seinen legalen
Inhalt.
Doch diese Gesichtspunkte können auch dann nicht
ausser Acht gelassen werden, wenn wir das Vorkaufs­
recht wohl nicht als wirkliches dingliches Recht betrachten,
nichts destowenige-r aber diesem in gewissen Fällen auch
dritten Personen gegenüber eine Wirkung beimessen. Diese
dritten Personen und das Interesse des Verkehrs erfordern
es auch liier, dass der Inhalt des Vorkaufsrechtes- diesen
dritten Personen gegenüber— von dem rechtsgeschäft­
lichen Pebereinkommen der Parteien möglichst unabhängig
gemacht werde. In Zusammenhänge damit taucht die Frage
auf, ob die Vorschriften, die den Inhalt des Vorkaufsrechtes
mit dritten Personen gegenüber zwingendem Charakter be­
stimmen, beziehungsweise diesem Rechte dritten Personen
gegenüber einen legalen Inhalt gehen, in den sachenreclit-
Jiciien Theil aufgenommen werden sollen?
Diese Frage hat hauptsächlich dann eine Bedeutung,
wenn wir das Vorkaufsrecht mit absoluter Wirkung nicht
als separates dingliches Recht konstruiren; denn darüber
ist kaum ein Zweifel, dass die separate Regelung das als
dingliches Recht konstruirten Vorkaufsrechtes im sachen­
rechtlichen Theil Platz findet.

38
HE RA T TT UN GSPROTO K OLLE DES UNO, BGL. GESETZRUCHES
II. Plenarsitzung.
Am 22. Januar 1898.
Vorsitzender: Justizminister Alexander Erdely.
Staatssekretär Dr. Alexander Plösz.
Albert v. Länyi, leitendes Mitglied.
Dr. Konrad Imling, Dr. Gustav Schwarz, Dr. Ladislaus
Sipöcz, Dr. Ludwig Thirring, Redaktionsmitglieder.
Dr. Adolf Ob erschall, Dr. B61a Vavrik, Andreas
Adäm, Dr. Julius Koväts, Dr. Franz Nagy, Dr. Julius
Säghy, Dr. Alexius GyÖry, Georg Köves, berathende
Mitglieder.
Schriftführer: Dr. Josef 1116s.
Der Vorsitzende Justizminister eröffnet die Sitzung
und unterbreitet der Plenarsitzung den auf das System des
Entwurfes bezüglichen und auf die Tagesordnung der heu­
tigen Sitzung gesetzten Beschluss der Redaktionskommission
zur Berathung.
Albert v. Länyi legt den Beschluss vor, der wie folgt
lautet:
„Die Kommission hält es im gegenwärtigen Stadium
der Redaktion nicht für nothwendig, dass der Entwurf einen
allgemeinen Theil habe. Dementsprechend werden die Vor­
schriften, welche gewöhnlich im allgemeinen Theil vorzu­
kommen pflegen, im Rahmen der einzelnen besonderen Theile
unterbracht, u. zw. im Rahmen jenes Tliciles, mit dessen
Stoff die betreffende Vorschrift im engsten Zusammenhänge
steht und wo sie die weiteste Anwendung findet. Insofern
es sich zeigen sollte, dass man den gewöhnlichen Stoff des
allgemeinen Theiles mit dieser Zertheilung nicht erschöpfen
könnte, sind die ausgebliebenen Sätze als einleitende oder
Schlussbestimmungen am Anfänge oder am Ende des Ent­
wurfes zusammenzufassen oder aber im Einführungsgesetze
zu unterbringen.“
Diesem Uebereinkommen zufolge wird ein besonderer
personenrechtlicher Theil nothwendig sein; so dass das
ganze Material des Entwurfs- mit dem obigen Vorbehalte
:— aus folgenden Theilen bestehen wird: I. Personenrecht.
II. Sachenrecht. III. Obligationenrecht. IV. Familienrecht.
V. Erbrecht.

BEHATHCNGSPROTOKOLLE DES TJNG. BGL. GESETZBUCHES
39
Laut einem spätem Uebereinkommen ist die Reihen­
folge der einzelnen Theile des Gesetzbuches die folgende:
1. Personenrecht. 2. Familienrecht. 3. Sachenrecht. 4. Obli-
gationsreclit. 5. Erbrecht,
Dr. Julius S ä g li y ist mit dem von der Kommission
aufgestellten System nicht einverstanden, insoferne sie den
allgemeinen Theil fallen lässt und an dessen Stelle unter
dem Titel „Personenre c; h t“ einen separaten Theil
aufnimmt.
Nach seiner Auffassung hat das Privatrecht zwei grosse
Theile, nämlich das Familienrecht- welches die Regelung
sowohl des rein familienrechtlichen, als auch der familien­
vermögensrechtlichen Verhältnisse umfasst,— und das eigent­
liche Vermögensrecht. Zu letzterem gehört als successives
Vermögensrecht auch das Erbrecht, welches aber, da es im
gewissen Zusammenhang mit den Familienrechtsverhältnissen
steht, am zweckmässigsten im System nach dem Familien­
rechte unterbracht werden soll. Einige der sogenannten se­
paraten persönlichen, individuellen Rechte pflegt man zwar
als wirkliche Rechte zu konstruiren; das besondere Perso­
nenrecht hat aber die Wissenschaft und die Praxis im
Rahmen des Privatrechtes in dem Sinne und dem erweiter­
ten Inhalt, wie es vom Referenten beantragt wurde,
damit zugleich die NothWendigkeit der Aufstellung eines
separaten Theils motivirend bis zum heutigen Tage noch
nicht allgemein angenommen und kann solches auch nicht als
festgesetzte, fertige und vollkommen entwickelte Theorie
angesehen werden.
Er fasst die Rechts- und Geschäftsfähigkeit nicht als
individuelle Rechte auf und billigt es auch nicht, dass diese
unter dem Titel Per so neu recht behandelt werden.
Es war dies die Auffassung der alten naturrechtlichen
Schule; die gegen dieselbe gerichteten Angriffe (Unger’s und
vieler Anderer) waren berechtigt, weil die Rechtsfähigkeit nichts
Anderes ist, als die Vorbedingung, Rechte erwerben zu
können; die Geschäftsfähigkeit hingegen ist die Vorbedin­
gung dessen, dass wir rechtsgültige Geschäfte abschliessen
können. Noch weniger hält er die im T. Anhang der Bera-
thungsprotokolle*) aufgezählten Rechte für individuelle Rechte;
*) Zeitschrift für ungarisches öffentliches und Privatrecht. 1898 1. Heft S. 5.

40
BERATITUNGSPRÖT0K0LEE DES UNG. BGL, GESETZBUCHES
(Wohnsitz, Anfang und Ende der Persönlichkeit, Todeserklä­
rung u. s. w.). Ein grosser Theil der dort aufgezählten Per­
sonenrechte zeigt sich eigentlich als solches Verhältnis« und
als solche Qualität, die theil weise auch im Privatrecht wohl
eine Bedeutung haben, insoferne sie namentlich auf die
Rechts- und Geschäftsfähigkeit, aufseine Ausdehnung u. s. w.
einen Einfluss üben; doch sie bilden keine Privatrcehte und
es wird ihnen auch nicht im Privatrecht,- insofern sie
den Gegenstand des Rechtsschutzes bilden,-- sondern im
Strafrecht Schutz gewährt, also im Gegensätze mit dein
römischem Rechte ein Schutz öffentlichrechtlicher Natur. Im
Privatrechte kann nur insoferne die Rede von ihnen sein,
(Ehre, Namensusurpirung u. s. w.), -wenn mit Verletzung
dieses Rechtes ein Schaden am Vermögen zugefügt wurde,
ein Schadenersatz am Platze ist; dies gehört aber in den
Abschnitt der Obligationenrechte.
Redner weiss wohl die Reformbestrebungen auf dem
Gebiete der Wissenschaft zu würdigen, doch glaubt er, dass
man mit beginnenden und sich erst entwickelnden Theorien
kein Gesetzbuch schaffen kann. Er schreibt der schablonen-
mässigen Eintheilung keine grosso Wichtigkeit zu, doch
will er die Bedeutung des Systems nicht unterschätzen; denn
seine Uebersiehtliehkeit fördert die praktische Anwendung
und erleichtert der studirender Jugend die Aneignung der
Kenntnisse. Er reflektirt auf jene auf das österreichische
bürgerliche Gesetzbuch bezügliche Behauptung, nach der
sich die Juristenwelt an dessen System derart gewöhnt hat,
dass dessen Nachahmung vom Standpunkte des leichtern
Handhabens sehr wünschenswerth ist. Er ist in dieser Be­
ziehung nicht einer Ansicht mit dem Referenten. Als Beispiel
für die Beleuchtung der grossen Systemmängel des öster­
reichischen bürgerlichen Gesetzbuches führt er an, dass
es einen Theil des Familienrechtes im Obligationenrechte
in Verbindung mit den Eheverträgen behandelt. Die jün­
gere Generation steht nicht unter dem Einflüsse des
Systems des österreichischen bürgerlichen Gesetzbuches,
denn es stehen neuere, vollkommenere ausländische Kodex­
systeme zur Verfügung (z. B. das sächsische, das Züricher
u. s. w.)
Die historische Entwicklung spricht, da wir kein privat­
rechtliches Gesetzbuch, hatten, nicht für ein schon festge-

REUATUUNGSPnOTOKOLEE DES UNG. UGE. GESETZmiCHKS
41
setztes System, Wir können jenes annehmen, welches
zweckmassiger und richtiger zu sein scheint.
Ks ist jedenfalls zweckmässiger, bei dein System zu
bleiben, welches das heutige ungaricshe Rechtsleben in der
wissenschaftlichen Behandlung und in den Lehrbüchern schon,
ständig in Anwendung bringt und welches schon ganz ein­
heimisch geworden ist und auch die modernen Gesetzbücher
grössten Theils befolgen, als eine neue deutsche Theorie
anzunehmen, welche Gierke und Anonymus entwickelt
haben, doch die nirgends in Anwendung gebracht worden
ist und die noch die Feuerprobe des Lebens und der künf­
tigen Entwicklung bestehen muss.
Redner findet also das separate Personenrecht und
das Fallenlassen des allgemeinen Theils nicht für motivirt.
Im allgemeinen Theile können seines Erachtens die folgen­
den Materien behandelt werden: Die Persönlichkeit, (An­
fang, Ende, Todeserklärung u. s. w.) Regelung der natür­
lichen und juristischen Personen, die Geschäftsfähigkeit,
die Bestimmungen über Rechtssätze, die Ausdehnung des
objektiven Rechts in Bezug auf Zeit und Raum, also das
sogenannte .internationale Privatrecht, die materielle Seite
des Rechtsschutzes, welcher bisher auch auf dem Gebiete
der Theorie im materiellen Privatrechte wenig Aufmerk­
samkeit zugewandt wurde; die allgemeine Regelung der
Rechtsgeschäfte: Inhalt, Bedingung, Zeitbestimmung, Auf­
lage u. s. w.
Insofern z. B. die Bedingungen eine in manche Ein­
zelheiten abweichende Regelung bei den Testamenten und
den Obligationsverträgen beanspruchen, müsste man we­
nigstens auf zwei Stellen die bezüglichen Verfügungen auf­
nehmen. Der Gesichtspunkt der Zweckmässigkeit, die auch
hier massgebend sein muss, spricht also für die Aufnahme
in den allgemeinen Theil des auf die Bedingungen bezüg­
lichen ganzen Materials, denn schliesslich sind wir nicht
gebunden an das System der Lehrbücher, in denen die alt­
weichenden Verfügungen separat, im Zusammenhang mit
den betreffenden Rechtsverhältnissen, auseinandergesetzt
werden müssen.
Im Gesetzbuche muss man vom Gesichtspunkte der
lieber,siclitlichkeit und des leichtern Handhabens die zu­
sammengehörigen Vorschriften vereinigen.

42
HETiATHUNCiSPHOTOKOLLE DES UNO. BOL. GESETZBUCHES
Redner glaubt, die Nothwendig'keit und Zweckmässig­
keit des allgemeinen Theils gerechtfertigt und den Kreis
bestimmt zu haben, in dem dies zu verwirklichen wäre.
Von den Details hebt er namentlich bezüglich der
Terminologie des Entwurfes Eines hervor. Dies ist der Un­
terschied zwischen natürlichen und juristischen Personen.
Er billigt nicht das .Fallenlassen der bisher gebräuch­
lichen und seines Erachtens wichtigen Terminologie und
dem gegenüber die Anwendung des Ausdruckes einzelner
Personen statt des Ausdruckes der natürlichen Personen,
weil einerseits diese beiden Arten der Personen sich von
einander wesentlich unterscheiden. Denn wenn auch nur das
objektive Recht der natürlichen Person die Rechtsfähigkeit
d. h. die Persönlichkeit verleiht ■— die Wissenschaft hat
ganz richtig schon lange die Theorie der angeborenen Rechte
fallen gelassen,-- ist die natürliche Person dennoch Kraft
ihrer Verfassung und Natur zur Qualität der Persönlichkeit
berufen, was eben deshalb als Erforderniss dem Rechts­
system gegenüber aufgestellt werden kann. Dem gegenüber
bleibt die juristische Person dennoch nur eine künstliche
Schöpfung des Rechtes, und andererseits scheint der Ausdruck
der einzelnen Personen nicht nur auf den Gegensatz der
natürlichen juristischen Personen (Korporationen und Stiftun­
gen), sondern vielmehr auf den Unterschied der einzelnen
physischen Personen als solcher und jener gewöhnlichen Ge­
sellschaften hinzuweisen, welche keine juristischen Personen
bilden. Uebrigens ist entsprechend der Natur und der Funktion
im Rechtssystem der beiden wesentlich verschiedenen Arten
der Personen, ihre Rechtsfähigkeit nicht derselben Aus­
dehnung, weil sich diese bei juristischen Personen eben nicht
so weit erstreckt, wie bei physischen Personen, namentlich
auf die Familien-Rechtsverhältnisse nicht; und auch beim Erb­
recht nur auf die Erbfähigkeit auf Grund des Testaments.
Die Regelung der juristischen Personen wäre in dem
allgemeinen Theil derart zweckmässig vorzunehmen, dass,
da die Korporationen und Stiftungen gemeinsame Vorschrif­
ten haben, diese vorangesetzt werden müssen und dann
müssten in separaten Abschnitten die abweichenden Rechts­
sätze folgen.
Redner fasst bezüglich der einzelnen Theile und ihrer
Reihenfolge das bisher Gesagte darin zusammen, dass er

BERATHUNGSPROTOKOLLE DES UNG. BGL. GESETZBUCHES
43
einen allgemeinen Theil für nothwendig hält, nach welchem
die einzelnen Theile in folgender Reihenfolge kämen; Sachen­
recht, Obligationenrecht, Familien- und Erbrecht.
Dr. Franz Nagy schliesst sich der Ansicht des Vor­
redners an, was die Aufnahme des allgemeinen Theils
betrifft.
Es ist sehr viel Material vorhanden, dass man ander­
wärts nicht unterbringen kann, als im allgemeinen Tlieil;
hierher gehören vor Allem die Rcchtsquellen.
Die Wirkung des Prozesses auf die privatrechtlichen
Verhältnisse und auch die privatrechtliche Wirkung des
ITtlieils muss in den allgemeinen Tlieil einbezogen werden,
nachdem diesbezüglich die Ansichten eben sehr abweichen
und eine bestimmte Lösung Noth thut. Das internationale
Privatrecht hingegen möchte er am Schlüsse des Gesetz­
buches unterbringen, weil es mit den speziellen Theilen
zusammenhängt und weil es nicht zweckmässig ist, z. P.
die auf das Sachenrecht bezüglichen internationalen Vor­
schriften im allgemeinen Theil zu unterbringen, da wir die
Rechtsinstitutionen selbst noch nicht kennen, auf die sich
jene beziehen.
Jedenfalls müsste der internationale Tlieil im Gesetz­
buche aufgenommen werden und von diesem Gesichtspunkte
billigt er nicht das System des deutschen bürgerlichen Ge­
setzbuches, aus welchem das internationale Privatrecht aus­
geblieben und in das Einführungsgesetz gekommen ist (bei
der zweiten Lesung war cs noch im Gesetzbuch), nur die
auf die Eeitgrenzc bezüglichen Verfügungen haben einen
Ucbergangs-Charakter, dass sie in das Einführungsgesetz
kommen können. Redner geht aber bei Feststellung des
inhaltlichen Kreises des allgemeinen Theiles nicht, so weit wie
Sägliy; das übermässig weite allgemeine System der Pan­
dekten will er nicht befolgen.
Es soll ein separirter personenrechtlicher Theil aufge­
nommen werden, weil die Regelung der juristischen Perso­
nen, die eine sehr wichtige Materie umfasst, nur so wirklich
erschöpfend sein kann.
Die Dispositionen des Gesetzbuches beziehen sieh nicht
nur auf die Rechte der Personen, sondern auch auf die
verschiedenen Eustäiide; man muss sich daher nicht nur
mit den wirklichen Rechten, sondern auch mit den Eustän-

44
P>RIIA.TH1 IN GS PHOTOK0LMi DBS UNO. HGU GESETZIlUCflUS
den befassen. Als Beispiel führt er das Handelsgesetz an,
welches dort, wo es von den kommerziellen Rechtsverhält­
nissen spricht, auch angibt, wen es als Kaufmann ansieht.
Was die Reihenfolge der einzelnen Theilo betrifft
mochte er sie folgondermassen feststellen: 1. allgemeiner
Th eil, II. Personen recht, III. Sachenrecht, TV. Obligationcn-
recht, V. Pamilienrccht, VI. Erbrecht, VII. Internationales
Privatrecht. Das Sachen- und das Obligationenrecht setzt er
deshalb vor das Familienrecht, weil die Kenntniss dieser
beiden Materien bei den Verfügungen des Letzlcrcn voraus­
gesetzt wird.
Dr. Alexius Oyöry sieht mit dem in den Protokollen
der Redaktionskommission bezüglich der Frage des allge­
meinen Thoile Vorgebrachten jene Motive nicht widerlegt,
welche ihn s. z. leiteten, als er den Entwurf des allge­
meinen Thciles des geplanten privatrechtlichen Gesetzbuches
angefertigt hat.
Jene. Motive, welche es richtig und zweckmässig er­
scheinen lassen, dass der allgemeine Theil vorangehe, hat
er damals zur Genüge entwickelt und will jetzt auf diese
nicht näher eingehen.
Er glaubt hervorbeben zu müssen, dass es gewisse
Grundprinzipien, gewisse Vorschriften gibt, deren Wirkung
sieb auf das ganze Gesetzbuch, oder auf mehrere Theile
erstreckt und es im Interesse der leichteren Uehersiehtlieh-
keit und Klarheit dos Gesetzbuches, die Durchsichtigkeit
des inneren Zusammenhanges des Systems, des leichtern
Handhabens und der grösseren Sicherheit der Interpretation
nothwendig erscheint, diese in. einem allgemeinen Theil
vorangeiien zu lassen.
Feines Erachtens ist das österreichische bürgerliche
Gesetzbuch, wie es im Borathungsprotokolle der Kommis non
heisst, bei uns gerade nicht traditionell, und kann deshalb
auch nicht als n ach ah mens w erth es Vorbild dienen. Von der
grossen Enquete im Jahre PS71 angofangen bat die öffent­
liche Meinung der ungarischen Juristen weit beinahe einstim­
mig gegen die Rezeption des österreichischen Rechtes Stel­
lung genommen. In der Judoxkurial-Konferenz waren nur
Wenige für eine Rcception des österreichischen bürger­
lichen Gesetzbuches; der grössere Theil verlangte die
selbstständige Kodifikation. Das österreichische bürgerliche

BEUATHUNGSHHOTOKOnUE DBS UNG. HGL. GESETZBUCHES
45
Gesetzbuch kann also als Tradition bei der Feststellung des
Systems des Entwurfes nicht massgebend sein. Drei Ge
sichtspunkte die Reform, die Konservirung und die Re­
zeption- müssen bei der Schaffung des Gesetzbuches in
Betracht genommen werden und demgemäss müssen auch
die Grundprinzipien festgestellt werden, welche im allge­
meinen Theil Platz finden. So kann den bevorstehenden
Polenden bei der Interpretation der speziellen Theile des
Gesetzbuches gesteuert werden, und so kann man es leich­
ter erreichen, dass man dort, wo eine grammatische Deutung
nicht hinreicht, im Geiste des Gesetzes vorgeben könne.
Wenn wir eine Tradition suchen, so muss Redner her­
vorheben, dass die Tradition für den allgemeinen Theil
spricht und dazu kommt auch noch der Gesichtspunkt des
leichtern Handhabens des Gesetzbuches. Bei uns hat übri­
gens der allgemeine Theil eine viel grössere Bedeutung, als
in Deutschland, wo das Pandektenrecht als Hilfsrecht figurirt
und wo man dennoch einen allgemeinen Theil aufgenommen
hat. ln Ungarn existirt ein solches Hilf»recht nicht, und im
praktischen Leben sind Richter und Rechtsanwälte eben
bezüglich der allgemeinen Prinzipien nicht einer Ansicht.
Die Ausdehnung des allgemeinen Theilcs ist eine ganz
andere Frage. Er billigt es nicht, dass reine Abstraktionen
in das Gesetzbuch kommen; eine gewisse Generalisation
muss aber in jedem Gesetzbuch platzgreifen, und dement­
sprechend gibt es solche Verfügungen, welche dem ganzen
Gesetzbuch den innern Zusammenhang geben: diese müssen
in den allgemeinen Tlieil aufgenommen werden.
Die Trennung der räumlichen Ausdehnung von der zeit­
lichen Wirkung halt er nicht für zweckmäsig, weil diese
Fragen in engem Zusammenhänge mit einander stehen,-
und da sie nicht nur interimistische Uebergangsfragen sind,
wünscht Redner die ganze Materie im Kodex und nicht im
Einführungs-Gesetze zu behandeln.
Er hält es für ganz gleichgültig, ob dieser Theil „All­
gemeiner Theil“ heisst oder nicht, doch ist es seiner
Ansicht nach nothwendig, dass die auf das ganze Gesetz­
buch oder auf dessen mehrere Theile bezughabenden Dis­
positionen zusammengefasst werden.
Seines Erachtens hätte die Aufstellung des personen­
rechtlichen Theils in dem Sinne, wie es im Berathungs-

46
BKRATIIUNGSPROTOKOLLE DES TJNG. BGU. GESETZBUCHES
Protokolle erwähnt wird, schlimme Folgen, weil es nicht
richtig ist, jener Auffassung des Rechtes Nahrung zu geben,
nach der nur das als Recht betrachtet wird, was als solches
festgestellt wird und separat ein Recht zu konstruiren, z. B.
für Ehre, Freiheit, Bricfgeheimniss. Der Staat hat die Pflicht,
der Persönlichkeit auch in Ermangelung ähnlicher Verfü­
gungen Schutz zu gewähren und die entgegengesetzte Rich­
tung könnte dazu führen, dass die Auffassung des Polizei­
staates überhand nehme, was im Niemanden Interesse liegt,
am allerwenigsten in dom jener Klassen, oder jenes Tliei-
les des Volkes, auf das sich das Berathungsprotokoll der
Kommission, die die Aufnahme des personenrechtlichen Thei-
les betont, beruft. Bezüglich der Reihenfolge bemerkt er,
dass es nicht zweckmässig erscheint, das Familienrecht an­
derswo zu unterbringen, als vor dem Erbrecht, weil dieses
auf dem Standpunkte des Familienwesens ruhen muss; das
Zentrum ist die Familie, von ihr müssen die Grundprinzipien
des Erbrechtes ausgehen; dies entspricht der Jahrhunderte
alten Auffassung.
Sein Standpunkt ist folglich der, dass ein allgemeiner
Tlieil sein möge, dem das Sachen-, Obligationen-, Familien-
und Erbrecht folge.
Dr. Julius K o v ä t s betrachtet die Frage des Sys­
temen einfach als Oekonomiefrage des Gesetzbuches.
Er billigt es, dass sich die ständige Kommission nicht
das System der deutschen römischen Rechte (Pandekten)
streng vor Augen hält. Es ist ganz richtig, dass sie einen
separaten personenrechtlichen Tlieil verlangt. Die soge­
nannten individuellen Rechte anderwärts zu unterbrin­
gen, ist nicht zweckmässig. Doch ist der allgemeine
Tlieil unvermeidlich, dessen Materie nach der ständigen
Kommission in den einleitenden und den abschliessenden
Theil käme.
Ein allgemeiner Theil wäre also auch nach der Kom­
missionsvorlage vorhanden, nur in verhüllter Form.
Das Material bieten die auf das objektive und sub­
jektive Recht, so auch auf das internationale Recht bezüg­
lichen wichtigeren Verfügungen. Es dürfte aber nicht sehr
weitschweifig sein.
Das Familionrecht soll natürlich ein separat stehender
Theil sein u. zw. Kraft seiner gemischten Natur nach dem

BKRATHIING SPROTOKOLLE DES UNG. RGB. GESETZBUCHES
47
auf den allgemeinen Theil folgenden Obligationen' und
Sachenrecht.
Die Reihenfolge wäre wie folgt: Allgemeiner Theil,
Personen-, Obligationen-. Sachen-, Familien- und Erbrecht.
Albert v. Länyi entwickelt behufs Beleuchtung des
Uebereinkoin mens der Redaktionskommission, dass die
Redaktionskommission beim Zustandekommen des Uebereiu-
kommens durch das Interesse des Vorwärtsschreitens der Ar­
beit und durch das Streben geleitet wurde, dass das Material
des bürgerlichen Gesetzbuches mit einer möglichst richtigen
und praktischen Einteilung fertiggestellt und je eher- zum
Gegenstand der Berathungen der Plenarsitzungen gemacht
werde. Die Redaktionskommission hat sich überdies noch
jenes Ziel vor Augen gehalten, dass die einzelnen Ver­
fügungen möglichst in konkreter Form textirt werden.
Diesem Gesichtspunkte entspricht am ehesten, wenn die
einzelnen principiellen Fragen nicht überaus bündig und nicht
in Form von Lehrsätzen, sondern dem Stoffe der einzelnen
Theile angepasst, gelöst werden.
Dies war die Ursache, dass die Redaktionskommission
den allgemeinen Theil nicht zum Ausgangspunkt machte,
sondern dass sie die Frage, ob es nothwendig ist, die all­
gemeinen Verfügungen zusammen zu fassen, davon abhängig
machte, ob das Material des Gesetzbuches bei der Ausar­
beitung der einzelnen Theile erschöpft werden kann. Und
wenn auch die Kommission von der Nothwendigkeit des
allgemeinen Tlieils nicht ausgegangen ist, was auch vielleicht
deshalb motivirt war, weil auch bezüglich dessen Inhaltes
wesentliche Abweichungen obwalten, bedeutet dies nicht
das Fallenlassen der allgemeinen Verfügungen; es schliesst
sogar nicht aus, dass, insoferne der Gesichtspunkt der Sys­
tematik eine im grossem Masse vorzunehmende strengere
Zusammenfassung der derartigen Verfügungen nothwendig
machen würde, diesem Umstande in einem spätem Stadium
der Vorbereitung Geltung verschafft werde. Die der Be-
rathung unterzogene Frage ist demgemäss in erster Reihe
vom Gesichtspunkte der Redaktion zu beurthcilen.
Dr. Adolf Ob er sch all hält cs für richtig, dass ein
allgemeiner Theil geschaffen werde, welchen übrigens, wie
der Vorredner schon hervorgehoben, die Redaktionskommis­
sion nicht fallen lassen wollte.

48
BURATITUNGSMÖTOKOLLE DES UNÜ. BUL. GESETZBUCHES
Ei- billigt es, dass die Redaktionskommission die Aus­
dehnung des allgemeinen Theils nach der Anfertigung der
speeiellen Tlieilo 1'estste.I.lt; es ist aber zweifellos, dass
es Materien gibt, von denen es schon im Vorhinein sicher
ist, dass sie in den allgemeinen Theill gehören.
Hinsichtlich der Aufstellung des seimraten Persouen-
rochtes tlieilt er die Ansicht Kovats’ und betrachtet die Auf­
nahme eines solchen Theils als eine richtige Idee. Dadurch
wird natürlich ein Tlieil jener Materie, welche sonst im allge­
meinen Thoil untergebraeht /ul werden pflegt, in das Personen-
recht kommen; anderestheils wird es auch so nicht zu vermei­
den sein, dass sowohl das Obligationen-, als auch das Sachen­
recht allgemeine Verfügungen enthalte. Bezüglich der Auf­
einanderfolge der einzelnen Thcilc möchte er nach dem
persönlichen Recht das Sachenrecht, dann das Obligationen-,
Familien- und das Erbrecht unterbringen.
Pr. Alexander PIösz legt vorn wissenschaftlichen
Standpunkt auf das System grosses Gewicht, weil es den
Grundgedanken zum Ausdrucke bringt, dem irgend eine
Institution unterworfen ist. Die Reihenfolge, in der wir die
Materie behandeln, ist nur ein Ausfluss des Grundgedankens,
llebrigcns haben auf die Reihenfolge auch Zweckmässigkeits­
gründe Einfluss.
Weniger Bedeutung hat das System in einem Gesetz­
buche, welches Verfügungen und nicht Theorien enthalten
soll. Doch deshalb ist der Grundgedanke auch hier nicht gleich­
gültig und die Bedeutung der einzelnen Verfügungen wird
auch eine gewisse Anordnung derselben mit sich bringen.
Was namentlich das System des Privatrechtes betrifft, kann
man dabei auch nicht ausser Acht lassen, dass jedes Privat-
recht Rechtsverhältnisse regelt u. zw. vor Allem den Inhalt
derselben, die Rechte und Pflichten. Fm aber dies thun zu
können, muss es unter Anderen feststellen, was es als Rechts­
verhältnis* betrachtet, beziehungsweise unter welchen Bedin­
gungen die geregelten Rechte und Pflichten zustande kommen.
Die Vorbedingungen des Zustandekommens des Rechtes
sind namentlich: die Person als Subjekt des Rechtes, die
Bachen als Gegenstände des Rechtes, und die Handlungen, durch
welche das Rechtsverhältniss zustande kommt. Wenn wir ein
Rechtsverhältniss erschöpfend behandeln wollen, müssen wir
auch diese in den Kreis der Regelung ziehen, so dass auf

BERATniJNGSPUOTOKOEEE DES ITNG. BGL. GESETZBUCHES
49
4
diese Weise z. B. die Regelung des Kaufvertrages so­
zusagen das ganze Privatrecht umfassen müsste. Dies ist
aber nicht zweckmässig, weil es überflüssig ist, die gemein­
samen Vorbedingungen bei jedem einzelnen Rechtsverhält-
niss zu wiederholen. Diese gemeinsamen Vorschriften können
wir auswählen und vorangehen lassen, oder wir können sie
bei einem Rechtsverhältnis» behandeln und uns bei den
übrigen darauf beziehen. Redner wünscht im Allgemeinen
im Gesetze die übermässigen Abstraktionen zu vermeiden,
doch muss er bemerken, dass die Rechte solche Vorbedin­
gungen haben, welche eine reale Existenz besitzen: solche
sind die Person und die Sache; diese sind der Natur
der Sache gemäss allgemein und müssen vorausgeschickt
werden. Der übliche allgemeine Theil hat auch eine
solche Materie, welche ganz und gar eine Abstraktion ist,
z. B. das Rechtsgeschäft, der Vertrag, weil ein Vertrag
oder Rechtsgeschäft im Allgemeinen nicht existirt; was
existirt, ist der konkrete Vertrag oder das Rechtsgeschäft,
z. B. der Kaufvertrag, das Testament. Wie viel von die­
sen Abstraktionen vorausgeschickt werden muss, das kann
nur im Laufe der Arbeit beurtheilt werden und deshalb
billigt er den Standpunkt der Redaktions-Kommission,
welche die Lösung der Frage auf eine spätere Zeit ver­
schiebt.
Ob man dem von Personen und Sachen handelnden
Theil den Namen Allgemeiner Theil gibt oder nicht,
darauf legt er kein Gewicht.
Bezüglich Letzterer hält er den Titel Allgemeiner
Theil keinesfalls für nothwendig. Es genügt, wenn wir
von den Personen und Sachen am Anfänge des Gesetz­
buches unter besonderen Titeln sprechen. Redner hält es
im Allgemeinen für wünschen'swerth, dass die Eintheilung
auf Bücher und Theile vermieden werde. Es scheint zweck­
mässiger zu sein, die Materie des Gesetzbuches unter Titel
zusammen zu fassen. Auf diese Weise könnte vermieden
werden, dass irgend eine Verfügung unter einen nicht ent­
sprechenden Titel komme, was bezüglich der Ausdehnung der
Verfügung zu Missverständnissen führen könnte.
Einzelne Fragen, welche hier als in den allgemeinen
Theil gehörig erwähnt wurden, könnte man, namentlich die
Regelung der räumlichen Wirkung der Rechtsregeln, auch

50
BERATHUNGSPROTOKOLLE DES UNG. BGL. GESETZBUCHES
in einen einleitenden Theil aufnehmen. In den einleitenden
Theil gehört ferner auch, in welchem Sinne das Gesetz
einzelne Worte gebraucht, wenn nämlich im Allgemeinen
die Aufnahme solcher Interpretationsregeln beschlossen wird,
in dem einleitenden Theil wären auch einzelne Vorschriften
aufzunehmen, welche den Einfluss des Prozesses auf das
Privatrecht behandeln, obgleich man diese grösstentlieils
auch im Prozessrechte behandeln kann.
Schliesslich wünscht noch Redner zu bemerken, dass
seines Erachtens ein separater personenrechtlicher Theil,
wenn wir das Personenrecbt im subjektiven Sinne nehmen,
nicht aufzunehmen wäre. Subjektive Personen rechte exis-
tiren im Privatrechte nicht als die Persönlichkeit an sich
betreffende Rechte, da die sogenannten Statusrechte keine
Rechte sind. Was für die Person als subjektives Recht kon-
struirt werden kann, ist kein Privatrecht, sondern öffentliches
Recht. Die aus der Verletzung der Person, beziehungsweise
ihres rechtlich geschützten Zustandes entspringenden Rechte,
insoferne sie Privatrechte sind, gehören nicht in den Kreis
des sogenannten Personenrechtes, sondern in den der Obliga-
tionenrechte und sind unter den aus Delikten entstehenden
Obligationen zu behandeln.
Nach Dr. Gustav Schwarz dreht sich die jetzige
Polemie um drei Fragen: 1. Soll ein separater personen­
rechtlicher Theil sein? 2. Soll ein allgemeiner Theil sein?
3. In welcher Reihenfolge sollen die Theile nacheinander
folgen?
Am wenigsten ist die letztere Frage von Bedeutung,
denn das Gesetz kann gut sein, wenn die einzelnen Theile
in welcher Reihenfolge immer aufeinander folgen. Doch die
Reihenfolge, welche die Kommission festgestellt hat, ist
nach Redner innerlich gerechtfertigt und in dieser Ueber-
zeugung haben ihn die im Laufe dieser Sitzung gemachten
Einwendungen nicht wankend gemacht.
Er ist nicht der Ansicht, dass die Reihenfolge des
sächsischen bürgerlichen Gesetzbuches, welche sich die
früheren Entwürfe zum Muster genommen haben, empfehlens-
werther wäre, als die, w T elche die Redaktionskommission
festgestellt hat. Das sächsische Gesetzbuch befolgt das
System des römischen Pandektenrechtes: Allgemeiner Theil,
Sachen-, Obligationen-, Familien-, Erbrecht. Doch ist dieses

4*
BKRATHUNGSPROTOKOLLE DES UNG. RGL. GESETZBUCHES
51
System innerlich nicht richtig und entspricht auch nicht der
Tradition des vaterländischen Rechtes. Es ist innerlich nicht
richtig, weil, während das Sachen-, Obligationen- und Erb­
recht nur ein Vermögensrecht behandelt, das Familienrecht
gemischter Natur ist- es behandelt theilweise Personen­
rechte, thoilweise Vermögensrechte;— es wäre richtiger,
wenn diese gemischte Materie dem reinen Vermögensrechte
vorangeht oder erst nach demselben folgt, aber es ist nicht
richtig, dass das Vermögensrecht zwischen den zweiten und
dritten Theil geschoben werde.
Aber auch die Tradition des vaterländischen Rechtes
spricht dagegen, denn unsere sämmtlichen älteren Juristen
bis Frank haben die Behandlung des Privatrechtes beim
Personen- und Familienrecht begonnen. Dieselbe Eintheilung
hat auch das österreichische bürgerliche Gesetzbuch, welches
doch der heimischen Rechtspraxis näher steht, als der
sächsische Kodex.
Wichtiger als die Frage der Reihenfolge, ja die wich­
tigste der drei Fragen, ist die Frage des Personenrechtes.
Er konstatirt mit Vergnügen, dass die Bedeutung derselben
vom grösseren Theil der Kommissionsmitglieder anerkannt
wird. Das Personenrecht kann mit Recht als Haupttheil
eines „allgemeinen“ bürgerlichen Gesetzbuches angesehen
werden, denn Vermögensinteressen hat nur die wohlhabende
Klasse und diese bildet leider den geringeren Theil der
Bevölkerung; ein persönliches Recht hingegen hat Jeder-
man, den ärmsten Bettler nicht ausgenommen; und deshalb
ist es dieser Theil des Gesetzbuches, welcher im wahren
Sinne des Wortes von „allgemeiner“ Bedeutung ist. In der
heutigen Zeit kann sich das Privatrecht nicht mehr darauf
beschränken, dass es das Vermögensrecht kodifizire und
von den Personen als von „Subjekten der Vermögens­
rechte“, also von den „Praemissen“ der im Gesetze zu
behandelnden Rechte im „allgemeinen Theil“ spreche. Auch
das kann Redner nicht billigen, dass wir die im Privat­
rechte zu behandelnden Rechte, wie es ein früherer Redner
verlangt hat, in „Familien- und Vermögensrechte“ theilen.
Das Recht des Familienstandes ist nur ein Theil des per­
sönlichen Rechtes; Persönlichkeitsrechte hat ja auch der,
der gar keine Familie hat und ganz isolirt dasteht. Das
separate Personenrecht aber ist keine Neuigkeit: das öster-

52
ßERATH'tJNGSl-TiOTOKOLGK DES (JNG. DGL. GESETZBUCHES
reichiselie bürgerliche Gesetzbuch, der Code civile, der
Züricher Codex u. s. w. fangen auch damit an. Uebrigens
beruft er sich aber- um Wiederholungen zu vermeiden
— auf das, was er zur Begründung dieses separaten per­
sonenrechtlichen Theils in der Redaktionskommission gesagt
und was in den veröffentlichten Protokollen diesbezüglich
aufgenommen wurde.
Aus denselben Grund will er das Weglassen dos allge­
meinen Theils nicht eingehender motiviren; auch diese
Motivirung ist in den veröffentlichten Protokollen zu finden.
Soviel ist klar, dass, wenn wir den personenrechtlichen
Theil selbstständig machen, dadurch eine Hauptmaterie des
traditionellen allgemeinen Theils aufhört. Den Abschnitt der
„Sachen“ verlegen viele selbst von denen, die Anhänger
des „allgemeinen Theils“ sind, nicht in den allgemeinen
Theil, sondern vor das Sachenrecht. So thut es z. B. Wind­
scheid in seinen Pandekten, und so hat es auch der erste
Entwurf des deutschen bürgerlichen Gesetzbuches getlian.
Dieses Vorgehen können also auch wir befolgen. Was dann
noch zurückbleibt, begründet nicht die Aufstellung eines
separaten allgemeinen Theils. Denn der Abschnitt der
„Rechtsgeschäfte“ ist nach Redner in der abstrakten Form,
in der sie das deutsche Gesetz behandelt, im Allgemeinen
nicht aufzunehmen, sondern der grössere Theil der Vor­
schriften ist in konkreterer Form im Abschnitte der Obliga­
tionsverträge zu behandeln und auf diese könnte man sich
dann beim einseitigen Versprechen, beim Testament u. s. w.
berufen. Was und wie viel es sein wird, was auch bei
einem solchen Vorgehen nach der Ausarbeitung der spezi­
ellen Theile als unter Dach und Fach nicht gebrachte
Materie ührig bleibt, kann man jetzt noch nicht näher fest­
stellen. Doch er hofft, dass dieses auf sehr wenig oder
gerade auf nichts reduzirbar ist, und dass, wenn auch Etwas
zurückhleibt, das als einleitende oder Schlussbestimmungen
in einen ganz kurzen Abschnitt gedrängt werden kann. Er
empfiehlt den Beschluss der Redaktionskommission zur An­
nahme.
Dr. Böla Vavrik hat schon in der Redaktionskom­
mission, obgleich er für den allgemeinen Tlieil war, der
Ansicht Ausdruck gegeben, dass er auf die Aufnahme des
allgemeinen Theils kein grosses Gewicht legt. Wie wenig

BERATHUNGSPROTOKOLUE BES ÜNG. BGL. GESETZBUCHES
5;i
Einfluss auf die Gründlichkeit und Popularität eines Gesetz­
buches und die darüber gesagte gute Meinung die Frage
übt, ob es einen systematischen allgemeinen Theil enthält,
können jene Gesetzbücher als Vorbild dienen, welche keinen
allgemeinen Th eil haben und sich dennoch grosser Beliebt­
heit erfreuen wie z. P>. der Code, den man in Belgien,
Holland, Spanien, Italien, Rumänien als nachahmenswert!)
gehalten der sonach eine weite Verbreitung gefunden hat,
während jene Gesetzbücher, welche grosses Gewicht auf'
den allgemeinen Theil legen, z. B. das sächsische bürger­
liche Gesetzbuch ■— die Popularität jener nicht erreicht
haben.
Die Ursache der grossen Verbreitung des Code findet
Redner in der klaren und die Lebensverbältnisse zumeist
richtig treffenden Regelung.
Was die Frage des Systems im Allgemeinen und des
allgemeinen Theils betrifft, glaubt er, dass in dieser Hinsicht
das deutsche bürgerliche Gesetzbuch am wenigsten als
nachahmenswerthes Beispiel dienen kann.
Seines Erachtens ist die Umgrenzung des allgemeinen
Theils Sache der Kunst und des Taktes und kann im Vor­
hinein nicht festgestellt werden. Es gibt gewisse Vorschriften,
welche sich nicht auf die Rechtsverhältnisse selbst be­
ziehen; es gibt gewisse nothwendige Bestimmungen und
Feststellungen, welche kraft ihrer Natur in den allgemeinen
Theil gehören.
Was die Unterbringung des Familien rechtes betrifft,
hält er dies für eine Frage von untergeordneterer Bedeu­
tung; bezüglich dessen, dass das durch die Kommission
festgesetzte System in dieser Hinsicht mit der ungarischen
Auffassung nicht im Gegensätze steht, weist er auf das
vollkommen übereinstimmende System Frank’s hin.
Bezüglich des Personenrechtes bemerkt er, dass er es
den sozialen Angriffen und neueren Richtungen gegenüber
für nichts Anderes hält, als für eine kaum bemerkbare
Konzession, als Gewürz, welches nicht befriedigen werde.*)
*) Entscheidung der Frage erfolgt später.

54
BERATHUNGSPROTOKOLLE DES DNG. RGL. GESETZBUCHES
III. Plenarsitzung.
Am 5. Februar 1898.
Vorsitzender: Justizminister Alexander Erdely.
Staatssekretär Dr. Alexander Plösz.
Albert v. Länyi, leitendes Mitglied.
Dr. Konrad Imling, Dr. Ladislaus Sipöcz, Dr. Ludwig
T h i r r i n g, Dr. BenÖ Z s ö g ö d, Dr. Gusztav S e h w a r z,
Redaktionsmitglieder.
Dr. Adolf Oberschall, Dr. Bdla Vavrik, Andreas
Adäm, Dr. Julius Koväts, Dr. Franz Nagy, Dr. Julius
Säghy, Georg Köves, berathende Mitglieder.
Schriftführer: Dr. Richard Bart ha.
Auf der Tagesordnung war die Diskussion folgender
(2.) Frage:
Soll das Recht der Superficies in den Entwurf
des allgemeinen bürger 1 ich en Gesetzbuches auf-
genommen werden?
Wenn ja, soll es als dingliches Recht an
einem fremden Grundstücke konstruirt werden
oder aber soll es durh Selbstständigmachung
der Befugniss mit dem Charakter eines unbe­
weglichen Gutes versehe n werde n, u n d a 1 s
solches zum besondern Gegenstand der Grund-
buchseintragung dienen?
Schliesslich wie soll das Verhältnis» der
Superficies zum Aedificat bestimmt werden?
Dr. Konrad Imling als Referent der Frage in der
Redaktionsko mm ission wünscht auf jene Auffassung nur
kurz zu reliektiren, als wäre das Recht der Superficies
heute bei uns ein bestehendes u. zw. ein nicht nur gedul­
detes, sondern auch eine Rechtsbasis besitzendes Rechts-
verhältniss. Redners Erachtens hat diese Auffassung keine
Berechtigung.§ 55 der Grundbuchsordnung lautet: „Jeder
Grundbuchskörper ist in rechtlicher Beziehung als ein Gan­
zes zu betrachten: a) Demzufolge kann das Eigenthumsrecht
an irgend einem Grundbuchskörper entweder nur für irgend
eine einzelne oder juristische Person, oder aber für die

RERATHUNGSPROTOKOLLE DES IJNG. RGL, GESETZBUCHES
55
Miteigentümer, aber nur körperlich ungeteilt eingetragen
werden.“ Dies schliesst die Eintragung des Superficiesrechtes
als eines geteilten Eigentums ganz aus.
Dem gegenüber könnte es den Gegenstand einer Frage
bilden, ob das Superficiesrecht nicht als fremdes dingliches
Recht eingetragen werden könnte. Vom Gesichtspunkte un­
seres kodifizirten Hechtes muss aber auch diese Möglichkeit
als ausgeschlossen betrachtet werden. Der§ 63 der Grund­
buchsordnung lautet: „Auf unbewegliche Güter können nur
jene Rechte incorporirt oder vorgemerkt werden, welche
kraft ihres legalen Verkehres dingliche Rechte u. s. w.
sind“. Das Superficiesrecht hingegen kennt als fremdes
sachliches Recht —- da die Konstruktion als geteiltes
Eigentum laut§ 55 ausgeschlossen ist— weder das
ungarische, noch das österreichische Recht. Das Superficies­
recht kann folglich bei uns nach dem Gesagten in das
Grundbuch nicht eingetragen werden; da man aber nach
unserem kodificirten Recht ein dingliches Recht gewöhn­
lich nur durch Eintragung erwerben kann, kann man bei
uns die Superficies nicht als lebendes Rechtsinstitut be­
trachten.
Für das Institut der Superficies kann es nicht als
Motiv dienen, dass das österreichische allgemeine bürger­
liche Gesetzbuch das geteilte Eigentum kennt;-- die
Judexcurial-Konferenz hat nämlich im§ 145 in erster Reihe
die Grundbuchsordnung vom .15. Dezember 1855 aufrecht
erhalten, von den Bestimmungen des österreichischen allge­
meinen bürgerlichen Gesetzbuches aber nur jene, welche mit
den Grundbuchsverordnungen im Zusammenhänge stehen
die Eintragung als geteiltes Eigentum kann aber laut
§ 55 der Grundbuchsordnung nicht platzgreifen.
Redner wünscht kurz auf die Frage selbst zu refiek-
tiren. In der Frage ist nicht die Art und Weise der Rege­
lung der auf die Keller bezüglichen Rechtsverhältnisse her­
vorgehoben. Redner betonte auch schon früher, dass er es
für praktisch undurchführbar hält, auf Keller dieselben
Prinzipien in Anwendung zu bringen, als auf die Super-
aedificate. Ein Grundsatz unseres Grundbuchssystems ist,
dass man in das Grundbuch kein solches Recht eintra­
gen kann, welches sich auf einen nach topographischer
Nummer und Lage nicht bezeichneten Besitztlieil bezieht.

56
BERATHUNGSPROTOKOLEE DES OG. BGL. GESETZBUCHES
Bei auf Öffentliche Strassen mündenden und eventuell unter
denselben sich erstreckenden und endenden Kellern aber
ist diese Bezeichnung undurchführbar. Solche Keller sind
nach dem§ 66 des Erlasses vom 23. Juli 1854 auch als
selbstständige Parzellen aufzunebmen; dasselbe wiederholt
§ 43 der siebenbürgischen Instruktion und schliesslich aner­
kennt auch§ 3 des G.-A. XXXVIII: 1889 die Nothwendig-
keit der speziellen Regelung. Er stellt demzufolge den An­
trag, dass die den Gegenstand der Berathung bildende
Frage folgendermassen ergänzt werde:
„Erheischen die Keller— abgesehen von dem Rechte
der Superficies— eine spezielle selbstständige Regelung
und wenn ja, auf Basis welcher Prinzipien?“
Die Erörterung dieser Frage stösst um so weniger auf
Schwierigkeiten, als das über die Superficies angefertigte
und den Mitgliedern der Plenarsitzung mitgetheilte Expose
sich damit eingehend befasst.
Der Vorsitzende Justizminister wünscht die auf
der Tagesordnung befindliche Frage nicht auch damit zu
kompliziren; er bemerkt aber, dass er nach den Berathun­
gen über das Institut der Superficies Gelegenheit geben
werde, die von Dr. Konrad Imling aufgeworfene Frage
erörtern zu lassen.
Dr. Julius Säghy wünscht von Punkt zu Punkt auf
die aufgeworfene Frage zu reflektiren. Die erste Frage
lautet: Soll das Recht der Superficies in dem Entwurf des
ungarischen allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches aufge­
nommen werden? Im Zusammenhänge damit müssen wo­
vor Allem damit in’s Reine kommen, ob bei uns Supcr-
ficies-Rechtsverhältnisse existiren oder nicht. Wie aus der
Vorlage der Redaktionskommission ersichtlich ist, ist die
Existenz derartiger Rechtsverhältnisse in ihrem Kreise nicht
angezweifelt worden, denn auch der Referent Dr. Konrad
Imling hat ihre Existenz anerkannt und wünscht, dass be­
züglich ihrer Aufhebung in dem Einführungsgesetze Ver­
fügungen getroffen werden.
Es kann also eine Frage sein, ob wir das Institut auch
weiter zu erhalten wünschen, oder ob wir cs abschaffen
wollen? Im erstem Falle kann die Regelung richtigerweise
nur im Gesetzbuche selbst platzgreifen, während im letztem
die nothwendigen Uebergangsverfügungen ins Einführungs-

RERATHtJNGSPROTOKOLLE DES UNG. BGL. GESETZBUCHES
57
gesetz aufgenommen werden können, weil in diesem Falle,
da nur von einem interimistisch erhaltenen, aber sobald als
möglich abzuschaffenden Institut die Rede ist, nur das zu
regeln wäre, wie lange die bestehenden Verhältnisse zu
erhalten wären und wie sie abgeschafft werden sollen. Bei
der Entscheidung ist vor Augen zu halten, ob wir mit einem
Institut zu tihun haben, welches in unserem heimischen Rechts-
leben Wurzel gefasst, oder mit einem solchen, welches bei
uns ganz und gar fremdartig ist, und welches bei uns nur
infolge der Wirkung des österreichischen bürgerlichen Ge­
setzbuches entstanden ist. Redner weiss, dass Superficiar-
Rechtsverhältnisse bei uns gang und gebe sind; so z. B.
nicht nur im Fiume, sondern auch in Ujpest, Dunaszerda-
hely und auch in mehreren anderen Gegenden; er weiss
auch das, dass diese Rechtsverhältnisse in mehreren Orten,
so namentlich in Dunaszerdahely auf die Zeit vor 48 zu­
rückreichen, also auf eine viel frühere, als bei uns das
österreichische bürgerliche Gesetzbuch ins Leben getreten
ist. In dieser Beziehung weist er sowohl auf die vor 48,
als auch später zustande gekommenen Kurial-Häusler-
gründe hin.
Zweitens wird es ein richtunggebender Gesichtspunkt
sein, ob dieses Institut unter den heutigen Verhältnissen
der praktischen Nothwendigkeit entspricht,— u. zw. nicht
nur in einzelnen Gegenden, sondern hinsichtlich des ganzen
Landes. Es kann seines Erachtens nicht geläugnet werden,
wie er es schon früher betont hat dass diese Rechts­
verhältnisse bei uns gang und gebe sind, und dass ihr Be­
stand oft ein praktisches, namentlich wirtschaftliches Be­
dürfnis befriedigt. Es genügt in dieser Beziehung auf die
gebundenen Besitztümer und die das Eigenthum juristischer
Personen bildenden Güter und auf die Fideikomisse hinzu-
weisen. Wenn wir auf denselben Kolonien in’s Leben rufen
wollen, können wir es heute nicht anders thun, als mit
Hülfe des Superficiarinstitutes; welches zugleich geeignet
sein kann, dass dadurch der Arbeitsgeber sieh auch die
nöthige Arbeitskraft sichern kann. Die Einwendung, dass
das Superficiarinstitut den Verkehr der unbeweglichen Güter
in grossem Masse erschwert, kann Redner nicht als voll­
wertig anerkennen. Es ist sehr zweifelhaft, dass die über­
mässige Mobilisation der unbeweglichen Güter, namentlich

58
imRATlUJXGSPROTOKOELK DES LXG. RGE. GKSETZmiCIIKS
bei den der Bearbeitung' gewidmeten unbeweglichen Gütern,
vom spezialen, nationalen oder wissenschaftlichen Standpunkte
wünschenswert!! und vortheihaft ist? Andererseits ist es zwei­
fellos, dass das sogenannte dominium revocabile d. h. die Eigen­
thumsübertragung bei Resolutionsbedingung oder Eigenthums­
übertragung bei einer Frist, mit der der Referent Dr. Konrad
Imling das Superficiarinstitut zu ersetzen meint, wodurch er
implicite die praktische Existenzberechtigung und Nothwen-
digkeit derartiger Rechtsverhältnisse anerkennt, das freie
Eigenthumsrecht wenigstens interimistisch nicht weniger
beschränkt und den Verkehr noch mehr erschwert und
stört, als das Superficiarinstitut. Redner theilt ferner
vollkommen die Ansicht der Redaktionskommission, dass die
Umgestaltung der Miethe und Nutzniessung, durch welche
das Superficiesrecht vertreten werden könnte, nicht gebilligt
werden kann. Diese Umgestaltung würde das Mieth- und
Nutzniessungsrecht seines Wesens entblössen und man
müsste infolge dessen eigentlich zweierlei Mieth- und
Nutzniessungsrechte unterscheiden, von denen das eine
ein Obligationen- das andere im Wesen ein dingliches
Recht bilden würde, und so thäte eine zweifache Rege­
lung noth.
Obgleich Redner der Erhaltung der Superficies keine
besondere Wichtigkeit beilegt, weil er sie vom wirtschaft­
lichen Standpunkte nicht gerade als vollkommen unentbehr­
lich betrachtet, konkludirt er doch dahin, dass dieses Insti­
tut, mit Rücksicht darauf, dass es sich an unser Recht an­
gepasst hat, kein fremdes Institut ist, und dass es auch in
mehreren Richtungen den praktischen, namentlich den wirt­
schaftlichen Bedürfnissen entspricht, und dass es dem ge­
bundenen Besitze gegenüber von besonderer Wichtigkeit
ist, auch weiter erhalten bleibe und im Gesetzbuche selbst
geregelt werde.
In Verbindung damit wirft Redner die Frage der Eniphy-
teusis auf, welche er für viel wichtiger als die Superficies
hält, deren aber weder in dem über die Frage der Su­
perficies angefertigten Expose noch in den Protokollen
der Redaktionskommission erwähnt wird. Nur in einer
Vorlage des Referenten des Sachenrechtes*) hat er eine
') S. Zeitschrift für ungarisches ölTenUirlies und J'nvatrecht. IV. Jalu-y. S.

BERATTTUNGSPROTOKOLT.E DES UNG. BG.L. GESETZBUCHES
59
Spur davon gefunden, insoferne dort der Referent das Insti­
tut der Emphyteusis im Entwurf nicht aufzunehmen wünscht.
Redner ist damit nicht einverstanden. Das Institut der Em­
phyteusis ist namentlich vom Gesichtspunkte des gebunde­
nen Besitzes von ausscrgewöhnlicher Wichtigkeit. Jene
sozialen Uebel und wirtschaftlichen Nachtheile, welche
durch die Gebundenheit der Besitztümer von grosser Aus­
dehnung entstehen, können mit Hilfe der Emphyteusis we­
nigstens teilweise sanirt werden, weil dadurch ermöglicht
wird, dass auf dem gebundenen Besitze kleinere und mit-
lere Wirtschaften entstehen können, ohne dass dadurch
der Stand der gebundenen Besitztümer beeinträchtigt wer­
den. Redner glaubt sogar, dass bezüglich der Fideikommisse
und im Allgemeinen bezüglich der gebundenen Besitztü­
mer als bindend ausgesprochen werden könnte, dass auf
einer gewissen Quote derselben emphyteuticarische Rechts­
verhältnisse ins Leben treten müssen. Und auf diesem
Wege könnten wir auch eine gesunde Reform der Fidei­
kommisse und im Allgemeinen der gebundenen Besitztü­
mer bewerkstelligen, ohne dass die Abschaffung der Fidei­
kommisse, wenn auch nur für die Zukunft, ins Auge ge­
fasst wird, weil sie in Verbindung mit dem Institut der
Emphyteusis der gesunden Besitzverteilung nicht mehr im
Wege stünden. Der Umstand aber, dass bei diesen die
übermässige Mobilität fehlen würde, ist kein solcher wirt­
schaftlicher Nachteil, als wie es vom sozialen und
nationalen Standpunkt ein Vorth eil ist, da es ohnehin
noch zweifelhaft ist, ob die übermässige Ausbeutung des
Bodens im Zusammenhänge mit seiner übermässigen Mo­
bilisation ein konstanter wirtschaftlicher Vorteil wäre?
Da steht ja das abschreckende Beispiel Italiens, wo meh­
rere Millionen Hektare, durch die der übermässigen Mo-
bilisirung und Zerstückelung der unbeweglichen Güter
folgende Ausbeutung erschöpft, brach liegen. Es ist mög­
lich, dass bei uns der kosmopolitischen Auffassung ge­
genüber diese Ideen nicht zur Genüge platzgreifen, doch
als nachahmenswertes Beispiel kann uns in dieser Hinsicht
auch Deutschland dienen, wo man sich in den massgeben­
den Kreisen schon ernstlich befasst, gebundene Bauern­
besitztümer, d. h. sozusagen Bauernfideikommisse zu grün­
den. Warum sollten gerade wir anderen Staaten gegenüber

BO
RKRATHUNGSPROTOKOT.T.E DES UNG. BUB. GESETZBUCHES
mit der Verwirklichung der die Kräftigung des nationalen
Staates fördernden Ideen um Jahrzehnte oder vielleicht gar
um ein halbes Jahrhundert Zurückbleiben?
Dr. Bela V a v r i k bemerkt nur vorübergehend, dass
die Frage der Aufnahme oder des Fallenlasscns der Eni-
phyteusis in der Redaktionskommission noch nicht Gegen­
stand einer eingehenden Berathung war. Es ist Thatsaohe,
dass die Emphyteusis in gewissen Beziehungen wichtiger
ist, als die Superficies, mit der sie in mehreren Beziehun­
gen zusammenhängt. Die eine oder andere neuere Gesetz­
gebung liess das Institut der Emphyteusis fallen, die
Lösung ist natürlich eine der schwersten Fragen. Die
Frage ist in erster Reihe und hauptsächlich von wirtli-
schaftlicher Bedeutung (namentlich vom Gesichtspunkt der
Landwirthschaft), so dass ihre Entscheidung nur auf
Grund der Meinungsäusserung der betreffenden Fachkreise
möglich ist.
Der Vorsitzende Justizminister gibt die Erklärung
ab, dass das Institut der Emphyteusis in Verbindung mit
der Regelung der Fideikommisse in Berathung gezogen
werden wird.
Julius Sägliy bemerkt sodann fortsetzungsweise fol­
gendes:
Der zweite Theil der aufgeworfenen Frage be­
fasst sich mit der rechtlichen Konstruktion des Super-
ficiarinstitutes. Dies ist aber im Wesen eine theoretische
Frage.
Die praktische Regelung, und so vom Gesichtspunkte
des Gesetzbuches die Frage der rechtlichen Konstruktion
des Institutes kann nur insoferne von Wichtigkeit sein, dass
auf Grund dessen festgestellt werden könne, wo dieses
Institut im Rahmen des Gesetzbuches eingefügt werden
kann, aber sozusagen die gesetzgeberische Entscheidung der
rechtlichen Konstruirung selbst kann nicht Aufgabe eines
Gesetzes oder Entwurfes sein, denn wie immer in dieser
Hinsicht die Entscheidung ausfällt, setzt sich die Theorie
und Wissenschaft, aber auch selbst das Leben darüber hin­
weg, wenn sie als nicht entsprechend, mit der Natur des
Institutes als nicht vereinbar erkannt wird. Ein genügendes
Beispiel liefert das österreichische allgemeine bürgerliche
Gesetzbuch. Diese qualifizirt z. B. den Erbzins, die Erb-

