
[ 2023-06-29 10:50:55.445 - 19000915 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K 4.80
Halbjährig ....„ 2.-zo
vierteljährig...„ t.20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch -ie Post:
Ganzjährig. ... K s.-
Halbjährig ....„ 2.—
vierteljährig...„ z.50
Einzelne Nummern z 2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumerations- u. Insertions-
Beträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
Msiskisehs
/llpGN -)?OSt.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 57.
Aussee, Lamstag, (5. September lstOO. XVI. Jahrgang.
Die Auflösung des Reichs-
rathes.
Der ReichSrath ist aufgelöst. Die „Wiener Zeitung"
vom Samstag, den 8 d. M,, veröffentlicht das nach­
stehende kaiserliche Auflösungs-Patent:
„Wir Kaiser Franz Josef der Erste, von Gottes
Gnaden Kaiser von Oesterreich. König von Ungarn und
Böhmen ec., thun kund zu wissen:
Artikel I.
Das Haus der Abgeordneten des Reichsrathes ist
aufgelöst.
Artikel II.
Die allgemeinen Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus
sind sogleich einzuleiten und durchzuführen.
Gegeben in unserer Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien am 7. September im Eintausend neunhundertsten,
Unserer Reiche im zwetundsünfzigsten Jahre.
Franz Josef m. p."
Es war von sämmtlichen Ministern gegen gezeichnet.
Die Regierung veröffentlichte im nichtamtlichen Theile
derselben Nummer der „Wiener Zeitung" folgende
Kundgebung:
„Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt der
verfassungsmäßigen Festsetzung und Controle, sind die
meisten Vorlagen der Regierung und namentlich das
umfassende wirtschaftliche Programm, welches dem Reichs-
rathe im letzten Winter unterbreitet wurde, unerledigt
geblieben, stockt jede noch so dringende Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf die Hebung
des allgemeinen Wohlstandes und ihrer eigenen Steuerkcaft
beziehen und deren Erfüllung um so mehr geboten ist, als
die Bedürfnisse des Staates sowohl wie der Länder und
Gemeinden sich fortgesetzt steigern, müssen zurückstehen vor
der einzigen, durchaus nicht den ganzen Staat berührenden
Frage der Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten
des Reiches.
Die großen Erfolge der Weltindustrie und des Welt­
handels fielen anderen Reichen zu. Oesterreich und seine
Völker konnten nur jenen geringfügigen Antheil erzielen,
welchen der Unternehmungsgeist und der lobenswerte
Muth Einzelner gewonnen, denen noch dazu ganz be­
sonders günstige Umstände zustatten kommen mussten. Sonst
aber sind alle Kräfte lahmgelegt, w:il die Gesetzgebung
für sie nicht Vorsorgen, die Verwaltung die erforderlichen
Mittel nicht bereitstellen kann.
Der Kapuziner.
Humorr-ke von A. Schim«»«-
Unweit der hohen Tauern passierte vor vielen Jahren
eine höchst komische Geschichte, welche hier «il Vorbehalt
der betreffenden Namen wiedererzühlt werden soll.
Wie bekanntlich existieren besonder» in den Alpenländern
viele Kapuzinerklöster, deren Mönche eigentlich sogenannt«
Bettelmönche find, indem dieselben jede» Vermögen» bar,
weit in der Gegend herumziehen, zumeist einen Träger in
ihrer Gesellschaft haben, welcher ihnen die erbettelten Waren
al» Mehl, Speck, Getreide, Eier, Schmalz re. rc. in einem
Buckelkorbe "nachträgt, eventuell an bestimmten Stationen
deponiert, um schließlich da» ganze erbettelte Gut nach der
stattgehabten Reise in« Kloster heimzrbefördern und damit
wieder den OrtSarmen nöthige Kost zu verabfolgen. Mitunter
erhalten nun diese reisenden Kapuziner ansehnliche Geschenke,
so es auch nicht zu wundern war, dass eben vor vielen
Jahren ein derart in dem Tauerngebiete reisender Bettel-
Mönch von einem gottrSfürchtigeu Alpenbauer ein Spanferkel
als fromme Gabe erhielt.
Der Kapuziner zieht nun später an einer Schenke vorbei
und bittet den Wirt, auch ein fromme» Werk für die Armen
zu thun, und das junge Echweinchen in Kost zu nehmen,
bis nach vollbrachter Reise der Kapuziner selbst sich dann
das „hoffentlich fette Schwein" abholen oder abholen losten
wird. Der Wirt, der überdies den Kapuziner gut kannte,
und nebenbei, wie die meisten Alpenbewohner, jein frommer
Mann war, gieng auf den Vorschlag ein, und frohen Muther
zog der arme Bettelmönch seines Weges weiter.
Die Zeit verrann rasch, da« Schwe'n wurde groß und
fett, doch der bewusste Kapuziner kam nicht zur Schenke;
va, nachdem bereit» ein Jahr verstrichen war, beschloss nun
der Wirt, a« nächsten Tage da« Schwei«, da» zum Unter-
schiede von den vielen im Hofstalle befindlichen Seinesgleichen
den Namen „Kapuziner" erhielt, zu schlachten, und dem
Bettelmönche in geputztem Zustande nach der betreffenden
Stadt zu übersenden
Die wirtschaftlich Schwächsten, der Bauer, der Hand-
werker-und der Arbeiter, leiden unter dieser unverant-
/Wortlicherr Vernachlässigung am allermeisten.
Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei müssen der
Staat und seine Bewohner ihre Interessen, deren Hint­
ansetzung sie schon bisher schwer genug empfanden, so gut
wie gänzlich pre sgegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung, durch wohl­
wollendes Entgegenkommen auf allen Gebieten die traurigen
Verhältnisse der letzten Zeit in Vergessenheit zu bringen,
ist erfolglos geblieben, ihre conftquent dargethane politische
Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheit, alle ibre
nachhaltigsten Bemühungen haben nicht vermocht, die
Wiederaufnahme der der Volksvertretung durch das Staats­
grundgesetz zugewiesenen legislativen Arbeit zu erreichen.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses wurde zur ge­
bieterischen Staatsnothwendigkeit.
Die Regierung legt es den Wählerschaften nahe, bei
den unverzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre wirtschaftlichen
Interessen entschlossen wahrzunehmen; sie werden damit
die Erstarkung des Staates fördern und dessen Fähigkeit
erhöhen, die Bevölkerung auf dem Wege allseitiger Ent­
wicklung wirkungsvoll zu unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auflösung des Abgeord­
netenhauses, das keine positive Arbeit leistete, einem con-
stitutionellen Grundsätze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben, desto
zwingender wird die Pflicht der Wählerschaften, sich die
Bedeutung ihres Votums in dem Augenblicke gegenwärtig
zu halten, in welchem eine neu zu wählende Volksver­
tretung die für ihre künftige Wirksamkeit entscheidende
Gestaltung erhält. Die Wählet ften werden zu entscheiden
haben, ob das unschätzbare Gut. welches in der Conii-
nuität verfassungsmäßiger Einrichtungen gelegen ist, dadurch
um seinen ganzen Wert gebracht werden soll, dass diese
immer von neuem jede praktische Wirksamkeit versagen."
Dem nunmehr dahiugeschwundenen Abgeordnetenhause
wird wohl kein Mensch eine Thränr nachweinen. Es war
wohl das Traurigste, das die parlamentarische Geschichte
Oesterreichs verzeichnet. Gewählt wurde dieses Abgeord­
netenhaus im Jahre 1897 unter der Regierung Badeni.
Am 20. März 1897 trat es zum erstenmale zusammen,
es hat somit nicht mehr als die Hälfte der ihm gesetzlich
zugemessenen sechsjährigen Dauer erlebt.
Wie verlautet, sollen die Neuwahlen im December
und Jänner stattfinden. Bezüglich derselben setzt das Gesetz
fest, dass zuerst die Abgeordneten der allgemeinen Wähler-
curie, dann jene der Landgemeinden, dann jene der Städte,
Spät abend«, al» bereits in der Schenke Alle« bis auf
die Kellnerin, dir noch mit Gläserivaschen und Zusammen«
räumen der WirtSstube beschäftigt war, zur Ruhe gieng,
erscheint noch ein fremder Kapuziner und bittet um Nacht­
herberge; die Kellnerin wei»t ihn über die Treppe in ein
kleine» Kämmerchen, dessen einzige« Fenst'r auf die Hofseite
zu liegt, woselbst sich'« der fromme Bettelmönch bequem
macht und da» Fenster öffnet, um frischer Luft Einlass zu
gewähren. Da öffnet sich im Hofe ein« Thür, in welcher
der Wirt erscheint, und mit Stentorstimme ruft: „Jogel,
morgen Früh wird der Kapuziner abg'stochenl" Bleich und
verstörten Antlitze« hörte der am Feuster stehende Kapuznec
diesen Auftrag und glaubte, indem er den Befehl auf sich
bezog, nicht anders, als in ein Banditennest gerathen zu sein
und hier ein Opfer dieser Blutdürstigen zu werden.
Rasch fasste er den Entschluss, zu fliehen, allein die
Treppe wagte er nicht mehr vor Schreck und Aengsten zu
betreten, weshalb er die vollständige Ruhe im Hause ab­
wartete und sich an seinem Kuttenstrick vom Fenster in den
Hof ließ, u« von da das Weite zu suchen.
I« Hofe angelangt, gewann er Einblick in seine traurige
Lage, und gewahrte zu seine« Schrecken, dass er nirgend«
die drei Meter hohe Hofmauer übersteigen konnte. Verzweifelt
suchte er nun im Hofe nach einen Schlupfwinkel, der ihn
bis zur morgigen Hofthoröffnunz verbergen könnte, bis er
in die Nähe der Schweinställe gelangte, und da er noch kein
anderes Versteck gefunden hatte, beschlos» er, da e« ohnedem
grimmig kalt war, diese Nacht, respeclive die wenig«« Stunden
bis zu« Morgen mit einem dieser Vierfüßler zu theilen
und so wenigstens sein Leben zu retten, und beim O-ffaen
de« Thore» schleunigst die Flucht zu ergreifen. Allein das
Unglück schreitet schnell, denn kaum, das» der Hahn das
erste Stückchen krähte, hörte man eine Thüre gehen, scherzend
und lachend kamen einige Stimmen gerade auf sein Versteck
lo«, Messer wurden gewetzt und die bekannte Stimme von
gestern rief: „Jogl, wenn ich den Stall aufmach', so packst
Du glei den Kapuziner und haust'n mit der Hack'n ane
übern Schädel!"
hierauf jene der Handels- und Gewerbekammern und
schliesslich jene des Grossgrundbesitzes gewählt werden.
Die Ausschreibung ist durch die Landeszeitungen und durch
Placate in sämmtlichen Gemeinden bekannt zu machen.
Die Wahlberechtigten aller Wählerclaffen (mit Aus­
nahme jener der Handels- und Gewerbtkammern) sind in
alphabetischer Ordnung in Wählerlisten einzutragen. Wo
Wahlen durch Wahlmänner zu vollziehen sind, sind Wähler­
listen für die Wahl der Wahlmänner (Urlisten) und solche
für die Abgeordnetenwahl anzulegen.
Die Wahlen aus der allgemeinen Curie finden in
den Städten Wien, Prag, Blünn, Lemberg, Krakau, Graz
und Triest, ferner im Lande Ntederösterreich direct statt;
ferner direct in jenen Gemeinden, die mit obigen Städten
zu einem Wahlkreise verbunden find. In allen übrigen
Wahlkreisen sind die Wahlen indirect.
Bei den Wahlen aus der Städte- und der Land-
gemeindencurie ist infolge des Gesetzes über die Personal-
Einkommensteuer insofern eine Aenderung eingetreten, als
die Wahlberechtigung schon bei einer Personal-Ein-
kommensteuerleistung von 8 Kronen beginnt.
Die gesammte Presse bespricht die Reichsrathsauflösung,
wobei die tschechischen Blätter dieselbe als einen großen
Erfolg ihrer Obstruktionspolitik preisen und versichern,
dass die Tschechen auch künftig diese Politik fortsetzen
werden. Die Parteien bereiten sich bereits auf den Wahl­
kampf vor, der jedenfalls ein sehr heftiger werden dürfte.
Für die Deutschen ist cs vor allem geboten, die deutsche
Gemeinbürgschaft auch für den Wahlkampf festzuhalten
und so als festgeeinigte nationale Partei, die den Fort­
schritt auf ihre Fahne geschrieben hat in diesen Kamps
etnzutreten—Dr. Funke hat als ehemaliger Vorsitzender
der deutschen Obmännerconserenz die Mitglieder derselben
bereits zu einer Besprechung für nächste Woche nach Wien
eingeladen. Für Steiermark sind die Wahlen für die Zeit
vom 3, bis 16. Jänner 1901 ausgeschrieben.
Die allgemeine Curie wählt am 3. Jänner, die
Landgemeinden wählen am 8, die Städte und Märkte am
11., die Handelskammern am 14. und der Grossgrundbefitz
am 15. Jänner.
ssolitiseHe HNoeHen-TlSbspsiehk,
Aussee, 14 September 1990.
Inland.
Oesterreich. (Parteitage.) Am tO. d. M. fand in
Bruck a. M. ein von mehr als viertausend Personen be­
suchter Tag der bündlerischen Bauernpartei statt. Neben
Schrecken und Grausen überfiel nun den armen Kapu­
ziner in seine« Schlupfwinkel, und so dachte er denn: „Nicht»
kann mich «ehr retten, al» Gnade von diesen rohen Banditen
zu erflehen, und sie um Schonung meines armen Leben« zu
bitten!"— Sprach'«, öffnete die Thür und stürzte sich
'n end vor die Füße des Wirtes; doch da» war da» Zeichen
zuerst eine« panischen Schreckens aller Anwesenden, dann einer
wilden Flucht, wobei einer über den andern fiel und schließ­
lich alle« dem Hause zuftürmle, welche» von innen stark
verriegelt wurde.
Erst als der wahre Kopuz'ner wiederholt pochte und
rief und der Wirt vom Fenster seinen vierfüßigen Kapuziner
schnaubend au» de« Stalle springen sah, wurde geöffnet und
da- Räthsel gelöst. Nicht ohne Furcht gestand der Wirt,
dass er glaubte, Gott habe ihn gestraft, da er ein Schwein
„Kapuziner" taufte, und habe sich im entscheidenden Momente
das Schwein thatsächlich in einen Kopuz'ner verwandelt.
Auch da» andere Räehsel betreff der ausgestandenen Furcht
des neuen Kapuziners, so auch da« Nichtmehrerschetnen des
vor einem Jahr da» Spanferkel überbringenden bekannten
Bettelmönches, welcher noch während seiner Reise an einer
Lungenentzündung starb, klärte sich auf.
Nun war olle« wieder lustig und heiterer Dinge, der
Wirt ließ anspannen, legte beide „Kapuziner" auf und fuhr
sie selbst in da» Kloster zur Stadt, nicht ohne bemüht zu
sein, in seinem Stammgasthause die ganze „Kapuzinrrgcschichie"
wiederholt zu erzählen, woselbst sie auch der Berichterstatter
von ihm erlauschte und hiemit veröffentlicht.
Litt -ürftenwort.
Eine Hof- und Wilddieb-geschichte von K. /ieSrrm«»« von Sonnenberg.
(Fortsetzung.) (Nachdruck verboten)
Jrdtnfall» wollte Curt sich bereit halten, um rechtzeitig
zu verhindern, dass L'bowSly, falls er seiner Aufforderung,
den Abzug zu berühren, Folge leisten wollte, die« auSführcn
und dadurch zu Schaden kommen könnte.


[ 2023-06-29 10:50:55.445 - 19000915 - Seite 2 ]
324
Ltsieriscks ^.Ipen-kost.
Xr. 87
dem Landtags-Abgeordneten Baron Rokitansky ergriffen
auch andere Delegirte das Wort. Nebst einer die be­
kannten Forderungen der bündlerischen Bauernpartei zu­
sammenfassenden Resolution wurde ein Beschluss gefasst,
dahingehend. dass anlässlich der bevorstehenden Reichsraths-
wablen die bündlerische Bauernpartei in allen Landgemeinde-
Wahlbezirken selbstständige'Kandidaten aufzustellen habe,
und dass die auf das Programm der Bauernpartei ge­
wählten Abgeordneten im Reichsrathe eine eigene Vereini­
gung bilden sollten.
Das verstärkte Comitä der deutschfortschrittlichen Par­
tei in Böhmen hat am Samstag den 8, d. M. in Prag
eine Sitzung abgehalten. Ueber dieselbe wurde folgendes
Communiqu^ ausgegeben: Der verstärkte Vollzugsausschuss
der deutschen Landtags-Abgeordneten hielt heu'e unter dem
Vorsitze des Abgeordneten Siegmund im Deutschen Hause
eine Sitzung ab. welcher die Mitglieder des Ortsaus­
schusses für die Abhaltuna eines Parteitages in Trautenau
mit dem Bürgermeister Rauch an der Spitze beiwohnten.
Es wurde die Abhaltung eines deutschfortschrittlichen
Parteitages für Böhmen in Trautenau beschlossen und
hiefür der 30. September festgesetzt. Ueber die Tagesord­
nung des Parteitages, die Einladungen zu demselben und
seine Durchführung wurden eingehende Berathunqen ge­
pflogen und die erforderlichen Beschlüsse gefasst. Nach Er­
ledigung dieses Gegenstandes beschäftigte sich der ver­
stärkte Vollzugsausschuss mit der durch die Auflösung des
Abgeordnetenhauses geschaffenen Lage und fasste im Hin­
blicke auf die bevorstehenden Neuwahlen zum Behufe der
Vorbereitung derselben eine Reihe von Beschlüssen.
Ausland.
Die R-rgSnge i» China. Prinz Tsching, bekannt-
lich das Haupt der chinesischen Friedenspartei, ist in Peking
einqetroffen; der Kaiser hat ihm den Auftrag gegeben, an­
gesichts der ernsten Lage die Hauptstadt schnell zu erreichen,
um die jetzigen Schwierigkeiten zu lösen. Gleichzeitig mit
dem Wiederauftreten des Prinzen Tsching auf der poli­
tischen Schaubühne wird das Verschwinden mehrerer Häupter
der fremdenfeindlichen Bewegung gemeldet. Der fürchterliche
Li-Ping-Heng, der das letzte Blutbad in Peking anrichtete,
ist gefallen; der Gouverneur der Provinz Tschili General
Vulu hat einen Selbstmord begangen, der berühmte Prinz
Tuan ist verschollen. Wenn Prinz Tsching tatsächlich be­
rufen ist, eine hervorragende Rolle in den Friedensver­
handlungen zu spielen, und wenn nicht abermals ein Ber-
schleppungsversuch der chinesischen Regierung vorliegt, so
würde dies immerhin ein beachtenswertes Symptom für
einen Stimmungsumschlag am Pekinger Hofe sein, denn
bisher machte es, wenigstens nach den Berichten, die aus
Peking Vorlagen, immer den Eindruck, dass am Hofe der
Kaiserin-Witwe die Prinzen Tsching und Tuan als
Rivalen aufträten; der erster- als Haupt der fremdenfreund-
lichen, der letztere als Führer der alt-mandschurischen Parei.
Hat Prinz Tsching jetzt wirklich Oberwasser bekommen,
hat Prinz Tuan es für bequemer gefunden, vorläufiig zu
verschwinden, so wären dies beachtenswerte Anzeichen, dass
die chinesische Regierung sich allmählich entschließe, sich in
das Unabänderliche zu fügen.
Am 11, d. M. haben einer Depesche aus Shanghai
zufolge die Verhandlungen der Gesandten mit dem Prinzen
Tsching wegen der Rückkehr des kaiserlichen Hofes nach
Peking begonnen.
Li-Hung-Chang überreichte am selben Tage den Mächten
ein Beglaubigungsschreiben, wodurch Bevollmächtigte für
die Führung von Friedensunterhandlungen ernannt werden.
Bei dem Wechsel angekommen, befahl Curt seine« Be­
gleiter, auf diesem ins Holz zu treten.
„Wozu das?" fragte dieser, vor Schrecken erbleichend.
„Dar werden Sie sogleich erfahren", antwortete jener
kurz, „jetzt weiter ohne Widerrede, oder.. ."
Hiermit richtete er die Spitze des Hirschfängers mit
einer nicht «ißzuverstehenden Bewegung gegen Libowsky.
Einen Moment noch zögerte dieser, dann streifte er mit
einem kurzen Blick voller Haß und Rachgier den Grafen
und schritt dann kurz entschlossen auf den Wechsel vor.—
Bei dem Zweige angekommen, wollte Libowsky unter dem­
selben gebückc wegschreiten, Curt jedoch hielt ihn zurück und
gebot ihm, den Zweig niederzudrücken.
„Fällt mir nicht ein, mich ihren verrückten Launen zo
fügen", antwortete LibowSky erregt.
„Und ich befehle e« Ihnen zum letzten« al!" sagte
Curt drohend.
„Und ich weigere mich zu« letztenmal", entgegnete jener
herausfordernd.
„Dann wissen Sie also, welche Bewandtnis es mit dem
Zweige har?" fragte Curt.
„Und wenn ich e« weiß?" erwiderte Libowsky frech.
„Dann erkläre ich Sie hiermit für verhaftet", versetzte
der Graf, indem er die Büchse von der Schulter nah« und
den Hirschfänger in die Scheide zu stecken versuchte. Aber
während er dabei einen Bück auf diesen warf und dadurch
Libowsky einen Augenblick aus de« Auge lies», fühlte er
sich plötzlich am Halse ergriffen und vorgestoßm. Dabet sah
er, wie Libowsky» Hand den Zweig niederriß und im
gleichen Moment fühlte er einen stechenden Schmerz unterhalb
des linken Schulterblattes. Im VorwärtSsallen hatte er die
Feder schnellen hören und wusste sofort, dass ihn der
Speer getroffen hatte. Al« er sich aufrichtete, war Libowsky
verschwunden. Curt gab sich weiter keine Mühe, ihn zu
verfolgen, sondern untersuchte zuerst, so gut e» gehen wollte,
seine Wände. Doch erkannte er bald, dass dieselbe nur höchst
unbedeutend war, Libowsky hatte um eine« Gedankens Länge
zu spät den Abzug berührt, und dadurch war die Harpune
Zur PrSstdentenu»ahl in den Vereinigte»
Staaten. Aus Washington wird berichtet, dass der
Präsident Mac Kinley in aller Form die Nominierung
zum Canditaten der republikanischen Partei für die
Prästdentschaftswahl annahm. In einem Schreiben erklärt
er, dem Programme des republikanischen Conventes völlig
bcizutreten. Er vertheidigt sodann die Politik der
Regierung auf den Philippinen und sagt schliesslich, die
Vereinigten Staaten werden sich in China stricte an das
Ziel halten, welches sie sich bereits gesetzt hätten; Amerika
sei seinen Soldaten, sowie allen tapferen Angehörigen der
anderen Nationen dankbar, die sich mit ihm zur heiligen
Mission vereinigt hätten, deren Erfolg die Welt in größte
Freude versetzt.
Der Krieg in Südafrika. Marschall Roberts
meldete die Besetzung von Lydenburg durch die britischen
Truppen. Die Buren wurden gegen die Grenze der portu­
giesischen Colonie gedrängt wo bereits Anstalten getroffen
sind, um sie zu entwaffnen, sowie sie das portugisische Ge­
biet betreten.
Gleichzeitig wurden aber neue überraschende Erfolge
der Buren im ehemaligen Oranje-Freistaate gemeldet. Die
britischen Truppen haben Bethlehem, Fourierburg, Seneka
und Ladybrand geräumt, welche Plätze wieder von den
Buren besetzt wurden.
In Prätoria wollen die Engländer in den beschlag­
nahmten Papieren der niederländischen Eisenbahnqesellschaft
Beweise gefunden haben, dass diese Gesellschaft activ an
der Burenkriegführung theilgenommen habe. Nun sollen
alle von der Transvaal-Regierung ausgestellten Con-
cesstonen durch eine Commission geprüft und eventuell für
ungiltig erklärt werden.
Die Jalirks-Versammlmig -es Avsseer
Aans-Irr-nKrie-Verelnes.
Am Sonntag, den 9, d. M., fand um 11 Uhr vor­
mittag im RathhauSsaale zu Luffee die JahreS-Versammlung
de» Ausseer HauS-Jndustrie-VrreineS unter de« Vorsitze de-
GeheimratheS Johann Freiherr von Chlumecky statt, der
die Versammelten freundlichst begrüßte, worauf zur Ver­
lesung des Jahresberichte« geschritten wurde, welcher i«
Auszuge lautete:
Wir haben den Verlust zweier beitragenden Mitglieder,
der Frau Fanny HölzlSauer und des Herrn Paul Raschauer,
z« beklagen.
Zu unserem Bedauern war das Mitglied de« leitenden
Comitä'S Herr k. k. Forst-Verwalter Echbin Schollmayer
in Folge seiner Einberufung zur k. k. Forst- und Dowainen-
Dirrction Gmunden veranlasst, aus unserer Mitte zu scheiden.
Der Ablauf des zwanzigsten Jahres seit dem Bestände
unseres Vereine» giebt uns Veranlossung, so wie es i«
Jahresberichte für da« X. VereinSjahr bezüglich der ersten
Decade geschah, nunmehr für daS zweite Jahrzehnt
(1. Juli 1890 bis 30. Juni 1900) einige für die Ent­
wicklung unsere« Vereinet in dieser Periode wichtige Daten
mitzuiheilen, and somit eine kurze Rückschau auf die Verein«-
thätigkeit zu werfen.
Da- Gebiet dieser Thätigkeit blieb in dieser Zeit
unverändert auf die Erhaltung der Fachzeichenschule, be­
ziehungsweise einer gewerblichen Fortbildungsschule im Sinne
der Verordnung des Ministeriums für CultuS und Unterricht
vom 24. Februar 1883, Z. 3674, und auf die Erzeugung
von weiblichen Handarbeiten, namentlich der Buntstickerei
aus Leinen i« Wege der Hausindustrie, in der Hauptsache
beschränkt.
nur durch Rock und Unterzeug gefahren und hatte den Grafen
selbst nur wenig gestreift.
Curt nahm den Speer an sich und gieng damit direct
nach dem Schlosse.
Vor dem Portale desselben traf er mit Herrn von
Hohlfeld zusammen, welcher gerade i« Begriff war, in den
Wagen zu steigen.
„Ah, da sind Sie ja, Hartmann", rief dieser ihm entt
gegen, „meine Tochter sagte mir schon, dass Sie die Abfich-
hätten, mir die Resultate Ihrer Forschungen nach dem ges
heimniSvollen Wilderer mitzuthrilen. Danke Ihnen übrigen«
herzlich für Ihre rechtzeitige und thatkräflige Hilft, die Sie
meiner Tochter geleistet haben. Behalte mir noch vor, mich
dafür bei Ihnen zu revanchieren. Kommen Sie gefälligst
heute gegen Abend noch einmal her, um Ihren Bericht zu
erstatten, augenblicklich bin ich sehr Pressiert, nach Grafen-
thal zu Herrn von Berg zu kommen."
„Wenn Sie die Güte haben wollten, mir einige
Minuten Gehör zu schenken, Herr von Hohlfeld, dann dürste
sich Ihr Besuch in Grafenlhal wohl als nicht nothwendig
erweisen."
„Wieso?" fragte Herr von Hohlfeld erstaunt.
„Weil man sich mit einem Wilddieb nicht schlägt",
entgegnete Curt.
Einige Augenblicke lang stierte Herr von Hohlfeld seinen
Förster verständnislos an, dann sagte er unsicher:
„Ja ... wie soll ich das verstehen? Sie
wollen doch nicht sagen, dass Herr von Ltboivsky. ."
„Ein gemeiner Wilddieb ist", unterbrach ihn Curt,
„das will ich damit sagen und habe Beweise dafür m
Händen".
Mil diesen Worten überreichte er Herrn von Hohlfeld
die Harpune, welche dieser schon wiederholt mißtrauisch
betrachtet hatte. Dann erzählte er kurz, wie es ihm gelungen
sei, die Art und Weise zu entdecken, wie gewildert würde,
und wie Herr von Libowsky sich durch daS versuchte
Attentat auf sein Leben als Mitwisser selbst vcrrathen hade.
Dann bat er Herrn von Hohlfeld, ihn nach Seefeld zu be­
gleiten, um dort zu veranlassen, dass bei dem Verdächtigen
Der Schulunterricht erhielt eine wesentliche Ausbreitung,
indem ein eigener Zeichenunterricht an Volksschüler ertheilt,
den theoretischen Curscn auch der Religionsunterricht angefügt,
endlich ein Turnunterricht für Lehrlinge eingeführt wurde.
Auch wurde eine, lebhaften Zuspruches sich erfreuende
Schülerbü Herei gegründet.
Die große Frequenz, welch-r sich die Curse dieser
Schule erfreuten, und der günstige Erfolg den dieselben
durch die bessere Heranbildung des Nachwuchses unsere«
Gewerbestandes erzielten, beweisen, das« der Verein mit
diesem Unternehmen eine« wahren Bedürfnisse nachgekommen
ist, welcher auch von den Gewerbetreibenden anerkannt wurde,
indem der Coniakt derselben mit der Schulleitung und die
Benützung der Borlagewerke, welche in der Schule ange­
sammelt sind, seitens der Meister stetig zunahm.
Die financielle Lage de« Vereine» gestattete e« in
einzelnen Fällen Stipendien zum Besuche staatlicher Fach­
schulen an begabte und bedürftige Söhne hiesiger Bewohner
zu ertheilen, und auch auf diesem Wege zur Hebung de«
heimischen Gewerbestandes beizutragen.
Bezüglich der Pflege weiblicher Handarbeit hat der
Verein auch in dem zweiten Jahrzehnt seine« Bestandes jene
Richtung eingehalten, welche er bei seiner Gründung ein­
schlug, und von welcher abzugehen er— Zeuge der fort­
dauernden Beliebtheit, deren sich die Erzeugnisse erfreuen—
keine Veranlassung hat. ES beruht dieselbe auf der Pflege
und Vervollkommnung einer seit unvordenklicher Zelt von
der weiblichen Bevölkerung unsere« Thalrs zur Verzierung
von im Hause verwendeten Leinenstiicken geübten Stickerei­
technik. Eine Abweichung oder gar ein vollständige« Verlassen
dieser in der Bevölkerung wurzelnden Stilart unserer Haus«
industriellen Arbeit, würde daher die größte Vorficht er­
heischen. Auch bezüglich des Umfanges der Erzeugung hielt
man an de« Grundsätze fest, selbe nicht zu forcieren, und
sich innerhalb der Grenzen des jeweiligen ArbeitSanboteS
und der an Ort und Stelle sich äußernden Absatzfähigkeit
thunlichst zu halten. Die Zahl der Arbeiterinnen und die
Summe der verkauften Erzeugnisse zeigen eine wesentliche
Erweiterung dieser Thätigkeit in de« zweiten Jahrzehnte
gegenüber de« ersten DecenniumS, aber auch den Einfluss,
den, wie wir überzeugt find, nur vorübergehend die Waffer-
katastrophen der Jahre 1897 und 1899 auf den Absatz
dieser Erzeugnisse geübt hat. Da» dieser Einfluss eine nur
so geringe Verminderung de« Absatzes und demgemäß auch
der Erzeugung zur Folge halte, darf wohl mit besonderer
Genugthuung hervorgehoben werden.
Der Jahresbericht gibt ferner ein klares Bild von der
VereinSthätigkeit i« letzten Vereinsjahre, dem wir entnehmen,
dass in der vom Vereine gegründeten und vom k. k.
Ministerium für Cullu« und Unterricht subventionierten
Schule 147 Schüler Unterricht erhielten, zwei gewesene
Schüler mit Stipendien bedacht wurden und dass 73
Arbeiterinnen um 8966 Kronen 72 Heller Stickereien fertig
gebracht hatten und schließt mit den Worten: Wie immer
hat sich auch in diesem Jahre Frau Marie Beth durch
hingebende uud erfolgreiche leitende Thätigkeit dieses Ver-
einszweiges Anrecht auf unsere Dankbarkeit erworben.
Die von den RechnungSrevisoren k. k. LandeSgerichtSrath
Dr. Andreas Edlinger und Dr. Josef Edlen von Benedict
Maulenau geprüfte JahreSrechnung schliefst mit einem
Activum in der Höhe von 19 206 L 19 K.
Der Jahresbericht wurde sehr beifällig ausgenommen,
und das bisherige, leitende Comi:ä einhellig wieder, an
Stelle des auSgeschiedtNen Herrn k. k. Forst- und Domainen-
Verwalter« Ethbin Schollmccher, Herr k. k. Forst-Verwalter
Oskar Bernauer neu gewählt und konstituierte sich das
Comilä darauf w'e bisher: Präses Geheimrath Freiherr von
eine Haussuchung statlfände und seine Festnahme bewirkt
werde.
Als aber die Herren einige Stunden später in Begleitung
des Polizeimeisters in der Wohnung des Herrn von Libow-ky
eintrafen, mussten sie zu Curt« größtem Verdruss hören,
dass der Gesuchte sich heule morgen ganz unerwartet von
seinen WirtSleutrn verabschiedet habe, und ohne irgendwelche
Andeutungen über seinen zukünftigen Aufenhalt zu machen,
schleunigst mt seinem Diener davongefahren sei. Herrn von
Hohlfeld schien diese Entwickelung der fatalen Angelegenheit
sehr erwünscht zu sein, denn bei seiner Verabschiedung vom
Polizeimeister sagte er halblaut zu diesem: „Lassen Sie
d>n Kerl nur lausen, dir Herumziehereten vor Gericht sind
mir ohnedies höchst unsympartsch".
O*
-I-
Kau« zwei Meilen von der R-sidenz des Fürsten Moritz
entfernt lag das Waldgut Berksfelde. Inmitten der großen
zu diese« gehörigen Forsten hatte der Vater des jetzigen
Besitzers da« kleine, aber sehr zweckentsprechende Jagd­
schlösschen „Waidmannsruh" erbaut. Dasselbe wurde sehr
oft von dem jungen Grafen benutzt, wenn derselbe zur Zeit
der Auerhahnvalz oder der Hirschbrunst frühzeitig i« Revier
sein und den weiten Weg von R. au» vermeiden wollte.
Ein bewährter Jagdaufseher, welcher schon seit Jahren
in Berksfkld'schen Diensten stand, führte die Aufsicht über
das Schlösschen. Zu de« Zwecke war ihm von de« zur
ebener Erde gelegenen Räumen das erste recht» vom Eingang
befindliche Zimmer als Wohnung angewiesen, ebenso war
ihm die Benutzung der gerade gegenüberliegenden, wohlein­
gerichteten Küche gestattet worden.—
Es war gegin Abend eines herrlichen Sommertages,
wenige Wochen nach den im vorigen Kapitel geschilderten
Ereignissen.
Au« einem kaum bemerkbaren Pürschweg, welcher durch
dichtes Stangenholz führte und hier in eine» breiten, schön
angelegten und gut gehaltenen Fahrweg mündete, trat soeben
ein hochgewachsener, stattlicher, junger Mann. Er musste
wohl «il de6 örtlichen Verhältnissen hier sehr vertraut sein


[ 2023-06-29 10:50:55.445 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 37.
Ltsisriscks ^.1pen-?ost.
325
Chlumecky, Stellvertreter kaiserl. Rath Dr. Schreiber,
Lontrollor Oberbergrath Anton Schernthanner, Casfier
Heinrich Kreutzberger. Schriftführer Oberlehrer Konschegg.
Der Verein hat also in den zwanzig Jahren seines
Bestandes großartige» geleistet. An 160.000 Kronen wurden
für die von der weiblichen Bevölkerung unsere» Thaler fertig
gebrachten Stickereien eingenommen und die Schule hat an
der geistigen Hebung unsere« Gewerbestandes gewiss redlich
gearbeitet. Den Gründern des Vereine«, der an der Spitze
so vieler humanitärer Bestrebungen stehenden Schriftstellerin
Frau Clara Schreiber und de« edlen Gönner Aussee'- de«
Geheimrath Freiherrn v. Chlumecky sei namen« de» Ausseer
Thaies anmit der tiefgefühlte, wärmste Dank gebracht.
Mitterndorf, 10. September. (Von unserer Spar­
und Vorschusscassa.) Gestern hielt der Raiffeisen-Spar-
und Vorschussverein, der nunmehr 6 Jahre besteht und ein
segensreiches Wirken entfaltet, in Oberaschers Gasthof unter'dem
Vorsitze seines Obmannes Herrn Alois Schlömicher, die satzungs­
gemäße Herbst-Generalversammlung ab, der 46 Mitglieder an­
wohnten.'Nach dem Cassaberichte setzen sich die Einnahmen aus
folgenden Posten zusammen: Geschäftsantheile 2840 X, Spar­
einlagen 151.688 X 40 tt, an Mitgliedern rückgezahlte
Darlehen 10.062 X 50 5, Zinsen 6570 X 18 5 und
Beitrittsgebüren 112 X, Summa also 174.273 X 08 5. Die
Ausgaben weisen auf: an rückgezahlten Geschäftsantheilen 40 X,
an rückgezahlten Spareinlagen 21920 X 16 k, an gegebenen
Darlehen 106.322 X 50 k, an Zinsen 3404 X und an
Verwaltungs- und sonstige» Auslagen 3265 X 80 5, zu­
sammen 134.952 X 46 tt; der Cassarest beträgt somit
39 320 X 62 5, wovon 38.974 X 10 k in der stcierm.
Escomptebank fruchtbringend erliegen. Der Gesammtumsatz
hat daher Heuer schon die Höhe von 309.224 X 54 k erreicht.
Dem Rechenschaftsberichte entnehmen wir, dass der Vorstand
im laufenden Geschäftsjahre 12, der Aufsichtsrath 4 Sitzungen
abhielt, 122 Mitglieder dem Vereine angehören und 179 Ein­
läufe verzeichnet wurden. An Stelle des nach Ohlstorf über­
siedelten Herrn Victor Neuper, wurde Herr Jakob?Steinmüller
vulgo Schacherbauer in Zauchen in den Aufsichtsrath gewählt.
Beschlossen wurde u. a. dem zu gründenden „Verbände der
landwirtschaftlichen Genossenschaften in Steiermark" nicht bei­
zutreten.
Stainach, 7. September. (Fackelzug— Gemeinde-
Wahl.) Einem unliebsamen Versehen zufolge kann erst heute
berichtet werden, dass über Anregung der Gemeindevorstehung
am 18. August aus Anlass des 70. Gcburtsfestes unseres
geliebten Kaisers der ganze Ort festlich beflaggt, abends eine
sehr wirksame Beleuchtung und ein Fackelzug veranstaltet wurde.
Mit besonderer Befriedigung ist hervorzuheben, dass sich alles
bemühte, sein Haus, seine Wohnung aufs Beste zu beleuchten
und prangten besonders die größeren Gebäude, allen voran
die Schlösser Stainach und Friedstcin und Gut Sonnenhof
weithin im hellsten Lichterglanze. Mit einbrechender Dunkelheit
bewegte sich der von der hiesigen freiwilligen Feuerwehr arran­
gierte Fackclzug unter den Klängen der Feuerwehrkapelle Neuhaus-
Pürgg vom Depot nach Niederhofen nach Schloss Friedstein,
Ihrer Durchlaucht der Frau Fürstin Hohenlohe gehörig, dann
zum Gute Sonnenhof Seiner Excellenz Feldmarschall-Lieutenant
von Satterer, weiter nach Schloss Stainach der Frau Eveline
Neumayer, geb. von Dobenav, der Villa Fischerlechen Ihrer
Excellenz Freiin von Grvß-Trogau, endlich zu den Gasthäusern
Klun, Völkl, Ennshofer und dem Bahnhof-Hotel, woselbst nach
kurzer Stärkung der Zug um 11 Uhr aufgelöst wurde. An
allen den genannten Stationen wurde nach Executierung eines
Musikstückes ein dreifaches Hoch auf Seine Majestät ausgebracht
und die Volkslymne abgespielt. Bot es schon ein herrliches
Bild, den stattlichen Zug von gegen 100 Fackeln und Lampions
in der ziemlich finsteren Nacht dahinziehen zu sehen, so über­
raschten geradezu ein imposantes Feuerwerk auf Gut Sonnenhof,
ein sehr wirkungsvolles beim Gasthause des k. k. Telegraphen-
Aufsehers Herrn Anton Klun und die weithin sichtbaren, flam­
menden Initialen Seiner Majestät bei vulgo Ennshofer. Einige
prächtige Höhenfeuer erhöhten die Beleuchtungs-Szenerie aufs
Vortheilhafteste. Um das Gelingen haben sich zunächst Herr
Franz Würschinger als Gemeindevorsteher-Stellvertreter, Wehr­
hauptmann Franz Völkl und Hauptmann-Stellvertreter Anton
Koller wohl das meiste Verdienst und Anspruch auf Dank er­
worben, der aber auch weitgehenst all denen gebracht sei die
sich fördernd am so guten Gelingen betheiligten.— Nach Anul-
lierung der Wahl vom 3. August sollte am 30. August die
Wahl des Gemeindevorstehers vorgenommen werden; da aber
der Ausschuss nicht beschlussfähig wurde, erfolgte sie Dienstag,
den 4. September. In derselben gieng Herr Franz Würschinger,
Hotel- und Villenbesitzer mit 7 (gegen Tschopp 5) Stimmen als
zum Gemeindevorsteher gewählt hervor.
Jrdning, 10. September. l25jähriges Gründungs­
fest der freiw. Feuerwehr.) Die freiw. Feuerwehr Jrdning
begieng in den Tagen des 8, und 9. September l. I. in
feierlicher Weise das Fest ihres 25jährigen Bestandes. Schon
am Vorabende des Festtages veranstaltete die Feuerwehr einen
Fackelzug, der sich ganz ruhig auf den Friedhof begab, wo den
bisher verstorbenen Gründern und Mitgliedern der Feuerwehr,
durch den Wehrhauptmann zur Erinnerung an deren einstiges
Mitwirken eine feierliche Ansprache gewidmet wurde, welche mit
einem letzten „Gut Heil" ausklang. Der Fackelzug hatte sich sodann
durch alle Straßen des Marktes bis zum Kapuzinerkloster be­
wegt. Alle Häuser des Marktes waren festlich geschmückt und
strahlten im Hellen Lichterglanze. Vor dem Hause des Herrn
Wehrhauptmannes Johann Resi wurde Aufstellung genommen
und derselbe vom Haupimann-Stellvertreter Herrn Josef Meistert
zu seinem 25jährigen verdienstvollen Wirken im Feuerwehr­
wesen herzlichst beglückwünscht, worauf Fräulein Ella Hofer in
herzlichen Worten ein auf die Feier bezughabendes Gedicht
deklamierte. Sodann wurde dem Wehrhauptmann ein von den
Kameraden gespendetes Beil und Helm als Zeichen der An­
hänglichkeit überreicht, welcher in gerührtester Stimmung den
herzlichsten Dank zum Ausdrucke brachte. Schon früh morgens
des 8. September verkündeten Böllerschüsse und die feierlichen
Klänge unserer Musikkapelle den Anbruch des Freudentages, den
der Himmel selbst mit dem herrlichsten Wetter begünstigte. Von
allen Seiten strömten zahlreiche Vereine herbei, um an dem
Jubelfeste theilzunehmen. Vertreten waren folgende 19 Vereine:
Aich, Aigen, Altirdning, Alt-Auflee, Aussee, Donnersbach,
Gröbming (mit Musik), Grundlsee, Haus, Liezen, Mautern,
Neuhaus-Pürgg, Oeblarn, Prugger», Rottenmann, St. Peter-
Freienstein, Schladming, Stainach und Wörschach. Nach Empfang
der Festgäste erfolgte die Aufstellung zur Feldmeffe und die
Begrüßung von Seite des Bürgermeisters des Marktes Jrdning,
Herrn Adam Pachernegg, der seine Rede mit einem dreifach be­
geisterten „Gut Heil" auf Se. Majestät Kaiser Franz Josef I.
beendete. Hierauf nahm die eigentliche Weihe des Festes, die
kirchliche Feier ihren Anfang. Der Feldmeffe, die vom hochw.
Herrn Pfarrer Florian Tonischer unter geistlicher Assistenz
gelesen wurde, wohnten auch die Gönner des jubilierenden
Vereines, Frau Reichsgräfin Johanna Lamberg auf Schloss
Pichlarn, Ihre Excellenz Frau Baronin Gross, Gräfin Bertha
Lamberg, Gräfin Olga Jellacic und eine große Menge An­
dächtiger in weihevoller Stimmung bei. Die Jrdninger Markt-
kapelle spielte hiebei das deutsche Meßlied. Nach Beendigung der
Feldmeffe hielt Herr Pfarrer Tantscher eine feierliche Ansprache.
Anschließend erfolgte die Uebergabe der Ehrcndiplome an die
Jubilanten von Seite des Bezirkeobmannes Herrn Alexander
Winkler von Gröbming, die Verthcilung der Erinnerungsbänder
an die Fahnen und die Dekorierung der Cvmmandanten und
Kapellmeister der einzelnen Vereine durch die Festjungfrauen,
woran sich der Festzug reihte, der sich durch alle Straßen des
Marktes bewegte. Um 2 Uhr nachmittag fand die Schul- und
Schauübung der Ortsfeuerwehr auf dem Marktplatze und sodann
die Sitzung des Bezirksfeuerwehrtages im Gasthofe Resi statt.
Die Musikkapellen ließen in den Gastgärten ihre herrlichen
Weisen erklingen und ein fröhliches Treiben herrschte in dem
ganzen Orte. Zum Schlüße sei nochmals allen Feuerwehr­
kameraden für das zahlreiche Erscheinen ein dreifaches herzliches
„Gut Heil" gebracht.
Jrdning, 13. September. (Ball.) Am Sonntag, den
7. October l. I. findet in den Gasthauslocalitäten des Herrn
Christoph Gabriel in Jrdning ein Veteranen-Ball statt, dessen
Reinerträgnis dem Unterstützungsfonde zufließt.
Sagmühl, 13. September. (Markt.) Am 12. October
l. I. findet hier ein Pferde- und Rindviehmarkt statt.
Gröbming, 7. Sept. Die vom Gröbminger Gesangs­
verein veranstaltete Sommerliedertafel hatte sich auch dieses
Mal Vonseite der geehrten Beamten- und Bürgerschaft, sowie
einzelner liebenswürdiger Sommergäste eines sehr zahlreichen
Besuches zu erfreuen. Unter Leitung des Chormeisters Herrn
Lehrer Eppo Preiß brachten die Sänger in ganz anerkennens­
werter Weise folgende Lieder zum Vortrage: 1. Lied der Deutschen,
mit Clavierbegleitung. 2. Blätter und Blüten, Walzerlied von
Schumann. 3. Waldabendschein, Männerchor von Schmölzer.
4. Frühlingsahnung, Oberquartett von Mendelssohn. 5. Heinzel­
männchen, gem. Chor von Nentwich. 6. Hüte Dich, Männer­
chor von Girschner. 7. Sandmännchen, Oberquartett von Eden-
Hofer. 8. Trägt man aus Liebe Leid, von Müller. 9. Der
Zimmergesell, von Tschirch. Besondere Anziehungskraft verlieh
auch diesesmal wieder dem Liederabend die Mitwirkung unserer
liebenswürdigen, wackeren Sängerinnen Fräulein Ida Schnöller,
Minna Mandl, Adelheid Fournier. Die Clavierbegleitung besorgte
in aufopfernder, verdienstvollster Weise der 2. Chormeister des
Vereines Herr Wilhelm Bresnigg. Die Glanznummer bildete
unbestritten der reizende, gemischte Chor Heinzelmännchen, der
mit außerordentlichen Beifall ausgezeichnet und wiederholt werden
musste. Nicht minder gefielen sämmtliche Männerchöre sehr gut
und erzielten volles Lob. Große Auszeichnung ernteten die
niedlichen Sängerinnen in dem Terzett „Blätter und Blüten",
in welchem sie ihre sympatischen Stimmen und gute Schulung
im besten Lichte zu zeigen Gelegenheit hatten. Ein sehr vergnügt
verlaufendes Tanzkränzchen schloss den angenehmen Abend, an
welchem auch liebwerte Gäste aus dem weitentlegenen Nachbar­
orte Schladming, Herr Niederauer und Herr Steiner theilnahmen.
— Einem schon lange gefassten Vorsatze gemäß unternahm
am ersten Sonntag im September trotz des schlechten Wetters
der Gesangsverein von Gröbming mit Wagen einen Ausflug
nach dem lieblich gelegenen und ob seiner landschaftlichen Reize
vielgerühmten Aigen am Putterersee bei Jrdning. Von all den
Schönheiten der Natur konnten die Sänger infolge Mangels an
Sonnenschein, dafür aber Ueberfluss an Regen und Nebel nicht
viel genießen, doch machte dies der Fröhlichkeit keinen Eintrag,
da sich auch unsere liebenswürdigen Sängerinnen in Begleitung
anderer Damen entschlossen hatten, der Einladung zum Aus­
fluge Folge zu leisten. Die herzliche Begrüßung durch den
allzeit gutgelaunten, liebenswürdigen Wirt Herrn Keller in
Aigen, nicht minder die außerordentlich gute und preiswürdige
Bewirtung und Bedienung machte, dass die Ausflügler, die sich
in dem geräumigen Saale bald heimisch fühlten, in die gemüth-
lichste Stimmung kamen. Außerordentlich geehrt und zu besonderem
Danke verpflichtet musste sich der Gesangsverein fühlen, als
sich trotz des schlechten Wetters schöne, reizende Damen und
Herren aus Jrdning und Aigen, zum Theil auch dortweilende
Sommergäste einfanden, bald die weite Halle füllend, die mit
großem Interesse und mit reichlichem Beifall den Liedern und
Vorträgen lauschten, durch welche die Gröbminger Gäste zur
Unterhaltung beizutragen suchten. Hocherfreulich für die Sänger
und Sängerinnen war es, auch aus dem fernen Aussee lieb­
werte Gäste in Person des Herrn und der Frau Wagendorffer und
denn ohne zu zögern oder auch nur das geringste Zeichen
von Unsicherheit zu verrathen. schritt er quer über den
Fahrweg hinüber, bog einige Zweige de« jenseits gelegenen
dichten Unterholzes zur Seite, brach sich durch Brombeer­
gestrüpp und Himbeerhecken Bahn und gelangte so auf einen
Pfad, welcher bis hierher mit de« Fahrwege parallil ge­
laufen zu sein schien, an dieser Stelle aber einen scharfen
Bogen nach recht» machte und so direct auf „Waidmannsruh"
zuführte.
In de« jungen Manne, dessen kleidsames Jagdkostüm
ziemlich bestaubt oulsah und darauf schließen ließ, das» sein
Träger heule schon einen tüchtigen Marsch hinter sich hatte,
erkennen wir trotz des kurzen Bollbartes, der die untere
Hälfte seine» Gesichte« umrahmt, unschwer einen lieben Be­
kannten— den Sohn de» Obersten von Berksfeld.
Al» Curt sich dem Schlosse bis auf etwa hundert
Schritte genähert hatte, «acht« er halt und betrachtete auf­
merksam da« Fenster der Jagdaufseher-Wohnung.
„Warner scheint nicht zu Hause zu seiu", sagte' er
halblaut für sich hin, „da wird mir wohl nichts übri,
bleiben, al» hier drcußen seine Heimkehr abzuwarten. Ich
will mich aber doch mal erst darüber vergewissern". Damit
schritt er auf die HauSthür zu, faad diese jedoch, seiner
Vermuthung gemäß, verschlossen. Eben im Begaffe umzu­
kehren, und er sich im nahen Schatten des Walde-b quem
zu machen, fiel sein Blick auf einen Zettel, welcher zwischen
Schwelle und Thür hineingeschoben war und kaum merklich
unter diese« heroorlugte. Curt zog ihn hervor, en faltete ihn
und la» zu seinem größten Erstaunen folgende Worte:
„Halten Sie heute Nacht da» Wild bereit, ich komme per-
sönlich und habe Ihnen wichtige Mittheilungen zu machen".
Unterzeichnet war da« Schreiben: „Der Unbekannte".
„Was soll denn da« heißen?" murmelte Curt betr-ffcn,
„ich hätte darauf geschworen, das» Wörner unbedingt ehrlich
sei, und hier wird er aufgefordert, Wild bereit zu halten?
H«, h«,— da heißt e« vorsichtig handeln. Zuerst lege ich
den Zettel wieder an seinen Platz— und nun «us» ich
versuchen, auf irgend eine Weise ins Schloss zu kommen,
u« dort unbemerkt die Sn'rr ckelrng der Geschichte al-
zuwarten. Aber wie ist da« zu machen?— Halt, so kön»te
e» geschehen! Da» Oberlicht de» KüchrnfensterS ist auf,
durch dieses kann ich wohl die Riegel erreichen."
Gewandt schwang sich der junge Graf auf da« Fenster;
nach einigen Versuchen, wobei ihm seine Körperlänge sehr
zu statten kam, gelang ihm sein Vorhabe«; schnell sprang
er in die Küche hinein und verschloss hinter sich da- Fenster
wieder sorgfältig, sodass keine Spur da» Eindringen ver-
rachen konnte. Dann stieg er die Treppe zum Oberstcck des
Schüsse» hinauf, öffnete die Thür seine» Zimmer-, welche»
über den Eingang lag, und setzte sich hier ans Fenster, um
durch die Stäbe der Jalovfftn den Jäger bei seiner Rückkehr
beobachten zu können. Noch nicht lange hatte Curt diesen
Posten bezogen, so sah er Wittner au« dem Walde Her­
kommen, auf der Schulter trug er ein rffmbar kurz vorher
erlegte» Reh.
„Der miserable Schuft," brummte Curt ergrimmt,
„sogar weibliche Rehe schießt der Halunke jetzt. Da sieht
man, wie man sich in einem Menschen täuschen kann. Aber
warte nur, dafür sollst Du mir büßen— es scheint, dass
ich gerade zur rechten Zeit zurrckgekommen bin. Ich will
aber doch einmal sehen, wo der Kerl das Wild hinschaff!?"
Ec schlich sich auf den Flur und verbarg sich auf dem
ersten Tcepprnabfitz hinter der Statue einer Diana, welche
dort in einer Nssche inmitten eines Arrangement« von Blatt­
pflanzen stand. Gleich darauf trat Wörnrr ein und warf seine
Bürde auf den Boden nieder. Im Begriff, d e Thüre zu
schließen, bemerkte er den dort liegenden Zettel. Vermittelst
eine» Taschenfeuerzeuges zündete er dann eine elegante Ampel
an, welche in der Mitte de« Hau-flureS hieng, trat unter
diese und la» die erhaltene Mtcheilung
„Infamer Lump." hörte Curt ihn zornig rufin, „wenn
i S noch eine Gerechtigkeit i« Himmel giebt, dann kommt
die Stunde Deiner Abrechnung auch noch einmal."
Damit knitterte er da» Papier zusammen und ffickce
e» wüthend in die Tasche. Dann nahm er die Büchse von
der Schulter, hieng sie an einen dort stehenden Kleiderhalter,
öffnete eine Thüre, welche den Eingang zum Keller bildete
und trug das R?h n diesen hinab.
Kaum war er verschwunden, ko hatte Curt mit ein
paar Sätzen die Büchse erreicht. Ein schneller Blick über­
zeugte ihn, das» sie geladen sei. Unweit der Kellerthüre,
aber so, das» er erst von de« Jäger gesehen werden konnte,
wenn dieser den Haut stur wieder betrat, stellte er sich schuss­
bereit auf.
Eine Minute später stand Wörner vor ihm.
Auge in Auge standen sich die Männer gegenüber.
Wörner. sichtbar erschreckt durch da» p ötzliche Auflauchen
de» Unbekannten, dessen Züge er in dem zweifelhaften Lichte
nicht zu erkennen vermochte, und sich durch seine eigene
Waffe bedroht sehend, wagte kaum zu athmen. Curt be­
obachtete gespannt den Eindruck, den sein Erscheinen auf
den Jäger «achte.
Minutenlang herrschte eine unheimliche Stille.
Dann unterbrach Curt da» Schweigen und sagte mit
drohender Stimme: „Also so lohnen Sie da» Vertrauen,
welches «ein Vater Ihnen bisher geschenkt hat?" Bis zu«
gemeinen Wilddieb sind sie herabgesunken?!"
„Gott sei Dank, der Herr Graf!" rief der Jäger
aufaihmend, „jetzt kann noch alle« wieder gut werden; mit
Ihrer Hilfe, gnädiger Herr.. ."
„Lassen Sie alle unnöthigen Redensarten," unterbrach
,hn Curt schr, ff. „und erklären Sie mir kurz, wie sie dazu
komm », jetzt weibliche Rehe zu schießen?"
„Dazu, Herr Graf, bin ich gezwungea worden," er­
widerte Wörner kleinlaut.
„Gezwungen?" rief Cuct erstauut, durch wen?"
„Durch wen, weis« ich selbst nicht, gnädiger Herr,"
entgegnete der Jäger verlegen.
Erstaunt und zweifelhaft zugleich bl ckee Curt den Mann
an, er war sich effenbar nicht recht darüber klar, ob der
Jäger nicht vielleicht nährend seiner Abwesenheit den Verstand
verloren hätte. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:55.445 - 19000915 - Seite 4 ]
326
Zteieriscbe ^lpen-?ost.
k^r. 37
Hin. Juristen Hofer begrüßen zu können. Alle Vorträge, insbesondere
die unserer wackeren Damen erfreuten sich reichlichen Beifalles.
Der Tanzlust der zahlreich anwesenden schönen und reizenden Damen
Rechnung tragend, begann unser ausopferungswillige Herr BreSnigg
schon bald nach Einbruch deS Abends zum Tanze zu spieleu und mit
großem Eifer walzten die Paare bis über Mitternacht. Beson­
dere Verdienste um die Tänzer erwarb sich auch Herrn Keller
liebenswürdiges Fräulein Tochter in der Handhabung des
Clavieres. In der fröhlichsten Stimmung traten die Sänger
die Rückfahrt an, reicher um eine schöne Erinnerung und manches
Hoch auf die liebenswürdigen Jrdninger und Aigner, die durch
ihre werte Gesellschaft den Abend zum angenehmsten gemacht
hatten, verhallte in der schweigenden Nacht. Von der großen
Gastfreundschaft und dem liebenswürdigen Entgegenkommen
seitens der Bewohner Jrdnings wussten auch die Mitglieder
der Gröbminger Bürgermufikkapelle des Lobes viel zu berichten,
die am 'vergangenen Sonntag sich über Einladung^ mit dem
Gröbminger Feuerwehrvereine nach Jrdning begeben hatten, um
dem dortigen Feuerwehrfeste beizuwohnen. Zu ganz besonderem
Danke aber fühlen sie sich verpflichtet über die ganz vorzügliche
Aufnahme und Bewirtung, die sie Vonseite der Frau Kunigunde
Pichler, Wirtin zum goldenen Löwen erfahren, die alles auf-
geboten, den fremden Gästen den Aufenthalt auf das Angenehmste
zu machen. Kapellmeister Herr Franz Seebacher und alle Musiker
entbieten ihr und allen Jrdningern, die sie mit ihrer Anwesen­
heit beehrten, ein kräftiges „Gut Heil". Jrdning und Aigen
wird den Gröbmingern allzeit in guter Erinnerung bleiben.
Goisern, 12. September. (Festschießen.) Am 7., 8,
und 9. Oktober l. I. findet auf der k. k. priv. Schießstätte in
Goisern ein Festschießen statt, bei welchem eine reiche Anzahl
schöner Beste zur Bertheilung gelangen wird.
Salzburg, 12. September. (Das 600jähr ge Jubi-
läumdes Halleiner Bürgercorps am 8, u. 9. September.)
Wohl noch selten wird unsere Nachbarstadt so riesige Menschen­
mengen gesehen haben, wie in diesen Tagen. Schon Freitag
abends und Samstag früh beförderten die Züge Tausende von
Personen nach Hallein und reichten auch die eingeschalteten
kolossalen Extrazüge zur Beförderung oer Personen nicht aus.
DaS Fest, vom herrlichsten Wetter begünstigt, nahm einen sehr
schönen Verlauf und bot der Festzug Samstag nachmittags ein
prächtiges Bild. Außer der jubilierenden Bürgergarde, welche
die von 1278 an von Jahrhundert zu Jahrhundert wechselnde
Uniform und Bewaffnung historisch getreu darstellte, betheiligten
sich 45 Corporationen mit ebenso vielen Fahnen und 15 Musiken
an dem Zuge, Bügergarden oder deren Deputationen aus ver­
schiedenen Städten, ebenso Schützenvereine, Veteranen, Berg­
knappen, Salzträger rc. und war es besonders die Deputation
der Grazer Bürgergarde, welche durch ihre echten Bärenmützen
und die schmucke Uniform Aufsehen erregten. Ueber 130 Fest­
jungfern, zum größten Theile recht hübsche Mädchen, waren in
den Zug eingetheilt. Das Fest verlief ohne jede Störung und
war dar Arrangement ein ausgezeichnetes zu nennen. Weniger
erfreulich gestaltete sich die Heimfahrt der vielen Vereine und
der Tausende von Besuchern. Die von Seite der k. k. Staats­
bahn zur Rückbeförderung der Festbesucher getroffenen Vor­
kehrungen erwiesen sich als unzulänglich, an der einzigen Caffa
herrschte ein lebensgefährliches Gedränge und hatte man nach
einer Stunde harten Kampfes ein Billet erobert, so war der
überfüllte Zug abgegangen und man hatte das Vergnügen, im
Waggon ein paar Stunden auf die Abfahrt des Extrazuges
zu warten. Dass bei dieser Gelegenheit auf den furchtbar über­
füllten Zügen kein Unglück passierte, ist gewiss nicht das Ver­
dienst der Betriebsdirection.
Liezen, 12. September. (Concert.) Es dürfte zu den
Seltenheiten gehören, dass sich Sommergäste so bereitwillig in
den Dienst der Interessen ihres Erholungsortes stellen, wie dies
am vergangenen Dienstag die seit einigen Wochen in Liezen
vergnügt weilende Beamtenfamilie Molek aus Wien that. Der
überaus eifrige Obmann des Liezener Verschönerungs-Vereines
Herr Landesgerichtsrath Dr. Lindauer, sowie dessen liebens­
würdige Frau Gemalin nahmen die Gelegenheit wahr, zu
Gunsten des Verschönerungs-Vereines durch die gütige Zusage
des auch in Wien beliebten Flügelhornisten Herrn Anton Molek
sowie dessen Fräulein Tochter Mizzi Molek Clavier-Conser-
vatoristin aus Wien ein Concert zu veranstalten, welches in
seinem Verlaufe auch als vorzüglich gelungen zu nennen war.
D'r dichtbesetzte Saal in Mattlschweigers Gasthof zeigte das
entgegengebrachte Interesse. Das Programm, aus exquisiten
Nummern für Horn und Clavier bestehend, erhielt in seinen
sämmtlichen Ausführungen den lebhaftesten Beifall Aller. Be­
sonderen Effekt erzielte Herr Molek durch die künstlerische
Behandlung seines schwierigen Instrumentes, ebenso wirkte über­
raschend das kunstvoll in der Technik ausgeführte Spiel des
Fräulein Mizzi Molek. Einzelne Nummern, rrie: das „Braut­
lied" aus Lohengrin von Wagner, die „Variationen" von
Srebinger, „Wer hat uns getraut" aus Zigeunerbaron von
Strauß, sowie die Claviervorträge „La Harpe Eolienne" und
„La Sonambula" von Sydney Smith müssen als besonders
beifällig ausgenommen bezeichnet werden. Nicht minder schön
wirkten die durch die Mitwirkung des Herrn Bürgermeister
Mattlschweiger ermöglichten zwei Horn-Duetts, ^wie auch ein
zum Schluffe aufzeführter Gesang von Gesang-Vereinsmitgliedern
aus Liezen dankbarst angenommen wurden Das ganze Concert
kann als eine besonders gelungene Veranstaltung des Ver­
schönerungs-Vereines gelten, das zeigte die vergnügte Stimmung,
die Huldigung an die Concertierenden, sowie der klingende
Erfolg. Der Verschönerungs-Verein stattete seinen Dank durch
die Spende eines prachtvollen Bouquets an Fräulein Mizzi
Molek und durch die Gabe eines Bildes, Liezen darstellend,
an Herrn Anton Molek ab. Wir rufen zum Schluffe den
Scheidenden lieben Sommergästen zu: „Auf Wiedersehen im
kommenden Jahre." v.
Liezen, 11- September. (Plötzlicher Tod.) Vergangenen
Dienstag fuhr ein unbekannter Herr mittelst Postwagen von
Spital a. P. nach Liezen und wurde unterwegs vom Herzschläge
gerührt. Als der Postkutscher seinen Paffagier zum Aussteigen
mahnte, fand er selben todt vor. Der Fremde trug keinerlei
Dokumente bei sich und war es demzufolge sehr schwer, seine
Identität festzustellen. Nach vielen durch das hiesige Gemeinde­
amt gepflogenen Nachfragen, konnte konstatiert werden, dass der
so rasch Verschiedene der 53 Jahre alte Advocaturs-Beamte
Josef Elhemitzky aus Linz ist.
Liezen, 13. September. (Theater.) Wie verlautet, soll
Herr Direktor Guttmann, welcher zur Zeit das Sommertheater
in Auffee inne hat und sich allseits des denkbar besten Rufes
erfreut, ferner über vorzügliche Kunstkräfte verfügt, am 22.
d. M. in Herrn Mattlschweigers Salon einen Cyclus von
12 Vorstellungen eröffnen.
Rottenmann, 13. September. (Von einem slove-
nischen Cadettenschüler erstochen.) Der 20jährige Zög­
ling der Jnfanterie-Cadettenschule in Wien, Johann Lampcrtz,
welcher hier auf Urlaub weilte, stach am Montag abends mit
seinem Bajonett einen Schuhmachergehilfen derart in den Bauch,
dass die Gedärme hervortraten. Lampcrtz, welcher mit einem
College» in einem hiesigen Caffeebause in herausfordernder
Weise slovenische Lieder sang und sich sehr keck benahm, wurde
von den Gästen zur Ruhe verwiesen, worauf die beiden Cadetten
nach Hause eilten, um ihre Bajonette zu holen. Nach der
Rückkehr ließen sie vor dem Caffeehaus den Wirt herausrufen,
der aber nicht zu Hause war. Statt desselben trat ein an dem
Streite gar nicht beteiligter Schuhmachergehilfe heraus und
fragte die Beiden, was sie wollten. Ohne eine Antwort zu
geben, stach Lampcrtz mit voller Wucht den Schuhmacher in den
Bauch, so dass letzterer tödtlich verletzt zusammenbrach und bald
darauf der Verletzung erlag. Die Entrüstung über diesen rohen
Gewaltakt, der nicht der Nothwehr, sondern reinem Uebermuthe
entsprang, ist eine allgemeine, und nur mit Mühe konnten die
Gendarmen die beiden Cadetten, die sich nach ihrer Heldenthat
nach Hause flüchteten, vor einer Lynchjustiz der erregten Be­
völkerung schützen.
St. Johann am Tauern, 11. September. (Selbstmord.)
Am Samstag fand ein Jäger in einer Holzknechthütte in der
Pölsen einen schon in starker Verwesung befindlichen Mann an
der Thürklinke hängen. Nach erfolgter Anzeige begaben sich der
hiesige Postencommandant Gendarmerie-Wachtmeister Hosch, ein
Gemeindeausschuss-Mitglied und der Todtenbcschauer an den
Thatort. Nach genauer Untersuchung des Leichnams wurde
Selbstmord durch Erhenken festgestellt, worauf der Leichnam
in die Todtenkammer nach Hohentauern überbracht wurde. Der
Erhenkte ist der nach Istrien zuständige Holzarbeiter Leopold
Terpini.
Hallstatt, 10. September. (G e m s e n j ag d.) Graf
Esckonics unternahm vom 27. bis 30. v. M. mit seinen Söhnen
und einigen Jagdgästen im Hallstätter Gebirge Treibjagden auf
Gemsen. Das Resultat war ein hochbefriedigendes, da beim
ersten Trieb Hierlatz 20 Stück, Mittagkogl 7 Stück, Sarstein
8 Stück und Rothengraben 5 Stück Gemsen zur Strecke gebracht
wurden.
Psges-Begebenheilen.
* Marie von Ebner-Eschenbach. Am 13. d. M.
feierte die bekannte Dichterin Marie von Ebner-Eschenbach ihren
70. Geburtstag. Alle Blätter würdigen die gefeierte Schrift­
stellerin in hervorragender Weise und von allen Seiten wurden
der greisen Jubilarin schwungvolle Festgrüße und Ehren dar­
gebracht. In den verschiedenen Theatern gelangten Festvor­
stellungen zur Aufführung.
* Die Nordpol-Expedition des Herzogs der
Abruzzen. Der Herzog der Abruzzen ist an Bord der
„Stella Polare" am 9, d. M. in Drontheim eingetroffen und
hat die Reise nach dem Süden angetreten. Der berühmte Nord­
polfahrer Nansen spricht sich sehr anerkennend über die äußerst
günstig verlaufene Expedition aus. Lieutenant Cagnis habe eine
Strecke erforscht, die vorher keines Menschen Fuss betreten habe.
Man könne jetzt behaupten, dass man über die Ausdehnung
des europäischen und asiatischen Festlandes nach Norden
einigermaßen Kenntnis habe. Der nördliche Theil des Franz
Josef-Landes sei jetzt fcstgestellt. Nördlich davon sei nach seiner
Meinung tiefes Meer. Die Expedition der „Stella Polare"
werde zweifellos bedeutungsvolle Beiträge zur Kenntnis der
arktischen Gegenden liefern.
* Der richtige Haupttresfermann. In St. Wolf­
gang im Salzkammergut fand dieser Tage ein Wohlthätigkcitsfest
statt. Natürlich fehlte es nicht an dem obligaten Bazar mit den
mehr oder minder wertvollen Gewinsten. Der vielbegehrte
Haupttreffer war aber eine Tour- und Retourkarte auf dm
Schafberg. In später Abendstunde meldete sich der glückliche
Gewinner. Das Glück hatte just den begünstigt, der es am
nöthigsten hatte. Es war der Conducteur der Schafbergbahn,
der seit einer Reihe von Jahren die Fahrt auf den Schafberg
täglich sechs- bis siebenmal zurückzulegen hat.
* Der Mörder des Professors Alton. Vor
dem Schwurgerichte Roveredo wurde am 13. d. M- der
Proceß gegen den 20jährigcn Florian Großrubatscher aus
Stein in Tirol wegen der Ermordung des Gymnasial-Professors
Alton und seiner Nichte, welche seinerzeit ungeheueres Aufsehen
erregte, durchgeführt. Aus dem Anklageakte geht hervor, dass
Großrubatscher sich in die Wohnung des Professors Alton ein­
geschlichen, die Nichte mit einem Handtuche erdrosselt, den Pro­
fessor mit dem Messer erstochen habe. Großrubatscher, welcher
nach der That flüchtig wurde, konnte erst nach Wochen in Bozen
verhaftet werden. Er leugnete während der Untersuchung die
Thal auf das Entschiedenste, doch haben sich die gegen ihn
sprechenden Indizien erheblich vermehrt. Zur Verhandlung waren
30 Zeugen vorgeladen. Der Angeklagte wurde von den Ge­
schworenen einstimmig schuldig erkannt und zum Tode durch
den Strang verurtheilt. Bei der Verkündigung des Urtheiles
brach Großrubatscher in heftiges Schluchzen aus und bat um
Umwandlung des Todesurtheilcs in lebenslange Kerkerstrafe.
* Furchtbare Verheerungen durch einen Orkan.
In Galveston in Texas richtete am Samstag den 8, d. M.
abends ein Orkan furchtbare Verheerungen an. Viertausend
Häuser, darunter hauptsächlich Wohnhäuser, wurden in Trümmer
gelegt. Alle Speicher längs des Ufers und die Schuppen auf
den Werften wurden zerstört. Die meisten kleinen Segel­
schiffe im Hafen sind gescheitert. Die Stadt Albin, etwa zwei­
hundert Meilen nördlich von Galveston, wurde durch das Un­
wetter völlig in Trümmer gelegt und auch die Städte Slodine,
Altaloma und Hitchcock zerstört, endlich ungefähr hundert
Dörfer verwüstet. Nach letzten Schätzungen wurden 3000
Personen getödtet; einige Hundert dürften vom Meere weggespült
worden sein. Eisenbahner, welche die ganze vom Orkan heim­
gesuchte Gegend durchfuhren, schätzen die Zahl der im ganzen
Gebiet Verunglückten auf zehntausend. Der angerichtete Schaden
dürfte etwa 200 Millionen Kronen betragen.
* Auf dem Großglockner gestorben. Der sechzig
Jahre alte Rentier Albert Blume aus Berlin, welcher Ende der
vorigen Woche mit seiner Frau von Heiligenblut aus den Groß­
glockner bestieg, ist, wie berichtet wird, am Schartengletscher an
einem Herzschlag gestorben. Am vorhergehenden Tag erfreute sich
der alte Herr im Glocknerhause noch des besten Wohlseins und
äußerte über das Gelingen seiner Gebirgspartie seine vollste Zu­
friedenheit. Die Leiche wurde nach Berlin überführt.
* Ein großer Brand brach in der Nacht vom letzten
Samstag auf Sonntag im vierstöckigen, dem Inhaber der Deko­
ration?- jund Jlluminationsanstalt Bisenius gehörigen Hause
in Wien aus. Das Feuer entstand in den Magaziusräumen, die
sich im ersten und zweiten Stockwerke befinden, und wurde erst
um 3 Uhr früh von einem im vierte Stocke wohnenden Fräulein
bemerkt, welches beim Erwachen eine brennende Hitze fühlte und
heftigen Rauch spürte. Sie war die erste, welche den Brand ent­
deckte; sie alarmierte die Hausbewohner, und es war die höchste
Zeit; es konnte nur mehr dieses Fräulein und eine zweite Frauens­
person ohne Hilfe ins Freie gelangen, alle anderen Personen
mussten von der Feuerwehr ausgeholt werden. Kurzschluss der
elektrischen Leitung soll den Brand verursacht haben. Der ange­
richtete Schaden wird im Ganzen auf 150 000 L geschätzt.
* Beim Edelweißpflücken verunglückt. Aus Zell
am See, 10. d. M., wird uns berichtet: Samstag den 8, d. M.,
machte der etwa 13jährige Sohn des Herrn Schandlauer, dessen
Gattin hier das bekannte Hotel „Lebzelter" besitzt und leitet,
mit 2 Herren, darunter ein Neffe der Frau Schandlauer, eine
Gebirgspartie. Dieselben wollten vom Moserboden aus einen
Uebergang machen. Am Moserboden pflückte der jugendliche
Tourist Edelweiß, ein Stein, auf dem er stand, löste sich los
und der Knabe stürzte etwa 30 Meter tief ab. Glücklicherweise
sind die Verletzungen solcher Art, dass der Knabe, der in der
Moserbodenhütte in Pflege blieb, bald geheilt sein wird.
* Die eigene Mutter im Schweinestall einge­
sperrt. Eine empörende Herzlosigkeit hat zu Bartenstein in
Ostpreußen ein Sohn gegen seine 70jährige Mutter verübt. Der
dort wohnhafte Barbier K. hatte seiner alten Mutter in seinem
Hause Unterkunft gewährt, da er wohlhabend und Hausbesitzer ist.
Seit einiger Zeit fiel es auf, dass die alte Frau nicht mehr
sichtbar wurde. K. erklärte zwar auf alle Anfragen, dass seine
Mutter verreist sei, doch verbreitete sich trotzdem das Gerücht,
er hätte seine Mutter eingesperrt. Fremde Kinder wollten durch
ein Loch im Schweinestall ein grausiges Gesicht gesehen haben.
Die Kinder des K. meinten jedoch, in dem Schweinestall sei eine
Hexe. Als aber Anwohner wiederholt bemerkten, dass Essen nach
dem Schweinestall getragen wurde, erstattete man der Polizei
die Anzeige. Diese fand im Stalle die 70jährige Frau, deren
Körper von Schmutz und Ungeziefer starrte. Ihr Lager bestand
in einem Strohhaufen, der mit Koth besudelt war. Die beklagens­
werte Frau soll seit fünf Monaten in diesem Raume eingesperrt
gehalten sein. Sie wurde gereinigt und bei fremden Leuten
untergebracht. Der unmenschliche Sohn ist in Haft genommen
worden.
* Fünf Personen vernnglückt. In Solenau 'bei
Baden nächst Wien verunglückten fünf Insassen eines einspännigen
Wagens, dessen Pferd, durch ein entgegenkommendes Automobil
scheu geworden, den Wagen zum Sturze brachte. Zwei Frauen
und zwei Männer erlitten Bein- und Handbrüche, ein Mann
schwere Kopfwunden.
* Der Stapellauf der „Habsburg". In feierlicher
Weise fand am Samstag in Triest auf der Werste des
„Stabilmento tecnico Triestino" der Stapellauf des Schiffes
„Habsburg" statt.
* Neuerliche Steigung der Kohlenpreise. Nach
einer Meldung aus Budapest bestätigt sich die Nachricht von
einem Cartell zwischen sämmtlichen ungarischen Kohlenwerken
und einer weiteren Erhöhung der Kohlenpreise.
* Ausbruch des Vesuv. Der Vesuv ist aus dem
Hauptkrater und dessen Nebenöffnungen ausgebrochen. Im Volke
herrscht großer Schrecken. Es wurde eine Bittprocession um
Abwendung der Gefahr angeordnet.
* Sprengschlag eines Geschosses. In den Schiffs­
kammern des „Vauban" zersprang am Vorabende seiner Ankunft
in Nagasaki ein Sprenggeschoss, wodurch fünf Mann ver­
wundet wurden.
— Perfonalnachricht. Der Kaiser hat gestattet,
dass der kaiserliche Rath Dr. Josef Schreiber das vom
König von Serbien ihm verliehene Comthur-Kreuz des
St. Sava-Ordens annehmen und tragen dürfe.
— Schulbeginn. An der Kaiser Franz Josef-
Knaben- und Mädchenschule beginnt der Unterricht für das
Schuljahr 1900/1901 am Montag, den 17. September
mit dem um halb 8 Uhr früh statthabenden heil. Gcistamte.
Zu der darauf im Schulhause stattfindenden Schülerauf-
nahm, müssen die nicht im hiesigen Pfarrsprengel geborenen,
neu aufzunehmenden Schüler und Schülerinnen einen glaub­
würdigen Altersnachwets (am besten den Taufschein) mit­
bringen.
— Sangera«»flng. Die hiesige Liedertafel unter­
nimmt Montag, den 24. September d. M. einen Ausflug
durch den Paß Stein in die Sagmühle. Abfahrt um
'/,6 Uhr früh mittelst Bahn. Bei ungünstigem Wetter s
findet der Ausflug Donnerstag, den 27. d. M. statt. Die
p. t. Ehren- und unterstützenden Mitglieder, sowie Sänger-


[ 2023-06-29 10:50:55.445 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr. 37.
Ltsisrigcks ^.Ipsn-kost.
327
freunde sind zur Theilnahme an diesem Ausfluge freundlichst
eingeladen.
Kel,r-rverer«s Versammlung. Bei der am
6. d. M. in Wieselsdorf stattgesundenen II. Hauptversamm­
lung des Deutsch-Landsberger L-Hrervereines, welche sich
eines sehr regen Besuches erfreute, wurde von Herrn Ober-
lebrer Rudolf Wernbacher, Grundlsee das Thema: „Wie
soll der Zahlenraum 1—1000 behandelt werden, damit er!
ein geistiges Eigenthum des Kindes werde?" unter Vor­
führung seiner quadratsörmigen Rechentafel, auf welcher
mit Scheibchen, Bildern von einfachen Gegenständen, endlich
Zifferntäfelchen die Zahlenbilder zur Veranschaulichung
gelangen, in so vorzüglicher Weise behandelt, dass ihn
nicht endenwollender Beifall lohnte. Es wmde der Wunsch
ausgesprochen, Herr Wernbacher möge seinen Rechenapparat
mit Anleitung in den Handel bringen.
— Gefterr. Gesellschaft vom Meitze« Kreuze.
Die Generalversammlung des Zweigvereines Aussee findet
Sonntag, den 16. September um il Uhr vormittags im
Pavillon von Alpenheim statt, wozu die p. t. Mitglieder
freundlichst eingeladen werden.
— Gucharistische Versammlung. Donnerstag, den
27. d. M. findet hier eine Eucharistische (sich auf des heilige
Abendmahl beziehende) Versammlung mit nachfolgendem
Programm statt: Am 26. September, 6 Uhr abends:
Litanei. Am 27. September, 6—7 Uhr früh: Adoration,
'/.8 Uhr Kinder-Kommunion. ^9 uhr Einzug in die
Kirche, Predigt, Amt, 11 Uhr Konferenz im Pfarrhofe,
*/„i Uhr gemeinsames Mittagmahl, ^3 Uhr Adoration
mit Betrachtung, Litanei.
— Allschteds-Coucert. Die Saison geht ihrem
Ende entgegen und für die lange Winterszeit werden wir
nun auch der herrlichen musikalischen Genüsse entbehren
müssen, mit welchen uns die Curkapelle während des
Sommers erfreut hatte. Am Samstag, den 8, d. M-
veranstaltete die Curkapelle im Garten-Salon des Hotels
„zum wilden Mann" unter der Leitung ihres Kapell­
meisters Herrn E. Hopf ihr Abschiedsconcert, dessen sehr
guter Besuch wohl das beste Zeugnis abgab von der großen
Beliebtheit, deren sich die treffliche Curkapelle nicht blos
seitens der Curgäste, sondern auch seitens der hiesigen
Bürgerschaft zu erfreuen hatte, denn gerade letztere war in
überwiegender Mehrheit zum Abschieds-Concerte erschienen.
Das Programm war, wie wir es von Herrn Kapell­
meister Hopf nicht anders zu erwarten gewohnt find, fein­
fühlig zusammengestellt und alle Vorträge wurden mit
größtem Applaus ausgenommen. Der außerordentlich
genußreiche Abend macht uns den Abschied von dieser vor­
trefflichen Künstlerschar schwer und wir wollen hoffen, dass
sowohl der Dirigent als auch seine gcsammten Künstler,
welche sich in der ablaufenden Saison die vollste Sympathie
der Ausseer Bürgerschaft und die Anerkennung der Curgäste
erworben haben, im nächsten Jahre vollzählig wieder einen
hervorragenden Anziehungspunkt unseres Kurortes bilden
werden. Auf Wiedersehen in der Saison 1001.
- Todesfall. Am 14. d. M., 7 Uhr früh, ist
Herr Josef Gr eshofer, pens. Bergarbeiter und Haus­
besitzer. Alt-Auffee, Fischerndorf 16, nach kurzem Kranken­
lager im 69. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis
findet Sonntag, den 16. d. M um halb 9 Uhr vormittags
vom Trauerhause aus statt.
— Graf Albert Anradei- Schenkung. Frau
Anna Gräfin Amadei hat die von ihr im Jahre 1897
in Auffee begründete Musikalien-Leihanstalt, deren Ertrag
den Armen von Aussee gewidmet ist. nunmehr in eine
Schenkung umgestaltet, welche den Namen „Graf Albert
Amadei-Schenkung" führen wird und für die Verwaltung
der Erweiterung derselben, sowie Erhöhung der Armen­
dotation einen Betrag von 5000 Kronen ausgesetzt. Die
Verwaltung wird einem Curatorium übe-tragen, dessen
Obmann der jeweilige Bürgermeister des Marktes Auffee
ist und dem auch eine mustkkundige Persönlichkeit bei­
gezogen wird.
— Glektrictlätswerk. Von Seite des hiesigen
Elektricitätswerkes fand Montag, den 10. und Dienstag,
den 11. September unter Vorsitz des k. k. Bezirkshaupt-
manncs Marian Dumat die commisstonelle Verhandlung
zur Ertheilnng der Concessio» für Ausnützung des soge­
nannten Vordernbacher Wasserfalles am nördlichen Ufer
des Toplitz-Sces behufs Kraftgewinnung für die Be­
leuchtung von Grundlsee und Alt-Auffee, sowie auch zur
Anlage billigerer Verkehrsmittel nach den genannten Orten
statt. Die an Ort und Stelle gepflogenen Verhandlungen
führten jedoch zu keinem positiven Resultate und wird
noch das Ergebnis einer am 17. d. M. von einer anderen
Seite erfolgenden Verhandlung abgewartet. Für Alt-Auffee
und Grundlsee würde es wohl eine gewaltige Veränderung
der Verhältnisse bedeuten, wenn dieses Projekt verwirklicht
werden und die vielbesuchten Orte durch einen Schienenstrang
mit Aussee und dem Bahnhofe verbunden würden.
— Courrrl Die hiesige k. k. Bergmusikkapelle wird
Sonntag, den 16. d. M. nachmittags im Gasthof Schraml
in Grundlsee ein Concert veranstalten.
— Ausflug und Concert. Der am letzten Samstag,
den 8, d. M. von der Bergmusikkapelle Eisenerz veran­
staltete Ausflug nach Auffee und Grundlsee erfreute sich,
begünstigt von der herrlichsten Witterung, eines sehr guten
Verlaufes. Die Musikkapelle traf programmmäßig zur
Mittagsstunde des genannten Tages am Bahnhofe in
Aussee ein und begab sich sofort nach Grundlsee, wobei sie
unseren Ort mit llingendem Spiele durchzog. Imponierten
die kräftigen Weisen der 30 Mann starken Kapelle schon
an und für sich, so wurde der günstige Eindruck noch durch
die piächtiae bergmännische Adjustierung derselben wesentlich
erhöht. Es war deshalb auch nicht Wunder zu nehmen,
wenn sich das im bestrenommierten Restaurant des Herrn
Hoffmann in Grundlsee veranstaltete Concert eines so
regen Besuches erfreute, dass die vor dem Hotel befindliche
Terrasse mit Besuchern aus Auffee und der gesammten
Umgebung so dicht besetzt war, dass später eintreffende
Gaste nur mit knapper Noth noch ein Plätzchen erobern
konnten- Die Leistungen der Musikkapelle, welche ihre
Weisen sehr fleißig zu Gehör brachte, waren in der
Tbat aeluygene und vortreffliche und würde es uns wohl
zu weit sühren, auf das Programm näher einzugehen.
Auch Küche und Keller des Herrn Hoffmann waren iu
gewohnt vorzüglicher Qualität, welche Thatsache zur Er-
böhung des Kunstgenusses gewiß wesentlich beitrug. Gegen
Abend fand das Concert seinen Abschluss. Die Bergmusik-
Capelle benützte den darauffolgenden Sonntag noch zu Aus­
flügen und trat dann die Heimreise an, begleitet von den
Lobsprüchen aller Concertbesucher.
— Theater. Mit der Aufführung des fünfactigen
Volksstückes „Die Kurzbauern-Rosel" am Samstag den
15. d. und des historischen Volksstückes „Kaiser Josef II.
und die Schusterstochter" am Sonntag den 16. d. findet
der Cyclus der prächtigen Vorstellungen, welchen uns die
rührige Gesellschaft Guttmann seit einigen Wochen geboten
bat, seinen Abschluss. Ein allgemeiner Rückblick auf die
Theatersaison lässt uns die Leistungen der Gesellschaft
Guttmann als durchwegs vortreffliche bezeichnen, die in
uns den Wunsch rege werden lassen, es möge das eifrige
Bestreben der tüchtigen Künstlerschaar auch anderorts nach
ihrem berechtigten Verdienste bestens gewürdigt werden.
Der Theatergescllschaft Guttmann rufen wir bei ihrem
Scheiden ein freundliches Lebewohl mjt dem Wunsche zu,
dass die beiden letzten Vorstellungen noch ein volles Haus
ausweisen mögen!
/Iu8 äem 6epI6Hk8833l6.
Vor dem k. k. Kreis- als Erkenntnisgerichte in Leoben.
Heffeulklch« Ke»«ktihätlzleit Der 37 Jahre alte Werlsarbeiter
Franz Rauchegger aus Perueg», Bezirk Bruck a. M, wiederholt vor­
bestraft entwendete dem Bischer Ignaz von Wampe! in Krieglach und
dem Gastwirte I Prieler in Weißeubach bei St. Gallen verschiedene
Wertgegeu stände im Gesammtbetrage von 210 Kronen 30 Heller. Der-
selbe ist am 28. Avril l. I in Peruegq aus der Polizeiaufsicht entwichen
und wurde am 18. Juui vom Gemeiudedicner in Gröbming verhaftet.
Nachdem er sich dieser Berhastung gewaltsam widersetzte, wurde er wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit angellagt; auch Landstreicherei
wurde ihm zur Last gelegt. Rauchegger wurde der oben angeführten
Handlungen schuldig erkannt und zu 3 Jahren schweren Kerker verur-
theilt. Auch wurd: die Zulässigkeit seiner Abgabe tu eine Zwangsarbeit«-
anstatt ansgesprochen.
Hödkuug durch Iiu-rkässigleit. Am 22 Juli l. I begab sich die
beim B'fitzer I Thaller in GaiShoru bedienstete Magd Rai'chenbacher
in Begleitung des 4jährigen Knaben Karl Thaller iu das Zimmer de«
ebendort bediensteten Knecht I. Pircher, um aufzuräumen. Während sie
nun damit beschäftigt war, machte sich der Knabe im Bette zu schaffen;
Plötzlich krachte ei« Schuss und der Knabe sank— tödtlich getroffen— zu
Boden. I. Pircher hatte in seinem Bette ein geladenes Kugelgewehr
verborgen, welche« der Knabe fand und damit zu hantiereu begann,
wobei es sich entlad. Jakob Pircher wurde daher zu 2 Monaten strengen
Arrest verurthetlt.
6ebupt8-, unä SkepbeMle.
Pfarr-Gemeinde Aussee:
Geboren:
1. September. Dem Anton Reja, Obsthändler aus Kozana,
Auffee Nr. 80, ein Sohn (Johann).
8. September. Dem Franz Hillbrand, Hausbesitzer in Ober­
dreffen Nr. 3? und k. k. Salinen-Arbeiter, ein Sohn
(Franz Seraph).
8. September. Der Marie Hillbrand, Wäscherin Unterkainisch
Nr. 32, eine Tochter (Rosa).
8. September. Dem Franz Witek, k. k. Postassistent, Auffee
Nr. 32, eine Tochter (Antonia Maria).
Gestorben:
7. September. Theresia Stöckl vulgo Donnel, 71 Jahre alt,
Holzarbeiters-Witwe, in Gallhof Nr. 21.
8. September. Josef Rieß, 7 Monate alt, Dienstmagdskind,
Untere Komisch Nr. 30.
10. September. Franz Gföller, 3 Wocken alt, Taglöhnerskind,
Reith 24.
12. September. Agnes Stöckl, 8 Monate alt, Salinenarbeiters­
kind, Eselsbach Nr. 52.
Allerlei.
sEine gute, hochinteressante Zeitung) für 1
Krone 70 Heller vierteljährig. Die in Wien erscheinende „Oester-
reichische Volks-Zeitung", kann in dreifacher Weise abonniert
werden, u. zw. mit täglicher, zweimal und einmal wöchentlicher
Zusendung. Der Inhalt dieses hochgeachteten und altbewährten,
volksfreundlichen Blattes wurde in letzter Zeit wieder erweitert.
Bon den neuen Rubriken verdienen besondere Erwähnung: Das
täglich erscheinende „Kleine Feuilleton", das zahlreiche interessante,
unterhaltende und belehrende Mittheilungen enthält, ferner „Die
Frauenwelt", die jeden Samstag veröffentlicht wird. Täglich
erscheinen zwei hochinteressante und spannende Romane. Das
wöchentlich gediegene Familienblatt bietet eine Fülle belehrenden
und unterhaltenden Lesestoffes, Novellen, kurze Erzählungen,
Humoresken, Artikel über Gesundheils pflege, Natur, Länder
und Völkerkunde, Gartenbau, Landwirtschaft, Erziehung un
Unterricht, Frauen- und Kinderzcitung, Küchen- und Hausrecepte
Gedichte, Anekdoten, Preisräthsel mit schönen und wertvollen
Gratisprämien rc. Im „Rathgeber" werden alle Anfragen
bezüglich Gesundheitspflege, Steuer- Militär- und Rechtssachen
unentgeltlich beantwortet. Die Bezugspreise betragen mit täglicher
Postzusendung monatlich 2 Kronen 70 Heller, vierteljährig 7
Kronen 90 Heller, mit wöchentlicher Postzusendung des Samstag­
blattes (mit Beilagen) vierteljährig 1 Krone 70 Heller, halb­
jährig 3 Kronen 30 Heller, mit zweimal wöchentlicher Post-
zuscndung der Samstags- und Donnerstags-Ausgaben (mit
Beilagen) vierteljährig 2 Kronen 64 Heller, halbjährig 5 Kronen
20 Heller. Für die Zustellung unseres Blattes ins Haus ist
jetzt in Orten, die von amtlichen Postboten regelmäßig begangen
werden, keinerlei Gebühr zu entrichten. Probenummern versendet
überallhin gratis und franco die Expedition der Oesterr. Volks-
Zeitung, Wien, I., Schulerstraße 16.
(Eine sehr kräftige Abbitte) leistete die Frau eines
in Pforzheim Angestellten im „Pforzh. Anz." wenn sie also
schrieb: „Ich erkläre hiemit, dass alle von mir gemachten
Schulden ohne Wissen und Willen meines Mannes durch mein
leichtfertiges, verschwenderisches Wirtschaften entstanden sind. Ich
werde stets seitens meines Mannes reichlich mit Geldmitteln
versehen und hätte bei häuslicher Bewirtschaftung noch Geld
erübrigen können. Es thut mir sehr leid, meinem Ehemanne
gegenüber so gehandelt zu haben, und bedauere sehr, dass dessen
ehrbahrer Name durch mein leichtfertiges Verschulden so belastet
wurde. Caroline R. geb. D."— Diese Reumüthige verdient
gewiss vollen Pardon!
(Die „deutsche Turnerschaft") zählte am 1. Jänner
1900 6483 Vereine mit 647-588 Mitgliedern. Dazu gehören
außerdem 18 Vereine des Auslandes mit 720 Mitgliedern.
Die Zahl der Zöglinge betrug 93.890, die der Vorturner
32.437. Frauenabtheilungen bestehen 815 mit 24.115 Mit­
gliedern. Das Jahr 1899 hat einen Zuwachs von 180 Vereinen
und 21.071 Mitgliedern gebracht.
jChinesen-Kutsch e.) Mit der aus Aden eingetroffenen
Post hat der Feldwebel Malisch von der 1. Compagnie 1. Ost­
asiatischen Infanterieregimentes (vorher etatsmäßiger Feldwebel
der 1. Compagnie des Garde-Füsilierregimentes) an einen Freund
eine Karte gesendet, auf der folgendes, nach der bekannten
Melodie „Was kraucht dem dort im Busch herum?" zu singende
Liedchen zu lesen ist:
„Wat watschelt dort im Sand herum?
Ick gloob', det sind Chinesen!
War't, Jungekens, sind wir erst ran,
Dann seid Ihr mal gewesen!
Dann hau'n wir Euch die Jacke voll,
Ihr miserablen Tröpfe,
Beschneiden Euch die Krallen fein
Und zwicken ab die Zöpfe.
Und habt Ihr keine Zöpfe mehr,
Ihr gottvergess'nen Lümmel,
Dann seid Ihr futsch und kommt nicht mehr
In den Chinesenhimmel!"
(Woher stammt der Name „Vergissmeinnicht?)
Als Antwort auf diese Frage erzählt die „Tribuna" folgende
Legende: Als Gott Himmel und Erde erschuf und alle Dinge
benannte, da gab er auch jeder Pflanze ihren besonderen Namen.
Und die Blumen kamen alle zum Herrn, und er benannte sie
nach ihren Farben. „Aber", sprach der Herr zu den Blumen,
„behaltet den Namen im Gedächtn ffe, den euch euer Gott ge­
geben hat." Indes schon bald darauf kam ein Blümlein mit
kleinen, himmelblauen Blütenblättern und fragte den Herrn:
„Welchen Namen hast du mir gegeben? Ich habe ihn vergessen !"
„B'rgiss mein nicht", antwortete der Herr, und das Blümlein
schämte sich und zog sich an den schweigsamen Bach zurück und
verbarg sich im dichtbewachsenen Rasen am Ufer, und zum
Himmel aufblickend murmelte es: „Vergissmeinnicht."
(Das neueste im Telephonwesen.) Nachdem nunmehr
der Telephonautomat, sowie das automatische Telephon im Aus­
lande bereits in den praktischen Verkehr eingeführt sind, ferner
der Telephonograph, welcher das in das Telephon gesprochene
Wort phonographisch jederzeit wiedergiebt, soeben erprobt wird,
ist jetzt eine neue Eifindung hervorgebracht worden, welche ver­
möge ihrer Einfachheit und leichten Handhabung berufen zu sein
scheint, dem Bedürfnisse, in Abwesenheit des Hörers telephonische
Gespräche übermitteln zu können, vollkommen entsprechen. Vor
der Londoner elektrotechnischen Gesellschaft hat ein Telegraphen­
beamter seinen Apparat, Telantograph genannt, demonstriert und
den gewünschten Erfolg Nachweisen können. Vermöge dieses
Apparates wird das gesprochene Wort analog dem Morse-
Telegraph auf einen Papierstreifen automatisch ausgezeichnet, und
wenn der Empfänger das Kästchen öffnet, findet er schriftlich
das Gespräch vor, das während seiner Abwesenheit durch das
Telephon geführt worden. Die elektrotechnische Gesellschaft erklärte,
dass diese Erfindung alle Aussicht auf praktische Verwendung
habe.
MngSsrenäsl.
(Für Form uud Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redacticn keine
Berautwortnug.)
Geehrte Redaction!
Ihr werthe« Blatt hat schon vielmals vortreffliche An­
regungen und Vorschläge zur Behebung bestehender Uebel-
stände au« berufener Feder gebracht, so dass auch ein Cur-
gast, der Auffee seit mehr als drei Lustren besucht, seine
Stimme erheben möchte.
Die Vorschläge, die gemacht wurden, find alle gut und
deren Ausführung würde dem Curorte sicherlich frommen,
doch dürften leider die nicht unbedeutenden finanziellen Mittel
nicht so leicht aufgebracht werden. Kann daher nicht all' da«
Ersprießliche erreicht werden, so möge doch Uebelständen ab-
geholfen werden, deren Beseitigung keine großen Opfer, son­
dern meist nur guten Willen erfordern deren Fortbestand
aber ganz sicher dem Rufe de« Curortes abträglich werden muß.
Man sagt: „Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft",
paraphrafie« könnte es aber lauten: „Kleine Ungeschickiich-
keiien und Mangel an Entgegenkommen zerstören die Freund­
schaft und— vertreiben die Curgäste."
Mögen jene Personen, denen da« Wohl AuffeeS am
Herzen liegt— und zu diesen gehören wohl alle Einwohner
— sich vor Augen halten, dass der Curort sagen wir in keiner
Periode de« Aufschwunges sich befindet. Die Qualität der Be­
sucher hat sich re ändert, sonst ständen nicht große schöne
Villen halb leer; aber auch Orte, die man früher kaum
kannte, treten von Jahr zu Jahr als neue Sommerfrischen
auf und billige Wohnungen und ebensolche Lebensmittel ziehen
jene Gäste an. für die die brzeichneten U»stände wichtig sind.
Will man nun mit solchen Orten in die Schranken treten,
jo v uß man datjenigr bieten, waS n der Rege! solchen Orten


[ 2023-06-29 10:50:55.445 - 19000915 - Seite 6 ]
328
Ltsisrigcke H.lpsn-k'ost.
Xi- 37.
fehlt— ein klein wenig Comfort. So unterscheidet sich dann
dir gewöhnliche Sommerfrische vom Curorte, denn die Bäder
allein machen es nicht au».
In einem Curorte dürfen, wenn irgendwo in einem
Gasthanse ein Fest gefeiert wird, nicht johlende, singende,
naschende Bursche bi« in die frühen Morgenstunden zu«
Currayon gehörige Oertlichkeiten durchziehen und die Nacht­
ruhe in gröblicher Weise stören. Wa« in jeder Stadt poli­
zeilich verhindert wird, soll in eine« Curorte gestattet sein?
Freilich muß für solche Gelegenheiten dir ganz unzulängliche
Wachmannschaft verstärkt werden, soll sie nicht verhöhnt, den
kürzeren ziehen.
Hätte ein Kranker das Unglück, in dem Reviere dieser
Gpectakelmacher zu wohnen, die Consequenzen körnten sehr
ernst werden und da dies nicht verschwiegen bl'rbe, so könnte
dir Ri'ckvirkung auf den Ruf de« Curorte« nicht auSbleiben.
Was Curort genannt werden will und die Privilegien
eine« solchen genießt, muß auch die Pflichten dieser Eigen­
schaft auf sich nehmen. Zu diesen gehört außer der Abstellung
obgenannter Unzukömmlichkeit noch einiges. So müß'en die
Hauptstraßen, sei e« bei Regen, sei es bei staubigem Wetter,
besser gepflegt werden. Die Beleuchtung im Cursalon ist die
reine Ironie, denn kein Mensch kann ohne große Anstrengung
bei dem Lichte lesen.
Da wir nun beim Lichte angelangt find, so mag er­
wähnt werden, dass auf eine« Tbeile der Bahnhof-Prome­
nade nach wie vor ägyptische Finsternis herrscht, desgleichen
auf den Zugängen zur Mühlleite und zwar schon auf einem
Theile, über dessen Zugehörigkeit zum Mark.e kein Zweifel
besteht. Damit Licht werde, möge an berufener Stell die
Einsicht platzgreifen, dass rS an der Zeit wäre, die niemals
zur Austragung gelangenden Competknz-Conflwle link« liegen
zu lassen, auch zu vergessen, dass möglicherweise Präcedenz-
fälle entstehen könnten und im wohlverstandenen Interesse des
Curorte- dahin zu wirken, dass billige Wünsche der Curgöste,
die sich auch mit denen der vernünftig denkenden Einwohner
decken, um deren Erfüllung jahrelang petitioniert wird, end-
lich Berücksichtigung finden. Ueber dir Anbringung einiger
Laternen muß e« möglich sein, eine Einigung zu erzielen.
Heliophil.
Damenbeste:
1. Best: ein Kaffee-Service
2.„ ein Schinken mit 2 K in Sternfafsung
3.„ ein schönes Bierservice für 6 Personen.
Diese Beste können von den gewinnenden Damen gewählt werden.
Nachdem nun das Scheiben Klos mehr acht Tage dauert,
erlaubt sich das Comite nochmals auf die vielen schönen Beste
aufmerksam zu machen und zu recht zahlreichem Erscheinen
höflichst einzuladen.
4- -K
*
Weitere Spenden zum Baufond für das Kaiser Franz
Josef Jubiläums-Armenhaus in Strassen erfolgten von Herrn
Carl Scheibauer aus Marburg 20 X, Herrn Franz Prentner,
Gastwirt 10 X, Herrn Joses Eibl in Aussce 6 X.
Zu Gunsten der Bekleidung armer Schul­
kinder sind nachträglich noch folgende Spenden eingegangen,
die wir mit bestem Dank quittieren: Frau Jenny Raschauer
10 fl., Frau Walburga Grill, vulgo Badebäuerin 40 kr.
Summe 10 fl. 40 kr. Hiezu kommen die im ersten unv zweiten
Ausweis veröffentlichten Spenden im Betrage von 247 fl., so
dass die Gesammtsumme 257 fl. 40 kr. beträgt.
Ida und Adele Schreiber.
Meteorologische Beobachtttttgen i« Anssee
von 8, bis 15. September (Beobachtungszeit 9 Uhr früh.)
Höhe 657 Meier über "dem Meeresspiegel. Geographische Breite 47" 37,
uördl-, geographische Länge 81° 28' östl. von Ferro.
Tag
8. Skpt.
S.„
10.„
11.„
12. ..
13.„
14„
15.„
Beobachteter Temper»!. Wind- Keuch-
Luftdruck llolsius richtuug tigkeit
717.0 11 IV
716 2 13 V
724.6
725 3
723.6
11
11
13
8V
IV
NO
Bewölkung
91 klar
90 klar
theilw. bewölkt
Regen
Regen
b 8 theilw. bewölkt
92 klar
96 klar
Temperatur
Minim. Maxim.
7
11
7
7
7
21
16
20
Muthmaßliche Witterung: Heiter und warm.
Der Specialfond des Zweigvcreines Anssee
der festere. Gesellschaft vom Weißen Kreuze
beträgt derzeit 1180 X. In diesem Jahre sind folgende Bei­
träge gespendet worden: von Ghazy Monkhtar Pascha 40 X,
Herrn Salo Cohn 40 X. Herrn Benda 4 X, Herr Director
Waldmann 20 X, Osman Bey 10 X, Herr Fritz Heinrich
30 X, Herr Commerzienrath Oechelhäuser 30 X, Herr Speyer
10 X, von der in Alpeuheim abgehaltenen Wohlthätigkeits-
vorstellung 100 X. Allen verehrten Gönnern sei hiemit der
wärmste Dank ausgesprochen. Dr. Schreiber, Präsident des
Zweigvereines Auffee.
Bestkegelscheiben. Unter Bezug auf die in der
„Steierischen Alpen-Post" Nr. 36 erschienene Notiz über das auf
der Kegelbahn des Herrn Leopold Bachner in Unterklinisch zu
Gunsten des Zubaues zum Kaiser Franz Josef Jubiläums-
Armenhause der Gemeinde Straffen stattfindende Bestkegelscheiben,
wird hiemit von dem Comits die Eintheilung der erhaltenen
so schönen Beste bekanntgegeben und zwar: jm W-rte van
1. Best: 30 Gold-X m. schöner Sternfaff. u. Seidenf. 39 X
2.„ 20„.„„„» 90„
3.„ 20„ in Etui 23„
4.„ 15 X in Gold und Silber mit Seidenfahne
und schöner Sternfafsung 22„
5. Best: 15 X in Gold und Silber mit Seidenfahne
und schöner Sternfassung 20„
6. Best: 10 Gold-X mit Seidenf. u. schöner Sternfass. 18 „s
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
10
8 X
6„
5 ..
5
4
3
3
2
2
2
2
mit schöner Sternfafsung
zwei schöne Bilder
ein schönes Bierkrügl.
Die letzten zwei Beste können von
letzten vier Beste gewählt werden.
B a s ch b e st e:
1. Best: 20 X in Gold mit schöner Sternfassung
2. 10 ,,
3.„ ein Kistl Flaschenwein.
16
13
11
10
7
6
5
5
4
4
4
4
den Gewinnern der
im Wert« »an
.. 24 X
. 14 ..
Lraut-Zoiätzn-Robo fl. io so
und höher!— 11 Meter! Porto- N. zollfrei zugesondt! Master umgehend! ebenso p N
schwarzer, weißer u. farbiger »Henncdcrg-Eeibe" v. 1b Sieuz. br» fl. ll'W P. Met.
6. ttsnnkbkk-g, Men-MMM u. K. M.) 7üi-ieti.'k
HrtspAxisehss.
Die letzterschicnenen Nummern der bekannten Frauenzeitung
„Das Blatt der Hausfrau" (Berlag Friedrich Schirmer,
Wien, I.) sind wieder von einer erstaunlichen Reichhaltigkeit
und Gediegenheit des Inhalts. Besonders hervorzuhebcn ist du
Nr. 24, welche als eine Festnummer zum Geburtstage unsere-
Kaisers bezeichnet werden kann „Das Blatt der Hausfrau,"
ei scheint vom nächsten Quartal an wöchentlich zum Preise vor
20 Hellern pro Heft. Vieteljährlich 2 Kr. 50 Heller, und ist
zu beziehen durch alle Buchhandlungen oder durch die Admini­
stration, Wien, 1., Nibelungengaffe 1—3.
VerlrrbUd.
Aritzchen, der fremde Junge hier will auch einen
Apfel haben.
killigs Vsinseledvs'n
1 Sfu«r> «»r 6« »r.
Garantiert vollständig ganz neue, graue Gänsefedern, mit der Hand
geschlissen, ein halbes Kilo nur 60 kr., dieselben in bisserer Qualität
ein halbes Kilo nur 70 kr,, versendet in Pcobe-Postcolli mit 5 Kilo per
Psstnachnahme Zi. Bellfederuhaudluug in Smlchsw bei P-ag
^ Vermicthung von Sommer-
Wohnungen sehr praktisch, z,i
haben in Anton Grills Papierhandlung.
Io H. 6>-i»8 I^Zpiei-hgoclloog ist ro fisbeo:
Das NSUS-ste Häuser-VeiMieHnis
c!ss 6so>eIotsl2S^>oI<6s /zussss
clL8 sind Zie Oemeinclen
HII-Aussev, V^undlsee, keilenn, Tlnassen, und MZrtenndoi'F.
1^618 1 M-
OM!»! M» r»»»i»g, ro reim rM.
durcd Lilo UueiiltLlläluvxen, 2situv8svsraed1s-»»» u^d
äureli clis ^äiliinistiLtiolr Hisn, V>. 8LrnLd!tsngLS»s 7 (Islspdon 71Sch.
k^ür Öslsl'i'siok-UngLk'n: Vivrtsh. ü. L.üv, dLlH. ü. S.—,8"^- 2-
» llsutsoklanli ...» klk. 8.—,» Mc. ü.—,» M. 18.—
» das Xuslanrl ...» k'ros. k.—-,» k'rcs.lÜ.—,» ?ros. 80.—
stWM, lieveüe», klMsliM» sie,
von dsu dsrvorrriLSiidstvil Lcdri/tstsUsrn östsrisieds und Osirtsedlavd».
Der nous vird mit vLedkolssudsQ spLnnsadsn UouLLQsa srütlnGl»
„8ülllüstgöll" m Mi leMelmM,
„üös Iklrlü m z»l>g VW! k, iß»M>.
Ttioat.e, Kunst, Sport, ttausarrt, 9rssarLtvssI (1000 SolcUcron»»),
«L „I»lMmle Iligeüls-rMesmIt" Lx
dLoäsrns vraoktvoUs Illustrationen naok ersten Lttnstler».
MW M M!gS ÜMlMöf MIß.
7eds Nummsr sutdLlt «insu Coupon, der dis ^boonsntsL dyroedtirt, Ms
dsrüklliten HVIvusr ILüustlvr L*ost1tr»r1vii vaed dslisdigvr Xu»-
valil ru vinsill dis »ul dis ÜLllts rsduoisrten krviss sn bsrisdslS.
UocdLcdtiurrsvoU
«-robenummsrn gu°h. ^»k.ri.,
gratis unii frsnoo. kdliipp V0M. stlllUpp L LkE
XVisn, VI. Lsrnsditsv^sssv 7.
1. öLNd.
IW«.
Lrsobsint In vlerrekntägigsi, »sktsa.
2u dsrisden dniod slls LuoddLndlunzsn dss In- und Xusisuds».
prsls sinss ttsttss 20 Kr. --- SS k>t.
Zu den gleichen Originai-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen'selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annoncer.-Expedition entgegeugenommen. Bei größeren
Jusertions- Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze.
Kosten-Anschläge, Beläge ,c. kostenfrei.— Originelle
Sritwürs« für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
zi8Dßoi8oei8-iexpkoivisi8
iruool.^ iviosse
dem großen Publikum, da« vielfach Gelegenheit hat, sogenannte
'„kleine Anzeigen" (wie Personalgeluche, FamNIenanzeigen p. s. W.)
«u veröffentlichen, bieten sich besonder« Vortheilc: DI« Anzeigen werdtn
«r, einer Stelle ausgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl »bis
Seitungen ln Betracht komm«.- Die geschickte Abfassung der AnnhfliÄ
genannt sein soll, dadurch, daß di« Annoncen-Szpedltton al» Annqhwestellß
Mr die «lulaaseuden Offerten dient und von dieser einen Stelle au» dick
Zusendung der eingelausenen Offert«, unter strengster DI»ueti°» erfolgk.
^ 18 I», Ssi1srsvs.tits 2.
«. M., LSk,» a. M.,
IlielzrsckA, Lkürec/tSit,
Lllvoiieell-LxpeüMoll
llllssenLleinLVoglei'
«ic«, VsIttisLkgsssv 10
LiiiMlM-LiiiiMe lLr -stib rsüMeii a»r Veit.
IMk ülreete kxpsältivll vm üvreigev, detreMä:
^ssociutions-, Lvmmunclitüe-.
^xenrue-, Personal-, Arbeiter-, Ltellea-,
>Vollnunxs- unci Xauf-Oesuclle,
Lcscküsts-Vsränckerunxen, Wnuren-Lmpfevlungea,
Submissionen, VersteixerunAen, Lusverküuko,
Lpeclitionen, lianIe-Lnlissionen, Lenornl-
vsrsnmmlunxcn, unck sonstigen Anreizen, in äeaen cksr
Home <ies lluktrsgxebers nickt genannt veräen soll.
prompte, äiscrete. billixe, reelle 8e-
«lienllUL uuter üevüdruuz köcdster
Fsdatte.
Leitungs-Katalog unci Kostenvoran-
sckILge, sowie
reltgemZsse 4lluooceo-LntvLrke
gratis »ml krauco.
0!« Lutxegoanakma von Okkertbrlslan
MseNiokt okn» 0edUdron-
dereednung.


[ 2023-06-29 10:50:55.445 - 19000915 - Seite 7 ]
Nr.?37.
329
Lbsisriscbe ^.Ipsn-kost.
NLtlii-Iillkei'
allralisloLsi'
destes lisod- uack LrtrkedMZsZelräalr,
snstrobt dei Nuston, llslski-ankkoilon, h/lagon- unci
klssonkslsk-i-k
?/V38S6I^ bei cien l.siä60 ctsrLtsimunFSOk'FZNS
u. cle8 ^>3ßi6N8.Usiüber-tr-offen rum ßffisckso mit Wein,
prucktsäfisous.w VovostkiA in slien iLltnevgiwgssso
ti3nct>unßsn,^powe><6n,ttöt6ls,k6st3ui'3iion6n etc/
kffrsasr^agsa: Lusse« dei Herrn Modern I-simor Lenk
wanu, Alt-Aussev dei Herrn >7. 8 ».edler, Xenlm»iin, l.Ie-rc >, dei
Nsrru ^eräinnnä Vasolä. XenimLnn, 8«d1»ckminx dei Herrn V.
k'ndledisr» Lrdev, Nllteroäorl dei d'rnnr Löeeier.
lilsttrircker bffotoron-öorrisd. —»»- Legrlinclet im tskrs 1882. sWU7-
Iveclnction, Oruclc u.Verssx
3 er
81ö!siiLeüsll Llpsll-kozt
^^ G-D MP
V, Lriekmartcen- Versckleiss.^^
^MMLLLM!
e)
iveetaction, Orucd ».Verleg
3er Ausseer
6nr- lillä krilMäLll-I-i^te.
/^us/^/zr/'UNA ZI/s/
, von c/er k/n/so/rslSn b/L ^ur elsAsntsLten
^ OcucftLocts, uerksc ^UL/o/rsrercig cisr-Lo/ensll-, unci b/kiiAstsn 6öci/enun§.^
Vi8iik3ttsn ä >3 Minute
einlncde ^ueiukru^x
o>vie tri elegenten iituis, 8Ä>r P388en3
n!» dest-Oescdend.
-^eSL^c7//§-, <5/m/>/s^/ll?rF'L- llllef
<^a>?SL^a?'/ö/r.
V skMäklungs-KllLLigcll.
/?sc/>nun§6n unci l-sotursn.
«O- ^rsis-OonrÄNds.
ickönuckeM! unä pgpislkksnälllng
Lüi-kLusMu 227 L1722L L neben Lnte Veseo.^ D
—-----—^ z^
^sickbältigSS tnsgsr von
s ^nsielits- u. ^ünst'.en-pOMZi-ten
soriwstirenclsr ütnlauj von s^suftsttLN.
l^liotogrsp^is-. 1^06516- u N c!
Corrssponlisn^ksriLN-^ibumZ.
Sebi-eib- unä Leieben-^cquisiten.
hH ^QXQL-BlllskpÄpiC^S
M Lgsssttsn unct 5'sfl0ön.
s^OtiL-, SSLe^Ljts-
—--s «L
»
A/-M r
«B-
-O» Wxlok»s. -ch-
DlLLLts in ^Lkdenäi-nxi;
rmä in allen Orösssn.
^116 ^rtSQ
Di'uclLLOi'ten
> für ^smten,
Oi-tooobulrätbe,
Kkmeinäsn,
?kivats eie.
Ärninexgeinelix-
Zebeibsn
nnä-ZeLnssIistsn.
un3
^inLc^n'Sl^-'buc^Siv
^sö§/5üü^s?'
cD//c/s^- u- «MM'-^s/röüa^e?
i-Lk'NPSNSOiNIf'MS
5 P i 6 I 6 tür ^ung Ullü /^>t.
/^nder-Lteinbaudästen.
An die verehrten p. t. Bewohner von Ausser!
Anläßlich meines Scheidens fühle ich mich verpflichtet, allen
p. t. Bewohnern von Aussce, sowie jenen verehrten Curgästen,
welche mein Unternehmen in so liebenswürdiger Weise unter­
stützten, meinen wärmsten Dank anszusprechcn. Ich erfülle da­
mit an dieser Stelle nur eine angenehme Pflicht, da mv Aussee
durch die vielen mir entgegengebrachtcn Sympathien, aufrichtig
lieb geworden ist. Bei meinem Scheiden rufe ich allen lieben
Theaterfreudcn ein herzliches Lebewohl auf Wiedersehen zu.
Robert Guttmann
686 Direktor des Zommrrtheaters i» Auffee.
^1s Lvtlutziäsr-I^lnMNAS
findet ein gut gesitteter Knabe Aufnahme
4W bei Joh. Leidenfrost in Schladming.
Maurer und Handlanger
werden sofort ausgenommen bei«
'Dietro Euchiero in Liezen.
Bekanntmachung.
Von Seite der Graf Friys'schen Jagdleitung in Klachau
wird hiemit das allgemeine Ersuchen gestellt, den sogenannten
Tragt, den Almkogel, Hirzeck und Hochmclbivg in der Zeit vom
20. September bis 10. October l. I. nicht zu besteigen, da
während dieses Zeitraumes in dem genannten Gebiete Jagden
abgehalten werden. 58l
Complet eingerichtete, gut gehende^
Sodawasser- ^WD
ZW*- Erzeugung
mit elektrischem Motorenbetrieb, zwei Pferde, ein
fast neues Bockwagerl, zwei einspännige Fuhrwagerl,
Schlitten, Gaffel, Pferdegeschirre rc., verschiedene
Zimmercinrichtungsstücke re. verkaufen wegen Ueber-
siedlung Josef und Anna Hanf r« Anger.
Prisänok MM A 8s.
vsmpf-, elklrti-. «LLvkinkn- u. «snäoevlsg-rikgs!-
Weplck für stlauei-- u. vsetirisgkls
in und V0LLI^S«I70L
kost Xttnaox-I'lleblietm. Oberüüterrelvk.
1>.
Kvfvrtigts'Firma dvebrl sieb bismit iknlebungvk,)vorrügliek bsfunavnvmk/I».
terislv vrrvugton, gut gvbrsnntvn, besten, vvettorfsstsn
Msekin- u. NLnäsekIag-NlauerLiegel
»o«t»
krlniL-voppelfüIr- n. klrstrießsl, rod n. jwMilisrt kte.
ru ösn eouIsntvstvnkLsllingungon unff billigsten fixen
Preisen frvunlllivksl ru empfeklsn unN ru reckt vielen
gesebLlitvn Aufträgen »inruIsNen.
L /tektungsvollst fpikünieli Knöpl L 0o
Wer gut und billig einkause« will
wende sich an die Firma
rvlurplalr I^r. Z
welche nachstehende Artikel für den »sndsl und Winlen zu den denkbar billigflen Preisen abgibt und versendet:
Dlmienloven dauerhaft, doppellbreit,
^Utnrntvor«,^ gestreift, per
Meter nur 21, 28 und 30 kr.
Darnentllkbo in allen Farben.per Meter
^uruemulye^ 40 und 45 kr.
Hochlandtuche
in den nenesteu Farben,
steingrün, oliv, braun,
blau u. s. w., per Meter nur 80, 65 kr.
Echte Tiroler Loden
per Meter 90 kr., 1 fl.
Couver-Coats, Cheviot, Dia­
gonal, Foule, Beiges, engl.
SWottkN 6" de» Preisen per Merer 75,
85, fl. 1.—, 1.20 bi« 2.—.
Alanen« und Kasane, carriert und ge-
^ Meter nur 50, 60,
70 kr.
Bran,Neider,off-
sührungen.
Cachemire,
lagen.
Äackenstfiffe scherze, Pelz, Kamm-
^uucupv,,,., N,ppb, per Meier
fl. 1.50, L -, 2 60. 8-. 4.-.
Große Auswahl iu Nm-
haugtücher«.
Doubl, Alpacca, Himalaya,
Nplanv i" glatt und carriert, da« Stück
OttvUt,^ fl. 1,50. L.-, 250,3 -,
3.50, 4.-, 6 -, «.-, 7.-.
schwarze, Kammgarne und
Trauerstoffein allen PreiS-
unr
560. 70,
Neuheiten in Cachemier und
Berliner Wolltücher A A.
80. 90 kr. bis fl. 1.—.
Barchent und Flanelltücher
in hübschen Mustern per Stück nur 20, 25,
90, 40 kr.
Skidensaul mt ».Plüsche,Gilet,
glatt und gepresst in allen Farben, per
St. nur fl. 1.50, L.—, 2.50, 9 -, 8 50. 4 -.
Waschechte Kleiderbarchente
in den schönsten und neuesten Mustern per
Meter nur 22, 26, 30 und 35 kr.
V-lollk-Fla„klle»x'-L'°,»'"-
Meter nur 24, 30, 35, 40 kr.
Sslond-Flanellc
rosa, blau u. s. w. per Meter 28, 82 35 kr.
Unterrock-Flanelle
haften Streifen prr Meter nur 45 kr.
Touristen-Hcmdflaneüe^'i;
per Meter nur 23, 26, 30 kr.
Carrierte Janker-Barchente
Per Meter nur 10, 25, 30 und 35 kr.
Großes Lager Barchente^'ü
^osenreuae starr. z>-,»qeff«r »«d
-). vslttglUgk, per Meter
30, 35, 40, 50 kr.
Oxforte und Hemd-Cretone
in schönen Mustern per Meter 20, 25, 30,
35 kr
Großes Lageritt allen Sorte«
Leinwände« w. z. B.
Riesen-, Militär-, Bauern-,Klostrr-
und Gemsenleinwande per Meter nur
12. 15, 18, 20 kr.
Leintuch-Leinwand-,
breit, auch für Deckeukappen geeignet.
ilkintülstl'r Naht, 2 Ellen breit,
4.ru>»tlU,lt g Men lanz, per Stück nur
70, 80, «0, 1.—.
Werkzeuge und Bettzeuge
per Meter nur 19, 22, 25, 23 kr.
Flachs- und Hausleinwande,
sehr stark uad danerhast, per Stück fl. 3 80,
4.20, 4.60, 5.-.
Blaudruck-Kammertücher
und M öbel-CretonS IN größter Auswahl.
Touristen- und Jägerhemden,
Hosen und Unterleibchen,
50, 65, 75, 90 kr., gerauht um 20 kr höher.
Barchenthosen-L
weiß, per Stück nur fl 3 -, 3 50, 4.—,
4 50. 5 -.
Schnür-und Pigue-Barchcnte Doppelbarchenthosen,
weiß, per Meter 17. 30, 85, 40 und 45 kr.> 60, 70 kr.
Sämmtliche hier angeführte Artikel sind in wirklich guter Qualität und in großer Auswahl erhältlich nur bei Johann Krobath, Lieferant des k. k. Staats'
beamten- und Lchrcihaus-Vcreincs Graz, Murplotz Nr. 3; Magazine: Griesgasse Rr. 3 und Gricsquai Nr. 16. 582
kreis Collr»n1 nn«I Alvsterskiukviixen xrstis nni! krsiieo. ^nsvLililixe Leslellnnxen 5ver""
Woffelhandtücher ,^f"L7.
„Guten Morgen" per Stück nur 22, 28 kr.
Damast- u. Leinenhandtücher
per Stück und Meter zu allen Peeisen.
Convertdecken W-schptque, r-th
fl. 1.-, 1 20, 1.K0.
Gobelingarnituren
fl. 8.50. 4.50, 5.—. 6.-. 7.—, bis 15 -.
Abgestcppte Bettdecken,^
gesüttert, gehörig groß, in Perkail, Rouge«
und türkisch Lreton per Stück zu fl. 1 90,
2 -, 2.20, 2 SO.
SlltindkckaN^ "th oder blau per
rSUlUIVI N.N Stück fl >3.60. 4 -. 5.-.
Rlanelldecken "" lebhaften Streifen
Otunruururu Blumenmuster per
Stück nur fl. 150, 1.80., 2 —.
Fabrikslager in Bett- und Pferde­
kotzen iu größter Auswahl per Srilck 85 kr.
N. 1.—. 1 20. 150, 2 —, 2.10, 3.— 3 50,
4 -, 4.6V, 5.—.
Fertige Strohsäcke
Ci« solides
Mädchen
für Alles
wird für ein BürgerS-
haus in Auffee gesucht.
Auskunft erth eilt die Ad­
ministration d. Bl. 691
Ein fleißiger nüchterner
Kutscher
wird sogleich ausgenommen
in der
Brauerei Sechert,
IM. 688
Gebirgs-Schleuder-
Hönig
ist zu haben bei
Georg Ander,
Bienenzüchter in Lassing
bei Selzthal, Stetermark.
Für gute Bedienung wird ga­
rantiert. Preis perKilo fl. 1.1«
unfrankiert. 590


[ 2023-06-29 10:50:55.445 - 19000915 - Seite 8 ]
330
Ltsierisclis ^.Ipen-kost.
rsr 37.
565 Geschäftszahl L 321/oo, 2.
'Nersteigerungs-KöicL.
Zufolge Beschlusses vom 23. August 1900, Geschäftszahl
L 321/oo 2, gelangen am 26. September 1900, vormittags
10 Uhr, in Mitterndorf Nr. 130 zur öffentlichen Versteigerung
eine hölzerne Arbeiterbaracke, 60 Cubikmeter Bruchsteine.
Die Gegenstände können am 26. September 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vorm, nächst obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 3. September 1900.
hartes und weiches
Brennholz
verkleinert oder in großen Scheitern liefert
Zranz Zreismuth
vis-a-vis -er Kuranstalt „Alpenheim".
Ueberall
ss
NI
Im Norden
Im
Westen
Im
Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Aeigen-Kasfee.
llnrsige uns llsnlcssgung.
Leedrs wiolr kiewit äeo kook^eokrtsQ Our^ästeo, sowie
6ew p. t, Lulrliouw von Russee löLiokst 6s88 vom
8onntsg, 16. 8vptsmdvl' I. wein im 6urkau86 2U Busses
wakrenä äer Loisorr 1900 betriebenes
- varc-
Aesoblossen 86W wirä.
Des wir von »lleo Leitev in so reiobew Nssso eot^e^eo-
^ebrnebte ebrev^verte Vertrauen waokt es wir 2ur küiobt, bietür
weinen verbinäliebsten Dank 2U ss^en unä 6ie Litte 6arrw 2N
bnüptev, wir äns ^esobät^te ^Voklwolloo »ueb iw nüebsten «Inbre
»n^eäeiben wisäer rw Isssen, Celebes äureb besten Oowtort 2u
reobtterti^en iob eitrigst bestrebt sein weräe.
Hoobnebtuv^svoil ^KOPOll! 816Y6N.
kür a«» Mngsn
sus Üsr Apotdets Sss 8. kkLK8kk in ?rsß
ist sin seit rnvbr »1s 30 F»krsu allxsmvin bs-
karmdss von vinvr »ppvttt»»ro.
»v»LvL NQä «ILLv »dlütn svLe» V^irkim^. vor
^vnäiin^ ävssslbvn sv^räkrtixr rmä im
rLoLttssv» Vavxs «rLsL^vQ.
Große Flasche 1 fl., kl so kr. per Post 20 kr. wehr
ist ela altes, Zuerst io krsg »ngsvendstss
Ksnsmittel, velcdss dis Wunden i» keialied-
keit erkält nnd sedütrt, dis Lntründnog nnd
Sedmerren iiodsrt und kädlsvd virkt
in Dosen k 35 kr. und 25 kr. per Pak 6 kr mehr^
»rnnnx! ^ll« 1 keile 6er
Lmknllnx« trnxen
nodonslobontlo sosoi Liiost
äeponieite «ob„irni»> kk.
Oevöt' ipotlltzilS äes 8. kkL6M. L. II. L. 8MMMSII, „MM MilVMtll Lälsr"
k>ostve>8snät tägllok Prag. «iloinzvitki,
In ^U88S8 bvl /1. mistig, /tpollisltvr. Leks Nsr Sxornsrgssss
» k. kliecksrms^r's
1° llos tl>i„ m» AUSI»eI-L«»er
LofAassv 8 u. 10
Kröests /Iu8VtsliI von sllvn rur volletänckigon ^inricli
8snL ^lok. K«»irds,
K. n. K. öst.-nng., König!. rnmLn. n. körstl. bnlg Ketlieksrnnt
L LODKLVLVKO del N WK 229


[ 2023-06-29 10:50:55.445 - 19000915 - Seite 9 ]
Nr. 37
Ltsisriseks ^.1psn-?ost.
331
vdeslinllodes
e ckten..cel1berühm.te s
> OeLun6kei.lL-
1^ eigenkaffee,
Kräftige»/sromer, KöstiicsteitVl/ostiIgrlstma^e.
gotägeibo ^artze .« diästrliraft!
iro, äiuNrld/». vtv'st. ^, o-^it til^.
MW /.ur UU8IVK!
krs88M
2ur ObstverlVkttung. 2ur Wkingklvinnung.
für 0i)8l ÜÜ081 unä
Irsubtzn-Vilsin
mit ooutiuuiriioil virkouäeiu Ooxxsiärucksverk uuä Vruvkkraft-
reAuiioruur „llsrcuie»", xuruutlert köekste I.vlstuiixststiixkelt dis
so 2V l'rovent xrösser als del allen »näeren I'rcssen
o 8 8 L- U N 6°^
Irauden-Roblvr (Mssr-Lssedivell)
6owMs Mosls^si-nia gen Mj^M tüdrbür,
Ss.Fl:- ^rsisssN.,
kovronmüstlgn rur korvitung von frvesttsäftvn
Oore Apparatk füi- Obst u. Kemüse, 0bst-8cbäl- u. Zebnkiltmsscbinen
nvussts svldsttstätigs Patsnt-Nobkn- u. k'stanrsnspi'itrkn „8ypstonia"
Arrivieren unä liefern unter Kurnntie als Lxeoinlitüt in neuester, vorriÜA-
lietister, dsvvüiirtestsr, anerAunnt bester unä xreisKekrönter 6onstruotion
847 ?8. L Oo.
ksiovrl. köni^l. suoooLI. priv.
KUiriLeu iLoä^virtZeliattlLeLer LlaseLinen. Ligonxiogserei uvü vampkiiLwmer^ork
iriL^s, III raborstrasse dir 71.
prvio^vkrönt mit ükvr 400 ßsoläenvn, oildvrnvn unä Lronovnvn klväsillvn.
tMflillis lstsiHe rs^mliö tlieckl! iiiMcksüm girljz.— Vttltttk!' MmM?
Für
Krone 1.70 vierteljiihrig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die Oefterreichische
Volks-2sr1ung
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nur X1.7V.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche
Wiener Blatt, besitzt eigene Berichterstatter im Jn-
und Auslände und bringt:
»»- rsdlrMs «sviKeitsn aiis sllen VsItMMea, -V«
täglich 2 spannende Romane
Hds,sii»xsL«iodnsts beitartikol, uutsrbaltsnäe mul bsisiirouäe
^emliston», tVarsu-, blarkt- mul LSrssndsrlvdt«, äis
HsNunnsIistsn alisr I-ns« mul ferner in äer in Lnedkerni
srsedeinsnäsn
l^r»rnilien-6vilses8 Lrtidel
linder öesnncldsitsptlexs, Lrrislluux,Natur-,I.äuäsr- n. Völker-
^»knnäs, I.nnck- nnä ^orstivirtsoliaft, Snrtsndnn, k'rnnsn- n.
^»Linäerssitnnz, Lnodea-n. 8nns-kseepte, tleäiedl«, Novsiisn,
j^3oderrs, l^rsisrütlisnl m. ssdönsn. sedr vortv. Orstis-
k'eurniso, Numorosksu. Iin, ktntllgskor" veräen »Ile
^.nfrnzen dstrsLs 6esnnildsit»xüsxs, 8t«nsr-, keodts-, kie-
"vsrds-, HililLr-^nxsIexendsiten ete. xrntis denotvortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden, hochtntereffantsn Romane gratis
uachgeliefert.
Die ermäßigten Abonnements betragen:
l. Für tägliche vortsfreie Zusendung tu Oeftsrr.-Nng. u. im Oecuvat.-Gebiete
>M- m»«»tti« L S 70, ,In1«kjtl>ri« L 7 »0 -U«
i. Flir zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- «ad Dotttterstags-A«sgabe«
mit Roman- N. Familtenbcilagen (i Buchform), ausführlicher Wochenschau ete)
»lertekitvri« L 2.84. v«s»jLyrr, L 5-2» -«s
S. Für einmal wöchentliche portofreier Zusendung der reichhaltigen,
Samstags-Ausgabe
rhaft
I^IIe mügliolien Kspsnrrlunnn
Plombicrungcn und Zahn-Operativuen
werden im Hause durchgesührt.
Sprechstunden an Wschenti.gen von 8 bis 12 Uhr vurmitiazS und
von 2 bis 5 Uhr nachmittags, an Sann- und Feiertagen von
10 Uhr vormittags b>s 3 Uhr nachmittags.
und
KkM8k
per 5 dis 6 Irr.
^epkel
Lirnen
^>vet8e1llr6n
Hr6äple1
^^vie1>s1
Kvolrlaueli
I^rautlröpte.. per 8tüolri 3„
l.ebknlls8 uni! ioliies Kstlügkl sueb frigebes
uni! göskicbiks 8eb^kin8f!tz>8eb etc. eie. ru
billigsten Kreisen.
Litt« vw rvvrts ^.uAti'rrZs uuä Lsivlrvs wiest
^eestLesttuvKsvoll
7 3
s,'„ o„
„ O„ 7„
„ 2'80„ 3„
e,^^ s,„
„ 20„ 24„
481
Isiüor Lopktti
IVIuk-burg s/ll.
k'ür UÄKküleiätziläs!
^Ilsn 6«N6Q, äis sieli ävroll UrkLItuvßs oäsr I7sk«r1n.äuvs
6«g L-laxsvs, äureli Osmiss mavxsldkttsr, sod^vr vsrä».ii1io1i6r,
rin 1isi3svr oävr su Laltvr Lpsissv oävr äurvli rlnroßsolnikssißss
lövdvvsiivvLSv sin Lla^viilsiävv,
A»xenk»1»rrli, iUnxenkrsvipf.
Rnxsnsobmerrev, «ebnere Verännnnx ns üv» Mvvsod«« otr»s «tu ^VMKrvalttvt Of
Of »r» sstv. LrLntsrvstn StürtLQffon t» Ls» Of
Of SIvtrr-'fLsss»», rotvtfkt ük» SInt von vsrLordonsn Of
Of ^ravkrnaelionüsn Stotkon nnü vlrZLt fürüsrnck »nt Lt« A
Of MondNSnnir rrssnnüsn Slnts». Of
Vurc-Ir rvoLt2«!1Lßsvii Osdr^vLli ä«8 LrLutvr-^Voirl3 >vvr6«n I
Ittttevriüdvl m«i8t 86don im Lvimv 6r8t!okt. V»n 8o11tv »l3n^
nio^t 8li.uirivn, 8viriv ^invviiärlri^ «.näsrsri 8v1i«.rkorl, LtLvnäsv, I
Oosunäksit 2vr8tttrvvävn Vittsln vor^nrsivlivn. Symptoms,
X O p fg o II IN 6 r 2« N, u f8^to 8 8 s N, 8 N ä d r 6N N v v, v 1 tt.-
ott n«.o1i vinixvn l'rinkon d68sitißst.^
^eren nnttnfisnnslirn« k'olxsvn, nk!«
ütUUti vK ül.vp1ll11tz fisklsviinunsss, Lolikg^lirnsrLSN.
kl s r^ L 1 Np tvN.8ori1n>fl08ixK6Lt, 30^vis N1nt«.N6t».U11N86N
in lövdvr, Vilsr nnä ?tort»ävr8^3t6iv (NLniorr1io!ä».1IsiätSn)
vi^2rä«n änrok Lrkntvr-V^vLn r«.8v1i nnä vs s I i n ä d«36itißst.
XrLntsr-^Vsin dvlivlih IInvoräaullptiLsit:, vvrlsilit ävni!
V ,rä«.nnn^88^8tsin vinsn ^nt86li^nnx unä vnttsrnt änroli vinvn
Isiodtvn 8tiNd1 nn4^n8slj«lrs 8to ü^v »N8 ävrn Vaxon nnä Oväkrinvn.
SsZsrss dlslcdss Lossskso, Llotmäoßvl, LotkrMoK!
8inä Ni«i8t äis k'olßsv 8okl6o1i tvr Vsrännnn^ rn»nßss1li«.ftor
Rlntdilänntzs nnä 6inv8 krs.nkLs.ttvn 2n8tsväv8 äsr I-vLvr. Rvi
^ppvtjtl08ißsksit, unter n6rvÜ8vr Xk8psnnnn^ nnä
OsrvütL8V6r8tiiniQun^, 80iiviv LLnLxsn L o p ks oknivrLvn,
8 e L I s 51 o 8vnI7LoLtsn, 8i6vLon ott 8oIedv Lrsnk« 1svx8sin
äskin. DWU^ Lrü-atsr-^Vsin xidt äsr ßsvgok^kolttvn lövdvngkrstt
vinvn fri8oLvn Irnpnl3. WM" krkutvr-^Vvin 8tvif?vrt ävn ^ppvttt,
Lvkörävrt Vvräsnnnx nnä LrnLLrnn^, rvß't ävv 8hotk^v6oL36l
krktti^sn, LvsoLIvnni^tnnä vvrdv83vrt äio ttlutdilänn^, dvrnLißst
äiv vrroxlvn klvrvvn nnä 3vLsttt ävn Lrsnkvn nvnv IövLvn8ln8t.
2sLIrvivkv ^vvrkvnnnv^on nnä D»nk8oLrvikvn dv'vvvi8vn äiv3.
IkrLntsr-^otn i8t sn Lsdvn in ^^30^«« L 1 60 nnä 2—
in äsn Lxotbskan von ^nsssv, LbeE«, irinobrr»r«1vn,
Lieden, 4ämnnt. llottonmnn», Llrvbäars, 8»äst»ät,
8t. 'loliunn 1, k., laolil n s. v., sovis in Steiermark nnä^
xnur Oesterrviek vnxnrii la äen ^potneken.^
k'Is3viion Xrkntvr-^Vvin LN OriLsin»1prvi8vn nsok sllvn Ortvn I
Ov6tvrrvieL-IIv^krn8 porto- nnä Ki3tvkrsi, sdvr nivLIi Lollttvi.'
MN" Vor lisostsstmungen virä gsvsrntl
Hilbert IIIIrieli'seber, >^- LrUnterrrein
I^lvin KrLntvr-^vin i8t ksin ttvLviinmittol; 8vivv 8v8tsnä-
ILvilv 8>nä: ^lslsßss^vvin 450,0, ^Vvil.8prit 100.0. Ol^ovrin 100,0.
krotlnvvLn 840,0. Ldk-rv8v1ivn«stt 160.0. LirsvLvstt 320,0. k'vnvLvI I
^ni3, klvIvnvn^vnrLvI, srrnvrjIisni8vLtz Xrstt^nrLvI, Ln^isn s
^vnrLvI, Ls1inn8ivnr26l ss 10.0. I)iv86 vv8tsnätLvi1v nii8oLv man
L
kdotoßfr. rrrtist. Atelier L
Kslsvi» «Ivsel-A'Istr; k4r». 3.— 1«i«xi>on 838
Seit 40 .laiiren in Nnk-SlargtUIIen, in äen g^ömeren Stuilnnxeii
a«8 illilitiir« nnä VIvII» im Sebranoll. rnr Stsrknnss vor nnä
ttleäerkrliftlennsr navb grossen Strapsreit, bei Verstavedunireii.
Stelkdeit äer Seltnen et«., vefältixt äns Uksrä rn liervor
rnsrenäe» I.eistnvxen lm IrninlnIf.— ltiolit nnr mit odixer
SobntLwarke rn bsrisiisn in allen ^potbeksv nnä Uroxnsrien
Ossterreielr-llnAaros. Ilnnpt-Vepot
k>SNL ^0K. KMlUls, 228
k. n. k. öst.-nnx.. kgnixi. rnmän. n. kürstl. bnlx. Hoflieferant.
LWISLkOrHLLLR, L0«>LH3VL6 bei Il lliX
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
KiRrrcc
Santos, mittelfein per Kilo fl. 1.15
Santos, fein„„ 1.20
Santos, arün, feinst„„„ 1.25
Lavö, kräftig„„„ 1.SO
Jamaica, gelb, fein„„„ 1.55
Jamaica, grün, feinst„„„ 1.4«
Westind.-Java, fein„„„ 1.5«
O-uatemala, blau, feinst„„„ I.««
Weftind. Java, blau, hochfein..„ ..„ 1.7«
Portoricco Jaueo, schwerbohntg.„„„ 1.8«
Jamaica, Special„„„ I.SV
versendet in 4'/, Kilo Säckchen emballagefrei und franco
jeder Poststation
Karl Schotz, SLepr, Ab.-HefL.
408 Specialhandlung in Kaffee.
Guts-BcMaltllng Sonnhos bei Stainach
offeriert
Prima-Aalk
in jeder Quantität zu billigsten Preisen
und günstigen Zahlungsbcdingnisscn.
Telegramm und Adresse: Guts-Verwaltung
Sonnhos bei Stainach. 392
Wki.rse5rvttdkres
l/nübsr/rot/snsd ffsff^ssssn
Nsuplvvrtrvlung: 1. Irvjsn, 6rsr, Nsnskau«.


[ 2023-06-29 10:50:55.445 - 19000915 - Seite 10 ]
332
Steierigcke ^.lpen-I'osr.
k^r. 37
Das beste, billigste und dauerhafteste Dach liefern die Bürmooser Dachziegelwerke von Ignaz Glaser, Bürmoos. Vertretung
UNd^Lager?beiH^^jm^ Cement- und Steillkohlen-6ll ßsr08-Lager am Bahnhof.
Drrizehnmal prämiiert. Gegründet 188ss
-
Graben 23 im Hof 1^112.2: Graben 33 im Hof
Lieferant für das k. u. k. ReichSkriegSmiuisterium und die k. u.
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotel»,
Billen, Tooristenhäuser, Privalhäuser »c.
Große« Lager von
Möbeln unö Wettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur an» dem
besten Material^ rzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Loucurrenteu augeboteneu Drahteinsätze werden nicht mit
solcher Aufmerksamkeit gemacht, »k« die mit me!»«« Stempel
. versehenen. Daher verlange man in allen Möbelbandluogen «»»
^ drückltch M«»,'sche Hri,i««l- Srahtmatratze», welche wohl
- 'etwa» thenrer zu stehen kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.
,
l
l
Polster-Möbel« «lt Grigiual-Bvahtueh ^.
Ruhebetten, Lanapss, Ottoman» und Divan», Tomp'ete Salem^
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Else«- Model« för Zimmer ««b «artend
Betten, Nachtkästen, Waschtische, Kleiderrechen. Kleiderstöcke,'
Kinderbetten, Ofenschirme, da» neueste von e«,lisch«« A«tte».
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
Drei- und Bierräder von einfacher
AßtllvrtwUjjell hi, feinster Au-st-ttung
Lager von Bettfederu und Flaumen, Roßhaar nnd vrin ä'^lrigne.
Ar«i»-E»»ra»te ans M»»sch fr«»««.
Um gütige Aufträge bittet 38
F. L. Manz, Linz, Graben 23 (im Hof)
'''s
1
k.
!
W*-
Johann Glader
geprüfter Aufschmie-, Wage«-». Zeugfchmied
Ausses Lg«
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrweiks-
Befitzern von Ausiee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Curgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach etnschlogcnden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf linzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke P erde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pfrrdebesit-er hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensehend zeichnet hochachtend
^.U8866, Lakukolistl'. 130
Künsllivlw
2L!me
»U" gsvrv Ledillss "W»
iiallii'gvik'sll u. äauvi'ksfl
^nQslkesen
in Oolä, klrrtin,
Xautgeliuk unä
Oellulolä naelr
LIN6rijrkNN86tl61N u.
sn^li^eliem
Roparatzuron solmsll uvcl dillix.
248 8»IInen onck vododeäieostete ermüsstxte kreise.
Il r i h Müller'-
Wasch-
Faugenmehl
ist das
bcqurmste, billigste und beste Mittel zum
Einweichen der Wäsche
In den meisten Handlungen zn haben.
Nur die von Bergmann Sk Eo, Tetscheu a. E. s-briciert
ktzngmann's l-ilivnmilek bvifv
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Te'nt und ist zugleich b«st«
Seif« gegen Sommersprossen. 240
VorrSlhIg per SIü» 40 kr bri Johann Waglndorffrr in Avssre
§uiirlV6rje8 -VsrKgbuuK
in Irioboo.
Sämmtliches Fuhrwerk, bestehend aus:
Kohlesühren vom Bahnhof Trieben bis
zum Magnesit- Werke, dann fertig ge­
brannten Magnesit vom Ofen bis zum
Bahnhöfe, weiters Magncsitstcine vom
Drpotplatze in Sunk bis zum Magnesit-
Werke in Trieben,
wird an einen Frächter in Accord vergeben. Schrift­
liche Offerte, welche die Preise nach Waggonladungen
zu enthalten haben, sind zu richten an das
Erste obersteirlsche Maguesttmerks-Consortium
l« Lesbe«. d??
Oeffentlicher Dank.
Der Or'sschulralh Gruudlsee beehrt sich hiermit allen hohen
Gönnern und Spendern, welche zur Veranstaltung und Ausübung des
am 19. August d I in Eduard Stadlers Gastbof statiqefundeven Schul­
feste«, dessen Reinertrag für die Suppenaustalt per 200 Kronen und für
Lehrmittel per 48 Kroueu 35 Heller dem Or'Sschulrathe von Sr. Hoch­
geboren dem Herrn Albrecht Grafen Meran übergeben wurde, im
Nameu der Schulkinder seinen besten Dank auszndiückeu Ferner erlaubt
sich der genannte OrlSschulrath seine Abwesenheit beim erwähnten Feste
öffentlich zn entschuldigen, da derselbe hievon keine Verständigung erhrlten
hat und iufolgedkssen auch nicht schulunfreundlich ang sehen werden kann.
678 Der Obmann: 7.
Elegante«
L Dmnibns?
mit Oelachsen, 8 sitzig, diverse schwere F«hr- «vd
Btjickr«wagr«, schweres «u- leichtes -uhr-
gefchirr^zwel Aockwagerl. ei«- ««d zwei-
spötmlge -«beschulte«. drei starke Pser-e zum
Laufen und Ziehen verkauft billigst wegen Platz- und
Beschäftigungsmangel 574
Carl Zcllmger, Fiaker, Allssee.
Zwei Jagdhunde
I Pol. Dachshund (Seltenheit), schön gebaut, 3/., Jahre alt, 24
schwer, Raste rein; 1 Schweißhund, mittelgroß, Raste rein,
IV. Jahre alt, schön gebaut, beide intelligent, sind zu verkaufen.
Anfragen an 57s
Zchrottshammer. Sasthosbesther. Llaiuach.
IL«rI
Uhrmacher rrnd Waldarbeiter in Kiezen
empfiehlt sein Lager «Her Kati»»-«« Ähre« i« »ortü,klch«r H»«M«i
und genau reguliert. Reparaturen werden ans das sorgfältigste auSgeführl.
— A««ll, K,r««ti« Preise: A«sche»-Ahr«n von 6 ft., Sch»«rz
wllder-Ahre» von 8 fl. zr«»«r Ahr«» von 2 fl. 50 kr., Kheri«g«
von 2 fl., Ahrtelte«, Khr-eht«-«, Ar«ch«n und andere Schmnck-
qegenstände van 1 ft. 50 kr. anfwärlS. 584
I'ravs MLI1i6lw'8
58
fkLkir Win.«
^potUestor in ^euv^ireUen
(>ieäer Oeslorreied)
18t äurcb alle /lpotbeken rum kreise von
i 6. öst. VVä.br. per kacket ru de-ieben.
Brave
Hausmeisterleute
für Villa in Aussee gesucht. Freie Wohnung und Monats­
lohn. Aerarische Arbeiter bevorzugt. Auskunft durch die Ad­
ministration d. Bl. 580
sammt G e Mt scht-
wareu-Geschaft
in Grundlsee
Ä ist zu verknusen. Vermittler ausgeschloffen.
Näheres bei Georg Haas Witwe, daselbst.
Haus Nr. 112, Anssee, Krnmergnsse
mit Holzbezugsrecht aus freier Hand zu verkaufen.— Nähere
Auskunft beim Eigcnihümer oder in der Administration dieses
Blattes. 54z
MsriistlMiiß Olms eonoirrM
sucht solide
Agenten
zum Verkauf« neuer, überall gang­
barer Erzeugnisse Hohe Provision,
eveniuell fixe Zahlung garantiert
Offerten an
I. Klimesch« Prag.
N«. 1I34-II 524
^^scbael! iniä sorgfältig öurcd
stlLüäfilll.ÜllifiZ.Livil-lagomeni' I
i. eönui2.
Pas denkbar Veste in Fahrrädern
».Schußwaffen zu konkurrenzlos billigen
Preisen. Jllnstr. Catalog gratis u. sranco.
Waffcnsabrlk Kreiensen (Harz).
Ei« besseres 572
Gasthaus
auf gutem Platz, wird
ehestens zu pachten ge-
sucht. Gest. Offerte mit
Beischluss einer 10 Heller­
marke befördert unter
..Ar. 572" die Ar-
mini stralio« -. Kl
Lklausr IroolLvQ-
IvxuvLSQ
Holzcement- Dächer, Pappe-
Dächer, Asphaltierungen, führt
unter Garantie aus 576
Michael Sarluger.
Graz, Friedrichgasse 7.
Meranrr Curtrauben
sammt ärzil. Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei lO Pfund
bru« toum« Kro««» K«»» H»»««r,
M«r«», Ar. 87, Tirol. 570
UocbLl-migs ^ähmLsekins
vinsri kssonävrsn VorLue vor Llinliolivn
k'kdriktttso, ^säis^sris Ausstkbtzunßs, svdr
rutri^or un<1 Ivioktvr so>vis ^vvvissvri-
NLdm»soLinsQ-k'iiss-8<:dvllrvI in 6lsdr»uod.
Der XItdw«8okinea kn88s«kem«l
srmÜLslidili «s, ävroli ldvokivurss Arrldaltsn
ävr k^üsss, Vor»rk6itvv, Svtton, VvroLdvQ
vtv. vor ävr IilksolijLv dv^uvin 2U vvrriolrbvQ.
6^08868 Kagkn von ^sknk'Äljsi'n.
0»8 r'ahrraS ist «in nnentbebrlieksr Leäarks-
nr ikel kür viel« xsvorcken nuck virck in
immer weitere Lcliielilsv eiuärivxeii.
Die vielen LrkolSs meiner Kaller im verKoasenev
.lalire xeden von äer vorrüxliestsn Oats nnä
Anakälirnnx äerselden äa8 deale Lenxnia.
Joksnn
unll
L.snlis1i-ssss 38.
dlnn vsrlnnxs äas nens illnstrisrts kroisbnvk,
veleües xrati« übersanät rvirck nnd nbor »N
Vorrnxe clsr älascüivo ^ntseklns» xidt.
ttoetiarmigs kjäfima8l:siin8
krreoxnis erster 6üte nnä VvIIKommen-
lielt mit vielen bevLürten Verdesseron xen
nnck einer Lnsstnttnnx von dervorraxencker
8ebönd«!t nnck Oeäiegiendeit
diLtlinnsckiosn-k'nossek ernel «vssvr Osdrsnod
Die ^vlzmsscUin.r.-Lesttlle
von aodsnn verleiten ivlvlas 6er L«nn
dosonUers soliUen Ooveirvvtion 6er Rad,
innseluns einen selir leivkten, rndi^en bnvx
B«ra-l»,rUlchc Str»«ctt»k, H-rock n»d o»i. »rrt», «rt!(.

