
[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000421 - Seite 1 ]
Abonnements-Preis:
Für Aussee:
Ganzjährig.... X H.80
Halbjährig ....„ 2.40
vierteljährig...„ (.20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 2» Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... X S.—
Halbjährig .... Z.—-
vierteljährig...„ z.LO
Einzelne Nummern (2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- u. Jnsertions-
Leträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
^-chlnss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
Insertions-Preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuscripte werden nicht
retourniert. E
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 16.
Aussee, Samstag, A April 1900
Dringend ersuchen wir
unsere geehrte» Abonnenten, die Pränume­
rationen rechtzeitig erneuern zu wollen, damit
in der Zusendung des Blattes keine Unterbrechung
eintrete. Die Administration.
Eröffnung
der pariser Weltausstellung.
Am 14. d. M. wurde die Pariser Weltausstellung
feierlich eröffnet. Sie ist seit der ersten Londoner vom
Jahre 1851 gerade die zwölfte. Außer dieser giengen ihr
voraus: Paris 1865, London 1863, Paris 1867, Wien
1-73, Philadelphia 1876, Paris 1878, Paris 1889,
Chicago 1893, Antwerpen 1894 und Brüssel 1897.
Die Eröffnungsfeier vollzog sich bei schönstem Wetter.
Präsident Loubet begab sich um 1 Uhr 45 Minuten aus
dem Elysöe im Galawagen, gefolgt von vier Landauern,
in welchen sich die Minister mit Ausnahme des Kriegs­
ministers Galliffet, der durch Krankheit verhindert ist, und
des Handelsmtnisters Millerand befanden, zur Ausstellung.
Loubet, im Staatsktetde und mit dem Großkreuz der Ehren­
legion geschmückt, wurde im Feftsaale vom Handelsminister
Millerand, vom AnsstellungS-Commtssär P qnard und den
hoben Functionären der Ausstellung empmngen. Der
Präsident begrüßte die Vertreter der Mächte und die
fremden Ausstcllungs Commissäre und begab sich dann,
von dcn offrclellen Persönlichkeiten, den auswärtigen Ver­
tretern und Comuussärcn, sowie vom Publicum lcbhrst
acclamiert, auf den Festplatz. Das Orchester intonierte die
Marseillaise, nach deren Beendigung Handelsminister
Millerand eine Ansprache hielt, in welcher er auf die die
civtlisterte Menschheit verbindende Solidarität hinwies. „Die
Wirkungen dieser Solidarität", sagte der Minister, „btetben
nicht an den Grenzen der einzelnen Interessen, Ideen und
Gefühle stehen; st- vermischen sich und verwachsen unter­
einander aus der ganzen Erdoberfläche zu einer Wohlthaten
verbreitenden Gesammtheit, die uns erlaubt, schon jetzt
eine neue Aera zu sehen, deren Merkzeichen erst jüngst
durch die Initiative zur Haager Conferenz gestellt wurden.
Hier verknüpfen sich die internationalen Beziehungen noch
stärker. Wir haben Grund, zu hoffen und zu glauben,
dass ein Tag kommen werde, wo die Welt nur den
fruchtbaren Wettstreit in Frieden und die segensreichen
Kämpfe in der Arbeit anerkennen wird."
Präsident Loubet erwiderte hieraus ungefähr Folgendes:
„Meine Herren! Als die französische Republik die
Regierungen und die Völker cinlud, mit uns an einer
Vereinigung der menschlichen Arbeit theilzunehmen, wollte
sie in ecclatanter Weise dazu bettragen, der Eintracht
unter den Völkern zur Herrschaft zu verhelfen, in dem
Bewußtsein, damit für das Wohl der Welt zu arbeiten
an der Grenze dieses ruhmreichen Jahrhunderts, dessen
Sieg über Jrrthum und Hass leider unvollständig blieb,
dass uns aber den ewig lebendigen Glauben an den Fort­
schritt vermachte. Mit Freuden kann ich cs aussprechen,
dass alle Regierungen dem Gefühle der Solidarität Achtung
zollen, und dies wird kein geringes Resultat des großen
Wettbewerbes des Guten sein. Ich habe an jene Regierun­
gen, deren Bethetltgung uns werthvoll gewesen ist, herz­
liche Begrüßungen gerichtet; ich heiße ihre vornehmen
Vertreter herzlich willkommen. Sie sind aufgeklärte Mit­
arbeiter des gemeinschaftlichen Werkes gewesen und haben
einen großen Antheil an seinem Erfolge. Meine Herren!
Dieses Werk friedltber Eintracht und des Fortschrittes
wird, wie vergänglich auch sein Rum sein möge, nicht
fruchtlos sein. Das friedliche Zusammentreffen der
Regierungen der Welt, das wird nicht unfruchtbar bleiben.
Ich bin überzeugt, dass— Dank der beharrlickcn Betonung
gewisser großer Gedanken, von denen das zu Ende gehende
Jahrhundert wtederhallte— das neue, das zwanzigste,
ein wenig mehr Brüderlichkeit, mindestens gegenüber dem
Elende jeder Art, sehen wird. Dann wird vielleicht schon
bald ein bedeutsamer Weg in )er langsamen Ausbreitung
der Arbeit zum Guten und dc^ Annäherung des Menschen
zur Menschlichkeit zuiückaele t werden. Unter diesen
Anspielen und in dieser Ho^>".,-.". erkläre ich die Ausstellung
des Jahres 1900 für eröffnet."
Hierauf begab sich der Zug in den Festsaal, wo
Präsident Loubet die fremden Kommissäre empfing und
beglückwünschte.
Die Ausstellung wurde nach der Eröffnungs-Ceremonie
von einem zahlreichem Publicum besucht, obgleich viele
Baulichkeiten nicht einmal äußerlich fertiggestellt find und
nur in den wenigsten die Ausstellungs-Objecte zu sehen sind.
Am weitesten vorgeschritten ist die österreichisch-
ungarische Ausstellung. Die Oesterreicher und Ungarn
wurden besonders ausgezeichnet, indem durch den Delegierten
für die fremden Sektionen, Herrn Arrago, ihren officiellen
Vertretungen die links an die Prästdentcn-Tribüne an­
stoßende Tribüne eingeräumt wurde. Die off ciellen Vertreter
XVI Jahrgang.
Ungarns erschienen in prächtigen, farbenreichen National-
Costümen. Unter anderen begrüßte Loubet den früheren
Minister Baernreither und den Fürsten Auersperg. Auf
dem Wege zum Marsfeld, der nun angetreten wurde,
begrüßten dcn Präsidenten die Aussteller der ungartschcn
Abtheilung durch donnernde Eljens
Aussee, 20. April 1900.
Inland.
' Oesterreich. (Parlamentarisches. Die Landtage
haben nach den Osteiferien ihre Berathungen wieder aus­
genommen. Bis anfangs Mai müssen sämmtltche ihre
Arbeiten bewältigt haben, denn zu dieser Zeit soll wieder
der Reichsrath etnberufen werden. Auch diesem ist aber
keine lange Dauer beschicken, denn für den 12. Mai ist
bereits der Zusammentritt der Delegationen in Aussicht
genommen, doch werden während der diesmal in Budapest
tagenden Delegationen wahrscheinlich die Ausschüße des
Abgeordnetenhauses ihre Arbeiten fortsetzen. Die deutsch-
tschechische Verständigungs-Commission, welche am 22. März
ihre Arbeiten abgebrochen hat, soll in der kurzen Pause
zwischen dem Schluffe der Landtage und der Eröffnung
der Delegationen zur Fortsetzung ihrer Verhandlungen
eingeladen werden. Kleine Änderungen in diesem parla­
mentarischen Arbeitsprogramm sind jedoch nicht aus­
geschlossen.
Neder die Arbeiten der Verständtgungs-Conserenz
verlautet, dass zunächst das zur Ausarbeitung einer
Gesetzesvorlage über die Regelung der Sprachenfrage bet
den landesfürstlichen Behörden in Böhmen eingesetzte
Subcomitö seine Arbeiten fortsetzen werde. Zur Ausgleichs­
action in Mähren liegt eine Meldung vor, nach der der
Club der tschechischen Landtags-Abgeordneten in Mähren
beschlossen habe, die sofortige Einberufung des Plenums
des permanenten langtägltchen Ausgleichsauschusses zu
fordern.
(Vom deutschösterreichischen Lehrerbund.) In
der am 13. d. M. in Wien abgehaltenen Delegierten«
Versammlung des deutschösterrctchisch-n Lchrerbundes
erstattete der Bundesobmann, Oberlehrer Katschinka, Bericht
über die Thätigkeit des Bundesausschusses. Er führte aus,
dass die Hauptthätigkeit des Bundesausschusses sich auf
jene Action concentriert habe, welche die Lehrerschaft
bezüglich ihrer Existenzfrage eingelettct hat, und welche
die Gleichstellung der Bezüge mit denen der vier unteren
Der Forstmelstas.
Eme Waldgeschichte au» Steiermark von Arth»r Achleitner.
(Fortsetzung.)
„Herr Rath, ich verbitte mir!"
„Wal „verbitten" auch noch! Noch rin Wort und ich
verbitte «ir Ihre Anwesenheit, verstanden! Aber wir sind
noch nicht fertig mit einander! Wissen Sie, was Eie gethan
haben, al« Sir den Gendarm hinderten, gegen dir Brander
vorzugeheu?"
„Ich habe Mord verhindert an Wehrlosen!"
„FamoS! Ganz ausgezeichnet! Wehrlose waren da»,
Wehrlose «it Beilen und Holzhacken in der drohend erhobenen
Faustl Bravo! So einen kaiserlichen Beamten haben wir
schon lange gewünscht! Man wird Sie im Panoptikum, Ab-
theilunz Raritätencabinet, aufstellen mit der Ueberschrifi:
Hier rst zu sehen ein verrückt gewordener kaiserlicher Beamter!
Eie werden da« Nähere noch von der politischen Behörde
hören, deren Citation Sie wohl auch noch zu ignorieren
beliebt haben!"
„Mir ist auch davon nicht« bekannt!"
„Da« kennt man schon! Ihr Fraternisieren mit den
Brandbauern bricht Ihm» noch den Hat«, da« sage ich Ihnen
heule schon! Sie haben Ihr Leben de« Staat. Ihrem
beschworenen Dienst zu widmen, nicht aber den aufrührerischen
Bauern, verstanden! Sie haben geduldet, das« Kahlhieb ohne
jede Anmeldung vargenommen wurde I"
„Herr Rath, nun wird« zu bunt!"
„WaS erfrechen Sie sich?"
„Durchaus nicht«! Ader Herr Rath scheinen den Außen­
dienst so gut wie gar nicht zu kennen! Planierung und Kahl-
hieb, wie überhaupt jede Schlägerung, hak da» Forst-Aufsicht«,
personal der politischen Behörde zu überwachen und zu ahnden,
nicht der ärarische Forstbeamtr. Und in den mir unterstellten
Forsten ist nicht ein Bau« gefällt worden!"
„Nicht ein Baum, bravo! Aber zahlreiche Geräumte
liegen zu Boden nach Ihrem eigenen Bericht, der sich lieSl,
al« sei er von einem Verrückten erstattet! Niemand ander»
als Eie, ja Sie selbst hat diese Devastation auf dem Gewissen
und zu verantworten. Sie haben ringsum kahl schlagen
lc-ssen, Sie find auch schuld, dass der Waldschutzverband
gelockert, der Wind eine Angriffsfläche für die ürarischen
Waldungen gefunden hat!"
„WaaaS?"
„Kommt Ihnen jetzt das Verständnis?! Ja, Sie sind
schuld! Und gesetzt den Fall: Sie haben die Citation nicht
erhalten— weil Sie wohl auf dem Brandhof oder bei der
Defraudanientochter zu „thun" hatten— so beweist Ihr
angeblich freiwilliges Erscheinen in der Direktion klipp und
klar nichts andere«, als das Bedürfnis, sich zu enlschuldizen.
Sie wollten sich reinwaschen und die Ursache der Calami ät auf
andere Schultern abwälzen!— Und wa« den verrückten
Bericht und die famosen Vorschläge betrifft, so haben Sie
e« lediglich Ihre« bisher ungetrübten Leumund zu dauken,
wenn wir nicht Böswilligkeit gegen die Direction annehmen.
„Uns einen Zusammenschluss der fraudierenden Wald-
bouern, eine Communilät der Kleinwaldbefitzer, Grundsteuer­
regelung rc., Steuerverminderung, bessere Forstnützung zu
Gunsten der Waldfeinde rc., schließlich auch noch Errichtung
einer StaatSnutzungSanstalt— hahaha!— zu propomeren, da«
ist ebenso frech wie verrückt! Ja. verrückt und frech! Wenn ich
jene» Schriftstück an die höhere Instanz leite, sind Sie
ärarischer Forftverwalter gewesen! Schon der Antrag zur
Aufhebung de« Brandverbotes muss zu Ihrer Pensionierung
führen! Begreifen Sie denn nicht, welche Stellung Eie
einnehmm? Erst propagieren Sie bei der politischen Behörde
da« Brandverbot —"
„Da- habe ich nicht gethan!"
„... oder doch wenigstens scharfe Durchführungen
rationeller Maßnahmen auf der Bast« der Forstwirtschaft,
und hinterher paktieren Sie mit dcn Brandern und empfehlen
die Aufhebung de» Brandverbotes I Für solch charakterfeste
Förster bedanken wir unSl Ich raihr Ihnen, sofort um Ihre
Pensionierung einzukommen! Thun Tie das nicht, dann wird
die unumgänglich gewordene Untersuchung zweifelhaft zur
strafweisen Dienstentlvffung und zum Verlust jeglichen
Pensionsanspruches führen! Urberlegen Sie sich meinetwegen
die Sache I Ich erwarte binnen drei Tagen Ihr PenfionierungS-
gesuch. Und zur Waldräumang wird ein Com« ssär entsendet
werden. Adieu!"
Schnaubend hockt sich der wüthende Rath in seinen
Drehstuhl, indes« Walch, die Zähne zusammengepreßt, das
Zimmer verlässt.
Bei« plötzlichen Aufreißen der Thür stößt er auf die
Schar ver Schreiber, die offenbar an derselben gehorcht
haben und nun überrascht zurückprallen. Bitter lächelnd greift
Walch nach seinem Hute und begiebt sich aus dem AmtS-
getäude in'« Freie.—
Sr braucht frische Luft wie der Fisch da« Wasser. Wie
ein Betrunkener schwankt er durch die Gaffen der Kreisstadt,
und seine Gedanken drehen sich wirr i« Kreise. Er soll schuld
sein an Windbruch und Wurf! Walch mus« gegen seinen
Willen lachen. Doch dieses Lachen klingt gezwungen, e» ist «il
bitterm Herzeleid vermengt. Ist er oder der Chef über Nacht
verrück! geworden?
Ein Spaziergang an den Ufern der Mur beruhigt in
etwa« die auf'« höchste angespannt gewesenen Nerven. Dann
sucht Walch den Bezirksrichter auf, der von einer Vorladung
nicht» weiß und den Verwalter auch gar nicht beavthigte, d,
Hirzegger seine Thal vollständig eingestanden hatte und bereit»
zu drei Wochen Gefängnis verurtheilt worden sei.
Mit einem Gefühl der Erleichterung verlässt Walch
da« Grrichr«gebäude, u« alsdann den Bezirkshauptmann
aufzusuchen, wo der Chef den Empfang verweigert und
dem Verwalter bedeutet wird, das« seine Gegenwart nach
Abtretung der Acten an da» Gericht nicht mehr von Nöthen sei.
Kopfschüttelnd tritt Walch den Heimweg an. Wo der
Irrenarzt nölhiger sei, bei ihm oder beim Chef, darüber
kann keine Frage mehr bestehen. Fest entschlossen ist Walch,
auf seinem Posten zu bleiben; er will abwarten, wie die
Dinge laufen. Mag im geworfenen Wald der Borkenkäfer,
späte» die Nonne auftreten, seine Schuld ist e« dann nicht.
Die Verantwortung trifft die Bureaucraten der Dvmänen-
dircction. Und setzen diese ihn trotz treuester Pflichterfüllung
ab, dann, ja, dann will er erst »echt im Graben bleiben
und versuchen, al« Privatmann seine Pläne zu« Wohle de,


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000421 - Seite 2 ]
132
Ztslsrisctts ^.Ipsn-k'oZr.
Hr. 16
Rangsclassen der Staatsbeamten anstrebt. Es wurden
Petitionen an die Regierung und an den ReichSrath
überreicht und Audienzen beim UnterrtchtSminister genom­
men. Der Referent berichtete sodann über seinen Empfang
beim Unterrichtsminister. Dr. v. Hartel habe anerkannt,
dass unter allen politischen Parteien die Meinung vor­
herrsche, dass für die Lehrerschaft etwas geschehen müsse;
es müsse aber den Landtagen überlassen bleiben, das zu
thun, was sie zu thuu vermögen. Die Deputation habe
darauf bemerkt, dass die Regierung die Initiative durch
^ne Gesetzesvorlage zur Ergänzung des Reichsvolksschul­
gesetzes ergreifen möge. Darauf erwiderte der Minister,
dass keine Aussicht vorhanden sei, durch eine Abänderung
des 8 5b des Reichsvolksschulgesetzes eine Besserung zu
schaffen. Die Autonomtsten seien unter keinen Umständen
dafür S die Nutzung
de« Blochholze« zu Brennzweck-n noch einträglicher s«, al»
ein Verkauf an Baumer. A> er der in alle Gehöf.r der Brand,
bauern gestalten« Sxrcuiion«besehl. d>« Folge für b,e nicht
bezahtir Suafe, drangt zu diesem baldigen Einschluß, dl«
grätigst girn Baue,n muff n Bargeld auf die H^no bekommen,
ste müssen die Strafe zahlen, um nicht we^en geringer «Strafe
seinen 30- bis 35.000 Mann in Bloemfontein festgebannt
und vertreibt seinen Truppen die Zeit damit, dass er sie
eifrig Schanzarbeiten zum Schulte gegen einen eventuellen
Ueberfall seitens der Buren ausführen lässt Weiter ist er
bemüht, so rasch als möglich aus Natal Verstärkungen
heranzuziehen und sich Pferdematerial zu beschaffen Die
Wasserwerke von Bloemfontein, die im Winter kaum für
die 10 000 Einwohner zählende Stadt ausreichend Wasser
liefern, befinden sich noch immer in den Händen der Buren.
Die beiden Bahnverbindungen mit der Capcolonie sind
vorläufig unterbrochen, jene von Bloemfontein über Nar-
walspont nach Capstadt vollständig gesperrt und unweit
der Bahnlicnien Kimberley—De Aar herrschen fortwährend
Unruhen. Mit dem Nachschübe von Truppen, Pferden,
Proviant und Kriegsmaterial hat es also bedeutende
Schwierigkeiten. Lord Kitchener ist mit seinen 5000 Mann
bemüht, die insurgierten Orte zu pacificieren und ist immer
auf dem Wege. Ist er aber von einem Orte abgezogen,
so wird dort die englische Flagge wieder durch das Oranje-
Banner ersetzt. Der bei W pener eingeschlossenrn britischen
Abthetlung vermochte auch er bisher nicht den Entsatz zu
bringen. Die Niederlage der Division des Generals Tucker
b'i Merkatsfontein ist seitens des britischen KrtegSamtes
in London bisher weder bestätigt noch berichtigt
worden. Auch über das Schicksal Mafekings ist nichts
bekannt. Der letzte Entsatzversuch des Obersten Plumer
wurde bekanntlich zurückgewiesen und über die angeblich
von Kimberley aus anrückende britische Entsatzcolonne
liegen keine Meldungen vor.
Auf dem westlichen Kriegsschauplätze haben die Buren
einen erfolgreichen Guerillakrieg begonnen. Ohne bedeutende
eigene Verluste haben ste binnen wenigen Tagen bet
Koornspruit, Reddersburg und Merkatsfontein 2500
Engländer außer Gefecht gesetzt und fast an allen Punkten
des Oranje-Freikaates den detachierten britischen Abtei­
lungen schwere Verluste beigebracht. Bald hier, bald dort
auftauchend, waren sie für überlegene, ihnen entgegen­
gesendete britische Truppen stets unfassbar und ließen sich
nie zu einer offenen Schlacht zwingen. Dagegen haben ste
sich an allen für sie wichtigen Punkten so gut befestigt,
dass sie bisher aus keiner einzigen solchen Stellung ver­
trieben werden konnten. An der langausgedehnten West­
grenze des Oranje-Freistaates entfalten die Afrikanders
eine lebhafte Thätigkeit, lassen sich aber nirgens fassen
und ermüden dadurch die britischen Truppen.
Bet Brandfort und Kroonstad haben die Buren befestigte
Stellungen für den Fall eines englischen Vorstoßes tnne,
ste haben aber auch im Osten gegenüber der Armee des
Generals Buller sowohl die Ostgrenze des Oranje-Frei­
staates, als auch die Südostgrenze Transvaals vollkommen
gedeckt. In Natal stehen, nach englischer Schätzung,
10.000 Buren in einem großen Bogen an und vor den
befestigten Pässen. Ihnen gegenüber steht General Buller,
dessen Streitmacht gegenwärtig nach den bedeutenden
Abcommandterungen wohl kaum mehr als 25 000 Mann
zählen dürfte, in einer über 70 Kilometer ausgedehnten
Front von Elandslaagte über Lalysmith bis nach Acton
Homes, mit der Hauptmacht in LaLysmith In den letzten
Tagen ist es bei Elandslaagte und am Sunday-River zu
wiederholten Zusammenstößen zwischen den beiden krieg­
führenden Parteien gekommen, wobei die Buren die
Angreifer waren. Auch im Norden Natals ist eine Streit­
macht der Buren bei Glencoe angesammelt, welche am
10. d. M. den Engländern schwere Verluste betgebracht
haben soll.
von Hau» und Hof gebracht zu werde». Dir Sx.cution mit
ihren enormen Kosten fürchtet jeder Bauer; man kennt die
Fälle, wo schon Witwen und Waisen wegen lächerlich kleiner
Summen die letzte Habe, den winzigen Grund und Boden
sogar die Heimath verloren haben.—
Den wie einen Marder nach Geflügel hrranschleichenden
Holzhändler Baumer hat auch Walch auf seinen zahlreichen
Reviergängen beobachtet und dessen Thätigkeit unschwer
errathen. Walch kennt die gegenwärtige Nothlage der Bauern
wie da« Ziel de« Holzwurme», der au» dem Elend der Klein-
waldb'fitzer Gewinn ziehen will. Und darüber sinnend kommt
de« Verwalter ein Gedanke, eine neue, ihn lebhaft bewegende
Idee, in denn fast plötzlicher Verwirklichung er den ihn
begleitenden G-Hilfen wir Schnapper beauftragt, sämmtlichrn
durch Windbruch und Wurf betroffenen Bauern auf den
morgigen Sonn ag nach de« Gottesdienst „einzusagen," da«
Hecht, sie aus'« Forstamt zu zittieren in Jedermann» eigenste«
Jnterifse.
Zugleich soll den Bauern gerathen werden, da» gefallene
Holz unter keinen Umständen an Baumer zu verkaufen Sowohl
Schnapper wie Sippe! guckten den Verwalter verwundert an,
eoch wagte keiner rmen Widerspruch, und gehorsam vollzogen
sie dir im Gebirge lUliche „Emjagung." indem sie theil«
die Bauern persönlich versönltch verständigten, theil« in
deren Abwesenheit den Auftrag zu« Erscheinen bei Knechten
oder Mägden himerlteßen. Auf dem Thörlanwesen nahm der
Tvörler den Bcfrhl mit unbändigem Gelächter auf. und höhnte
Sepprl, das« dieser r< für geraihen hielt, sich, bevor i« die
Galle ,n< Blut steigt, zu entfernen, der Thörler ealculiert
aber gleich darauf ganz ernsthaft, wa» die Ensagong zu
bedeuten haben lönne. Soviel kennt er von den Obliegenheiten
eine« äraischen Forstbeamlen, u« zu wissen, da« ihm eine
Foiftpotizrlbefugni« gar nicht zustehe. Um eine Einsagun«
von dieser Stelle braucht sich e,n Waldbauer also nicht im
ger.ngsten zu kümmern. Hingegen macht den mts«lrauischen
Ttzt.ter dir Bemeikurig das« an Bumer kein Holz verkauft
weilen solle stutz g Dahinter stick etwa», doch kann der
Tlö »er n chl da, uf kommen, wa« der Verwalter «il dieser
Anlegung vezweck n will.
SkeiSpmLpkiseHep Hsnätsg.
In der 12. Sitzung am 18. April widmete der Landes­
hauptmann dem verstorbenen Abgeordneten A. Koller einen
ehrenden Nachruf. Die Abgeordneten Mayr und Köberl erhalten
einen achttägigen Urlaub. Ein Gesetz wegen Steuerbefreiung
von in den Jahren 1899—1911 ausgeführten Neu-, Um-,
Auf- und Zubauten in der Ortsgemeinde Bruck a. M. wurde
angenommen.
Abgeordneter Walz richtete an den Statthalter folgende
Anfrage; „Der durch seine Willküracte bekannte Leiter der
Polizeivirection in Graz beschränkt seit Jahren die Vereins- und
Versammlungsrechte durch ungesetzliche Anordnungen und Ver­
fügungen. So fordert er bei Anzeigen auch unpolitischer Ver­
sammlungen ganz unberechtigt den genauen Text der Reden zur
vorherigen Einsichtnahme und gieng einmal so weit, dass er die
behördliche Genehmigung eines Künstlerfestes von der Vorlage
eines jedem Menschen von einiger Belesenheit und Bildung be­
kannten Goethe'schen Gedichtes »Zuneigung' abhängig machte."
Die Interpellation kommt nun auf den bekannnten Fall des
Dr. Paul Fü ster zu sprechen, der über Vegetarismus und
Vivisection einen Vortrag halten wollte, dem dies aber mit der
gesetzlich nicht gerechtfertigten Begründung verboten wurde, „es
fehle der genaue Wortlaut des Vortrages." Abgesehen davon,
dass es uns nicht gleichgiltig sein könne, wenn Functionäre des
Staates sich durch ihre Anordnungen dem allgemeinen Spott
und Hohn aussetzen, wird durch derlei willkürliche Mißachtung
der staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte der Rechtssinn
getrübt und das Vertrauen zu den k. k. Behörden tief geschädigt.
In der bestimmten Voraussetzung, dass dem Statthalter diese
Willküracte des Polizeidirectors unbekannt sind, wurde die Frage
gestellt: Welche Maßregeln gedenkt die Regierung zu ergreifen,
um weitere Beschränkungen der staatsgrundgesetzlich gewährleisteten
Vereins- und Versammlungsrechte seitens der Polizeidirection in
Graz hintanzuhalten?"
Abgeordneter Wagner stellte einen Dringlichkeitsantrag wegen
Erhöhung der Entschädigung für Hochwasserschäden.
bpiginsl-HovpSsponäsnTSn.
Mitterndorf, 18. April. (Donnerer.— Pferde­
classification). Der hiesige Mililärveleranen-Berein hat jüngst
einen sogenannten „Donnerer" angekauft; bei dcn Auferstehungs­
feierlichkeiten dröhnten zum erstenmal die Schüsse der „Kanone"
von der Höhe des Radlberges durch das Thal.— Am 10. Maid. I.
1 Uhr mittags findet hier die Pferdeclafsification für die Ge­
meinden Pichl, Mitterndorf und Tauplitz statt. Die Anmeldung
der vorführungspflichtigen Thiere hat bis längstens 26. April
beim Gemeindeamtc mündlich zu geschehen; gleichzeitig mit der
Zählung der Pferde wird auch eine Zählung der bespannten
Fuhrwerke vorgenommen. Als Ort der Vorführung wurde auch
Heuer der Platz vor dem Oberascher'schen Gasthofe bestimmt.
Aus dem mittleren Ennsthale. Schul- und
Lehrerfreunde der nordwestlichen Steiermark wird es interessieren,
was wir der Nr. 8 der „D. ö. L.-Ztg." vom 15. d. M. ent­
nahmen. Es heißt wörtlich: „(Politik und Bezirksschulinspector.)
Der für den Bezirk Leibnitz neuernannte Bezirksschulinspector
Herr de la Motte glaubte die Gelegenheit seine- Amtsantrittes
wahrnehmen zu müssen, um die Lehrerschaft der verschiedenen
Orte auch über die politische Unterordnung ihrer Person unter
die Ansicht ihres Vorgesetzten zu belehren, sich hiebei in directen
Gegensatz zu den klaren Bestimmungen des Staatsgrundgesetzes
stellend. Aus den uns mitgetheilten Fällen sei für heute nur
einer, und zwar der uns zunächstliegende herauSgegriffen. Gelegentlich
der ersten BezirksschulrathSsitzung in Leibnitz, der Herr Bezirks­
schulinspector de la Motte anwohnte, hielt derselbe seinen
Antrittsspeech, in welchem er gewiffermafsen sein Programm ent­
wickelte. Zum Erstaunen beschränkte der neuernannte Herr
Sollte der Staat mit seinem Wurfsholz auch dasjenige
der Kleinwaldbefitzer behufs besserer Preiserzielung veräußern
wollen? Doch daran ist ja gar nicht zu denken! Der Staat
al« Fürsorger seiner armen Angehörigen?! Echöa und
praktisch wäre solche Fürsorge, man könnte dem Aerar auf­
richtig dankbar dafür lein, aber wahrscheinlich ist e» nicht.
WaS aber kann der Verwalter «ollen?
Nun und nimmer etwa« Gute«! Er ist Forstmann durch
und durch, und deshalb Feind der Waldbaueru; er muss r«
wenigsten» sein als Forstverwalter und ärarischrr Beamter.
Er ist schuld, das« die Strafen für da« Branden gekommen
find; er wird so lang geschürt haben, bi» da« Brandverbot
wirklich erlasse« worden ist. Der Galmüthigste kann diesem
Forstmessias nicht trauen, und der Thörler ist alle« eher,
al« frommgläubig und gutmüthig. Er haßt den Verwalter,
und wenn der Thörler sein gerettete« Kind in der Wiege
schlummern sieht, so fühlt er nicht Dankbarkeit im Herzen,
sondern rin bittere« Gefühl aufsteiqen. Fast wäre r« dem
Thörler lieber gewesen, wenn die Wiege sammt Inhalt fort-
gerissen worden wäre: lieber da« Kind verloren, al« diesem
verhaßten Forstmenschen für diese Rettung danken zu müssen.
Bisher hat sich der Thörler auch noch nicht bedankt;
aber just jetzt fühlt er selbst, das« er über ein DankeSwort
nicht »erde hinauSkommen. Da« Gewissen mahnt ganz
niederträchtig zu solcher Ehrenpflicht; uno die Neugierde
dafür, wa« Walch wohl den Waldbaueru vorschwatzen werde,
wächst so stark, das« der Thörler noch am Abend beschließt,
der Entsagung morgen Folge »u leisten. Anhören könne man
den Forstverwalter ja, und fall« er zu üppig wird, kann
man ihm seine Klauen ja stutzen.—
Dazu ist der Thörler wahrlich der Mann dazu in Ver­
tretung de« sonst noch schärfer dreingehenden Hirzegger, den
der Veriratter in« Loch gebracht hat. Und gleich dem Thörler
ergeht e« den «eisten Waldbauern, die die Einsagnng nicht
zu fassen vermögen. Enige darunter sind so perplex, dass
sie de« oorsprechenden Hol'häadlrr davon Miltheilung machen
und Baumer um seine Memung befragten. Wenn dieser
Holzjuch« je ein dnmme« G-fichl gemacht hat, war e« in
diesem Moment, und der sonst bei ihm übliche Pfiff durch


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000421 - Seite 3 ]
Xr. 16
8tsisr!scks ^.Ipsn-kost.
133
BezirkSschulinspector sich nicht auf das pädagogische Gebiet, sondern
fand es auch für angezeigt, seine politischen Ansichten zu ent­
wickeln. Nach diesen wolle er es absolut nicht dulden, dass die
Lehrerschaft sich um Politik kümmere, höchstenfalls wolle er es
gestatten, (!) dass der Lehrer sein Wahlrecht ausübe. Wir
wollen diesen Worten nichts gegenüberstellen als das vom Kaiser
mit Unterschrift, Siegel und Schwur erhärtete Staatsgrundgesetz
vom 21. December 1867. Dasselbe besagt im Artikel 2: „Vor
dem Gesetze sind alle Staatsbürger gleich." Somit kann wohl auch
dem Lehrer das anderen Staatsbürgern eingeräumte politische Recht
nicht entzogen werden und darf dieses staatsgrundgesetzlich ge­
währleistete Recht auch durch einen Bezirksschulinspector nicht
verkümmert werden, wenn er sich nicht einer Gesetzesverletznng
schuldig machen will. Zur gnädigen Erlaubnis, allen- oder
höchstenfalls das Wahlrecht ausüben zu dürfen, sei bemerkt, dass
der Artikel 4, Absatz 2 des Staatsgrundgesetzes, besagt, dass
allen Staatsbürgern, welche in einer Gemeinde wohnen und die
gesetzlichen Erfordernisse besitzen, das Recht zusteht, das active
und passive Wahlrecht in der Gemeinde auszuüben, und in gleicher
Weise das Staatsgrundgesetz sich über das Reichsraths- und
Landtagswahlrecht ausspricht. Von einer hiezu für Lehrer
nöthigen Erlaubnis des Bezirksschulinspectors ist aber nirgends
die Rede. Schließlich sei noch eine an die „Steirische Rundschau"
gerichtete Zuschrift aus Muieck angeführt: In der am 24. Februar
stattgefundenen Bezirksschulrathssitzung war der neuernannte Bc-
zirksschulinspector Herr Alois de la Motte zum ersten Male an­
wesend und gab seiner clericalen und slavenfreundlichen Gesinnung
dadurch Ausdruck, dass er in einer Personalangelegenheil mit
dem Pfarrer und seinem Anhänge mitstimmte und sohin die
Mehrheit erwirkte. Die für die Schulen des Bezirkes verdienst­
vollen Herren Dr. Krautgasser und Dr. Karl Hofstätter sahen
sich daher veranlasst, ihre Stellen als Mitglieder des Bezirks-
schulrathes sofort niederzulegen. So viel für heute. Der Ver­
such, die Lehrerschaft und gerade die deutsche Lehrerschaft in
ihrer politischen Freiheit zu beeinträchtigen, wird dem Herrn
de la Motte keinesfalls gelingen."
* Von der jungen Königin von Holland
erzählt man sich gegenwärtig in Amsterdam folgende Geschichte,
die nicht wenig dazu beitragen dürfte, ihre Popularität zu er­
höhen. Alle Tage macht sie mit einem der Officiere ihres Stabes
eine Spazierfahrt. An einem der letzten Tage bemerkte sie im
Gehölz auf einer Bank zwei Kinder von acht und zehn Jahren,
in Lumpen gehüllt und laut jammernd. Sie näherte sich ihnen
und fragte: „Was ist Euch denn passiert?" Und der kleine
Knabe erzählt unter Thränen, dass sie ihre Mutter verloren
haben, und dass ihr Murmelthier, das so hübsche Kunststücke
machte und ihnen ihr Brod verdienen half, nun auch todt sei.
„Wir wollen zu Euerem Vater gehen!" sagte die Königin. Nach
einigem Zögern gestehen die Kinder, dass sie gerade von dem
Vater auf die Straße geschickt worden seien, um zu betteln.
Die Königin denkt einen Augenblick nach; dann setzt sie die
Kinder in den Hofwagen, gibt dem Kutscher den Befehl, sie in
ein Asyl zu bringen, und kehrt mit ihrem Begleiter zu Fuss
in den Palast zurück.
* Verhaftung eines Mordgesellen. Aus Berlin
14. April wird berichtet: Eine in der deutschen Criminalistik
jedenfalls unerhörte Mordaffaire wird jetzt von der Criminal-
polizei bekannt gegeben. Die 34jährige Schneiderin Louise Bergner
wurde seit 21. März vermisst, am 28. März fand man ihre
Leiche am Teufelssee im Grünewald. Sie war von Raubthieren
bereits stark benagt und wurde als unbekannte vermeintliche
Selbstmörderin beerdigt. Nach ihrem Verschwinden stellte die
Polizei jedoch Beziehungen zwischen ihr und einem Töpfer Jänicke
fest, dem heruntergekommenen Sohne eines Ofenfabrikanten. Der
Verdacht stieg, da Jänicke mit seiner Frau Berlin verlassen.
Man ermittelte ihn vor einigen Tagen in Perleberg. Er hat
jetzt ein durch seine Einzelheiten überaus erstaunliches Bekenntnis
abgelegt. Hienach hatte sich Jänicke als Zauberer und Schatzgräber
dem thörichten Mädchen genähert und ihr eingeredet, er könne
ihr 500.000 Mark verschaffen. Zur Vorbereitung gab sie ihm
ihre Ersparnisse, 600 Mark und den Erlös des Verkaufs ihrer
Wohnungseinrichtung. Am 21. März sollte die Beschwörung
stattfinden. Jänicke fuhr mit der Bergner und seinem zehnjährigen
Stiefsohn, den ihm seine eifersüchtige Frau mitgegeben, nach
Grünewald, ausgerüstet mit einer Mönchskutte und Zauberbecher.
Alsdann trieb er allerlei Hokuspokus, liess den Knaben Wasser
aus dem See holen, trank etwas davon, that Strychnin hinein,
liess das Mädchen trinken, indem er ihr sagte, sie werde ein-
schlafen und nach dem Erwachen 500.000 Mark finden. Di!
Leichtgläubige that nach Geheiß. Jänicke nahm die Schlüssel aus
der Kleidertasche der Tobten, bemächtigte sich in ihrer Wohnung
ihres Geldes und sonstiger Wertsachen und verschwand nach
einigen Tagen. Einen zweiten Mord hatte er an den Herrschasts-
diener Just geplant, der, wie andere eifrige Kunden de- Zauberes,
fest an seine Künste glaubte. Just, verheiratet und Vater zweier
Kinder, hatte sich sterblich in eine junge Gräfin verliebt. Jänicke
liess ihn Briefe an seine Angebetete mit seinem Blute schreiben.
Damit sie die Seine werde, solle die Beschwörung am Teufelssee
erfolgen und zwar gleichzeitig mit der Bergner' chen Zauberaffaire.
Jänicke dachte, einen Doppelmord auszuführen, damit es scheine,
dass hier ein Liebespaar vereint gestorben. Nur weil Just am
21. März dienstlich verhindert war, blieb er verschont. Der
Mörder hat, wie gesagt, ein volles Geständnis abgelegt.
* Ein frecher Eisenbahnraub. Um einen mit
seltner Frechheit ausgeführten Eisenbahnraub ist die Criminal-
geschichte der Vereinigten Staaten reicher. Kürzlich in der Nacht
plünderte ein einzelner Räuber in der Nähe von Hamburg im
Staate Iowa eienen Paffagierzug der Council Bluffs-Bahn aus
und kam unbehelligt mit seiner Beute davon. Ein Bremser ent­
deckte ihn auf der Hinteren Plattform des letzten Wagens. Der
Räuber zwang ihn mit dem Revolver in der Hand, vor ihm
her durch die Wagen zu gehen, ihn als Schild benützend, wenn
etwa einer der Paffagiere von einer Waffe Gebrauch machen
sollte. Die meisten Paffagiere schliefen bereits, die Lampen waren
niedergedreht und es herrschte Halbdunkel. Der Räuber weckte
seine Opfer, hielt ihnen den Revolver vor den Kopf und half
ihnen beim Durchsuchen der Taschen. In weniger als fünfzehn
Minuten hatte er den Weg durch die vier Schlafwagen gemacht,
zog dann die Signalleine und sprang ab, als der Zug lang- f
samer fuhr. Als er verschwunden war, rechneten die Passagiere!
zusammen, was sie verloren hatten. Es waren etwa 2000 Dollars
in Baar, ferner Ringe, Uhren, Uhrketten u. s. W. Ein Paffagier
hatte, als er den Räuber kommen sah, sein Geld unter den
Polster des Sitzes gesteckt und zwei Diamanten verschluckt, einen
mitsammt dem Ringe.
* Die kleinste Standuhr. Herr Karl Stifft, Uhr­
macher in Großnondorf bei Guntersdorf hat eine Standuhr nahezu
vollständig fertiggestellt, die wohl die kleinste Standuhr der
Welt sein dürfte. Die Uhr hat (Postament sammt Glassturz) eine
Höhe von 41, eine Breite von 26 und eine Pendellänge von
23 Millimetern. Bei einmaligem Aufziehen bleibt die Uhr, die
14.080 Schwingungen Pro Stunde macht, 30 Stunden lang
im Gange. Ganz besonderes Interesse gewinnt diese kleinste Stand­
uhr wegen der Persönlichkeit ihres Verfertigers. Herr Stifft hat
nämlich das Unglück gehabt, in der Schlacht bei Königgrätz die
rechte Hand zu verlieren. Ueberdies wurden seine Füße durch
Schusswunden schwer verletzt. Da er nun von dem geringfügigen
Gehalt, den er als Patental-Jnvalide bezieht, nicht den Lebens-
Unterhalt bestreiten konnte, nahm er zu einer Profession seine Zu­
flucht. Durch seltenen Fleiß brachte es der Invalide, trotzdem er, wie
erwähnt, seine rechte Hand verloren hat, zu großer Kunstfertigkeit,
deren Product nun die kleinste Standuhr ist. Herr Stifft hat
übrigens eine solche Uhr, die er schon im Herbste vorigen Jahres
vollendet hatte, dem Kaiser gewidmet. Der Monarch nahm die
Uhr auch an. Vor Kurzem wurde dem Verfertiger der Uhr
mit dem Ausdruck der kaiserlichen Anerkennung ein Geschenk
von 200 Kronen übermittelt. Der Name des Invaliden wurde
auch seinerzeit gelegentlich der Mordaffaire in Kalladorf mehrfach
genannt, da Herr Stifft den Mörder Wondraschek durch Zufall
entdeckte.
* Greuel im Congostaat. Der jüngste Aufstand im
Congostaat scheint durch unerhörte Grausamkeiten der congostaat-
lichen Beamten und Militärs gegen die Eingeborenen veranlaßt
worden zu sein. Ein Beamter der Antwerpen« Mongolagesellschaft,
Louis Lacroix, erzählt in einem Brief, den die in Antwerpen er­
scheinende „Nieuwe Gazet" mittheilt, von Grausamkeiten, die er
selbst begangen hat, und aus denen man schließen muss, dass
Andere es ebenso oder noch schlimmer getrieben haben. Herr Lacroix
sucht seine Thaten auf seinen Vorgesetzten abzuwälzen, in dessen
Aufträge er gehandelt habe. Dieser befahl ihm im vergangenen
November, alle Einwohner von Monbia todt zu schießen und
in der That wurden 22 Frauen und zwei Ander im Dorfe
selbst und drei Frauen auf der Flucht getödtet. Herr Lacroix
fügt hinzu: „Von Mitleid ergriffen, sah ich mich gezwungen,
meinen Chef zu verhindern, auf ein Kind zu zielen, welches er
schon einigemale verfehlt hatte und dessen Mutter von einigen
Kugeln durchbohrt dalag." Und was war der Anlass dieser
Metzeleien? Herr Lacroix berichtet es, leidenschaftslos wie ein
orientalischer Chronikenschreiber: „Weil das Boot von Mombia
nicht rechtzeitig an den verschiedenen Posten erschienen war um
Kautschuk abzuholen !" Auf Befehl desselben Chefs wurden ein an-
deresmal 60 Frauen, welche dem Posten von Mombia Nahrungs­
mittel brachten, in Ketten gelegt, ins Gefängnis geworfen und dort
dem Hungertod übergeben; nur fünf von 60 blieben am Leben. Und
weshalb diese Unthat? Weil das Dorf Mumbumbala, aus dem diese
Frauen kamen, keinen Kautschuk abgeliefert hatte. Noch gegen
vier weitere Europäer sind Klag-n erhoben; einer wird be­
schuldigt, 150 Menschen getödet und 60 Hände abgeschlagen zu
haben, der zweite hat Frauen und Kinder kreuzigen und Männer
verstümmeln lassen; die beiden anderen werden „nur" vereinzelter
Mordthaten beschuldigt.
Hoesl-FkseHvieHlsn.
— Persorralnachrichte«. Der Ingenieur des
k. k. BauamteS in Litzen Herr Constantin Strobl wurde
zum Ober-Ingenieur ernannt.— Der k. k. Steueramts-
practikant Herr Emil Hilber wurde zum k. k. Steueramts-
Adjuncten mit der Diensteszuweisung zum k.! Haupt­
steueramte Feldbach ernannt.
— Todesfälle. Die Redaction der „Steierischen
Alpen-Post" hat einen schweren Verlust zu beklagen, da
der langjährige technische Leiter des Blattes, Herr Emil
Wtmler, Factor der Buchdrucktret A. Grill hier, nach
langem schweren Leiden am 17. d. M. im Alter von
28 Jahren gestorben ist. Herr Wimler, ein geborener
Ltezner, der Gutenbergs segenbrtngende Kunst in der hiesigen
Buchdruckeret erlernt und nach seiner Freisprechung einige
Jahre in Karlsruhe und Stuttgart in Condition gestanden
hatte, trat nach Vollendung seiner Militärdienstpflicht
wieder in die Buchdruckeret A. Grill ein, wo er infolge seiner
Tüchtigkeit und seines Pflichteifers das Vertrauen seines
ehemaligen Lehrherrn bald in solchem Maße gewann, dass
er zum technischen Leiter der „Alpen-Post" und Factor
der Buchdruckerei vorrückte. Bet den Manövern im Jahre
1896, zu denen er einberufen worden war, zog er sich
einen heftigen Lungenkatarrh zu, aus dem sich endlich eine
schleichende Lungenkrankheit entwickelte, der er nun im
schönsten Mannesalter erlag. Herr Wimler war verheiratet
und hinterlässt eine Witwe mit zwei unmündigen Kindern.
Der Witwe des Verstorbenen wird hier große Theilnahme
die Zähne «starb dem Holzhändler vor Ueberraschung. Bau«er
sagte gar nicht» und ließ die Bauern verb!üffl stehen. Sr
wusste wahrlich nicht, wa» er dazu sagen sollte. Jedenfalls
aber mos» Baumer dieser Versammlung beiwohnen, selbst
auf die Gefahr hin, hiuausgrwiesen zu werten. Und weiß
Baumer erst, wa» der offenbar übergeschnappte Verwalter
will, dann soll der Domänendirection ein gehörige» Licht
aufgestickc werden. Zu trauen ist Walch nicht, seine Beseitigung
ist von höchster Wichtigkeit für den Holzhändler, der einen
unbestechlichen pflichttreuen Waldbeantten nicht brauchen kann.
Baumer trollt schweigsam, in Gedanken versunken, ins
Grabendorf hinaus, wo er nächtigt, u« morgen rechtzeitig
im Forsthausr erscheinen zu können.
Mil bewölktem Himmel, doch warm, ist der Sonntags­
morgen angebrochen. Der lindwehende Wind trägt die
Glockenlöne vom Dorf herein in die Grabenstille. Meist
Weibervolk ist zur Kirche gegangen; diesmal brennt die Neu-
gierde, die Erwartung eine» besonderen Ereignisse» zu sehr
de» Bauern im Blute, die deshalb lieber gleich zum Forst­
hause wandern und sich vor demselben aufstellro, rauchend
und leise schwatzend. Schnapper und Seppel tragen, von den
Bauern angestaunt, einen Tisch vor da« Hau» und stellen
einen Stuhl davor, ein Vorgang, der den Waldbauern die
Ueberzeugung aufdrängt, das« e» zu einer Amtshandlung
kommen werde. Allmählig schwillt die Menschenversammlung
an, immer größer wird der Haufe vor de« Forsthause, und
wie gar der Thörler anrückl, steigt die Erwartung auf­
höchste, von allen Seiten wird ber Thörler bestürmt, seine
Ansicht über die Einfügung kund zu geben, doch dieser lächrlt
pfiffig vor sich hin und sagt, um seine eigene Unkenntnis
nicht zu verrathen, gar nicht», weshalb er umsomehr al«
Heller Kopf angestaunt wird.
U« sich gegen jeden Vorwurf, besonder« gegen jenen,
die Bauern vor» sonntäglichen Kirchenbesuch abgehalten zu
haben, zu sichern, lässt Walch, der i» der Kanzlei an seinen
Tabellen arbeitet, die Bauern «arten bi» zur elften Stunde.
Dana erst tritt er vor da« Haus, erwidert die Grüße der
Bauern durch sreundlichrs Händewinken und steigt über den
Stuhl auf de« Tisch.
Da« haben die Bauern nicht erwartet, ein Staunen
durchfliegt ihre Reihen. Ein Amtieren auf de« Tisch, da«
ist 'was neue» l Mit lauter Stimme hebt Walch nun an:
„Liebe Bauern I Ich habe Euch auf heute nach Schluss des
Gottesdienste« einsagen lassen, um Euch eine wichtige Mit-
theilung, einen Vorschlag zu Euren Gunsten zu machen.
Hört mir aufmerksam zu I Ihr wißt alle, welch' Unglück uns
nach der Ueberschwemmung durch den Windbroch und Wind-
wurf getroffen. Der ärarische Wald ist zum größten Theil
vernichtet, und mit Eure» Kleinhölzern sieht e« nicht bester
aus. WaS Ihr vom „Branden" noch übrig gelaffen hattet,
hat Euch der Wind genommen. Wie der Staat nun besorgt
sein muss, aus der Katastrophe weiteres Unglück zu verhüten,
und da» Wurf- und Bruchholz rasch zu verwerten, so müsst
Ihr al» Waldbauer» gleichfalls darauf bedacht sein, für
Laer Holz möglichst gute Preise zu erzielen. Einzeln
könnt Ihr das nicht, und wa» Euch der Holzhändler bietet,
ist so wenig, das» e» vernünftiger ist, Kohl- oder Brnnholz
darau» zu machen."
„Da» ist nicht wahr!" ruft der mittlerweile angelangte
Baumer dazwifchen, und in rascher Drehung wenden die über
diese Unterbrechung verdutzten Bauern die Köpfe nach dem
Holzhändler.
Doch scharf erwidert Walch: „Es ist wahr! Und just
Ihr seid derjenige, der viel von der Noihlage unserer
Waidbauern auf dem Gewissen hat. Ich verbitte mir jede
weitere Unterbrechung, sonst mache ich von «einem HauSrecht
Gebrauch! E» ist nur «ein guter Wille, wenn ich Euch der
Versammlung anwohnen lasse. Euch, Baumer, ist nicht ein-
gesagt, Ihr habt Euch also jeder Bemerkung zu enihalten.
Thut Ihr e« nicht, so lasse ich Such wegführrn. Ich sage
das hier noch einmal: Einzeln, jeder für sich werdet Ihr
Waldbauer« aus Sure« Wurfholz keinen anständigen Preis
erzielen. Ihr braucht aber Bargeld angesichts der drohenden
Execution so vochwendig wie dir Luft zum Schnaufen. Ihr
müsst Euch sowohl jetzt wie für die Zukunft zusammen-
schließen behus» gemeinsamer Holznutzung l Ihr müßt eine
Watdbauerngenossenschaft bildin, zur forstlich vernünftigen
Waldpflege, zur Waldnutzung durch Verkauf hiebreifen Holze»
nach der Forsttoxe zu guten Preise«, nicht um Schleudergeld
Euer gefährlichster Frind ist nicht der Förster oder Verwalter!
de» ärarischen Walde», Euer Todfeind ist der Holzhändler,
der Euch beschwatzt, Holz a« Strck „überhapps" zu verkaufen,
der Euch auf Sstritt und Tritt betrügt. Euch im Preise
drückt, Euch zu« Kahlhieb veranlasst! Und «a» durch da»
unvernünftige Abholzen erreicht wird, da» habt Ihr alle
erlebt, denkt an den Erdrutsch a« abrafierten Feichtkogel;
denkt an die Vernichtung de« Grabenendhofe»; schaut Tuch
die Grabenhänge an! Ueberall Rutschung. Vermuhrung,
Steinschlag, Verödung. Vernichtung von Wald und dadurch
des ertragsfähigen Boden»! Wo» ich Euch vorschlage, wird
nicht augenblicklich, bezüglich Besserung von Wirsen und
Feldgrund wirken. Aber die Zukunft wird besser werden,
Eure Kinder und KmdeSkiader «erden den Nutzen erleben
und Euch in« Grab hinein danken für vernünftige Waldpflege
und Aufforstung. Schliefst Ihr aber jetzt schon einen Bund,
bildet ihr eine Genossenschaft, so könnt Ihr bessere Holzpreise
«zielen, Ihr könnt nach der Forsttoxe und den wirklichen
Marktpreisen Euer Holz, du» jetzt in Maffenanfall da ist,
doch noch gut verkaufen, so dass t« ganzen bitteren Unglück
doch noch ein Körnchen Glück zu finden ist."
Fortsetzung folgt.
AUmmblStter.
Wie manches Nehmen— gibt,
Wie manches Zögern— eilet,
Wie manches Zürnen— liebt,
Wie manch' Verwunden— heilet.
**
Genieß die Gegenwart mit frohem Sinn,
Sorglos, WaS dir die Zukunft bringen werde:
Doch nimm auch bittern Kelch mit Lächeln hin—
Vollkommen ist kein Glück auf dieser Erde.
Auflösung -es Silderräthsrls aus Nummer (5?
Trüffelleberwurst.


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000421 - Seite 4 ]
134
Stsieriscks H.1psn-?osr.
^.16
bekundet. Am Donnerstag den 19. d. M. fand unter zahl­
reicher Betheiligung der hiesigen Bevölkerung das feierliche
Leichenbegängnis und Bestattung des Verstorbenen auf dem
hiesigen Ortsfriedhofe statt. Dem Sarge folgte nebst
den Leidtragenden auch das Personal der Buchdruckerei,
geführt von dem Chef derselben.— Am Ostermontag, den
15. d. M-, um 4 Uhr nachmittags starb in Hallein der
dortige k. k. Marterial-Rechnungsführer i. P. Herr Barnabas
Hofer, ein geborener Auffeer, im 70. Lebensjahre. Derselbe
war ein Sohn des k. k. Salinen-Oberbärers und Haus­
besitzer? in der Waindlerleithen, Franz Hofer vulgo Graxaver.
Er begann seine AmtSthätigkeit als ManipulationSzöglingbei
der hiesigen Salinen-Verwaltung im Jahre 1850. Er war
in hiesigen Bevölkerungskreisen wohlbekannt, da er wieder­
holt seine hiesigen Verwandten besuchte. Der hinterlaffenen
Witwe, Frau Fanny Hofer, sowie deren drei Söhne und
der Tochter, wird sowohl in Hallein, wie auch hier große
Theilmchme entgegengebracht.
— Ausseer Schützen-Gesellschaft. Am Montag,
den 23. d. M. hält die Auffeer Scheibenschützen-Gesellschaft
im Gasthause des Herrn Karl Neuper hier eine Voll­
versammlung mit nachstehender Tagesordnung ab: 1. Ver­
lesung des Protokolle?- 2. Rechnungsvorlage. 3. Wahl des
Schützenrathes. 4. Anträge. Die Versammlung beginnt um
halb 8 Uhr abends. Zahlreiches Erscheinen der Schützen
ist dringend erwünscht.
— Gastruirte-Geuosserrfchaft. In der General-
Versammlung der Collectiv-Genoffenschaft Auffee wurde
bekanntlich die Ausscheidung der Gastwirte aus der
Collectivgenoffenschaft beschlossen. Die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Gröbming hat nun mit Erlass vom 15. März
d. I. Z. 5150, den Auftrag ertheilt, dass im Falle der
Bildung einer .selbstständigen Gastwirte-Genossenschaft
unter Vorlage der Statuten im Wege der k. k. Beziiks-
hauptmannschaft bei der k. k. Statthalterei in Graz um
deren Genehmigung einzuschreiten ist. Es hat sich deshalb
ein vorbereitendes Actions-Comitö behufs Verfassung eines
Statutenentwurfes gebildet. Dasselbe hat die nöthtgen
Vorarbeiten beendet und ladet die Gastwirte und Schank-
rewerbetreibenden von Auffee, Alt-Auffee, Grundlsee,
Straßen, Reitern, Kainisch und Mitterndorf zu einer
Versammlung für Mittwoch den 25. d. M., 10 Uhr vor­
mittags, im Hotel Hackinger ein. Bei dieser Versammlung
wird über die Statuten berathen und Beschluss gefasst
werden. Es liegt im eigenen Interesse der Bethetligten.
recht zahlreich bei dieser Versammlung zu erscheinen.
— Rrchuungsatzschlus« drr Sparrassa A«fi>e
Die heutige Nummer enthält einen Auszug aus dem
Rechnungs-Abschlüsse der Auffeer Sparkasse über das
33. Geschäftsjahr 1899. Aus diesem Rechnungs-Abschlüsse
ist ersichtlich, dass die geschäftliche Thätigkeit dieses
für das Auffeer Thal so segensreichen wirksamen Geld­
institutes auch im abgelaufenen Jahre wieder eine nach
jeder Richtung hin erfreuliche und günstige war. Aus dem
Berichte ist aber auch zu ersehen, dass die Leitung der
Sparkasse in jeder Hinsicht musterhaft geführt wird. Die
Zahlen führen eine beredte Sprache und die bedeutende
Höhe der Jnterefsenteneinlagen geben Zeugnis für das
allseitige große Vertrauen, welches die Ausseer Sparkasse
genießt. Ganz besonders wollen wir noch darauf aufmerksam
machen, dass die Sparkasse auch im abgelaufenen Jahre
für verschiedene wohlthätige und gemeinnützige Zwecke den
Betrag von 2999 fl. 80 kr. widmete.
— Iahrr»verfa«,m1n«g der Alpeuverein«-
Kerlio« A«ssee. Die Sektion Auffee des D. u. Oe A.-V,
hält am Samstag, den 28. April d. I., 8 Uhr abends,
im Hotel „zum wilden Mann" seine Jahresversammlung
ab. Tagesordnung im Jntcratentheile.
— Tr««««s Aus Rottenmann wird uns berichtet,
dass in der dortigen Stadtpfarrkirche am Dienstag, den
24. d. M. die Trauung der Frau Amalia Lackner, Haus­
und Gerbereibesitzers-Witwe in Rottenmann, mit Herrn
Josef Lubej, Gerber, fiattfindet.
— Theater. Sonntag, den 22. d. M. bringen
„Die Waldviertler" das Volksstück „Im Austragstüberl"
von HanS Neuert und Maxim. Schmidt zur Aufführung.
Anfang um 7 Uhr abends. Am Mittwoch, den 25. d. M.
findet eine Wiederaufführung des genannten Stückes statt.
Anfang um 8 Uhr abends.
— Kaserhütte. Die Gastwirtschaft der Loserhütte
der Sektion Auffee deS D. u. Oe. A.-V. wird für die Reise-
Saison 1900 verpachtet. Pachtungsanträge sind bis längstens
28. d. M beim Secttons-Vorstande Herrn Dr. Josef von
Benedict hier einzubringen.
— Oster«. In der Charwoche war das Wetter
stürmisch und kalt, und noch am Samstag regnete und schneite
rS abwechselnd. In Auffee konnte die Auferstehungsprocession
nicht abgehalten werden und fand die Feie: in der Kirche
statt. In Alt-Ausse wurde die Processton abgehalten. Am
Ostersonntag aber hellte sich schon morgens der Himmel
auf und an beiden Feiertagen war das Wetter herrlich
so dass alles hinausptlgerte in die herrliche Umgebung
AuffeeS.
— Mai-Fahrpla«. Für den Verkehr auf der
k. k. Staatsbahn wurde ein neuer Fahrplan, giltig vom
l, bis 31. Mai d. I. soeben ausgegeben. Es verkehren
von Nuffee nach Ischl 4 Züge, ab 6 5 Uhr früh, 9 26 Uhr
vorm, 3'12 Uhr nachm, und 5-22 Uhr abends; von Auffee
nach Stainach 2 Züge, ab 10 52 Uhr (im Staats-Fahrplan
irrthümlich 11-52 Uhr) vorm, und 5.47 Uhr abends. Von
Isch! nach Auffee Verkehren 4 Züge, an Auffee 10.12 Uhr
vorm., 1-14 Uhr mittags, 5.20 Uhr abends und 10 Uhr
nachts, von Stainach nach Auffee 2 Züge, an Auffee
9 17 Uhr vorm, und 5 05 Uhr abends.
— Kchlafwagen-Uerkehr. Vom 1. Juni bis
30. September verkehren von Wien nach Isch! und Aussee
direkte Schlafwagen, u. zw. Wien (Wcstbahn) ab 8 Uhr
2b Minuten abends, Isch! an 5 Uhr 20 Minuten früh.
Ischl ab 5 Uhr 30 Minuten früh, Auffee an 6 Uhr 52 Minuten
früh, Ausser ab 10 Uhr 2 Minuten abends, Ischl an
11 Uhr 23 Minuten Ischl ab 11 Uhr 25 Minuten, Wien
an 6 Uhr 45 Minuten früh.
/Iu8 äem ObpleHtssssle.
Vor dem k. k. Kreis- als Erkenntnisgerichtc in Leoben.
Gkn roster Hansgenosle. Der SOjiihrige, nach N-umarkt in
Tteieruwrl zuständige. vorbestraft« V-lenttu Puyeubacher hatte sich wegen
gefährlicher Drohung und schwerer Körperbeschädigung zu verantworten.
Am 17. März l. I. kam Auge»,gier in angebeitertem Zustande in das
van« in Nennwert, in welchem er und auch Eleonore Dunkel wohnte.
Eleonore Dunkel wusste, dass Pntzenbacher ihr schon seit längerer Zelt
feindlich gesinnt war, weSwegeu sie ihr« WohuunoSthUc ablperrte, al»
Angeklagter das Han« betrat. Darüber gerieth Pntzenbacher in Zorn,
trat mit den stütze« gegen die Thür und drohte ihr mit den Worten:
„Heute musst Dn noch hin sein". Pntzenbachcr benahm sich derart heftig,
dal« er die Angeln der WohnunqSthllr anSsprenqte. und al» sodann die
Dunkel ihren rechten Arm zur Abwehr binauSstreckte, da« Taschenmesser
zog nud auf den Arm mehrere Stiche führte, die nach gerichtsärztlichen
Gutachten eine schwere Verletzung zur Folge hatten Pntzenbacher ist im
Allgemeinen geständig. Er wurde zu achtzehn Monat schweren Kerker«
mit einem Fasttag in jede» Monate verurtheilt.
Zttllichkeilsdelikt. Der 40jährige, nach GaiSthal bei BoitSberg
zuständige, unbescholtene Gottfried Bätsch, zuletzt Knecht iu Seewieseu,
wurde wegen obigen Delikt zu zwei Monat schweren Kerkers mit einem
FaStaq in jedem Monat und zwei harte Lager während der Straszeit
verurtheilt.
Milsrathrnes pathrnktnü Die 14jährige, nach Obdach zuständige
Elara Schosser, Dienstmagd tu Katbal, hatte sich wegen Diebstahles zu
verantworten. Am gl. Dezember v. I. zahlte Ludwig Schönbacher in
Obdachegg feine Dienstboten, darunter auch die Angeklagte, au« Noch
der Auszahlung legte Schönbacher drei Noten zu je IV fl. in eine Lade.
Nach einiger Zeit sah er in der Lade nach und bemerkte den Abgang
dieser Noten. Clara Schosser lenkte den Verdacht, diese« Geld gestohlen
zu haben, durch unverhältnismäßig große Einkäufe ous sich und hatte
sich nun zu verantworten. Angeklagte gibt an. 2 Noten zu je 1v>fl.
im Dieustboleubuch gesunden zu haben, und meinte, da Schönbacher ihr
Taufpathe s-i, er habe ihr die« al« Geschenk gegeben. Die» wurde durch
die Eheleute Schönberger vollständ g underl-gt, und die Angeklagte vom
Gerichtshöfe zu zwei Monate schweren Kerker» mit einem Fasttag in
jedem Monate verurtheilt.
Eine mivoisichttl r Mutter. Die 20jährige, nach Kieubtrg bei
Obdach zuständige Magd Maria Hödru hatte in der Nacht zum
1. März l. I-, wie vorher schon öfters, ihr außereheliches Kind zu sich
in» Bett genommen. Um circa 12 Uhr nacht« hat sie demselben die
Brust> «geben, wobei sie einschlies nud da» Kind am rechte» Arm hielt.
Beim Erwachen fand die Beschuldigte da« Kind tobt iu derselbe»
Stellung. Dieser Unvorsichtigkeit wegen wurde Marie Höben zn einer
Woche strengen Arreste« verurtheilt.
Allerlei.
sStempelabgabe.j Zufolge Finanzministerial-Erlasses
vom 23. März 1900, Zl. 9140, werden die nach Aufhebung
des Zeitungs- und Kalenderstempels aus dem Verkehre gezogenen
Stempelwertzeichen, das sind die Zeitungsstempclmarken zu 1, 2
und 25 kr. und die Kalenderstempelmarken zu 6 kr. vom
1. April 1900 an nach Maßgabe der vorhandenen Vorräthe
bis auf Weiteres beim Centralstempelamte in Wien, I, Riemer­
gasse 7 im Einzelverschleifse zum Nennwerte abgegeben.
(Was frag' ich viel nach Geld und Gut, wenn ich
zufrieden bin!" Zufrieden aber ist man nur in geordneten
Verhältnissen und— wenn man gesund ist. Und gerade hier
wird noch viel gefehlt. Jede Hausfrau würde cs als sündigen
Luxus ansehen, den Durst mit Champagner zu löschen, und
doch wird ein solcher Luxus immer noch in zahlreichen Familien
in Bezug auf das Kaffeegetränk geübt. Noch vielen Hausfrauen
ist es unbekannt, daß eine Mischung des Bohnenkaffees zur
Hälfte mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee nicht Klos eine für
jeden Haushalt wesentliche, täglich wiederholte Ersparnis be­
deutet, sondern dass das Kaffeegetränk hiedurch einen angenehmen,
wohligen Geschmack erhält und für die Gesundheit zuträglich
wird. Es gilt ja nur eine Probe, und man wird sich über­
zeugen, wie sehr diese bereits in Hunderltausenden von Familien
eingeführte und bewährte Kaffeemifchung der Ersparnis und dem
Wohlbefinden zu statten kommt, somit sicher ein Beitrag ist zur
Zufriedenheit und Gesundheit.
(Weibliche Stadtverordnete^ Die Rechte der finnischen
Frau werden demnächst erheblich erweitert. Nach der bevor­
stehenden Gemeindeverfassuug haben Frauen, die selbständig
über ihr Vermögen verfügen, Wahlberechtigung zur Gemeinde­
vertretung. Schon vor drei Jahren stellte der Vorsitzende der
Helsingforser Stadtverordnetenversammlung den Antrag, dass
dieser Classe von Frauen auch das passive Wahlrecht für die
Stadtverordnetenversammlung und die städtischen Commissionen
zugestanden werde. Damals fiel der Antrag. Jetzt ist er erneuert
vor die Stände gekommen. Nur der geistliche Stand widerfetzte
sich ihm. Die drei übrigen Stände stimmten ihm zu und die
Bestätigung dürfte ihm darnach nicht versagt werden.
(Ein Hotel, das nur weibliche Gästej aufnimmt,
existiert in New-Jork. Es hat im Ganzen 50 Zimmer, die
stets besetzt sind. In diesem Hotel herrscht strenge Ordnung.
Fünfzehn Minuten nach acht Uhr morgens wird zum Frühstück
geläutet. Wer nicht erscheint, muss seine Morgenmahlzeit irgend­
wo anders einnehmen. Abends 11 Uhr ertönt die Glocke. Sie
ruft zum Schlafengehen. Das Thor wird geschlossen. Keine
Gastin besitzt einen Hausschlüssel. Sie erhält ihn nur, wenn sie
besonders darum nachsucht. Die Mehrheit der. Frauen, die hier
verkehren, üben einen Beruf aus.
jFünfzig Jahres werden es Heuer, dass der erste weib­
liche Arzt promoviert wurde. Es ist dies Frau Elisabeth Black­
well in Chicago gewesen. In Deutschland erfolgte die erste
Eroberung des medicinischen Doktorgrades durch eine Frau im
Jahre 1876, Fräulein Dr. Tiburtius. In der Schweiz promo­
vierte Frau Vögtlein Heim schon 1873.
(Eine elektrische Lufteise nbahn.j Der Zeitungsheraus­
geber Stephen Carpetner in Chartage, Vereinigte Staaten, ist
der festen Ueberzeugung, dass innerhalb von zwei Jahrzehnten
die Fahrt von Newyork nach San Francisco, die jetzt sechs
Tage dauert, nicht mehr als 24 Stunden in Anspruch nehmen
wird. Carpenter hat nämlich den Vorschlag gemacht, es solle
eine Hochbahn von Newyork nach dem „goldenen Thor" gebaut
werden, aus der Züge mit einer Geschwindigkeit von 200 Meilen
pro Stunde fahren können. Die projectierte Bahn soll genan
der Luftlinie von Newyork und San Francisco folgen und acht
Geleise, vier für den Personen- und vier für den Frachtenver­
kehr, ausweisen. Die Anlage für die Fernzüge soll sich 12 Fuß
über dem Erdboden befinden, und 12 Fuß höher sollen die
Geleise für den Localverkehr gelegt werden. Die Kosten der
Bahn sollen sich nicht viel höher stellen als die der gewöhnlichen,
zn ebener Erde geführten Bahnen. Als Betriebskraft will
Carpenter Elektricität verwenden und „mit Leichtigkeit" eine
Schnelligkeit von 200 Meilen Pro Stunde erzielen. Um den
Widerstand der Luft zu vermindern, will Carpenter dem Motor
eine conische Gestalt geben. Er ist fest überzeugt davon, dass
sein neuestes Project auch ausführbar ist.
6iebm?t8-, H*k3u- unä SkspbisMlb.
Pfarr-Gemeinde Auffee:
Geboren:
14. April. Dem Konrad Hrachowina, Malermeister in Auffee
Nr. 123 eine Tochter (Maria).
Gestorben:
13. April. Kajetan Fuchsberger, ledig, Kutscher, 29 Jahre,
Auffee 84.
17. April. Emil fWimler, Schriftsetzer, verehel., 28 Jahre,
Aussee, Nr. 100.
LkeuS8le ^08k.
Gi«e slovenische Deputat!«« im Graser Kand-
fia«se. Im Grazer Landhause erschien am 19. d. M. eine
Abordnung mehrerer slovenischer Landgemeinden, welche an die
deutschen Landtagsabgeordneten die Bitte richtete, diese mögen
sich der wirtschaftlichen und kulturellen Interessen des gegenwärtig
im Landtage nicht vertretenen slovenischen Landestheiles annehmen.
Die slovenischen Bürgermeister der Abordnung erklärten mit dem
Austritte der Slovenen aus dem steierischen Landtage nicht
einverstanden zu sein, sie perhorrescierten auch die Lostrennung
Untersteiermarks, die slovenifche Universitäts- und ähnliche zu
weit gehende Forderungen ihrer Abgeordneten. Die deutschen
Landtagsabgeordneten versprachen die wohlwollendste Wahrnehmung
der Interessen der untersteierischcn Bevölkerung.
Die Kure« Misst«». Königen Wilhelmine empfieng
am 19. d. M. Nachmittags in besonderer Audienz die Mitglieder
der Buren-Mifsion, den Gesandten der Südafrikanischen Republik
Doctor Leyds und Müller. Die Mitglieder der Mission hatten
Nachmittags eine zweistünde Besprechung mit dem Staatsrath
Äffer, welcher Dr. Leyds und Müller beigezogen wurden.
Die Mitglieder der Burenmission schöpften aus ihren Unter­
redungen mit den maßgebenden niederländischen Staatsmännern
die Ueberzeugung von der Aussichtslosigkeit aller Versuche, die
europäischen Mächte zu einer Friedensvermittlung zu bewegen.
Ihr Besuch in Paris, Berlin und Petersburg gilt somit lediglich
als Formsache. Dagegen erhoffen die Gesandten, die Intervention
Mac Kinley's im Interesse seiner Kandidatur zu erreichen.
6 r— I« Meter!— Porto- u. zollfrei zuarsaudt! Muster umgehend; edeuso von
schwarzer, «e ßer u, farbiger „Heuueberg-keide- v. «k Kreuz, di» fl. it'Sb per Me«.
6. ttvnnkbki-g, LMvll-MrltM (t. v. ß. Soll.) rüi-ivst.
MingSlsenäsl.
vis VSLvLIlLUS 31sss»
Stor>iLvi?sirL-2s1sI»SDt8, sowls Ls*
i-oHron ^LIsr-LltqjflLStts ^1i»3 «1«
SsIrnlL «rrzplstrlsn ssgss 31s
IrLuSssr» IssLIsvIrALvtSS» vor»
, destsr-
nstüi-Iieksi" alcal.
Stfel^/SSSSI" St-stski ksrißss. Sswälirtss
I-isi IW3SS6I" bei cksn i-eickefickef-Ltbmunßisof-ßSfis
u. äe8 ^38608. Uriübertf-offsri röm ^iscberi mit Wein,
k>ULbt83ftefi u,8,vv VorngtsiiA in allen ßlinef-slwssser-
b3licHunKen,^po1bel<6ki,Hotels,Kestaur-ationsli eto.
k4!ecksrl»gvr>: 4u»»e« dei Herrn lokunn 1>»1»«r, L»nst-
NZNNN, Uli Busses der Herrn 1. L»vk1«r, Lunknunn, 11«»«»« dei
Herrn k-sräinnnä Vnuolä, Lunkwunn, 8ok1n4wIr>r b»i Herrn K.
I-»dtoL1sre Liken.


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000421 - Seite 5 ]
Nr. 16
8teisri»cks ^.Ipon-Bost.
135
I-OK»Ier
Uhrmacher ««d Golbarbeiter i« Kieze«
empfiehlt sein Lager «Her K«tt»«-e« Ähre» 1« »onü-kicher A»«Mtt
uud genau reguliert. Reparaturen werden aus da« sorgfältigste ausgeführt.
--- Zteelke K,r«»tt« --- Preise: U«sche»-Nhren »ou s fl., Kch»«rtz.
»Lkder-Ahre« »an S fl.. Wecker-Ähre» »°u s fl. 50 kr., Kheri»ge
von 2 fl., Ährstette», Hhrgeht»>e, Nr»ch«n uud -udere Schmuck-
gegeustäude von 1 fl. 50 kr. anfwitrt». 584
Caroline Buchmann
eoncessioniertes Dienstvermittlungs- Bureau in
Rottenmann offeriert:
Luis unä lisusrnlio PISIro für llövliinnvn, Kollnsrinnon,
LtudvnmSäviisn, llüokvnmsäotisn, MäNokon für ^»«8,
Vlstimügclv, I-olindisnor, pfvrüs- uns Oooonomis-
250 knvekla rum »ofortlgon Eintritt.
252 Geschäftszahl L 89/og, 3.
Mersteigerungs-GörcL.
Zufolge Beschlusses vom 25. März 1900, L 89/gg, 3,
gelangen am 8. Mai 1900, vormittags 9 Uhr, in Auffee,
Gasteig Nr. 181, zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Wohnungseinrichtungen, Betten, Kästen, Spiegeln, Bilder rc.
Die Gegenstände können am 8. Mai 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 7. April 1900.
Nur die von Bergmann St Co., Tetscheu a. E. fabrieierte
kvrgmsnn'8 l.ilisnmilvli 8vifo
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Te'ut und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen. 210
vorriilhig per Kliick 40 kr. bri Johann Wagendorffer in Ausser.
Verkauft wird billigst guter
K S v K SI k
LS fl. ganze, noch gute Kücheneinrichlung 23 fl.
Näheres bei Herrn H. B echt. Aus s e e. 243
Ordentlicher, starker Bursche
wird als Lehrling in der Brauerei Nsuper, Aussee
ausgenommen. 351
A« hohe« Preise« LLiLLL'"
bloche, 33 om. stark am dünnen Ort und solche lange Diele,
43 ww. stark, L2—30om. breit, werden zu kaufen gesucht.
Adresse in der Administration der „Steierischen Alpen-
Post" zu erfragen. 248
Mehrere Maurer^
für Liezen uud Umgebung werden ausgenommen
bei Pietro Cuchiero, Maurermeister, Liezeu.
Die
F MZZ-HsesZ-mirÜM§
ävr Leotion Busses äos „Oontsobsll unä Oestsrr.
^.Ixen-Vereiiiss rvirä 8LM8lax, äsu 28. ^pril 1909,
udsuäs 8 Iltrr, Iw Hobst „rum rvüäen Llruln"
ktbAelralböll.
6egvv«t»nc>« ävr I'sges-Oränung:
1. Vortrag ä«, Loebonoeliatto- nnä 6ass»derlol>1«v tür ä», »dxs-
lauten« Vereins ad r.
2. Vakl äer puuvtiouärs Kr äas laukeuä« Veieinssalir.
3. Lesvklllsskassnux üdor äi« Verpaebtnux äsr S»8tvlrtksob»kt aut
äer r.oasrüiitte.
4. AIItLIIix» AutrLxs
WM" Käoto 8inl! Willlrommsn. "WM
pitr ül« 8«vtion Ausso« äs» v. u. Os. A.-V.
vn. losflf von Kenklliet,
253 äerrsit Lsotiona-Vorstauä.
Urm8 ^olt
^.U8866, LadudoMr. 130
pnoslkesen
iQ 6oI6, klrrtill,
I^autselrulc unä
Oollulolä vaoli
aiQerijraQisolielQ u.
SQAliselieiQ L/stew.
Künstliobs
2LllIll!
»W" gsnrv 6odl88v 'W»
nslurgslrvu u. üsuoi-tiskt
Rspsraturon oolmoll null dillix.
249 8»IIuen noä liaknbeäleustete erwUssIxts kreis«.
Melb-Se flurtin.
zur Vorbereitung aus die ok.
<7. zur Erlernung des Lehrstoffes an
/rö/t.
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 28 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgrnnden.
Vas Pro-L>mns8ium K Das Pro-Realgymnasium. K M« flealsekute. T Die
Handelsschule. K Ms Köders TöoktensLkule. K Das Lehreriniieu-Seminar.
Her üinjäkrig-freiviliigs. K Das Fahnrichs-Gramen. K Der Lsrnisanver-
vvsltllngsksamte. K Der Zahlmeister K Oer Intenäanturkeamts. K Der
proviautamtsbeamte A 0sr Lostsssistsnt u. poatsch'unkt. G Der Reichsbank-
deamte. A 0er kissndaknbeamts. 8 Der Dermaltungsbeamte. K Oer ?olirsi-
kursLudesmte. K Der Gerichisschreiber. S 0er oerioktsvoiirieker. G Der Zoll-
u.Steuerbeamte. G osrstslitiaoke öursLubsamtö K Der Präparant». 8 Oer stlittai-
sekullekrsr. K Der Wilitkranwärter. 8 Osr wissensskaftliek gsbiläets Usnn.
Jeder dieser für sich selbständigen 2ü Werke erscheint in Liesernngen L 90 Psg., und werden die
ersten Lieserungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrlrästen und Fachmännern »erfaßten Selbstunterrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter. jedermann verständlicher Wem,
indem sie genau dar sür jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, ans Prüfungen aller
Art vor. Durch eine dar Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend uno erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält sür jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntnisse.'' Die Werke beginnen mit d«n einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voran». Durch unauS.
gesetzte Selbstvrüiung der Studierenden, durch sortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Hebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldnrch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung vraktischcr Fingerzeige, die da« Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, briefliche» Einzelunterricht,
wird dem Studierende» ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch ben Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Ruftlu'schen Lehe»
inftltut, welcher seine Arbeiten eingehend prüft, gcwisicnhast korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens auSfüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Früsungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission sür Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
^vvknisvks Unlvnniivkiski'isßv
kür äsvs 8«Q»8t8t»»»It»ii»i voll O. Lidr»t»«r>L.
L. I»«v N>»„ks«srlt>«iusi8tsr.
Handb. z. Ausbildung v. Baugewerksmeistern.
S. L»er skalier.
Handb. z. Ausb. v. Polieren u. klein. Meistern.
3. Oer Viel d»uts< Iiiiiltvr.
Handbuch z. Ausbildung b. Tlesbautechnikern.
4. stla«»«;l>liienlxau8triiltteiir.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikern.
Jedes dieser 7 Werke ist sür sich abgelchlossen und erscheint i» Lieferungen S. so Psg.
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachvreffe vorzüal. beurteilten SclbftunlerrichtSwerke
ermöfl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Be,nch einer technischen Fachschule sich
dasjenige Wissen und KLiinc» anzuolgnen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf, sowie
nach ersdlgtem Studium eine Nachprüfung abzulegen. Ansichisheftc sende bereitwilligst.
H, SsF»F»vs«,
8, »er HVarIrmaliitar.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
S. »«r stlautear, Varmrkaltsr
llllä stlr»8sl>ii>l8t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. lülvlttroterlini»« t»v
Zu verklluscll »der zu verpachten:
Ksstdof und k»ost LbLLkL
Bahn gelegen, mit bedeutendem Fremdenverkehr; günstige
Zahlungsbedingnisse.— Offerte beliebe man mit Beischluss
einer 10 Heller-Marke unter Nr. 197 an die Admistration
dieses Blattes zu richten. 197
>MM»W W in der schönsten Lage, in nächster Nähe
MM»» I MW des Marktes Ausiee, mit großem
! Garten ist zu vermieten, eventuell
M IIIlD, auch preiswürdig aus freier Hand
^^ verkaufen. Näheres in der
Administration dieses Blattes. 200
Für die neue Bnchdruckerei in Liezen wird ein
Lehrling
ausgenommen. Näheres bei A. Grill i« Anftee.
^ Licitations-Ldict.
Vom gefertigten Gemeindeamte wird hiermit bekannt
gemacht, dass am Samstag den 28. April l. I-,
von S Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags,
eventuell auch von 2 bis 3 Uhr nachmittags im
Hanse Nr. 79 in Unterkainisch die freiwillige
gerichtlich genehmigte Versteigerung der Nachlass-Effecten
nach Ferdinand Feichtl, als: Einrichtungsstücke,
Kleider, Brennholz rc. an die Meistbietenden gegen
gleich bare Bezahlung vorgenommen wird.
Die Gegenstände werden um oder über dem Schätz-
werthe, nöthigenfalls aber auch unter demselben hintan­
gegeben werden.
Kauflustige belieben sich zu betheiligen.
Gemeindeamt Strassen, am 19. April 1900.
246 Gregor Resch, m. p.
Gemeinde-Vorstand.
Kundmachung.
Die geehrlen Herren Gastwirte, Casöticrs und Schankberechtigten von Allster, Altllttstee, Ekttttdlsee,
Strasse«, Netter«, Satirisch, und Mitterndorf werden hiemit zu einer
NM^ Vkr8»»»>»x -M«
für Mittwoch -e« 85. April ISO«, IV Ahr vormittags, im Hotel Hackittger höflichst eingeladen
^aK68oräiluvK:
1. Verlesung des Erlasses der k. k. Bezirkshauptmannschaft Gröbming, Zl. 5150, clllo. 15. März 1900.
2. Vorlage der Gastwirte-Genoffenschafts-Statuten und Beschlussfassung hierüber.
Laut Erlaffe» der k. k. Bezirk-Hauptmaunschasi Giöbmiug vom 15. März 1900, Zahl 5150, wurde die Ausscheidung de» Gast- uud Schankgewerbe»
au» der Lollectiv-Geuoffeuschast Anffee zur Kenntnis geuommeu uud der Auftrag ertheilt, das» im Falle der Bildung einer selbständigen Gastwirte-
veooffeoschaft im Wege der k. k. BezirkShauptmauuschaft bei der k. k. Statthalter«! tu Graz unter Vorlage der Statuten um bereu Genehmigung
auzusucheu ist.
^ Va6 ^.o1ioL8-0omil6.
IBttnk
l'isl'si'Krillsll von äsr Arosson Hl6ilnk>.1im6
iillä äsu 2-tst1rsio1i6ii Lorveisell illnigsn ösilsiäs,
vvtzlolis äsr UnterlLtziostnötsii nniässlioii äer
lüllKen sostzvsröii nuä äes ^.biebons
ibrss bstönreQ Ksltsn, äe3 Uvrrn
Lmil ^lexaväer Zimier
^svlof llsr kuvblji'uvlloi'vl H. ki-ill in ^U880S
von so Violen Loitsiü sntgSA6QAe1)rao1it zvui äoii,
sxriobt äissoldo Iiisrwit äon tiefAslüstlton Dank
Lus. Rssollstors illulA stavstt sis lür äis violon
llkdmsts.Usn UlltsrstütruiiASll, äis idi' rvästronä
äsr Lravststoit istros 6r8,btsll, vou boostllsrLigsll
sälon 6öll»oril 2nstg.mov, äg-nil äsr LöLirks-
kraLksnonsso Lnr ä»s so stuws-ns DntAkAon-
^owmon, äsui Votsrs.Qon-Vsi'oillo nnä »llov,
äis äureii Lrniiri- 110ä Lsrssosxonäoil miä äio
so rastlrsiolis l'lioilllLltwo nva Iaoiost«ll1>6AS.llA-
nisso äoin Vorstorbonon äis lot^tv Ltiro Anbsn.
u s s 0 0, 19. ^.xril 1900.
Läeilie Wimlsn.
2 äunkslbesunv Xslvsvllpfei-lls
sind billig m vvnlrsusen
bei Dr. Baudzauner, Ausser.^
^um Gockrn «.Lochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstlich« Würze der Speisen.
Sofort löblich, feiner, au».
giebiger »»d bk qm wer wie
die jetzt s» kl»im theure uud
iu ihre» uer»eu«ufrege»deu
Bestaodtheile« schädliche V»»ille,
welche hiedurch g«»z entbehrlich ge­
worden ist. Kochrreepte grati». Fünf
Oriaiualpäckcheu L 1'lv, ei»zelue
Päckchen, L.satz für c«. 8 St,»qen
Vanille, 24 k. Zu haben in Anffee
bei: Anton Holzgethan, Johann
Stüger, Joh. Wagendorffer, Läcilie
Bttzthum. 285
Nksn
wiII40ÜI«Isrk
e»r»Qt. movlltl. Isiolit, «Lrl.
UQ<1 yIlQ« LLoivO V«räLGN6Q?
Ksrräv »otord^är»»»« m. Prvi-
m»r^« St ^QQono«n-
LxpväitLon L.
838
Lin gosittotor Luabs
rvirä zls 255
Lehrling
klut§6ll0llÜM8Il bsi
^oLavQ ALMer,
k'riseur, Russee.
Die
UM- 6s8tlvirt8oksft
aul äer „I.086r1iMt6^
äor Lsotion ^.nssoo äos „Doutsi-Iioll u. östorrsioliisolieii
^Ixon-Vorsilles virä iür äio Korss-Laison 1900
vorpsvdtot.
?LoiituiiKS-^.Qträ8S sinä d!« ILnxstsiis 28. ^.pril 1.
bei äom Aefortigton Lsotions-Vorsballäs villTubrillAell.
vn. lo8«f von ksnslüet,
254 ä«ra«it Vorstauä cksr Lsvtiou ^aszss
äo» 0. u. O».


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000421 - Seite 6 ]
136
8tsisrisclis ^.lpsn-kost.
Xr. 16
HMkr kiiilrM kür Mjälir!
soeben neu angelangl in größter Auswahl prachtvolle:
Kleiderstoffe in allen Farben, doppelbreit,
per Meter 25 kr.
Kleiderstoffe in hübschen Farbe», >estreift,
cari iert und klein dessiniert, per Meter nur
30—35 kr.
Zu dem sehr billigen Preise von 40—60 kr. ist
eine sehr große Auswahl verschiedener Stoffe
nach den neuesten Mustern lagernd; desgleichen
zum Preise von 65—80 kr. eine Menge
Stoffe der feinsten Ausführungen und
Farben, wiez. V.Ka««gar«-Dl»-»«nl,
Kaschmier, Helge», Schotte» und
Serge» rc.
Krautkleiderstoffe in den feinsten Quali.
täten und Dessin», immense Auswahl, per
Meter nur 85 kr., fl. 150.
Schwarzer Kaschmier, Kammgarn und
Solail für Jacken und Kleider.
Prachtvolle Nenheite« i« Seide»-
ILcher», reizende Dessins und Farben,
nur fl. 1-, 1-20, 1-50, 180, 2-,
2 50, 3-—.
A«fp«llstoffe, wie Atlas, Sammt.
Moire, Sevgalinu. scho«eSch«rke»-
stoffe zu allen Preisen.
A1la»-Sati»* in wunderbaren Ausführungen,
per Meter nur 30, 35, 40 kr.
Waschechte Perkail-. Kammertücher.
Lennntine und türkische Eottorre,
per Meter nur 19, 23, 26, 30 kr.
Sehr hübsche und dauerhafte, carrierte und
gestreifte Zephyre. per Meter nur 23,
27, 30, 35 kr.
Starke Oia«dr«cke. per Meter 18, 22,
25, 30 kr.
«rford und Hemd-Ereto«. waschecht, per
Meter nur 21, 25, 28, 32 kr.
Hofe«re»ge und Tenfelatzant, per Meter
25, 30. 35, 40, 45 kr.
Großes Leinwand-Lager zu Fabrikspreisen,
wie M-ur»o». Wa sterischer, Rie fen-,
Militär-, Kauer«. Gemsen-, R«m
knrger und Kloster-Leinwand, per
Meter 13, 15, 18, 20, 23, 26 kr.
Unpfen- wie Kansleinwand. sehr starke
und dauerhafte Ware, in Stücken mit 30
Ellen nur
Nr. 10. 9, 8, 7, 6. 5, 4,
fl. 3 60,4 —. 4 50, 5 —, 5 50,6-, 6 50,
Leine«. Damast- und KaumwoUgradl.
per Meter nur 25, 30, 35, 40, 45, 50 kr
Kettseng, per Meter nur 22, 25, 30, 35,
40 kr.
Leintücher ohne Kastt. 3 Ellen lang,
2 Ellen breit, Stack nur 70, 80, 90 kr.,
fl. 1--. 110, 1-25.
Convert-Decken, Stück nur fl. 1.10,
1.40, 160.
Stroh sacke, Stück nur 70, 80,90 kr. fl 1-—.
Tischtücher, weiß und farbig, per Stück 35,
50, 60. 80 kr., fl. 1-.
Kannrwoll- und Leinen Damast Hand­
tücher, Per Stück 13, 16, 20, 25, 30 kr.
Kopftücher, neue Muster in Perkail,
Satin. Crepp rc. per Stück 15, 18,
20, 22 kr.
Wirkwaren- u. Wäsche-Adtheilung:
Dauerhafte und schöne, weiße Herrenhemde«,
mit oder ohne Kragen, per Stück 95 kr.,
fl. 1-—. 1-20, 1-50.
Starkes Arvelterhemd aus Mollino«
und Grford, per Stück 60, 70, 80 kr.
Unterhose», per Stück 35, 40, 45, 50,
60 kr.
Jagerhemden in guten Qualitäten, per
Stück 50, 70, 80 kr.
Gut passende Franenhemden, per Stück
50, 60, 70, 80 kr.
E-rsette«. per Stück 60, 70, 80, 90 kr.,
fl. 1 —, 1-50.
Franenhose», per Stück 50, 60, 70 kr.
Strümpfe und Socken in allen Farben,
per Paar 20, 24, 30, 40 kr.
Praktische Wieder in allen Faconen, per
Stück 50, 60, 70. 90 kr.
Weiße und färbige Unterröcke, per Stück
90 kr. fl. 1-—, 1-20, 1-50, 2 -, 2 50.
Frane«- und Kinderschürzen in reich­
haltiger Auswahl zu den denkbar billigsten
Preisen.
Alle Sorten Kinder- und Tanfwasche.
Lager der besten Kragen, Manschetten
und Kürass, sehr billige Cravatte»
in den neuesten Mustern, per Stück 20,
30, 40, 45 kr.
Hosenträger und Trägerdand in weiß
und grün rc.
Sämmtliche Schneidkrzugkhörartikel, wie: Leibfrderu, Schlussband, Hafteln, Seide, Zwirn- und Anstoßschnüre, Knöpfe, Seidenbänder, schwarz
und färbig, Schlussbänder rc.
Alle angeführten Artikeln sind zu wirklich billigen Preisen und in nur guten Qualitäten erhältlich im
Waren-Berfan-thans -es Johann Krobath, Graz, Murplatz 3.
Magazine: Hriesgasse Hlr. 3, Ileueröachgasse Ur. 15 und Hrieskai Ar. 16.
— N?
Muster und Preiscourante gratis und franco. "MW
Brieflicher Sll!
Einzeln-Unterricht WA
rmt
scanzöfische, englische uud italienische
Sprache, kaufmiinnische- Rechnen,
Torrespovdenz, Buchhaltung, Wech­
selrecht, Kalligraphie und Steno­
graphie aus dem Wege de« briesl.
Unterrichte« Musterbriese und Pro­
spekte gratis und franko. Bom k. k.
LandeSschulrathe concesfiouierte«
französische« Sprachinstitnt de« Di-
rector« A,»»old Hkf«l)»er, pro-
kessvnr äixiSme, AitN, II. Bez.
Ob. Douaustroße Nr 4L».
Par denkvar -teste t» AastrrSdern
U. Schuhwafft» i» coocurrrnzlo» billigen
, Preisen. Illustr. iiatalo, ,ratid» sranco.
ZSaffenfastri« tretensea (Harz).
2
ithcrspielcr
erhalten Zit hei stücke
Katalog^ gratis bei
I. Neukirchner Z
SVrsau, VSHmen.
-;
a.
L-
8«i1 40 Zadrau in Nok LlarotüIIeo, in äen Urv««re» 8t»II»og«n
äe» LlllltLr« nnä Otrlla im Sedranoir, rar 8tiirbu»x rar nnä
^irckarbrükttguiiir n»ek xrossso 8tr»p»reu, d«i Veratauaknnxan,
8t«Ikbett cker 8ebneu et«, ketLdixt ä»i kkorä an darror
raxeoäca I-elstuvgeu lm T'raioio».— Löbl nur mit obixer
Lobutawarks an dsrisbon in »1I«n ^potdsben nnä vrogaorion
Oesterieieb-Vogaroa. U»upt-V«pot
JoK. S28
k. n. L. 8»t.-nnr. bvnißl. rnmLn. n. 5»r»tl. bnix. Uvfliekoraot.
LLLISLkvrULLLL, LOUXLOLOKO del IVHX
ISl 661°
PfvQQ «r imtvr »c von
Xnärv Hvloe, LkblLinir^, irvroidsi ^irä; vr svlrÜQ- k'u.rdv,
vorlrTMiodsL Ovsokmsotz, krLttjßvs vnä äiv Lut-
rv^vnävri LiTvQ8eIr»1ßvri äs» LolmvnkkAvvs siriä ^vmilävrch;
siroli vaLQ ^rvsentlioli »n 2nvkvr. Xcirdsv 8is »nt
kirrn» nnä vvrlLn^vn 8Lv ststll ävn sollten
von ^nclre Löter
mil ckiss»
LcdvlMsrte.
58«
E!
MSdche« sSr ««es-
wird ausgenommen Aussee, Bahnhofstraße Nr. 130.
M MklVeiiie
HVvl88 R»N«L »«Ed
LOL
per >.itvi- von
4L Nr.
sufvllrls.j
4. ZolrMtlmil
0e!ioLtk886n-
u. WsintiLnälling
^USSVVI» SvkütLen-VvsvIIsvksßt,
Montag, den 23. April l. I. findet in Herrn Larl
Neupers Gasthof um halb 8 Uhr abends eine
VotlvSksaminliiiiN
mit nachstehender Tagesordnung statt:
I. Beilcsung de» Protokolle« der Bersammluug v. IL. Na». 1899.
L Rechnung-Vorlage.
3 Wahl de- Schützenrathe«. L45
4 Allsöll ge AnNöge.
Um zahlreiches Erscheinen wird ersucht.
DrKi»k8»K„,,x.
Tieferschüttert durch den schweren, plötzlichen
Verlust unseres innigstgeliebten Sohnes, beziehungs­
weise Bruders
(Lajetan Huchsberger
Kutscher in Aussee
fühlen wir uns verpflichtet, für die so zahlreichen
und herzlichen Beileidsbezeugungen aufrichtigsten Dank
zu sagen. Wir danken insbesonders dem Herrn Post­
stallhalter und Realitätenbesitzer Clemens Köberl und
Frau Gemahlin für die Anordnung des erhebenden
Leichenbegängnisses, seinen College» und allen
Spendern von Blmncnkiänzen und Kerzen.—
Gleichen Dank bringen wir allen jenen dar, welche
dem Verunglücken helfend beigestanden, sowie für
die so überaus großartige Betheiligung am Leichen­
begängnisse. 2tl
Auskse'e.lam l«. April 1900.
^Johann und*Franziska Erlach, Elter«
Maria undMnna Erlach, Schwestern.
Fra«; Niedermayr'* Möbellager, Li«;
Hofgasse dtr. 8. Geschäftsbestand seit dem Jahre 1838. Hofgasse -tr. 8.
NZM
" -.D -»-^o-
sS->2L--'
Z «L-^8
IZL-ZZ
----'P
A«srrg «ms -e« detaillierte« -reis-Lo«raute.
Prltiierte W-Kel.
«me» a 8-5««
. sltr «»der..-.. I l4-«0.
?»»»iffen »I —-80,
rr»periest»nge« ....» l S —»
««»«er» I- 50»
H»»dw«>h»Iter l— »o,
««steu. rhiffonier- ...» I 1«-—»
.„ Äthprig.. I.
. ««mode- ..... i W--,
» «rede»,-...»> »8—,
» Aochl- I »-—,
, Lnime»»- ....» I 17—»
. w»,q-« W-.
» »m. »larmorpl.» »-—»
.» »U M-rmok-
plotte». «pte«el »>««—»
Sleide- reche» —10.
Regeulchtr«ltr«de» ...» 8»»
««I»ffel,,>»er l-.
Lestel m« Holz-»der «ohrfitz» l 1 »0,
«p»«udple —«.
«rtrleljieher --«.
Ttlch«, didtz- ......» 7«—»
„ «auch- »-—,
"
«oph»., 7-—.
" l?-.
.. W-'»- .....:
Anßkstrtcheue Möbel.
«»» fi»- a»
«»»e», «htffo-ter....» fi zo--,
„ «o«,de-,.
- -.-.. r»-»
,, «»4»- l «-K0.
» »»-"«-> 7-bv.
Mal«- ...... i 8'.
N«> i«»
L»* t 'L«.
«»fierda»!« l so.
Tapestrrtr Möbel u. Srttwarro.
»«ttei»sptz« »,a
«»der» »«r»«»,
«M,«»««,
»i» «u»
O«r»tr»re»
Otto»»«
Pt»»«d«tt»,l
»Ol. s»»«»»
II.
»o«M«a»»
» ^r»,
„ H»« ....
». »r« oder H» rstUl.
«»«HO«»
Mcho«
«-^
18--,
1»-.
fi 5»
d'.
5-50 «»
W50,
>»-.
>«-.
l- »0,
»-.
»s »- 2.«
rk-M
l »z
U 8» IZ 3
Ls-»T-
ln-V
Z-SSZZ-L
ZSssZL-
r»-« »-
'M
r
!
r
r
r
z
r
r
r
r
r
r
r
r
Lein 8ts.ud Mvkr! Lvin ^V»8v1ioii nöttiix!
„vusllsss"
W^U88ß»oÄlvi»-E-vI.
Oer deste und billigste kussdoäen-^nstricft für 5tarsc srec^uentierle
Oocale, wie: Late- unrl 6L81KLULSI-, »otk>8, VskltLufMäsn,
IklLgllrine, Su^ssux unä sssbi-iksn sie.
?» O)-§ieni8cft rvertvoll für Lcftulen, Zprtüler, Leftöräen, alle
üüentlicften Anstalten.
/Idsolut ß«In 8isud mvkr, Icsln karuek, ><«ln Nls»vl>on m«l>r nötklg, Köln
/hufllprltto«, nur trovlcan kvlirvn.
kreise: 1 Lilo Oustless ü. 1.50
1 kiasavabssen„ 1.—
1 ^.uftrkdALxx«r«t —.80
2:s.,l2.1r«1sL.« LV>. I2I.s22.sch«»..
^IIvinvsi-kLuf unä kiislisi-lLgv 101» -iu88vs unä Umgvbung dsi
Nsi-rn lok. ülüllvr. knssuf, -iusssv, NLUptsti'LSSs 48.
>««» »,«- ch.» «I»««» -.»» «d» »»*


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000421 - Seite 7 ]
Ar. 15
Lteisrisolie ^1psn-?ost.
N 7
zum Würzen der Suvprn» 'N einzig In seiner Art, um jede Suppe und jede schwach, Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig >» machen— weuige"Tropseu geuügeu. In Original-Fläs»»eu
- S von 50 Heller an erhältlich in alln, Delicaießwarkugesväsien, Drougerj^ und Lolouialmarei Handlungen.— Dir Originalfläsckckrn wrrdr„ «« der Lapprnwürze Maggi billiakt s uacbgtsitllt.
Z 262.
Lieitations-Ediet.
Vom gefertigten Gemeindeamte wird hiemit bekannt ge­
macht, dass am Dienstag, den 24. April l. I., von
9 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags, eventuell auch von
2 bis 4 Uhr nachmittags im Hause Nr. 16 des Herrn Franz
Grieshofer in Fischerndorf die freiwillige gerichtlich genehmigte
Versteigerung der Nachlasscffecten nach Katharina Schröfl, als:
Wäsche, Kleider, seidene Kopftücher, Regenschirme, goldene
Brochen, Uhr sammt Kette, Halskette u. s. W., an den Meist­
bietenden gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen wird.
Kauflustige belieben sich zu betheiligen.
Gemeindeamt Altauffee, sgz
am 7. April 1900.
Josef Streicher m x.
»ivkl in ilen Hüte!
LinSiN eekt In 6er k'lnsoks!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
«uffee;
Admont:
Gröbmiug:
Hanstadt;
Irdutog:
Srbeiter-Sousomvereju:
Theodor HölzlSauer.
Johann Laimer.
Arthur MIadh, Apoth.
Johann Eiliger.
Alexander Url.
Johann wageudorffer.
Othmar John.
«eor, Bumpelmeier.
A Mandl.
Audots Putz.
Friedrich Echnoeller.
Max Richter.
Angnft Dangl.
Ludwig Gassner.
Jodann Katerer
Na» dl t Karoline Sambs.
Lieze«! Fabichler's Erben.
AloiS Mailchderoer.
Ferdinand Basold.
t S. Artweger.
erdinand »hing«.
M Waidhofer.
Rottenmau»; Fran, Kunde,rader.
Franz Moro.
Johann Schleimer.
Schlkdmlng: Frz. Fattchler's Erben.
Josef Riederaner.
Sonrad Eibl.
Leopold Mandl.
SS«
Mitterndorf
Oeblnrn i
Kvörschach:
Geschäft«,-hl L 418/99. 5.
WersLeigerungs-Köict.
Am 30. April 1900, vormittag- 10 Uhr, findet '>eim Unterzeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Liegenschaft»», Grund-
buchS-Lilllage-Zohl 222, Laiastral-Temeiude Markt Auffee (Han« Nr. 202)
in A.fffe und Sruudbuch»-E ulagezahl 258 der L.-G. Straffen (Wohn-
Hau- Nr. 17 in Reith) sommt Zubehör statt.
Die Liegenschaften stad: E.-Z. 222, Markt Auffee auf 2915 fl.---
5830 L und L.-Z. 255 Straffen auf 4248 fl. 40 kr. ^-8492 L 80 k,
da« Zubehör bei S.-Z. 222. Markt Auffee auf 2 fl. 90 kr.^-5 L 80 d
und bet C.-Z. 255, Straffen, auf 3 fl 55 kr.--- 7 L 10 l, bewertet.
Da« geringste Gebot beträgt bezüglich E Z 222, Markt Auffee
1845 fl. 26 kr. —3890 L 52 d und bezüglich E.Z. 25 -, Straffen
2833 fl. SO kr. -- 56SS L 60 d.
Die «ersteigernng-bedinguugeo, welche genehmigt werden, und die
ans die Liegenschaften fich beziehende» Urkunden können beim nuten be-
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, eiugeseheu werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuznläffig machen würden, find
spätesten» am Bersteigernng-termiue vor Beginn der Versteigerung
Hiergericht» an,„melden, widrigen» fie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den wetteren Vorkommnissen de» Versteigerung-oerfahren»
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Ltegeuschasleu Rechte oder
Lasten begründet find oder tm Laufe de» VersteigeruugSversahreu» be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, -l- fie weder im Sprengel diese« Gerichte» wohnen, noch
diesem einen am Srricht«orte wohnhaften Zustellung»bevollmächtigleu
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ausser, am 12 März 1906.
Dr. Edlinger.
»22 Geschäftszahl L 68/yo, 3.
WersLcigerungs-GöicL.
Zufolge Beschlusses vom 14. März 1900, Geschäftszahl
L 68/00 3, gelangen am 25. April 1900, vormittags 9 Uhr,
in Puchen Nr. 72, zur öffentlichen Versteigerung: Diverse
Wohnungs- und Wirtschafts-Einrichtungsstücke.
Die Gegenstände können am 25. April 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 22. März 1900.
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
vsr Lta
Santos, mittelfein .ff. l.io
Santos, feinst„ i.s«
O-uatemala, feinst„ 1.4«
Portorieco, hochfein„ l.««
Jamaika, Special„ 1.8«
Gold, Java„ s.i«
versendet in 4V, Kilo Säckchen emballagefret
und franco jeder Poststation 95
Karl Schatz, Steyr, H. He.
Specialhandlung in Kaffee.
lttllllllllllll
S
Schutzmarke: Anker u»«"»»
- au» Richter- Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerz-
- stillende Einreibung; zum Preise
- von 40 kr., 70 kr. und 1 sl. vorrätig in
- allen Apotheken. Man verlang« diese»
I allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stet» nur in Originatflaschr» «tt
- unserer Schutzmarke „Anker" an»
Z Richters Apotheke und nehme vo»
» sichtiger Weise nur Flaschen
s mit dieser Schutzmarke al» Ori-
D giual-Erzeugnis an.
Z Sichters Apotheke zum Gold. Löwen
s»»» Lltsabethstrate 5. """
M
M
'»eiuieü mul sorgfältig äaecii
Ilric«El.Ü0cff8.cml-Inzenieiin!
l» eöflt.112.
»1» H
LL. LrvLtsr»8tvLQ
^ntlgnnrltlt»- LnoUuwSInng
W i e «, IL.s», wäh'irgeistraße 5
empfiehlt lhr gr«ste» Laner van Büchern
und Zeitlchriste» NU» allen Gebiete I zu
enorm ermäßigte: Preise«.
Catalaa gratis. Fortwährender E «tauf
zu de« höchsten Preise».— Ebenda auch
Beilog der l IL
«vitner Illustrier en Frane«,-iin°g
floriere! mit
«leclrirebem
flelrieb
«r-»
QLLchmsm
Wer guten Kaffee trinken »md dabet Geld sparen will, der kaufe
hochfeinste SalzburgerKaffee-Mischimg
in Packele il Netto v,Kilo un- '/.Kilo
Diese au« sorgfältigst »»«gewählten Kaffee.Sortm erprobter Oua'ikLt
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmacke» da« Vorzüglichste,
wa« geboten werden kann. Durch die Verpackung de« frisch gerösteten Kaffee'« in
Packite tälk fich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Soffer denselben hohen Zoll kosten, als
gie ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig enischiedm die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Uaffee-Mischung
v, Kilo Packet... 2 Kronen
V. Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbeiter-Consum-Verei« Auffee.
L2l Geschäftsjahr L 18/oo> 6.
Oersteigerungs- Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 26. März 1! 00, Geschäftsjahr
L 18/oo. 6, gelangen am 23. April 1900, vormittags 9 Uhr
in Lichtersberg Nr. 60, zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Wohnungs-Einrichtungsstücke, als Betten, Kästen, DivanS rc.
Die Gegenstände können am 28. April 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 4. April 1900.
«eschästs-Eräffn»»«.
Erlaube mir hiemit einem geehrten P. T. Publicum von
Liezen und Umgebung bekannt zu geben, dass ich mich mit
heutigem Tage als Maurermeister, Bau-Unternehmer
und Cementwaren-Erzeuger etabliere.
Empfehle mich zur Uebernahme der verschiedensten Hoch-,
Beton- und Wasserbau-Arbeiten. Verfertige Thür- und Fensterstöcke,
Stiegenstufen, Cementrohre, Kaminaufsätze, Gartensäulen und
Schweinställe der verschiedensten Dimensionen und in beliebigen
Formen aus bestem Portland-Eement. Lager von Kau­
materialien. Projekte und Kostcnvoranschläge werden auf
Verlangen schnellstens ausgeführt.— Ich werde stets bestrebt
sein, durch solide Ausführung aller Aufträge da- beste Vertrauen
zu erwerben, und zeichne hochachtungsvoll
Lisino Vuvkiono
Maurermeister, Bnu-Uuiernehmer uud Lemeniwareu-Srzeuger.
Liezen, am 26. März 1900. 198
krtzisxekröiitkr
»ink»okots, Snnorkaktsnt» nnä
lsiotnnxatLkixst« Hilvksnlr»dmnnxa-
dlnaokios. Aromen«! mit »insm O itl
k»r»nnnsdmd»rz innordnlb «insr
Munt« n« roinixsn.
Olm» 8in»»tnt»il«r
Odns Lnknrkwor
Odn« V«r8o>>raodt.N8«n
Odns Snmmickiodtnng,
ander »inst tdsnr« L«p»r»tnr«n nnst
Lrnntn von LinsutntsUsrn dei stsr
.IV ssttnUn" s-nniivd »uog-«»vdio»»«n.
HöeNstv ^usrstoknring
rss».
. Oroasor »iidsrnsr Stnntsxreis Ilisst.
Oroassr dronosnsr Stnntnpret» krnx.
>888. Oroaas »iidsrn« UeäniU« Lrün.
Viel« Lnsrdsnnnngsn im In- nnst
Luninnck«.
N/isn vbsi- 8i. Veit XIIl/7
L1n»ivcks1v1g»sss S.
jMilckckftr-, ilsinsti- ilii I«!>!isii-Iull!ili«i> ml Mts.
620
Ich Anna Csillag
mit meinem r»5 Centtmeter lenze»
Riesen-LoreleN-Haar, Hab, solche» t»
F-lze Itmonailtche» webrauche» «ei­
ner selbße,f»«dei>e» Pomade erhalte».
Dieselbe ist von »en berühmteste« »«-
tarttäte« al» ba» et»,iz« Mittel z«,e»
»««fallen der Haare, z«r Körb«r»«i
de» Wach»th«m» derselbe», ,»r Stär-
k«»i de«Haarbobe«» a»e>l,»«tworde«,
fie befördert bet Herren einen «elle»,
krästizen Bartwuchs »nd berletbt sch«»
»ach kurzem Gebrauche sowohl »e«
Kopf- al» auch »aetbaare «akürltche«
Glanz »nb Füll« »»b bewahrt dieselbe»
vor frühzeitigem Ergraue» ht» t» da»
höchste «lter. 11
Brat» »ln»» llU»!» I L., K 11.,
s a, o a.
Bo»tv»r»»nüt tti^IIed d»l
Vor»ln»»o»nnU 4», »,tr»»»»
»E mltt»l»t Bo»tn»odn»dm»
«l»r »»»»»» V»lt »u» ch,r
rordrlv, modln »ll, gbnktrlll»»
»» rl«l»t»n »dach.
Vsillag.
»tr« LrUrrgafle 5.
^Kontur
v»n »in»m »r»t»n s»ntr
v»«»»» nnt»r „kr Utin»ti»»n
S»«link»n^»n, kvr ü «n V»r-
d»ot von »»»»tnltod »»-
»r»»t»s»» 0rtUl»»l-I.o»»»»
»»»»m L»t»»»»dI»»U»n,
NN v»rx«d«n.
Unr »n»tLn»rt» »ini»n«t«n »n
»ooor-r »ossL HE»«» r.
nnt»r,w»i»t«n»-. 188
ktlS öse luKunkl
47. Auflage mit Abbildungen. Aelt-
»rusttisch^uud httflst »e-
keßreud. 208 Geiieukstark, Prei»
30 kr., für Portal 12 kr. extra,
wofür Eeuduug al» geschloffener
Dopprl-Bries erfolgt. (Orsterr.-aug.
Marken werbe» tu Zahlung ge»
uommeu.) 189
Lsnuka L zva.
HsmdtiBU.
,4potd«d» »nr Sonn«', (888
Sr»», llnvominiplnt» llr. St.
Bisitkarten
liefert schnell u. billig
Buchdruckeret Grill, Auffee
LOirlmersprossen
beseitigt in 7 I»»«» vollständig Dr. Ol»rl»1o1k'» ^mbi-Gvi-vmv
ein vorzügliche«, gänzlich unschädlich,r kobwetische» Mittel zur Ber-
skiueruug und Reinnhaliung d«» Leit»«. Echt in grün versiegelten
Origivalgl8«cheu b SO kr. i« der 192
Apolhlke des Arthur Ml»dh tu Ausser.


[ 2023-06-29 10:50:55.431 - 19000421 - Seite 8 ]
138
Lteieriscks ^.Ipen-kost.
b7r. 16
klaUtl'rcve» MeNpWN
seit Deceuuieu erprvbs und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von oo» iusverbesserter Form hergestellt nnd nuter
dem Namen
AlMä'^nAzmMeii
mi^twcolaÄeübes^US
aus "der W M
IkllM^ chpoMxc in' «ILÜ
In vinrevltlgvn geldvn 0rIgInal-8c:iiLoktvIn vorlesuf^
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie stad
a-eich, lei», lösliib, ,er»rs«che» trt» M«gt»drücke« oder «ttder-
weitige Neschwerdt«, stade« «icht de» gni»gße« Aachtstr k für
dt« Allst«« und einen so angenehmen Geschmack, dal» sie auch von
Kindern ohne Widerwillen angenommen werden.
Preis eiuer Schachtel mit 10V Stück 2 Kronen.
Oer 8ictikt8l6 8ctiu1r
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler'schen
Iahuivassers.
Seit 30 Jahren bekannt al» das beste
und billigste.
Nur eicht mit dieser Etikette.
Aliwendtino: 80—30 Dropsen aus
! ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzu-
^ spülen.
M
"köslei---^
Zahriw asser
unä Lsksal b-nranck
dei
stullolf luckIes-'L
Uaoktolgsv
Äppere? ö-Wols
«!Eki-»I>0sitLI
10 8t.X 1.20, rnaärsssirt i. ä.Xus-
k>ro»p. gratis. Mustr. vatalog 80 st.
Philipp L Kramsr.VVIsn.
VI. 8ni-nndltsn8»sss 7.
Pctcr Schmicdbauer, Liezcn
offeriert:
Mais, Lkqvarttin, San'tvhafer, Fulttr Hafer,
Saatgerklr, SaaiWicke«. Karn, Weizen,
Kaininer Klersame«, gelbe Spelfc-Samen-
Karloffel, Nofeukartoffel.
Lr-ernird erläge, Etzenguug fammtlicher
SeUerware«.
Bllliqste Preisberechnung. sis
üstrtsr Hollät.
Aar 1 Krone für 3 Ilrhnngen
Usupll^elkon r rgz
60.000 Kronen
15.000 Kronen und
12.000 »--.>->>
Gar mit 20 Perceut Abzug.
JnvlMendiink-
Lose^ 1 Krone
«Wüsblt: Vkedsslstiidsii-Letisil-Kvrsllsedslt Fercar"
Wien, I., Wollzeile 10.
1 Ziehung: IS M i 1900.
8 Ziehung: 7. Juli 1900
3. Ziehung: 10. Nos. 1909
Jagd in Obersteimnark
zu pachten gesucht, eventuell bomvagnte mit Jagdberech­
tigten, oder Abschuss von Hahnen, Hoch-, Reh- und Gams­
wild womöglich nächst Aussee.— Genaue Anträge mit
Preisangabe unter „Jagdfrcund" an die Expedition der
„Steierischen Alpenpost". 230
küdnix-komadv
an« der Ausstellung für Gesundheit und
Krankenpflege zu Stuttgart 1890 Preis
gekrönt, ist nach ärztl. Begutachtung und
durch tausende von Dankschreiben an­
erkannt, das slorig« exlstlsesucks,
meüliok rosllv unil »»»odsMIoliv
Sittel, bei Damen und Herren einen
vollen und üppige» «»»rvaiods ni
erzielen, da« üu»t«IIen iler ll«»r», wie Schuvpendildung sofort ,u te-
seitigeu; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen Herren einen kräftigen
tzebriurrbru-t Garantie für Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. und
2 fl. bei Postverseudung oder Nachnahme 10 kr. mehr. KW
Z« Halle» i« Z»sft« llei Aerr« -»S««« Mütter, Iirisr»r.
f<- lploor»«. ^Vi«»r> I.
in sthr schöner Lage, mit mehreren
Servitutsrechten, nahe v. Markt
Auffee, vollständig ausgestatlet,
Clavier, großer Garten, Teraffen
rc., ist aus freier Hand um
6600 fl. zu verkaufen. Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
der k. k. Notar Herr Sigmund Ritter v. Catharin, Auffee.
Ein eleganier nener Phaeton
ist um -100 fl. zu verkaufen. Anfragen an die Administration
dieses Blattes. 139
Wichtig für Landwirte.
Die Fabrik chem. Produkte in Hrastnigg empfiehlt ihre
ausgezeichneten Superphosphaie in allen gewünschten Gehalts-
zusamniensetzuiigen. Diese eignen sich vorzüglich zur Düngung
aller Bodenarten und sind vermöge der von ersten Autoritäten
nachgewicsenen Thatsache, dass sich deren Phosphorsäure durch
Monate hindurch im Boden wasserlöslich erhält, also in einer
Form, die von den Pflanzen ohne weiteres sofort ausgenommen
werden kann, gegen die minderwertige Thomasschlacke in jeder
Hinsicht vorzuziehen. Den kleinen Preisunterschied wiegen die
günstigeren E folge vielfach auf.
Lager bei Herrn Joh. Kaserer in Jrdning, Ober­
steiermark. Station: Stainach-Jrdning. 836
6 -X O --2^-4-
UKWMHM
t-'ervä'n-is
kreilsleilte
fünMacjeri'.Irebciz
uMLEleictai,.
WMMZnckcrbru-nrulu--
^i-oLpeots äm-ob cien Vii-evtor. öallensleinc-,
LüclbatmLtstion: ?ö Ilse O soll. liactiLn uffestl-
lroptaatarrire,
lisuptvsotrvlung: 1. Trossn, keur, l-snsttisus
^6lwr»1ikel.— In sllsn 1.kinclei-n ginmsnci eingeküllr't.
d68t68
8KN6
äillvom
(83.iritLt8d6bör6ti6lr Aexrütt, ^.ttost ^Vinn, 3, lluti 1887.)
äetin pksktisek auf Ksi86n. tll-omstlsok sffk'i8ek6Nli. vodei-sll ru ksbön.
5
/
Idrs ki-m» vofloik lisioei koolsivs ober eins ^n.i'kenvvnß Ikr«r ?roävole vorflsn 8i« wir ßevis» viebt verübeln.
Leit lonxen debre» berieds ieb en xroe (»v» Neinlmix) Idr „3 niorlont" in Lteviol Inden nnä tübrs «e nnk n!1sn meinen
Iropevrei^en mit. leb ^ieb« ee zeäer kronrösieeben cüer «nxli-eben 2»bnz>s!>in Anbnersme, zeäem 2oboz>nlver, ob »vbvnrr, vsrs»
vfler rotb vor nn«i ieb b»de v»— eo xiende icb— Ibrem ,,^»!o>iont" rn veräsnben, änrs mein ^nbosrrt nneb meiner kückb^dr von
einer Irvxenreiee, bei veleber scbleebts v6«r MLuxelkekle Lr>,Lbinrx nrä immer vereebieriense, büviix «ebr eebmntrißs» 1Vn»eer
einen sebr nnßünstißen Lioüns« nvk (li-^ Lsbrv nnüüben nein« 2ü!,n« in leüel'vrem 2n»<»väe erklärt.
leb wöcbls lieber zeüeu snOeien loilerie Artikel enibebren, si» 11r „Laloäont". Ker-tnitso kis wir. Ibnen dies mitLntbeilsn
büts 8ivk vor lton in Nsr Vorpackung äbnliviirn.
auf läuüvkung dörvelinslon, vorllossn stlsebabmnngsn!
Nödel-KLnäluilx 7o86t 6-rak
l'ap edlerer
87
7^. 7".
Meine geräumigen Möbel-
Magazine im eigenen Haus
setzen mich in die Lage, alle
Gattunzen Möbel, Haus- und
Küchen-EinrichtungSstücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Billen
und Wohnungen einjurichtcn
und unter Garantie für solide
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch auf Credit, zu
verkaufen, cs ist daher über­
flüssig, sich diese aus der Ferne
bringe» zu lassen.
IKK
stilödkl s'suk kitten!
Coinplete gebeizte
Mödet- Einrichtung
nun kLO Kulten.
l8e!il6l's!nQ88S Nr-.
(jrrr eigenen HklU8c)
IittjxG M
mm Holz-, Llserr- ««d Polstee-Möbtln, Stroh­
sacke, Ferrster-Aecorattoneit. Tlfch- «ud Kett­
decke«, Nohrmöbrlo.
Kinderbetten und Kinderwagen
billig».
bri sorgfältigster Ausführung und billigster Preisbeci chnung.
Woss-
rogat, eriii (l'F,tligu« rc.
Möbelstoffe, Teppiche
Tapeten und Fenster
k
Federkissen
Haarkissen
von rowpleten
0rrlut-^U88trlttmi^6ll
VKLKs! «sei-rlvn
susgelieken.
Tuchent
Rohrsesiel
Ruhebett
Canapee
Ottomanen
Nähtischchen
Toilettespiegel
8--
6—
9-
3 60
350
8'-
2—
18-
15-
18-
7-50
6—
Für auswärtige Besttllu ig'»
werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
Kkpilrstllrsll 8cdvsII ll. billig

