
[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000901 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjähriq. ... K 4-80
Halbjäi,- 2.40
viert-Mi-.g ... „1.20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... K 6.—
Halbjährig ....„ 3.—
vierteljährig...„ x.so
Einzelne Nummern t 2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- u. Jnsertions-
Neträge sind voraus und porto-
frei einzusenden.
MSiEkisehG
/llpEN -)?OSk.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-preis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 35.
A
Der Dank des Kaisers.
Der Kaiser hat folgendes allerhöchste Handschreiben
an den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber erlassen:
Lieber Dr. v. Koerber!
Anlässlich Meines siebzigsten Geburtsfestes sind Mir
von der gesammten Bevölkerung so zahlreiche Glück- und
Segenswünsche zugekommcn und sind auch so vielfache loyale
Kundgebungen aller Art erfolgt, dass die allumfassende
Anhänglichkeit an Meine Person in erhebender Weise zum
Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie. allseits Meinen
wärmsten und innigsten Dank, welcher auch in die fernste
Hütte dringen soll, zu verkünden.
Alle meine Völker mögen wissen, dass Ich ihrem
Wohle Mein Leben geweiht habe, dass Ich Mich glücklich
schätze, ihr Gedeihen zu fördern, dass Ich in Loyalität,
Patriotismus und in gegenseitigem Vertrauen die festen
Stützen erblicke, auf welchen die Zukunft des Vaterlandes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze das Band,
welches Mich und Meine Völker umschließt.
Ischl, am 19. August 1900.
Franz Joseph m. p.
Aussee, 3i. August 1900.
Inland
Oesterreich. (Die innere Lage.) Die Regierung
will also wieder mit den Parteiführern in Unterhand­
lungen treten. Bei diesen Besprechungen des Minister­
präsidenten mit den Parteiführern soll, wie aus Wien
gemeldet wird, auch das wirtschaftliche Arbeitsprogramm
der Regierung mitgethetlt werden. Falls die Arbeits­
willigkeit der Parteien ftstgestellt wird, soll bet den Be­
sprechungen das Arbeitsprogramm discutiert werden,
damit eventuell? Wünsche auf Einschiebung oder vorläufige
Eliminierung des einen oder anderen Gegenstandes be­
rücksichtigt werden könnten. Außer dieser meritortlchen
Besprechung würde aber auch eine Reihe formaler Fragen
zur Erörterung gelangen. Diese beziehen sich auf die Zu­
sammensetzung des Präsidiums und auf die Feststellung
des Schlüssels zur Wahl in die Ausschüsse, da infolge
des Sissiors chlusses diesbezügliche neue Vereinbarungen
nothwendig geworden find.
ussee, Samstag, September HOO. XVI. Jahrgang.
lieber F»-^i8erhM>lungen gilt bei den deutschen
Parteien der Standpunkt, dass die Obmänner-Couferenz
allein das maßgebende Organ für die Haltung der
deutschen Parteien sei. Wmn Dr. v. Koerber mit den­
selben Fühlung nehmen oder Aufklärung sich erbitten will,
so darf er keine Einzelmeinm'gen hören Daher werden
Einzelne, wenn sie gefragt werden, dies lediglich aä
rstsronäum nehmen und die Obmänner-Conferenz wird
sodann die gemeinsame Antwort ertheilen. Demzufolge
wird, falls Dr. v. Koerber an einzelne deutsche Führer
berantreten sollte die Clubobmaimer-Conferenz sofort ein­
berufen werden. Letztere hat bekanntlich beim Auseinander-
gehen des Abgeordnetenhauses beschlossen, insofern perma­
nent zu bleiben, dass sie auch in der Zwischenzeit in
wichtigen Fällen Zusammentritt. Eine solche Fühlungnahme
Koerbers würde jedenfalls als e.n Fall angesehen werden,
in welchem sie in der vielfach bewährten Weise als ge­
meinsames taktisches Organ der deutschen Parteien der
Linken waltet. Es steht mit Sicherheit zu erwarten, dass
die deutschen Führer in Würdigung der politischen
Wichtigkeit eines taktisch gemeinsamen Auftretens der Lage
auf Grund reiflicher und leidenschaftsloser Prüfung
gegenübertreteu werden, und zwar in voller Einigkeit.
(Zur Reichsrathswahl im Brnck-Leobener
Städtebezirke.) Der Landtagsclub der deutschen Volks­
partei in Steiermark hat für das Reichsrathsmandat
Leoben-Bruck den Landtagsabgeordneten Walz ausgestellt.
Die Schönerianer halten dem entgegen an der Canditur
des Fabrikanten Berger fest.
(Tschechische VolkS-Lersammlung.) In
Raudnitz fand am 26. d. M. am Berge Rip eine große
Volks-Versammlung statt, die vor. 25.000 Personen besucht
war. Es wurde der bestehenden ssterr. Verfassung der
schärfste Krieg erklärt.
(Die Besprechungen der Regierung mit
den Tschechen.) Die Besprechungen des Minister­
präsidenten v. Koerber mit einigen Vertretern des
Tschechenclubs sollen ehestens stattfinden. Von dem Er­
gebnisse dieser Besprechungen wird es abbängen, ob der
Retchsrath einberufen werden wird. Die Regierung hat,
wie auf das bestimmteste versichert werden kann, ihren
Actionsplau auch bereits für den Fall festgestellt, dass
die Tschechenführer nicht jene Zusagen machen können, die
eine parlamentarische Thätigkeit erwarten lassen.
In tschechischen Kreisen wird die Nachricht verbreitet
Ministerpräsident Dr. v Koerber habe bei seiner letzten
Audienz in Isch! den Eindruck erhalten, dass, falls seine
Bemühungen, das Parlament flott zu machen, abermals
kein günstiges Resultat haben, das Schicksal des gegen­
wärtigen Cabinets besiegelt sein dürfte. Seitens der
Führer einiger deutschen Parteien arbeite man schon jetzt
mit großem Nachdrucke zu dem Zwecke, dass das künftige
Ministerium entschieden deutsch sei. welches dann einen
Versuch machen soll, m t energischen Mitteln den Wider­
stand der Jungtschechen zu brechen. So weit man jedoch
nach der dermaligen Stimmung in den maßgebenden
Kreisen schließen kann, haben diese Erwartungen und
Bestrebungen wenig Aussicht auf Erfüllung. Wenn das
Cabinet Koerber fällt, so wird das kommende Ministerium
voraussichtlich von derselben wenig prononcierten politischen
Färbung sein wie das gegenwärtige, und auch der Posten
eines tschechischen Landsmannministers wird besetzt bleiben.
Man kann sogar mit Sicherheit Voraussagen, dass dieses
Portefeuille in den Händen Doctor Rezeks verbleiben wird,
der das Vertrauen der Krone in hohem Grade genießt.
Ausland.
Die NorgS«se i« China. Peking ist von den
internationalen Truppen besetzt, auch der kaiserliche Palast
und die „Heilige Stadt" sind cerniert, doch sind die ver­
bündeten Truppen nicht in die „Heilige Stadt" eingedrungen,
um die Empfindlichkeit der Chinesen zu schonen. Die
Nachricht, dass die Kaiserin-Witwe, Prinz Tuan und der
Kaiser auf der Flucht von japanischen oder, wie andere
Nachrichten meldeten, von russischen und amerikanischen
Truppen gefangen worden seien, hat sich nicht bestätigt.
Ebenso steht fest, dass der chinesische Hof einige Tage
vor der Ankunft der Verbündeten geflohen ist, und zwar
soll das Ziel der Flucht die Prov nz Shenste gewesen sein,
deren Hauptstadt Siangfu früher schon als Reiseziel der
Flüchtigen bezeichnet wurde. Die Provinz liegt westlich
von Peking.
Im Rücken der nach Peking eingerückten internationalen
Truppen scheinen sich die Chinesen aber doch wieder zu
rühren. Wenigstens wird gemeldet, dass sich große Scharen
von Boxern etwa 6 deutsche Meilen nordöstlich von
Aangtlung sammeln. Auch kam es zwischen Peking und
Tientsin nach der Besetzung Pekings zu verschiedenen
kleinen Gefechten, bei denen es allerdings rasch gelang,
die Chinesen in die Flucht zu schlagen.
Die Kampfesweise der Chinesen ist eine sehr barbarische;
die verwundeten Gegner, die in ihre Hände fallen, sowie
die Körper der Gefallenen werden von ihnen schändlich
verstümmelt. Die fremden Truppen geben dnher auch
keinen Pardon.
A«fg'selle»!
Ein Wildenrstllckl aus den Alpru. Nach riutm auch von Rosegger be­
arbeiteten BollSschwauke. Bon K«»» Ar«nngr»öer.
„Laßt'- enk a wenk schlaun beim Kornschneidrn I" schreit
der Kropfmoar seinen Leuten nach, die zu« Kornschnitt an«
dem Thorr ziehen. „Zum Faulenzen halt' ich «ir keine
Leut' ich werd' enk aft schon nachgehn!"
„So," sagt er zu sich selber, indem er in'S Hau» tritt,
„bald sie den Grampu« auf'n Gnad wissen, schauen s'dazua."
Sr ist ein behäbiger Bauer, der Kropfmoar. aber seine
Augen können scharf au»lugen und in den Mundwinkeln
lauert ein arger Schalk. Nun tritt er, leise vor sich hin-
pfeifend, in die Stube und schaut der Echnitterschar nach, bis
sie um de» Stall gebogen, dann schlägt er ein Schnippchen
und lacht kurz auf: „Hiaz. mei liebs Rehböckl, gehn'- «ir
zwei an, '» san keine Schindeln mehr am Dach!" Eben
will er die Fensternische verlassen, da hält er stutzend an,
krümmt den Rücken wie eine zornige Katze, und der Mund
bleibt ihm offen stehen.
„Höllstkra— keman da nit die Jager übern Büchel
aufa— zsam«t 'n Wachtmeister? Du verfluch,« Rehböckl,
wann ich dich nur glet zsammenfrefsen kunt! Dä« gilt dir;
bist rahn schon abgangen. Aber wart«, Spürnasen, 'u Kropf-
moar fangt« v« nit!" Noch einen Blick wirft er durch die
Scheiben, dann fährt er au« der Stube in den Hausflur,
reißt einen stattlichen R hbock au« der Speisekammer und
verschwindet nach einigem Zaudern mit seiner Last in der
Kinderstube.
Mittlerweile ist der Förster mit dem Wachtmeister und
zwei Jägern i» Hofe angelangt. Forschenden Blicke» über-
schreiten sie die Schwelle und wenden sich der Stube zu, die
der Kropfmoar vor wenigen Augenblicken verlassen. Der
Wachtmeister stößt die Thüre ouf und späht ernsthaft in alle
Winkel, während der Förster seinen langen Schnurrbart durch
die Linke laufen <äs«t und mit der Rechten die dicken Schweiß­
tropfen von der Stirne wischt und grimmig auf die Dielen
schleudert. „Ist der Spitzbub daheim?" knurrt er und will
,den m die Siuoe nach, da ftcckt der Kropfmoar den Kopf
au« der gegenüber,,egenden Thüre und fragt i« Tone orößler
Ueberraschung: „Ja. wo« wöllk« denn v» da? Möcht»
eppa ein Ochsen schießen?"
Der Förster schnellt seine borstigen Braurnbüschel zu­
sammen.
„Keine Umständ, Kropfmoar, leugna hilft w'r! Wo ist
der Bock?"
„Der Bock?" lacht einfältig der Bauer. ,,wa« für a
Bock? Wanns «ein Holelbcck meint«, der steht draußt in
der Schupfen."
„Lass Deine Fisimatenten, Kropfmoar," braust der
Fö'fter auf. „Du weißt wohl, das» d' schon lang schwarz
bist wegen 'n Wildbratekn. Heont Nacht i« der Bock von
obern Wechsel abgeschossen wordn, wirft wohl wissen, wo
er i«?"
. Frall, frali," meint der Bauer gutmüthig. „kenn ihn
wohl— den obern Wechsel, gleim bei der Lefserer Brucken. —"
Zähneknirschend will der erboste Waivmavn dem spöttischen
Bauern an die Kehle, der Wachime'sttr aber wehrt ibn ab
und rückt a« Riemen seines Gewehre», an dessen Lauf da«
Bajonett funkelt. „Kropfmoar, macht» keine Flausen! Ihr
steht» im Verdacht de» Wilddieb stahl«, leugnet» nicht ab;
finden werden wir 'n ja doch."
Mit einem Ruck hebt der Verdächtigte den Kopf, und
mit beiden Händen abwehrend. weist er die Anschuldigung
voll innerster Entrüstung zurück: „Hiaz muss ih aber bitten
meine Herrn, hiaz muss ih aber recht schön bitten— seit
wann i« der Kropfmoar a Wilddiab? Da» müsst« mir
beweisen, meine Herren —"
„Himmelkreuzdonnerwetter," flucht der Förster keuchend
und begräbt die schweißtriefende Stirn in einem ungeheuren
blauen Sackluche, „macht der Sakra Geschichten wia a Katz,
wann s' badt wird!"
„Meine Herren -"
„Kerl, hast den Bock gschofsen oder nit?"
„Sucht« 'n, wann» schon glaubt«, das» ih 'n hon!
Sucht« 'n halt, werdt»'n schon finden, bald er da iS." Und
der Krampfmoar zuckt die Achseln und streckt lie Arme vor,
al« hätte er da« Beweisstück aus den Händen.
„Schon recht," bedeutet der Wachtmeister, „somit werden
wir Hausdurchsuchung vornehmen. I« Namen de« Gesetze«.
Kropfmoar, fordere ich Euch auf, uns in Hau« und Hof,
Keller und Bodenräumen herumzuführen und keinen Ort zu
verschweigen, der —"
„Wa' schon recht," entgegnet der Bauer, „müsst» halt
später kema. hiaz ban ih nit der Weil. Die Bäurin i« mit
d'r Milch auf Auffee gfahrn, d' Leut san auf'n Feld, die
Kinder in der Schul, und da in Stüdl liegt a krank«, dä»
ih warten muaß. Grad i« '« eingeschlafen. Schaut«, das«
stad außikemt« beim Tempel, sist tümmelt» mr» noch auf!
Zum Umanandschnofeln kemt« halt, bald die Bäuerin dahoam is."
Die Forstleute schmunzeln höhnisch, und der Förster
lacht grimmig auf:
„O Du Kreuzköpfl, Du! Zeit werdn wir Dir lassen,
bi» der Bock dahin i«, nix da. auf der Stell' gehst mit!"
„Aber, meine Herren, 's Kind— mein krank» Kind!
Ich bitt gar schön, habt« doch a Einsegn —"
Der Förster zappelt mit den Fußspitzen und reibt sich
ungeduldig die Lenden, dann kratzt er sich hinter den Ohren
und meint etwa« gutmüthiger: „Bist wohl a Lump, da las»
ih n x nach, aber Dein Kind kann am End nix für 'n Vater.
Ich bin eh hundsmüad von den Umkralln; werd halt ich
den Balg heidein, bis fertig seid«. Aber schaul« dazu, a
Ewigkeit bleib ih nit Kindsdirn!"
„Ja, hiaz i« 's recht," versichert tief beruhigt der
Bauer, „hiaz hat» koa Sach mehr, hiaz geh ih schon.
Thuat« nur '« «loani nit aufweckn— GottSwillen. nur nit
aufiveckn— sist schreit», das« d' Fenster scheppern!"
„Kunt ih brauchen." knurrt der Förster, und während
die andern mit de« Kropfmoar i« Flur verschwinden, tappt
er in» Stüdl, wo eine stattliche, gegen da« Licht dichtver-
hängte Wiege seiner Bedienung harrt. Mit eine« Seufzer
lässt er sich auf de« nebenstehenden Stuhle nieder, dann
gibt er der Schaukel einen grimmigen Fußtritt, das» sie
schier überschlägt. Aber schnell fasst die Hand nach, e« ist
ihm. al« habe innen etwas an da« Holzgeflechte gestoßen.
,,WLr' «ir recht," murmelt er halb erschrocken, „wenn der
Balg aufwachtr! Da« Kindergeröhre ist «ir da« Gräulichst,


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000901 - Seite 2 ]
zcs
Stsisriscke ^.lpsn-kost.
Ueber das Befinden der in Peking schwerverwundeten
Oesterreicher meldet daS Kommando des Schiffes „Maria
Theresia", dass Seecadet Freiherr von Boyneburg einen
Schuss in die Stirn erhielt und operiert werden musste.
Der Matrose Triscoli verlor durch einen Gewehrschuss
sein rechtes Auge, der Matrose Bacic erlitt durch einen
Granatsplitter eine Verletzung an der Schuller. Die Ver­
letzten befinden sich sämmtliche außer Gefahr. Die Ver­
wundeten und Rosthorn werden nach Taku transportiert.
Ein österreichisches Detachement ist mit einer deutschen
Abtheilung am 18. d. M. in Peking eingerückt. Dieses
Detachement der'!, u. k. Kriegsmarine gehörte unter Commando
des Seecadeten Edgar Leschanowsky von der „Zenta" der
kombinierten Truppenabtheilung des kaiserlich deutschen
CapitänS Pohl an. Ein anderes Detachement zählt zu
den internationalen Truppen in Tientsin und hat mit
diesen in jüngster Zeit mehrere Affairen bestanden.
S. M. Schiffe „Kaiserin und Königin Elisabeth" mit dem
Kommandanten der Escadre für Ostasten Eontreadmiral
Montecuccoli an Bord und „Aspern" find am 28. d. M.
von Hongkong nach Shanghai abgegangen, von wo sie
voraussichtlich nach Taku gehen.
Der Krieg i» Südafrika. Die Buren führen
einen wahren Heldenkampf gegen ihre Unterdrücker. Ein
wahres Meisterstück hat der Burengeneral Dewet vollführt.
Er hat bekanntlich mit kaum 1600 Mann im Laufe des
Monates alle englischen Generale, die im Freistaate thätig
waren, angeführt. Es war ihm gelungen, quer durch den
Freistaat über Potchefstroom und Rustenbura seinen Ver­
folgern: Kitchener, Methuen, Paget, Baden-Powcll,
Hamilton und anderen zu entrinnen und diese zum
zweiten Male an der Nase zu führen, indem er denselben
Weg, diesmal verstärkt durch Delarey, vorläufig bis an
den Vaal zurücklegte; wieder mitten durch die Streitkräfte
der genannten Generale, die keine andere Thätiakeit ver­
folgten, als dem gefürchteten Burengeneral das Handwerk
zu legen und die ihn den letzten Meldungen zufolge im
Norden von Pretoria vermutheten. Zweifellos bat Dewet
dadurch, dass es ihm Wochen hindurch gelang, seine i' m
überlegenen Feinde zu täuschen, ein Meisterstück geleistet,
dessen letzter Theil, der Zug nach Süden, kaum glaublich
ist, wenn man der Thätigkeit der englischen Generale nur
etwas militärischen Wert zumisst.
Die Präsidenten Krüger und Steijn haben fest alle
republikanischen Streitkräfte, unter denen, wenn obige
Meldung zutreffend ist, nur die Scharen Dcwets und
Delareys fehlen, zwischen Belfast und Mackadodorp
vereinigt und in einer außerordentlich günstigen Position
den Engländern eine Schlacht angeboten. Seit dem
24. d. M- wird daselbst gekämpft. Am 26. d. M- erhielt
Lord Roberts, welcher persönlich dos Commando über­
nommen bat, Unterstützung durch General Buller. Nach
einem großen Artilleriekampfe am 26. d. M. soll es nach
den Berichten des Marschalls Roberts am 27. d M. den
Engländern gelungen sein, die Stellungen der Buren zu
durchbrechen und dieselben zum Rückzuge zu zwingen Ob
dies einen wirklichen Sieg bedeutet, wird man noch
abwarten müssen, denn bekanntlich wissen die Buren sich
sehr häufig zur richtigen Zeit zurückzuziehen, wenn es
ihnen nur gelungen ist, in dem vorhergehenden Kampfe
dem Feinde große Verluste beizubringen, was ja auch
diesmal wieder der Fall war.
Po« Kalkan. Zwischen Rumänien und Bulgarien
ist ein Conflict ausgebrochen, der ernste Formen anzunehmen
droht. Der rumänischen Regierung ist ein ganzes
Dossier in die Hände gefallen, welches niederschmetternde
Beweise enthält über den jahrelangen Bestand einer Ver­
schwörung behufs Ermordung des Königs Caro!, die noch
aller Spektakel." Sachte schiebt er den Fuß auf den Tritt
und beginnt vorsichtig zu wiegen, tonn mustert er seine Um.
gebung. Still ist'» in der Stube, nur die Fliegen surren zu
Dutzenden cn der grauinWond und auf den zwei verwahr,
losten Betten i« H ntergrunde. Die Feister sind geschliffen,
die geblümten Vorhänge halb zugrzcgen; ein muffiger Geruch
erfüllt den Rau«.
„Saubere Luft für ein Kranke»!" brummt der alte
Knasterbart in sich hinein, „das verlegt einem ordentlich die
Gurgel. Na, «ein Pfeife! wird» gleich anders machen."
Damit zieht er seinen braunen Nasenwärmer au» der Röck.
lasche, stopft behaglich den stark gebeizten Tabak hinein und
raffelte «it dem Feuerzeug. Plötzlich schlügt er mit der
Faust aufs Knie und fletscht die Zähne. „Himmelkreuz«
donnerwetter I" zischt er wuthentbrannt, „jetzt darf ich nicht
anfeuern. Die Zündhölzer krachen wie ein Hochzeitsböller,
aft hebt der Stöpsel da drein zu« brüllen an. Du verdankte
Metten— noch einmal werd ich so ein Spitalkittel—
Schnecken!" Pfeife, Tabaksbeutel und Feuerzeug verschwinden;
in sein Schicksal ergeben, faltet der Alte seine Hände über
den Knien, beugt den Körper vor und sinniert vor sich hin.
So verdämmerte Minute auf Minute. Dem Alten drückt
die bleischwere Hitze des Augusttage» die Lider zu. er beginnt
zu nicken und stößt «it dem Kopfe wie ein lebensmüder
Bock, der seine kampfentwöhnten Hörner an den Latten des
Gartenzaune» reibt; dann raffelt ein mächtiges Schnarchen
au» der rauhen Kehle. DaS schreckt ihn au» dem süßen Dusel.
Einen scheuen Seitenblick wirft er rasch au» den jähauf.
gerissenen Augen auf die Wiege, dann keucht er auf und
stupft mit dem Finger daran, das» sie sachte hin und her
zu schwanken beginnt. Langsam besinnt sich Ser Schlaftrun­
kene an die Veranlofsung seine« schmählichen Wüchteramtes.
Schon will ein neuer, kräftiger Teufelssegen au« demZahn-
gehege— da horch— regt sich'» nicht in der Wiege? Nein,
auf dem Hausflur werden die Schritte der rückkehrenden
Gefährten laut.
Mit einem Seufzer au» erlöster Brust schwankt der
Förster empor, reibt sich «it gekrümmtem Finger die Augen
in diesem Jahre erfolgen sollte. Dieses Complot soll in
Bulgarien geschmiedet worden sein. Das Dossier ist vom
Ministerpräsidenten Carp dem Könige vorgelegt worden.
Gleichzeitig sind Abschriften desselben für die bulgarische
Regierung angefertigt worden.
bpiginsl-VoMSSponäenLen.
Grundlsee, 27. April. (Schulfest.) In Ergänzung
unseres, in der letzten Nummer dieses Blattes hierüber ge­
brachten Berichtes werden wir seitens der Veranstalter dieses
Festes, der Frau Dr. Bell, sowie des Herrn Albrecht Grafen
von Meran ersucht, mitzutheilen, dass das Reinerträgnis dieses
Festes sich auf 248 Kronen 25 Heller beläuft, wovon 200
Kronen der Suppenanstalt für arme Schulkinder Grundlsee's,
der Rest für die Lehrmittelsammlung der Schule in Grundlsee
verwendet werden. Die Sammelbogen, welche die Summe von
460 Kronen ausweisen, sowie die Belege über die bestrittenen
Auslagen (Jause, Musik, Bücher, Tüchel, Halsbinden rc.) er­
liegen zu jedermanns Einsicht bei der Schulleitung in Grundlsee.
Zum Schluffe sei nochmals allen hochherzigen Spendern für
deren reichliche Gaben, sowie auch den Herren Wernbacker und
Getier der wärmste Dank ausgesprochen, welch' Letztere sich um
das Gelingen des schönen Festes in hervorragender Weise ver­
dient gemacht haben.
Stainach, 24. August. (Schulschließung— Zum
Kinderfeste— Gemeinde-Wahl.) Wegen Erkrankung an
Typhus im Schulhause verfügte der k. k. Bezirksarzt mit 18. d. M.
die sofortige Schließung der hiesigen Volksschule. Dem etwas
hoch angelegten Berichte über das Schul- recte Kinderfest am
15. d. M. im Gasthausgarten zur Post in Stainach auch öffent­
lich entgegenzutreten, erfordert die Nothwendigkeit insoferne, als
ein Uebergehen desselben missdeutet werden würde. Man zweifelt
ja gar nicht an der besten Unterhaltung, an der „äußerst zahl-
reifen" Betheiligung, an den vorzüglichsten Speisen und Ge­
tränken von den zwei Dr. Bodenstein sorgfältigst untersucht,
(die „Post" in Stainach hatte stets bestes Renomme, und
warum sollte sie jetzt solche Reclame nöthig haben?) rc. aber
es wird doch viel bemerkt, dass die richtige Leitung noch gefehlt
habe. Nach den Intentionen der hohen Frau Fürstin galt das
Fest, wie doch alljährlich nur den Schulkindern, da eben Hoch-
dieselbe für kleinere Kinder im Stillen sehr viel gibt. Da
Stainach derzeit nur 115 Schulkinder zählt, von denen mindestens
15 am Feste nicht tbeilnahmen, ist es doch sonderbar, dass
148 Kinder bewirtet wurden, und dieses plus von 48 herbei-
gezogen werden konnte, da doch nicht anzunehmen ist, dass man
ein- und zweijährige Kinder etwa auck theilnehmen liess. Einem
etwaigen Jrrthume zu begegnen, sei bemerkt, dass Frl. Sindl-
gruber in Stainach nicht Ä-beitslehrerin, überhaupt noch nicht
angestellt ist, und selbe, sowie Herr Köplinger werden gewiss
künftighin so taktvoll sein, sich über die hiesigen Schulkinder
keine Leitung und Beaufsichtigung mehr anzumaßen. Man dankt!
Dies als kurze Entgegnung mit dem Bedeuten, dass mau sich
keinesfalls in eine Polemik einlässt.— Die am 3, d. M. vor­
genommen Wahl eines Gemeinde-Vorstehers, wobei Herr Franz
Tschopp als mit 6 Stimmen gewählt bezeichnet und, in Nr. 31
„Steir. Alpenpost" berichtet wurde, wurde von der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft Gröbming über eingeleitcten Wahlprotcst
anulliert. Somit war dieser Bericht verfrüht, und insoferne
unrichtig, als man ja die Entscheidung der höheren Behörde
vorbchielt. Also nicht zu voreilig mit dem Zeitung« schreiben,
aber dann objective Berichte!
Schladming, 29. August. Auch in Schladming, der
Perle der Sommerfrischen des steierischen Eunsthales, wurde
das 70. Geburtsfest unseres geliebten Kaisers in besonders
feierlicher Weise begangen. Schon Anfang August hatte sich auf
Veranlassung des hiesigen Berschönerungsvereins, besonders dessen
und toppt truchtigen Schrittes zur Thüre, u« den ertepplen
Wilderer ,'n einem Meere vcn Grimm zu ersäuf,».
In zärtlicher Host eines beklrmmrnen Vaterherzen»
drängt sich jh« der Kropsmoar entgegen und blickt an de«
breitschultrigen Allen vorbei auf die Wiege. „Schloft'S
Kloane nah. schloft'S wohl rob?
„Hol der Kuckuck da« Kirbcndl," herrscht ihn der
lauernde Grünrrck an und drängt ihn aus der Thiirsüllung.
„Habt» ihn gefunden, den Beck?— Na, was steht» denn
da wie 'S Kind bei« Sterz?" Die Jogdgehilfen zucken un«
wirsch die Achsel und der Wochimeister wendet sich zum
Gehen. „Diesmal." meinte er. „sind wir halt am Unrechten
Ort. Da ist der Rehbcck nicht!"
Verdutzt fährt der Förster mit der Rechten erst an den
Hemdkragen. dann zupft er ärgerlich a« Scknurrbarte.
„Heiliger Eustachi, wir können doch de« fiebenfüßigen Duck­
mäuser nit unrecht than haben, dem verhüllten Krauttreter,
dem 1
„WaS," schreit der Kropfmoar entgegen, „schimpfen
wollt» ah noh und grob sein? Ein' ordentlichen, ehrlichen
Mann «acht» zu ein Grase! und hiaz möcht so ein baue-
schradiger Wastl no grob sein! Wer hat da grob z'sein?
Jh— ih alloan, ih ganz muattaseekenalloan!
„LasSt'S gut sein." bedeutet der Wachtmeister und schiebt
«it auSgebreiteten Armen seine Begleiter beschwichtigend
gegen die HauSthüre. In den Augen di« Bauern leuchtet'»
wie triumphierende Bosheit auf. breitspurig schreitet er in
den Hof nach, u« seinen Zorn ausfluten zu lassen.
„Gelt ja. nit nur, das» so ein Spanscheidelritter an
ein ehrlichen Bauern vorbeisotzt, als wann er ein Weinstecken
geschluckt hält, na, er schnofelt ih« noh i« Magen um,
bald ih« ein« von seine Viecher davon i». Das ganze Hau»
drahn s' um, Augen machen s' wie Pflagradl und Ohren
wie a Rosskummet, aft würden s' noh grob auf d'letzt, dv
Brummeisen, dö Ba»schabeln —"
„Kropfmoar, jetzt ist« genug!" mahnt strenge der Wacht«
Meister und legt dabei seine Hand begütigend auf den Arm
des wuthschnaubrnden Förster», der etlichemale versucht
Nr 3
' 5
Obmannes Herrn Florian Loidl ein Festcomite aus Sommer­
gästen gebildet, dem k. u. k. Rittmeister A. Filippi als Obmann
ferner den Herrn W. Reißig, Herrn Lampl und E/Wimer jun.'
angehörten. Dieses stellte nun Hand in Hand mit dem Ber-
schönerungsvereine das Programm des Kaiserfestes zusammen
Am frühen Morgen des 18. August fand eine Tagreveille der
hiesigen Bürgerkapelle statt, an welche sich um 8 Uhr der feier­
liche Festgottesdienst in beiden Kirchen des Marktes anschloss.
Den Tag beschloss' das mit''einem Coriandolicorso verbundene
Coneert der obgenannten Kapelle unter der bewährten Leitung ihres
Kapellmeisters Herrn Franz Tutter. Hierauf erfolgte nach einer
Ansprache des Herrn Bürgermeisters Franz Loidl ein Fackelzug
durch den festlich geschmückten und glänzend^beleuchteten Markt.
Am 19. Avgust beschloss ein großes Volksfest in der Laknerau
die Feier. Außer den zahlreichen vom Verschönerungsvereine
veranstalteten Volksbelustigungen und den trefflichen Vorträgen
der Bürgerkapelle übte ein von Sommergästen errichtetes secces-
sionistiiches Dorf große Anziehungskraft aus. Gleich beim Ein­
gänge boten in dem geschmackvoll dekorierten Zelte liebenswürdige
Damen den Festgästen Blumen und Lose für den reich ausge-
statteten Glücksbasen zum Verkaufe an. In einer zweiten mit
Sonnenblumen geschmückten Hütte verkauften freundliche Damen
Brandmalereien, Ansichtskarten und ähnliche Dinge. Für die
leiblichen Bedürfnisse war durch ein Cafehaus, eine Conditorei,
ein Weinzelt, Buffet und Bierzelt bestens gesorgt. Endlich
diente eine Juxpost und eine Reihe anderer Volksbelustigungen
zur Belebung und Erheiterung des Festes, das bei herrlichem
Wetter einen höchst animierten und gelungenen Verlauf nahm.
Das Coriandoliwerfen .erreichte den Höhepunkt der Lustbarkeit
des Festes, woran sich Alt und Jung betheiligte. Bei elektri­
scher Beleuchtung wurde noch bis 9 Uhr dem Tanze gestöhnt,
worauf von Herrn Obmann Florian Loidl ein Fackelzug arran­
giert wurde, welcher sich unter klingendem Spiele in den Markt
bewegte. Dort sprach Herr Obmann Florian Loidl den Damen
und Herren, welche sich um das Fest verdient gemacht hatten,
den Dank aus, was mit einem dreimaligen Hoch erwidert
wurde. Das Reinerträgnis, welches ca. 1500 Kronen abwarf,
wird die Hälfte dem Fonde zur Erbauung eines Armenhauses,
die andere Hälfte dem Verschönerungsvereine gewidmet.
Schladming, 30. August. (Abgestürzt.) Ein schreck­
licher alpiner Unglücksfall, dem zwei hoffnungsvolle junge Menschen­
leben zum Opfer fielen, versetzt unfern ganzen Ort in Auf­
regung Die beiden jugendlichen Söhne der aus Graz hier in
der Sommerfrische weilenden Frau Hofratswitwe Silvie Lampel
von Lomaruh, Emil und Hugo, machten sich am 28. August
um 4 Uhr früh auf den Weg, den Seekaarzinken zu besteigen,
um Edelweiß zu pflücken. Da sie nicht mittags, wie sie ver­
sprochen, zm ückkehrten, begann man bereits allseitig die schlimm­
sten Befürchtungen zu hegen, und die Aufregung und bange
Erwartung der unglücklichen Mutter steigerte sich, als auch die
Nacht vergieng, ohne dass Kunde von den Vermissten eintraf.
Es wurde eisrigst nach ihnen gesucht und am 29. mittags fan­
den der Gendannerieführer Simbürger und I. Pehab die beiden
als Leichen etwa 20 Schritte von einander entfernt in der so­
genannten „Stanglrinne" 80 in unterhalb de-, nicht ungefähr­
lichen Ueberganges zwischen Krügerzinken und Seekaarzinken.
Die Verunglückten dürften beim Ueberstieg einander behilflich
gewesen sein, wobei der Strauchelnde seinen Bruder mit in die
Tiefe riss. Da beiden die Schädelknochen völlig zertrümmert
wurden, uuter'iegt es keinem Zweifel, dass der Tod sofort em-
trat. Die Leichen wurden in die hiesige Todtenkammer gebracht,
um demnächst nach Graz zur Beerdigung überführt zu werden.
Die Theilnahme für die trostlose Mutter, die mit den beiden
liebenswürdigen Söhnen ihr Letztes und Einziges verlor, ist
eine allgemeine und tiefe. Möchte doch die Einsicht endlich
durchdringen, dass das Suchen nach Edelweiß durch das stete
Verlangen nach immer größerer Ausbeute zu den gefährlichsten
alpinen Unternehmungen gehört, und von jungen mit den Ge­
halte, den Wortstrom der'unfeinen Abschiedsrede mit eine«
wohlgezieltm Farstschlage zu hemme». Auf der Straße erst
gelingt es de« verunglimpften Waidmonne, den Arm frei
zu bekommen. Mit geballter Faust wendet er sich zurück.
„Wart nur, ein Maul Host wie ein Ofenstch, ich Werd Dir
einmal «it einem Schürhaken dreinfahren, dass Dir die
Zähne aulfallen!"
„Haha," lacht der Kropsmoar auf und ste«mt die
Hände In die Weichen, „ö» lvh«ischen Geier erwischt« rin«
mal vnseroan, wann der Teufel sein Großmuatta heiratet,
hahaha!"
Wie eine Fanfare hallt sein Lache» den Davontrachtende«
nach, dann schlägt der Kropfmoar ein Schnippchen, dreht
sich auf dem Absatz um und trottet «it vergnügtem Kichern
in» Hau» und in die Kinderstube. Gemächlich schiebt er
einen Riegel vor, dann wendet er sich pfiffig gegen das
Fenster: „GeltS Gott für» Kinderheideln, Herr Förflner!
Habt Enk ah nit denkt, dass «ei Bua Hörndl hat?!"
Damit schiebt er die Wiegenhüllen beiseite und hebt
den geretteten Rehbock mit kräftigem Schwünge au« de«
Versteck.
HilepApisehss.
fJubiläum.j Lin halbe» Tausend Nummern der
farbig illustrierten Zeitschrift „Meggendorfer Blätter" (Brr-
lag von I. F. Schreiber, München) ist bereits erschienen.
Die uns vorliegende Nr. 500 feiert al« Jubiläumsnummer
dieses Ereignis durch eine sinnreiche Titelzeichnung mit be«
gleitendem humoristische» Text. Auch der übrige Inhalt zeigt
die bei diesem Blatte gewohnte elegante Ausstattung, sowie
den vornehmen und doch packenden Humor, welcher die
Meggendorfer Blätter so rasch in allen Volksschichten beliebt
«achte und ihnen einen dauernden ersten Platz unter den
humoristischen Zeitschriften sichert.


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 35
307
fahren nicht vollständig vertrauten Personen gänzlich unterlassen
werden sollte.
Schladming, 30. August. (Unglück-fall.) Am
26- d. M. setzte sich der Hausbesitzer Johann Winter vulgo Stöckl
in Aich auf einen vom Weiklknecht Josef Winkler in Aich geführten
und mit einem Pferde bespannten Leiterwagen, welcher sodann
in vollem Galopp durch die Straße fuhr. Infolge des starken
Gefälles der letzteren kam der Wagen mehr und mehr ins Rollen
und ein Unglück befürchtend, sprang Winter während der tollen
Fahrt vom Wagen. Derselbe fiel jedoch dabei so unglücklich,
dass er sich lebensgefährliche Verletzungen am Kopfe zuzog.
^ Rottenmann, 29. August. (Vermälung.) In
der Stadtpfarrkirche zu S. Nicolaus hier fand gestern 10 Uhr
vormittags die Trauung des Lehrers Herrn Rupert Schäffler
mit Fräulein Mali Gottsmathz, Tochter des Herrn Dr. Franz
Gottsmathz und dessen Gemalin Frau Karoline Gottsmathz,
unter Tbeilnabme des Männergesangsvereines und eines zahl­
reichen Publikums durch Stadtpfarrkaplaa Herrn Reichl statt.
Als Trauzeugen fungierten die Herren Franz Moro, Apotheker,
für die Braut, Alois Leikaui, Lehrer in St. Lambrecht, für
den Bräutigam. Der Männergesangverein intonierte vom Chore
aus: „Die Ehre Gottes" von L. v. Beethoven. Das HochzeitS-
mahl wurde im Elternhause der Brant eingenommen. Nach
demselben trat das junge Ehepaar die Hochzeitsreise nach
München rc. an.
Admont, 29. August. (Zum Kaiserschießen.) Das
auf dem hiesigen Schießstande vom 15. bis 18. d. M. ab­
gehaltene Kaiserschicßen hat bekanntlich einen großartigen Verlauf
genommen. Zahlreiche Schützen nicht nur aus Steiermark, son­
dern auch aus den Nachbarländern der grünen Mark hatten sich
daran beiheiligt. Das soeben vom hiesigen Schützenverein aus-
gebene in Grills Buchdruckerei in Liezen gedruckte „Verzeichnis
der Bestgewinner" enthält viele klangvolle Schützennamen. Dem
hiesigen Schießstande wurde bei dieser Gelegenheit die Aller­
höchste Auszeichnung der Zuwendung einer Ehrengabe Seiner
Majestät des Kaisers (20 Ducaten in Etui) zutheil. Es wurde
daher auch eine Gedenkscheibe aufgestellt. Diese wird jetzt gemalt
und sämmtliche Theilnehmer des Kaiserschießens werden darauf
verzeichnet werden. Wie dem Verzeichnisse zu entnehmen ist,
wurden auf der Landessckeibe 15 Tiefschussbeste im Gesammt-
betraqe von 549 Kronen und 15 Kreisbeste im Gesammtbetrage von
353 Kronen, alle in schöner Fassung, auf der Festscheibe 30 Beste
im Gesammtbetrage von 903 Kronen, ebenso in schöner Fassung,
gewonnen. Tagesprämien wurden 19 im Gesammtbetrage von
40 Kronen gewonnen. Die Meisterschaft auf dem Schießstande
Admont (82—99 Kreise in 50 Schöffen haben sich 8 Schützen
erschossen. Auf der Gedenkscheibe wurden 47 Ehrengaben und
15 Erinnerungszeichen gewonnen. In der vorzüglichen Auf­
stellung und Durchführung der Festordnung und des ganzen
Kaiserschießens hat sich der hervorragende Ruf, den der Admonter
Schießstand bei der Schützengilde ganz Oesterreichs genießt,
wieder glänzend bewährt.
Weißenbach, 30. August. (Kinderfest.) Kinder haben
ihre Schutzengel, wir meinen Schutzengel in Menschengestalt,
besonders die armen Leute erfreuen sich öfter« solcher, welche
im Wohlthun nie ermüden. Wenn Kindern Vater und Mutter
stirbt, wenn in einer berußten Hütte Noth und Elend einzieht,
wenn ein Unglück eine unbemittelte Familie trifft, so kann man
sicher darauf rechnen, dass der Schutzengel, den wir meinen,
helfend eingreift und durch eine Spende die Noth lindert. Oder
e« werden Waisenkindlein in Schutz genommen, von wem anders
wieder als vom Schutzengel? Wenn ein Brandunglück im Orte
entsteht und den Leuten Hab und Gut eingeäschert wurde, wobin
wendet man sich nicht umsonst, als wieder an den Schutzengel?
„Bergelt's Gott, tausendmal in Himmel aufi, vergelt's Gott!"
hört man täglich rufen, denn wer schnell gibt, gibt doppelt.
Also haben Kinder und Erwachsene bei uns ihren Schutzengel,
dem jedes Herz entgegenschlägt. Ja, wird der liebe Leser fragen,
wie heißt denn dieser Schutzengel? Wer ist er denn? Wo trifft
man ihn, auf dessen Werken der Segen ruht, von den Dankes­
worten der Kleinen und Großen begleitet? Nun lieber Leser,
siehst Du, da verbietet es uns ein schönes Wort, d en Namen zu
nennen, und dieses Wort heißt: „Wohlthaten, still und rein
gegeben, sind Todte, die im Grabe leben... sind Sternlein,
die nicht untergchenl" Aus diesem Grunde wollen wir auch nur
erzählen, dass wir hauptsächlich mit Hilfe des Schutzengels das
Schuljahr an hiesiger Volksschule festlich beschließen konnten. In
Weichbolds Gasthaus fand das Schulfest statt und die Kinder
trugen Gedichte vor, nachdem sie sich zuvor an Würsteln, Käse
und Bier gütlich gethan hatten. Dass das ganze Fest in so
gelungener Weise verlief, haben wir wieder dem Schutzengel
hauptsächlich zu danken.
St. Georgen, ob. Murau, 23. August. (Allerlei.)
Am 16. August l. I. hielt der Murauer Lehrerverein in Kra­
kaudorf eine Versammlung ab. Schon am Nachmittag des
Frauentages war die Zusammenkunft in Seebach. Unter ande­
ren halten sich eingefunden der k. k. Bezirksschul-Jnspector Herr
Director Januar-Santner sammt Frau und Fräulein Töchter,
sowie mehrere auf Sommerfrische in Murau weilende Fräulein.
Unter Führung des Schulleiters von Krakaudorf, Herrn Schlui-
fer, wurde aufgebrochen. Als Krakaudorf in Sicht kam, wur­
den die Wanderer durch Böllerschüsse überrascht. Plötzlich hörte
man aus dem Dorfe Trommelwirbel und Commandorufe.
„Was soll das?" „Wirds es wohl seg'n!" die lakonische Ant­
wort des Führers. Gesehen haben sie's, die Wanderer. Die
berühmte Schützengarde des Dorfes mit dem „Samson" war
zum Empfange der Gäste ausgerückt. Der Hauptmann der
Garde, Herr Adam Tanner, erstattete dem Herrn k. k. Bezirks­
schul-Jnspector die Meldung und auch der Obmann des Orts-
schulrathes, Herr Gruber, empfieng die Gäste auf das Herzlichste.
Hierauf bewegte sich der Zug mit der Riesenfigur in der Mitte
in das Dorf. Vor Brandl'- Gasthause wurde Halt gemacht.
Die vollzählig anwesende Georgener „Musikkapelle", bestehend
aus drei Geigern und zwei Guitarrcspielcrn, die sich, nebstbei
bemerkt, mit ihren Jnstrumentcn einsanden, bekamen Befehl, sich
zum Spielen bereit zu halten. Der Hauptmann meldete Ehren
salvcn. Die eiste galt di m Herrn k. k. Bczirksschul-Jnspcctor,
die zweite dcm Obmann des Lehrer-Vereines, Herrn Hans Blum-
Ltsierisclre ^.Ipen-?c»st.
auer, die dritte den anwesenden Damen und die vierte der
Lehrerschaft. Vor und nach jeder Salve musste die „Musik­
kapelle" einen Tanz ausspielen, wobei der „Samson" tanzte.
Für den Träger dieser Riesenfigur (ca. 5 in hoch) war eS
Wahrlich keine Kleinigkeit, zu tanzen. Herr Andras Kür hat
aber seine Sache sehr gut gemacht. Abends fand in Brandl's
Gastbaus ein Concert statt, wobei Musik- und Gesangsvorträge
abwechselten. Aus Nah und Fern war die Bevölkerung herbei­
geeilt, um sich an dem Empfange der Lehrerschaft zu betheiligen
und seine Schulfreundlichkeit zu bekunden. Am nächsten Tage
fand im Schulhause die Versammlung statt, welcher Se. Hoch­
würden Herr Pfarrer Franz Unterweger, sowie der Ortsschul-
raths-Obmann Herr Gruber theilnahmen. Nach Abwicklung der
Tagesordnung gedachte der Vorsitzende, Herr Hans Blumauer,
des 70. Geburtstages unseres Kaisers und brachte auf Se. Maje­
stät ein dreifaches „Hoch!", in welches die Anwesenden begeistert
einstimmten. Bald nach dem gemeinsamen Mahle wurde auf.
gebrochen, da wegen der trüben, regnerischen Witterung die ge­
planten Ausflüge unterbleiben mussten. Den Honoratioren von
Krakaudorf und den „Graggobern" gebürt Dank für den fest­
lichen Empfang. Es war wirklich schade, dass sich unter den
Festgästen kein Photograph mit einem Apparate befand, welcher
den Festzug hätte anfnehmen können. Die Schühengnrde ver­
diente es, mit ihrem „Samson" in einer illustrierten Zeitschrift
verewigt zu werden.— Anlässlich des 70. Geburtstages des
Kaisers fand am 17. August in Murau ein Fackelzug der
Feuerwehr mit Musik bei p achtvoller Beleuchtung und Be-
flaggung der Stadt statt. In St. Georgen ob. Murau war
am 19. August ein Gottesdienst mit Tedeum. Selbstverständlich
war das Kaiserlied, so wie bisher, auch Heuer wieder verboten.
Das sind Patentpatrioten! Bemerken wollen wir noch, dass
in den meisten Plärren der Umgebung ar den Sonntagen, an
denen Kaisergottesdienste statifinden, die Festpredigt Kaiser und
Vaterland zum Inhalt hat. Wir Georgener werden über Pa­
triotismus nie belehrt, wohl aber kann man die Verkündigung
von politischen Bersammlunge' des katholisch- konservativen
Bauernvereines vernehmen. Heil katholischer Patriotismus
für Rom!
Secka», 29. August. Heute nacht wurde das Geschäfts­
local des hiesigen Kaufmannes Herrn Ignaz Hübler mittelst
Nachschlüssels aufgesperrt und einen Betrag von 120 Kronen,
sowie zahlreiche Postwertzeichen entwendet. Ein der That ver­
dächtiger Schmiedgehilfe wurde vom k. k. Gendarmerieposten-
führer Herr Nagel verhaftet und dem k. k. Bezirksgericht Knittel­
feld eingeliefert.— Wegen Erkrankung des Töchterchens des
Herrn Oberlehrers Steidl an Diphteritis Wurde die hiesige
Volksschule g schloffen.
Salzburg, 28. August. Die Fischerei-Ausstellung vom
2, bis 10. September im Curhause wird, aller Uoraussicht nach,
einen alle Besucher befriedigenden Verlauf nehmen. Die
Arbeiten gehen ihrem Abschluffe entgegen und berechtigen zur
Hoffnung, dass sich diese Ausstellung zu einem höchst gelungenen
Unternehmen gestalten wird. In der großen Aquarienhalle im
städt. Curparke sind 160 Aquarien und Fischbehälter aufgestellt,
die sämmtlich bereits vergeben sind. Feinschmecker können in einer
Fischkosthalle ihren Gaumen befriedigen. Der große Cursaal
sammt den Nebenlocalitäten und der Gallerie, sowie der gedeckten
Terrasse werden ein eigenartiges, fesselndes Bild bieten. Die
daselbst zur Schau gestellten Fischereigeräthe werden kaum ein
geringeres Interesse erwecken als die ausgestellten lebenden Fische
und Muschelthiere aus den verschiedensten Gewässern. Die
schlanken Forellen der Alpenseen, die Riesenlachse und die Meeres­
bewohner der Nord- und Ostsee werden uns ein Gesammtbild
schönster Art von ihrem Treiben zeigen. In der Ausstellung,
die von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends geöffnet sein wird,
finden täglich Concerte statt. Gleichzeitig mit der Ausstellung
wird der VII. Allgemeine Fischereitaa am 6. und 7. September
im Landtagssaale seine Verhandlungen pflegen. In Erwartung
eines zahlreichen Besuches sind ganz hervorragende Festlichkeiten
geplant. Beim Begrüßungsabend am 1. September im Hotel
Mirabell wird das Pinzgauer Orgel-Quartet, eine echt salzburgische
Specialität, Mitwirken. Den Mittelpunkt der Festlichkeiten wird
aber das italienische Seefest in Leopoldskron mit einer Sandolin-
Regatta, dcm Schifferstechen der Oberndorfer Schiffergilde und
dem effectvollen Brillantfeuerwerk des Pyrotechnikers Kuno aus
Graz bilden. Die Beleuchtung der Feste Hohen-Salzburg mit
dcm von der Marinesection aus Polo beigestevtcn Scheinwerfer
verspricht ein herrliches Schauspiel. Die umfangreichen Arbeiten
des ComitsS sind mühevoll und anstrengend gewesen; sie werden
aber, das kann man wohl heute schon sagen, vom schönsten Er­
folge gekrönt sein, zumal auch die günstigen Wetterausfichten
einen Massenbesuch erwarten lassen.
Arber Obst- ««d Wrtupresten.
Man sieht in den meisten Gegenden der Monarchie einer
sehr reichen Obst- und Weinernte entgegen und für manchen
Landwirt, beziehungsweise Weingarten- und Baumgutsbesitzer
tritt die Frage der Anschaffung einer praktischen Obst- oder
Weinpresse heran. Wenn in reichen Obstjahren auf ein möglichst
vollständiges Ausprcfsen der Maische weniger gesehen wird und
sich mancher mit einer alten Presse von geringer Leistungsfähig­
keit behilft, so mag dies anscheinend zu entschuldigen sein. In
Wirklichkeit ist aber wohl in jedem Betriebe eine Sparsamkeit,
welche sich auf die Nichtanschaffung von guten, die Arbeit rasch
fördernden und sorgfältig ausführenden Gcräthen bezieht, höchst
unrentabel. Dies trifft insbesondere, wie aus Nachstehendem her­
vorgeht, bei den Obst- oder Weinpresien zu.
Unvollkommen constrnierte Pressen ergeben eine um
10—20°/, geringere Sostausbeute gegenüber Pressen besten
Systems. Die höhere Ausbeute bei Verwendung guter Pressen
ist fast ganz als reiner Gewinn anzusehen. Da? möglichst voll­
kommene Auspressen des Saftes bietet aber noch einen weiteren
großen Bortheil. Der zuletzt ablaufendc Säst ist besonders reich
an Zucker und anderen, dcm Obstwein große Haltbarkeit und
Wohlgeschmack verleihenden Stoffen; infolge des höheren Zucker­
gehaltes des vollständig abgeprcßtcn Saftes gegenüber dem aus
unvollständig obgepr«ß>er Maische ist der aus erfierem hervor-
gegangcne Obstwein alkoholreicher und auch aus diesem Grunde
haltbarer als aus letzterem entstandener. Den Beweis für
diese Behauptung liefert der Umstand, dass bei unvollkommenen
Pressen ein Wafserzusatz zum abgepreßten Troß und ein noch­
maliges Abpressen nöthig wird, oder dass derselbe eingemaischt
und gebrannt noch eine ansehnliche Ausbeute an Branntwein liefert.
Bei Anschaffung einer Obst- oder Weinprefse sollte man
darauf sehen, dass dieselbe die höchste Saftausbeute liefert, aus
tadellosem Material und sorgfältig hergestellt ist und bei geringer
Kraftanwendung in kurzer Arbeitszeit die höchste Druckwirkung
erzielen läßt. Solche Pressen sind bei Berücksichtigung ihrer
Leistungsfähigkeit, bei der minimalen Abnutzung und bei der
Sicherheit des Betriebes die billigsten.
Die von PH. Mayfarth L Comp, in Wien, II. Tabor­
straße 71, construierte Wein-, Obst- und Beerenpresse „Herkules",
welche in 8 Größen hergestellt wird, entspricht allen Anforde­
rungen, die wir an eine gute Saftpresse stellen müssen.
Das aus chemisch präpariertem Eisen und mit einer un­
angreifbaren Glasur gefertigte Biet ist besonders stark, so dass
ein Verbiegen oder Zerspringen desselben auch bei stärkster Kraft­
entfaltung ausgeschlossen ist. Die Glasur schützt den Saft vor
jeder Berührung mit Eisen, so dass ein Schwarzwerden, ein
Verlust an Gehalt und Aroma und eine Schädigung der Farbe
de« Weines nicht eintreten kann. Auf Wunsch werden auch
Eichenholzbiete, die aber etwas theurer sind und mehr Raum
einnchmen, geliefert.
Die Spindel besteht nicht aus Eisen, sondern au- bestem
Feinkornstahl. Sie ist in das Biet eingeschliffen, verschraubt
und verankert, so dass ein Undichtwerden und damit ein Saft
ausfluss unmöglich ist. Die Stärke der Spindel schliefst ein
Verbiegen derselben aus. Die Gewinde sind so geschnitten, dass
die höchste Ausnützung der Kraft ermöglicht wird. Zu den
Pressen mit Eichenholzbieten werden auf Wunsch Kupferstiefel
geliefert, welche den Saft vor der Berührung mit der Spindel
schützen, so dass derartig ausgestattete Pressen ohne Bedenken
auch zur „Fruchtsaft-Prefferei" Verwendung finden können.
Die Presse ist mit einem continuirlich wirkenden Doppel­
druckwerk ausgestaltet, welches bei jeder Bewegung des Hebels,
einerlei, ob vor- oder rückwärts, zupreßt; dadurch wird die
Arbeitszeit auf die Hälfte reduciert. Durch die große Angriffs-
basis und die hohe Uebcrsetzung läßt sich bei geringer Kraft-
anwendung ein sehr starker Druck des Preßwerkes erzielen.
Besonders werthvoll ist, dass sich die Druckkraft regulieren
lässt, und zwar: 1, in Bezug auf die Schnelligkeit der Zu-
prefsung und 2, in Bezug auf die Entfaltung der Druckkraft,
so dass wechselweise beide verdoppelt werden können.
Die Verdoppelung der Druckkraft ist hauptsächlich er­
wünscht, wenn die Zupressung ihrem Ende entgegengeht.
Recht willkommen ist es auch, dass durch eine sinnreiche
Vorrichtung in der Hälfte der Zeit— gegenüber dem Zuprefsen—
das Auspressen erfolgt; es ist also doppelte Kraftenfaltung bei
halber Arbeitsdauer möglich.
Der Preßkorb gestattet einen ungehinderten Saftabfluß, er
ist senkrecht und wagrecht in 4 Viertel theilbar, lässt also ein
vollständiges Auspressen ohne Aufschrauben und ohne Unterlage
neuer Preßklötze zu. Durch die Theilbarkeit wird da- Ein­
bringen des Trosses und das Abschaufeln der Trester erleichtert
und dadurch eine bedeutende Ersparnis an Zeit und Arbeits­
kraft erzielt.
Die Firma stellt aber auch Pressen mit Oberdruck her,
welche einen vollständigen Ausschluss jeder Berührung des Obst­
mostes mit Eisen und Metall gewährleisten, um auch denjenigen
Kunden zu genügen, welche diese Anforderung stellen.
Hoeal-Fksehviehten.
— Perl'-Aaluachrlchterr. Der Lehrer an der hie­
sigen Kaiser Franz Josef-Knaben-VolkSschule, Herr Victor
Kon sch egg, wurde zum Oberlehrer an dieser Schule er­
nannt.— Die Herren k. k. Bergeleven Rudolf Gumpl
und Camillo Rieger wurden zu Salinen-VerwaltungS-
Adjuncten ernannt und der erstere für Auffee, der letztere
für Hall in Tirol bestimmt.
— Alpi«r«. Bei der im Mai d. I. «-gehaltenen
Jahresversawmluna hat die AlpenvereinS-Section „Auffee"
bekanntlich beschlossen, die von ihr erstellten Gebirgswege
und Wegmarkierungen einer durchgreifenden Ausbesserung
beziehungsweise Auffrischung zu unterziehen, sowie einige
Neumarkierungen herzustellen. Diese Arbeiten sind im Laufe
dieses Sommers gemacht worden und nun vollständig be­
endet. Ein besonderes Verdienst um die wirklich vorzüg­
liche Durchführung der Wegmarkierungen haben sich die
Herren SectionSmitglieder Josef Lökher, Josef Nöbauer
und Carl Stöger, unter deren Leitung die Arbeiten auS-
geführt wurden, erworben. Die Anbringung von Orientie-
rungstafeln an den Ausgangspunkten und allen Abzwei,
gungen der markierten Wege ist besonders zweckmäßig.
Neu markiert wurde der Weg auf den Türkenkogel (1752 m),
lohnender Ausfichtsberg am Südufer des Grundlsees, von
Auffee aus in 4 bis 4*/z Stunden leicht erreichbar. Der
roth markierte Weg geht von Auffee (Ortentierungstafel
am Hotel „Post") über die Gasteigstraße nach Anger,
zweigt da beim „Rassenmeister" (Orientterungstafel) nach
Weißenbachkogel (1646 m) auf die Spitze. Eine weitere
Neumarkierung ist die des sogenannten PlanerwegeS auf
den Koppenzinkcn (1856 m). Auf diese die herrlichste Aus­
sicht auf das Ausseer Thal mit seinen Seen, sowie einen
großartigen Blick auf den in nächster Nähe sich erhebenden
Dachstein bietende Bergspitze war bisher nur der sogenante
Handlerweg markiert, durch die Markierung des Planer-
wegcs ist es nun möglich gemacht, beim Auf- und Abstieg
verschiedene Routen zu nehmen. Die neue Markierung ist
roth und geht vom Bahnhof Auffee zur Koppenstraße, von
wo sie zum Almwege abzweigt. Neu markiert (roth) wurde
ferners der AnstiegSweg von Lupitsch an der Jschler Reichs-
straße auf die vordere Sandltngalpe, wo stch diese neu-
markierte Route an die rothe Markierung der Section
„Salzkammergut" (Isch!) auf den Sandling anschließt.


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000901 - Seite 4 ]
3(8
Lteieribclie ^.Iperi-Xogt.
Xr. 35
— Langjährige ykenikreit Am 26. d. M. voll­
endete die Hausmeisterin der Villa Nr. 8 in Aussee, Frau
Maria Hofer das dreiunddreitziqste Dienstjahr in der Fa­
milie Sedelmaher-Krausler und wurde für ihre stets treue
und eifrige Dienstleistung vov der Dienstgeberin reichlich
beschenkt.
— Elektrische« Merk. Im hiesigen elektrischen
Werke wurde wieder eine Neuanlage zur Erhöhung der
Leistungsfähigkeit desselben fertiggestellt. Es gelangten
drei Accumulatoren mit 180 Elementen von 288 Ampere-
Stunden garantierten Capacität, System Tudor, zur Auf­
stellung, diese Neuanlage wurde von der Accumulatoren-
Fabrik-Actien-Gesellschaft in Wien eingerichtet und ist seit
Mittwoch, den 29. d. M. in Betrieb, der nun den erhöhten
Anforderungen bestens zu entsprechen vermag.
— PoKbefteUurrge» a« So««-««d Feiertagen.
Die hiesige k. k. Post- und Telearafen-Verünltung macht
bekannt, dass im Grunde des k. k. Post- und Telearaphen-
Directions-Erlasses d. d. 14. Juli l. I., Z. 38322, vom
1. September d. I. ab, die III. Brief- und Fahrpost-
bestellung an Sonn- und Feiertagen um 6 Uhr nachm,
eingestellt wird. Die Zeitungen können jedoch im Laufe
des Monates September an den bezeichneten Taaen von
4 bis 5 Uhr nachmittags wie bisher beim k. k. Postamte
abgeholt werden.
- Kest-Krgelscheibe«. Anlässlich des 70. Ge­
burtstages des Kaisers findet auf der Kegelbahn des
Herrn Leopold Bachner (vorm. F Köberl) in Unterkainisch
ein Bestkegtlscheiben zu Gunsten des Armenhausbaues in
der Gemeinde Strassen statt. Zu diesem mit vielen und
wertvollen Besten ausgestatteten Scheiben spendeten durch
den Bahnhofrestaurateur Herrn F. Freller die Brauerei
„Zivf" 25 Kronen, die Herren Karl Köberl, Zimmrr-
meister in Straffen und Paul Kienzl, Fleischhauer, Auffee,
je 10 Kronen, Herr Ludwig Winkler, Kupferschmied,
Auffee, 5 Kronen, Herr Joh. Laimer, Kaufmann, Ausser,
zwei Seidentücher und der Arbeiterkonsum-Verein Auffee,
5 Seidentüchel. Direct zum Armenhaus-Baufonde in
Straffen haben gespendet durch Herrn Leopold Bachner,
Gastwirt in Unterkainisch. die Brauerei „Sternbräu" in
Salzburg, 20 Kronen, die Herren Gebr. Adler in Wels,
20 Kronen. Weiters spendete der Ziegeleibesitzer Herr
Holwöger am Rabling 1000 Stück Ziegel.
— Tkeatrr«achricht. Am Dienstag, den 4. Sep­
tember l. I. haben wir von der rührigen Direction unseres
Sommertheaters in Auffee, einen gewiss genussreichen Abend
zu erwarten. Es findet eine Vorstellung zur Gründung
eines Fondes zu den Vorauslagen des in Frage stehenden
Theaterbaues statt. Ein hiesiger geschätzter Curgast stellte
Herrn Director Guttmann eines seiner Werke zu diesem
Zwecke zur Verfügung. „Felicitas", Lustspiel in einem Act
von R. v. Waldfried. Dem folgt eine einaktige Operette.
„Der Liebeszauber", zum Schluss eine Dichtung des
Direktors Guttmann „Ein Büchsenschuss" Wie wir bereits
oben erwähnt, soll das Reinerträgnis dieser Vorstellung
sozusagen den Grundstein des neuen Theaters bilden,
welches Director Guttmann hier zu bauen gedenkt. Sollten
sich Kunstfreunde und Gönner des Theaters dazu ent­
schließen freiw. Spenden zu diesem Zwecke zu geben, so
werden dieselben dankbarst entgegengenommen, und in der
nächsten Nummer dieses Blattes ausgewiesenen. Wie
wir vernehmen, ist es bereits die vorletzte Woche, wie
unser Sommertheater noch hier verweilt und begiebt sich
Director Guttmann von hier nach Bruck a. d. M. Wir
wünschen der Direction, welche sich hier der besten Achtung
erfreut, herzlich Glück und möge die Vorstellung am
Dienstag, den 4. September, zu einem günstigen Resultate
führen.
— Keim Wilder« abgestürzt. Am Mittwoch den
29. d. M. begaben sich früh morgens um halb 1 Uhr die
beiden HausbesttzerSsöhne von Altaussee Carl Viertbauer
und Johann Moser auf den sogenannten Grünbüchel, die
Gschwandtalpe im Losergebiet. Sie waren mit Gewehren
ausgerüstet, um dort zu wildern. Die beiden Jäger des
Prinzen Moriz zu Hohenlohe-Schillingsfürst Franz Mitten­
dorfer und Carl Starl waren den beiden Wilderern als­
bald aus der Spur und riefen ihnen, als sie ihrer ansichtig
wurden, zu, sich zu ergeben und die Gewehre niederzulegen.
Die beiden Burschen ergriffen jedoch die Flucht; hierbei
stürzte Moser über steile Felswände so unglücklich ab,
dass er sich eine sehr schwere Verletzung am linken
Knie zuzog. Er musste an der Unglücksstelle den ganzen
Tag und die ganze Nacht verbringen, und erst Donnerstag
gelang es, ihn durch 6 Männer zu Thal in sein elterliches
Haus zu bringen. Viertbauer wurde dem hiesigen Be­
zirksgerichte eingeliefert.
„86IM6l)6rK-86iä6"-
— nur echt, wenn direct von wir bezogen— schwär», weiß und farbig, v. 4K Kreuzer
dis fl. 14.65 per Meter. An Jedermann franko nud verzollt ins Haus. Muster umgehend,
6. llennsderg, (t. il. L. Soll.) rüriob.
Nngssenäsk.
(Kür Form uud Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redactiru keine
Verantwortung.)
Löbliche Redaction!
Mit Berufung auf den Z 19 des Pressgesetzes ersuchen
wir höflichst um Richtigstellung bezw. Berichtigung des in Ihrem
geschätzten Blatte vom 25. August, Nr. 54, unter Gaishorn
mit der Bezeichnung „Brand" erschienenen Artikels:
Es ist unwahr und widerspricht der Thatsache, dass die
freiwillige Feuerwehr Gaishorn schon um 6 Uhr früh am Brand­
platze in Treglwang erschienen sei, sondern die Feuerwehr Gais­
horn ist erst nach 7 Uhr um ca. Uhr eingetroffen, wo be­
reits da- Feuer von den Bewohnern von Treglwang und Furth
(mit, ihren Localspritzen) unter Mithilfe einer größeren Anzahl
Holzarbeiter, lokalisiert war, so dass jede weitere Verbreitung
des Feuerherdes ausgeschloffen war. Es war sonach nur mehr
die Abdämpfung der brennenden Balken zu besorgen, und war
bis ca. 9 Uhr alles gedämpft. Die besondere Anerkennung
über die rascheste Hilfe gebürt einem ungenannt sein wollenden
Realitätenbesitzer in Fürth, welcher mit der Spritze des Gutes
Furth und einem Wagen mit tüchtigen Arbeitskräften eiligst
eingetroffen ist.
Gemeinde-Borstehung Treglwang, 29. August 1900.
Michael Weigand, Gemeindevoistand.
Franz Schneudl, Gemeinderath. Albin Kienzl, Gemeinderath.
Geehrte Redaction!
Nachdenkliche Spaziergänger, die die Reize der Natur in
Aussee mit möglichst geringer Störung zu genießen trachten,
haben die erfreuliche Bemerkung gemacht, dass in diesem Jahre
die Zahl der Radfahrer abgenommen hat.
Diese Annehmlichkeit jedoch findet ihre Einschränkung da­
durch, dass nicht wenige Radfahrer sich selbstherrlich über das
Verbot, auf Promenaden zu fahren, hinwegsetzen.
Diesem Unfuge sollte gesteuert werden, und möge die be­
rufene Behörde es nicht bei einem Verbote bewenden lassen,
sondern auch eine Strafe androhen.
Unterläßt ein Kutscher an einem Orte, wo dies vorge­
schrieben, den Radschuh einzulcgen, wodurch Passagiere und
Paffanten gefährdet werden können, so wird er bestraft. Warum
minder strenge gegen Radfahrer, die ja meist nur zum Ver­
gnügen fahren, auftreten, falls sie ein Gesetz übertreten? Die
Straßen haben dem öffentlichen Verkehre, nicht Sportübungen
zu dienen, und einem Reiter, dem es einfiele, die Straße zu
seinem Tummelplätze zu wählen, würde die Behörde wohl in
die Reitbahn, vielleicht in den Circus, verweisen, wenn er wie
ein Clown auftritt.
Gegen bescheidene Radfahrer wird auch der Fußgänger auf
der Straße gerne Rücksichten üben.
Was soll man aber dazu sagen, wenn ein „Jüngling",
wie cs vor wenigen Tagen geschah, vom Cafe Schüller um die
Ecke zur Pfandlmühle einherjagt, und mit groben Worten einen
alten Arbeiter anherrscht, weil dieser es unterlassen, dem „gnä­
digen Herrn" sofort auszuweichen! Allgemeine Entrüstungsrufe
folgten dem Fahrer.
Leider kann nicht stets ein Wachmann zur Stelle sein, und!
auch dieser ist ja meist machtlos, seitdem sich die Radfahrer
das Privilegium der Nummernlosigkeit erfreuen, aber dort, wo
Wandel geschaffen werden kann, möge es geschehen, also Straf-!
androhungen für rücksichtslose Radfahrer.
Einige Abstrafungen, und die Gesetze werden befolgt werden.
Nur kan Angst! Ew Wanderer.
Verrechnung der Eingänge
bei der Wohlthätigkeits-Akademie im Alpenheim
Die Einnahmen betrugen:
Ueberzahlungen fl 38.—
Spenden (I. Ausweis)„ 205.—
Spenden (II. Ausweis)„ 47—
Erlös für verkaufte Sitze„ 210.—
Erlös für Programme....... 15.—
Erlös für Garderobe 2 50
Summe der Einnahmen fl. 517.50
Die Ausgaben betrugen:
Für Drucksorten und Plakotierung. fl 37 46
Für Porti und Telegramme....„ 26.25
Für Trinkgelder, Clavierstimmer, Boten
und Diverse„ 26.60
Ehrenhonorar für den Violonisten Herrn
S. (zehn Ducaten) 57.50
Summe der Ausgaben fl. 147.81
Summe der Einnahmen fl. 517.50
Summe der Auslagen 147 81
ES verbleibt somit ein Reinertrag von fl. 369 69
Hievon wurden 50 fl. dem Zweigverein vom weißen
Kreuze überwiesen zur Vergrößerung teS Fonds für ein
hier zu errichtendes Svmu erheim für leidende Officiere; es
verbleibt die Summe von fl. 319.69 zu Gunsten der Be-
kleidung armer Schulkinder de- Ausseer Thal,«.
Ida und Adele Schreiber.
Spenden für die Bekleidung armer Schul­
kinder. (Forlietznng) Herr Rudolf von Auspitz 25 fl,
Frau Josefine Goldstein 5 fl., Frau Betti Holluber 5 fl,
Klosterhof 2 fl., Herr Dr. Leopold Pollak 5 fl. X. S). 5 fl.
Summa 47 fl. H'ezu die in der vorigen Nummer derer!4
ausgewiesene» 205 fl., so beträgt die Gesammlsumme der
Spenden 252 fl.
Nochmals allen gütigen Woblihätern herzlichen Dank!
Ida und Ädele Schreiber.
vlioto^r. »rti8t. Atelier L
0X^2, X»l8«i- Uosel-XlalT Xr. 3.— ü'olexboil 636^
»ls UsIIqosII« s«it Uovdortsii von .1»br«n bsvLbrr tu
»IIsu XrÄnktiftiteii der 4tl>mrurx8- und Verdsnuox»-
»rx»n«, bei klebt, 8agsn- und Slaüenkkttsrrli. Vvr-
riißlivd kii.1- Linder, kseonvnlssesnts» und vLbrond
der Oruvidilltt.
Se»t«> dUtteUsobe, »»d ^rfrloebunUo-Oeti-kolc.
1(7
EMKUM
1VLSS6I" srstsei OsnZss. Sswäftrtss
I4si I wsssst" dei cisn i.6ictsr, clsrLtdmungsorgsos
U. ct68 klLlgsnZ.Usiübsl'tl'offeti rum Uiscffsn mit Wein,
fffticfftssftesi u.s.w Vorrgtsii^ in silen kchnei-AlwZZses--
si3ncllun§en,Apotheken, kiötsls, kestsui^tionen etc.j
kZrsoer^ANSrr: LllSWv bei Herrn dok»nn brünier Lank-
wLnn, 411 bei Herrn .7. Lnebisr, kLntiuenn. lüerc u bei
Herrn k'erdine.nd Vssold irnntinnnn, 8«bl»dmlnx bei Herrn kV
kLbieblsr« Lrben, dllttsrnäort bei kranr Löselsr.
Meteorologische Beobachtungen i« Anssee
von 26. Aug. bis 1. Scpt. (Beobachtungszeit 9 Uhr früh.)
Höh« 667 Meier über dem Meeresspiegel. Geographische Breite 47' 37,
nördt., geographische Länge 31° 28' östl- von Ferro.
Tag
Befrachteter Temperat.
Luftdri ck Oolsins
28. August 716 0 16
87.„ 716 0 17
28.„ 716 0 17
29.„ 7195 13
30.„ 783 5 13
31.„ 7234 11
I. Sept. 721.6- 11
Muthmaßliche Witterung:
Wind- Feuch. ReaEaaa Temperatur
richturig tizteit «°«°lmug Minim. Maxim.
77 90 klar 12 24
80 71 bewölkt 14 24
V 74 bewölkt 18 21
V 8! bewölkt 12 16
UV 82 theilw. bewölkt 11 17
V 84 klar 4 18
V S1 klar 4
Ruhig und heiter, kühle Nächte.
LleHobens Hotto-Aummspn.
Linz, 25. August:
Triest, 25. August:
Bozen, 25. August:
Prag, 29. August:
Lemberg, 29. August
9 17 11 40 25
79 32 1 SO 29
57 6 71 58 24
13 79 40 7 81
7 32 6 19 88
Villa
in anerkannt schönsten Lage
auf der O b e r t r e s s en
ist zu verkaufen.— Aus­
künfte in Villa Geier Ober­
treffen Nr. 10. 483
v'' 6. i6 k r
deMigt
laubbal^llbtenkluso,
llbrsnssusenmt
Lehwoebönigicsit,
2u derisben: Huret, st,0
sur 80QVV", (686
Orur, Nr. 24.
Ein solider junger
Mann wird als
Briestriiger
beim Postamte in Rotten­
mann ausgenommen.
Franz L. Grogger
k k. Postweister.
100 bis 300 KuINsn
monrttllob könuon porsouso
ssdsu StLudos i» »IIvo Ori
8eb»ktei> oiobsr and sbrlivb
obu« Capital u. kiaioo vsr-
disuou darob Verbaut xo-
»staliob arlaubtor 8ta»t»xa-
pioro uud b,o»s. -IntiLx« au
Ludirlx Otznterrelolior Vill
Voutovbsxaas« 8, Nodapvat.
Dank.
Herr Dr. Julius Hofweier, Gutsbesitzer aus Schloss
Strcchau hat mir vor kurzem zu Gunsten der Ortsarmen
200 X und am 25. d M. auf Spareinlagebüchtl für
fleißige und brave Kinder der Volksschulen Laffing und
Döllach abermals 120 X eingebändigt. Ich sehe mich
angenehm verpflichtet ihm für diese großmülhigen Spenden
im Namen der Gemeinde, der Ortsarmcn und der mit
Büchel bedachten Kinder den innigsten Dank zum Ausdrucke
zu bringen.
Gemkiirdrvorstrh««» Kafstng. am 30. August 1900.
556 Christian Wolf, Gemeindevorsteher.
Eine gute Köchin
welche auch im häuslichen mithilft sucht Stelle. Adresse in der
Administration dieses Blattes. 548
I>doro8rap1ij86lio8 ^tslivr
Ukrwllllu llraellliolL!
stus«es, käkkMe, Iv llLedstor Ms st«8 llarMss.
XiketerlrrZö pboIvKrapd. Leäartsartibol. Läwmlllobe
^.iboitov tür p. 1, ^ruattzur's veräsv 8ollusII urrcl ooliä
LUSAelüllr't.
8telriIsvbe voelimi ru pliolograpliievken -Zufnatimen etelien
r»r Vertilgung.
565 Geschäftszahl X 135/00, 5.
VersteigerungsEdict.
Zufolge Beschlusses vom 23. Juli 1900, Geschäftszahl
X 135/00, 5, gelangen am 17. September 1900, 9 Uhr vorm,
in Aussee Nr. 7 zur öffentlichen Versteigerung: diverse Wohnungs­
einrichtungsstücke.
Die Gegenstände können am 17. September 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vorm, im obigen Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, 14. August 1900.
Aiuderloser Hausmeister
der Gartenarbeiten versieht wird gesucht. Mel­
dungen im Teich schloss, Aussee. 654


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000901 - Seite 5 ]
312
Ltslsrlseks ^.Ipvn-kost.
Kr. 88
Bei der gefertigten k. k. Verwaltung kommt der Bau eines neuen
Meisterwohnhauses am hiesigen chalzberge an stelle des abzutragenden
alten Bergschmiedengebäudes im Offertwege zur Vergebung.
Pläne und Vorausmaß, sowie die übrigen Behelfe können in der
Kanzlei des k. k. Bau- und Maschineningenieurs (Kammerhofgebäude,
II. ^>tock) jederzeit eingesehen werden und sind die diesbezüglichen, mit
einer s H-^tempelmarke versehenen, nach den verschiedenen Arbeitskate­
gorien (Maurerarbeit, Zimmermannsarbeit, Tischlerarbeit, schmiede- und
^chlosserarbeit, ^>pänglerarbeit, Glaserarbeit, Anstreicherarbeit) detaillierten
Offerte nebst einem Vadium der offerierten Pauschalsumme bis zum
versiegelt und mit dem Vermerk: „Bau eines Meisterwohnhauses am
^alzberg" versehen Hieramts einzureichen.
später einlangende Offerte bleiben unberücksichtigt.
Die gefertigte k. k. Verwaltung behält sich vollkommen freie Wahl
der Offerenten, sowie das Recht vor, sümmtliche Arbeiten an einen
Unternehmer oder die einzelnen Arbeiten an verschiedene Unternehmer
zu Vergeben.
Die Verständigung über Annahme oder Nichtannahme der Offerte
erfolgt sofort nach durchgeführter Dffertverhandlung.
A. k. Salinen-Verwaltung Aussee
am s. September ff)00.
Der k. k. Ober-Bergrath:
Schernthanner m. x


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000901 - Seite 6 ]
310
dtsieriseks ^.Ipsn-Dosr.
Xr. 35
»v
arum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
s» wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
^' Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparales mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hundertlausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist al»
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen-
kaffes ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
« S,
e« s
—— d
N
Ltis 4°, Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen Aeit-
»r«Ittl< »«d HS Lviokt, vLrl.
vvä okvv Risivo vvräivVkV?
8vnäv sotort^ärosss m. k'rsi-
rrntvr V. 21 Ximonovii->
^ LxpväitioV L.
GinLclöung
zu dem anlässlich des 70. Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers Franz Josef I-
stattfindenden
Vvsl-Ksgslsvksiksn
welches ans der Kegelbahn des Herrn Leopold Bachner, vormals F. Köberl, in Unter-
kainisch zu Gunsten des dringend nothwendigen Zubaues des Kaiser Franz Josef-Jubiläums-
Armenhaus der Gemeinde Straffen abgehalten wird.
548^« s P s.
im Werte von R>
1. Best: 30 X in Gold m. schöner Sternfaff. 36 i 7. Best:
2. Best: 20 X in Gold mit Seidenfahne u. 8.„
schöner Sternfaffung 26 9.„
3. Best: 13 X in Gold u. Silber mit Seiden- 10.„
sahne und schöner Sternfassung.... 22 11.„
4. Best: 13 X in Gold u. Silber mit schöner 12.„
Sternfaffung 18 13.„
5. Best: 10 X in Gold mit Seidenfahne und 14.„
schöner Sternfaffung 1 (H 15.„
6. Best: IO X in Gold m. schöner Sternfaff. I3j16.„
Pasch-Bcste:
im Werte von L
K mit schöner Sternfaffung. 10
O
tt tt tt"
7
7
„ tt tt" o
„Ott„
4
4
e, tt tt tt
> 4
„ »,-
_ .. .. .. 4
Damen-Befte:
im Werte von L
... 9
im Wecie vou L
1. Best: 20 li in Gold m. schöner Sternfaff. 24 1. Best: Kaffee-Service
2. .. IO„„ 14 j 2. Best: 1 Schinken 8
Bestspenden werden aus Gefälligkeit in der Papierhandlung A. Grill, bei Kaufmann A. Url,
Gastwirt L. Büchner und in der Gemeiadekanzlei Straffen mit Dank entgegengenommen.
6. Die Paschbeste erhalten diejenigen Herren, welche
die meisten Pasche geschoben haben Jeder Herr
Scheider ist berechtigt einen Stellvertreter scheiben
zu lassen.
Pas denkbar Delle In Fahrrädern
u. Schuhwallen ,u concurrenzlo» billigen
Preisen. Jllustr. Caialeg graiis u iraneo
Wallenlavrik Kreiensen i
H H H H H HO'H H
SastliLiis urul Oststoris
an der Ischlerstraße— nächster weg zur Ruine pflinds-
berg und zum Wasserfall— schattiger Waldweg nach
Alt-Aussee— empfiehlt den hohen Herrschaften und -en
p. t. Sommergästen des Salzkammergutes vorzügliche
Weist- und Nothweine, gutes Bier, Milch, Obers-
Butter aus eigener Meierei, sowie Kiffe, Schinken,
Salami. Am gütigen recht zahlreichen Besuch bittet
der Besitzer Fran? Freismnlh,
Nachfolger des Herrn Johann Rain, Bachwirt
Backhühner per Paar fl. —70 bis —'80
Brathühner„„„— 90,1-, 1-20
Enten„„ fl. I 30 bis 140
Gänse„„„ 2 40— 2 60
Gurken per Stück kr. 6 bis 8
Kraut, weiß„„
» blau„ ..
8—10
8— 10
4— 5
1— 2
4— k
3-5— 4
6— 7
10— 12
10— 12
35— 40
Suppengrünzeug per Büschl
Neue weiße Erdäpfel per Kilo
„ Rosen-Erdäpfel„„
Zwiebel„„
Birnen„„
Aepfel
Marillen„„
Bitte um werte Aufträge und zeichne
Hochachtungsvollst
Isidor Lopetti
Marburg a. D.
Hausbesorger
wird gegen freie" Wohnung^ und Honorar"gesucht. -,Auskunft
ertheilt die Redaction dieses'Blattes. W 543
863
Usdvi-all 2U haben.
^rlorkamit dsaiea
findenden
Heschäfts-tzmpfehlung.
Erlaube mir anlässlich des in meinem Gasthofe statt-
Aaiser-Jubiläums-
Best-Aegelscheiben
meine stets vorzüglichen Speisen und Getränke bestens zu em­
pfehlen. Während des Scheibens wird ein ausgezeichnet guter
Weißwein. Kaiserperle" zum Ausschank gebracht, sowie alle
Gattungen Land- und Gcbirgsweine vom Fass oder in Bouteillen.
Bestbekanntes Salzburger Stcrnbräu- Doppelmärzenbier, licht
ä. la Pilsner. Für warme und kalte .Küche ist stets bestens
gesorgt. Jeden Tag frisch gebratenes Geflügel etc.
Zu recht zahlreichen Besuche ladet höflichst ein
Hochachtungsvoll
Leopold Lachner, Gaflhos
547 Auffee. Gahnhofstraße.
Hartes und weiches
Brennholz
verkleinert oder in großen Scheitern liefert
Lranz Lreismuth
vis-ü-vis -er Euranstalt „Alpenheim".


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000901 - Seite 7 ]
«r. 35
Zteierisctie ^.!pen-?ost.
311
Das beste, billigste und dauerhafteste Dach liefern die Bürmooser Dachziegelwerke von Ignaz Glaser, Bürmoos. Vertretung
und Lager bei Cement- und Steinkohlen-6Q xros-Lager am Bahnhof.
Hydraulische
Pressen
für Trauben-Wein,
neuester
Construction
Größte Leistungsfähigkeit -»*»> höchste Mostausbeute^
Schnellste Arbeit^ Einfache und leichteste Bedicnung. Großbetrieb!
Wein- und Höst-Wühlen für Handbetrieb
Traube«-«. Obst-Muhle« „S,. Mostereianlage»
stabil und fahrbar
sabricieren und liefern unter Garantie als Specialitiit in neuester bewährtester und preiSzekröotcr Construction
z) h. Mayfarth 6c Go.
kaiserlich königlich ausschließlich privilegierte
Fabriken landw. Maschinen, Eisengießereien nnd Dampfhammerwerke
Wien H/s Taborstraße Nr. 71 Wien^
WM- Suiführlichc Kataloge »od AnerkennrngSschrelben gratis.— Bertret» und Wiederoerkäufer erwünscht. -MW
e clr1en..aKberüNkn.te n.
OeauntikeilL-
f'eigenliafkee,
»äs X".«
Herrenfahrrad
ganz neu, erst dreimal befahren, Modell 1900, erstklassige
Marke, Kaufpreis 160 fl., ist wegen Plötzlich eingetretener
Krankheit billigst zu verkaufen. Dazu ausgezeichnete Utensilien.
Auskunft: Alt-Auffeerstraße 40. 844
lll 1.1112 KM UM
AI0SLI.
zollst Ulli! MIß
809
>. 5. silivllörm»^i''s
I-»8T, Sokxasss 8 u. 10
Krö88to /1u8vvsdl von allon rur vollotänUigsn känriek-
tung oinor Wotinung gokökigvn LtüoUvn. 50 b>8 60
complvttv rimmvc 8tvt8 Isgsrnck.
pi-sisvonesats auk Vvrlaagoa. KSSklläMSStSllä 8«it 1838.
Ein ordentliches
Mädchen "W»
»M- für Alles
aus besserem Bürgerhause, sucht
Stellung auch für Auswärts.
Adresse in der Administration
dieses Blattes. 533
Geweihe
25 Hirschgeweihe auf künstlichem Schädel sind billig auch einzeln
zu verkaufen bei Joh. Walluschttig, Roth'scher Jäger in
Knoppen, Post Kainisch, bei Aussee, Steiermark. 538
Gutes Herrenfahrrad
neu bemäntelt und beschlaucht ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
Auskunft bei Herrn Leher, Gasthaus „im Wald", Aussee. 845
Dank.
Bringe hiemit der geehrten „Gebirgsmnsik Von
Golfern" für deren sehr gelungene und mit großem Beifalle
von den geehrten Gästen belohnte Production am Sonntag, den
36. August d. I. in meinem Gasthause hiemit den herzlichsten
Dank zum Ausdrucke. Achtungsvollst
Lupitsch, am 27. August 1900. Fra«! Freißmulh
53S Bachwirr
WO^ Lu vVrkuullV» "HW
für ein Zimmer neue AlkVtlvlöVt!, bestehend aus:
2 großen Betten, 2 -tachtkastcherr mit
St. Anna-Marmor, 1 Doppel Waschkasten
mit St. Anna-Marmor und großem Spiegel, 1 Tisch.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes, ess
Haus Nr. 112, Auffce, Kramcrgaffc
mit Holzbezugsrecht aus freier Hand zu verkaufen.— Nähere
Auskunft beim Eigenthümer oder in der Administration dieses
Blattes. 542
Haus zu verkaufen
klein, bequem gebaut,
aus gutem Posten
gelegen, mit 3 Wohn­
zimmern, Küche, Stallung, Holzlage, Keller, Gemüsegarten und
Acker im Flächenausmaße von 100 Quadratklastern sammt
heuriger Fechsung. Kaufspreis 2000 Kronen, wovon 376 Kronen
liegen bleiben können. Anzufragen bei Heinrich Lettner in
Bärndorf, Post Rottenmann. 5S0


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000901 - Seite 8 ]
312
Nr. 35
Lteieriscbs ^.Ipsn-k'ost.
I'llr UllKovloläonäo!
^Nsv ävnv», äi« siod änrod Lr^L1t»»A oder IIvdsr1»är»»^!
.lv8 ^s»^vr's. ävrel, Ovn»88 m»vxvlli»ttvr, 8odvrvr vvrä»vliokvr,^
! rrr keisser oävr 20 k»1tvr SpvLsvn oävr änroti uvrv8sv1l»L38i8v
I/v1ivii8vrvi8v vn ^su^enlsiäv», Nriv:
8s»ken>»t»ri'd, ^f»^evkr»mpk.
sok^erv Vvr6»nnnx o6vr VersekIeimLnx>
ANLkSAoxvn Nul'vii. 8vi divrmit viv Ls»tv8 8»nsmittvl vmpkodlvQ,
168S6N vorLttLetlolls ^VirkrmsvQ 8vllo» svit vivlv» äullrv» srprodi
8t»ä. ^8 i8t äivU äv8 dvk»»»1s
Ve^öLvuny» unä Vllltfvlnlyllnggmltlv!, ävi'
lllibsk'1 Ulli'iek'sektz Knäuisr-Wsin.
V 7>1»««r «rL^^sr-Vsl» »«r »»» vorLÜ^Uoksn, K«U S
- dsfn»L«»s» LrLrttsr» «1t k?»rs»>»
s dsrsirst, »»^ »tLr^t »»L dslvdt Ls» V«,rL^»»v«s»- O
Ls v. xk^rl««»« L«» Msrsolrs» o^Qv st» ^dtt»L»r«1ttsL Hs
» v» »str?. XrL»tsrvs1» vsssttlirt Stür»»«kv» 1» Ls»»
»» »1»t«--tL»usQ. rst»1«xt Ls» S»»t vo» v«rLords»s» i»
Ls krsntc«sedo»Ls» Ltokks» »nL »^IrtLt f8rLsr»L »»k LI» Hs
^ rrsn^NL»»«- irssnaLsv S1»ts».
Duroli ^s^^t^viti^vn Ssdrunsk ä«8 LrL»tvr->Vvi»s vvräv»
A1r»x'vrillttv1 rnsigt 8vkon i« Lviivs sr8tiekt. solttv «l3o
nic'dr 8Lurns». 8vL»v ^u^vvQänv^ »vävrs» 8ok«rkvn, Lt2v»äs»,
6s8nn6kvit 2vr8törv»ävii KttttsI» vorTlnrivlis». Symptoms, ^iv:
Xopf8<'1i^»»i'^vv, Xr»f8to88v», 8oädrvn»e», ö 1 N.-^
knri^s». IIsdvILsil: roit Lrbrvoliv», äiv dvi otiro»i8o1rs»
(v rult«tvo> ^s»^«»1viävv »« 80 dvttixvr snttrsls», vrsräv»
ott ri^eli vivie'vD Z^ul 1ri»kv» dv8vtti^1.
lütt, Vüpot»»fn»ü mrö övrvn vOuosvnvdmv ^ol^v», ^rv
ülullllot ülv^lllllh 8vk1vrvroun x, L o1i^8o1iwvr2v»,
8ori-L1opLs», 8oL1sk1o3ixksit, 8o^1s 81»tsn8tsn»n8s»
i» I^vlrvr. ^lils »vä ?tort«.ävr8^8tviri (8L«orr8oiäs11v!äv»)
^vJrävri ärirol, LrLrttvr-^Vvi» rs8o1i u»ä ßsvlinä dvsvitixt.
XrLutvr-^Vvin d s k v d t HnvvräsolioliksLt, vvrlsLLt äs«§
V räs»rmk'88.v8tvw «ins» ^Qf3o1rvrilvK »»ä vnttvrnt äriroli vivv»
Ivieklv» 8iii1ii »»tsuxUoliv 8to^ks s»3 äs« Haxso »nä OsäLrmo».
Ss^res dlsicdss Lusssksv, MMWI, LntkräktmiZ I
8i»ä «vi8t ä!s k'olxo 8oll1vOlrtvr Vvräs.rniriA «».»evlksttvr
81rtt1dj1ä»»e »»ä vi»s8 krsuklrsttv» 2n8ts»äv8 ävr I^vvvr. 8vL
Xppvtitlosixkvlt, »»tsr »srvÜ8sr ^d8ps»»»»A »»ä
Os«Ätd8vvr8tL««ririx, 80^is liLiiK^v» Xo pf8oli «srLv »,
3e1i1sf1o8v»XLoktv», 8ivvdv» ott 8o1odv Lrsvks 1sv^8a«
ä»ki». WM^ LrLatsr-^vi» xidt äsr ß^ek^Lolitv» I^vdsn3Lrstt
sirisn fri86dv» I«p»l3. WM" LrLrttvr-^vi» 8t«iesrt ävn ^.xpstit,
1>cf6räsrt Vvräsrnmx ruiä LrnLkru»^, rsxt äs» 8toLk^so1r36l
krLtti^s», d63oL1s»»i8tiivä vvrds33srt äiv 81ritdL1ä»nx, dvrslriet
ä!s vrrsxtv» I^srvs» n»ä 8oIr».Kt äs» Xrsnkv» vsns I^v1>v»8l»8l.
2sdlrv!o1,6 ^»vrksil»iioxsv »»ä V»»k3o1irvj1)srl dv^si3s» äis8.
LrL»t«r-^Vst» 18t L» ksds» i» k'l^odsv L ü 1 50 ruiä 3'—-
IV ävv ^pottLvks» von ^tL88VL, Ll-vusve, ^!nä!s<;kxLr8leii,
I-Ieren. ^Smo»t, K«t1e»w»on, LlredSorf, ksästsät,
8t. F«d»»n i. k., Inekl u.» v., 8ovie in 81sl«rm»rk mul
xsiiü 0^st«rrvi«dHnxsrii Io äen ^potöeireo.
Xvoli vsrssockst clis Lxotdsks von ^»o»»s 3 ovck mskr
Viki'k'I'sn ^rNntsr-^vin 8N Oriiririalpi'Sigvn n.«i'N »llsn Ortsn'
Osstvrrvioli-IlOxarns xorto- unä kistvtrol, oksr niolit LvIItrsi.
Vor ktsokstnnllngvn v/irä gvvvsrnl! "W»
Lls» vvrisvxs «.»8ärÄoL1Le1i
Hubert Illlrieb'soben Lriiotervslo
>lvi» LrLutor-^Vvi» i3t Lsiv OsksimmLttsI; 8si»s 8s8ts.nä-
tdsilv 8i»ä: ö1«.1»8«.^viv 4ü0,0, ^Vsii>8prtt 100.0, Ol^evrL» 100,0.
Rotlr^vi» 240,0, Ldvrs8r:1isv8stt 150,0, Xir8v1i8»tt 330,0, ksnolivl
^»L3, SsIvusQ^nrLvI, «.r«sriL»vi86lis Lrstt^vnrLsI, LvLisv
^v»rns1, Ls1«ri3^rir2v1 s». 10,0. I)js3s 8v8ts»ätkvL1s «i8<r1iv«».Q
Dreizehnmal prämiiert.
Gegründet 1885'
Graben 23 iw Hof Graben 23 im Hoff
Lieferant für das k. u. k. ReichSkriegSmimstermm nod die k. u. k.
Gendarmerie, für Aranlevhiiu'er, Badeanstalten, Institute. Hotel«,
Billen, TouristenbSnser. Privathiiuser rc.
Große- Lager von
Möbeln unö WeLLwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur au« dem,
besten Material^ rzeugt.
Original-Drahtmatratzen k
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von^
allen Toncurreuteu angebotenen Drahteinfätze werden nicht min
solcher Aufmerksamkeit gemacht, al» die mit meinem Stempel
F! »ersehenen. Daher verlange man in allen Möbelhandlungeu a»»-
^ drück«» Manz'sche Hriginal- Drahtmatratze«, welche wohl
-* etwas theurer zu stehen kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Polster-Möbel« mit Origlrral-Dtahtiretz
Ruhebetten, SauapLs, OttomanS und Divan«, Lomplele Salow
Garnituren in den »leganlesten Ausführungen.
Lise«- Möbel« für Zimmer ««d «arte«
Betteu, Nachtkästcn, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,
Kinderbetten, Ofcuschirme, das neueste von englischen Nette«.
Krankenwägen in verschiedenen Ausführungen.
A Drei- und Bierräder von einfacher
AtztetVktztVtztzgr» bi« feinster Ausstattung
Lager von Bet,federn und Flaumeo, Roßhaar und vriu ä'^kiyns.
Nrei» ß»»r««te auf Mansch franc».
Um gütige Aufträge bittet 88 i
F. Ä. Mauz, Linz-, Graben 23 (im Hof)-?
M^
Si6
Fr/e/sobungs-Ls^sn/c, i1/iübs?fk'o/Arass //s/knksssem
diLuptvortrotung: 1, levjan, Krsr, 1.znüiisu8
Geschäftszahl L 225/00- 2.
versteigerungs- Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 4. Juli 1200, Geschäftszahl
L 225-00, 2, gelangen am 3. September 1900, vormittags 9 Uhr
i» Reith Nr. 17, zur öffentlichen Versteigerung: 730 Beligonie»-
stöcke, 2800 verschiedene Blumen, Rosen, Obstbäume, Blumen­
körbe rc.
Die Gegenstände können am 3. September 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause be­
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 24. Juli 1900.
2
8sit 40 wahren in Uok-Aurstlillen, in ä-n xriisnsreu 8t»IIung«u
ä«8 MUUirs nncl OIvIIs im klebrsneii, rnr 8tsrlrunx vor und
Wleckorkrllktlguair n»vb krossen 8truparen bei Verstauvbunken,
8telkbeit der 8ebneii etv, bekäbixt das kksrd /n dervor
ratenden I-elstuuk» Im Iruiuluk»— Lebt nur mit obixir
8oIint2warXe ru bsLieben iu allen ^potbelien nnd Urognerisn
Oesterreiob-IIuxarns. lluupt-Vepot
^ok. KuvirLs, 228
K. U. K. öst.-nvx., köviAl. rvm'an. n. lrir^ll. Irulx. IsollisksrLiit.
LLLI8^k0rLLLLR) LOL^LIILIILO del
Uhrmacher «nd Voldarbetter i» Kieze«
empfiehlt seiu Lager aller Kattnnge« Ähre» t« »orzügNcher HnaNtüt
und genau reguliert. Reparaturen werden aus da« sorgfältigste auSgesührt.
— Neelle Garantie --- Preise: Uaschen-Ithren von 5 fl., S<st»«ri
»tkder-Ahre« von 3 fl.. Mecker-Ayre» von 2 fl. 50 kr., -Hering,
von 2 fl., Ährüttte«, -hrgehinge, Nrachen und andere Schmuck-
gegenstände von 1 fi. 50 kr. aufwärts. 564
Schöne, geräomige Wohnung r
mit hohen Zimmern im 1, und 2. Stock (je 3 Zimmer) eine« Hause« in
der Nähe de« LurparkeS in Auffee, in angenehmster Lage mit schöner Aus­
sicht auf das Gebirge, ist mit oder ohne Pserdestall für S bis 4 Pferde
und Wageuremise sofort zu vermieten, eventuell auch sllr Jahre».
Parteien. Auskunft aus Gefälligkeit in der Redaction de» Blatte».
Villa Scri ^-r Sixtlcithe (Aiissee)
bestehend aus 10 Wohnräumen nebst Küche vollständig
eingerichtet, schönem Garten und dazugehörigem Wiesen­
grund, gutem Trinkwasser und herrlicher Gebtrgsrundficht
ist sofort vm den Preis von 10.000 fl. zu verkaufen.
Näheres in der Redaction dieses Blattes. 354
stötttr»! mit
eleclrlrcb««
Selrieb
S-»
rebmrycr
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochskinstkSchburgerKafftt-Mischimg
in Packele a Netto v, Kilo und V. Kilo
Diese aus toigfälticst auSgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre- kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmackes da« Vorzüglichste,
wa« geboten werden kann. Durch die Verpackung b:S frisch gerösteten Kaffee's in
Packele I SO sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit au«giebiger, Verhältnis'
«ästig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V, Kilo Parket ... 2 Kronen
V. Kilo Parket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle; Arbeiter-Consum-Verein Auffee.
ttoetisk-migs ttälims8oliins
vivvQ ds80»äsrs» Vorsum vor Lkvliotisii
k'Ldrikulv», Hsäissv»« ^ri88ts.ttu»x, 8«1ir
rudixsr u»ä Iviotttvr Oavß, 80vis 86^vis8vQ-
dattsstv ä»8tivr»Lx.
I^Lln»»8o1ii»s»-k'ri88-8e1isi»slLi»kOsdr»»o1i.
Der Xiltimasoblnen Liisssebemel
vriQÜk;1Lo1it «3, äurelr dsorivMSZ ^ufLaltv»
ävr ^1188«, Vorardsitv», Üvttv», VoroS-tis»
vto. vor äsr Htt-sokins ds^usm 2» vvrriolrtv».
KroZZSZ l.sgkl' von I^sltt'k-ällkI'N.
vss LLÜrrLd I8t sin uosiitbslirliclisr Ledarks-
»riikel kür viel« ksvordsu und vird iu
immer veitsrs Lcbivlitsu eivdriuxeu.
Dis vielen Lrtolx« meiusr Köder im vsrüosseueu
detire xeveu von der vorrüxlieiieii 6ü1« und
^usküliruuk dsrsslbsu d»s dssts Lsuxui».
Zoksnn
unil 'VslOLZ.VScZ.s-^'s.ch-rUL
4.IVI2, 1-snLslnsssv 38.
Llsu verlaufe du» neue illustrierte krsisbueü,
veleües xrutis üverssudt vird uud üker »II
Vorüüxe der Ll»scliiu« ^uksvliluss xibt.
ttoeliatmige ttälima8ckins
Lrreuxuis erster Olli e uud Vollkow meo
beit mit vielen devödrleo Verbesseruuxeo
uud einer ^vsststtuux von üervorr»xsudsr
Leliöulieit uud Oedlegeubeit
«WN: --
U W M
-- ..--' »«tt» -ca.'s
MD)
RÄ-M
vik" LktIiins
vov äoLuv» ä«x verletten Ivlolßv äer LUVL
dv8oväers koliäeD Corplirielioii ävr
Zahutcchuisches Atcliei
IioboüLtockx
Mitterndorf a.d.Salzkammergutbahn Nc. 110
LMI. 2ü!lllk
in tadelloser Ausführung, naturgelrru und daunhaft.
Bdlie möglivksn kepsnsluncn
Plombierungen und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden au Wochent, geu vou 8 bi« 12 Uhr vormittags uud
von 2 bis 5 Uhr nachmittags, au Sonn- uud Feiertagen von
10 Uhr vormittags b« 3 Uhr nachmittag».
Ottomane 25 fl. A Z
Schlafdivau 35 fl-
O 253 »-
0O
L» ^2
Ruhebett 18 fl. Z-
»-.
«-
siK
s?
c- IVsIui'bulls^
frische große Eier
dv8ts 8pvL8vL».rt0ü'v1ii, Ob8t, Ssmü8v
liefert stets schnell und zum billigsten Tagespreise
I. Roither, Wels, Stelzhammcrstr.
Berantwsrlliche Red actt»». Drnck «»d Berla, »nt,N «rill.


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000901 - Seite 9 ]
8i. 3k
Lteisriscks ^.Ipsn-kost.
313
Allerlei.
A«r Kostprole versendet derzeit die Firma Leonb. I. Ober,
ltndober in Innsbruck ihren rühmlichst bekannten allbewdbrten G-snud-
beit«-Feigen-Koff'e an di« hiesneu Hcmssranev. um dieselben von dessen
Bc>r,Uglichkeit ,u überzeugen. Durch kriislige« Aroma, vortrefflichen Ge­
schmack, gustiöse» Aussehen. Au-giebigkeit und Zuckerersparnis, (infolge
naiüclicken Fruchtzuckers) sowie durch Milderung der aufregenden Wirkung
de»'Bohnenkaffee vereinigt er alle'rühmenden Eigenschaften eine« vor-
zllglichen Kaffeezusatzes (Die vaterländische Firma Leonb. I. Oberlindober
in Innsbruck im Jahrel°1788 errichtet,^IstZdie LltestelFeigeulaffee-Fabri
und Begritnderin'dieser'Industrie. k
M (Die Kosten der Fahrt eines Kriegsschiffes und
die Umständlichkeit einer solchen nach China kann man nach den
vorliegenden Daten der Fahrt eines Kreuzers von England nach
Sidney in Australien einigermaßen schätzen. Die Fahrt dauerte
88 Tage, von denen der Kreuzer „Europa", um diesen handelt
es sich hier, 58 Tage unter Dampf war, während er 30 Tage
im ganzen dazu'brauchte, seine Bunker"wieder mit frischer Kohle
zu füllen. Dieses Einnehmen von Kohle geschah in acht ver­
schiedenen Stationen der Reise. Setzt man, was nach einer
uns zugegangenen diesbezüglichen Mittheilung des Patent- und
technischen Bureaus von Richard Lüders in Görlitz zutrifft, den
sehr niedrigen Durchschnittspreis der Kohle auf fremden Stationen
mit 25 Mark pro Tonne in Rechnung, so mussten für die
Ausgaben an Kohle allein 400.000 Mark aufgewendet werden,
da 16.000 Tonnen a 20 Centner ---- 320.000 Centner unter­
wegs ausgenommen wurden.
sDie Uhr des Sonnenkönigs.) Zu den interessantesten
Gegenständen des Petit Palais in der Pariser Weltausstellung
gehört unstreitig die Uhr Ludwig XIV.— ein Kleinod, das
bisher im Presbyterium von Rognonnas in Avignon aufbewahrt
wurde. Der König verschenkte damals die Uhr unter folgenden
interessanten Umständen: Vor Erbauung der Hängebrücke von
Avignon nach Ragnonnas bediente man sich einer Fähre, die
seit undenklichen Zeiten einer Familie Arnovx gehörte. Ein
Mitglied dieser Familie setzte vor 200 Jahren eines Abends
eine Gesellschaft hoher Herren über und zeichnete sich durch
seine große Gewandtheit auS. Einer der Herren schenkte ihm
al- Anerkennung eine Hand voll Louisd'or und noch obendrein
eine Uhr— dieser Herr war der Sonnenkönig. Die große,
runde Uhr, ein Meisterwerk, hat ein silbernes Gehäuse, das so
künstlerisch ziseliert ist, dass eS einem feinen Spitzengewebe
gleicht. Auf dem Deckel erblickt man das Brustbild des lorbeer-
umkiänzten Königs, das unten und in der Mitte zwei Amoretten
halten. Das Zifferblatt mit lateinischen Ziffern hat keine Zeiger.
Es ist beweglich, und während es sich drebt, kommen die
Ziffern einer Lilie gegenüber, die am Rands ziseliert ist. Das
Innere der Uhr ist ebenso fein gearbeitet und der Mechanismus
ein Wunder der Präcision. Die Uhr ist noch heute an derselben,
jetzt natürlich verblassten Schnur befestigt, mit welcher sie vor
200 Jahren Ludwig XIV. aus der Tasche zog, um sie dem
Fährmann von Ragnonnas zu schenken.
(Für die China-Truppe n.s Dem deutschen ost-
asiatischen Expeditionskorps werden viele tausende Flaschen Bier
auf Veranlassung der deutschen Militärverwaltung nach China
gesandt. Damit dieses Bier, ohne zu verderben, den Aequator
passieren könne, wird es vor der Verladung nach einem vom
Professor Pasteur erfundenen Verfahren sterilisiert. Die« ge­
schieht in der Weise, das« das in ganze Literflaschen von sebr
starkem Glas gefüllte Bier in einem langsam auf 60 Grad
Rcaumur erhitzten Wasser zwei Stunden liegen bleibt. Sodann
ist auch die Hefe vollkommen keimfrei und das Bier erträgt
unbeschadet seiner Giite jede Temperatur. Die Flaschen sind
zu diesem Zweck lediglich mit Korken, nicht mit Patentstoppel
verschlossen. Das Verfahren ist recht kostspielig, da ein beträcht­
licher Percentsatz der Flaschen zerspringt und damit sowohl Glas
wie Inhalt verloren geht. Allerdings lässt sich Bier, das nicht
sterilisiert worden, nicht genießbar über den Aequator bringen.
Die Sendungen werden während der ganzen Dauer der Expe­
dition fortgesetzt.
sDer „Kompagnie-Verschandler".) Ein lustiges
Stücklein aus dem Militärleben wird aus Salzburg berichtet:
Vor einigen Wochen nahm dort Herr Erzherzog Eugen eine
allgemeine Truppenbesichtigung vor, zu der selbstverständlich
Alles, was eine Waffe trug, ausrücken musste. Natürlich
machte hievon die Landwehr keine Ausnahme und sie stand
stramm bereits lange vor der Ankunft des Erzherzogs im
Kasernhofe. Nun bemerkte einer der Hauptleute in Reih und
Glied einen Mann, der durch seinen Blähhals und sein that-
sächlich vollkommen unmilitärisches Exterieur Jedermann auf­
fallen musste. Der Hauptmann hatte Angst, der Mann „ver­
schandle" ihm die ganze Compagnie und schickte denselben fort mit
dem Aufträge, sich den ganzen Tag ja nicht sehen zu kaffen.
Der gute Mann wanderte hinaus in die herrliche Heilbrunner
Allee, lagerte sich unter einem der dichtbelaubten Baumriesen
und ergab sich dem Schlafe des Gerechten. Doch schon nahte
das Verhängnis.. Der Herr Erzherzog kam von der Stadt
her gegen die Kaserne gefahren und bemerkte den Landwehr­
mann. Er gab Befehl zum Halten und ließ den Mann zum
Wagen rufen, woselbst er ihn freundlich fragte, was er hier
treibe, warum er nicht bei der Truppe und ob -r vielleicht
krank sei? Der Soldat war ganz paff, als er sich plötzlich
einem General gegenübersah, griff dann aber vorschriftsmäßig
an seine Mütze und sprach: „Meid' g'horschamst, da Herr
Hauptmann hat g'sagt, i soll vaschwind'n, i vaschandel eahm
dö ganz' Compagnie, und da Hab i im' halt da 'raus g'flücht;
und untern Baam g'lcgt!" Der Herr Erzherzog lachte herzlich
und schickte den „Baschandler" nach Hause.
sDie Chinesen) haben ihre Cultur bereits hinter sich
und man muss es ihnen lassen, dass sie es verstanden haben,
in verschiedenen Zweigen ihrer Werkthätigkeit hervorragendes
zu leisten; so z. B. in der Lackerzeugung. Heute werden sie
aber auch darin überboten, namentlich in schnelltrocknenden, hoch­
glänzenden Lacken die sich daher besonders für Jußbodenanstriche
eignen, und so hat sich der echte Christoph Lack den ersten
Preis auf dem Tontinente erworben. Dieser echte Christoph
Lack ist so Praktisch in der Anwendung, dass es keine Hausfrau
unterlassen sollte einen Versuch zu machen: Geruchlos sofort
trocknend und im Verhältnis zur Dauerhaftigkeit und Güte des
Fabrikats billig im Gebrauch (Erneuerung jährlich^ durch­
schnittlich einmal), was will man mehr? Darum brauchen wir
keinen Import von Lacken aus China I Die Fabrik (Prag
Tarolinenthal für Oestereich-Ungarn) hat übrigens in Auffee
bei Herrn Heinrich Becht, Niederlage, wo Original, Flaschen zu
Fabrikspreisen abgegeben werden.
(In keiner Familie) sollte der sich allgemeiner Beliebtheit
erfreuende, natürliche Kron^orfer Sauerbrunn fehlen. In der
beißen Jahreszeit ist derselbe des angenehmste und zuträglichste
Erfrischung?- und Tafelgetränk, sowohl allein, als mit Wein,
Fruchtsäften oder Cognac gemischt.
sM i n e r a lw a s serfä lsckung.s Unter der Anklage, künst-
licbes Mineralwasser als echtes Göppinger Wasser verkauft und
biebei einen ähnlichen Korkbrand verwendet zu haben wie jene
Anstalt, welcher geeignet erschien, den Inhalt des Kruges als
echtes Göppinger Tafelwasser erscheinen zu lassen, stand vor der
Strafkammer in Heilbronn der Mineralwasserfabrikant C. S.
daselbst. S. bat, wie durch umtangreiche Zeugenvernehmung er-,
wiesen ist, Bestellungen auf Göppinger Wasser in der Weise^
ausgeführt, dass er den Sendungen, zum Tbeil oft zur Hälfte,!
Krüge mit seinem künstlichen Product beifügte. In dieser Weise
bat er auch verschiedentlich an das städtische Spital geliefert,
wodurch der Betrug nach erfolgter eingehender Untersuchung an
das Lickt kam. Der Gerichtshof kam zu einem verurtheilenden
Erkenntnis und erkannte wegen Betruges und Vergehens gegen
das Nahrungsmittelaesetz auf 6 Wochen Gefängnis; auch hat
der Angeklagte die Kosten des Verfahrens zu tragen.
Bor dem k. k. Kreis- als Vrkenntnisaerickte in Leoben.
Schwere Kör»er«tschSdta«»at»». D-r 41 I-b-e aOe »ack Kamitz.
V-,irk Spiral in Kärnten inständige Mattbia« JnseO Hnl,»neckt in
Mandlino. verlangte am 3 Jani b. I. von seiner Eb-gattin Maria
Inlett Gelb, unb da diele ihm «eine« gab. ger>etb er in Zorn, roa sein
Messer an» der Talcke und führte damit einen Stick »egen den Banck
keiner Kran welcke sofort bewusstlos mlammenbrack. Erst als ihr von
Dr. Mär, ein Verband angelegt wurde, erlangte die Unglückliche ihre
B'finnnng wieder. Matthias Infest beaab sick sodann, ohne fick weiter
um seine Krau >n kümmern, in da« Gasthaus Silberer in Mandling.
und trank dort Scknov« Später fand man onck ibn mit einer kckweren
Bauckstickverletzung vor dem Gastbanse Silberer Diese Verletzung dürfte
stck Infest selbst beigebrackt baden während er fick einen Raifich antrgnk.
Infekt, der bereit« wegen kärperliesckädigunq vorbestraft ist, wurde m
einem Jahre schweren Kerkers, ergämt mit einem barten Laaer monatlich,
verurt heilt.— Da» bis Anfang Juli l. I. ungetrübte Familienleben
»wischen dem Steinbrecher Anton Sturm und seiner Ebegattin Maria
Sturm in Groß-Reitsck bei kindberq erfnbr erst eine Störung al« der
80 Jahre alte Werksarbeiter Andreas R-tzmann bei dem Ehepaare
Quartier nabm. Anton S Nirm glaubte, inr Eifersucht Grund in
baben. Am 28 Juni l, I begab er fick in Necileitnng d'« Kram nnd
Peter Borbre und Mick-el Botkckeck in seine Wohnung. Bei ibrer An-
knvst trafen fie Maria Stnrm mit Ratzmann nisammen ans einer Bank.
Während Anton Sturm mit seiner Krau sprach sagte Fran, Barbre ,u
Ratzmaun. dass er bei der Fran d»s S«nrm nicht ,n fitzen habe. Ratz­
mann ergriff ans daShin eine Hacke nnd führte mit derselben einen Hieb
gea-n Anton Grnrm. dessen linke Hvktengeaeiid er tras. Dann wandte
er fich gegen Rarbre und wollte demselben ebenfalls einen Hieb versetzen,
wurde aber von dessen Sohne daran gehindert, worauf er dielen mit der
Hocke auf die Brust schlug. Die Verletzung de» Sturm ist eine schwere,
jene de« Peter Barbre stellt fick al» eine leichte dar Da« Kerickt rer-
bänqte über Andrea» Ratzmaun eiue achtmonatliche schwere, mit einmal
Fasten im Monate verschärfte kerkerstrafe
— Der LOjährtoe, vorbestrafte WerkSarbeiter Vei-r Ratick, ,uletzt
in Donawitz, wurde bei der unter Ausschluss der Ö ffentlichkeit durck-
gefübrten Berbandlnng wegen Verbrechen« der Ackäudnna. begangen an
der II jährigen Johanna Pilz in Donawitz, m einem Jahre schwerer
Kerker, -rgänfl mit einem barten Laaer monatlich, verurtbeilt.— Der
nun Mjäbrige Anton Jaschke au« Mäbrisch-Trübau. zuletzt Laalöbner
in Iudeuburg, wurde wegen Verbrechen« der Schändung nach Z >28
St.-G. m einem Jabre schweren Kerker mit einem Fasttage monatlich
verurtbeilt.
M«örkä stge HSdt««a- Die bisher unbestrafte 42!ährige Schneider«,
qatti» Maria Buckart in Oberzeiring nahm in der Nackt rum 3. Juli
l. I. ihr sieben Monate alte« Kind Johann Buchart zu fich ins Bett
und schlief daun ei». Als fie oegen 4 Ubr früh erwachte, war da« Kind
todt. Nach gericktsärztlickem Gutachten ist Erstickung die Todesursache.
Sie wurde unter Berücksichtigung mildernder Umstände ,u zwei Tagen
strengen Arreste«, verschärft mit einem Fasttage verurtbeilt— Am 9. Juni
l I verlies« die in der vulgo Galleu-Kählerbütte in Ungern. Bezirk
Leoben, wohnhafte kljähnqe Elisabeth Reiter ihre Bebaukung. Den ihr
zur Pstege anvertrouteu zweijährigen knabeu Johann Schwaiger lies» fie
in der aenavuten Hütte, welche fie versperrte, in der Wiege schlafend
zurück. Während ihrer Abwesenheit gerieth da« unter dem Herde auf-
geschlichtete Hol, in Brand, welcher sich rasch verbreitete. Al« die Reiter
In die Hütte zurückkehrte, faud fie da« Kind in der Wiege todt. Nack
dem gericklSärztlicheu Befunde und Gutachten erlitt da« Kind mebrfach
Brandwunden, welche den Tod berbeisührteu. Die Angeklagte wurde zu
einer Woche strengen Arrest, verschärft durch einen Fasttag, verurtbeilt.
A-rpetverletz»»-«». Die Pferdeknechte Johann Gor,a, 19 Jabre
alt. und Josef Gor,a. 28 Jahre alt, und die Holzknechte Mathias
Baumgartner, 34 Jahre alt und Simon Baumgartner 30 Jahre alt,
kamen am 13. Mai d. I. au« Kapfenberg im Aufträge ihres Dienstgebcr»
nach Gtübniug und kehrieo im Maritz'sche» Gasthause ein. Sie tranken
dort Weiu und provocierteo mit deu dort auwesendeu einheimischen
Gästen alsbald einen Streit. Der Wirt wie« die vier Unholde an« dem
Gastzimmer, wobei Josef Garza dem Jakob Fladl einen Stich in deu
linken Ellenbogen beibrachte. Da« Hausthor wurde hierans gesperrt. Die
vier Beschuldigte» bewaffneten fich mit Tappeln uud Hacken, beschimpften
uud bedrohten die im Hause zurückgeblieb-ncu Gäste und schlugen wiederholt
mit ihren Werkzeugen gegen die verschlossene Thüre. Die zurückgebliebenen
Gäste wogten sich nicht an« dem Hanse Bis 1 Uhr nacht« waren dieselben
eingeschleffen, beziehungsweise belagert. Endlich verließen sie gemeinsam
da« Hau«. Die vier Burschen stürzten fich sofort ans die gänzlich Unbe­
waffneten, hieben mit ihren Tappein uud Hocken wütheud aus dieselben
ein so das» fich die aus dem Hanse getretenen wieder flüchten mussten.
Eist nach 2 Uhr früh entfernten fich die Angeklagten, worauf die Gäste
nach Hause gehen konnten. Der Bergarbeiter Georo Leitgeb erlitt eiue
lebeuSgefährliche Verletzung, Ludwig Kogler nebst drei leichten eine
schwere Verletzung, die knechte Josef Kaltenbacher und Peter Springer
je eine leichte Verletzung. Der Gerichtshof verhängte über Johann Gorza
eine 1jährige uud über Josef Gorza eiue lOmonatliche schwere, mit einem
harten Lager monatlich verschärfte kerkerstrafe. Mathias uud Simon
Baumgartner wurden freigesprochen.
Miderst««d uud schwere /tSr»«r,erletz»«ge». «m 2 August l. I.
abeud« verhasleie der Wachmann Polzer in der Gemeinde Donawitz den
32 Jahre alten Bergarbeiter Bartholomäus Saj« k wegen execfscveu
Benehmen« und wollte ihn in deu Gemeinde-Arrest absühreu. SajSek
widersctzte fich der Verhaftung und fügte dabei dem Wachtmaune schwere
Verletznugcu zu. SajSek, welcher bereit« mebrcre Vorstrafen hat, wurde
wegen Verbrechen» der öffentlichen Gcwallthätigkeit 3. Falle« zu zwei
Jahren schw-ren Kerker«, ergänzt mil einem harten Lager alle Viertel-
fahre, verurtheilt.— Der nach Oberknrzheim zuständige Knecht Alois
Rinner gerieth am 15. Juli 1900 in RitzerSdorf mit dem Knechte
Florian Gruber in Streit, in dessen Verlaufe er den Gruber zu Boden
warf, mit Händen sttess nnd mit Füßen trat; da Gruber hiedurch den
Brüch der uennten rechten Rippe, eiue an fich schwere Verletzung erlitt,
so wurde Alois Rinner zu einem Monate Kerker verurtheilt.
Aitsstustk uud Airleuruduug. Am 12 Jäuuer 1193 abend«
wurden dem Grundbesitzer Heinrich Kueistl iu Möderbrugg, Bezirk Ober-
reiriug, aus versperrtem Behältnisse 400 Kronen Bargeld entwendet.
Der Verdacht fiel schon damals ans die bei Kneißl bedieufiet gewesene,
nach Puflerwald zuständige Magd Josefa Eiuwalluer; iudefseo e« mußte
da« gegen fie eivgeleite Strafverfahren wegen nnzureicherder Beweismittel
eingestellt werden. Seither ergaben sich jedoch neuerliche Verdachtsmomente
gegen dieselbe' so das« sie verhaftet nnd dem Bezirksgerichte Oberzeiring
eiugeliefert wurde Bei ihren Vernehmungen beschuldigte Josefa Ein-
Wallner, eine gewisse Jobanna Füßi, damals Näherin und Jnwobneriu
in der kneißlkeusche. al« Thäterin. während fie nur die Aufpasserin ge.
macht haben will. Die daraus erfolgte Berbaftung der Johanna Füßi
und ibre Bernebmung sübrte jedoch «im wabren Sachverbalt und gestand
nun Josefa Einwallner. dass ibre Verdächtigungen unwabr und fie allein
die Thäterin sei Dieselbe wurde daber nickt nur wegen Diebstahles,
sondern auch wegen Verbrechen« der Verleumdung angeklagt. Da« U»
tbeil lautet onf ein Jahr schweren Kerker, ergänzt durch einen Fasttag
alle Vierteljahre.
Li« Mrkeitwort.
Eine Hof. und Wilddiebsgeschichte von Is. AieSerm«»« von Sonnenberg.
(Fortsetzung.) (Nachdruck verboten)
„Was will «r Machest?" entgegnet« Walburg. „Herr
von LibowSky bat fich i« Schlöffe voraestellt, er kommt,
wie da« so auf dem Lande Brauch ist. wobl unaufgefordert,
bilft dadurch dem alten Herrn, der Witwer ist, über manche»
langen Abend binweg und macht »ebenster, wie mir meine
Braut aelaat bat. de« cmädiaeu Fräu'ein stark den Hof."
Die letzken Wort« begleitete Walbura mit einem beim-
lichen Seitenblick auf Curt, schien aber mit de« Erfolge
desselben sebr zufrieden, denn vergnügt schmunzelnd bemerkte
er wie dieler zusammenfvhr und sagt«: „Na. ich werde
den Herrn '«al ganz besonder« im Auge bebakten und wehe
ihm, wenn ich ibn auf krummen Wegen ertavve."
Wästrenddem waren die College» i« Forsthause an­
gelangt. Walbura rief einen alten Holzwächter herbei, zu
dessen Obliegenheiten auch die Instandhaltung de« Hauke«
und die notbwendigste Bedienung de« Förster« gehörte, und
wofür jenem freie Wohnung. Heizung u. l. w. gewahrt
wurden Diesem theilte er mit, das« Herr Hartmann ibn
während seiner Abwesenheit vertreten werde und das« der­
selbe seine Wohnung, seine Waffen und dergleichen benutzen
könne. E'Niae Zeit blieben di« jungen Männer noch in
»wanaloser Unterhaltung beisammen dann verabschiedete sich
Walbura, und Curt nabm die Papiere de« ermordeten
Ernst Hartmann vor, um deren Inhalt seine« Gedächtnis
einzuprSgen
Mehrere Wochen waren inzwischen verflossen, und Curt
statt, keine Ursache gehabt, leinen immerhin etwa« gewagten
Entschluss, die Vertretung Walburg« übernommen zu haben,
zu brren-n. Herr von Hohlfeld, welcher mittlerweile von
seiner Reise zurilckqekehrt war. batte ohne Weitere» die
Wahl Walburg« gutgeheißen und wiederholt seine Aner-
kennung ausgesprochen über Hartmann« umsichtige und
sachgemäße Anordnuno-n bei den forstlichen Arbeiten. Fast
täglich batte er da« Glück, Erna bei ihren Spazierritten,
welche sie entweder in Begleitung ibre« Vater« oder auch
allein wachte, zufällig z« begegnen. Curt pflegte allerdings
de« Zufall dadurch etwa« nochzubelfen. das« er von einem
Punkte im Walde ou«. welcher einen freien Ausblick über
die Ebene und auf da« Schlos« gewährte, da« Weoreiten
seiner Angebet,nen abwortete. um. natürlich auch zufällig,
dann einen höchst nnthwendigen Reviergong nach der Gegend
bin zu machen, welch« Erna gewählt hatte. Da« wiederholte
Begegnen mit der junaen Dame und die stet« freundlichen
Worte, welche diese für Curt hatte, waren nicht gerade
geeignet, die Flammen seine« Herzen« zu dämpfen. In
größte Aufregung aber batte e« ihn versitzt, das« Erna
eine« Tage«, al« sie ohne Begleitung ausgeritten war und
er ihr wieder- „zufällig" begegnete bei ihrer Anrede: „Nun
Herr— Hartmann.. ." »wischen den Worten ..Herr" und
„Hartmann" ausfällig gestockt und auch den Namrn mit
einer seltsamen Betonung ausgesprochen hatte. Er glaubt«
dabei bemerkt zu haben, das« sie ihn besonder« scharf und
schelmisch angesehen hätte, al« wolle sie beobachten, welchen
Eindruck ihre Worte machten. Vergebens zerbrach er fich den Kopf
darüber, woher etwa Fräulein von Hohlfeld seinen wirklichen
Namen kännte erfabren haben? Im Grunde genommen
wäre e« Curt vielleicht gar nicht so unlieb gewesen, wenn
Erna hinter sein Jnkogvilo gekommen wäre, denn die vielen,
fast täglichen Besuche des Herrn von LibowSky im Schlosse
fingen ihm doch nachgerade an unheimlich zu werden. Darüber
konnte ja kein Zweifel sein, das« e« de« Grafen Berksfeld
immerhin möglich war. mit dem Herrn von LibowSky zu
rivalisieren, dass dies für den Förster Hartmann aber
einfach undenkbar war. Er konnte ja nicht ahnen, das« er
a« Abend vorher, ol« Anna ihrer Herrin bei« AuSklriden
behilflich war. der Gegcnstvnd einer langen Berathung und
weitgehender Vermuihung gewesen war. Anna hatte nämlich
am gestrigen Tage einige Ausstattungsstücke ihrer zukünftigen
Einrichtung in« Forsthau« schvffeu lofsen und war zugegen
gewesen, «m deren Plätze anzuweisen. Die« war Curt ja
mitgeteilt, hätte er sich aber etwas besser auf dir weiblichen
Schwächen ve>standen, dann hätte er sicher nicht ein Taschen­
tuch mit eine« großen Monogramm C. B. und einer
Grafenkrone darüber auf seinem Tische liegen lassen, auch
bätte er gewiss nicht eine balbgeöffn-te SLieblade seine«
Schreibpulte« unbeachtet gelassen, in welcher sein Siegelring
mit de« Berksfeldschen Wappen lag. Den Angelpunkt aber,
um welchen sich die Vermutungen der jungen Mädchen
drehten, bildete ein schmaler Streifen Briefpapier, welcher
in Gesellschaft ungezählter anderer in CurlS Papierkorb
gelegen hatte, und welcher Anna durch die ominösen Worte:
„Mein lieber Graf B.. ." bescnderS ausgefallen war.
Off-nbar hatte Hartmann einen Brief, denrr vielleicht
schon lange in der Tasche trug, zerrissen und in den
Popierkorb geworfcn, welcher täglich von dem alten Holz.
Wächter zu« Feueranzünden geliert wurde. Da« Resultat
der Beratungen war denn schließlich da«, das« der Kleider­
schrank, welcher am Morgen in die rechte Ecke gestellt
worden war, viel besser in die linke paßte und das« Anna
am folgenden Tage, um die Zeit, wenn Hartmann i«
Walde zu sein pflegte, mit einem Diener nach dem Forst.
Hause gehen sollte, u« den Schrank umzustellen. Die« that
fie denn auch pünktlich; aber als fie herankam— war der
Popierkorb leer. Erna gestand siäter e!N«al ihrem Gatten,
das« fie an dem bewussten Abend vor— Wissbegierde nicht
hätte »inschlafen können.— Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000901 - Seite 10 ]
vo^'VIustsr rmü
krospeots auklioxsu.
^eäs ^.vslcrmtt virä
dort bereitviUixst
srtdoilt.
I80SL.
I.. 0»L»V»1.
Im
Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
in Vz Kilo Säcken
*^ 'L^
Zacherlin
"»D-'"
liefert am billigsten Graf, Tapezierer
in Auffee.
Irih Müller'-
Wasch-
Fangenmehl
ist das
bequemste, billigste und beste Mittel zum
Einweichen derlväsche
In den meisten Handlungen z« haben.
Johann Glader
geprüfter Hufschmied, Wagen-». Jengfchmied
Auffee
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde» «nd Fuhrwerks»
Besitzern von Auffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Kurgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf binzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke Pferde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensetzend zeichnet hochachtend Obiger
«i« Lehrling^
Franz Hermann, Sattlermeifter, Anffee.
22«
ttioki in Ulen »Ms!
LinLiN eokl Ln 6 er k'lssolie!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage
«»fite:
Admont:
Griibmlng i
tzalltladt
Irdniug:
Arbritrr-Sousnmv ereilt
Theodor HölzlSauer.
Johann Laimer.
Arthur Mladh, Apoth.
Johann Etüger.
Alexander Url.
Johann Waaendorffer.
Othmar John.
Georg Bnmpelmeier.
A. Mandl.
Rudolf Putz,
friedlich Eihuoeller.
Max Richter.
Lguft Dangl.
Ludwig Gassner.
Johann Loserer.
Sarolioe Sambs.
Fabichler'S Erben.
Alois Maischberoer.
Ferdinand Basold.
: I. Arttoeger.
Aatharina Stadler.
Ferdinand «itzinger.
M. Waidhofer.
Fran, Grogger.
Franz Auudegraber.
Franz Moro.
Johann Schleimer.
Schladming: Fr,. Fabichler'S Erben
Josef lliiederauer.
Sourad Eibl.
Leovold Mandl.
Landl!
Sien«:
Mitterndorf:
Oedlar«:
Rotten««»»!
SSL
«
lt
Depot bei
Arth. Mlady, Apotheker. Aussee.
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege
de- Kinde«. „Binacet" sollte also in keinem Haushalte fehlen.
War iy „Biuacei"?— Antwort: „Biuacet" iS eine von
der Union, Actien-Gesellschaft in Prag hergestellte Esfi- Essenz.
Wer fertigen E'stg braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen
oder an« schlechtem Ma'erial hergestellteu Essig; ist er beim kaufen
gut. verdirbt er bestimmt tu kurzer Zeit bet der Aufbewahrung im
Haushalte. Schlechter Essig ist aber ebenso uooppetitlich, wie
gesundheitSschiidlich und außerdem vollständig wertlos für die Lou-
servieruug der Sveiseu.
Wer die Essig-E,,euz „Btuacet* benutzt, hat immer guten uud
frischen Essia im Hause; elu bestimmte» Quantum Essenz wird ein­
fach durch Berdüuneu mit Wasser für den Haushalt gebrauchsfähig
gemacht uud die Essenz, die uie verderbeu kann, daun ausbewabrt.
Wer „Biuecet" benutzt, kaust guten Essig am viele«
billiger al« schlechten Essig und bezieht ein absolut reine», au«
bestem Material rationell bergestellte» Präparat.
Boiräthig iu allen Descatefseu-, Drogueu- und Eolouial-
warenhaudluugeu zu 1 Krone sür die Liter-Flasche und 3 Kroueu
für die 1 Liter-Flasche.
Wer eine Stelle sucht
seine Kiest« äadeiu will oder
stestenko» ist. mäuoltch oder weib­
lich, hier oder „«»wärt», oder der
M« Stelle r» verßebsii del,
wende sich-u do«»» t«»ttss Krst«
K»eci«k -Ktest«, -Vermittln«,»-
Anstktnt »«» Ktta-y, Kr«,,
K«», K«ch»,«sse s.— z«s««
Ailk«ke. Direkter Verkehr. Refe­
renzen von Firmeu sowie Nachweise
über erlangte Stelle» stehen zur
Verfügung, «ufuahmeu und Be­
setzungen täglich von 8—IL uud
2—7 Uhr. Schrtftl Aufrageo Rück­
porto 20 Heller erbeten. 526
^neisgvIstnLitt i Z
Visa 1809. knrt, 1900.

