
[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000929 - Seite 1 ]
Abonnements-jDreis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K 4.80
Halbjährig ....„ 2.qo
vierteljährig...„ I.20
Mr die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig. ... X 6.—
Halbjährig ....„ Z.—
vierteljährig...„ ;.L0
Einzelne Nummern t 2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränumeration?- u. Insertions-
Beträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
Stsisiüsehls
/kl PEN -)?08t.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene Petit-
zeile 8 Heller, bei öfteren lvieder-
holnngen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 39.
A u s s e e, Hainstag, 29« September MO. XVI. Jahrgang.
Mit 1. Oktober beginnt die „Steierische
Alpen-Post" das vierte Quartal. Um Störungen
in der Expedition zu vermeiden, ersuchen wir um
baldige Erneuerung resp. Aeueinlritt
in das Abonnement. Die näheren Pränumera­
tions-Bedingungen sind am Kopfe des Blattes
ersichtlich.
Die Administration.
Mahlaufruf der Deutschen
Volkspartei.
Die" „Deutsche'Volkspartei" wendet" sich mit nach­
stehendem Wahlaufrufe"an die deutsche Wählerschaft:
An das deutsche Volk in Oeste>reich l
Der Reichsrath M'ausgelöst, die Neuwahlen sind
ausgeschrieben. Die deutschen Wähler haben es nunmehr
in der Sand, der inneren Politik ibre Richtung zu geben.
Unser Staat steht mitten in eincr^schweren Krisis,
welche nicht nur den Bestand des Parlamentes, sondern
auch der Verfassung'und'des Reiches selbst/ernst bedroht
In unserem namenlosen Vatrrlande wird von den
Ministerien längst nicht mehr regiert, sondernk nur admi­
nistriert. In ihrer amtlichen Erklärung zum kaiserlichen
Patente, womit die Auflösung des Abgeordnetenhauses
verfügt wird, berührt die Regierung nicht einmal den
Kern des österreichischen'Völkerstreites.
Nicht um die „nur einzelne Theile des Staates be­
rührende Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten",
sondern um die entscheidende Frage, von der unserer
Ueberzmguna nach der Bestand der Monarchie abbängt,
Handelt7es sich, um die Frage, ob Oesterreich, getreu seiner
geschichtlichen Entwicklung, ein Staat unter deutscher
Führung und unter Vorherrschaft der deutschen Sprache
als Staatspracke sein und bleiben soll, oder ob wir auf
dem Umwege föderalistischer Experimente zur vollständigen
politischen und wirtschaftlichen Abhängigkeit von Ungarn,
zur dauernden clerical-feudalen Herrschaft— zum böhmischen
Staatsrechte und damit zur Zertrümmerung des Reiches
gelangen sollen!
Das deutsche Volk muss bei den bevorstehenden
Wahlen mit aller Entschiedenheit erklären, dass es bei
Aufrechterhaltung der richtigen und gesunden autonomen
Selbstverwaltung den österreichischen Staat unter Führung
des deutschen Volkes will und alle gegnerischen Be­
strebungen ans eigener nationaler Kraft zunichtemachen wird.
Die Abgeordneten der Deutschen Volkspartei haben
in treuer Waffenbrüderschaft mit den anderen deutschen
Parteien die Aufhebung der Badeni'schen Sprachenver­
ordnungen errungen und die autonomistisch-slavische
Mehrheit im österreichischen Abgeordnetenhaus? zertrümmert.
Die Tschechen sind vereinsamt, und wir haben den Beweis
erbracht, dass in Oesterreich nicht ohne oder gar gegen
die Deutschen regiert werden kann.
Nicht durch unser Verschulden wurden in den letzten
Jahren die wirschaftlichen Interessen unseres Volkes
vernachlässigt, sie wurden zurückgedrängt durch den Kampf
gegen die Sprachenverordnungen, der als traurige Folge
einer verfehlten Regierungspolitik bei Erneuerung des
ungarischen Ausgleiches uns aufgezwungen wurde. Wir
halten aber fest an unseren wirtschaftlichen und social-
reformatorischen Forderungen und sind entschlossen, die­
selben jederzeit mit allem Nachdrucke zu vertreten.
In harten Kämpfen hoben wir die politischen und
nationalen Rechte unseres Volkes mit allen Mitteln und
aller Entschiedenheit gewahrt und legen unsere Mandate
mit dem Bewuss sein treuer Pflichterfüllung in die Hände
unserer Wähler zurück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat nunmehr an
der Urne über sein emenes Schicksal und das des Staates
zu enscheiden und dafür zu sorgen, dass die bevorstehenden
Wahlen unter dem Zeichen der Einigkeit de? gelammten
Volkes in den gemeinsamen nationalen Zielen sich vollziehe,
zum Heile unseres Volksthumes!
Wien, den 20. Septe-..ö?r 1900.
Der Verband der Deutschen Volkspartei im österreischen
Abgeordnetenhause.
^osi'tisehe Woehen-NekepsieHk.
Aussee. 28. September 1900.
Inland
Gesterrrich. (Die Reichsrathswahlen.) Nach
den Kundmachungen der Landesregierungen sind nunmehr
sämmtliche Wabltermine für die fünf Eurien des Reichs-
rathes festgesetzt, und zwar beginnen die Wahlen am
12. December d. I. in Krain und der Bukowina aus der
allgemeinen Wählerclasse und finden am l 8. Jänner
nächsten Jahres mit der Wahl des niederösterreichischen
Grossgrundbesitzes ihren Abschluss.
Am 13. December beginnen die Wahlen in Galizien,
und zwar aus der allgemeinen Wählerclasse. Am 17. De­
cember folgen die Wahlen der galizischen Landgemeinden
und der allgemeinen Wählerclasse in Dalmatien; am
18. December die Wahlen der Landgemeinden in Krain
und der Bukowina; am 20. December die Wahlen der
galizischen Städte und der dalmatinischen Landgemeinden;
am 3. Jänner die Wahlen aus der allgemeinen Curie in
Böhmen, Mähren, Schlesien. Niederösterreich, Oberösterreich,
Salzburg, Steiermark, Triest, Görz und Gradisca, Istrien,
dann die Wahlen der Städte und Handels- und Gewerbe-
kammer in Krain. der Städte in der Bukowina und
Dalmatien; am 4. Jänner die Wahlen der Handels-
und Gewerbekammer in Dalmatien; am 5. Jänner die
Wahlen der allgemeinen Wählerclasse in Kärnten; am
7. Jänner die Wahlen der allgemeinen Curie Tirol und
Vorarlberg und des Grossgrundbesttzes in Krain; am
8. Männer die Wahlen der Landgemeinden in Böhmen,
Mähren, Oberösterreich, in Steiermark, Tirol und Vor­
arlberg; am 9. Jänner die Wahlen der Landgemeinden
in Schlesien. Niederösterreich. Salzburg, Triest, Görz und
Gradisca, Istrien; am 10. Jänner die Wahlen der
Landgemeinden in Kärnten, dann der Städte in Böhmen
und Mähren, ferner der Handels- und Gewerbekammern
in Galizien und der Bukowina, endlich der Höchstbesteuerten
in Dalmatien; am 11. Jänner die Wahlen der Handels­
und Kewerbekammern in Mähren, der Städte in Schlesien,
Oberösterreich. Salzburg (Städte und Handelskammer),
Steiermark, Tirol und Vorarlberg, des vierten Wahlkörpers
der Stadt Triest, der Städte in Görz und Gradisca,
Istrien, des Grossgrundbesttzes der Bukowina; am
12. Jänner die Wahlen der Handels- und Gewerbe­
kammern in Böhmen und Schlesien, des Grossgrundbesttzes
in Mähren, der Städte in Kärnten, der Handels- und
Gewerbekammern in Tirol und Vorarlberg, Görz und
Gradisca, Istrien; am 13. Jänner die Wahlen aus dem
ersten, zweiten und dritten Wahlkörper der Stadt Triest;
am 14. Jänner die Wahlen der Städte in Niederösterreich,
der Handels- und Gcwerbekammern in Oberösterreich,
Steiermark und Kärnten, des Grossgrundbesttzes in
Schlesien, Tirol, Istrien, Görz und Gradisca; am
18. Jänner die Wahlen der Handels- und Gewerbekammer
in Triest, des Grossgrundbesitzes in Böhmen, Galizien.
Oberösterreich. Salzburg, Steiermark, Kärnten; am
17. Jänner die Wahl der Handels- und Gewerbekammer
Der Herbst.
Der Junker Herbst im Jagdgewand,
Den blanken Eschenspeer zur Hand,
Zieht durch Gebirg und Felder.
Der Pfeil zuckt von dem Bogen schnell,
Bei Hufsaruf und Hundgebell
Durchkeucht der Hirsch die Wälder.
Wild durch der'Eichen alten Forst
Zum adlerhohen Felsenhorst
Schwingt er behend die Glieder,
Hält Rast dann auf dem moos'aen Block.
Schlingt Weinlaub in des Haars Gelock
Und blickt ins Thal hernieder.
Und wo ins Thal sein Auge schaut,
Erglänzen Früchte sanft bethaut,
Schwillt blau am Stock die Traube.
Und wie er spricht ein einzig Wort,
Fliegt rasch das Grün der Bäume fort
Und Scharlach hängt am Laube.
Schlau lächelnd stößt er dann ins Horn
Und stürmt aufs neu durch Busch und Dorn
Vom felsgethürmten Gipfel—
Und auf den Ruf dahergebraust
Kommt Sturm, sein Jagdgesell, und saust
Das Laub vom Zweig' und Wipfel.
Adolf Böltger.
Michaelis.
Der MichaelStag ist heute weder al« kirchliche nöch als
volksthümliche Feier bei un« von einer besonderen Wichtig­
keit. Dass er aber einst eine große Rolle gespielt hat. er-
kennen wir noch heute leicht an der Bedeutung die dieser
ag im Empfinden und Leben der germanischen Völker al«
eine Wende i« Gange des JabreS sich bewahrt hat. In
Norwegen ist Michaeli« neben Ostern der einzige und all­
gemeine Termin de« Gesindewechsel«. In England werden
zu dieser Frist seit uralter Zeit die städtischen und Graf­
schaftsbehörden, unter Anderen auch der Lordmayor von
London, gewählt. Und bei un« singt bedeutsam ein Volks­
lied von der Menge Blumen, die gewachsen sein mag, „von
Ostern bi« an St. Mitaeli-tag".
Uel er S'. Michael'« Gestalt liegt ein Glanz ehrwürdiger
Poesie. Schon im höchsten Alter unserer monothe stischen
Religionen tritt er verklärt und verehrt hervor, und selbst
der Islam thrilt diese Verehrung. Denn der Prophet sagt
in einer Sure de« Koran« ausdrücklich; „Wer ein Feind
Gottes oder seine Engel oder Gabriels und Michaels ist, der
soll Gott zum Feinde haben". Während aber der Moham-
«edoniSmus in Gabriel seinen besonderen Schutzpatron er­
blickte, wandte sich im christlichen Abrndlande die Liebe ganz
besonder« St. Michael zu. Ihm wurden zeitig Kirchen
geweiht— da« berühmte Heiligthu« auf dem Monte Gar-
gano in Italien gilt für die erste Michaelskirche— und
nachdem seinem Gedächtnisse von der Kirche schon der 1ö.
Mürz und der 8. Mai gewidmet worden waren, fügte da«
Conzil zu Mainz im Jahre 813 den 29. September al«
einen dritten Feiertag hinzu. Während aber die beiden
anderen Feste recht bald in Vergessenheit geriethen, wurde
St. Michael'- Herrschaft für die germanischen Länder bald
von hoher Bedeutung. Und eben da« ist da- kulturhistorisch
Interessante.
Denn diese Zeit war schon im Heidenthu« den Ger­
manen besonder« heilig. So feierten sie Sommer» Ende
und Winters Anfang. Noch bis zu« heutigen Tage ist die
Erinnerung an da« große Herbstfest und da« Volksthing der
Gemeinwoche unverwischt.
Die Zähigkeit dieser Erinnerungen hängt nun wohl damit
zusammen, das« die Herbstfeier in erster Lnie dem höchsten
Himmelsherrn der Germanen, Wotan selbst, heilig war.
Wenn der tzerbststur« durch Thüringen« Wälder fuhr, dann
sah Winfried, der Apostel der Deutschen, wie die Heiden in
großen Scharen den Bergen und Hügeln zuzogen, auf denen
Wotan'« Heiligthümer und Bäume zu stehen pflegten.
Winfried war ein gar kluger Mann, der grundsätzlich danach
strebte, die Fo.men, Dienste und Feste der christlichen
Religion so an die Stelle der Heidenbräuche zu setzen, dass
der Uebergang zu ihnen den ungefügen Heiden nicht allzu
schwer gemacht wurde. Mit den Umhauen der Eichen war'«
nicht gethan, wenn dir alte Gewohnheit der herbstlichen
WotanSfeier blieb. Ihr musste eine neue Bedeutung i«
christlichen Sinne beigelegt werden. Und so trat St. Michael
an die Stelle de« alten einäugigen Herrn von Walhall.
An Berührungspunkten fehlte e« ja nicht. St. Michael
war ein kriegerischer Heiliger, der Schwert und goldenen
Panzer trug und al« Fahnenträger der himmlichrn Heerschar
waltete. Er war der Hüter de« Paradieses, wie Wotan der
Herr de» Himmel«. Er geleitete die Seelen zur ewigen
Herrlichkeit, wie Wotan die gefallenen Heiden im eigenen
Palast empfing. Da- war ein Heiliger, der den Deutschen
nach den Herzen sein konnte; für die kriegerischen Heiligen
hatten sie ja eine natürliche Vorliebe, die sie ja auch dem
frommen Kriegsmann Martinus bewiesen. Und so wurde
Michael an Wotan'« Stelle gesetzt; dass e« mit volle« Be­
wusstsein geschah, erweist nicht allein jener Beschluss de«
Deutschen Konzil« 813, sondern vor Allem auch ein merk­
würdiges und sonstunerklärliche» Verfahren Windfried'«, da«
I. W. Wolf beleuchtet hat.
Windfried nämlich errichtete da, wo bisher Wotan
verehrt worden war. häufig, wenn nicht regelmäßig. Kirchen
zu Ehren de- heiligen Michael. Solche Michaeliskirchen
kennen wir zu Frankenberg, zu Salzburg, zu Ordorf,
Amöneberg u. s. w.
Und so finden wir allenthalben da» wo früher Heiden­
tempel standen, Micharliskirchen. Der skandinavische Norden,
bei bissen krieg-frohen Söhnen die Liebe zu Wotan besonder-
groß war, wurde auch besonder« reich mit Micharliskirchen
ausgestattet und selten fehlt in ihnen da« Bild de« Erzengel«
al« Drachenkämpfer«, wie sich denn überhaupt die bedeutende
Rolle, die St. Michael in unserer frühchristlichen Kunst
spielt, in diese« Zusammenhänge leicht erklärt. Charakteristisch


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000929 - Seite 2 ]
342
in Niederösterreich: am 18. Jänner, die Wahl des Gross'
grundbesitzes in Niederösterreich.
(Wahlbewegung.) Die Wahlbewegung nimmt ihren
Fortgang. D,r Ausschuss der Collectiv-Genoffenschaft
des Bezirkes Mürzzuschlag bat beschloffen, die Gewerbe­
treibenden des Bezirkes »u ersuchen, bei der bevorstebenden
Neichsratbswabl einmütbia für Herrn A. Walr einzutreten,
sich aber an der Wahl in der allgemeinen Wäblerclasse
nicht ,u b'theiliaen, sondern diese Curie aanz den Arbeitern
zu überlassen. In der Curie der allgemeinen Wählerclasse
kandidiert bekanntlich Herr Eder in Ktndberg.
Zu dem Wahlbeiirk der fünften Curie, in dem Eder
kandidiert aebört auch der Bezirk Aussee.
Es verlautet ferner, der ehemaliae Abgeordnete Kalten-
eaaer werde seitens seiner klerikalen Parteiaenosten nicht
mehr als Candidat ausgestellt werden weil sie mit seiner
Candidatur eine Niederlage zu erleiden beiürchten. An
seiner Stelle soll im Landaemeindenbezirke llmaebnna
Graz ein Cbriitlichsocialer kandidieren. Dem gegenüber
meldete das ..Grazer Volksblatt", das« im Grazer Land-
aemeindenbezirke ein konservativer Bauer kandidieren soll,
während den Christlichsocialen die Candidatnr in der fünften
Curie in Graz, die bisher durch den Abgeordneten Resel
vertreten war, überlasten werden soll.
Auch der verfassungstreue Grossgrundbesitz rüstet sich
zur Wahl.
Für den 2. Oktober wurde eine Nersammluno der
Vertrauensmänner des verfassungstreuen Grossgrundbesitzes
aus allen Kronländern nach Wien einberufen. Die Con-
serenz wird in dem Palais des Grafen Oswald Thun
statt finden.
Ausland.
voraS«a- in Am 20. d. M wurden die
Pai-tsang-Forts von den europäischen Truppen einge­
nommen.
Eine Streitmacht von 4000 Rüsten. 3000 Deutschen.
1000 Franzosen und einem österreichisch-ungarischen See-
soldaten-Detachement besann den Angriff aus die Pai-
tsana-Forts bei Tagesanbruch. Die Forts erwiderten das
Heuer lebhaft. Die Beschießung wurde bis mittags fort-
a,setzt, aber schon nach 10 Nbr vormittags hatte das Feuer
der Forts aufgebört. Die Commandanten der Verbündeten
sendeten mittags Mannschaften aus, um den Grund des
Schweigens der Forts festrustellen. Man fand die Forts
verlassen nnr vier todte Chinesen wurden gefunden; mehr
als 3000 Chinesen. d''e in den Forts gewesen waren,
waren entkommen.
Das Detachement wetteiferte mit den kaiserlich deutschen
und russischen Truppen an Tapferkeit und tbeilt sich mit
ihnen in den Preis des Sieges. Der kombinierte Angriff
der Verbündeten ans die Pai-stana-Foris forderte offenbar
so viele Truppen, dals fast das gesammte k. u. k- Etappen-
Detachemeut von Tientsin zur Verstärkung des ersten
deutschen ostasiatischen Regimentes nachaeiendet wurde. Die
Chinesen haben die Pai-tsano-Forts nach aanz modernen
Vrincipien in Vertheidiaunaszustand gesetzt und zur Er­
schwerung gegnerischer Annäherungen Flffsminen gelegt.
Bei d-r Passieruna derselben erfolgten große Verluste des
k. u k. Detachements. Seecadett Ludwig Pap von S. M.
«»ist „Aspern", welcher den Heldentod starb, ist ein
Sohn des Generalmajors und königlich ungarischen Land­
wehr-Brigadiers Adalbert Pap in Klausenburg; er ist in
di-sem Jahre aus dem vierten Jabraana der Marine-
Akademie als Seecadett zweiter Elaste ausaemustert worden,
bat asto am Beginn seiner Laufbahn den Soldatentod
gesunden. Der Percentsatz des Verlustes, 15 von 49, be­
zeichnet den blutigen Ernst des bestandenen Kampfes.
ist auch, das« gerade zahlreiche Michaeliskirchen sich auf
Anböben befinden, auf dene« ja der Wotonskult seinen
eigentlichen Sitz batte. Go haben wir unter Anderen bei
Hulda und bri Münstereifel einen MichaelSberg; und der
«NodeSbera oder Vudin-berg verräth schon durch seinen an
Odin onklingenden Namen, warum er auserwäblt wurde,
eine Kapelle zu Ehren des großen Erzengels zu tragen
Je «ebr eS nun gelang, den Hüter des Paradieses
und Wäger der Seelen an die Stelle de« Gotte« der Ein-
herier i« VolkSbewusStsein zu setz-n. um so werter wurde
er den neubekebrten Germanen. Nahmen sie die Taufe an.
dann lag den Heiden besonder« daran, das« gerade Samt
Michael ihr t>lA'a evAil (Schutzengel) wurde. Schon vom
Jahre 897 erzählt un» die Nial«sage, das« Thangbrand am
Michaelslage mit großem Prunk eine Messe in einem Fest­
zelte begieng; „denn hochberühmt war da« Fest". Die
Deutschen erkoren sich den Erzengel zu ihrem ganz besonderen
Schutzherrn. Al« in den Jahren 933 und 955 die Reich«-
fabne in den schweren Ungarnschlachten flatterte, da prangte
auf ihr St. Michael als „Deutschlands Patron" und „un-
besieglicher Held", und im Schlachtgesange der Deutschen
tönte der „Herzog Michael" im häufigen Kehrreim wieder.
So entstand unser „Deutscher Michel", der un« noch
heut begleitet, oft wohl al« Hohnwort un« zugerufen wurde.
im Ganzen aber doch Schwert und Schild Jahrhunderte
lang mit Ehren gebraucht hat und hoffentlich noch lange
weiter brauchen wird.
Lin Fürsteuwort.
Stur Hof- und Wtlddiebsgeschichte »ov A. AieSerm««» von Sonuevberg.
(Fortsetzung.) (Nachdruck verboten.)
„Ich kenne Ihren Wildstand ziemlich genau", erwiderte
mir der Unbekannte darauf. „Sie können, ohne denselben
allzu stark «itzunehmen. ganz gut täglich zwei Rehe und
wöchentlich ein Stück Rothwild liefern. Sollten Sie einmal
mit der geforderten Zahl im Rückstandbleiben, so werde ich
«ich schadlos zu halten wissen, und wenn bei der Gelegenheit
dann einige Stücke «ehr daran glauben, dann werden Sie
Lteisriselis ^.lpen-Oosi.
Die Einnahme der Pei-tsana-Forts war zur Sicherung
der Landestellen an der Peiho-Mündung bei Taku und des
Ein- und Ausladepunktes der Eisenbahnlinie bei Tongku
militärisch geboten.
Die Forderungen Deutschlands, betreffend die Vor­
bedingungen zum Beginne der Verhandlungen mit China
wurden von den Mächten im Principe angenommen. Die
Chinesen sollen bestimmt erklären, die Kaiserin-Witwe und
der Kaiser werden keinesfalls in das „von den Barbaren
entweihte" Peking zurückkehren. Ein kaiserliches Edikt soll
die Verlegung der kaiserlichen Residenz von Peking nach
Hfianiu ankündiaen
Hsian oder Singan liegt in der Luftlinie von Peking
südwestlich über 900 Kilometer entfernt.
Spanier». CMarschall Martinez Eamvos -f.s
In Madrid ist Marschall Mariinez Eampos. 66 Jahre
ast, aestorben. Martine,z Eamvos, der als treuester Deaen
der spanischen Königsfamilie aalt, war einer der tüchtigsten
Generale Spaniens. Er batte stck im Carlistenkrieae aus­
gezeichnet und erbtest 1895 den Oberbefehl auf Euba. Er
wurde jedoch 1896 bereits wieder abberufen und durch
General Weyler ersetzt, weil er anaeblich den Antonomisten
zu freundlich entgeaenkam. Als Politiker gehörte er der
konservativen Partei an.
Der Krieg i« Südafrika Nach einem Tele­
gramme aus Laurenzo Marquez haben sich Botha und
Viljoen nach Zerstörung mehrerer großer Geschütze in das
Limvopo-Kebirqe zurückgezogen. Einige ausländisch» Com-
mandos sind ahqefallen und auf vortuaiesisches Gebiet ge­
flüchtet. Botha. Viljoen, Stein Dewet und Delarep mit
12 000 Mann sind entschlossen, sich bis auf den letzten
Mann aufreiben zu lassen. Da Krüger solche Aktenstücke,
die Chamberlain bloßstellen, mitgenommen hat, so befürchtet
man ernstlich, er werde von englischen Kreuzern angebalten
werd-n, selbst auf die Gefahr ein-s englisch-holländischen
Konflikts bin.
Mitterndorf, 17. Sevtember. (Personales.—
Landwirtschaftliches.) Der Erste allgemeine Beawien-
verein der Oefterr.-Ungar. „Monarchie bat Herrn blsä.-Or.
Fritz Schlosser bier als Untersuchunasarzt aufgestellt; als Ver­
treter des Vereines dessen Lebensversicherungsabtheiluna Jeder­
mann, er maa welchem Stande immer anaehören, beitreten kann,
fungiert für Mitterndorf und Umgebung seit Jahren der hiesige
Lehrer Hr. Hans Fürböck.— Die Filiale Aussee der k. k. steierm.
Landwirtschaft, die nunmehr ein volles Hundert Mitglieder
zählt, bat mit Hilfe einer vom Centralausschusse bewilligten
Subvention abermals einen großen Trieur angekauft. Als
Standort wurde für die neue Getreidereinigungsmaschine
Grundlsee bestimmt und können Filialmitalieder dieselbe ohne
Entgeld benutzen; für Nichtmitglieder ist die Benutzungsgebühr
mit 4 Kronen festqestellt worden.
Schladminq, 27. September. (Plötzlicher Tod.)
Herr Mecl.-I)r. Theodor Branowitzer, welcher seit Ende Mai
als zweiter Arzt hier weilte, ist in der Nacht vom Mittwoch
auf den Donnerstag nach kurzem Unwohlsein plötzlich verschieden.
Der schleunigst herbeigerufene, hiesige Diftricts- und Babnarzt
Dr. Oskar Kotschy konnte nur mehr den Tod seines Herrn
College» feststellen. Der Verstorbene stand im besten Mannesalter
und hinterlässt eine trauernde Witwe mit drei unmündigen
Kindern. Die Theilnahme ist eine allgemeine. Die Leiche des
Verblichenen wurde zur Beisetzung nach Pottschach in Nieder­
österreich überführt.
Pürffg, 26. Sevtember. (Von der Feuerwehr.)
Die rübrige Feuerwehr Neuhaus-Pürgg bat sich nun auch ein
neues Heim gebaut und findet die Einweih ng dieses Spritzen­
hauses am Sonntag, den 30. d. M. nachmittags statt. Nun
sich da« selbst zuzvschreiben haben. I« übrigen lasst ich Sie
von heute an genau beobachte-. Erfahre iS. dass Sie
gegen irgend jemanden unser Abkommen erwähnen, dann
wehe Ihnen. Da« Wild werde ich ab und zu de« Nachts
bolen lefstn. Wie ich erfabren babe. soll Ihr Keller ja
vortrefflich sein und kann deshalb da« Wild auch zur
Jetztzeit darin mehrere Tage aufbewahrt bleiben. Nun
gehen Sie ruhin Ihre« Weges weiter und sorgen Sie dafür,
das« Unregelmäßigkeiten in der Lieferung vermieden werden."
Damit war unsere Unterreduna beendet, mit schwere«
Herzen giena ich von dannen "nd begann den erzwungenen
Abschuss. Alle drei bis vier Tage kommt nun um Mitter­
nacht ei« zweispänniaer Jagdw-aen in Begleitung von
mehreren bi« an die Zähne bewaffneten und vermummten
Kerl« hierher und holt da« Wild ab.—
Es ist jetzt die dritte Woche seit meinem verhängnis­
vollen Zusammentreffen mit dem Unbekannten. Ihn selbst
habe ich seither nicht wiedergesehen. Soeben aber, al« ich
nach Hause kam, fand ich diesen Zettel hier unter der
Thüre, durch welchen er mich benachrichtigt, das« er beute
Nacht persönlich Herkommen würde, u« mir, wie er schreibt,
wichtige Mittbeilungen zu machen."
„Da« wäre j, eine günstige Gelegenheit, den Kerl
unschädlich zu machen", fiel Curt ein.
„Da« dürste kaum möglich sein, gnädiger Herr", er­
widerte der Jäger, „denn ich bin fest davon überzeugt,
das« der Unbekannte nicht allein, sondern in Begleitung einer
starken Bedeckung kommen wird, und da wir beide gegen
die Bande.. ."
„Dann werde ich sofort nach R. eilen und mir vom
Regimentskommandeur, welcher ein intimer Freund «eine»
Vaters ist, eine Anzahl Dragoner holen, welche in aller
Stille das Schloss umstellen sollen. Ist der Fuchs dann in
der Falle so machen wir un« über ihn her und fangen
dabei hoffentlich noch einen Theil der Wildererbande."
Unruhig rückte der Jäger bei diesem Vorschlag« auf
seinem Stuhle hin und her, offenbar verlegen, welche Ant­
wort er geben sollte.
Nr. 39
verfügt die so kleine Feuerwehr bereits über zwei Depots,
gewiss ein Zeichen von Eifer und Opferwilligkeit und festem,
uneigennützigem Zusammenhalten.
Psges-Vegeksnheiken.
* Kaiser-Reise nach Gör,z. Wie nunmehr endgiltig
festgestellt ist, wird der Kaiser am 29. d. M. 9 Uhr vormittags
in Begleitung des Erzherzogs Franz Ferdinand, des General-
adjutanten Grafen Paar und des Minister-Präsidenten Dr. von
Koerber in Görz eintreffen und dort bis 30. d. M. 3 Uhr
nachmittags verbleiben.
* Zum großen Festessen in Paris Das Monstre-
Banquet in Paris wurde am 22. d. M. also doch abgehalten
und hat genau 22.295 Gedecke umfasst. Die Abspeisung der
sämmtlichen Bürgermeister Frankreichs vollzog sich in tadelloser
Weise und ist vollkommen gelungen. Einige Zahlen mögen diese
Riesenaufgabe illustrieren. Für die Vorspeisen des Mahles ist
sie verhältnismäßig noch ein Kinderspiel. Einige Fässer Oliven
und Gurken, einige hundert Meter feiner Wurst und ebenso
viele Pfund Butter sind bald als solche vorbereitet gewesen.
Schlimmer schon war es mit dem Salm, dessen es 2000 Kilo­
gramm bedurfte, die wieder 1200 Liter Mayonnaise erforderten.
Ferner wurden aufgezehrt 250 Ochsen, die 500 Lendenstücke von
2400 Kilogramm lieferten, 1800 Enten, 2500 Hühner. 2430
Fasane. Der Salat bestand aus 2500 Litern grünen und rothen
Bohnen, Kartoffeln und einiaen hundert Selleries, dazu ein
Fass von 250 Litern Oel und Essig. Das Eis „succes" würde,
wenn aufeinandergetbürmt. die Höhe der Thürme des Trocadero
erreichen und im qeschmolzenen Zustande ein Teich bilden, der
ungefähr dem gleich kommen dürfte, den die am Schluss des
Mahles servierten Hektoliter Kaffee darstellen. An Früchten brauchte
man 1000 Kilogramm Trauben, 10.000 Pfirsiche, 4000
Feiaen. 6000 Birnen, 4000 Aepfel, 20.000 Pflaumen und
20.000 Pbysalis. Da die Regierung die Anweisung gegeben hat,
mit dem Wein nicht zu „knickern", sondern flott einzuschenken,
so waren 50.000 Flaschen der verschiedenen Sorten in Batterien
aufgestellt.
* Gruben-Katastrophe in Brüx. Am 19. d. M.
ereignete sich auf der „Frisch-Glück"-Zeche der Brüxer Kohlen­
bergbaugesellschaft beim Bewältigen des Brandes eines Koblen-
flötzes infolge des Ausströmens von Kohlenoxydgas eine Explosion,
die nicht weniger als 25 Personen das Leben gekostet hat. Von
den zur Explosion im Schachte beschäftigten 89 Bergleuten sind
nur 28 mit bester Haut davongekommen, denen es gelang, sich
durch die Flucht zu retten. Von den armen Opfern der entsetzlichen
Katastrophe sind die meisten schon todt aus dem Schacht gefördert
worden oder den erlittenen Verletzungen sofort nach der Bergung
erlegen. Das Unglück erregte in der ganzen Umgebung riesige
Aufregung, und zahllose Fremde wanderten nach der Unglücks­
stätte. Für die Angehörigen der Verunglückten wird von allen
Seiten nach Thunlichkeit gesorgt. Am 22. d. M. fand die gleich­
zeitige Bestattung der meisten Opfer unter außerordentlicher
Betheilianna statt.
* Der Franenmör-er Kost. Nach achttägiger Ver­
handlung wurde am 25. d. M. der Tischler Bartholomäus
Kost vom Schwurgerichte in Bremen wegen des dort begangenen
Mordes an seiner Braut Maria Vodicka durch Ertränken,
verurtheilt. Die Geschwornen beantworteten die eine auf Mord
lautende Schuldfrage mit mehr als sieben Stimmen Ja. Der
Angeklagte wurde zum Tode durch das Beil verurtheilt.
* Ein gestohlenes Monument. Man sollte gar
nicht glauben, was Alles gestohlen wird. Eine Neuheit auf
diesem Gebiete ist der Diebstahl von— Monumenten, und zwar
wurde am 14. d. M. in Budapest die auf dem Schwabenberge
ausgestellt gewesene lebensgroße Büste des Grafen Stephan
Szechenyi vom Sockel losgeschraubt und gestohlen. Diese Büste
ist aus Bronce, einen Meter hoch und hat ein Gewicht von 90
Kilogramm. Durch die gepflogenen Nachforschungen wurde fest-
..Na. Wörner". sagte Curt, welcher da« sonderbare
Benebmen de« Alten wohl bemerk!«, „findet dieser Plan
n'cht Ihre Zustimmung?— So reden Sie doch, wa« haben
Sie daran au-zusttzen?"
„Verzeihen Sie, gnädiger Herr", antwortete der Ge­
fragte zögernd, „ich glaube. Sie tbäten besser ... ich wollte
sagen, Sie scheinen nicht zu misten..
„Na heraus doch mit der Svrache". rief Curt erstaunt
über die unverständliche» Worte Wörner», „wa« scheine ich
Nicht zu wissen?"
„Da Sie e« doch einmal erfahren müssen, Herr Graf,
dann kurz und bündig: Die Bebörde in R. bat unter der
Beschuldigung. Sie hätten ein Attentat auf den Prinzen
Alexander versucht, hinter Ihnen einen Steckbrief erlaffen."
Auf« höchste erschreckt über diese Mittheilung, starrte
Curt den Jäger sprachlos an.
Dann hob ein schwerer Seufzer seine Brust, und er
sagte leise: „Ja, da« habe ich allerding« nicht gewusst."
Eine lange peinliche Stille folgte.
Wörner hatte sich diskret abgewandt und machte sich
mit umherliegenden Papieren zu schaffen, Curt stützte da»
Haupt in die Hand und blickte verloren vor sich hin. Dann
sprang er energisch auf, schritt einigemale erregt im Zimmer
auf und ab und sagte endlich mit fester Stimme:
„Daher ist also auf Unterstützung nicht zu rechnen, gut
denn— so müssen wir un» selbst zu helfen suchen."
„Wenn ich mir einen Vorschlag erlauben dürfte, Herr
Graf, dann wäre es der, Sie zögen sich, wenn wir den Er­
warteten kommen hören, hier in da« Nebenzimmer zurück.
Ich werde einige unauffällige Löcher in die Thür bohren,
durch welche Sie den Unbekannten beobachten und unser
Gespräch mit anhören könnten. Zu Ihrer persönlichen
Sicherheit nehmen Sie die beiden Pistolen, welche dort
hängen, mit sich. Kommt, wa« ich allerdings bezweifle, der
Mensch ohne Begleitung, dann treten Sie i« geeigneten
Moment hervor und wir nehmen ihn unter der Drohung,
ihn bei« geringsten Widerstand niederzuschießen, fest; können
wir die« aber, der Uebermacht wegen, nicht thun, dann
müssen wir uns eben bis zu gelegener Zeit vertrösten." Curt
A


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000929 - Seite 3 ]
Nr. 39.
Ltsisriseke ^.1psn-?v8t.
343
gestellt, dass die Büste auf dem Wiener Nordbahnhofe unter der
Adresse „Jakob Stern, Bahnhofrestaurateur" liege. Als der
Adressat dieselbe abholen wollte wurde er festgenommen, wobei
es sich auch im Laufe des Verhöres herausstellte, dass er nicht
Stern heiße, sondern mit dem in Budapest etablierten Eisen­
trödler Philipp Weinberger identisch sei. Weinberger wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Duell. Zwischen den Schriftstellern Dr. Geza Kacziany
und Bela Toth fand am 22. d. M. in Budapest in Folge
einer journalistischen Polemik ein Säbelduell statt, in welchem
Toth einen schweren Kopfhieb erhielt, während Kacziany leicht
verletzt wurde. Die Duellgegner schieden unversöhnt.
* Fabriksbrand. Wie man aus Chemnitz be­
richtet, ist die große, weltbekannte sächsische Möbelfabrik in
Reichenhain durch ein großes Feuer total eingeäfchert worden.
Der Schaden beträgt eine Million Mark. Die gesammte Arbeiter­
schaft ist in Folge des Brandes brodlos geworden.
* Jung gefreit. In Nordböhmen trat dieser Tage ein
Brautpaar vor den Altar, das zusammen 144 Jahre zählt.
Braut und Bräutigam stehen im Alter von 72 Jahren. Der
Bräutigam heiratet zum zweitenmale, die Braut aber zum
siebentenmale.
* Seinem Schwiegervater, dem König von Magaska,
einer Insel der Karolinengruppe, ist der deutsche Matrose
August Schwager, der neulich in San Francisco ankam. glücklich
entwischt. Er war als Schiffbrüchiger auf die Insel verschlagen
worden und es gefiel ihm dort sehr gut, dass er zu bleiben
beschloss. Er wurde mit dem König bekannt und gewann dessen
Hochachtung m dem Maße, dass er ihm die eigene Tochter zur
Frau gab. Auf die Dauer hielt der biedere August dieses
intime Verhältnis zum Herrschergeschlechte nicht aus. Er machte
sich eines Tages mit einem des Weges kommenden Schiff aus
dem Staub.
*Durch einen Stier znm Entgleisen gebracht.
Ein im städtischen Viehhofe in Mannheim eingestellter Stier
wurde, als er zur Schlachtbank geführt wurde, wild und gieng
seinen Führern durch. Das Thier rannte auf einen gerade ein­
laufenden Viehtransportzug los. Durch den Anprall wurde das
Thier derart von der Maschine getroffen, dass es auf der Strecke
liegen blieb und alsbald verendete. Aber auch der Eisenbahn­
zug hatte unter diesem Zusammenstoss zu leiden, denn die
Maschine und die beiden nächstfolgenden Wagen wurden zum
Entgleisen gebracht. Der Bahn entstand hierdurch ein nicht un­
erheblicher Materialschaden, für den nun der Eigenthümer des
Stieres aufkommen muss.
* Das Inventar der Stadt Wien. Der Wiener
Gemeinderath wird bald zur Aufnahme eines großen Inve­
stition? anlehens schreiten müssen. Nach dem Haupt-Rechnungs­
abschluss des Magistrats pro 1899 beträgt der Activstand der
Gemeinde rund 109 Millionen Gulden. Hierunter zinstragende
Realitäten 785.150 fl., Amts-und Anstaltsgebäude 31,760.470
fl., Schulgebäude 25,028.280 fl., Gebäude für gemischte Zwecke
5,236.590 fl., städtische Gründe 8,095.423 fl., städtische Gas­
werke 28,573.240 fl. Der Passivstand der Gemeinde wurde
mit 121,062.559 fl. eingestellt, darunter rund 83,665.000 fl.
Anlehensgelder, ferner der Antheil der Gemeinde Wien an den
allgemeinen Anlehen für öffentliche Verkehrs-Anlagen per
20,872.000 fl. und Privat-Passivcapitalien per 11.663.000 fl.
Ein Vergleich der Hauptsumme des Activstandes mit der des
Passivstandes ergibt ein „reines Pasivum" von 11,364.704 fl.
Hoeal-AsehpieHten.
— Genossenschaft»- Gehilfr»- Versammlung.
Am Sonntag, den 9. September wurde in Frau Hertls
Gasthaus in Auffee eine Genossenschafts-Gehilfen-Versamm-
lung abgehalten. Das Ausschussmitglied Leopold Mandl
»öffnete dieselbe '/43 Uhr nachm, mit der Tagesordnung:
hatte gegen diesen Gedanken nicht« einzuwenden, auch ih«
schien die« das einzige, wa« vorerst unternommen werden
konnte.
Schnell giengen beide an dir Vorbereitungen. Der Graf
lud sorgfältig die Pistolen, Wörner schaffte das ndthige
Handwerkszeug herbei und bohrte die Thür in der besprochenen
Weise an.
Dann verzehrten beide ein einfache« Abendbrot, welches
aber, trotzdem Curt von seiner Wanderung einen tüchtigen
Appetit «itgebracht hatte, in der Aufregung über die bevor­
stehenden Dinge nicht recht schmecken wollte.
Kaum war der letzte Bissen verschwunden, da schlug
die Uhr die zehnte Stunde an. Zugleich vernahm «an die
Tritte zahlreicher Menschen, welche schnell dem Schlöffe
nahten.
„Nanu", sagte Wörner erstaunt, „sollte die Schwefel­
bande schon kommen?"
Vorsichtig näherte er sich dem Fenster und spähte durch
die Jalousie, welche er vorher fürsorglich geschloffen hatte,
in die Nacht hinaus.
Der schwache Schein des Mondes, welcher vor seinem
Untergehen noch seine letzten Strahlen zwischen den Bäumen
hindurchsandtr, ließ ihn einen Trupp von mindestens 70 bi«
80 Männer erkennen, welche sämmtlich mit Gewehren be-
waffnet waren.
Erschreckt theilte er seine Wahrnehmung de« Grafen mit.
Schnell griff dieser nach den Pistolen, trat ins Neben­
zimmer und drückte hinter sich geräuschlo« die Thüre ins
Schloss.
I« gleichen Augenblick wurde heftig an der Hau-thüre
gepocht.
Wörner gieng hinaus und fragte, wer da sei.
„Ich bin r»", antwortete eine Stimme, „der Unbekannte!
Orffnen Siel"
Wörner that, wie ihm geheißen, und gleich darauf
hörte Curt Schritte auf de« Hausflur. Dann sagte dieselbe
Stimme, welche Curt jetzt merkwürdig bekannt vorka«, ohne
dass er sich gleich entsinnen konnte, wo er dieselbe schon
gehört habe.
1. Verlesung des Protokolls; 2 Neuwahlen; 3 Verl-sung
der Statuten; 4. Eventuelles. Punkt 1 der Tagesordnung
gelangte zur Verlesung und wurde angenommen. Punkt 2:
Leopold Mandl wurde zum Gehilfen-Obmanne und zu
Ausschussmitgliedern wurden gewählt: Franz Köberl,
Hubert Kramreiter, Karl Müller, Johann Disauer, Max
Streicher, Franz Filler. Sodann schritt man zur Wahl
des Schiedsgericht-Ausschusses. In denselben wurden ge­
wählt: Hubert Kramreiter, Ambros Altmann, Hermann
Mienzlaf und Leopold Gartner. Als Ersatzmänner:
Eduard Schindler und Johann Angerer. Punkt 3. Die
Statuten gelangten zur Verlesung und wurden ohne Weiteres
angenommen. Bei Punkt 4 wurde über eintae Kleinig­
keiten debattiert und schloss darauf der Vorsitzende die
Versammlung um halb 4 Uhr nachmittags.
— Cin Messerheld. Am 22. September l. I.
gegen '/UO Uhr nachts giengen die Brüder Carl und
Victor Grill vulgo Tobisen in Aussee gegen die Gamsengaffe.
Dort angelangt trafen sie einen unbekannten Mann, zu
welchen sie in ihrem Uebermuth sagten: „Wer ist das?
Leuchten wir ihn an mit einem Zündhölzchen." Hierauf
entstand zwischen Carl und Victor Grill einerseits und
dem unbekannten Manne anderseits ein Streit, bei welcher
Gelegenheit Carl Grill vom Unbekannten einen Messerstich
am Kopfe und zwei am Rücken erhielt. Einer der letzteren
ist nach dem Gutachten der am 24. d. M. dort eingetrof«
jenen Gerichtscommission als schwere Verletzung zu be­
zeichnen. da ein Stich fast bis zur Lunge reichte. Als
der Thäter dieser Messerstiche wurde der beim Gemeinde­
vorsteher Gregor Resch in Strassen bedienstete Knecht
Franz Moser, 21 Jahre alt, aus Pfarrkirchen in Ob.-Oe.
am 24 d. M. ausgeforscht und dem k k. Bezirksgerichte
eingeliefert. Carl Grill hätte j-tzt zum Militär einrücken
sollen.
— Dampffchrssahrt a«f dem Grundlsee. Die
Dampfschiffahrt-Unternehmung auf dem Grundlsee theilt
uns mit dass der Dampfschiffverkehr mit Sonntag, den
30. September eingestellt wird.
— Die neuen Kronennote«. In nicht zu ferner
Zeit wird mit der Ausgabe der Zehnkronennoten, welche
sich im violettem Gewände zeigen werden, begonnen. Die
neuen Fünfzigkronennoten werden blau, die Hundertkronen­
noten grün, die Fünfhundertkronennoten grau und die
Tausendkronennoten braun sein.
— Bestkegelscheiben. Das auf der Kegelstätte des
Hrn. Leop. Bachner in Unterkainisch zu Gunsten des Bau­
sandes für das Gemeindearmenhaus veranstaltete Best-
keqelscheiben ergab folgendes Resultat: Geschoben wurden
in der Zeit vom 2, bis 23. September d. I. durch 22
Tage 9218 Pasch und betheiligten sich hiebet 134 Herren
und 15 Damen. Der Schluss erfolgte nm 4 Uhr nachm,
und bei der außergewöhnlichen Anzahl der Paschtreffer
nahm das Rittern nahezu IV, Stunden in Anspruch, da
nämlich zwei 22iger, zwölf 2liger und fünfunddreißig
20iger für die festgesetzten 22 Beste vorhanden waren,
daher schon auf 27 20iger kein Best mehr fiel. Beste er­
hielten die Herren: 1. Sckwarz Franz, 2. Eder Peter,
3. Schwarzenbrunner, 4. Kalß Benedikt, 5. Neuper Adam,
6. Loitzl Franz aev., 7. Federmann Carl, Goisern,
8. Köberl Johann, 9. Not, 10. Heim Johann, 11. Sisto
Zatiloto, 12. Grill Franz, 13. Schlömicher Johann,
14. Fresser Franz, 15. Neuper Josef t6. Rast! Leopold,
17. Körner Carl, 18. Einhirn Leopold, 19. Sandleitner
Josef, 20. Köberl Theodor, 21. Eder Isidor, 22. Loitzl
Ludwig. Paschbeste: 1. Url Alexander .juu., 2. Not,
3. Schwarzenbruner. Die Damen: 1. Frl. Resch Anna,
2. Frl. Bachner Wilhelmine, 3. Frau Url Therese. Nach
vollendeter Bestvertheilung erstattete der Gemeindevorstand
„Sie haben meine Nachricht empfangen?"
„Soeben, als ich nach Hause kam, .fand ich dieselbe
unter der HauSthür", entgegnen Wörner.
„Haben Sie seitdem da« Schloss verlassen?"
„Nein", erwiderte der Gefragte.
„Sind Sie allein?" forschte jener weiter.
„Wer sollte bei mir sein?" gab der Jäger barsch zur
Antwort.
„Gut denn!" Und zur HauSthür zurückiretend rief der
Unbekannte mit befehlender Stimme:
„Die Nummern eins bi« zehn umstellen das Schlaf«,
elf bis fünfzehn besetzen den Hausflur, die übrigen durch­
suchen den Wald in der Umgebung des Schlaffes; auf
jeden, der dort angetroffen wird, wird ohne Zögern geschossen."
Dann sich zu Wörner wendend, sagte er kurz:
„Folgen Sie mir in« Zimmer!"
Gespannt hatte Curt den Worten dl« Unbekannten
gelauscht, vergebens bemüht, einen Blick auf denselben
werfen zu können.
Jetzt trat dieser ins Zimmer, und fast hätte der Graf
vor Ueberraschung laut aufgeschrieen, jäh fühlte er sein Blut
zum Kopfe schießen, sein Herz schlug so laut, dass er, wie
zu dessen Beruhigung, unwillkürlich die Hand darauf preßte,
krampfhaft umfaßte die Rechte den Kolben der Pistole—
in de« Anführer der Wildererbande hatte er seinen Todtfeind
erkannt, der sogenannte „Unbekannte" war— Herr von
Libowtly.
Trotz der Halbmaske, welche dessen Gesicht teilweise
verbarg, war jeder Zweifel ausgeschlossen; der schwarze, zu
beiden Seiten des Mundes herabhängende Schnurrbart, da«
magere Gesicht und zum UeberflusS noch eine blutrothe
Narbe, welche parallel mit dem unteren Rand der Maske
lief, gaben Curt die Gewißheit, dass jetzt sein Leben an
einem seidenen Faden hieng; denn das» Libowsky, wenn er
seine Anwesenheit hier bemerken würde, die Gelegenheit zu
blutiger Rache sich nicht würde entgehen lassen, war mehr
als gewiss.
Inzwischen hatte Libo.vSky auf dem Sofa Platz ge-
Herr Gregor Re'ch im Namen der Gemeinde allen Könnern
sowohl den Spendern >ils den Scheibern den innigsten
Dank für die geleistete Beihilfe zu diesem humanen Zwecke
und führte in dieser Dankesbezeugung aus, dass durch die
Allerhöchste Verleihung der Benennung Kaiser Franz Josef-
Jubiläums-Armenhauses Nr. 44 der Gemeinde Straffen in
Unterkainisch und durch Allerhöchste Spende dieser Ge­
meinde besondere Gnade gewährt wurde und nun das
70jährige Allerhöchste Geburtsfest neuerlich Anlass zur
Erringung eines nötigen Baufondes zur Vergrößerung des
genannten Armenhauses gab. Herr Resch brachte ein
dreimaliges Hoch auf Se. Majestät aus, in welches die
zahlreich Versammelten begeistert einstimmten, während die
Musikkapelle die Volkshymne intonierte. Dieses Best-
kegelschetben sammt Spenden ergab ein Reinerträqnis über
800 Kronen und wird die diesbezügliche Rechnung zu
Jedermanns Einsicht in der Gemeindekanzlei öffentlich
aufgelegt werden.
— Silberne Hochzeit. Am 25. d. M feierten Herr
Cafötier Franz Vesko und Gemalin im engsten Familien­
kreise das Fest ihrer silbernen Hochzeit. Aus diesem An­
lasse wurden dem Jubelpaare von allen Seiten die herz­
lichsten Glückwünsche dargebracht.
— GewerblicheF achzeichen- «ndLortbildungs-
schvle Der Unterricht der Fachzeichen- und gewerbl Fort­
bildungsschule beginnt am Mittwoch, den 3. October und
zwar für die Lehrlinge der Baugewerbe, die den Zeichen-
curs zu besuchen haben, um 5 Uhr, für die andern Lehr-
linge um 6 Uhr abends. Wir machen die Lehrherren
aufmerksam, dass der Besuch de- Fachzeichen- und Fort­
bildungsschule nach der Gewerbeordnung für alle Lehrlinge
obligat ist und dass dank der Unterstützung, die der
geehrte Haus-Jndustrie-Verein der Schule angedeihen lässt,
der Unterricht vollkommen unentgeltlich erthetlt wird.
— SSngerausstug Montag, den 24. d. M.
unternahm die hiesige Liedertafel einen Ausflug in die
so reizend gelegene „Sagmühl" im Ennsthale. Begünstigt
vom prächtigsten Wetter zog die lustige Schar zu Fuss
von Grubcgg durch den herrlichen „Stein" und kam um
die Mittagsstunde in der heitersten Stimmung in der
„Sagmühl" an. Bei der anerkannt guten Küche und den
vorzüglichen Getränken daselbst herrschte auch bald die
fröhlichste Stimmung und unter Liederklang verflossen
rasch die wenigen Stundm. die dem Aufenthalte in der
„Sagmühle" gewidmet waren. Munter und guter Dinge
wurde dann nachmittags der Marsch über den Mitterberg
nach Oeblarn angetreten-— In Ocblarn „der Perle des
Ennsthales" angelangt, wurden in Fischer's Gasthof
einige Lieder zum Vortrage gebracht, auch dem Grogger'-
schen Gasthause wurde ein Besuch abgestattet und mit dem
Abendzuge giengs unter lautem Sing-Sanq der Station
Stainach zu. Der lange Aufenthalt daselbst wurde zum
Vortrage von Liedern benützt, Toaste wurden ausgebracht,
die sonst so lustige Zeit des Wartens entschwand im
Fluge und schweren Herzens schieden die Sänger vom
schönen Ennsthale mit dem Bewusstsein aber, einen
prächtigen Tag verlebt zu haben.
— Fremden-Frequen,. Die am 29. September
ausgegebene Nr. 35 der „Ausseer Cur- und Fremden-Liste
weist 4962 Parteien mit 8671 Personen aus.
— Uene Fahrordnung Der Fahrplan der k. k.
Staatsbahnen für die Wintersaison ist bereits erschienen
und zur Ausgabe gelangt. Auch die im Verlage von
A. Grill hier erscheinenden, sich ob ihrer Handlichkeit
allgemeiner Beliebtheit erfreuenden Local-Fahrpläne nebst
den Anschlüssen nach Wien, Linz, Graz, Selzthal, Inns­
bruck rc. sind bereits herausgegeben und zum Preise von
12 Heller erhältlich.
nommen, de« Jäger bedeutet, sich ih« gegenüber zu setzen,
und begann dann folgendermaßen:
„Ich bin persönlich hierhergekommen. weil e« sich u«
ein Unternehmen von höchster Wichtigkeit handelt, bei welchem
ich Ihnen auch eine Rolle zugedacht habe. Merken Sie
jedoch genau auf jedes «einer Worte, damit alles so aus­
geführt werde, wie ich e« bestimmt habe.
Wenn Sie auch hier i« Walde den politischen Er­
eignissen ziemlich fern gewesen sind, so dürfte e« Ihnen
doch nicht unbekannt geblieben sein, dass jetzt die Zeit ge­
kommen ist, wo das Volk seine Fesseln zerreißen wird, um
nicht mehr in sklavischer Unterwürfigkeit zwFiißen der Tyrannen
zu winseln. Dem Volke zu diese« seinem Rechte zu ver­
helfen. habe ich mir zur Aufgabe «eine« Lebens gemacht.
Der Sturm der Revolution, welcher über Europa dahinbraust
und der erbarmungslos die Fürsten und Großen binwegfegen
wird, naht mit Blitzesschnelle auch diese« Ländchen. Auch
Fürst Moritz hört schon mit Zittern sein ferne» Brausen,
wohl wissend, das« das freie Volk mit unerbitterlicher Strenge
über seine Peiniger zu Gericht sitzen und dieselben mit
ihrem ganzen Anhang schonungslos auSrotten wird. Deshalb
hat er beschlossen, seine Tochter, die Prinzessin Tlementine heimlich
zu einer befreundeten Familie jenseits der Grenze zu senden;
von dort au« soll sie bei günstiger Gelegenheit nach England
ewfliehen. Die Abreise von R, war zuerst auf morgen
Nacht festgesetzt, in letzter Stunde ist sie aber noch auf
heute bestiwmt worden. Dank meiner vorzüglichen Ver­
bindungen, welche ich habe, wurde ich durch meine Ver­
trauten bei Hofe, welche wahre Freunde des Volkes find,
von der Aenderung de« Plane« noch rechtzeitig in Kenntnis
gesetzt.
Ich habe deshalb beschlossen", fuhr der Unbekannte
nach einer Weile fort, „die Prinzessin nebst ihrer Begleiterin,
einer intimen Freundin, welche dir Tochter eben de» Herrn
ist, dessen Schloss da« Ziel der nächtlichen Reise sei» soll,
gefangen zu nehmen und al« Geisel zurückzubehalten, um
so den berechtigten Forderungen des Volke« besseren Nach,
druck zu verleihen. Der Besitzer der „Wolfsburg", jene«
Hause«, welche« auf der Insel inmitten des Rhein» liegt.


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000929 - Seite 4 ]
344
Steieriscks ^.Ipsn-I'osr.
Xr. 39
— Vncharistische UersammlUng Die eucharistische
Versammlung am 26. d. M. wurde unter Teilnahme
von 25 Priestern und großer Betheiliguna der Bevölkerung
abgehalten. Die Predigt vormittags hielt Monstanore
Josef Mayer, Stadtpsarrer zu St. Leonhard bei Mraz;
die Betrachtung nachmittags Herr Spiritual Matbi Ebner
aus Salzburg.— Das feierliche Hochamt celebrierte
Herr Kreisdechant k. Anselm Schmid aus Admont.—
Der Kirchenchor leistete in strenakirchlicher Weise Vorzüg­
liches, die Zahl der Communicanten betrug über 600.
— Sparkasse de« Marktes Russee Im 3
Quartal 1900 wurden 175.791 X eingelegt, und 100.608 X
behoben. Hynothek-Darleben wurden 41100 X gegeben
und 27.796 X zurückbezahlt. Der Gesammtzinseneingang
belief sich auf 54.287 X 54 h; der Geldumsatz betrug
806.269 X 20 b.
— Ausstieg der I schier Snraermustkkavelle
Sonntag, den 30 d. M. mittaas unternimmt die Jschler
Bürgermusikkapelle einen Ausflug nach Auffee und wird
im Hotel zum „Wilden Mann" dinieren. Nachmittags
begibt sich die Musikkapelle nach Alt-Anffee.
äem 6ei?!e6l8833l6.
Vor dem k. k. Kreis- als Erkenntnisgerichte in Leoben.
Sittkichteit»»ertr«che*. Der 37jiibr>oe. »„L Mureck inständige
Johann Schantl wurde wegen Sittlichkeitverbrechen zu drei Monat
schweren Kerker vernrtbeilt.
K«tzrstltk-e Höbt»«-. Die 19jährige Dienstmogd Katharina Hn»s
in Ranach, Gemeinde Mauteru, nahm am 7 °r>ianst l I gegen 1 Uhr
nachts ihr zwei Monate altes Kind zu szch in das Bett, um es zu be­
ruhigen. Sie legte da« Kind neben sich und schlief hierauf wieder ein
Als sie um 3 Uhr früh erwachte, war das Kind todt. Nachdem das
Beisammeuschlafeo mit Silugliugeu verboten ist. wurde Hopf zu drei
Tagen streng m Arrest verurtheilt.
Diellkähke Der 18jiihrige Fabriksarbeiter Franz Pope, in Kvittel-
feld entwendete dem Bierdepofitenr Julius Baier dortselbst. bei dem
Papez als Tagliihuer beschäftigt war. ei» Halb- und ein Viertelhektoliter-
fass Bier im Werte von 35 Kronen 50 Heller Papez wurde deshalb zu
drei Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Der 22 Jahre alte Knecht Frau« Maurer in St. Peter Freienstein
entwendete dem Knechte Franz Prein eine Ubr lammt Kette im Werte
von 26 Kronen Franz Maurer wurde daher zu sechs Monaten schwere»
Kerker »eiurtbeilt.
Die 18jiihrige Juliana Baumgartner ans Miirzsteg. zuletzt Dienst-
magd beim Kaufmann Moriz Hoffmann in Bruck, entwendete letzterem
verschiedene Kleider im Werte von 15 Kronen 20 H-ller uud der Magd
Josefa Riegler eine Bluse im Werte von 2 Kronen 20 Heller. Juliana
Baumgartner wurde in drei Monat schweren Kerker verurtheilt.
Oewaktthätiglieit. Am 20. August l- I waren die Taglöhner
Johann Präger und Ignaz Gaber ans dem Felde des Leopold Schmid­
bauer in Traboch mit Kornschneideu beschäftigt. Zwischen diesen beiden
Burschen kam es zu einem Streite, sie beschimpften sich gegenseitig. Präger
wurde derart erzürnt, das er dem Gaber mit der Sichel einen Schlag
über das rechte Knie versetzte: Gaber stürzte zusammen und wusste vom
Platze getragen werden. Präger wurde deshalb zu vier Monate Kerker
verurtheilt.
6ebuvk8-, PpsiL- unä StepbeMle.
Pfarr-Gemeinde Auffee:
Geboren:
19. September. Der Maria Ainhirn, vulgo Stügertochter,
Obertreffen 14, eine Tochter (Theresia).
21. Dem Rudolf Preßl, Bauer, Archkogl 2, ein Sohn (Rudolf).
22. Dem Johann Temel, k. k. Salinenarbeiter, Lerchenreith 78,
ein Sohn (Ernest).
25. Dem Adalbert Loitzl, Jäger, Bräuhof 8, eine Tochter
(Ida).
26. Dem Johann Kalß, vulgo Hauser, Hausbesitzer in Unter-
tresien, eine Tochter (Josefa).
Gestorben:
23. September. Albrecht Mayerl, Forstarbeiterskind, 4 Monate
alt, Bräuhof 66.
23. Maria Lipp, Amtsdienersgattin, 74 Jahre alt, Auffee 95.
25. Romana Egglmaier, Salinenarbeiterstochter, 16 Jahre alt,
Reitern 35.
Allerlei.
(Die gute, alte Zeit) wird so gern gepriesen und viel­
fach mit Recht. Namentlich durch einfachere Bedürfnisse uud eine
natürlichere Ernährungsweise war sie uns gewiss überlegen.
Was stürmt nicht Alles in neuerer Zeit auf unsere Nerven ein!
Dazu der stets steigende Genuss alkoholhältiger und nerven-
aufregender Getränke! Da empfiehlt es sich denn dringend, diesem
schädigenden Einfluß wenigstens nach Möglichkeit zu begegnen,
und namentlich auch den so allgemein zur Gewohnheit gewordenen
Genuss des Bohnenkaffees durch eine Mischung zur Hälfte mit
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee für die Gesundheit zuträglich zu
machen. Es ist bereits allgemein bekannt, welch' angenehm und
wohlig schmeckendes Kaffeegetränk dadurch erzielt wird und wie
dasselbe nervenberuhigend und kräftigend statt aufregend und
schwächend wirkt. Diesen Schutz seiner Gesundheit sollte mindestens
Niemand außer Acht lassen und namentlich jede Hausfrau nicht
länger zögern, den gesunden heimischen Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee in den bekannten Originalpaketen zum Wohle der Familie
einzuführen und zu verwenden.
sCannibalismus am Congo.j Eommandant Costermans
giebt interessante Aufschlüffe über die Menschenfresserei, die am
Longo als eine ganz natürliche Sache angesehen wird. Die
Häuptlinge suchen sich auf jede Weise Menschenfleisch zu ver­
schaffen. Wer aus dem Napfe des Häuptlings trinkt, seine Matte
betritt, seinen Schurz streift, wird sofort getödtet und vom
Häuptling und seinen Männern aufgefressen. Das gleiche Schicksal
haben die durch Ueberraschung oder im Kriege Gefangene wie
die gekauften Sclavcn, doch nehmen nie Weiber an diesen Mahl­
zeiten theil. Die Opfer werden auf ein Flechtwerk gelegt; die
Kehle wird ihnen durchschnitten. Der dabei knieende Häuptling
wird von dem warmen Blute bespritzt, das seine Weiber über
den ganzen Körper ausbreiten, uw die moralischen und physischen
Kräfte des Häuptlings zu erhöhen. In allen großen Dörfern
giebt es ein Beinhaus, in dem in einem Käfig aus Bambus
die unteren Kinnladen der Ausgefressenen aufbewahrt werden.
Je voller der Käfig, um so größer gilt der Erfolg.
(Das Geheimnis der Hausfrau) ist stets die
Zubereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzu-
stellen ist aber ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, dass man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindobers Gesundheits-Feigenkoffee zusetzt. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, dass der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten
bewährte. Leider giebt es noch manche Hausfrauen, die aus
falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrognte, geröstete Malz­
körner oder billigen Feigenkaffee verwenden und so den Wohl­
geschmack des Kaffees beeinträcbtigen.
sDie Einwanderung in die Vereinigten Staaten)
hat in dem am 1. Juli abgeschlossenen Rechnungsjahre 1899/1900
wieder bedeutend zugenommen; es kam aber nicht die Classe
von Einwanderern, die man gern an den amerikanischen Gestaden
landen sieht. Es landeten 341.711 Personen, rund 100.000
mehr als im vorhergegangenen Jahre. Während aber früher
Deutsche und Irländer den Hauptstamm der Einwanderer aus­
machten, bilden sie heute eine kleine Minderheit. Man hörte im
Einwanderungsdepot die slavischen Sprachen häufiger als Deutsch
oder Englisch, und das Italienische ist die Hauptsprache ge­
worden. Nahezu ein Drittel der letztjährigen Einwanderer waren
Italiener, rund 99.000. Dann kamen osteuropäische Juden mit
44.520, Polen 36 855, Slovaken 25.392, Irländer 25.200,
Deutsche 23.382 u. s. W. Mit Geldmitteln am besten aus­
gestattet waren die Deutschen, die durchschnittlich 30 Dollars
ist ein Vertrauter von mir und hat sich bereit erklärt, die
Damen in Gewahrsam zu nehmen. Ich wünsche jedoch nicht,
das« der Aufenthaltsort der Prinzessin zu vielen Leuten
bekannt werde und habe deshalb beschlossen, nur «e-'nen mir
unbedingt ergebenen Diener und Sie mit in da« Geheimnis
zu ziehen. Sie scheinen erstaunt, dass ich Sie meine« Ver­
trauens besonders würdig finde? Ich will Ihnen offen ge­
stehen wie ich darauf gekommen bin, gerade Sie zu wählen.
Zur Ueberfahrt nach der „Wolfsburg" bedarf ich eines
Manne«, welcher mit den örtlichen Verhält» ffen a« Rhein
derart vertraut ist, dass er uns auch bei dunkeler Nacht
ungefährdet nach der Insel Hinübersteuern kann. Dazu er-
erscheint mir aber niemand geeigneter, a!« Sie. denn durch
Ihren langjährigen Aufenthalt in diese« Reviere hier
müssen Sie ja jeden FusSbreit de» RheinuferS, sowie den
Flus» selbst, genau kennen und werden deshalb «ein in ihre
Geschicklichkeit gesetztes Vertrauen gewiss rechtfertigen.
Anderseits aber habe ich von Ihnen am w-nigsten Vrrrach
meine» Geheimnisse» zu befürchten, denn Sie w ffen. dass,
wenn auch nur eine Silbe davon über Ihre L ppen kommt,
Sie zugleich auch von dieser Welt Abschied nehmen müssen.
Mein Plan ist folgender: Ich werde mit meinen Leuten
die Böschungen de« Hohlwege», welcher dort am Waldrande
liegt und den der Wagen der Prinzessin passieren muss,
besetzen. Wie ich erfahren habe, werden die Damen von
etwa zehn Mann Dragoner eskortiert werden. Sobald diese
i« Hohlwege sind, werden ihre Pferde niedergeschofsen und
die Soldaten geknebelt. Es wird dies, da wir bedeutend
in der Uebermacht find, ke ne besonderen Schwierigkeiten
verursachen. Während de« entstehenden Durcheinanders
werde ich mit meinem Diener die Damen ersuchen, auk-
zusteigen und sie im Schutze der Dunkelheit nach der
Mündung der Ihle bringen. Dorthin habe ich ein Boot
schaffen loffen, welches zroß genug ist, um biguem fünf
Personen befördern zu könncn. Sie werden Punkt 12 Uhr
von hier Weggehen, sich dircet nach der Jhlemündung be­
geben und dort meine Ankunft erwarten. Nur noch ein«.
Durch die plötzliche Abreise der Prinzessin sind »eine ganzen
Dispositionen verschoben worden. Ich hatte in dieser Nacht
einen Boten mit wichtigen Informationen des Zentral-
ComilS» zu erwarten; da derselbe aber bis zur bestimmten
Stunde nicht eingetroffen war, so ließ ich einen jungen
Menschen zurück, welch» in der Gegend bekannt ist und den
Auftrag hat, den Boten nach seiner Ankunft sofort hierher
zu führen. Sollte derselbe nun vor 12 Uhr hier sein, dann
bringen Sie ihn mit nach der verabredeten Stelle. Fall» er
jedoch bis dahin noch nicht eingetroffcn wäre, so habe ich
folgendes bestimmt. An der Landspitze, welche der „WolfSburg"
gerade gegenüberliegt, ist. wie ich weiß, ein Boot angekectet,
welcher Sie zur Entenjagd zu benutzen pflegen. Ist dasselbe
zum sofortigen Gebrauch fertig?"
„Fertig ist e»", antwortete Wörner mürrisch, „aber
natürlich liegen die Riemen nicht darin; die stehen in de«
HolzgelasS neben der Küche". „Dann geben Sie einmal den
Schlüffe! her, welch» das Schloss der Bootskette schließt,
ich werde jemanden beauftragen. die Rcemen dort hinzu-
schvffrn, d» »wartete Bore soll nämlich, frlls er Sie hier
nicht mehr antrifft, Ihren Nachen benutzen, und direct nach
der „Wolfsburginsel" hinüberfahren. Ich habe die- mit dem
Begleit» desselben so besprochen". Hiermit gieng LibowSky
mit dem Schlüssel hinaus, gab einige kurze Befehle und
kam dann gleich wieder zurück.
„Jetzt noch eine spcc elle Anweisung für Sie", sagte
er. „Mit dem Boten sowohl al« auch m.t dem Besitzer der
WolfSburg ist me n Name, den hier sonst niemand kennt,
als Losungswort verabredet. Sollte sich un» also auf dem
Wasser oder auf dem Lande irgend jemand in untüchtiger
We se nähern und auf meinen Anruf und die Frage nach
der Losung nicht sofort befriedigende Antwort geben, so
schießen Sie auf mein Commando „Feuer" den betreffenden
ohne Bedenken nieder. Haben Sie sich mene Bifehle nun
genau eingeprägt und werden S:e dieselben unweigerlich
befolgen?" Schluss folgt.
in Barem milbrachten, während der Süditaliener, die osteuro­
päischen Juden und die Lithauer nur 8 Dollars pro Kopf auf­
zuweisen hatten. 79.000 Einwanderer (über 14 Jahre) waren
des Lesens und Schreibens nicht mächtig. Von diesen Anal­
phabeten liefert Italien allein über 40.000, der Rest vertheilte
sich auf die slavischen Länder.
Hikexsxi8eHs8.
Das neueste Heft der „Wiener Mode" enthält einen
Walzer aus dem nachgelassenen Ballett „Aschenbrödel" von
Johann Strauß, das im Herbste d. I. an der Oper in Berlin
zur ersten Aufführung gelangt. Es ist die erste Publication
aus diesem Ballett und dürfte sohin überall, wo Musik getrieben
wird, Aufsehen erregen.
Fibllb8k<s ^08l.
7V Rottenmann, 28. September. (Ab schiedsfeier.)
Der Männergesangverein versammelte sich gestern abends im
Gasthofe seines Vorstandes zur „Post" über dessen Einladung
zu einer Doppelfeier, nämlich zur Namenstagsfeier des Ob­
mannes Herrn Franz Grogger sen. und zum Abschiede seines
Chormeisters Herrn Magister Grübler, der in einigen Tagen
nach Villach üb'rsiedelt. Der Vorstand Herr Grogger begrüßte
die Sangesbrüder und gab in warmen Worten dem Bedauern
Ausdruck über den Verlust des Herrn Chormeisters, der nach
so kurzer Dauer erfolgreicher Thätigkeit dem Vereine wieder
entrissen werde. Herr Schriftführer Alois Trümmer würdigte
die Verdienste des langjährigen Vorstandes und brachte ihm ein
dreimaliges Hoch. Auch die Herren Liberal Pfeiler und Herden
nahmen das Wort, um die Wirksamkeit des scheidenden Chor­
meisters hervorzuheben und ihn mit Heilrufen zu ehren. Vor­
stand und Chormeister dankten für die ihnen gebrachten
Sympathiekundgebungen und letzterer betonte, dass er zwar sehr
ungern von seiner Stelle als Chormeister des Männergesangsver­
eines sowie aus diesem selbst scheide, aber die realen Verhältnisse
seien über die idealen Sieger geblieben. Herr Artner dankte dem
Hausherrn und besonders seiner liebenswürdigen Gemalin für
die ausgezeichnete Bewirtung der erschienenen Bereinsmitglieder
mit Speise und Trank und beleuchtete die Verdienste und die
Bedeutung der Familie Grogger für den Gesangsverein; er
brachte der Hausfrau ein dreimaliges Hoch. Abwechselnd mit diesen
Ansprachen ertönten ernste und heitere Lieder, Claviervorträge
der Herren Wagner und Grübler, Jodler, Gesänge des Fräu­
leins Hanni Prcuning, so dass die Stunden nur allzurasch
dahinschwanden. Die Anwesenheit mehrerer Damen trug viel
zur Verschönerung des Abends bei.
Liezen. (Theater.) Samstag, den 22. d. M. »öffnete
die Auffeer Theatergesellschaft unter der Direction des Herrn
Robert Guttmann, in Herrn Matlschweigers Salon einen Cyclus
von 12 Vorstellungen. Der gute Ruf, welcher der Gesellschaft
von Aussce vorangieng ist vollkommen gerechtfertigt und können
wir mit Vergnügen constatieren, dass die Direction Guttmann
die beste ist, die wir bisher in unserem Orte sahen. Die bis
jetzt gegebenen Stücke: „Die Näherin", „Bruder Martin" und
„Kanonenfutter" erfreuten sich eines lebhaften Besuches und wohl­
verdienten Beifalles von Seite des Publikums. Wir haben
somit die seltene Gelegenheit einigen vergnügten Abenden ent-
gegenzuschen.
Liezen, 26. September. (Concert— Unglücksfall.)
Von Seite unseres rührigen Berschönernngsvereines findet
Sonntag, den 30. September die festliche Preisvertheilung an
die Gewinner vom Bestkegelscheiben welches von obigem Vereine
veranstaltet wurde, statt. Daran schließt sich ein Concert der
Bürgermusikkapelle in Herrn Matlschweigers Salon. In An­
betracht des Zweckes den der Verein verfolgt, kann man auf zahl­
reiche Theilnahme rechnen.— Beim Schmied in Reitthal stürzte
ein dreijähriges Kind in ein mit frischgebrannten Branntwein
gefülltes Gefäß und zog sich furchtbare Brandwunden zu und
erlag bald darauf den erlittenen Verletzungen. Die gerichts­
ärztliche Commission wird ergeben ob Unvorsichtigkeit an dem
Unglück schuld trägt.
Liezen, 24. September. (Unfall.) Sonntag;" nachts
fuhren drei hiesige Radfahrer von Windischgarsten nach Liezen.
An der Straße stand ein mit Rindern beladener Wagen und
infolge der großen Dunkelheit hatte Herr P. W. das Unglück
an demselben anzufahren und zu stürzen. Derselbe wurde be­
wusstlos in seine Wohnung geschafft und liegt heute noch krank
darnieder.
HllM0M8kl86He8.
Wahrheitsbeweis. „Mein Herr sie sollen gesagt haben,
ich hätte was vom Schuster an mir."— „Ja, das habe ich
gesagt."— „Und was haben Sie damit gemeint?"—
„Ihre Stiefel."
Eine Hand wäscht die andere. Vertheidiger: „Meine
Herren, sehen Sie sich den Angeklagten an, dieses. .. dieses..."
Angeklagter (flüsternd): „Biedere, ehrliche Gesicht, diese offenen,
Vertrauen erweckenden Züge. .!"
Auf der Reise. A.: „Hast du gut geschlafen?"— B.:
„Es gieng, aber die armen Wanzen, die haben die ganze Nacht
kein Auge zngethan!"
Doppelte Sehnlichkeit. Photograph: „Herr Leichtmann,
hier sind die Bilder die Ihr Sohn bestellt hat!"— Leichtmann:
„Sehr ähnlich in der Thal. Hat er sie bezahlt?"— Photograph:
„Nein!"— Leichtmann: „Sicht ihm auch ähnlich!"
Meteorologische Keobachtnngerr i« Ausser
von 23. bis 29. September (Beobachtungszeit 9 Uhr früh.)
Höhe 657 Meter Uber dem Meeresspiegel. Geographische Breite 47° 37,
uördl., geographische Länge 31° 28' östl. von Ferro.
Tag
23. Sept.
24.„
25.„
L6.„
27.„
28.„
Beobachteter Temperst.
Luftdruck Vstsiaa
724.7
721.0
717.2
7t77
718.8
716.0
12
13
14
15
16
14
Wind- Feuch,
richtuu» tiplett
V 92
8^
8VV
Temperatur
Miuim. Maxim.
8rv 92
8rv 91
v
Bewölkung
klar 8 21
84 theilw. bewölkt 8 21
87 klar 8 21
llar 11 21
klar 14 21
91 klar 3


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000929 - Seite 5 ]
39. Nr.
345
Körsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur", Wien I.,
Wollzeile 10, Stroblgasse 2.
Wien, 26. September 1900.
Die jähen Coursstürze, welche sich im Laufe der Berichts­
woche in Berlin ergaben, haben selbstverständlich auch den
hiesigen Markt irritiert, aber es hatte den Anschein, als würde
der frühere enge Contact zwischen Berlin und Wien bereits theil-
weise gelöst sein, denn die Wirkung der Devalvationen in Berlin
war hier nur in sehr geringem Maße fühlbar und es war im
Gegensätze zu den Beispielen der deutschen Märkte wenig Neigung
zu Abgaben vorhanden. Wohl ist im Vergleiche zu der Vor­
woche das Coursniveau sowohl bei Banken, als bei Transport-
und Industrie-Werten zurückgegangen, aber es machte sich doch
bei den gesunkenen Coursen wieder gute Kauflust bemerkbar, so
dass die Course einen Halt gewinnen konnten. Unter den Trans­
port-Werten blieben Staatsbahn-Vetien nach wie vor rege be­
achtet. Das Geschäft in festverzinslichen Anlage-Werten litt
theilweise unter dem anziehenden Zinsfüße, doch ist gerade an
den beiden letzten Tagen eine bescheidene Besserung des Cours­
niveaus bei lebhaften Umsätzen zu constatieren gewesen.
Bestkegelscheiben. Zum Bestkegelscheiben der freiw.
Feuerwehr Grundlsee auf der Kegelbahn des Herrn Ed. Stadler
in der Traunmühle wurden folgende Beste gespendet: Von Sr.
Hochgeboren Herrn Reichsgrafen Eugen von Kesselstatt drei Beste,
S. Hochgeboren Dr. Johann Graf von Meran einen Gemsbart,
Ihrer Hochwohlgeboren Frau Marie Engel sechs Beste, Herr
Franz Gaiswinkler, Bürgermeister, ein Best, Herr Max Schraml
ein Best, Brauerei Zipf 20 Kronen, gespendet zu Gunsten der
Feuerwehr. Das 1. Paschbest wurde abgeändert und anstatt
dem Bock 28 Kronen als 1. Best bestimmt. Als 3. Paschbest
wurde noch ein Best im Werte von 10 Kronen festgestellt. Die
bis jetzt gespendeten Beste, welche sehr schön und wertvoll sind,
werden nach der Reihe ihres Wertes unter den bekanntgegebenen
Besten eingetheilt. Gewinnste im Werte von unter 15 Kronen
können gewählt werden. Das Ausscheiden findet am Sonntag,
den 7. October statt und wird mit denselben um 4 Uhr nachm,
geschlossen, worauf das Rittern und die Bestvertheilung beginnt.
Wir werden ersucht, im Namen der Vereinsleitung allen P. t.
Spendern den besten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Bestkegelscheiben Straßen. Zu dem genannten
Scheiben spendete noch Herr Th. Hölzlsauer ein schönes seidenes
Tüchl und eine Flasche Wein, wofür der beste Dank ausge­
sprochen wird.
„ZMiiodorK-Loiäo"-
— nur echt, wenn direct r vn mir bezogen— schwor», weiß vnd farbig, v. OK Kren,er
dik fl. 14.85 per Meter. An Jtdermonn franko nvd verzollt ins Han». Muster umgehend,
6. ttermebkl-y, LMvu-MMiit (t. v. L. M.) 2istiet,.
Nöi'X-e
K68WN
ieksr* «ries!.
3SS6i" srstsn klskigss. kswästrtss
si !>/V3SS6fl bsi clöö l.öiclösi cksrätdmtMAsoi-^liö
u. äö8ßi1sß6N8.lloübsi't>'offeii röm wischen mit Wein,
i'ucsitZäftsri u.s.w.Vol'rZtjii^ in 3>>ön kvlinsi^lt/vösssr-
li^6n,^pötfieIlo- <-1
lluckstnuckenei und papisukanälung
LukkauspiLtL 227 Höben 6^6 Vsseo.
iieciaction, Druck «.Verlag
der Ausseer
l!iir- Mä kreMen-IM«.
l
von cksr sln/ZoTtslsn bis sIsAZnlsLtsn
Onuolesorls, unter ^usta/isrunA ctsr soktnell-
stsn unct bM§stsn t3scttenun§.
Vi8i1k3tt6H ä >3 mifllllie
einkacke ^uefükru^
- o »v i e in eleganten Dtuis, sckir passend
als kest-Oesckenk.
s§s^ar/s-r.
VöflllMIungs-MLölgeii.
Ksv/inuuASu uuct T-'sotursn.
I'1'SlS-Ooil.I'S.QtzS.
lttk -H- NLx!oMS. H
^ DiL-Lts jL^LkböQäruxl;
und in allen drügsen.
^lls ärtsri
Dnuel^Lorten
siip Asmtkfl,
0kt88clll!ll-3ttl6,
Kkmemlstn,
psivsto kte.
k^immergeulöbi!-
8eböiben
uaä Zebussliskön.
^ s^sickksltigss l-sgsr von
u. l^ÜNStlSfl-'?O5tI'rÄfltSN
sortvslu'snclsi' llinlsuj von sijsuiisitön
l^lioiogl-3plii6-. ?068I6- Oflicj
6oss68ponc!6ifli!<3l'i6N-/iIdum3.
8ekköib- uvä 2öiebLv-Zkqmsiiös>.
IriixiiL-LrisspÄpisis
in Lsssöttöii unci ikioppsa.
SeseKö /i5
und
«Ashs/httass/-
l-L flD p 6 N S Q tl M k"N S
5 fl i 61 6 für lang und ült.
/Knber-Lteinksuicästen.
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
xarrcc
Saritos, mittelfein per Kilo fl. 1.15
Santos, fein„„„ 1.2«
Santos, grün, feinst„„„ 1.25
Lavö, kräftig„„„ I.»«
Jamaica, gelb, fein„„„ 1.55
Jamaica, grün, feinst„„ 1.1«
Westind.-Java, fein„„„ 1.5«
O.natemala, blau, feinst ,.„„ I.««
Westind. Java, blau, hochfein..„„„ 1.7«
Portoricco Janco, schwerbohnig.„„„ 1.8«
Jamaica, Special„„„ 1.««
versendet in 4V, Kilo Säckchen emballagefrei und franco
jeder Poststation
Karl Scholz, Steyr, Kb.-Aeft.
E Specialhandlnng in Kaffee.
In A. GriÜ's Papierhandlung
ist zu haben:
Das neueste Hiiusttverzeichllis
des GkrichMkzirkcs Auffce.
Revier-Jager
ledig, nicht über 40 Jihre alt, guter Raubzeugvertilger, wird
für ein größens Revier sogleich ausgenommen.
Anfrage, resp.^versönliche Vorstellung bei Herrn
606 I. Fuchs, Hotelbesitzer in Liezen.
613
^sciuiel! und sungsZMg duncfl
^>lllOOlbj,Öl>bll8,0!v!!-Ingsn!ellk'
!a 6Ö8U72.
i Aas denkbar Liege in Aahrrädern
I u. Schußwaffen zu concurrenzlos billigen
f Preisen. Jlluftr. Catalog gratis u. sranco.
Waffensavrik Kreiensen i'8vifs
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sonnnersproffen. 240
volrüthig per Stück 40 kr. bri Dohmm wagendorffrr in Avssrr
Der diesjährige Vieh- und Pferdemarkt findet am
6. October Hierselbst statt.
Gemeindeamt Wörschach, am 20. Sept. 1900.
Der Gemeindevorsteher: Stiegler.


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000929 - Seite 6 ]
346
8tsieriscks ^.Ipsn-?08l.
«r 39
Wer gut und billig einkaufen will ^WK
wende sich an die Firma
Oir^2, lVlurplats I^lr. Z
welche nachstehende Artikel für den Nei-bsl unit Linien zu den denkbar billigsten Preisen abgibt und versendet:
Damenloden, ^7/2 k Neuheilen in Cachemier und
gl-»«
Meter nur 21, 25 und 3V kr.
Damenlttlbe in allen starben, per Meter
^Ul..cMUM^ ^0 und 45 kr
in den uenesten Farben,
steiugrüu. oliv, braun,
blan u. s. w., per Meter nur 50, 55 kr.
9oden^
4, UV c I'
per St. nnr
5", 60. 70.
Hochlandtuche
Echte Tiroler
per Meter 90 kr., l fl
Couver-Coats, Cheviot, Dia­
gonal, Foule, Beiges, enal.
iDlelrnttol, IN den Preisen per Meter 75
gg^ 1.—,, 20 bi» 2.—.
^dlanollt' und Kasans, carriert und ae.
,>tuucnr pxr Meter nur 50. 60.
70 kr
Brautkleiderftoffc
sühruugeu.
leaeboniiro schwarze. Kammgarne ovd
ILllttzcUlttr, T„„„floffe-ll allen Preis-
lageu.
^ackenstaffe schwarze. Pelz, Kamm-
^unrunvgc, Noppe, per Me er
fl. 1.50, S —, 2 50. 9 -. 4 -.
Sroße Auswahl i« Nm-
hauglSchera.
Doubl, Alpacca, Himaloya,
Relanr i» glatt und carriert. do» Stück
orivu», st ,50 2^, 8 50.8-
8.50, 4 —. 6 —, S—, 7
Berliner Wolltücher
I 80. 90 kr bi« fl. 1
Barchent und Flanelltücher
iu hübschen Mustern per Stück nur 20, 25,
' 30. 40 kr.
Seidensammt ».Plüsche,Gilet,
! glatt und „epresSt in allen Farben, per
St. nur fl. 1 50. S.-, 2.50. 3 -, 3 50. 4 -.
WMechte Kleiderbarch-nte
in den schönsten und neu Yen Mustern per
Meter nur 22, 25. 30 und 85 kr
Brlo»r-FIlNtklle7.'"L7„^7.
Meter nur 24. 30, 35, 40 kr.
JSIand-Fl-nellc
rosa, blau u s. W per Meter 28, 32 35 kr.
Untmock-Fimellk
basten Streifen p>r Meter nur 45 kr.
Touristen-Hemdflanelle
per Meter uur 23, 26, 30 kr.
Carrierte Janker-Barchente
per Meter nur k O, 25. 30 und 35 kr.
Großes Lager BarchenteA^
weiß, per Stück nur fl 3 —,3 50, 4.—,
4 50. 5 -.
Schnür- und Pique-Barchente
weiß, per Meter 27, 30, 35, 40 und 45 kr.
^nsfnrfttae Erstark. Panchefler »»d
4'v,c»zlUl;c, d^felsh«»« per Meter
30. 35, 40. 50 kr.
Oxforte und Hemd-Cretone
in schönen Mustern Per Meter 20. 25 30,
35 kr
Großes Lager i« alle» Sorte«
Leinwände« w. z. B:
wesen-,Militär-,Bauern- Kloster
und Kemsenleinwande per Meier nur
12. 15, 18. 2-) kr.
Leintuch-Leinwände,
breit, auch für Deckenkappen geeignet
obne Nabt. 2 M'n breit.
.>l^^ W. per St.
fl. 1.—, 1.20, 1.50.
Gobelingarniturcn
2 Bett- und 1
Tischdecke nur
fl. 3.50 4.50. 5.—. 6.-. 7 -, bi« 15 -.
Abgesteppte Bettdecken,^
gefüttert, gehörig groß, in Perkail, Rouge«
und türkisch Creton per Stück zu fl ISO,
2 -. 2.20, 2 50.
Satindkcken ""b "b" blau per
^, Stück fl. 3 50.4.-. 5.-.
Touristen- und Jagerhemden, Flanelldecken "" ^h-f.en Streife«
.... ver Otuuruurrrr.,, Blumenmuster per
Hosen und Unterlklbchen,^
50, 65. 75. 90 kr., gerauht um 20 -r höher.
Bar-bentbosea 7.
Doiivelbarchrnihosen, '7,'"L
60. 70 kr.
Blumenmuster per
SOick nur fl 1 50 I 80, 2 -.
Aahrikslaaer in Bett- und Pferde­
kotzen in größter Auswahl per Stück 85 kr
fl 1 —, 1 20. 150. 2.—. 2k0, 3— 3 50,
4 -. 4 5V, 5.
per. Stück 75.
85 kr. 1 -.
Fertige Strohsäcke
Sämmtliche hier angeführte Artikel sind in wirklich guter Qualität und in großer Auswahl erhältlich nur lei Johann Krobath, c. >.ot des k. k. Staats
beamten- und Lehrerhaus-Bereines Graz, Mrnptatz Nr. 3; Magazine: Griesgofse Nr. 3 und Griesquar Ir..
?iei8 Oonrnnt viill Alilskorüonavnxoii vntllr»nco. ^wbv rirkixo kestollrinxon vvoräen reell iu>tl xeivissenlinlt »osKeiii i t.
Kaufen Sie keinen
fertigen Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen
Fällen durch Lagerung ver­
dorben oder aus ordinärem
Material hergestellt, also eben­
so unavvetitlich wie gesund­
heitsschädlich. Sie haben
immer einen vorzüglichen
Essig im Hause, wenn Sie
die durch einfaches Ver­
dünnen mit Wasser schnell
gebrauchsfähig zu machende
Essigessenz „Vinneet" be­
nutzen. Vorräthig in allen
Delicatess-, Droguen- und
Colonialwarengeschäften zum
Preise von 1 Krone für die
Viertelliter-Flasche und
3 Kronen s. d. Liter-Flasche.
Man hüte sich vor Nach­
ahmungen und fordere aus
drücklich „ViriLOet". Depot
bei Arthur Mlady, Apo
theker in Aussee. 351
Frische Zwetschken
sowie Aepfel
versendet per Nachnahme jedes
Quantum per Kilo 6 kr. I.
Watzl, St. Ruprecht a.
d. Raab. 573
»*
V V E
Für
Krone 1.70 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die ^österreichische
Volks-LvSIunN
kostet mit wöchentlicher .Zusendung vierteljäbria nur X t .70'
Di-les alte, bocbaeacktete, wahrhaft volksfrenndliche
Wiener Blatt, besitzt eigene Berichterstatter im Jn-
U"d Arrssgnde und bringt:
rsblrttcds ffklii^sltsil LUS »Ilkll VkItZ^enösn.
tägliÄ) S spannende Romane
^^»n.o-o^si'rtinoto 1,»Ir»,tsb>rI. nvtsrlrnttsucle nnfl 5»I«1rr«nrir>ks«ll8t^rr »Iler 1-on« nrrfl ksrrrer irr clor ln Brrebkarmr
^'»r»e1>«ivsiicksn Q»7Nili8N-8etI»NB Xrtrb:«'!
d2'Sb«r OssnrrZüsilspstexe, tzrrirrhrurx.XLtnr-.I-üncksr- n.Vglksr-
^»knrxl«. Unnä- rrnä ^orstvlrtsolrirkt, tlnrtsrrlrnn, Krnrren- u.
^»Lirlcksrrsitirir» stöalrsii-rr. U»rn>-Wsv«pt«, klockiolit«. ISovsIIsn.
^»8etl«rüs, m »etrSirsn. »skr vsrt". Ol-»ül8-
l^nnrnik-rr, Ttumnee-Kon. Im .1hst1iss8lr8n" ver-Zs» »11«
^AnteL^sir bstrntk» a«s^Dcktr«ltsnlls>rs. Atsner-, keelrt»-. Os-
" vsrtrs-, bHIitLr-4irxsI«ic«nt>sit«ii sto. xr» t i» tresntvortst.
Alle neuro >e«uu-ut»u erbalte« di- lauseudeu, boitiutereffaoteu Romane gratis
naLgelietert.
Die ermäsiiqten Abonnements betragen:
r. Für s« Olherr.-Nna. a. im Oetuval.-Beslieie
WM" «—1'«« L 2 70. L 7 90
s. isiir iwelmal «z»eutli«e fluieodung der
Samstags- «v- Do«»erstags-A«sgabe«
mit Nomau- u. Familieobetlaoeu 
Die Expedition dei ^Oesterr. Volks-Zeitung^
kW Wien. I., kchuterstraße «r-16.
Zwei Jagdhunde
1 Pol. Dachshund (Seltenheit), schön gebaut, »/4 Jahre alt, 24
kx schwer, Rasse rein; 1 Schweißhund, mittelgroß, Raffe rein,
1 '/4 Jahre alt, schön gebaut, beide intelligent, sind zu verkaufen.
Ansragen an 571
In -er Zeit von, 50. September
bis iiretrrsive 10. Oetsber -. Z ist
ireseir Ansttbrrirs -es Z«»s-t»e-
trret>es «r»rs Sres»erhertsrüeksiet-ten
-«»s Sernrinetir r»sn Veereir inr Ge­
biete -es Issppen-rrn- Srttpt2. Kat--«*- -los dl». 3.- ^«plio» e-35
Laugenmehl
ist das
bkqiikmstt, billigste und beste Mittel zum
Einweichen derWäsche
In den meisten Handlungen zu haben.
ttuN8 Olt
^.118866, LndndoMi-. 130
Xilnsllioks
2L!me
VW* gsnro Kobisüv 'D»
nslurgstl-vu u. ltsusekast
Rspsraruron 8v1ui6l1 unil billix
249 8»Ilnen rurä Lnlrotreäteusleto ermÜMlxt« kreis«.
I*nos1kesen
in Oolä, klatiu,
I^autseliu^ urtä
Oelluloiä uaoli
amerikaiiisolislli u.
611^11« eli6W 8)78t6ll1.
»«rl «okler
Uhrmacher «nd Gotdarbettrr t« Kieze«
empfiehlt sei« Lager «Her K«tt»«-e« Ilyre» t» »oriüflNcher
und genau realisiert. Reparaturen werden aus da« sorgfältigste ausgeführt.
---: Iteell« --- Preise: T»scht»-Hlhr«n von 5 fl., Kch»«t
wtldtr-Ayre« »°n 3 fl., Necker-Nhr«» von 2 fl. 50 kr., -Heringe
von 2 fl., Ahrttette«, Khr-eht»,e, Ztrpchen nud andere Schmuck-
gegenstände von 1 fl. 50 kr. aufwärts. 564
Lnr LLvrI»8l-8ttl8«i»
empfehle
Damenkriigen und Jacken
in reicher Auswahl.
Auf Wunsch Anfertigung «ach Maaß.
Hklttt'loll Ü6!88l, üsrrsll- a. vsma-LIMerMedsr
Aussee, Kircheugasse 1K5. 604


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000929 - Seite 7 ]
Xi-. 39
Lteisriscks T^lpsn-Bost.
347
Wer guten Kaffee trinken und dabei Gelv sparen will, der kauf:
hochskinsteSalzburgerKasfee-Mischnng
in Packele il Netto v, Kilo und '/4 Milo
Diese aus sorpsältilst auSgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Vc>fahren geröstet, ist
hinsichtlich ihres kräftigen Aroma- und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste,
was geboten werden kann. Durch die Verpackung b:S frisch gerösteten Kaffee'S in
Pockete kält sich der Kaffee bei sorgfältiger trocktner Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, Verhältnis,
»ästig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Uaffee-Ntischung
V, Kilo Packet ... 2 Kronen
V« Kilo Packet ... I Krone
ein austerordentlich billiger.
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: Arbriter-Consum-Verein Auffee.
M
^ Dreiz»b>«mal prämiiert. Gegründet 1885
Graben 23 im Hof I-.il Graben 23 im Host
Lieferant für öaS k. u. k. ReiKSkriegSwinisterium und die t n. k.
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotel«,
Billen, Touristeubäuser, Privathäuser rc.
Große» La-er von
Möbeln und WeLLwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, mir au« dem
besten Material^ rzengt.
Original-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Loucurrenten augeboteuen Drahteiusätze werden nicht mit
solcher Aufmerksamkeit gemacht, «k» die mit meinem Kiem»«!
O versehenen. Daher verlange man in allen Möbelhandlungeu «»»-
> drückNch M«»»'sche Hrt,i»«l- Pr«-tm»tr«tzen, welche wohl
'etwa« theurer zu stehen kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Polster-Möbeln mit Original-Drahtnetz
^> Ruhebetten, Sanapb«, Ottomau« und Divan«, Towplete Salom
i Garnituren in den elegantesten AuSfiihruugen.
Eisen-Möbeln für Zimmer nnd «arten
I Betten, Nachtkästen. Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke,
^Kinderbetten, Ofenschirme, da« neueste von »«glischt« Mite*.
^ Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen, s-
Drei- und Bierräder von einfacher
dir feinster Ausstattung
Lager von Betifederu und Floumeu. Roßhaar und 6riu ck'Akri^ns./
Hkrei» «»s N»»fch fr««c».^
Um gütige Aufträge bittet 38
L. L. Mauz, Linz, Graben 23 (im Hof).)
S»8ttiau8 null Oakotivriv
ZW kkleM
an der Ischlerstraße— nächster weg zur/' Ruine j)flinds-
berg und zum Wasserfall— schattiger^ Waldweg nach
Alt-Aussee— empfiehlt den hohen Herrschaften und den
p. t. Sommergästen des Lalzkammergutes vorzügliche
Weist- und Rothweine, gutes Bier, Milch, Obers-
Butter aus eigener Meierei, sowie Kiffe, Schinken,
Salami. Um gütigen recht zahlreichen Besuch bittet
der Besitzer Franz Freismuth,
Nachfolger des Herrn Johann Kain, Bachwirt.
Zahntechnisches Atelier
I'rg.üL 1oi)6ll8t06K-
es
Mitterndorf a. d.Dalzkammergutbahn Nr. 110
LiillsU. Ldiii!
in tadelloser Ausführung, naturgetreu und -aurrhast.
^Ile möglivken kvpsnstui'sn
Plombierungen und Zahn^Operationen
Noeiiarmige MtimL8etiins
«insu '.dssonävrsn Vor^ue vor Lkuliolion
k'n.drlkn.tsiä, Xu38tLttunx, 8odr
rudixsr uuä Isiodtsr 80Vtiv 8vvkl88on-
^U8tisruv8.
I^^tnua8e1rjQ6n-^'ii88-86lisrliv1 in 6lvl)rs.uoN.
Der ku888ekemvl
orivüßflielrt «8, ävred d«Bisin68 AuLdnIton
äor k'üoss, Vorart) kilvn, ttvttvv, VervkNoii
vto. vor äsr Zsti8ekivv betzuvw rsu vvrriolitvn.
Zoksnn Zsx
llocstsrmigs Nstimasefiine
ülrrev^vi» erster ONtv uuü VoMkommon-
belt mit viele» vevLürten Verlnssernuxen
nucl einer Ausetattunx von üervvrraxeuäsr
3eüi>nl>eit unll üeäiexeulisit
Kt'08888'l.sgki' von ksstnrällorn.
Da» dHrrrall ist ein uneutvelirlielisr Ledsrts-
arikel kür viele xevorcken und vird in
immer voiters 8eüielit«n eiudringen.
Oie vielen Lrkolxe meiner Köder im vsrtioeseneQ
daüre xeven von der vorriißlieüs» 6üts und
Ausküüruux derselbe» dae Veste 2s»xnis.
null "VslOsIxrsLs-^'s.'lsrUZL
ß-snilstnssse 3S.
öl»» veriauxs da» neu« illustrierte krsiabuob,
velebes xratia «bers»»dt vird und über »II
Vorräte der Ll»scbi»e änksoblnss xibt.
!>»! meictiil «»-kussscbkrvel'Lnsssr 6edr»uob.
Die I^vftmsseliinen-Oeslellv
von dov»»» d«x verleibe» ivtolxs der e»»r
besonders solide» Ov»sti»vtiv» der U»b-
r»»sebi»s eine» sebri ieiobts»,. rubixe» 6»»x.
Hartes und weiches
Brennholz
verkleinert oder in großen Scheitern liefert
Zranz Lreismuth
vis-a-vis der Luranstalt „Alpenheim".
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wochentagen von 6 di« 12 Uhr vormittags uud
von 2 bis 5 Uhr nachmittags, a» Soun- und Feiertagen von
1l> Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags.
Schönes Zinshaus
6i5 in Obersteiermark
mit 300 fl. jährlichen Zinsertrag, drei Minuten von der Bahn
entfernt, auf frequenten Posten, mit schönem Gemüsegarten, sehr
gesunde Lage, Holzbezug, ist Familienverhältnisse wegen billig
zu verkaufen.— Adresse in der Administration dieses Blattes.
Einladung.
Die Vereinslcitung des ZLrand-
jchaden-Derstcherungs-Aereines für
die Gemeinden Altaussee, Hrundtjee,
Strassen und Weitern beehrt sich, zn
der am
Sonntag den 30. September l. I.
um dnld 11 Ilkr mittag« in dom
lokale <io8 1*08t-krat6r8 in A.118866
stattfindenden
General Versammlung
sämmtliche Mitglieder dieses Vereines
Wichst einzuladen.
Tagesordnung: Abänderung, Vorlesung
nnd «eurtzmigung -er Vereins-Statuten.
Indem es im eigenen Interesse sämmtlicher
Mitglieder liegt, werden dieselben um zahlreiches
Erscheinen ersucht. 602
Die Vereins-Vorstehnng
Johann Glader
ge-t«slrr Hufschmied. Vagen-». Zengschmied
Aussee SM
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Aussee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T- Gurgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit ollen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf tinzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke Pierde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensehend zeichnet hochachtend Obiger.
S a t t l e r-§ e h r l i n g
wird ausgenommen bei Franz Bnschendorf, (Jos. Schwarz's
Nachfolger) Sattler und Lackierer in Auffee. 594
Jur WoMiKer unö Kapitalisten!
583 Die
Wiener
Allgemeine Zeitung
einziges
um 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle und Wirt­
schaft!. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs­
rath es, den vollständigen
Lurszettel
der Wiener Börse, Cursdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Verschleiß-Localen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Abonnements-Preise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat L 2'8V
Für 3 Monate L 8'—
Die Expedition
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
Schöne, rein gepflückte
Tafel- Aepfel
bestes Edelobst, gegen Nachnahme, offeriert mit 8'/z bis 9 kr.
per Kilo franko Bahnstation Auffee die 597
Schiolsgörtuerei in St. George« a. Föugsee,
Kärnten.


[ 2023-06-29 10:36:17.970 - 19000929 - Seite 8 ]
348
Ltsieriscds ^.Ipsn-kost.
Nr. 39
Das beste, billigste und dauerhafteste Dach liefern die Bürmooser Dachziegellucrke von Ignaz Glaser, Bnrmoos. Vertretung
nnd Lager bei Cement- und Sleinkohlen-en ^ros-Lager NM Bahnhof
Ueberall
Im dtorden
Im
Westen
In»
Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Aeigen-Kaffee.
kür ü«o «»«i»»
ZK»^ ÜII8 äsr Apotdsks ÜS8 L. kkLüMK IMrsß^W
istz sin svitz mvdr »1s 3V 3»drvu »ll^vwvin 1>v-
k»QQtvs SLv»n»irr«L von vinvr »ppvtitsors.
»«»ilvL unä o»1LSo »dfüdrvoüvL ^Virkunx. Vvr
VvräauQ088V0rs»Qx ^Lrä dvi rs^vImLssißsvr ^n-
Mvnävux ävssvldvn ^väcrLkrtst uQä im
rloLtl^s» Vavs« «rLaltsn.
Große Flasche 1 fl., kl 50 kr. per Post 20 kr. wehr
ist eia »ites, LN«e»t in krsx Luxsvenäet«»
Hausmittel, veiekes llio iVnnlisn i, lteinliok-
ksit erkält null sckütrt, Sie Lnte-ünännx onä
Zekmerseu iinüort null kiiklonll virüt.
ln Dolen ä 35 kr. und 25 kr Per Post 6 kr mehr
ornnnx! ^Ile Plioilo ätze
Lmbnllox« troxon
N6d«N8l6d6N>rr«>«»>
195
In
Eine schöne, neugebaute
Vitts
ist verkäuflich. Anzufragen bei
Herrn Josef Oberascher
in Mitterndorf Nr. 42S.
599
IVl. LrvItvnsteLn
Antiquarität« 8uedb»uä1uux
Wien. IX.s», Wiihiilloerstraße 8
empfiehlt ihr graßes La»er v.n Büchern
und Aeit>chriften aus allen Gebieter zu
enorm ermäßigte» Preisen.
Catnloa firati«. Fortwährender Sinkall
zu den höchsten Preisen.— Sdenda auch
Verlag der t 4L
Wittrer Illustrierten Frauenzeilnug.
Gute
Oartoooräs
circa 300 Fuhren, verkauft
zugestellt zum billigsten Preis
Simon Mühlbacher,
595 Aufsee 180
Odekliickber
e ck1en..Lkberü!un.t« Ns
OerunklheitL-
^eigenkalfee.
Kräftige»/seomcr, kö»ttick.en.^i/okig«rlkm»«k,
goiltgelb« ^creb« ... kläkekeaft I
Io Iriv2 KM UM
NOLLI.
8vl!ä llüä billig
509
^itzc>6nma^n'8
L.IXL, Sofx»886 8 u 10
6rö88ls AuZ^akI von sllvn rur vollotändigon cinriok
tung oinvr Wolinung gotiörigon Ltückon. 50 dis 60
eomplotto limmor 8tvt8 Isgornd.
l>r«!»-coiirants auf Voelsngon. KSSedällsdKStitllä 8Sll 1838.
kre8M
2ur Odsivetwsriung. Wsingsvinnung.
sür Ollbl ÜÜOLlunlj
Irsubvn Wein
mit eoirtiunirlii'lr rvirkenstem voziziolstrurkrverk uufi Nrnebkiast
rexnliorunr „Ni icules^. xur» ntleit tiürliate I.klatunstskälilxkelt di»
r» 20 I'r u an,Irre» krossen
O k 8 u N kl
nrLU8k:i«
Iraubev- Rsdl 6r (Lddssr-Hssediven)
llomplsts NNoslsnei-^nlsgei, stsdil M lktdrdLr,
Ss.Lt:- ISrssssri.
Oserenmiiklsn rur Oorsitiing von ssktivktsäftvn
vörr Apparats für Ödst u Kemüse, Odst-Zedal- n. 8cdnsil!ma8chin6n
nouogte 88>k8ltkätig« Patent Oeden- u. ptlsnrenepritrsn „Oyphonis"
l'n.hriviören und liefern uutsr Kuruntio Lls Lpeviktlitüt: in neuester, vorsÜA-
lieilstei-, kervührtester, unerksvvb bester und preisgekrönter 6onstruetion
347 LL. L Oo.
kadrideu laixivirtscdattlieder Llasediuen. iüiseaxissserei nu,1 vamxkdawiuerrverk
VtlLA, II I kadorstrasse Xr 71.
I*r6i8ßfvkrüvd mid ülivr 400 ßfoläsnvn, 8i1dvrvvv urlä dronesnvv l^lvllttillvv.
Ursiidlülllö lcklP llll griüz.— WlM »sil B°1ems!l!!llfi!'
IriZMM LvM L 6s.
Vamps-, slsktl'. iVIasehinen- u. Nsnüscklag-Iikgsl-
Wsnlts für IVlausr- u. vaed-legsl
in uuä VOLLIs^vRVOX
kost 4lelii, Oderöslerreled.
Elegante«
59
fOAkir wil.iici.ilii
In ^ounlilrt don
(Nieder Oeslorrosvd)
ist durch alle Apotheken xum ?rei86 von
i ü. Ö5t. XVLdr. per kucket 2u beziehen.
Größeres Gua«t«m
Tafel- «. Maft-Obft
sowie
Ilüo»*- unrl Keize-I^sssei'
billigst zu verkaufen bei Alois Basold, Liezen. 607
I'.
Oofertigl« flirms dselirl sivk liiemit iliro sv8 (laut
eli8mi8vtlvnUnt8r8botiungvn)vvrriiglic1l befunclsnom^n
terislo vrrvugton, gut gvbrsnntvn, bv8tvn, wettvsfv8ten
IVIsLokin- u. llonkjLelilgg-lVlsusi'riegs!
svrols
krlms-voppkIlLlr- v. kirsttiezsl, roll n. impräßiiert sie.
ru llcn eoulsntsstvn Oöklingungvn unst billig8lvn stxsn
Prki8fin frvunkHictlst ru smpfvklvn und ru reckt vielen
gosekötrtsn Aufträgen vinrulsdsn.
D Avktung8voll8t ssi-isliried Nnöpl L Oo
- Gmnibus^
mit Oelochien, 8 sitzic,, diverse schwere Fuhr- ttvd
Arnckevwagen^ schweres n«d leichtes F«hr-
gelchirr, zwei Bockwagerl» ei«- «nd )wei-
kpanvige Fvhrschlitte«, drei starke Pferde zum
Laufen und Ziehen verkauft billigst wegen Platz- und
Beschäftigungsmangel 574
Carl Zcllinger, Fiaker, Allssee.
Maurer und Handlanger
werden sofort ausgenommen bei
Wietro Guchiero in Liezen
lllltsrllsdMvß Ms Meiirrm
sacht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erzeugnisse. Hohe Proviston.
eventuell fixe Zahlung garantiert
Offerten an
I. Kllmr sch» Prag,
N 1134-Il
524
LLauvr -Irooksn-
IvAuvxvn
Holzcement- Dächer, Pappe-
Dächer, Asphaltierungen, führt
unter Garantie aus 576
Michael Sarlnger,
Graz, Friedrichgasse 7.
«erant»»rt1iche Redactt»«. Drrck ikeria^ «t»« «rill.

