
[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001103 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K z.8ü
Halbjährig ....„ 2.-zo
vierteljährig...„ >>.20
^ür die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig.... X s.—
Halbjährig ....„ L.—
vierteljährig...„ >.L0
Einzelne Nummern (2 Heller.
Eingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
Pränunierations- u. Jnsertions-
Leträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
/llpsn -)?ost.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr.^
Aussee, Samstag, 3. November MO. XVI. Jahrgang.
Der Ministerpräsident auf
den: ^ndustriellentag.
Am 30. v. M. wurde in Wien der Jndustriellentag
eröffnet. Dazu waren erschienen Ministerpräsident Körber,
Handelsminister Call, Statthalter Kielmansegg, Bürger­
meister Lueger und zahlreiche höhere Beamte der einzelnen
Ressortministrrien. Ferner waren anwesend Vertreter der
Handels- und Gewerbekammern, u. a. auch der Handels­
kammer von Graz, und zahlreiche Jndustrtellen-Corpo-
rationen.
Zum Präsidenten wurde Paströe, zu dessen Stell­
vertreter Fabrikant Fritz Hanisch (Graz) gewählt.
Paströe eröffnete die Versammlung mit einer längeren
Rede, worin er die Bedeutung des Jndustriellentages
hervorhob.
Ministerpräsident v. Körber hielt eine längere Rede,
in der er die politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse
besprach. Gr sagte unter anderem: „Ich erscheine in Ihrer
Mitte, meine Herren, als Chef einer Regierung, die ein
umfassendes wirtschaftliches Programm aufstellte, in welchem
der Industrie eine bedeutsame Rolle zugedacht ist, und von
dem ich wohl sagen darf, dass es sich einigen Beifalles
erfreut. Bei Ihnen, meine Herren, bin ich gewiß, dass sie
den Vorsatz billigen, durch eine Wohlstand verheißende
Entwicklung der ökonomischen Kräfte den politischen Streit
zu mildern. Soll doch mit einem solchen Bestreben nichts
weniger als ein Gegensatz zwischen Arbeit und Politik
geschaffen und eine Vecleugung männlicher Gesinnung oder
eine Zurückdrängung des Empfindens bezweckt werden.
In jedem anderen Staate wäre eine solche Unterscheidung
eher denkbar als in Oesterreich, dessen politische Verhältnisse
zur anderen Reichshälfte wesentlich auch von der wirt­
schaftlichen Gemeinschaft beeinflußt sind. Nur mildert solche
productive Arbeit die bestehenden Gegensätze, und diese Er­
örterung erscheint nicht unbegründet, wenn ich die Ge­
staltung der Verhältnisse in anderen Ländern vergleiche
mit der Zerrüttung bei uns. Ich halte aber eine solche
Anschauung für berechtigt gerade mit Rücksicht auf den
langen, unfreiwilligen Stillstand in Oesterreich, der zwar
im Gefolge der politischen Wirren etngetreten ist, von dem
aber Niemand wird sagen wollen, dass er als absolute
Nothwendigkeit daraus hervorgehen musste. Ich wenigstens
meine, der nationale Zwist hätte keineswegs eine so
lähmende Rückwirkung auf dem Gebiete der für alle
Volksstämme gleich wichtigen Arbeit üben müssen, zu einer
Zeit, in welcher ein nie dagewesener Aufschwung der
Weltarbeit selbst Staaten, welche in ihrer politischen
SUpiration weit auseinandergehen, wirtschaftlich einander
näher gebracht und erst in den allerletzten Tagen eine
eklatante Proclamierung der gemeinsamen ökonomischen
Interessen der civilisierten Welt hervorgerufen hat. Es
kann nicht bloß meine Vergangenheit sein, welche mich im
Banne dieser Anschauung festhält. Ich vermag in meiner
jetzigen Stellung erst ganz zu erkennen, wie viel Oesterreich
in den letzten Jahren versäumt und verloren hat. Und
wenn es nur dies allein wäre; aber ich habe pflichtgemäß
auch an die Zukunft zu denken."
Der Ministerpräsident sprach dann über die bevor­
stehende Erneuerung der Handelsverträge und fuhr dann
fort: „Man fragt uns: „Was will die Regierung" und,
wenn sie etwas Bestimmtes will, warum schließt sie sich
nicht der Partei an, die dasselbe will? Ich antwortete auf
die erste Frage klar und bündig: Die Regierung will den emsig
arbeitenden, rüstig fortschreitenden Verfassungsstaat. Und
ebenso unzweideutig erwidere ich auf die zweite Frage: Alle,
die dasselbe wollen, sind zusammen unsere Partei. Leider
liegen die Dinge bei uns so, dass nicht alle Parteien im
Staate— von den Differenzen, die sie in anderen Fragen
trennen, abgesehen— den gleichen Zielen zustreben. Ein­
zelne stellen andere Interessen höher. Der gemeinsame
Ausdruck dafür soll in sprachlichen oder sonstigen Rechten
gefunden werden. Wie bereitwillig die Regierung den
nationalen Gefühlen— allerdings unter Wahrung der
Interessen des Staates und seiner rechtlichen Einheit—
Rechnung zu tragen bemüht ist, beweist sie durch ihre
Sprachengesetzentwürfe."
Weiters besprach Dr. v. Körber die Obstruktion und
ihre üblen Folgen für den Staat und dessen wirtschaftliche
Lage und schloß: „Meine Herren! Inmitten der sorgen­
vollen Lage, welche uns die poetischen Wirren verursachen,
bereitet es uns eine freudige Genugthuung, den Interessen
der Volkswirtschaft in allen ihren Zweigen unser bestes
Können zu widmen. Insbesondere seien Sie überzeugt, dass
wir bei den schon berührten Aufgaben der nächsten Zeit
dem Zolltarif und der Erneuerung der Handelsverträge
die Bedüsrnisse der gesammten heimischen Production mit
aller Entschiedenheit wahrnehmen werden. Wir betrachten
Alle, die an der geistigen Entwicklung und an dem Wohle
des Reiches Mitarbeiten, als unsere wertvollsten Helfer.
Kommen Sie mit Ihren Anliegen zu uns, Sie werden
unsere Thüre jederzeit offen finden. Ich wünsche Ihren
Berathungen den besten Erfolg."
Aller Seele«.
Von R. I. Werte.
(Nachdruck verboten.)
Der kurze düstere Novembertag neigt sich seinem Ende
und ganze Schare» schwarz gekleideter M-nschen pilgern
nach dem Friedhof. Dort wimmelt e- bereit» von Besuchern
— tiefer Ernst liegt auf ihren Mienen, Kränze und Palm-
zweige tragen sie in den Händen. Sie stehen gesenkten Bücke»
an den Grübe n oder knien weinend vor den Hügeln, auf
die sie Spenden der Liebe legen. Wieder andere drängen sich
suchend durch die Pfade zwischen den G:äbern— alle denken
sie derer, die darin liegen und schlafen den langen traum­
losen Schlaf nach heißem, mühevollen LedenSlagewerk—
aller Seelen— Tag der Tobten!
Und jetzt— hier flamm» e» auf einem Grabe auf,
eine Kerze ist angezündet, ihr Licht strahlt rolh durch die
feuchte, dunstige Last— dort leuchtet e» blau und noch
weiter hin blitzt es grün; die Oellämpchen mit ihren farbi­
gen Glasglocken erstrahlen wie die Sterne de» Himmel»
und die Grabsteine und Kränze glänzen i« magischen Lichte.
Wo sich aus einem Grabhügel die Büste dessen erhebt, der
darunter ruht, da scheinen diese huschenden Lichtreflexe
Leben in die mamornen Z:ge zu zaubern und die tobten
Augen schauen tiefen Ernste» auf da» Gewimmel all der
Sterblichen, die, früher oder später, hier ebenfalls aurruhen
werden von allem Jammer und aller Plage diese» Erden­
daseins.
Ein großer stattlicher Herr mit männlich schönen Zügen
und stark ergrautem Haar und Schnurrbart steht, in tiefen
Betrachtungen versunken, an einem Grabhügel, auf dem er
eine prachtvolle Kranzspende niedergelegt hat. Seine einfache
elegante Kleidung lässt ein Mitglied der besseren Gesellschaft
vermuthen, während die Straffheit seiner Haltung und die
Energie seiner Bewegungen sofort den ehemaligen Militär
erkennen lassen.
Da« Grab, an dem er steht, trägt die Marmorbüste
seine» stillen Bewohner». Ein jugendlich schöne» Antlitz von
idealem Ausdruck, ein prächtiger Lockenkopf mit unverkenn­
barem künstlerischen Gepräge. Auf de« Sockel» vor der
Büste, sind die Embleme de» Berufes de» Verblichenen in
Sandstein: Ein Jnfanteriehel«, zwei gekreuzte Säbel und
da» eiserne Kreuz.
Lange schaut der Mann am Grabe die Büste an.
„Vergieb, o vergieb." murmeln seine L»ppen und wieder
versinkt er in dumpfe« Brüten. Seine Hände falten sich,
seine L ppeu bewegen sich lautlo».
„Hast Du noch nicht verziehen? Kannst Du mir den
Frieden meiner Seele nicht wiedergeben? Habe ich die
UnglückSthat nicht gesühnt mit allem wa» ich bin? Mit
eine« Leben voll Reue und Pein, mit dem Verlust meine»
Berufe», mit dem ich ein Stück «eine» Selbst» verlor?"
und er betet heiß, unablässig.
Seit vierundzwanzig Jahren steht er nun hier am Tage
aller Seelen an diesem Grabe. Wenn die Dämmerung ihren
grauen Schleier über dir Erde breitet, dann kommt er, legt
seine Kranzspende nieder auf den Hügel und steht lange,
jange in sich versunken da— bis ihn nach Eintritt der
völligen Dunkelheit der rauhe Abendwind daran gemahnt,
dass e» Zeit ist, an den Heimweg zu denken. Dann scheint
die Energie au- seinen Bewegungen geschwunden, sein Gang
ist müde und schleppend.
Trübe schwere Gedanken sind e«, die ihn dann be­
wegen— aber nicht nur a« Tage aller Seelen, fie sind es,
die ihm sein Dasein zerstören, die Freude am Leben ver­
nichtet haben.
Vor sechsundzwanzig Jahren— und heute!
Er war al» junger Hauptmann vom Generalstab ge-
kommen, um in seiner schönen, großen Vaterstadt, bei dem
Regiment, au- dem er hervorgeqangen, nach Beendigung
der großen Herbstllbungrn eine Compagnie zu übernehmen.
Rasch war er befördert worden, denn er hatte sich fünf
Jahre früher in Frankreich al« Premier und noch früher in
Olsterreich und Däunemark als ganz junger Officier glänzend
hervorgethan und besaß viele hohe Ordensauszeichnungen.
So war e» gekommen, das« er schon mit dreißig Jahren
Haupimann war und daran denken konnte, Umschau zu
halten unter den Töchtern de« Landes.
Und er hatte ein entzückende« Weibchen erkoren—
L^olitisehe IVoehen-Aebspsieht.
Aussee, 2. November 1900.
Inland.
Oesterreich. (Zu den Handelskammerwahlen.)
Da mit Ende December 1899 eine große Anzahl von
Mandaten von Handelskammerräthen erlöschen, würden bet
den Reichsrathswahlen aus den Handelskammern, die
anfangs Jänner stattfinden, die Handelskammern kaum be­
schlussfähig sein, oder mindestens bloß aus einer bedeutend
kleineren Anzahl von Mitgliedern als das Gesetz vor­
schreibt, besteren. Mehrere Handelskammern haben sich
infolge dessen an die Regierung gewendet mit dem Ersuchen,
im Wege des§ 14 eine Verlängerung der Mandatsdauer
der derzeitigen Handelskammermitglieder anzuordnen, ein
Ersuchen, das allerdings nur beweist, wie stark der kon­
stitutionelle Sinn in weiten Kreisen bereits gesunken ist,
indem aus der Wählerschaft und Bürgerschaft heraus nach
Verfügungen mittels des ß 14 gerufen wird. Die Regierung
hat denn nun auch wirklich eine derartige kaiserliche Ver­
ordnung auf Grund des 8 14 deS Staatsgrundgesetzes er­
lassen: Dieselbe lautet:
„Artikel I. Die mit dem Gesetzt von 27. December
1899, R.-G.-Bl. Nr. 272, bis Ende des Jahres 1900
verlängerte Functionsdauer jener wirklichen Mitglieder der
Handels- und Gewerbekammern, deren Mandat nach 8 6
des Gesetzes vom 29. Juni 1868, R.-G.-Bl. Nr. 85, bis
31. Decemebr 1899 reichte, wird bis zu jenem Zeitpunkte
erstreckt, in welchem nach erfolgter Genehmigung der neuen
Wahlordnungen die Auflösung der Kammern behufs Vor­
nahme der Neuwahlen verfügt werden wird."
Auf diese Weise wird die Functionsdauer der jetzigen
Handelskammern verlängert und werden die Handels­
kammern bei den Wahlen in den Reichsrath vollzählig
sein. Die Handelskammerwahlen finden in der Zeit
zwischen 3, und 15. Jänner statt.
(Die Reichsrathswahlen.) In Obersteiermark
haben die Wahlmännerwahlen begonnen. In Murau wurden
für die fünfte Curie 140 Stimmen abgegeben; hievon
entfielen auf die Deutsche Volkspartei 78, auf die Christ-
ltchsocialen 32 und auf die Socialdemokraten 30 Stimmen.
Der Candidat der Deutschen Volkspartei ist der Gewerbe­
treibende Eder aus Ktndberg, der Candidat der Christlich-
socialen der gewesene Abgeordnete Schoiswohl.
Am 28. v. M. fanden in Murau Wählerversamm­
lungen statt, bei derselben hielt Eder seine Candidatenrede.
Unter den Interpellationen ist die des Führers des dortigen
gleich au«gezeichuet durch Schönheit und Anmuth, wie durch
Geist«-- und Herzensbildung.
Lin Jahr war ihnen dahingegangen in stille«, unge­
trübten Glück. Der junge Hauptmann war beliebt bei seinen
Vorgesetzten, verehrt von allen seinen Untergebenen, beneidet
von allen, die gesellschaftlich mit ihm in Berührung kamen,
u« seine entzückende junge Frau. Ueberall feierte sie Triumphe,
ohne sie zu suchen.
Wiederum war e» Herbst geworden. Da kam nach den
großen Uebungen ein jüngerer Kamerad zum Regiment,
der bald zu den eifrigsten Bewunderern von Frau von
Gylfingen gehörte.
Er war eine eigenartige Erscheinung, dieser Premier-
lieutenaut Ruthard: straff militärisches Wesen mit liebens­
würdiger Offenheit und künstlerischer Nonchalence zu eine«
Ganzen gemischt, da» unwiderstehlich die Herzen eroberte.
Die hohe, schlanke, geschmeidige Figur war wie für die
Uniform geschaffen, aber das große geistvolle Auge und da«
prachtvolle lockige Haar, allerding« militärisch gestutzt und
gescheitelt, schien unfehlbar den Maler oder Bildhauer z»
verrathen.
Und in der That— er war Künstler gewesen— und
er war e« noch, wenn er auch äußerlich Schlapphut und
Sammeijackett mit Helm und Waffenrock vertauscht hatte.
Wie da« gekommen war. pflegte er oft in seine« liebens­
würdigen Plauderton zu erzählen.
„Ja, eine» Tage»", sagte er daun— „es war kurz
vor Au«bruch de» französischen Krieges— ließ «ich mein
Vater zu sich bitten, da ich mir eine Garconwohnung mit
Atelier in der Nähe der Kunstakademie ge«ie.er i^.re uns
auch in jener Stadtgegend speiste. „Me^i Sohn." begann er
tief ernst, „ich muss Dir eine traurige Miltheilung machen.
Deinen monatlichen Wechsel von siebenzig Thalern kann ich
Dir nicht mehr gewähren. Ich habe colrssale geschäftliche
Verluste gehabt und kann Dir höchsten« noch zwanzig Thaler
den Monat geben. Du musst nun Zusehen ob Du bald
etwa» verdienen kannst. —"
„Ich -" „Ja ja. mein Sohn. e» ist Ernst, furcht,
barer Ernst. Ich bin mit meinen Berechnungen noch nicht


[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001103 - Seite 2 ]
384
8teisriscke ^.Ipsn-kost.
44
Christlich-Socialen, Herrn Wind, zu erwähnen: Bei der
am selbigen Tage stattgefundenen socialdemokratischen
Versammlung sagte Herr Bichl aus Graz: Herr Eder ist
nichts weiter, als ein verkappter Clericaler, hat bereits
seine Gesinnung viermal gewechselt; zuerst war er ein
Socialist, dann liberal, im Jahre 1897 bot derselbe alles
auf um Herrn Schoiswohl zum Siege zu verhelfen, und
jetzt sei er auf einmal ein Deutschnationaler. Der Interpellant
ersuchte Herrn Eder, sich darüber zu äußern. Herr Eder
gab zu, als Gehilfe, damals noch politisch unreif, dem
Arbeitervereine angehört zu haben, liberaler Gesinnung sei
er nie geweien, (Ist den diese Gesinnung verdammenswert?
D. R.) wohl habe er aber im Jahre 1897 für Schoiswohl
agitiert, weil ihm dies Uebel viel kleiner vorkam, als
wenn er für den Socialdemokraten eingetreten wäre.
Diese Aeußerung des Herrn Eder wurde von der Ver­
sammlung getheilt ausgenommen. Schließlich erklärten sich
die Versammelten mit der Candidatur des Herrn Eder
für die allgemeine Wählerklasfe einverstanden und be­
schlossen, für dieselbe etnzutreten und sie nach Kräften zu
unterstützen.
Aus Judenburg wird gemeldet, dass in der Sitzung
des Gemeindeausschusfes von Judenburg am 27. v. M.
über Antrag des Gemeinderathes Herrn Fritz Schäffer die
Candidatur des Herrn von Forcher mit Majorität ange­
nommen wurde.
Dr. Seliger hat seine Candidatur für den Bruck-
Leobener Städtebezirk zurückgezogen, weil er von den
Deutschnationalen Leobens, die ihm ihre Unterstützung
ausdrücklich zugesagt hatten, fallen gelassen wurde.
In der am 28.iv. M. in St. Peter am Kammersberg statt­
gehabten, für die obersteierischen Verhältnisse sehr zahlreich
besuchten Wählerversammlung der bündlerischen Bauern­
partei wurdt seitens der anwesenden Vertrauensmänner
des Murauer und Oberwölzer Bezirkes die Candidatur
des Herrn Anton Bleikolm, vulgo Reimar. Bauerngrob­
grundbesitzers und Gemeindevorstehers von Walkersdorf,
einstimmig für die IV. Curie aufgestellt und von der
Versammlung nach der Vorstellung des Candidaten an-
genommen.
Diese Candidatur gilt auch für die Landgemeinden
der Bezirkshauptmannschaft Gröbming.
Der katholischconservatioe Bauernverein für Ober- und
Mittelsteiermark hat auf Grund der Beschlüsse der Be-
zirkswahlcomttees, beziehungsweise der Delegierten-Ver-
sammlung derselben, bisher als Candidaten aufgestellt: 1
Für den Wahlbezirk Judenburg Franz Neymeyer, Bauer
in Oberhaus; 2, für den Wahlbezirk Bruck Karl Duller,
Bauer in der Pfarre Göß; 3, für den Wahlbezirk Um­
gebung Graz Franz Huber, Besitzer in Mönichhof, Pfarre
Stallhofen; 4. für den Wahlbezirk Feldbach, Franz
Wagner, Bauer in Lüdersdorf. Für den Wahlbezirk Hart-
berg-Weiz ist wieder Hagenhofer und für die fünfte Curie
Feldbach-Leibnitz rc. Baron Morsey in Aussicht genommen.
Ungarn. (Reichstag.) In der Sitzung des Abge­
ordnetenhauses am 31. October rief die Erklärung des
Ministerpräsidenten bei der Verhandlung über die Ehe­
schließung des Erzherzogs Franz Ferdinand große Bewegung
hervor, da er auch den Wortlaut jener Bestimmungen des
kaiserlichen Hausgesetzes zur Verlesung brachte, welche sich
auf die Eheschließung der Mitglieder des östereichtschen
Kaiserhauses beziehen. Szell gab hiebei bekannt, dass die
derzeit bestehenden Hausgesetze, welche 1839 unter König
Ferdinand V. gesammelt wurden und zum weitaus über­
wiegenden Theile das Hausstatut ausmachen, lediglich
private Beziehungen im Herrscherhause selbst betreffen.
Die von Szell vorgelesenen Dispositionen enthalten
nichts anderes, als was in der Declaration des Erz-
End,, aber soweit ichs bi« jetzt übersehen kann, habe ich
dreiviertel «einer gesammten Habe eingebüßt,— vielleicht
auch etwa« mehr, virleicht auch etwas weniger— kündige
«argen Deine Wohnung"— e« war nämlich der 30. Juni
— „die Du doch nicht behalten kannst und denke darüber
nach ob Du Illustrator werden, Dich der Photographiezu­
wenden oder sonst eine productive Thätigkeit ausüben willst."
Ganz zerstört gieng ich von dannen, kündigte die Wohnung
und überlegte und überlegte. Noch nicht drei Wochen später
brach der Krieg au« und ich halte vorläufig ausgesorgt.
Bekanntlich wurde bei Beendigung de« Feldzage« einer
Anzahl von Reserveosficieren freigrstellt, die Kriegsschule zu
besuchen und in den activen Heeresdienst einzuireten."
„Zwanzig Thaler?" sagte ich mir— „hübsche Lieutenant«-
zulage— wird ge«acht. Ja, sehen Eie, meine Herrschaften,
so bin ich Officier geworden und ich habe es nicht bereut—
denn für die böse Liebhaberei de« Schmiereu« und des
KlexenS bleibt im«er noch hie und da ein Stündchen übrig
— und verdient wird so nicht« da«it und so nicht. —"
Hauptmann von Gylffmgen gewann den jungen
Kameraden bald von Herzen lieb and bat ihn häufig zu
eme« kleinen Abend im engsten Familienkreise. Die zarten
sinnigen Huldigungen, die der Lieutnant seiner schönes Frau
darbrachte, beunruhigten ihn keinen Augenblick, t« Gegen-
theil, sie erfüllten ihn «it Genugthuung, denn er nahm sie
al« selbstverständlichen Tribut, der einem so vollkommenen
Wesen, wie seine Gattin, gebühre. Eifersucht kannte er nicht.
Mochte er dreist in den bewundernden Blicken manche« Be­
gegnenden unverhüllte« Begehren lesen— mochten sie doch
— er war ihrer ehelichen Treue völlig sicher.
Eine» Tage« rief ihn sein Bataillonscommandeur heran.
„Lieber Gylffmgen, halten sie ein wachsame» Auge auf
den Ruthard— er co«pro«itiert ihre Frau Gemahlin."
„Herr Major"— war er aufgefahren.
„Nun, nun, fahren sie nur nicht so auf", sagte der ältere
Vorgesetzte wohlwollend, „nichts lag mir ferner, als die
Absicht, sie zu verletzen. Man sagt nämlich— na, egal—
jrdenfall« passen sie ein wenig auf und wäre e« auch nur
Herzogs gesagt wird, dass zum Abschluffe einer Ehe die
Zustimmung des Familienoberhauptes, welches stets der
Kaiser ist, erforderlich ist, dass im Falle des Abschlusses
einer morganatischen Ehe die Gemalin und die Desccdenten
nicht dem Erbhause angehören. Szell betonte, dass die
Begriffe der morganatischen Ehe und der Ebenbürdigkeit
seiner Ansicht nach aus dem Mittelalter stammen.
Die Mtttheilungen Szells machten einen starken
Eindruck.
Ausland.
Chi»,». Die Gesandten berathen in Peking über die
Vorbedingungen, auf Grund welcher die Friedensverhand­
lungen eröffnet werden sollen. Inzwischen aber überfielen
die Boxer einen Train der Verbündeten, steck en ganze
Viertel in Amoy in Brand und brachten gefährliche Minen
in Kanton und Mulden zur Explosion. Außerdem sprach
der Kaiser Kwangsü gegenüber dem König Victor Emanuel
in einem eigenen Schreiben die Verwunderung aus, wie
die Verbündeten eine Bestrafung der Schuldigen verlangen
können, da man doch ein Vock von vierhundert Millionen
Menschen nicht bestrafen könne.
G«gland. (Kaiserin des britischen Reiches.)
Die Königin von England führt bekanntlich den Titel
„Kaiserin von Indien." Nun soll sie noch einen weiteren
Titel bekommen. Ein Telegramm aus Sidncy meldet:
Der Premierminister von Neu-Südwales, Lyne, hielt bet
einer von den Deutschen veranstalteten Festlichkeit eine An­
sprache, in welcher er die Versammlung zu den zwischen
England und dem Deutschen Reiche bestehenden freund­
schaftlichen Beziehungen und zu dem Einverständnisse
der beiden Staaten in der chinesischen Angelegenheit
beglückwünschte. Dieser Umstand und die freundliche Hal­
tung Frankreichs ließen ein dauerndes, ungestörtes Zu­
sammenwirken der verbündeten Mächte in China voraussehen.
Auf die Auslassungen Chamberleins bezüglich der Reichs­
einheit hinweisend, machte der Premierminister den
Vorschlag, dass der Königin der Titel einer „Kaiserin des
britischen Reiches" angetragen wurde, welches dann alle
Colonien und abhängigen Gebiete umfassen würde.
Der südafrikanische Krieg.
A»«e»is« von Transvaal.
„K a p st a d t, 26. October. Die feierliche Proclamierung
Transvaals zu einem Theile des britischen Reiches fand
heute statt. 6200 Mann standen Parade."
Wenn wir das obige Telegramm nicht mit eigenen
Augen lesen würden, so möchten wir eine solche Mtttheilung
für einen kleinen Scherz oder für Unsinn halten. Was
wollen denn die Engländer annectieren? die paar Städte,
wo ihre Nebermacht durchgezogen ist oder wo sie gerade
weilen?
Indessen die traurige Veranlassung dieses Krieges
belehrte ja Manchen, dass auch heute noch „Gewalt vor
Recht geht" und dieses neueste Beispiel englischer Fr—etheit
die Annexion Transvaals zeigt, dass wir immer noch in
der Zeit des „Faustrechts" leben. Doch gottlob es bewährt
sich wieder da, was man von den Nürnberger sagt: „dass
diese nicht früher Einen gehangen, bevor sie ihn nicht ge­
fangen" und der edle Lord Roberts, welcher schon die
Tapferkeit I4jähriger Burensöhne zu fürchten hat, wird
noch lange auf sein Empfangsbankett in London warten
müssen, bevor er die vollständige Unterwerfung und damit
die rechtliche Annexion Transvaals der Welt mittheilen
kann. Vorderhand giebts noch feste Hiebe dort unten, und
der empfangende Theil ist, wie aus den Depeschen her-
vorgeht, meistentheils „Seine Lordschaft!"
Aus Kapstadt wird vom 26. October gemeldet: Die
Buren nahmen Jacobsdal nach hartnäckigem Widerstande
der Garnison, welche aus 52 Mann Kolonialtruppen
bestand, ein. Die Engländer verloren 34 Todte.
Eine Depesche Lord Roberts aus Prätoria vom
25. v. M. besagt: General Barton, welcher einige Tage
von den Truppen Dewet's belästigt worden war, griff
diese heute morgens an und zersprengte sie völlig. Drei
Buren, welche zum Zeichen, dass sie sich ergeben, die Hände
aufhoben, dann aber verrätherischerweise schossen, wurden
gefangen genommen und kriegsgerichtlich zum Tode ver-
urtheilt. Ich bestätigte das Urtheil.
Die Kap-Polizeitruppen geriethen am 24. v. M. in
der Nähe von Hoopstaad mit zwei Burencommandos in
ein ernstes Gefecht. Die englischen Truppen hatten zwei
Schnellfeuer-Maximgeschütze. Die Buren, unter Dutott,
Viljoen, Potgieter und Devtllier griffen in der Stärke
von 10:1 Mann zweimal an, umzingelten die englischen
Truppen allmählig, indem sie ihnen große Verluste bei­
brachten, und richteten ihr Feuer hauptsächlich auf die
Maximgeschütze, die aufgegeben wurden. Die Polizeitruppen
wurden kurz vor Eintritt der Dunkelheit durch Ueomanrys
verstärkt. Die Engländer hatten 7 Todte und 11 Ver­
wundete. 15 Engländer wurden gefangen genommen. Die
Buren haben 15.000 Mann im Felde, davon beinahe die
Hälfte in der Oranje-Rivers-Kolonie.
Einer Reuter-Meldung aus Bloemfontein vom 26. v. M.
zufolge müssen alle über 14 Jahre alte Buren, die in
einem Umkreise von 10 Meilen um Bloemfontein ansässig
sind, in der Stadt ihren Wohnsitz aufschlagen, um sie zu
hindern, sich dem noch kämpfenden Kommando anzuschließen.
Die Buren werden im Distrtcte Vryburg immer
kühner. Sie beabsichtigen anscheinend, die Stadt einzu-
schltkße». Da keine Poltzeimannschaften zur Verfügung
stehen, sind die in größerer Entfernung von der Verbin­
dungslinie liegenden Farmer schutzlos. Vier stark ver­
schanzte Burenlager sind 20 Meilen von hier errichtet.
Die Fortschaffung von Vorräthen aus der Stadt wurde
verboten; ebenso ist den Bürgern nicht gestattet, sich nach
9 Uhr auf der Straße aufzuhalten. Infolge der unge-
wöhnlich trockenen Witterung befindet sich daS Getreide in
einem traurigen Zustande.
Die Verhandlungen mit Botha sind erfolglos geblieben.
Präsident Stejn lehnte es ab einen Parlamentär zu
empfangen.
Ein Lieutenant und 50 Mann Kavallerie fielen vor
einigen Tagen zwischen Springfontain und Philtppolis in
einem Hinterhalt, wobei Alle bis auf 7 Mann gefangen
genommen wurden.
Protokoll
über die Sitzung des Gemeindeausschufses von Auffee
ciato 11. September 1900
Anwesend: Herr Bürgermeister Johann Lex, als Vor­
sitzender; die Herrn Gemeinderäthe: Karl Lang, Johann Wagen-
dorffer und Heinrich Kreutzberger; die Herrn Gemeindeausschüsse:
Dr. Josef von Benedict Edler von Mautenau, Paul Kienzl,
Wilhelm Siegl, Franz Stüger und Eduard Wellacher.
Das Protokoll der letzten Sitzung vom 11. Juni 1900
wird verlesen und unterfertigt.
Hierauf theilt der Herr Vorsitzende mit, dass gegenwärtig
eine commissionelle Local-Erhebung bezüglich Erweiterung der
elektrischen Betriebsanlage des Ausseer ElcctricitätS-WerkeS hier
tagt und die Gemeinde als Privat-Jnteressent diesen Verhandlungen
zugezogen ist. Um Namens der Marktgemeinde Aussee die
u« sich zu überzeugen, dass an de« ganzen Gerede nicht«
ist— guten Morgen lieber Gylsfingen."
„Nein, Herr Major verzeihen, wa« sagt man— was
für ein Gerücht?"
„Mein Gott, wa« weis« ich? Man spricht von Besuchen,
die Ruthardt i«mer bei ihnen «achen soll, wenn Sie—
i« Dienste sind. Und nun kalt Blut, lieber Gylsfingen, und
die Augen auf— guten Morgen."
Einen Augenblick noch blieb er, die Hand an der Mütze,
betroffen stehen, dann aber machte er eine energische Wendung,
al« wollte er etwa« abschütteln.
„Ach wa«", murrte er, „er ist ein alter Ka«aschenknopf,
der gute Major und dem Ruthardt ist er nicht gut, weil
ihn der künstlerische Anstrich seine« Wesen« ärgert. Sr be­
schloss. die Sache zu ignorieren, ja, seine Frau nicht einmal
nach Ruthard zu fragen.
Am nächsten Morgen wiederholte sich ein ähnlicher
Vorgang. Ein Kamerad Gylffmgen« hatte, ohne Absicht, in
Erfahrung gebracht, das« Ruthard segr viele seiner dienst­
freien Stunden in GylffingenS Hause zubriuge und zwar
komme er immer, sobald der Hauptmann nachmittag« zu«
Dienste gegangen und gehe, wenn dieser zurückzuerwarten sei.
Das «achte ihn nachdenklich, aber nicht besorgt—
denn wer weis«, ob e« wahr sei— und wenn schon— sicherlich
war e« dann schon etwa« ganz Unschuldige«. Aber
seltsam blieb r« doch und e« war wohl der Mühe wert,
dahinter zu kommen. Er beschloss, seiner Frau auf den Zahn
zu fühlen.
„Du Schatz", sagte er daher beim Mittagessen, „Rat-
hard war ja so lange nicht hier, waru« lässt sich der denn
garnicht «ehr sehen?" Er sprach scheinbar dem Braten sehr
kräftig zu, beobachtete sie aber scharf unter halb geschlossenen
Lidern hervor. Sie sah einen Augenblick zu ihm herüber,
schlug dann die Augen nieder, wurde über und über roth
und stotterte verlegen: „O— ich weiß— auch nicht—
nun— jetzt— die Weihnachtszeit— vielleicht arbeitet er
an eine« Bilde— zum Geschenk." Gylffmgen sah betroffen
auf. Was war da«? Sie konnte ihn nicht ansehen, sie war
verlegen— roth? Die Bissen quollen ihm i« Halse, er
legte Messer und Gabel hin, sprang auf und verließ mit
einer flüchtigen Entschuldigung da« Speisezimmer. Lc streckte
sich auf da« Ledersofa in seine« einfachen Herrenstübchen
und hieng seinen Gedanken nach.
War e- nun wahr oder nicht? Waren die Leute falsch
berichtet oder sagte sie ihm nicht die Wahrheit. Zu« mindesten
verschwieg sie ihm etwa«, da« hatte er deutlich an ihrer
Verlegenheit gesehen. Also nun wirklich: Augen auf— nun,
er würde schon dahinteekommen.
Am folgenden Tage wieder ein Unglücksrabe. Die-mal
ein älterer Premier, an Jahren Gylsfingen fast gleich, daher
die freundschaftliche Vertraulichkeit unter ihnen. Er hatte
die Unterhaltung seines Burschen mit eine« anderen OsficierS-
burschen angehvrt de« Inhalt«: Frau Hauptmann von
Gy'ffingen empfängt die Besuche de« Herrn Lieutenant«
Ruthard und die Kammerzofe ist i« Bunde, sie weiß r«
und giebt de« Herrn Lieutnant Zeichen, wenn der Herr
Hauptmann «al zu Hause sein sollte. Der Bursche war der
Schatz der Zofe und sie hatte e« ihm unter« Siegel der
Verschwiegenheit erzählt.
Nun, das wollte er bald kriegen. Das Mädchen einzu­
schüchtern war nicht schwer— man brauchte ihr ja nur zu
drohen, sie au« de« Dienste zu jagen. Und dann seine Frau
zur Rede stellen.— Nein— da« nicht— dann war e«
irgend eine Dummheit, aber eine unschuldige Dummheit—
und da» war e« sicher— wie schwer hatte er ihr denn
Unrecht gethan, ihr. die er anbrtete— der er jede» Leid
sorgfältig fern hielt! E« gieng auch ander«.
„Lisette," sagte er, nach Hause gekommen, in strenge«
Tone zu der Zofe, dir ih« gerade die Thür öffnete, ,,wa«
ist da« hier im Hause— wie ist dir Sache mit dem Herrn
Leutnant Ruthard?"
Das Mädchen fuhr zusammen, sie wurde roth, dann
sah sie auf und begann:
„Herr Hauptmann, ich weiß nicht —"
„Sie wissen, Sie sind ja die Vertraute in dieser
Sache -"
„Aber Herr Hauptmann, ich —"


[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001103 - Seite 3 ]
» 44
Ltsisriscfte ^.Ipsn-kost.
385
Aeußerung abgeben zu können, bitte er um einen diesbezüglichen
Antrag, glaubt aber erwähnen zu müssen, es sei Seitens der
Gemeinde unbedingt darauf zu bestehen, dass die Leitung in
einer, jede Gefährdung der persönlichen Sicherheit unbedingt und
jederzeit ausschließenden Art angelegt werde, dass die Gesellschaft
sich ausdrücklich verpflichtet im Falle der Anlage einer Wasser­
leitung Canalisierung, Verbreiterung der Straßen rc. die Leitung
auf eigene Kosten zu umlegen und die Gemeinde für jeden durch
Umlegung der Leitung an Straßen, Wegen und Anlagen eventuell
entstehenden Schaden vollkommen schadlos gehalten werde.
Herr Gemeinderath Karl Lang beantragt noch zu verlangen,
dass dort wo oberirdische Leitung geplant ist, selbe so hoch an­
gelegt werde, dass ein Beschneiden der Bäume, wie es leider
schon so oft vorgekommen, vermieden wird; auch soll von der
Gesellschaft eine entsprechende Entschädigung für Grundbenützung,
anlässlich Legung der Leitung verlangt werden.
Herr Dr. von Benedict hält es für angezeigt, sich in keine
langwierigen Verhandlungen mit der Elektricitäts-Gesellschaft
einzulassen und stellt den Antrag nachstehende Aeußerung zu
Protokoll zu geben:
Die Marktgemeinde Aussee gibt folgende Erklärung ab:
die Neuanlage einer elektrischen Leitung wird über Ansuchen der
Commissionswerber auf märktischem Grunde, sei es öffentlichen
oder privaten, nur unter folgenden Bedingungen gestattet: a) gegen
jederzeit zulässigen Widerruf, b) gegen vollständige Schadloshaltung
für jeden, wie immer der Marktgemeinde durch diese Anlage
zugehenden Schaden, o) Tragung aller wie immer gearteten,
durch die Anlage und den Bestand der Kabelleitung verursachten
Reparaturs- und anderen Kosten, ä) im Gebiete der Markt­
gemeinde Aussee darf nur eine unterirdische Kabelleitung mit
Ausschluss jeglicher oberirdischen Leitung, verlegt werden, s) über
diese Verbindlichkeiten der Unternehmung ist der Gemeinde ein
schriftlicher Neve» 4 zu behändigen und darf vor Aushändigung
des Reverses mit den Arbeiten nicht begonnen werden.
Der Antrag des Herrn Dr. von Benedict wird einstimmig
angenommen und diese Aeußerung dem von der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Gröbming aufgenommenen Commifsionsprotokolle an­
geschlossen.
Der Herr Vorsitzende theilt mit, dass Frau Nina von
Fröhlich-Feldau um Durchführung einer Verbauung im märk-
tischen Schindergrabenwalde ersucht und selbe bereit ist, zu dieser
Verbauung, welche auf circa 200 Gulden zu stehen kommt,
einen Betrag von 100 Gulden zu leisten.
Es wird die Durchführung dieser Verbauung beschlossen
und hiezu aus Gcmeindemitteln eine Summe im Höchstbetrage
von 100 Gulden bewilligt.
Der Herr Vorsitzend: bringt zur Kenntnis, das Frau Gräfin
Amadei vor einigen Jahren in Auffee eine Musikalien-Leihanstalt
gründete, deren Ertrag dem Armenfonde zufällt, die genannte
Frau Gräfin aber nunmehr hieraus eine Stiftung zu errichten
gedenkt. Der bezügliche Stiftungsbnefentwurf wird verlesen und
beschlossen, mit dem ergebensten Danke diese Stiftung zu über­
nehmen.
Herr Bürgermeister theilt mit, dass Herr Franz Hollwöger
eine große Anzahl Mauerziegel lagern hat, welche er zu einem
verhältnismäßig niederen Preis der Gemeinde zum Baue des
Bersorgungshauses abgeben würde. Da der Bau dieses Hauses
dermalen noch nicht in Aussicht genommen ist, wird der Verkaufs-
Antrag des Herrn Hollwöger abgelehnt.
Der Herr Vorsitzende theilt mit, dass von Seite der
Statthalterei der Gemeinde abermals eine Spende von 1000 Gulden
zur Sanierung der Hochwasserschäden überwiesen wurde, was
freudigst zur Kenntnis genommen wird.
Ueber ein Ansuchen des Gemeindevorstehers von Straffen
Herrn Gregor Resch um einen Betrag zu einem Bestkegelscheiben,
wird zur Tagesordnung übergegangen.
Ein Ansuchen des Theatersdirectors Guttmann um Be­
willigung zur Erbauung eines Theaters am Außerwerksplatze
und unentgeltliche Beistellung der elektrischen Beleuchtung und
der Theatermusik wird verlesen und hierüber beschlossen, dem
Gesuchsteller mitzutheilen, dass die Gemeinde erst im Gegenstände
schlüssig wird, wenn die Finanzierung des ganzen Projectes in
ausreichender Art und Weise gewährleistet erscheint.
Ein Ansuchen der Gemeindevorstehung Strassen vm Be­
leuchtung der Straße nach Esclsbach wird mit Rücksicht auf
einen bereits vorliegenden Beschluss des Gemeindeausschusses
abweislich beschieden.
Ein zur Aeußerung von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Gröbming herabgelangtes Ansuchen des Albert Mayerl in
Mitterndorf um Verleihung einer Fiacker-Concession wird mit
Rücksicht auf den mangelnden Localbedarf und bei dem Umstande,
als dieses Gewerbe voraussichtlich wieder nicht vom Eigenthümer
persönlich ausgeübt werden würde, abweislich beschieden.
Ueber ein von der k. k. Bez'rkshauptmannschaft Gröbming
herabgelangtes Ansuchen der Frau Elise Schuster um Richtig­
stellung ihrer Gasthaus-Concession wird beschlossen die Aeußerung
im zustimmenden Sinne abzugeben.
Die Zuschrift der hiesigen Aerzte in welcher dieselben von
dem Zustandekommen einer Vereinigung derselben, mit Herrn
kais Rath Dr. Josef Schreiber als Obmann Mittheilung machen,
wird zur Kenntnis genommen.
Das Ansuchen des Herrn Paul Kienzl um Baubewilligung
bei seinem Gasthofe „zum Touristen" wird über Antrag des
Herrn Dr. von Benedict der geschäftsmäßigen Behandlung durch
Vornahme des commifsionellen Local-Erhebung zugeführt.
Nachdem noch Herr Gemeinrath Lang auf die rechtzeitige
Einhebung der von der Curcommission Bussee zu leistenden
Beitrage und Pachtzinse dringt, wird die Sitzung geschlossen.
* Z« dem Touriften-Unfall im Gesäuse. Nach­
träglich wird uns noch aus Johnsbach über den Absturz der
inzwischen aufgcfundenen, beiden verunglückten Touristen Pott
und Dr. Müller berichtet: Sonntag den 14. d. M. langten
mit dem Frühzuge 5 Uhr 30 Minuten in der Haltestelle
Johnsbachthal die verunglückten Touristen Herr Pott und Dr.
Ferd. Müller aus Wien ein, ihre Wettermäntel dort mit dem
Bemerken zurücklassend, sie desselben Tages noch abzuholen, da
sie willens sind, mit dem 9 Uhr Zuge abends wieder nach Wien
zurückzukehren. Von der Haltestelle giengen dieselben nach Johnsbach,
wo sie sich in Schweineggers Gasthause stärkten und erst um
8 Uhr Früh zur Besteigung des Reichensteines anschickten.
Der Aufstieg wurde bei ziemlich schönen Wetter über das
„Todtenköpfel" (dasselbe gilt bei den Touristen noch als „Jung­
frau" d. h. noch nie bestiegener Berg und sind diese Beiden
nicht die ersten Opfer) unternommen, was aus den Aufzeichnungen
der Verunglückten im Gedenkbuche am Reichenstein zu ersehen
war. In diesem Buche bezeichneten dieselben auch den geplanten
Abstieg (Südseite) sie hätten also wieder nach Johnsbach zurück­
kehren müssen. Da aber die genannten Herrn Abends dort nicht
erschienen sind und die Mäntel nicht abgeholt wurden, war
man in Besorgnis um dieselben, tröstete sich aber damit, dass
sie allenfalls über die „Flitznen" nach Admont abgestiegen seien.
Doch da kamen bald aus Wien Nachrichten, dass sie auch dort
nicht eingetroffen sind und man fürchtete sogleich dass sie ein
Opfer der Berge geworden. Der Rettungsausschuss von Admont
wurde sogleich verständigt, welcher tüchtige Bergsteiger auf die
Suche nach den Verunglückten aussandte. Die Spitze des Reichen­
steines wurde bestiegen, wo man den geplanten Abstieg im
Gedenkbuche eingetragen fand und auf Grund dieser Aufzeichnung
die Südseite gründlichst, jedoch ohne Erfolg absuchle. Erst am
Mittwoch fand man den Ingenieur H. Pott auf der „Flitzenseite"
unter einer Felswand zwischen Steinen eingeklemmt, todt auf.
Derselbe wurde über die Kaiserau nach Admont gebracht von wo
man die Leiche nach Wien überführte. Donnerstag gelang es
den aufopfernden Suchern auch Herrn Dr. Müller oberhalb der
Stelle, wo H. Pott verunglückt war zu finden. Allem Anscheine
nach, dürfte bei dem am Tage des Absturzes Nachmittags
plötzlich eingetretenen schlechten Wetters, derW g von den Herren
verfehlt worden, Herr Pott zuerst verunglückt und Herr Doctor
Müller demselben Hilfe leistend, ebenfalls darauf abgestürzt sein.
* Die Gefahren des Weinkellers. Aus Ober-
Hollabrunn wird unterm 29. d. berichtet: Gestern lud der
hiesige Wirthschaftsbesitzsr Herr Gruber eine Gesellschaft ein,
seinen von amerikanischen Reben stammenden „Heurigen" zu
verkosten. Der Wirthschaftsbesitzer Herr Franz Müller, welcher
bei Gruber zu Besuch war, begab sich nun trotz Abmahnens des
Kellerbesitzers ohne Licht in den Keller, um den Wein zu holen.
Als Müller zu lang im Keller blieb, folgte ihm Herr Gruber
nach. Doch auch er kam nicht wieder zum Vorschein. Er wurde,
ohne auf Müller gestoßen zu sein, im Keller betäubt und später
von zwei Wirthschaftsbesitzern, den Herren Scheuer und Wagner
heraufgeholt. Die Letztgenannten stiegen hierauf nochmals in den
Keller, um Müller zu retten, wurden aber ebenfalls betäubt und
kamen nicht mehr zurück. Herr Gruber, der sich inzwischen erholt
hatte, gieng nun nochmals in den Keller, in welchem er abermals
liegen blieb. Von der Gesellschaft war nur der Kurschmied Herr
Klein zurückgeblieben, der sich nunmehr allein an das gefährliche
Rettungswerk machte. Neunmal unternahm Herr Klein unter
eigener großer Lebensgefahr den Gang in den Keller. Endlich
gelang es dem wackeren Manne, die drei Verunglückten Scheuer,
Wagner und Gruber ans Tageslicht zu bringen, während es
ihm, da er beim letzten Gange in den Keller sich nur mit Mühe
aufrecht erhalten konnte, nicht mehr möglich war, auch Müller,
der tiefer unten lag, zu retten. Nachdem die Genannten sich von
ihrer Betäubung erholt hatten, gelang es ihnen mit Hilfe des
Tischlermeisters Herrn Hicker, Herrn Müller ans Tageslicht zu
bringen. Der Bedauernswerthe war aber leider bereits entseelt.
* Unfall oder Selbstmord. Aus Linz wird vom
29. v. Mts. mitgetheilt: In der Nacht zum Montag stürzte der
Unterjäger Vadagnini des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regiments, nur
mit Hemd und Unterhose bekleidet, von einem Fenster des zweiten
Stockes der hoch gelegenen Schlosskaserne in die Tiefe und blieb
mit zerschmetterten Gliedern todt liegen. Vadagnini war der
größte Mann im Regiment. Ob ein Unfall oder ein Selbstmord
vorliegt, konnte nicht festgestellt werden.
* Eine Explosion in Newyork. Aus Newyork
wird von einer furchtbaren Explosion gemeldet, die dort am
28. v. Mittags die große Droguen- und Chemikalienfabrik der
Firma Tarrant u. Comp, zerstörte. Die Fabrik gieng in Flammen
auf. Eine vor der Fabrik vorbeiführende Hochbahn wurde zer­
stört: an 150 Personen sollen ums Leben gekommen sein. In
den benachbarten Straßen wurden durch Glassplitter und andere
Trümmerstücke viele Personen verletzt; etwa zwanzig wurden in
das Krankenhaus geschafft, wo eine Person den Verletzungen
erlag. Der gesammte durch die Explosion verursachte Schaden
wird auf 1,500.000 Dollars geschätzt. In einer an das „Reu-
ter'sche Bureau" gelangten Depesche aus Newyork heißt es,
dass es allen Angestellten der Chennkalienfabrik Tarrant u. Comp,
bis auf einen möglich gewesen sei, sich zu retten. Die Ursache
der Explosionen ist noch unbekannt; es waren vielleicht acht
Explosionen, von denen vier sehr heftig waren. Man glaubt, dass
Naphtha die Ursache war.
* Grenzverletzung. Nach einem Berichte des „Neuen
Wiener Tagblatt" aus Mostar wurde am 26. v. M. eine
Militärpatrouille auf einem Streifgang bei Kazanci von monte­
negrinischen Soldaten, welche die Grenze überschritten hatten,
überfallen. Die Patrouille, die nur aus fünf Mann bestand,
trat mit so großer Energie auf, dass die Montenegriner den Rückzug
antreten mussten. Sie verloren einen Lieutenant und einen Corpora!
welche Beide durch Gewehrschüsse unserer Soldaten getödt^
„Hüten Sir sich, etwas andere« zu sagen al« die reine
Wahrheit— oder Sie sind auf der Stelle entlass»«."
Zitteind beichtete sie was sie wußte— e< war nicht
viel mehr, al« er bereit« wusste.
„Und e« sollte eine Ueberraschung für den Herrn
Hauptmann sein" hat die Gnädige gesagt.
„Go, eine Ueberraschung— und wann kommt Herr
Ruthard wieder?"
„Morgen früh, 10 Uhr, wenn der Herr Hauptmann -"
„Die alten Leute ,x«r,irren— schon gut!" Sr ließ
da« Mädchen stehen, zog sich auf sein Zimmer zurück und
ließ sich bi« zu« Abend nicht sehen, dann gieng er in»
Kasino, um sich der Gedanken zu erwehren, die ihm durchs
Gehirn stürmten.
Morgen« u« halb 10 Uhr gieng er zu« Dienst, befahl
aber seine« Premier, da« Exerzieren abzuhalten und gieng
wieder nach Hause. Er würde sie in SaZi-antä ertappen.
Lisette würde nicht« verrathen haben, das- er hinter da»
Geheimni« gekommen— sie wusste ganz genau, wenn er
den Lieutenant nicht fand, so war sie ihre« Dienstes ledig.
Er klingelte nicht, er pochte nur. Mit de« Finger am
Munde bedeutete er Lisette», die ihm die Thür öffnete, zu
schweizen, schritt lautlos über den teppichbedeckten Korridor
zum Zimmer seiner Frau. Er wollte eintreteu mit eine«
Scherzworte und dann die Wirkung beobachten. Aber eine
unerklärliche zwingende Gewalt hielt ihn zurück, beugte ihn
nieder, sodas« er durchs Schlüsselloch sehe» musste. Ec
wurde sich de« Unwürdigen der Situation garnicht bewusst.
Er sah nun seine Fra« in ihre« rosaseidenen Kleide auf
eine« Sissel hingegossen. Eine Hand, auf die ein rother
Aermelausschlag herabfiel, fasste sie unter« Kinn und richtete
ihr den Kopf auf:
„So, bitte", hörte er Ruthard« Stimme, „und nun
bitte, ein wenig lächeln, jener Ausdruck, der alle Welt so
sehr bezaubert." Der Sprechende entfernte sich von seiner
Frau.
„Aber nun wäre e« auch gut, wir beendigten die Sache."
hörte er diese sagen, „mein Mann scheint Verdacht geschöpft
zu haben, und wenn er eine Ahnung hätte".
Der Mann an der Thür schnellte empor wie von der
Tarantel gestochen. Sollte er Hineinstürzen und dem Elenden
den Degen in den Leib rennen? Nein, so nicht, so nicht!
E« wäre ein Scandal geworden, er war compromittiert für
immer. Linen Ehrenhandel vom Zrune brechen und dann
eine Kugel! Einer von beiden war ohnehin zu viel auf der
Welt und einerlei, wer fiel.
Er eilte zur Kaserne zurück und nahm seinem Premier
das Commanto wied-r ab.
Noch nie hatten seine MuSkethiere ihren sonst so guten
Hauptmann so gesehen, er „schiff" sie, das« sie Blut und
Wasser schwitzien.
Er aß im Casino, trank mehr, al« ihm gut war, sing
mit Ruthard Häncel an und al« dieser endlich ein heftige«
Wort hastig erwiderte, hob er die Hand zum Schlage, aber
ein Kamerad fing sie auf. A« nächsten Morgen schossen sie
sich. Ruthard sank beim ersten Kugelwechsel, in'« Herz ge­
troffen. lautlos nieder.
Al« die Nachricht zur Frau Elsbeth drang, stürzte sie
mit fliegendem Athem in da« Zimmer ihre« Gatten, wohin
dieser sich sogleich nach de« Zweikampf zurückgezogen hatte.
Sie war furchtbar verändert. Mft funkelnden Äugen fasste
sie ihn a« Arm.
„Unmensch, was hast Du gethan. Komm— komm und
sieh selber, wa« er bei mir gewollt Hai, er. den Du Unmensch
gemordet h:st in der Blü>e feiner Jahre."
Und sie zog ihn in ihr Zimmer. Eine Staff-lei stand
an der Seite des Zimmers, sie schlvg ein Tuch zurück und
ihn blickte von einer Leinwandfläche da« meisterhafte fast
vollendete Portrait seiner Frau entgegen.
„Da« hat er gewollt— da» sollte Dich zu Weihnachten
überraschen!— Und das« Du an mir gezweifelt hast, das«
Du mir das niedrigste Verbrechen zutrautest, das eine Frau
begehen kann, da» verzeihe Dir Gott— ich kann e» nicht
— ich kann nicht mehr mit Dir leben— ich kehre zu
meinen Eltern zurück."
Er fiel mit einem dumpfen Schrei in einen Sessel und
sie verließ da« Zimmer ohne ihn noch einmal anzusehen.
Bald darauf quitierte er den Dienst und widmete sich
ernsten wiffcnschafkltchen Studien um seinen Schmerz zu
betäuben.
Und al« i« nächsten Jahre der Tag der Allerseelen
kam. da gieng er nach de« Friedhofe und legte einen Kranz
auf Ruthard« Grabe nieder.
Und vierundzwanzig Jahre sind seitdem vergangen.
„Wie oft noch?" murmelte er. Der feuchte Abendwind
streift sein Gesicht, fröstelnd schauert er zusammen, langsam,
schleppenden Schritte« tritt er den Heimweg an.
Das Leufelsboot.
Erzählung vom Bodeusee von Arthur Achleitner.
(Nachdruck verbotiu.
I.
Der Nebelmonat de« sturmreich«n Jahre« 1823 zeigte
a« Bodensee seine ganze Macht, der dicke undurchdringliche
Nebel lähmte oft den Verkehr völlig und hinderte die Fracht­
schiffe am Auslaufen. Die Mitglieder der Friedrichshasener
Schtfferzunfl mochten fluchen und wettern, der schwere Nebel
wich nicht, er herrschte unbeugsam, und die tiefhangenden
Laternen an der Hafeneinfahrt mussten Tag und Nacht
brennen, wie auch die Nebelglocke im Hafenthurm stundenlang
brummte: beide« die damaligen bescheidenen Hilfsmittel bei
Nebelgefahr. Da« Licht der Hafeneinfahrtslaternen war nicht
auf eine Kahnlänge i« dicken N-bel zu erkennen, aber die
Vorschrift lautete auf „brennen lcssen" und gehorsam wurden
dir Laternen auSgehängt. Sine scharfe Verordnung betraf die
Handhabung der Nebelglocke und dekretierte unausgesetzt-«
Läuten derselben, nur wurde nicht beigefü^!- r.e..T..
ablösen solle, wenn dieser i« stundenlange» Läutgeschäfl er«
lahmt vor Müdigkeit zusammensank. Einen Ersatzmann
respektive Geld für die Aushilfe gab e« nicht und deshalb
schwieg die Nebelglocke zeitweilig. Der Tbürmer kalkulierte
ganz richtig: Den Nebel merken die Schiffer von selbst und
laufen nicht au«; wer unterwegs ist, kann nicht auf« Gehör
hin einfahren, wird also lavieren und auf der „Schweeb"
(Seemitte) bleiben; also hat da» Läuten wenig Sinn und
ist dasselbe nicht« andere« al« eine Belästigung de« Thürmrr«


[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001103 - Seite 4 ]
386
8tsierisctts H.lpsn-?osr.
l^lr. 44
wurden. Bon der k. u. k. Patrouille wurden zwei Infanteristen
verwundet, einer davon durch Kolbenfchläge, da das Gefecht
zuletzt den Charakter eines Handgemenges angenommen hatte.
-—Die Montenegriner nahmen ihre Todten mit sich; eine Anzahl
Waffen wurde jedoch von unseren Soldaten erbeutet. Zu dieser
Mittheilung des genannten Blattes erfahren wir noch Folgendes:
Seit geraumer Zeit schon kam es in der Herzegowina zu Grenz­
streitigkeiten, hervorgerufen dadurch, dass dortige Einwohner an
der Benützung ihrer jenseits der Grenze auf montenegrinischem
Gebiete gelegenen Waldbestände von den Montenegrinern ge­
hindert wurden. Im Okkupationsgebiete wurden nun Patrouillen
zur Bewachung der Grenze und zum Schutze der heimischen
Bevölkerung aufgestellt. Trotzdem wurden die Leute, sobald
sie sich über die Grenze in ihre Waldungen nach Montenegro
begaben, verjagt, wobei die montenegrinische Grenzwache immer
eine drohende Haltung gegen sie einnahm. In dem oben ange­
führten Falle drangen die Montenegriner bei der Verfolgung der
Leute aus dem Occupationsgebiet über die Grenze und als sie
dabei auf eine k. u. k. Militärpatrouille— nach einer anderen
uns zugehenden Version auf eine Gendarmeriepatrouille—
stießen, griffen sie dieselbe sofort an. Die Atakke endigte jedoch
mit einer Niederlage der Montenegriner, die schleunigst den
Rückweg antraten. Die gemeinsame Regierung hat über diesen
Vorfall sowie über die fortwährenden Grenzstreitigkeiten mit
Montenegro überhaupt eine eingehende Untersuchung angeordnet.
Man wird zunächst Delegierte an die Grenze entsenden, die den
Thatbestand an Ort und Stelle erheben. Die montenegrinische
Regierung soll bei diesen Erhebungen gleichfalls vertreten sein.
Die weiteren Schritte der gemeinsamen Regierung in dieser
Angelegenheit werden von dem Ergebnis der Untersuchung
abhängen.
* Lehrermangel. Die Austritte aus dem Lehrstande
mehren sich in bedenklichster Weise; jüngst haben denselben ver­
lassen: Franz Wandl in Eggenburg, trat als Beamter der Spar-
caffa ein; Marie Koller in Retzbach wurde Gesellschaftsdame;
I. Richter in Zöbing gieng zur Post; Denner in Lengenfeld
setzt seine Studien an der Technik fort; die absolvierten Lehr­
amtskandidaten Franz Stefan und Max Walter wenden sich zur
Post, ebenso Aushilfslehrer Johann Mauric in Maria-Stauden
bei Marburg und Lehramtskandidat Johann Laschitz; Emerich
Schreiner in Graz hat sich der Bühne gewidmet.— Im Mo­
nate September haben die Freiwilligen des Infanterie-Regimentes
Nr. 1 in Olmütz die Officiersprüfung abgelegt. Bon sämmt-
lichen Freiwilligen bestanden zwei die Prüfung mit Auszeichnung;
diese zwei waren Lehrer.
Mitterndorf, 1. November. (Verschiedenes.) Das
zu Gunsten des Berschönerungsvereines veranstaltete Bestkegel­
scheiben, um das sich der Bereinscaffier Herr Cajetan Artweger
unstreitig durch Sammlung der vielen und schönen Preise das
größte Verdienst erworben, wird nächsten Sonntag, d. i. den
4. November, 2 Uhr nachmittags geschloffen, worauf sofort die
Bestvertheilung erfolgt.— Morgen beginnt in Aschauers Gast­
haus ein zum Besten des hiesigen Militärveteranen-Bereins ins
Werk gesetzte Preiskegeln auf der StosSbudel; zu gewinnen sind
zwei recht hübsche Uhren von bedeutendem Werte. Die Kapsel­
schützengesellschaft h't sich nun auch wieder konstituiert und werden
deren animierte Schießabende jeden Mitwoch im obenerwähnten
Gasthause abgehalten.— Ein äußerst frecher Einbruchdiebstahl
wurde in der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch in unserem
Orte verübt; die Gauner, die ohne Zweifel mit den Orts­
verhältnissen sehr vertraut waren, drangen durch das Fenster in
die im ersten Stockwerke gelegene Wohnung der Roth'schen Jäger
A. L. und F. W. beim vulgo Sagschneider in „Ungarisch"
ein und räumten dieselbe gründlich aus: Bargeld, Kleider,
Wäsche (einschließlich der Fußlappen,) Munition, Fernrohre, ja
Und eines Tages, der einen Nebel brachte, wie er noch
niemals a« Bodens« erlebt worden ist, erweiterte der Hafen-
thürmer seinen Kalkül mit beispielloser Kühnheit zu« offenem
Strike, indem er die Nrbelglocke meuchlings verließ und die
Kneipstube in der „Post" aufsuchte. Draußen im Hafen
fluchte auch jemand über den Nebel, und die« war der Ober«
Monteur Frauz Eibl», d« mit der Zusammenstellung der
Maschine für da» neue Dampfboot betraut ist. Au» der
Fabrik von Fawertt u. Lte. in Liverpool ist da» eiserne
Ungethü« in vielen Theilstücken in Friedrichshafen angr-
kommen und der englisch redende schwäbische Landsmann
Eible soll die Theile so zusammenfügen, das»— wir r»
heißt, die Wundermaschtne die Kraft von 21 Pferden
entwickle und da« Boot nach Belieben vor« und rückwärts
bewegt werden könne.
Wer den Obermonteur jetzt i« blauen Arbeitskittel mit
geschwärzte« Gesicht und rußigen Händen fleißig arbeiten
oder doch wenigsten« die Arbeit seiner Gehilfen überwachen
sieht, der würde in Franz Eible allerdings nicht den schmucken
Burschen erblicken, al« den ihn Sonn« und Feiertags so
manche Seehäsin*) erkannt hat. Eible trägt sich in dienst­
freier Zeit einfach nobel, Anzüge au» echt englischen Stoffen,
die er von Liverpool «itgebrachl hat, wo er seit Jahren in
der Maschinenfabrik von Faweett und Cie. beschäftigt gewesen
ist, bi« ihm der ehrenvolle Auftrag zu theil wurde, da«
auf Rechnung de« Königreichs Württemberg zu erbauende
Dampfboot, da« e. sie auf de« Bodensee, flott zu bringen.
Nun weilt Eible seit Wochen in Friedrich-Hafen und montiert
die neue Dampfmaschine i« neuen Boot, begafft und verlästert,
a!« Hexenkünst'rr verschrieen, als Stümpfe» verlacht, denn
da« neue Wunderding wird nicht fertig zum Hellen Gaudium
der Buchhörner—Langenargen« Schifferzunft. Eible, der
Mauke, geschmeidige Mensch mit Thatenlust und zäher
Ausdauer, lässr die Leute ruhig lästern und spotten und
f-tlt und hämmert lustig darauf lo«. Eine» Tage» wird die
Maschine fertig montiert und er kann ihr Herr sein, dem
*) Die Bewohner der llferstaateu beueuut der volktwitz al»
„Seehasen".
selbst Reh- und Gamskrickerl lies die Diebsbande mitgehen. Mit
welcher S cherheit die Gesellen arbeiteten, geht am besten daraus
hervor, dass sie beim Scheine einer zurückgelaffenen Kerze Koffer
und Kasten einer, wie obenerwähnt, durchgreifenden Plünderung
unterzogen. Den beiden, in ihren Revieren weilenden Jägern
blieb nichts als das Gewand, das sie am Leibe trugen. Be­
merkenswert ist, dass erst vor nicht langer Zeit einen dieser
Jäger aus derselben Wohnung in dessen Abwesenheit ein neues
Gewehr gestohlen wurde; auch dem hiesigen Kaufmanne, Herrn
Leinfchitz, kam erst vor kurzem eine größere Partie Winterstrümpfe,
die er vor der Gewölbethüre hängen hatte, abhanden; dem
Vernehmen nach wurde auch beim Opferstocke im Friedhofe ein
Einbruch versucht. Hoffentlich gelingt es in Bälde, des Diebs-
cvnsortium denn man bereits auf der Spur zu fein scheint,
unschädlich zu machen, damit Delikte gegen die Sicherheit des
Eigenthums bis in die jüngste Zeit in unserem Orte Gott fei
Dank, zu den größten Seltenheiten gehörten, wieder gänzlich
aufhören.
Ttainach, 2. November. (Ehrung— Wahl.) Am
27. v. M. fand beim Amtstage in Jrdning die Angelobung des
Herrn Hotelier Franz Würfchinger als Gemeinde Vorstand in
Stainach statt. Aus diesem Anlässe wurde ihm Abends von der
hiesigen Feuerwehr ein Fackelzug gebracht, welche ehrende Auf­
merksamkeit Zeugnis gab von der Sympathie und dem Vertrauen
welches die Feuerwehr und die Bewohner Stainach's in ihren
neuen Gemeinde-Borsteher setzt. Der Wehrhauptmann richtete
herzliche Worte, an Herrn Würfchinger, welcher hoch erfreut und
gerührt dieselben dankend erwiderte.— Am 31. v. M. fand
nachdem nun die Gemeinde Vertretung vollständig ist die Wahl des
I. Gemeinde-Rathes statt, welche auf Herrn Anton Koller Gast­
haus und Realitäten-Besitzer fiel.
Gröbming, 1. Nov. (Gemeinderathswahlen und
Bürgermeisterwahl.) Am 20. Oktober fanden in Gröbming
in der Gemeindekanzlei die Neuwahlen für den Gemeindeausfchuss
statt. Bor der Wahl ergriff das Ausschussmitglied, Herr Ober­
lehrer Ulrich das Wort, um dm bisherigen Bürgermeister Herrn
Alex. Winkler für seine erprobte, rastlose und umsichtige Tätig­
keit und insbesondere für die Hingebung, mit welcher Herr Winkler
die Regulierung des Bachbettes in so gediegener Weise durch­
zusetzen wußte und ausführte, zu danken und des vollsten Ver­
trauens des gesammten Ausschusses zu versichern. Die Wahl
zeigte, dass der gesammte Ausschuss sich des vollsten Vertrauens
feiner Mitbürger erfreuen kann, da fast einstimmig sämmtliche
Herren der Vertretung neuerdings wiedergewählt wurden. Die
Wahl, welche den gesetzlichen Vorschriften gemäß mittelst Stimm­
zettel vorgenommen wurde, hatte folgendes Ergebnis: Im dritten
Wahlkörper zu Ausschussmännern: Alex. Winkler, Hausbesitzer;
Franz Seebacher, Franz Holger und Karl Haas, Grundbesitzer;
zu Ersatzmännern: Peter Hirzegger, Hausbesitzer und Gebhardt
Startmann, Grundbesitzer. Im zweiten Wahlkörper zu Aus­
schüssen: Josef Lcypold, Karl Schmid, Hausbesitzer; Johann
Gruber vulgo Schörkmeier; Josef Ulrich, Oberlehrer; zu Ersatz­
männern: Julius Friedl, Handschuhmacher und Klement Schupfer,
Grundbesitzer. Im ersten Wahlkörper zu Ausschussmännern:
Josef Scharzenberger, Rohgärber; Johann Gruber vulgo Schwöl-
linger; Josef Schlömicher, Fleischhauer; Andrä Maierhofer; zu
Ersatzmännern: Johann Vouk, Weißgärber und Mathias Gricber
vulgo Ritzinger. Nach Verlauf der gesetzlichen Frist von acht
Tagen wurden Herr Alex. Winkler einstimmig wieder zum
Bürgermeister, Herr Franz Seebacher zum ersten und Herr
Josef Leypold zum zweiten Gemeiaderathe gewählt.
Gröbming, 31. Oct. (Einbruch.) In der Nacht vom
Sonntag auf Montag wurde aus dem in der Fleischbank der
Frau Seraphine Schragl in Gröbming befindlichen Fenster das
Gitter ausgehoben und in das Gewölbe eingebrochen. Der Dieb
ließ die Fleischvorräthe unberührt und schien es nur auf die
daselbst befindliche Geldlade abgesehen zu haben. Doch scheint
er verscheucht worden zu sein, ehe es ihm gelungen sich derselben
da« ganze Schiff gehorchen mus», aus den leisesten Wink
Und an jenem Tage wird Franz Eible lachen und sich an
den verblüfften Gesichter« der Schifferzünftler weiden.
Im EchiffSinnern ohne Fackellicht zu arbeiten ist bei
solch' furchtbare» Nebel ganz unmöglich; Eibl« unlerbricht
die Arbeit und fordert auch von seinen Gehilfen Arbeitsein­
stellung. In einer Stunde wäre ohnehin Schlus«, die Zeit­
vergeudung ist also keine unverantwortliche. Die rußigen
Geselle» verlassen daher den Sch'ffSrumpf und klettern an
Land, um daheim die Kleider zu wechseln. Al» letzter gehl
Eible an Land und wie er sich umdrehend nochmals aus
da« schwarze Ungethüm blickt, da« sich zu« ersten Dampfbool
auf de« Bodensee entwickeln soll, da gleitet ein hoffnungs­
volles Lächeln über sein rußige» G sicht; ist ihm doch der
Gedanke eben durch den Kopf gefahren, das» kein zweiter
die Maschine besser kennen kann als er und das« deshalb
der Lonsul Lburch, der Besteller de« Sch ff-t im Auftrag
Württembergs, möglicher«, vielleicht sogar wahrscheinlicherweise
ihn nach der Probefahrt zu« Capilän ernennen könnte.
Eible athmete auf, die Brust wölbt sich, höher trägt der
Obermonteur den gescheiten jetzt ruß:gen Kopf, die Haltung
wird strammer trotz de« schlotternden ArbeiiSkittelS. Auf de«
neuen heimatlichen Dampfer z« kommandieren, den See aus
und ab zu befahren, e« müsste herrlich sein. Der Gedanke an
solche Zukunft ist so verlock nd, das« Eible sich ihm garn
hingegeben hat und achtlos i« dichten Nebel fortlief, bi«
ein Anprall auf einen Laternenpfahl ihm Halt gebot. Dar
rief den Lufischlöffererbauer in die rauhe Wirklichkeit zurück,
jäh, unvermittelt und Eible hat Mühe, sich zu orientieren
Der Nebel ist so dicht, das« man keine drei Schritte mehr
etwa« vor sich wahrnehmen kann Da» Wellenschlägen, die
schwache Brandung kündet die Nähe de« Ufers, also ist
E ble weit über die Stadtgrenze hinaus marschiert, vielleicht
am Schloss oder gar schon gegen Langenargen zu und r«
wird an Umkehr zu denken sein. In diesem Augenblick er­
schallt durch den schweren Nebel ein ängstlicher Ruf: „Hilfe I
Wo liegt Friedrichshafen? Ich finde nicht heim!"
(Fortsetzung folgt.)
zu bemächtigen und fand mau von ihm nur die Spuren einer
gründlichen Magenentleerung vor.
Liezen, 30. Oktober. (Tanzcurs.) Am 17. v. M. er­
öffnte Herr Steueramts-Adjunct M. Surmann im Hotel „zur
Post" hier einen Tanzcurs und wurde dieses Unternehmen von
Seite der hiesigen tanzlustigen Damen und Herrn mit Freuden
begrüßt. Fräulein A. Kladovsky hat die Güte und Freundlichkeit
das Clavierspiel dabei zu besorgen. Auch das Comitö, bestehend
aus den Herren Kresse, Wüstner und Dirnberger, wird jedenfalls
dazu beitragen, dass die Abende in angenehmer Weise verlausen.
Selzthal, 29. Oktober. Um die zur Besetzung gelangende
zweite Lehrerstelle an unserer nunmehr dreiclaffigen Volksschule
hat sich die erwünscht gewesene Bewerbung männlicher Lehrkräfte
nicht gefunden, daher dieselbe mit einer Lehrerin besetzt werden wird.
Rottenmann, 1. November. (Wahlen.) Samstag den
27. Oktober fand seitens der socialdemokratischen Partei in
Grogger Herrmanns Kaffeehaus eine Wähler-Versammlung statt,
vor welcher Schriftleiter Bichl aus Graz sein Programm
entwickelte. Sprecher fand bei seinen Zuhörern Beifall und wurde
als Canvidat der fünften Curie aufgestellt. Montag den
5. November findet hier die Neuwahl für den Gemeindeausfchuss
statt. Derselben geht im dritten und zweiten Wahlkörper eine
lebhafte Agitation voraus.
Schladming, 31. Oktober. (Vom Beteranen-Verein.)
Bei der am 28. Oktober stattgefundenen General-Versammlung
-es Militär-Veteranenverein Schladming wurde der Rechenschafts­
bericht sammt Bilanz in Vorlage gebracht, revidiert und genehmigt.
Aus letzterer ist zu ersehen, dass der Verein ein Vermögen von
4649 X. 96 k. besitzt. Hierauf wurde die Neuwahl der
Bereinsvorstehung vorgenommen. Es wurden wiedergewählt
die Herren: Konrad Keller in Schladming zum Bereinsvorsteher,
Mathias Prugger, Kulmwirt in Ramsau, zum Stellvertreter,
Franz Loidl zum Caffier, Johann Prischink zum Schriftführer.
Zu Ausschüssen wurden gewählt die Herren: u. z. für Ramsau
Mathias Perner, Josef Landl für Pichl, Johann Kainprecht,
für Rohrmoos Sigmund Reiter, für Haus Franz Steiner, für
Ennsling Peter Stocker, für Aich Jakob Gruber und für Klaus
Anton Schrempf. Der Verein besteht aus 46 Ehrenmitgliedern
65 unterstützenden und 317 ordentlichen, zusammen aus
468 Mitgliedern. Als Fahnenführer wurden die Herren Josef
Steininger und Josef Dax ernannt, die Versammlung wurde
mit einem 3 maligen Hochruf auf Seine Majestät des Kaisers um
4 Uhr Nachmittags geschlossen.
Hoeal-FkseHpieHken.
— Auszeichnung. Seine Majestät der Kaiser von
Oesterreich hat dem Schriftsteller Professor und Hofrath
Arthur Achleitner, unserem hochgeschätzten Mitarbeiter, in
Anerkennung dessen Verdienste für die österreichischen Alpen­
länder, das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
— Gemeindcv-rstandsmahl in Strasse«. Die
Kemeindevorstands- und Gemetnderathswahl der Gemeinde
Strassen fand am 29. Oktober um 4 Uhr in der Ge­
meindekanzlet in Strassen statt. Der bisherige Gemeinde-
Vorsteher Herr Gregor Resch theilte den vollzählig er­
schienenen Ausschussmitgliedern das Schreiben Seiner
Acellenz Freiherrn von Chlumeckys mit, womit die Er­
klärung der neuerlichen Annahme der Wahl als Ausschuss­
mitglied gegeben wird, welche Mittheilung freudigst zur
Kenntnis genommen wurde. Vor Vornahme der Wahl
ersuchte der gegenwärtige Gemeindevorsteher auf ihn in
Berücksichtigung seines vorgerückten Alters bei Besetzung
der Vorstandsstelle nicht mehr reflektieren zu wollen. Das
Resultat ergab aber, dass Herr Gregor Resch, Mauermeister
und Villenbesitzer, wieder einstimmig gewählt wurde, worauf
Herr Resch erklärte, die Wahl auf unbestimmte Zeit anzu­
nehmen. Als Gemeinderäthe wurden wtedergewählt die
Herren: Clement Pürcher als 1., Alexander Url als 2.,
Michael Graßl als 3, und Eduard Stadler als 4. Gemetnderath.
— Turnrrnterricht. Am Sonntag, den 4. November,
1 Uhr nachmittags, beginnt in der neuen Turnhalle der
Kaiser Franz Josef-Volksschule wieder der regelmäßige
Turnunterricht sür Zöglinge (Burschen im Alter von 13
bis 18 Jahren). Die Turnstunden werden von Vorturnern
des hiesigen Turnvereines unmtgeltlich ertheilt und werden
die Eltern und Lehrmeister gebeten, ihre Lehrlinge zum
regelmäßigen Besuche dieser uneigennützigen und die Ge«
suvdheit fördernden Veranstaltung anzuhalten. Gäste sind
jederzeit willkommen.
— Uom Zitherclub. Nächsten Donnerstag, den
8, d. M., beginnt der hiesige Zitherclub seine Uebungen
und finden dieselben, wie früher, immer jeden Mittwoch
respektive Donnerstag, abends halb 8 Uhr, im Clublocal
statt. Beitrittsanmeldungen neuer Mitglieder sind an die
Clubleitung zu richten.
— Wählervrrfammi««s Der vom obersteierischen
Genossenschaftsverband für die fünfte Curie in Obersteiermark
aufgestellte Reichsraths-Candtdat Herr Johann Eder aus
Kinoberg ersucht uns mitzutheilen, dass er am 11, d. M.
im Saale des Hotels „Post" hier, um 2 Uhr nachmittags
eine Wähler Versammlung abhalten wird. Es wird bemerkt,
dass zu dieser Wählerversammlnng nicht nur die Wählerschaft
des Marktes, sondern auch der ganzen Umgebung Zutritt hat.
— Da« Te«fel«boot. In dieser Nummer der
„Steierischen Alpen-Post" beginnen wir mit der Veröffent­
lichung einer fesselnden Erzählung aus der Feder des
unseren Lesern bestbekannten Schtlderers des Volkslebens
in den Alpen, Professor Arthur Achleitner. „Das Teufels­
boot", eine Erzählung vom Bodensee, betittelt sich die
Geschichte, in der unser Mitarbeiter sich wieder als Meister
in der Schilderung der Alpenbewohner zeigt.
— Gräbcrbelnch. Dte Feier des Todtenfestes fand
hier wie in Alt-Auffee am Allerheiligen- und Allerseclentage
in üblicher feierlicher Weise statt. Das schöne Wetter am
Allerheiligentage begünstigte das Fest sehr Die Grabstätten
trugen reichen Blumen- und Lichterschmuck und zahlreich
strömten dte Leute zu den Gräbern, um ihren auf den


[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001103 - Seite 5 ]
Nr. 44
Lteisriscks ^.1pen-?c»st.
387
Friedhöfen ruhenden Angehörigen und Freunden eine
Stunde der Erinnerung zu weihen. Die kirchliche Processtou
und die Weihe der Friedhöfe fand unter überaus großer
Betheiligung der Bevölkerung statt.
— Morn Alt Ausseer Schietzstaude. Am Montag,
den 29. v. M., fand aus der Alt-Auffeer Schießstätte ein
vom Herrn Grafen Schönborn verunstaltetes Scheiben­
schießen statt. Abends lud der Herr Graf die Schützen mit
ihren Frauen zu einer Abendunterhaltung zum „Fuchsbauer",
wo er in bekannter Leutseligkeit den Gastgeher machte. Zu
dem Unterhaltungsabende waren auch Prinzessin Moriz
Hohenlohe sowie die Herren Grafen Türkheim und Kessel­
statt erschienen. Am 11, und 12. November findet auf der
Alt-Aussee Schießstätte der Schluss (Ausschießen) des von
Prinz Moriz von Hohenlohe-Schillingsfürst veranstalteten
Kranzelschießen statt. Am 12. November ist abends
Schützenball, zu welchem die Schützen festlichen Einzug
halten.
— Kran-- i« Alt-Aussee. Am Sonntag den
28. October l. I. wurden die Bewohner Alt-Aussees früh
morgens um '/46 Uhr durch Feuerlärm aus dem Schlafe
geweckt. Das Haus deS Fiakers und Kalkbrenners Johann
Wallner, Puchen Nr. 98, hart an der Alt-Ausseer Fahr­
straße, stand bereits in Hellen Flammen, als die ersten
Helfer zum Löschen und Retten herbeieilten. Die freiwillige
Feuerwehr des Ortes erschien alsbald am Brandplatze
und nahm die Lösch- und Rettungsarbeiten sofort in
Angriff. Das Feuerwehr-Commando, vom Herrn k. k. Berg-
Adjuncten Grießenböck, der als einer der ersten zur Stelle
war, mit Rath und Thal tüchtig unterstützt, verfügte,
nachdem der nahe vorbeifließende Katzbach nicht genügend
Wasser lieferte, die Aufstellung der großen Feuerspritze
am Augstbache (zwischen Affer und Reichenvater) und die
Führung einer Schlauchlinie von dort bis zum Bcand-
objecte. Es wurde mit großem Muthe und zielbewusst
gearbeitet, so dass es in kurzer Zeit gelang, den Brand
zu localisieren und die sehr gefährdeten Nebengebäude,
die theilweise von außen schon Feuer gefangen hatten,
zu retten. Selbst das Untergeschoss des brennenden Hauses
wurde vor Verheerung durch die Flammen bewahrt. Das
nebenstehende Gebäude hatte in seiner feuersicheren Be­
dachung einen so vorzüglichen Schutz, dass seine Rettung
leicht gelang. Das mit Ccment-Falzplatten (aus der
Cementgießerei A. Schindlegger urd Comp, hier) gedeckte
Dach bewährte sich vorzüglich; wäre das Dach mit Holz
gedeckt, so hätte es nicht gerettet werden können Es hat
sich bei dieser Gelegenheit gezeigt, wie vortheilhaft namentlich
in geschloffenen Orten ein feuersicheres Cementdach ist.
Das Dach und die unmittelbar unter k emselben btfindlichen
Wohnräume waren so plötzlich vollständig in Brand ge­
raden, dass der dort mit seiner Familie wohnhafte Maler
Herr Hütter nur sein und der Seinigen nacktes Leben retten
konnte. All seine Habe wurde ein Raub der Flammen und
die Kinder, die unbekleidet in die kalte Morgenluft getragen
werden mussten, zogen sich noch heftige Erkältungen zu.
Auch in Arbeitsgeräth und Materialien ist Herrn Hütter
viel verbrannt. Der bedauernswerten Familie wurde sofort
von vielen Seiten Obdach geboten, auch giengen ihr so­
gleich Unterstützungen zu, Herr Bürgermeister I. Lex
veranstaltete in Auffee eine Sammlung zu Gunsten der
von diesem Brandunglück Betroffenen. Da sich Herr Hütter
aber die ganze Wohnungseinrichtung, sowie Arbetts-
materiale, Werkzeug, Wäsche, Kleider rc. neu anschaffen
muss, so ist eine ausgiebige Htlfsaction nöthtg. Die
Redaction dieses Blattes ist gerne bereit. Spenden zu
diesem Zwecke entgegenzunehmen und darüber im Blatte
zu quittieren. Die Brandursache lässt sich nicht feststellen;
nur wird vermuthet, dass das Feuer in einem rückwärts
an das Haus stoßenden Nebengebäude ausgekommen und
von dort aus schon in voller Heftigkeit ins Obergeschoss
des Hauses eingebrochen sei. Einige Leute, die wenige
Minuten nach 5 Uhr bei dem Hause vorbeikamen, merkten
noch gar nichts vom Brande und einige Minuten nach
5 Uhr lohte das Feuer bereits empor. Die Bewohner des
Hauses selbst wurden erst von den den Nachbarn geweckt,
als der Brand schon ausgebrochen war; der Knecht im
Stallt hatte zwar ein Prasseln gehört, meinte jedoch, es
sei ein heftiges Wetter losgebrochen. Zum Glück war es
vollkommen windstill, wodurch die Gefahr für die Nachbar­
gebäude bedeutend gemindert war. Der Besitzer ist gegen
Brandschaden versichert. Auch die Ausseer Feuerwehr wurde
allarmiert und es rückte ein Löschzug unter dem Commando
des Hauptmannes Herrn I. Laimer nach Alt-Aussee ab,
trat aber nicht mehr in Thätigkeit, da der Brand bereits
gelöscht war.
— Verbrüht. Das anderthalbjährige Töchterchen
Ida deS Bauers Franz Pücher vulgo Tudler in Unter­
treffen wurde am vorigen Samstag unvorsichtiger Weise
mit siedendem Wasser übergossen, so dass es kurze Zeit
darauf verschied. Das Kind klammerte sich nämlich, ohne
dass die Mutter es bemerkte, an dieselbe an, und das
Schaff mit heißem Wasser, das sie trug, entfiel ihren
Händen, wodurch das Unglück geschah.
— Kom Wetter. Nachdem cs zu Ende der Vorwoche
im Gebirge geschneit hatte, gab es zu Beginn dieser Woche
Frostwetter mit Reif, so dass das Laub der Bäume nun
zu fallen beginnt. Am Allerheiltgentage war es schön und
milde, beute Freitag haben wir Regenwetter bei geringer
Abkühlung.
Albumblatter.
Beklage dich nicht auf deinem Pfad,
Dass dir's an Raum zum Handeln fehle.
Ein jeder Klang aus voller Seele.
Ist eine wirkungsvolle That. Geibel.
Vorsichtig hüllt zukünft'gel Zeit Geschick
In nächtlich undurchdringlich Dunkel Zeus
Und lächelt, wenn der Mensch unmäßig
Zagend sich härmt. Horaz.
sAusgeschlossenj ist cs, einen delicaten Kaffee, nur mit
Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes um den
Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass Oberlindober's
Gesundheits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem Jahre
1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Hausfrauen die aus falscher Sparsamkeit
mindere Rübensurrogate, geröstete Malzkörner, oder billige
Feigenkaffees verwenden, und so den Wohlgeschmack des Kaffees
beeinträchtigen.
Auflösung des Wortspiels aus Nummer 43:
Eier, Bier, Thier, Zier, Gier.
Lösung des Bilderräthsels:
Fortuna liebt zu überaschen.
Mingssenäet.
Eür Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redactieu keine
Beraulwortuug.)
Trotz allen Petitionen und Bitten an die k. k. Post-
Direction um Herstellung einer für uns günstigen Postverbindung
mit Aussee ist auch dieses Mal wieder der alte Zustand geblieben,
und wir erhalten unsere Postsachen nach wie vor in der Zeit
vom 1k. October bis 15. Mai nur einmal des Tages, und
zwar um 12 Uhr mittags nach Grundlsee herein.
Man sollte es nicht für möglich halten, und doch ist es
der Fall, dass ein Postbestellbezirk mit mehr al» 600 Ein­
wohnern, der nur 1 Gehstunde vom Bahnhofe entfernt liegt
und wo zwei Hotels, mehrere Kaufleute und Gasthäuser, viele
Villen, eine Anzahl Gewerbetreibende u. s. W. sich befinden,
nur einmal des Tages die Post erhält und zu einer solch
ungünstigen Zeit, dass Sendungen aus der nächsten Umgebung,
z. B. aus Auffee, erst am folgenden Tage nachmittags in die
Hände der Adressaten gelangen, wenn der Aufgeber es ver­
säumte, sie bis 11 Uhr vormittags in Ausiee auszugeben.
Jeden Samstag mittags gelangt z. B. die „Steir. Alpenpost"
zur Ausgabe. Die Fahrpost Grundlsee fährt aber schon um
1l?/z Uhr mittags von Auffee ab und sodurch erhalten wir
am nächsten Tage, also Sonntag mittags erst jene Zeitung,
welche Grazer Leser z. B. schon um viele Stunden früher ge­
lesen haben. Solche Fälle könnte man aber noch viele anführen
und dürfte unser Verlangen nach einer zweimaligen Postverbindung
mit Auffee nicht ungerechtfertigt sein, speciell wenn man in
Betracht zieht, dass der Nachbarort Alt-Aussee schon seit Jahren
sich dieser zweimaligen Post erfreu* und die Zurücksetzung Grundl­
sees in dieser Beziehung eine ungerechte und unerklärliche ist.
Viele Grundlseer.
,I6uuo1)6rK-86iä6"-
— nur echt, wenn direct von wir bezogen— schwor», weiß nnd farbig, v. 4b Lienzer
bik fl. 14.6» per Meter, «n Jedermann franko »ud verzollt in» Han«. Muster umgehend,
6. Nknnsdsi'g, LMm-MMnt (t. ll. L. M.) rüriek.
.- deslsi-
nstük'üesis^ Lies!.
»SSI" si-stsn klsrigss. kswälintss
i >W38S6I" dei ckim I-öicisr, cksr/UiimunFSONFSlis
u. cl68^386ri8.Ufiüdes'ti'affefi rum hiiscfferi mit Wein,
s>ucs>tL3ft6fi ii.s.w Vonnötffiß io sllsri I^inecslwsssen
li3iict!ukiZ6ki,ApoU>el<6ri,Hotels,Fsstsui-stiofisn etc.'
k^rsaei-rktgsn: LU«««« de! Herrn Io ft »VN liNiwer ünnk-
MLNN, 41t 4nss«e dei Herrn d Luvdlsr, Lunlinnllll, Ute«.u de!
8errn k'srdiusud Vneolä. knnkmnnn, d« Herrn V.
I'ndlodlsr» Lrden, LlUtvrudort dei d'rnnr Lössl».
Liebupts-, unä SkepbeMle.
Geboren:
28. October. Der Anna Mayer!, Dienstmagd, Gallhof, eine
Tochter (Maria.)
Gestorben:
27. October. Ida Pürcher vulgo Dudler, 1*/z Jahr alt,
Grundbesitzerstochter, Untertreffen Nr. 18.
Behobene Ftokko-Fiummexn.
Wien, 27. October 36 76 74 21 69
Graz, 27. October 55 6 67 62 45
Trient, 27. October 28 69 85 39 23
Brünn, 31. October 36 35 70 72 43
Vkräsuungsstörungsn,
Sagsnkntni'eb, vyspspsls, kppvtltloslgksit, Loddronnsn,
et«., «ovi« die
Vsrsoblslmung, Huste», Heiserkeit sind disjonixsu
LiLnKdsitsn, in vslodsn
nned dsn ^usspräcbsu wsdivinlsoder Lntaritütsn mit
dssondsrsm Lrkolzxs »nxezvsndst vird.
kkotoAr. »rillst. Atelier L
Kkisvl- alossck-k'Iktlr I^r. 3.— T'slexdon 89.
!SchS«heit!
Zarter, blendend weißer, jugendlich frischer Teint bis ins hohe
Alter, keine braune oder gelbe Gesichtsfarbe, keine Finnen, Mit­
esser, Wimmerln, Leberflecke, Rasenröthe und dergleichen Schön­
heitsfehler bei Anwendung von „Pasta Silvia", Schönheits­
mittel ersten Ranges für Damen und Herren. Preis fl. 1.—.
Haupt-Depot: 641-IV
A. 1-rrvsleitirev, Apotheker, Graz
Mode-Bericht.
Für die Herbst- und Winter-Saison sind sowohl Herren-
und Knaben-Kleider, reizende Kinder-Costüme, als auch für
Bestellungen nach Mass englische, französische und Brünner
Stoffe, ausschließlich letzte Neuheiten, anerkannt beste Qualitäten,
zu überraschend billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann ohne
Kaufzwang frei und dürfte umsomehr Interesse finden, da auch
meine" fertigen Kleider in minderen Preislagen nach neuestem
Schnitte, tadelloser Ausstattung und guter Näharbeit ausgeführt
sind, demnach mit Recht dieselben concurrenzlos nennen darf.
Grand-Etablifsement von Wiener Herren- und Knaben-Kleider
Max Metzl „zum Touristen", Graz, Hauptplatz 8, Atelier für
Maßbestellungen. «53.
Mehrere schöne
Jimgstiere,
PmWlier Race,
sind bei der Gutsver­
waltung Z
Trauten fets
»»-zn verkaufen.-»»
Lss. BrsLtsv stein
^nttgnsrltäts- Nnvkkandlime
Wien, IX.sS, Wiihiiogerstraße»
empfiehlt ihr grdße« Lager van Büchern
und Zeitschriften an» allen Gebiete! zu
enorm ermäßigten Preisen.
Katalog gratis. Fortwährender Sinkai,
zn den höchsten Preise«.— Ebenda auch
Berlag der 142
Wiener Illustrierte« Fraueuzeiluug
Ein
Decorations-Divlln
dazu paffende 2 Paar Vorhänge
und altdeutsche Carniffen sowie
ein Salonteppich aus Peluche,
alles ganz neu, ist wegen Raum­
mangel billig zu verkaufen. Gefl.
Offerten mit Beischluss einer
Zehnhellermarke befördert unter
„Günstige Gelegenheit" die Exp.
d. Bl. 691
690 Geschäfts,ahl L 247/00, 4.
Wersteigerungs-Köict.
Am 19 November 1900, vormittag« V,10 Uhr findet bei dem
unten bezeichuetcu Gerichte, Zimmer Nr 2 die Versteigerung der Liegen­
schaft E. Z. 32, Latastralgemeiude Markt Auffee (Haus Nr. 38 tu
Auffee) statt.
Die Liegenschaft ist auf 33.000 L bewertet. Das geringste Gebot
beträgt IS 500 L Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigeruugSbediugnngcn und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen beim unten bezeichueten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der GeschästSstuudeu etugeseheu werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätesten« im auberaumten BersteigeruugStermine vor Begiun der Ber-
steigeruug Hiergerichts anzumelden, widrigen« sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werde» könnten-
Von den weiteren Borkommuiffeu des BersteigerungSverfahrenS
werden die Personen, für welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe de« Versteigerung-verfahren»
begründet werden, iu dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, al» sie weder im Sprengel der unten bezeichueten Gerichte«
wohneu, noch diesem einen am ÄerichtSorte wohnhafte» ZustelluugS-
bevollmächtigteu uamhaft machen.
K. k. Bezirksgericht «ussee. am 3. Oktober 1900.
Jene Wohlthäter, welche noch gesonnen sind, für das Jahr
1900 dem Selzthaler Kirchenbau-Berein Spenden zukommen zu
lassen, bitte ich, dieselben dem Gefertigten bis zum 17. November
d. I. übergeben zu wollen. 692
Hochachtungsvoll
Ignaz Plesser.
A ussee, am 2. November 1900.
Kundmachung
betreffend -Le Aeiehsrathsroerhlerr.
Laut Erlasses der k. k. Bezirkshauptmannschaft Gröbming
vom 29. und 30. October 1900, Z. 18330 und 18379, findet
die Wahl der Wahlmänner für die Gemeinde Straffen aus der
allgemeinen und aus der Landgemeinden-Wählerclafse am
Dienstag den 20. November d. I.
und zwar in der Gemeindekanzlei Straffen statt. Die Wahl der
Wahlmänner aus der allgemeinen Wählerclaffe wird von 1—3
Uhr nachmittags vorgenommen und sind von 489 Wahlberech­
tigten 3 Wahlmänner zu wählen. Die Wahl der Wahlmänner
aus der Wählerclaffe der Landgemeinden findet von 5—6 Uhr
abends statt und sind von 73 Wahlberechtigten 4 Wahlmänner
zu Wählen.
Gemeinde-Vorstehung Straffen, am 1. November 19 0.
693 Der Gemeinde-Vorsteher: Gregor Nesch.
Wir machen unsere geehrten Leser auf die heutige
Annonce des Herrn Johann Krobath in Graz be­
sonders aufmerksam und können diese Firma zum Einkäufe wegen
ihrer Billigkeit und reellen Bedienung bestens empfehlen.


[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001103 - Seite 6 ]
388
8«. 44
Stsieriscks ^Ix>sn-?osr.
W« guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kauft
hochfemsteSchburgerKaffee-Mischuug
in Packele ü Netto v. Lilo und v« Ms
Diese aus sorgfälrisst ausgrwählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre« kräftigen Aroma« und hochfeinen Geschmack«« da« Vorzüglichste
wo« geboten werden kann. Durch die Verpackung kr« frisch gerösteten Kaffsr'S in
Pcckrr lütt sich der Kc-ffse bei sorxMigrr trockener Aufbewahrung lange Zeit,
obne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das« die fe-mn K ffte denselben hohen Zoll kosten, als
' ie ordinären, find die fe ueren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, Verhältnis
Lästig enrsch-tden die billigsten. Deshalb ist auch de? Preis für die
hochfeinste Salzburger Xaffee-Mischnna
V, Kilo Packet ... 2 Kronen
V« Kilo Parket ... 1 Krone
ein außerordenti'ch biiNz-ec. 7,;
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle: ALbei1er-Confnm»V«r^i« Änffee.
^ D'.«
l Graben 23 im Hof Graben 33
Lieferant für da« k. ». k. ReichSkriegSministrriiM! und die
^ s Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeonflalten. Jnsti-nte. Hotel».
^ Lille», Touristenhiinier, Privalhäuser rc.
Große« La«»r von
Möbetn und Weltworen
f ür Zimmer »vd Küchen. Gast- und Koffeebäuser, nur au« dem
besten Material„ rzengt.
Original-Drahtmatratzen
Dreizechnmal prämiiert.
Gegründet 1883?
im Hoff
die k ». k. S
l
t
i
H
i
sür Kraukeuhänser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Toucurreuten augeboteuen Drab>e>n'8tze werden nicht mit"
-olcher Aufmerksamkeit gemacht, «t» die mit «e!««« Ztempek
versebeuen. Daher verlange mau in allen Möbelhaudlnngeu an»
drückltch ZÜ«»»'sche Hrk«i*«l- Drahtmatratze*, weiche wobl
etwa» thenrer z« stehe» kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.-.
Polster-Möbel« mit Griginal-Dtahluek s
Ruhebetten, Lauapä», Ottawa»» und Divan«, Lowp'ete Salon
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Else«- Möbel« för Zimmer ««b «arten
Bette», N-chtkiisten, Waschtische. Kleiderrechen. Kleidrrgöcke
Kinderbetten, Ofenschirme, da» neueste von ««tzkifche* Mette*.
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
Drei- und Bierriider von einfacher
Allllvkllvll^rK bi« feinster Ausstattung
Lager von Bettfederu und Flaume», Roßhaar mid Ori« S'^kelczns
Frei» Ea»r«*t« a«f M»»lch sra*c«. s'
Um gütige Aufträge bittet 38 0
F. Ä. Mary, Lin), Groben 23 (im Hof), s
i
i
Johann Glader
geprüfter Hufschmied, Vage«-». Zeugfchmied
Arrflee sso
empfiehlt fich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Auffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Villenbesttzern, welche Pferde besitzen, während deS
Winters mit allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf tinzuwcisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbcschlag
angeeignet habe und daher hufkranke P erde m kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensehend zeichnet hochachtend en
Zahntechliischcs Atelier
I'rauL IivdkustooL-
-7^
Mitterndorf a. d. Salzkammergutbahn Nr. 110
LMI. 2LlM
in tadelloser Ausführung, naturgetreu und dauerhaft.
Fßlle mLglivkvn Kvpsnalunvn
Plombierungen und Zahn-Operationen
werden im Hause durchgeführt.
Sprechstunden an Wocheutt gen von 8 bi- 12 Uhr vormittag» und
von 2 bis k Uhr nachmittags, an Soun- und Feicrragen von
IV Uhr vormittag» l»S 9 Uhr nachmittag».
Gut wohlsLmeckende Sorten ungebrannter
Santos, mittelfein... ..... per Kilo fl. 115
S antos, fein„„ 12V
Santos, arün. feinst„„„ 1 25
Lavö, krättia ,., I »V
Jamaica, gelb, kein 1.25
Jamaica, anrn, feinst„„ 1 4V
Westind -Java. fein„ 1.5V
Guatemala, blau, feinst„ 1.6V
Westind. Java, bla". hochfein..„ ..„ 1.7V
Portoricco Jauco, schwerbohntg-„„„ 1.8V
Jamaica, Special„„ I.vv
versendet in 4'/, Kilo Söckchen einballagefrei und franco
jeder Poststation
Kart SGoH Stepv. Kb.-Hest
M8 Specialhandlnng in Kaffee.
Bei allen Eingaben Ist die JelchUstSwhI 8 l 80 W, 3 onmgebe».
Werskeigsrungs-EöicL.
66V
Am 5 N>vemb-r 1900. vormittoa» lv Uhr. findet leim nnterze>ste!qernug der LiegeiilKalten Grund-
buck,S-Ei«laae».8ohl 190 der Catasb ol-Gemeinde Markt Nusfte lHälfte de»
Hanse» Nr. 180 in A, ffee) nnb Einlaaezahl 191, C -G. Markt Auffee
lWirtschastSgebiinde samrnt Grundstück) statt.
Die LieoenlLaften sind und iwar die Hälfte der E -Z. 190 Markt
Buffee auf 6100 R, E.-Z. i 91 Martt Aui'ee aus 2300 L bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt bezüglich E -Z ISO 3050 L, be­
züglich E.-Z. 1SI 1316 L 66 b; unter diesen Beträgen findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerunq-bediugnngen nd die auf die Liegeuschafien fich be­
ziehenden Urkunde« können von den Kauflustigen beim Unterzeichneten
Gerichte. Zimmer Nr 1, während der Geschäs sSunden eiugesehen werden
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätesten« im auberaumteu Berfleigernnq-termine vor Beginn der 8er-
steiqernng bei Gericht aniumclden. widrigen» sie in Ansehung der Liegen-
schaft selbst nicht mebr geltend gemacht werden könnten.
Bo» den weiteren Vorkommnissen de» BersteiqeruugSverfabreu«
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet find oder sm Laufe de» BersteigerungSversabren» be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, al» sie weder im Sprengel diese» Gerichte» wobneu. noch
diesem einen am Vericht«orte wohnhaften Zustellnngsbevollmächtigteu
namhaft machen.
K. k. Ke»irk»aertcht AnU,,. an» 11 Oktober 1900
ff'ür
mit IV dreifache» Grart
üahlstimmen. Krahid ckeu-
balg, iusgesammt 72 Kttchl-
znugell
Keldstrrlrrnnngs-
mi« IV doppelt!!, Ltahl
sta- stimmrn, SlahIbkcktN
balg in»gcsamml25Ktah!
sungrn
schvir 25 Krrrisrr.
In garantiert bester Ausführung ,e,oe ü-gea Nachnahme ad. r Borherbezahlang.
Zwelreih mit 19 Depp lgahlstimmm, 6 starke Baffe, sonst wie obenstehend:
von S>»ne» 20, 30, 40 und ddhsr und dreireihige, chromatische, da« Beste,
wa« erzengt wird, von der weltteriihmien renommürteu, handel-gerichtlich
protokollierten, seit SO Jahren bestehenden Firma:
ilodsmi lj. Irimwel, ffsmvlliltL-Lkrbiißsr. Vien M/3,Lüismt.74.
Aatfiihrllche tllustrieOe Kataloge grati«. Selbsterlernnng»-Echnlen für zwei- and
dreireihige, sowie chromatische Harmonika z« Kr 3 rnd »r. 3 60. Bei Ankauf
einer Harmonika, terrchne für z-chule blo» den halben Preis. Flöten Violinen,
Zithern, Guitarren, Sptelwerke, Sübums mit Mvffk, B:erk.ti«e u. ic
stet» in AirSwahl vorrüthtg. SS
Aorzügtichen Aöstmost
per Liter 4 Kreuzer, ebenso feinstes Tafelobst, versendet
per Nachnahme Anton Prisching m Mnrerk.
(Bei Bestellungen von Obstmost wird gebeten, das leere Ge­
binde einzusenden, da hier infolge der reichlichen Obsternte großer
Geschirrmangel herrscht. 673
In A. Grill's Papierhandlung
ist zu haben:
Das neueste Hinlserverzeichms
des Gerichtsbezirkes Aussee
und zwar der Gemeinden Aussee, Alt-Aussee, Grundlsee, Reitern,
Strass n, Pichl und Mitterndorf nebst einem Anhang Bezirks-
und Ortskunde von Aussee.
Vetoeln.-lttststisok. Ritte! 10« pkvrüö ttornvisk u Lobes«.
8sit 50 Inbrsn i.r äs« «isists« ZtLlInaxs« im klsbrnnvb, bei
ölsnffel »n kreMlnst, svbleebter VerännnnK, rar Verdesserunff
ci«r älllvli voü Vermebruux Ser MloberxlebiKÜelt Ser Lüde.
kreis: eins grosse 8vbLeüte1 L D40. eius halbe 8ebaobtsl
Li 0'70 Lebt «ar mit obixsr 8eb«trmllrbs r« bsrisbe« i« »11s«
äpotbeben ««S vroAlleris«. Unupt vepot:
b.«. k. öst.-««x., könii-1 r«mä«« sarstl. balg llokliekerLLt
LOLXLULULV bol VlM 229
Nur die von Bergmann Ls Co, Letschen a. E. sabriciert
ksrgmrmn's l.ilisnmilvli 8oifv
macht eine zarte, wciße Haut und rosigen Te'ut und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen. 240
vorriilhig per Stück 4V kr. bei Sohann Wagendsrffer in Änssee.
Aelteres Mädchen
welches häusliche Arbeiten verrichtet, waschen und
bügeln kann, wird aufgenommen. Adresse in der
Adm. d. Bl. 689
Bei dem großen Brandunglücke am Sonntag, den 27. d.
M. früh 5 '/^ Uhr, welches uns so schwer betroffen, wurde
uns allseitig die thatkräftigste Hilfe zutheil und fühlen wir uns
daher verpflichtet, hiesür unseren innigsten Dank zum Ausdruck
zu bringen.
Vor allem danken wir der freiwilligen Feuerwehr Akt-
Aussee für deren ebenso rasches wie zielbewusstes Eingreifen
und der Freiwilligen Feuerwehr Auffee für ihr sofortiges hilf-
bereites Ausrücken. Insbesondere danken wir auch unserem lieben
Nachbar, dem Herrn Bäckermeister Wagner, dem Realitätenbesitzer
Herrn Friedrich Moser und dem k. k. Berg-Adjunct Marl für deren
erste Hilfeleistungen, dem k. k. Salinenverwalter Herrn Grießenböck
für dessen thatkräftige Hilfe sowie allen lieben Nachbarn und Be­
wohnern Alt-Aussees und Umgebung, welche sich bei der Lösch­
action betheiligt haben. Gott lohne es allen! 688
Alt-Aussee, am 29. October 1S00.
Johann «nd Franziska Wallner.
Die gefertigte Feuerwehr erlaubt sich den
Bewohnern von Lsinterberg und allen Gönnern
dieses Institutes bekannt zu geben, dass der
Schluss -es Vestkeselsehelbeirs iu
Ol»ers-siif u«u 11. Nsueiiil»e* 1900
uiu Z Nh* uuehiuittuss ist, worauf
sofort das Rittern beginnt. Hierauf folgt sogleich
die j)reisvertheilung.
Abends Tanz-Unterhaltung
beim „Heißen" in Ebersdorf.
Eintritt s Krone, Feuerwehrmänner in Uniform
60 Heller. Damen frei.
Um zahlreichen Besuch bittet 686
die sreiw. Feuerwehr Obersdorf.
MW"
w rd-n Agenten und Provisions-Reisende zu« Ber.
kauf von Ttzec, K fftr rc Pnvalkundcn gkgen hohe Pro­
vifion. B-ieft sud. „Erwerb Nr. 2" a. d. Bureau I.
Stangl, Graz, Alleegasse 10 687
Ein gebrauchter aber noch gut heizbarer
T eiserner Ofen T
(Füllofen) wird gekauft. Adresse durch die Erped.
d. Blattes zu erfahren.


[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001103 - Seite 7 ]
X
H^lltt6r-^t^fl11^itstriklktoIliri6I1 ^6l l^atsni- llallan lllngsodmlsrlagsrn rrilt
n-l.6i!86l l7>6tiii6ium»8t,iltlit-it lejelltestemOsns de, elaarttraktarspar-
»I» die olroa 40°/»
kübsn- unü Xanioffel-8elin8il!ma8ekinsn,
8e!n-ot- unü ÜU8l8vli-k/>üliIsn,
Vish-futterliämpfen,
I»-an8pontabl6 Zpar Xs88sl-0kfen
mit «„»»tNtsrt»» oäsr unsrnkbiLUortv» Linsut/.kt 836ln, slslionä
väsr fr^1ird»r, Aum LooLvii uuä VLmpkso von Vtslrknttsr, LL»r
1oLe»1», Mr viel« Lslvä- nnä LLH»^irt»o1r»5tt. L^vaolrv oto., Ivrnor
XuXurutr- (IÜIsi8-) ksblsn,
Kstreilis^utrmüiilkn,
Ini6ui'6-8onti6i'ma8ck>n6n,
llku- unä 8iN0tlpI'6886N kür Heil I>oiri«1>. stabil u kabrlmr
V^68e!ima8eliin6n, Köpel, 81akl?Hügs, Vfslren, Lggsn.
Oiv bS8t6Q Säsmasodinen „KLMV01.K" (8ctmdrsä-8Miii)
vbno ^Vsobsslräcker kür zeäsu 8amsn, kür vsrx nnä blbsn«.
Selbsttkütige, putsntikrtv
868pni1rung8-^ppL^si6 rur Vvrnietilung lik8 slkljki'ie!i8, l!85 0b8ibrum
88kälIIing6 UNl! Sskämpfung l>6N PKP0N08P05L
kabtivisrsu m ä liekern unter Oarantis in neuester, auorkauut bester Ovnstruvtion
?». L Oo.
Ws. töo. Msscdl. prlv. ksdriksv iLvSv. »äsediiibii, Klzkvßissskrvisll miS vLwMimilervM
6i4 III l'adoi'Zts'asss I^Ii'. VI.
kreisgedröut mit öder 460 xoläeueo, silbernen null drouoeueu dleäaillsu.
»M* «M krlrlizsinl /rdlkölklss lAll-MMM gM.— lizklketös MlmMtt ek»i'§cl>t.
e civte^.aitbei'ükm.l« n.
Oerun6kei.tL-
eigenhafkee,
flr-iftlg«»/jr-m». Iiä»tllch»aVl/ostlg«»ckrrnach.
golckgaib» 5»eb» ... hjäbelteast I
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
Nb tu^ tuende
welche seit Jahren bewährt und von hervor­
ragenden Aerzieu ak» leicht «tsüprende»,
lösende» Mittel «m»f»hle» »erde«, stören
nicht die Verdauung, sind vollkommen un­
schädlich. Deroerzuck-rteu Form wegen werden
diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, IL Sille« enthaltend, kostet
15 tr, eine Rolle, die acht Schachteln, dem­
nach I2V Silke» er»hiilt,kostek um 1 sk.ö W
Man Vl»rlni1l1t> »Philipp Neustes«'- abführende Pillen". Nur
^vtnn echt, wenn jede Schachtel auf ihrer Rückseite mit
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke „Heil. Leopold" in rothschwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrierten Schachteln, Anweisungen und Em­
ballagen müssen die Unterschrift „Philipp Neustein, Apotheker", enthalten.
Shilipp Hleustein's >»- ^'-
Depot in Äusser bei Ä MIady. Äpolheke ?um galt» Adtrr; in Litzen bri Gust.
Kröstwang, Äpothrirer. 688
blauer- Iroolcvii-
IsxuvxvQ
Holzcement- Dächer, Pappe-
Dächer, Asphaltierungen, führt
unter Garantie aus 576
Michael S a ringer,
Graz, Friedrickgasse 7.
683
Geschäft«,ahl L 228,60, 3.
WersLeigerungs-Köict.
Am 12. November 1920, vormittag« '/,10 Uhr findet bei dem
unten bezeichueten Gerichte, Zimmer Nr 2 die Versteigerung der Liegen­
schaften L, Z 312, Latastralgemeinde Mitterndorf (Fuccaro'S Billa in
Mitterudorf) statt.
Die Liegenschaft ist aus 36,000 L bewertet. Da« geringste Gebot
beträgt 18,660 L. Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigernugSbedingungeu und die auf die Liegenschaft sich
beziehende» Urkunden können von drn Kauflustigen beim unten bezeichueten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, wäh-end der GeschäslSstundeu eiugeseheu werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätesten» im anberaumteu BerstetgernugStermine vor Beginn der Ver-
steigerung hlergericht« anzumeldeu, widrigen« sie tu Ansehung der Liegen-
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten,
Bon den weiteren Vorkommnissen de« Versteigerung«»!erfahren«
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause de« Versteigerung-verfahren»
begründet werden, in dem Falle um durch Anschlag bei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, al« sie weder im Sprengel de« uuteu bezeichueten Gerichte«
wohnen, noch diesem einen am GcrichtSorte wohnhaften Zustellung«-
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 25 Octcber 1906,
8iM8 ^Olt
Russee, LadnLolstr. 130
I
65088« IV!ilitä5-InvaIiäsn
VorlbtrtsVoekk
l
'«cbell
ArenpWi»
seit Deceuuien erprobt und allgemein bekannt »l»
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und unter
dem Name»
6o1ä- u. 811d6r-l,ott6ri6
Nsvpttrsllor:
Xnonsn
d»r mit 20°/« Udrnx,
632
lnvslicl«n-1o8« ü 1 Krön«
: UeedssIMkll-LeUsil-KmIIsctM „Hsreor"
«ION «.. woilrsüv 10
LL»rI IZOklVr
Uhrmacher und Galdarbetter i« Kieze«
empfiehlt sein Lager «lter K«tt»«-e» Ähre« i« »orzüikicher H»«Mti
und genau reguliert. Reparaturen werden ans da« sorgfältigste auSgesllhrt.
^ Iteelte K»r«»ti« ---- Preise: T«fche»-Mhr«n von 5 fl., Kchwarz-
»iilder-A-re« von 3 fl., MeLer-Il-re» von 2 fl. 50 kr., G-«rt»>r
von 2 fl., Ahrtette», -hr-eht«ge, Mr«ch«n und andere Schmuck-
nde von 1 fl. 50 kr. auswärt». 584
^656"
gegeustäude
Sine
llünstlietw
2Lliile
^noslkesen
in Oo16, ?1ritiU)
Xaut8eliu^ unä
Oelluloiä vLoli
Lvci6rilranl8oli6rn u.
sri^Iisoliew k^stew.
»W- gkmrs Lvdiüso "W»
nslurgolrou u. llsuvrlisfl
Rvpsrsturvii 80LL6II uml dLIIIx.
249 8»Iiusu uuä Lullndecklenslete ermüsslxt« ?r«I^.
Singer- Nähmaschine
gut erhalten, ist preiswert zu verkaufen. Gest. Anfragen unter
Beifügung einer 10 Hellermarke befördert die Exped. d. Bl.
Aimmergewehr-
Scheiben
in verschiedenen Größen
Uli*** Krone
UUT per I«« Stück
offeriert A. Grill s Buch­
druckerei, Aussee.
aus der
IWllNcll /ll»07IMc in WkN
in visi-ovltlgvn gvldvn vriginkil'Lvliklvktvln vvrksuft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein'anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, ver«rs«che» »st« W«ge»brückr» ob« «rb«-
weitige Aelchwerde«, habe« «icht de« g«ri«gß«« Hlachtße k für
ditfAiih«e und einen so angenehmen Geschmack, das« sie auch »an
Kindern ohne Widerwillen angenommen werden.
Preis einer Schachtel mit IVO Stück 8 Kronen.
085 sielisi-8ls 8eku1r
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
de«
Rösler'schen
liöslen°
Zaknw asser
Xuliolf liicklek's
dlsckkolgso
Xippei'Ol' L M'i z
WMlt-gpolllkXL
VMll l„7uclll->uden 27
* 4« 4«
>U
W
Aahnwasser».
Seit 80 Jahren bekannt al» da« beste
und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 80—30 Trapsen ans
ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzn-
spülen
Preis L Flasche L5 kr.— «v Heller
Erzeugung und General-Dersandt:
Zippern L Weiß vorm. Joses Weiß
0sIoknvn-Kpo1keKv
Wie» I. Tuchlauben -tr. 27.
HM- Zu haben i« allen Apotheken. *M>


[ 2023-06-29 10:50:55.448 - 19001103 - Seite 8 ]
390
8tsisriscbs ^.Ipen-?os1.
^r. 44.
Das beste, billigste und dauerhafteste Dach liesern die Bürmooser Dachziegellverke bau Ignaz Glaser, Bürmoos. Bertretung
und Lager bei Cemenl- und Slcinkohlen-vu ^I08-Laqer am Bahnhof.
Wer gut und billig einkanfen will "W«
wende sich an die Firma
LirOL^H. IVlurpIut2 I^sr. Z
welche nachstehende Artikel für den senkst unä Istlinten zu den denkbar billigsten Preisen abgibt und versendet:
Damenloden, A-ub«». Neuheiten in Cachemier und
Meter uur 21, 28 und 3V kr.
Damenluche «-
Hochlandtuchc
blau u. s. W-, »er Meter uur 80, 55 kr.
Echte Tiroler Loden
per Meter SO kr., 1 fl.
per St. unr
5'>. 60. 70,
Farbe»,
Berliner Wolltücher
80. 90 kr bi« fl. 1—
Barchent und Flanelltücher
in hübschen Mustern per Stück nur 20, 25,
30. 40 kr.
Seidensammt u.Plttsche,Gilet,
glatt und aepresSt in allen Farben, per
St. nur fl. I 50.2.—, 2.50, 3 -, 3 50. 4 -.
Conner-CoatS, Cheviot, Dia- Waschechte Kleiderbaichente
qonal, Foule, Beiges, engl.
KklmitssN bi» Preisen per Meter 75,
^chvocu gz st 1- 120 bi« 2.-.
A-krilivllo und Kasaue, carriert und ge-
/ztUItlUc streift, per Meter uur 50, SO,
70 kr.
Brautkleiderstoffc
sührnngeu.
schwarze. Kammgarne und
V-UchrUlttr, Trauerstoffeiu allen Preis­
lagen.
^uckenünffl» schwarze, Pelz, Kamm-
^uucilftvffr, Noppe. PN Meier
fl. 1.50, 2.—, 2 50. 3 —, 4.—.
Große Auswahl i« Nm-
haugtücher«.
Doubl, Alpacca, Himalaya,
N-lnt»- in glatt und carriert, da« Stück
ocivur, uur fl. 1.50, 2-, 8 50,8-,
3.50, 4.—, 6 —,« -, 7 —.
! in den schönsten und nkUksten Mustern per
! Meter uur 22. 25. 30 und 35 kr
Belour-F>anklle7.;"L'»„°-l7.
Meter unr 84, 30, 85, 40 kr.
JsIand-Fl-nelle »L'"Lr„.'>
rosa, blau u. s. W. per Meter 28, 32, 35 kr.
Unterrock-Flanklle ^7»°^
haften Streifen per Meter uur 45 kr.
Touristen-Hemdflanelle^«»^
per Meter nur 23. 28, 30 kr.
Carrierte Janker-Barchente
per Meter uur 20, 25 30 nvd 35 kr.
Großes Lager Barchente^^
weiß, per Stück uur fl 3.—, 3 50, 4—,
4 50. 5 -.
Schnür- und Pique-Barchente
weiß, per Meter 27, 30, 35, 40 und 45 kr.
Hosenzeuge,
30, 35 40, 80 kr.
Oxforte und Hemd-Cretone
in schönen Mustern per Meter 20, 25, 30,
35 kr
Großes Lageritt alle« Sorte«
Leittwau-ttt w. z. B:
Riesen-,Militär-, Bauern- Kloster
und Kemsenlrinwande per. Meter uur
12. 15, 18. 20 kr.
Leintuch-Leinwände,
breit, auch sür Deckenkappen geeignet.
Oeintücher °bue Naht. 2 Ellen breit,
4.t.lUtllUst.t g Ellenlang, per Stück nur
70, 80, r-0. 1 -.
Web'neuge und Bettzeuge
per Meter nur 19, 22, 25, 23 kr.
Flachs- und Hausleinwande,
sehr stark und dauerhaft, per Stück fl. 3.80,
4.20. 4 SO, 6 -.
Blaudruck-KammertÜcher
und M öbel-CretonS in größter Auswahl.
Touristen- und Jägerhemden,
Hosen und Unterlkibchen,L
50. 65, 75, 90 kr., gerauht um 20 kr. höher.
BaechknIhosen'-.,»;-^,L
DovvclbarchknIIiosen,
60 70 kr.
Strümpfe, Socken, Handschuhe
und Fäustling A/L.L"
Frauen-Bnrchentstoseu
preiswürdig Alle Sorten
Herren- und Damenwäsche,
sowie Manlcheteu, Krügen Travatten u. s. W.
Tischtücher, f^ig i» jeder
Waffelhandtücher
„Guter, Morgen" per Siiick'nur 22, 28 kr.
Damast- u. Leinenhandtücher
per Stück und Meter m allen Pl eisen
Couvertdecken i« Waschpique, roth,
^nuvrttvrnrn^ z, st per St.
fl. l.—, 1.20, 1.50.
Gobelingarnituren ^7^""»,».
fl. 3.50. 4.80, 5.-. 6.-. 7 -, bi» 15 -.
Abgesteppte Bettdecken,
gefüttert, gehörig groß, io Perkail, Rouge«
und türkisch Lreton per Stück zu fl. 1 80,
2-. 2.20. 2 50
Satindeikiu
mit lebhaften Streife»
und Blumenmuster per
Stück nur fl 150. I 80., 2 -.
Aal>rikslaaer in Bett- und Pferde-
kotzen iu größter Auswahl per Stück 85 kr
fl. 1.—. 1 20. 150, 2.—. 2.k0, 3—350
4.—, 4 5Y, 5.—.
Fertige Strohsäcke^
Flanelldecken
Sämmtliche hier angeführte Artikel sind in wirklich guter Qualität und in großer Auswahl erhältlich nur bei Johan» Krobath, Lieferant des k. k. Staats­
beamten- und Lehrerhaus-Bereines Graz, Murplatz Rr. 3; Magazine: Griesgasse Rr. 3 und Griesquai Nr. 16. 582
?r«i8 Oonrnnt null Uuslorsenüuiixon xi nlis unäkisneo. ^.uswrirtixo LvstoNnnxon woitlen i ««N nnst x«vi88«nl»rtf1 Knsxotülirl
Z. 2888.
Haus zu verkaufen
klein, bequem gebaut, auf gutem
Posten 'gelegen, mit drei Wohn,
zimmern, Küche Stallung, Keller,
Holzlage," Gemüsegarten und Acker
im FlüchenauSmaaße von 1000
Quadratklastern' sammt- heuriger
Fechsung. Kaufpreis 20007Krouen,
wovon 376 Kronen liegen bleiben
können. An,Mrageu bei> Heinrich
Leitner in Bürndorf, Post Rotten­
mann. S65
D IsedMllm 8trsI1tr
L»nt»l'1i. Itlxliobsr kiutritt.
I
I
Ein
Lehrling
für ein Gcmischtwaren-
Geschäft wird anfge-
nommen bei
G S ck l e i m, r
in Selzthal. 652
>06 b>8 300 Kullivn
wonatllok bünnsn?sr»onon
fscksn Stanävs -u allen Ort
«eliakteo »iolisr nnck sürlicü
obll« Lapital u. kisreo vsr-
ckisnsn cknrelr Verbaut xs-
»strlioli «rlandter 8taat»pa-
pisro rnä I.oso ^nti Lxs an
bnckrvlx Ovsterrelelier VIII
1>«ntav>—x»!«>e 8 kuckapeot
ruckt
Das denkvar Nelle in »akr rüder»
u. öchnßwaflen zu concurreujlo« billigen
Preisen. Jllusir. Caialog graiid u sranro
WasseirsaSrik Kreiensen iyarzs.
Aundmachung.
Heber Auftrag der k. k. Bezirkshanptmannschcift Gröbming vom HO. Mctober HYOO,
Zahl h 7282 werden die p. T- Bewohner von Anssee anfgefordert, sich ans 2lnlass der bevor­
stehenden Vslkszählnitg. ungesäumt mit den erforderlichen Urkunden, welche über «Kebttvt,
Tr«rr»»tirs, und HeinrertsbeveehtisnnK 2Inssch!nss geben können, zu versehen, um den
mit der Durchführung der Volkszählung betrauten Organen dieselben zur Einsicht und Gebranch-
nahme vorweisen zu können.- 669
Vttvse*i,reiftev«rrirt Arrffee, am H5. October 1900.
Der Bürgermeister:
I. Lex.
/lnsioktsltsrtvn
io vsiobisv
In lalvL Xällll wkill
MOLLI.
sM null dllllß
,» ^Ii6ll6»'MA^»''8
M«I»vI-L»Uvr
8 u. 10
Krüsstv /luswstil von »Hon rur vollstänitigsn ^inriek
tung vinvr iiVoknung gsbökigsn 8tüc>cvn. 50 bis 60
eomplotto 2immvr stvts Isgsrnb.
p,-«i,-covc,ai« »u, v,ri,ug«a. KmNltsbssMä 8«il 1838
Iv H. lll-üls ALMi-kaoälulig
r:u siudoii.
« Salzburg. K
8 Ickirrntsv vorn ö»1rnllot
snbtvrnt
8 klirrntvn vorn vubnbof
vnbtvrvt
>Vo>f 0ikiried8tra88k
in ganz freier Lage
mit 35 sehr luftigen der Neuzeit vollkommen entsprechend ein­
gerichteten Fremdenzimmern
dem hochgeschätzten P. T. Publicum von Anssee und Nmgebnng mit seinen
bürgerlichen Preisen bestens empfohlen.
Bekannt gute Küche sowie Getränke, prompte Bedienung, elektrische Beleuchtung,
sehr große hübsche Localitäten, Claviec zur gefälligen Benützung.
Omnibus bei seäem 2uAe sm Lsknkok vom i. ^Isi bis Lncte Leptember.
Ihrem geehrten Besuche stets auf das freundlichste entgegensehend, zeichnet sich
mit besonderer Hochachtung ergebenst
671 Karl Loidl, Besitzer.
Lehrjnnge
wird in dem Gcmischwa:e»-
Gesckivt des
Kranz Aigner,
.Kammer», Steiermark
sowrt ausgenommen.
Z„ verknuse» "WW
:ro St. 4 Wochen alte
Zuchtserkel
m
667
X. kroMrs 6kMok rar
kost in kottsliMim.
I'ür NLKSillsiäsiiäs!
-Iss 6uro1, Ovringg mrrnßfvlb^ttvr. svli^vvr vvrä^uliobar,
Iivissvr oä«r ?in Spvisvv ockvr cknrod onroxolmLsgi^o!
I^vdvnsivvinv oio Llt4s56ulSiävu, wis:
Ls»Uen^»t»rrd, ^l»xenkr»mpk.
lttsxeiiselliiierreu, Vvräsunnx o6vr Vergeklvlmunx>
LUßfv^o^vn 1'»1ivn. sai bivrmit vin pfutss 8»oavaittv1 smpfodlvn,
«lassvn vorriUxlioliv ^Virlronxvn svlion svih vivlou .I»r1ir«Q vrprobt
sinä. Ks ist äivs ck«.s dvk»nntv
Vvnüsvongs vnä 8lu1nvln>guno«ml11p!,
8udvrt Ullrieh'bvhs Ki-suikr-IVslN.
H vt«»-'r LrLntsr-^siu »vs vorrü^llodsv, d«N
krLttl» dsfnoSsr»oQ LrLvtor» a» 1t ^«tvv» ^Votv K
-l dsrvttst, UQ6 »tLrtrt dsLodt So» -l>
V üv» LLsosodo» odr»s sin ^dtüLrwittt«!
S tt» sotv. LrLvtswsto v^ttstttg-t Stür»»^«» l» Ls»
H S1r»tkr-fL»»v», rstvlskt ü»« Slnt von vorLordvvo» S^
StoS«» nvä vlrKt türüsrvü LI«
S irvndlLüvvs rroanQÜsQ SLvts»
vuroL rvolitsvitixvQ Osbrs-usb ävs LrLutor-^Vvius v^vrävri
l^ltt^svübvl vavist soliov im Lvivio vrstioLt. sollt« »Iso!
niodt skmrrvQ, ssiuv »nävrvQ solr»rkvQ, Ltssnävu, I
OvsuQälrsit Lvrstürvuäsv Klittvlv vorsuLiobsn. 8^vaptomv, ^iv:
LoDtselruivrLvQ, ^utstossvu, Soädrvnvvv, 81 L->
lrurixvo, Hsdvlkvit mit Lrbrvobvri, äiv dvi obrorlisolrvv
(vär^ltvtvril ^lk^sQlviävQ um so kvktixvr »uktrvtvu, v^vrävu
ott viui^vu ^1«.l Driukvu dvsviti^t.
fltudlvapstanfnnS UV a Vsrsv vnavsovsiuvs Volesu, vis
al.UUl i v18l.v^1ll11h Lvklvmmun 8, X oliksolrllisrsvQ.
8 v r s k 1 Op Lvo,8olrl»tlosi8^oit, sowiv 81rlt»Qst»uun8ori
iu Lvlrvr, littls uuä 8Lort»ävrs^stvm (8Lmorrlioiä»1Iviävii)
wsrävQ äuroli Lritutsr V^vin r»86b rmä xvlincl bssvitLxt.
XrLutvr-^vin dvlivlit I7nvsrä»u1!obLvit, vvrlvilrt ävm I
V 'rcl«.uunxssvst«m vinso ^atsolr^une unä vQttvrnt äurob viQvn
lviobtov 8trtkl rtvt«.r»e1!obs 8to Ko »as asm Lck^^sn rmä OväLrmvv.§
üsßsrss disledss Lnsssksn, Llntmiilizsl, klltXrMiiß!
sinä msist äiv k'olx« sodlvolitvr Vvrä»aan^ m»Qxvlb»ttvr
8lotdiläaQkf avä vinvs kr»nkk»ttsu 2ast»vävs ävr 8vvvr. 8si
^ppvtitlosi^kvit, rmtvr vvrvüssr ^dspkQuavx
! Ssmlltlisvvrstimmuax, so^iv dLaöxsn Lopfsolrmvrs vu,
s o 1i l» t I o svalsLolitvQ, sivodvQ ott solvlrv L^rs-uks l»Qes»m
äukiv. WM^ LrLatvr-^viu ^lbt ävr evsob^Loktvn LvlrvosLr»tt
vinvu ttisebvQ Impuls. WM- LrLutvr-^Vsiu stsiesrt ävu Xppvtit,
dskvräsrt Vvräuuuu^ uuä LruLdrunx, rv^t ävu Stotkvkvolisvl
krü.ttix»rl, dvsolilvuuixt uuä vvrbsssvrt äiv »lutbiläuux, dvrulri^
äiv vrrvxtvu Xvrvvu uuä seb«.M ävu Lr»ukvu uvuv Lvbvuslust.
Lth.blrviobv ^uvrkvvnuvxou uuä Vku^solrrvidvu bv^vsisvu äivs.
LrLutor-^sli» ist su dudvu iu k'lksobvu k. ä. 180 uuä 3—
in llsn ApoNisksn von Kn88e«, Ldeiiav«, vrincklaelixai-atsu,
l.leven, 44mont, kottenmann, klreliäork, kack «tackt,
8t. ckotiann 1, k.. laolil u a v. «ovis in 8t«teri»»rk nnck^
xana Oe«terrei«b vnxaro In ckvn ^potäellvn.
^uel> vvv»ona«t cii« LpoeNsN» von a.a,»s» 3 nnck noodr!
k'lnsobvu Xrtt.utvr-^tVsiu eu Orikiu»1prvisvu u»elr »llvu Ortsu s
Ovstvrrviok-IIuxkrvs porto- uuä kistvttvi, »bvr uiotit solitrsi.
S»" Vor lisvkskmungvn wird govsrntl "V»
Hubert Olleiob'sobsn krUnterrveta
^tviu XrLutvr-^Vviu ist ksiu Svkvimmittvl; sviuv 8vst»uä-
tbvils siuä: 4ü0,0, ^Vviusprit 100,0, Olzkevriu 100,0, I
Rotbzvviu 240,0, Lvvrvsolivus»tt 180,0, Xirselisutt 320,0, L'vuobvl
^uis, ttvlvuvu^urnvl, »rmsrilcLuisoIiv 8r»tt^ur2vl, Lu2i»u
>vur/.v1, L«.1mus^ursvl »» 10,0. Divsv 8vst»uätbvi1v miso1ivm«.u
B. Schwarz
Büchsenmacher i« Lie;e«, empfiehlt sich zur Anfertigung
von Jagd, und Scheiben-Gewehren.
Reparaturen und Umstallunge« werden prompt aus­
geführt. 682
«erautWirtlttr Nedactt,«. Druck «ad Berla«, »,« «,t„ «rM.

