
[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000623 - Seite 1 ]
Abonnements-ssreis:
Für Ausser:
Ganzjährig. ... K «z.so
Halbjährig ....„ 2.qo
Viertelßhrig...„ (.20
Zür die Anstellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig.... K s.—
Halbjährig ....„ z.—
vierteljährig...„ z.so
Einzelne Nummern z2 Heller.
Lingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- u. Jnjertions-
Beträge find voraus und porto­
frei einzusenden.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene Petit-
zeile 8 Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Juschrrs.en bleiben
unberücksichtigt.
Manoscripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 25.
Aussee, Samstag, 23. Zum MO. XVI. Zahrgang.
Die innere Enge.
Im Laufe dieser Woche trat eine theilweise Klärung
der innerpolitischen Verbältnisse nur insoweit ein, dass die
einzelnen Parteien ihre Stellungnahme zu den zu erwarten­
den Massnahmen der Regierung, von denen immer noch
nichts Bestimmtes verlautet, festsetzten. Die Obmänner-
conferenz der Linken, verstärkt durch die Abgeordneten der
Verständigungs-Confcrenz, hielten am 1b. und 16. d. M.
Berathung über die Körber'schen Sprachengesetze. Ueber diese
Berathungen wurde folgende Verlautbarung ausgegeben:
„Die Obmänner-Conferenz der deutschen Parteien der
Linken, verstärkt durch die Herren Baron d'Elvert, Dr. Götz,
Dr. Kaniak. Dr- Ritsche, Pater Opitz und Dr. Schücker,
hat am 15. und 16. d. M. eingehende Berathungen zu
dem Zwecke gepflogen, um zu den Sprachen-Verordnungen
der Regierung Stellung zu nehmen. In voller Ueberein-
stimmung und mit vollem Nachdrucke wurde in erster Reihe
die Ueberzeugung feierlichst ausgesprochen, dass jede Lösung
der Sprachenfrage in Oesterreich mit der gesetzlichen Fest­
legung der deutschen Vermittlungssprache ihren Anfang
nehmen müsse.
Unter Festhaltung an den im Pfingstprogramm der
deutschen Parteien aufgestellten Grundsätzen wurden jene
Punkte eingehend besprochen und festgestellt, welche nach
einhelliger Auffassung der deutschen Parteien den grund­
legenden Inhalt einer solchen gesetzlichen Regelung zu
bilden haben.
Hinsichtlich der auf Böhmen bezughabenden Gesetz­
entwürfe wurde die von der Regierung in Aussicht ge­
nommene Organisation von Beamten extru »tutum einer
genauen Prüfung unterworfen und dieselbe als unannehm­
bar erklärt. Bezüglich der inneren Amtssprache wurde die
Reihe jener in der Regierungsvorlage vorgesehenen Amts-
Handlungen, für welche die deutsche VermittlungSsprache
Vorbehalten bleiben muss, als für die nothwendige sprach­
liche Anforderung der Central-Verwaltung unzureichend
bezeichnet; die nationale Abgrenzung und Landcseintheilung
wurde erörtert und insbesondere die in letzter Zeit an die
deutschen Abgeordneten gelangten Wünsche der Deutschen
von Prag, Pilsen, Prebernig und anderen Orten erwogen
und diesbezüglich beschlossen, dieselben der Regierung gegen­
über mit allem Nachdrucke zu vertreten. Auch die Organi-
sation der Landesbehörden, sowie der Gesetzentwurf, be­
treffend die Errichtung von KreiSregierungen, wurde durch-
berathen und die Stellungnahme der Deutschen zu denselben
zum Ausdrucke gebracht.
Li« Vater -er -letfol-ate«.
Zum 600. Geburtstag Guteuberg« geb. am 34. Juui 1400.
Bau Dr. B. L. Riutelu.
(Nachdruck verboten)
Ganz Deutschland, nein, ganz Europa, nein, die ganze
Welt rüstet sich am heutigen Tage, um die fünfhundertjährige
Jubelfeier des Geburtstages eines der bedeutensten Erfinder
aller Zeiten gebürend festlich zu begehen und da ziemt es sich
für uns, dass auch wir unser Scher stein zur Ehrung des Mannes
beitragen, dem wir Alle, nicht nur die Leute von der Presse
allein, so viel, so unendlich viel verdanken.
Wir erinnern uns heute des Geburtstages Johannes
Gutenberg-, der heute vor fünfhundert Jahren das Licht der
Welt zu Mainz erblickte.
Gutenberg, oder, wie der Name seines Vaters lautete,
Gensfleisch war von edler Abkunft und bekleidete eine sehr
geachtete bürgerliche Stellung in seiner Geburtsstadt. Au»
Mainz jedoch musste er bürgerlicher Zwistigkeiten halber, mit
einer Anzahl anderer geachteter Bürger um das Jahr 1420
auSwandern. Im Jahre 1424 finden wir ihn in Straßburg,
wo er sich da- Bürgerrecht erworben und seine Zeit mit allerlei
chemischen und physikalischen Experimenten zubrachte, was dazu
führte, dass er i486 mit einem gewissen Andreas Dritzehn
einen Contract eingieng, nach welchem dieser sein Theilhaber
werden sollte in dem Geschäfte, welches Beide und noch andere,
die hinzutreten würden, machen wollten, um die Erfindungen
Gutenberg- praktisch zu verwerten.
Drei Jahre arbeitete die Firma Gutenberg, Dritzehn L To.
auch ganz einmüthig und erfolgreich zusammen, al» Dritzehn
starb und sein Bruder gegen Gutenberg einen ProcesS anstrengte
wegen Herausgabe von Geldern, die diesem von dem Verstorbenen
leihweise ausgezahlt worden sein sollten. Bei Gelegenheit dieses
ProceffeS zeigte sich'-, dass Gutenberg seinen Theilhabern neben
anderen Erfindungen und Künsten auch die Kunst Buchstaben
zu „trucken" erklärt hatte, und dass er schon im Jahre 1438
im Besitze einer Presse, beweglicher Lettern, Gießformen und
anderer Druckereihilfsmittel gewesen war. Da er seinen Büchern,
die er druckte, nie seinen Namen aufpresste, so ist e» unmöglich
Anlangend den Gesetzentwurf für Mähren wurde
derselbe in seinem die innere Amtssprache anlangenden
Theil als unannehmbar erklärt.
Das Ergebnis der Berathungen wurde in ausführlichen
Denkschriften niedergelegt.
Am 19. d. M. wurde diese Denkschrift durch eine
Deputation dem Ministerpräsidenten überreicht. Hieran
schloss sich eine längere Besprechung über die nationalen
und sprachlichen Verhältnisse in Böhmen und Mähren,
wobei die einzelnen Mitglieder der Abordnung Gelegenheit
fanden, den Anschauungen ihrer Wählerkreise Ausdruck
zu geben und für die Wahrung der Interessen des
deutschen Volkes in staatlicher und nationaler Hinsicht
mit aller Entschiedenheit einzutreten. Es wurden hiebet
sowohl die principtellen Gesichtspunkte betont, als auch
jene einzelnen Fragen eingehend erörtert, welche seit Ein­
bringung der Sprachengesctzentwürfe der Regierung den
Gegenstand öffentlicher Besprechung in den betheiltgten
Kreisen gebildet haben.
Die Abordnung begab sich hierauf zum Justizminister,
um demselben gleichfalls die Denkschriften zu überreichen.
Sowohl der Ministerpräsident als auch der Justiz­
minister nahmen die Denkschriften mit dem Ausdruck des
Dankes entgegen und erklärten es als ihre selbstverständ­
liche Pflicht, die in denselben ntedergelegten Wünsche einer
sorgfältigen Prüfung zu unterziehen.
Die Tschechen fahren fort, über ihren „Steg" zu
jubilieren, sind aber auf die Polen sehr schlecht zu sprechen,
die sie sür die Zertrümmerung der Rechten verantwortlich
machen.
L>olitiseh6 WoOHsn-TlSbersieht.
Aussee, 22. Juni 1900.
Inland.
Oesterreich. (Absichten der Regierung.)
Ueber die Pläne und Absichten der Regierung verlautet
nichts Bestimmtes. Von einer S ite wird berichtet, der
Ministerpräsident wolle nichts thun und warten, bis durch
die „Versumpfung" des Parlamentarismus, die Bevölkerung
zu einer durchgreifenden Aenderung der Verhältnisse die
Initiative ergreifen würde. Von anderer Seite heißt eS,
die Regierung beabsichtige die Octroyierung der Sprachen­
gesetzentwürfe für Böhmen und Mähren. Die Auflösung
des Reichsrathes werde erst im September erfolgen und
die Neuwahlen werden erst im October durchgeführt
werden. Der Ministerpräsident Dr. v. Körber werde neue
festzustellen, ob und wieviel selbstständige Druckwerke er schon
in Straßburg anfertigte.
Soviel sich im Laufe der Zeit und nach genauesten For­
schungen bisher hat ermitteln lassen, scheint Gutenberg zwischen
1439 und 1444 noch sicher in Straßburg selbst gewesen zu
sein. Bon diesem letzten Jahre an aber verliert man seine Spur.
Ob er 1448 vielleicht in Mainz gewesen, kann bis jetzt nicht
festgestellt werden. Auch darüber ist man im Unklaren, ob er
während der Zeit vielleicht seine Erfindung vervollkommnet oder
auf anderen Gebieten der Wissenschaft geforscht und experimen­
tiert hat.
Soviel steht aber fest, dass er im August des Jahres 1450
mit einem gewissen Johannes Faust oder Fuft aus Mainz sich
zusammen gcthan, um die Druckerei erfolgreich fortsetzen zu
können, da ihm die Geldmittel dazu so gut wie völlig mangelten
und Fust sich bereit erklärt hatte, Gutenberg finanziell zu unter­
stützen. Fünf Jahre lang blühte das Geschäft Beider. Da
aber gab es wieder einen ProcesS. Faust forderte die Bezahlung
der Gelder, die er Gutenberg vorgestreckt, und Gutenberg verlor
den Process.
Man verurlheilte ihn, den größten Theil seines Druckerei-
material- an Faust auszuliefern und dieser setzte nun in Ver­
bindung mit seinem Schwiegersöhne, Peter- Schösser das Ge­
schäft de» Drückens fort, Gutenberg aber nahm mit dem Rest
de- Materials, welche- er aus dem Proceffe gerettet hatte, seinen
Wohnsitz im Hause „Zum Guteuberg", welches seiner Mutter
gehörte, und arbeitete hier nicht nur eifrig an der Vervoll­
kommnung seiner Erfindung, sondern auch ums tägliche Brot,
um nicht Hungers zu sterben. Er associerte sich mit einem
Doctor Namens Conrad Humer y, der sich nach Gutenberg's
Tode in den Besitz seiner gesammten Materials zu setzen wusste.
Im Jahre I486 gab Gutenberg seine Druckerei auf und
trat in den Dienst des Tursürsten Adolf von Nassau, dem er
für geringen Lohn seine Fertigkeiten zur Disposition stellte. Im
Todtenbuche der Dominicaner zu Mainz heißt es zum 2. Febr.
1468: „Herr Johannes zum Genzfleisch starb ..." Und damit
endigte die Laufbahn des größesten aller deutschen Erfinder.
Die Zahl und Art der Werke, die von seiner Presse her­
rühren, sind strittig und man ist noch heute darin nicht weiter.
Verhandlungen mit den Parteien keineswegs eröffnen. Er
sei genügend informiert und kenne die Anschauungen der
Parteien. Diese zu Conferenzen wieder einzubcrufen, hätte
demnach keinen Sinn, da eine Aenderung ihrer bekannten
Standpunkte nicht zu erwarten wäre und eine Einigung
im Eonferenzzimmer nach den gemachten Erfahrungen
ausgeschlossen sei. Dem neugewählten Reichsrathe würde
dann eine neue Geschäftsordnung von der Regierung
vorgelegt werden.
Ungar«. (Reichstag.) Im ungarischen Abgeord-
netenhause beantwortete der Ministerpräsident eine Inter­
pellation über die chinesischen Wirren und betonte dabei
das einhellige Vorgehen aller europäischen Mächte.
Oesterreich betheiligt sich an der Action der Mächte, um
seine Staatsangehörigen, sowie seine Handelsinterefsen zu
schützen.
Ministerpräsident von Szell zog hierauf die Quoten-
frage zurück. Abg. Polonyi bezeichnet« die Anrufung der
Entscheidung der Krone in der Quotenfrage als ungesetzlich.
Demgegenüber betonte Ministerpräsident v. Szell, der
Vorgang sei ein vollkommen gesetzlicher und verfassungs­
mäßiger und durch die Praxis sanktioniert. Nachdem noch
die Abg. Buzath, Franz Kossuth und Pichler gesprochen,
wurden die Eröffnungen des Ministerpräsidenten zur
Kenntnis genommen, worauf sich das Haus gemäß dem
Vorschläge deS Ministerpräsidenten bis zum 8. October
vertagte.
MuSland.
Der Aufstand i» China. Der Aufstand in China
hat einen sehr bedrohlichen Charakter angenommen. Da
die telegraphische Verbindung mit Peking unterbrochen ist,
so gelangten über die dortigen Vorgänge im Laufe der
Woche nur unsichere und unverbürgte Nachrichten ein.
Einer solchen zufolge sollen die Gesandtschaften der
fremden Mächte erstürmt worden sein. Ueber die Thätigkeit
der unter dem Befehle des englischen Admirals Seymour
stehenden Entsatzcxpedition laufen ebenfalls nur spärliche
und unverbürgte Berichte ein. Die regulären chinesischen
Truppen haben sich den Aufständischen angeschloffen, und
es fand zwischen diesen und den Streitkräften der euro­
päischen Mächte bereits ein ernster Kampf bei Taka statt.
Die europäischen Kriegsschiffe bombardierten die Fort?
des Hafens von Taku und landeten Truppen, welche
endlich diese Forts erstürmten. Dabei sollen 700 Chinesen
gefallen sein; auch die europäischen Truppen hatten
Verluste.
Von Seite der Mächte werden Truppeaverstärkungen
als vor hundert Jahren. Infolgedessen hat man ihm überhaupt
die ganze Erfindung absprechen und Faust und Schösser diesen
Ruhm andichten wollen. Man möchte ihn z« einem bloßen
idealistisch-träumerischen Schwärmer und Experimentiere! herab­
würdigen. Dieser Versuch ist jedoch unmöglich, da in der Vor­
rede zu einer „Deutschen Uebersrtzung des Livius", welche im
Jahre 1505 in Mainz herauskam, vom Sohne des alten
Schösser, Johanne«, eine Notiz sich findet, die da lautet: „Die
wunderbare Kunst zu trucken ward erfunden z« Mainz Anno
Domino 1450 durch den ingeniösen Johannes Gutenberg und
ward hienach verbessert und der Nachwelten überliefert durch
das Geld und die Arbeit de« Joh. Faust und Petrus Schösser".
Ein» der Hauptwerke, welche uns die Erfindung Gutenberg-
aus seiner Zeit überliefert, ist di« großartige SSzeilige Bibel,
welcher 1453—1455 die sogenannte 42 zeilige Bibel nachsvlgte.
Beides sind unvergängliche Denkmäler eines genialen Manner
und einer großartigen, in ihren kulturgeschichtlichen Folgen viel­
leicht größten Erfindung. Die 86 zeilige Bibel ist ein Kleinod
der Universitätsbibliothek zu Jena, die 48 zeilige, auf Pergament
gedruckt, befindet sich in Fulda.
Da- dritte größere Werk Gutenberg- war das sogenannte
„Catholicon* des Johannes de Balbis von Genua, welches
ebenso wie die beiden Bibeln als Fvlinet herauskam. Während
des Zusammenwirkens mit Faust erschien unter anderem auch
die wohlbekannte sogenannte „Mazarin-Bibel* und dgr berühmte
„Psalter", welch' letzterer aber schon im August 1457 etwa
18 Monate nach der Trennung von Gutenberg, von Faust und
Schösser zusammen herausgegeben wurde. Offenbar hat Guten
berg auch bei diesem Werke da» Meiste selbst geleistet; jene aber
ernteten den pecunären Bortheil und auch den Ruhm davon.
Als ob die Nachwelt gefühlt hat, das» man Gutenberg zu
seinen Lebzeiten da- Himmelschreienste Unrecht gethan, so hat sie
ihn gefeiert, um da» gut zu machen, wa» die Mitwelt an ihm
verschuldete. Im Jahre 1540, ein Jahrhundert nach der Er­
findung der Buchdruckerkunst, wurde das erste Centeiarium zu
Wittenberg abgehalten. Dem Beispiele folgten Straßburg,
Breslau und Jena und seitdem mehrten sich die Jubiläen zu
Ehren Gutcnbergs. Im Jahre 1837 wurde in Mainz eine


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000623 - Seite 2 ]
216
Lteisriscke ^.1pen-?o8t.
«r. L 5
nach China abgesandt. Deutschland mobilisiert zwei See-
bataillone. Frankreich lässt in Toulon 3 Kreuzer bereitstellen.
England schickt indisches Militär nach China. Auch Nord­
amerika hat 5000 Mann abzusenden beschlossen. Russland
hat 4000 Mann nach Taku geschickt. Gerüchtweise verlautet,
dass Japan ein Corps von 20.000 Mann den Mächten
zur Verfügung stellen soll und auch Russland seine Truppen
auf diese Höhe bringen will. Auch Italien macht sich bereit,
Schiff«- nach China abzusenden. Wie es heißt, soll einer
der geriebensten chinesischen Diplomaten, der bekannte
Li-Hung-Chang, von der chinesischen Regierung ausersehen
sein, mit den Mächten in Verhandlung zu treten.
Von Seite Oesterreichs werden ebenfalls mehrere
Kriegsschiffe in Dienst gestellt. Auch hat das Triester
Militärcommando die Weisung erhalten, bereit zu sein,
ein Bataillon des in Triest liegenden 97. Infanterie­
regiments auf den Kriegsfuß zu stellen und, falls dies
verfügt werden sollte, das Bataillon auf dem Kreuzer
„Maria Theresia", welcher in Pola für China ausgerüstet
wird, zu verschicken.
Itali-rr. (R ü ck t r i t t d e s C a b t n e t s.) Die
italienische Kammer wurde am vorigen Samstag vom
König mit einer Thronrede eröffnet. Zum Präsidenten
wurde Gallo gewählt. Dieser knüpfte mit der Opposit n
Verhandlungen wegen Einstellung der Obstruktion
welche scheiterten. Darauf demissionierte das Cabinet
Pelloux, Senator Saracco wurde mit der Bildung eines
neuen Cabinets betraut.
Der Krieg i» Südafrika. Die Buren setzen den
Guerillakrieg gegen die Engländer fort, so dass diese
fortwährend beunruhigt werden. Die Kriegsoperationen
General Bullers scheinen auch wieder in's Stocken gekommen
zu sein.
Protokoll
ausgenommen bei der Sitzung des Gemeinde-Aus­
schusses Auffee am 11. Juni 1900.
Gegenwärtige: Herr Bürgermeister Johann Lex
als Vorsitzender; die Herren Gemeinderäthe: Carl Lang,
Johann Wagendorffer, Theodor Hölzelsauer und Heinrich
Kreutzberger; die Herren Gemeindeausschüfse: Dr. Josef von
Benedict Edler von Mautenau, Anton Grill, Paul Kienzl,
Johann Laimer, Johann Stüger, Eduard Wellacher und
Wilhelm Siegl.
Das Protokoll der Sitzung vom 17. Mai 1900 wird
zur Kenntnis gebracht, als richtig verfasst anerkannt und
unterfertigt.
Ueber das mündliche Ansuchen des elektrischen Werkes,
wegen Aufstellung eines Mastes für die elektrische Leitung an
der Mauthbrücke bei dem Hause Nr. 156 Aussee, wird be­
schlossen vorläufig abzuwarten, bis von den Gesuchstellern eine
Zeichnung des aufzustellenden Mastes vorgeleg! wird.
Sodann gelangt das Ansuchen des Restaurateurs Heinrich
Althammer, Vergrößerung seines Pachtgrundes, zur Berathung,
worüber der Herr Vorsitzende mittheilt, dass Herr Althammer
eigenmächtig die ihm im Jahre 1898 pachtweise überlassene
Grundfläche von 22V, Quadratmeter schon im Jahre 1899
in der ganzen Länge um 1 Meter verbreitert habe und deshalb
im Rückblicke der anderwärtig in ähnlichen Fällen gemachten
Erfahrungen, sowie, weil verlautet, Gesuchsteller wolle auf dieser
Pachtfläche einen förmlichen Speise-Salon mit Glaswänden und
fixem Dache errichten, dieses Ansuchen zurückgewiescn werden sollte.
Herr Dr. v. Benedict beantragt dem Herrn Althammer,
den schon seit einem Jahre benützten Theil, worauf sich eigentlich
sein vorliegendes Ansuchen bezieht, pachtweise zu überlassen,
jedoch unter der ausdrücklichen Bedingung, dass dieser Platz
lediglich als Gastgarten benützt und weder eine Glaswand noch
ein festes Dach angebracht werden darf.
Wird einstimmig angenommen, der Jahrespacht auf
20 Kronen festgesetzt und in den diesfälligen Pachtvertrag die
Bestimmung ausgenommen, dass bei Zuwiderhandeln, der Pacht
auf 8 Tage gekündet werden kann.
Sonach referiert der Herr Bürgermeister wegen der Be­
spannung der Wasierwägen zur Bespritzung der Straßen, indem
der frühere Contrahend Gregor Resch dieselbe nicht mehr
übernimmt, weshalb er dieserwegen mit dem Fuhrwerksbesitzer
Josef Fuchs gesprochen und dieser erklärt habe, die Bespannung
der Wasserwägen, wie auch jene des Kchrichtwagens gegen eine
tägliche fixe Entlohnung von 7 Kronen zu besorgen.
Rach längerer Debatte wird einstimmig beschlossen, dem
Herrn Josef Fuchs die Beistellung der Bespannung des Auf­
spritzwagens und des Kehricht-Abfuhrwagens für die Zeit vom
15. Juni bis 15. September 1900 um das Fixum von
210 Kronen pro Monat, also von 630 Kronen für obgedachten
Zeitraum zu übergeben.
Nachdem noch verschiedene Anfragen an den Herrn Vor­
sitzenden gerichtet wurden und zwar von Dr. Josef von Benedict
wegen des Gehweges auf der Mauthbrücke, wegen eines Ge­
länders im Amadei-Park und wegen Planierung der einge-
tauschten Grundarea der Ncuper'schen Holzhütte, dann von
Herrn Paul Kienzl wegen des Abfluss-Canalcs bei dem märktischen
Schlachthause, von Herrn Wilhelm Siegl wegen Anbringung
einer Aufschrift an der Schwimmschule rc., wird die Sitzung
geschlossen.
Wildschütz in Afrika.
Herr Major Dr. v. Wtssmann, welcher, wie wir
bereits gemeldet, an der Londoner Conferenz über
„Afrikanischen Wildschutz" theilgenommen hat, stellt uns
folgenden interessanten Artikel über dieses Thema zur
Verfügung.
Wie wichtig es war endlich damit anzufangen dem sinn­
losen Hinmorden tausender von nützlichen Thieren in den Wild­
nissen Afrikas ein Halt zu gebieten, weiß Jeder, der sich einiger­
maßen für die Colonien oder auch für die Jagd interessiert.
Vom Standpunkte der Volkswirtschaft aus, also von dem
der Nützlichkeit, vom Standpunkte des Jägers aus, von dem
der Wissenschaft und der Menschlichkeit wird man es begrüßen
müssen, dass sich die Colonialmächte endlich dahin geeinigt haben
in gleichmäßiger Art zum Schutze nützlichen Wildes in Afrika
vorzugehen. Sollten solche Bemühungen erfolgreich sein, so
müssten sie international sein, sonst würde die eine Colonie sich
zu Gunsten einer andern Beschränkung auferlegt haben, was
natürlich bei dem eifersüchtigen Ueberwachen der Vortheile heute
nicht angängig gewesen wäre.
So waren denn im vorigen Monate endlich Vertreter der­
jenigen europäischen Mächte, die in Afrika Besitzungen haben,
zusammengetreten und hatten— Diplomaten, Zoologen, Kenner
der Colonien, Verwaltungsbeamte und Jäger— eine Anzahl
von Bestimmungen getroffen, die ohne den Handel zu schädigen,
ohne der Wissenschaft Schwierigkeiten zu machen, ohne di; Ver­
waltungsbehörden in ihrer Selbständigkeit zu hindern, zu dem
gewünschten Ziele führen werden.
Schon in früheren internationalen Conferenzen war eine
wichtige Maßnahme getroffen, nämlich das Verbot der Einfuhr
besserer Feuerwaffen, die, wenn sie auch damals ein anderes
Ziel im Auge hatte, doch auch dem Schutze des Wildes zugute
kam. Eine ganze Anzahl anderer wünschenswerter Einrichtungen
werden aber noch schneller und besser zum Ziele führen, und
wenn wir auch für Afrika nicht so streng geregelte Jagdgesetze
ausarbeiten können wie für unfern hoch kultivierten Erdtheil, so
kann doch vieles geschehen, was auch in seiner Ueberwachung
nicht allzu große Schwierigkeiten bietet. Ist es auch noch
von Thorwaldsen gefertigte Statue aus Bronce enthüllt und
1840 ehrte Straßburg seinen großen Bürger auf gleiche Weise.
Alles das und auch die heutige Jubelfeier können das
Geschehene nie ungeschehen machen. Unter allen deutschen Er­
findern ist es Gutenberg, dem Erfinder der Buchdruckerkunst,
am schlechtesten ergangen. Mag er auch an vielem Unglück,
das ihn traf, durch seine allzugroße Vertrauensseligkeit und seine
Unbeholfenheit selbst schuldig gewesen sein, genug, sein Leben
ist fast typisch für das der meisten deutschen Erfinder. Hätte
ein Yankee oder ein Engländer die Erfindung gemacht, Hunderte
der schlausten Streber hätten sie nicht um die Früchte ihres
Schweißes gebracht. Aber Gutenberg war ein— Deutscher
und das erklärt Alles.
Wir wollen uns jedoch durch derlei Pessimismen nicht den
Genuß der Feier vergällen lassen. Was man auch an dem
Erfinder verbrochen, was man ihm auch geraubt— seine Er­
findung spricht sein lautestes, bestes Lob und die Unsterblichkeit der
Buchdruckerei ist eine verbürgte Thatsache.
Der Apothekersfritz.
Nvftellette von K. Koechstetttt.
(Nachdruck verboten.)
Er war doch der fci«oseste Junge, den es gab. Sr hatte
eine Schmetterlings-, Käfer», Mineralien-, VerfleiuerungS-,
Briefmarken-, Münzen-, Federn-, Eier- und Ztgarrensammlung.
Freilich, sein Vater, der besaß dies alle» noch viel schöner.
Aber dessen Sachen waren in einer gioßen, feierlichen Stube
und wir Kinder durften sie nur an „heiligen Zeiten", wie
Fritz sagte, begucken.
Fritzens Sammlungen dagegen standeu in eine« alten,
unbenutzten Laboratorium, in dem sich außerdem noch ein
alter Schlottmantel mit einer Fiuerstrlle und eine Menge
ausrangierte Retorten und Schmelzttegel, sowie seltsam
geformte, bauchige Flaschen befanden.
In diese« Raume, d>ffe» verschwiegene Reize einzig zu
mir und de« Apothekersfritz sprachen, verbrachten wir unsere
glücklichsten Stunden. Er spielte ungern mit anderen Knaben.
„Die verstehen «ich nicht", sagte er. „Was «erd' ich
Soldaten und Fußball spielen? G'lump."
„G'lump", in der Schriftsprache Gelump, bedeutet
ungefähr so viel als schlechtes Zeug und ist ein Ausdruck
großer Geringschätzung.
„De< ein G'lump", war überhaupt Fritzens Liebling--
wort. Wenn wir in seiner Höhle saßen, so nannten wir aller
Menschliche, Allzumenschliche ein G'lump.
I« Fall sich freilich diese unvergleichliche Redensart in
Gegenwart unserer Eltern über die L'pprn stahl, hatte sie
regelmäßig die Mahnung zur Folge, nur möchten uns einer
gebildeteren Sprache bedienen.
Der Apothekersfritz brütete über einer Erfindung.
Apothekerskindrr erfinden überhaupt gern— und dei ihm
saß es tiefernst.
ES handelte sich um ein LcbenSel-x er, welcher in
Zukunft das Studium der Medicin überflüßig machen sollte.
Ich fand das sehr hübsch, besonder« wenn man Feuer machte.
Wir kochten nämlich m emem großen Kessel Ersen aus.
„Denn da", sagte Fritz, der wenn er mir Vorträge hielt,
immer sehr hochdeutsch sprach, „das Eisen sozusagen der
Letensnerv de- Menschen ist, mus« der Trank vorzugsweise
die- Med cament enthalten."
Ich war unschwer zu überzeugen. Da« rostfarbene
Wasser wurde nun in Flaschen gefallt, in welchen sich ein
Gemisch von Schwefel, Spiritus und Eiweiß schon befand.
Nun war nur die Schwierigkeit, Versuchsobjecte zu finden,
denn Fritz schien doch nicht ganz überzeugt, dass „es" in
allen Fällen schadlos wirke.
Ich habe immer dafür gehalten, dass Freundschafl ein
Opfer zur Selbstverständlichkeit macht. Des-Halb erbot ich
mich, eine Flasche von de« Elixier zu trinken. Doch Fritz—
ob nun in entsagender Großmmh oder au- anderen Gründen
— wollte davon nichts wissen.
„Du bist zu jung", sagte er, „erst elf Jahre. Du würdest
ja so wie so nicht sterben."
Ich «uss.e das einsehen. Aber meine Freundschafl für
den Erfinder war schon so groß, das» ich ihm andere Menschen
opfern konnte.
unmöglich jeden Eingebornen bis in die fernsten Winkel der
Wildnis hinein zu überwachen, so hat man doch manches Mittel
in der Hand wenigstens viele Hauptschäden zu beseitigen und
vor Allem ist es sogar sehr einfach und leicht den jagenden
Europäer zu controlieren und ihm Beschränkungen aufzuerlegen;
und der europäische Jäger thut ohne Frage dem Wilde mehr
Schaden als der Eingeborne, wie wir es am klarsten in Süd­
afrika sehen, wo mit dem Vordringen der Cultur das Wild
vernichtet ist.
Abgesehen aber auch von den Schwierigkeiten einer vollen
Durchführung von Vorsichtsmaßregeln, ist es doch die höchste
Zeit überhaupt den Anfang zu machen mit dem Schutze des
nützlichen Wildes, denn jedes verlorne Jahr hierin ist gleich­
bedeutend mit dem Verluste von Tausenden nutzlos nieder-
geknallter edler und nützlicher Wildarten. Nicht nur die Jagd
ist Schuld an der rapiden Abnahme des Wildes, sondern auch
Seuchen, das Ueberhandnehmen von Raubthieren und manches
andere. Und in alle diese Verhältnisse hat die Conferenz ver­
sucht einzugreifen zu obengenanntem Zwecke. So sind denn die
wichtigsten Bestimmungen folgende:
Jeder Jäger muss einen Erlaubnisschein für Geld erwerben.
Je nach Klima und anderen Verhältnissen soll jede Colonie
für nützliche Wildarten Schonzeiten einrichten.
Abschuss von weiblichen und Jungwild ist beschränkt,
besonders werden Elefantenzähne unter 5 KZ- Gewicht confisciert,
um den Abschuss von jungen und weiblichen Elefanten zu ver­
hindern.
Einige sehr nützliche oder schon dem Aussterben bedenklich
nahegekommene Thierarten sind überhaupt von jeder Jagd aus­
genommen.
Raubwild soll in seiner Zahl durch Schussprämien nieder­
gehalten werden, Schlangen und Krokodile, besonders letztere,
für die man Schussprämien deshalb nicht einrichten kann, weil
sie, wenn auch getödtet, sich meist dem Jäger entziehen, dadurch
vernichtet werden, dass man Prämie» auf die Ablieferung der
Eier dieser Thiere gibt— für den Fischreichthum des afrikanischen
Continentes vielleicht die wichtigste Bestimmung.
Endlich sollen in jeder Colonie Wildreserven geschaffen
werden, die nach Möglichkeit günstige Lebensbedingungen dem
Wilde bieten, damit es sich dort erholen und ruhig fortpflanzen
kann. Es ist außerdem die Benützung von Netzen, Fallen und
Explosivstoffen für die Jagd und zum Theile auch die Fisch:rci
verpönt und sind auf Häute, Gehörner und Zähne derjenigen
Thiere, die besonders geschützt werden sollen, besondere Ausfuhr­
zölle in den Küstenorten zu erheben.
Auch sollen die Behörden beim Umsichgreifen der leider in
Afrika so oft vorkommenden Seuchen unter den Hausthieren
Maßnahmen treffen, dass nicht auch das Wild von diesen Seuche»
ergriffen wird.
Dies sind wenigstens die wichtigsten der Maßnahmen zu
denen sich die Regierungen verpflichtet haben und von denen
man gewiss berechtigt ist in nicht allzu langer Zeit einen
günstigen Erfolg zu erwarten. Denken wir nur wenig? Jahr­
zehnte rückwärts, so sind wir erstaunt eine welch' große Anzahl
von Thierarten in dieser kurzen Zeit ausgerottet oder diesem
Zustande schon nahe gebracht ist. In Afrika, um das es sich
hier zunächst handelt, ist das edelste Wildpferd das Quagga,
ganz ausgerottet, eine Gnuart, der Büffel, die Giraffe, einige
wichtige Antilopenarten und die großen Dickhäuter sind in vielen
Gegenden schon furchtbar decimiert. Auch in andern Continenten,
in Amerika haben wir ein geradezu grauenhaftes Beispiel der
Vernichtung der Millionen von Büffeln, und in noch auffallenderer
Weise in die weiten Meere unseres Planeten. Die große See­
kuh, die den Norden des stillen Oceans bewohnte, ist völlig
ausgcrottet und alle die mächtigen Wallthiere, von denen gewiss
einige überhaupt schon nicht mehr existieren, haben erschreckend
abgenommen, wie auch die vielen nützlichen Robbenarten, die
Wege» ihrer Unbehilflichkeit so leicht zu jagen sind.
„Weist Du, ich meine— ich wüsste— wenn wir —-"
„Nun?"
„Wäre «eine Tante Emilie nicht alt genug? Sie braucht
schon eine Brille und klagte neulich über Kopfschmerzen. Ich
würde e- ihr immer in den Kaffee schütten—
„Aber wenn e« heraus kommt?"
Ja— wenn es heraus kommt. Die Folgen waren doch
nicht aaszudenken.— Da yatte Fritz in „Archiv der Phar-
macie" von thierischen Versuchsobjekten gelesen. Jawohl— so
gieng e-. Tante Emilie konnte geschont werden. Unsere beider­
seitigen Katzen wurden nun wochenlang mit Lebrnselexier
getränkt und» erfreuten sich ungestörter Gesundheit— ja Fritz
behauptete sozar, die seinige hätte ein Mal vor Lebensfreude
getanzt.
Da schwanden die letzten Zweifel. Wir banden nun die
Flaschen sorgfältig in Stroh und versteckten sie im äußersten
Winkel der Höhle. Der nächste Krankheit-fall in der Familie
sollte Fritz Gelegenheit geben, seinen Ruh« zu begründen.
In den folgenden Herbstferien hatte Fritz andere
Leidenschaften.
Er studierte Pyrotechnik.
Mir schien da« noch viel interessanter, den da sah man
Loch gleich die Erfolge. Mein Freund besaß ein alte« Buch
mit Receplen, aber das genügte ihm keineswegs. Er wollte
selbst etwa« entdecken.
„Ein großes Licht, da« wie ein Elmsfeuer auSstehl",
schwebte ihm als Ziel seiner Sehnsucht vor.
Ich wusSre weder, was ein Elmsfeuer ist, noch wie e«
au-sehen sollte. Doch düS hinderte mich nicht, begeistert dafür
zu sein. Wenn F-itz e« wollte, musste e» wohl etwa- sehr
schöne« sein. Au- den VorrathSräumen öer Apotheke ivanderlen
unheanttche Massen von Schwefel, Salpeter und anderen
Expwfiontstcffen m unsere Höyle. Ich war mit de« weniger
gefährlichen, al- dunklen Geschäft de« Zerstoßen« von Vüyrl-
kohlen betraut.
Mama, der meine geschwärzten Finger, Schürzen und
Taschentücher äußerst wenig gefielen, begann sehr misstrauisch
auf den Verkehr mit dem Apothekersfritz zu HI cken. Dass


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000623 - Seite 3 ]
35
Ltsierigcks ^.Ipen-koot.
317
Ich habe immer in erster Linie den Nutzen, den die reiche
Thierwelt dem Menschen bietet, hervorgehoben, möchte aber doch
auch daran erinnern, dass die Jagd auch noch andere Vorzüge
dem Menschen bietet als solche rein materieller Art. Wir
waren auf dem besten Wege unseren Nachkommen schon in
wenigen Jahrzehnten die Erholung und die Freuden der Jagd
in Afrika zu verderben. Wir waren auf dem besten Wege ein
wichtiges Nahrungsmittel, das Wildfleisch, in einem Lande, das
so unter Viehseuchen leidet, verschwinden zu lassen.
Wir hätten der Wissenschaft ein wichtiges Material zu
weiteren Beobachtungen und Forschungen entzogen, wenn wir
nicht endlich zur Einsicht gekommen wären und zum Glück durch
die Conferenz auch in die Praxis übersetzt hätten, die Erhaltung
des vielseitigen, reichen und nützlichen Thierlebens in dem eigent­
lich eben erst erschlossenen Continent.
Möchten die Behörden, die mit der Ausführung oben­
genannter Maßnahmen betraut sind, doch die volle Wichtigkeit
der Sache einsehen, ein intensives Interesse ihr zuwendcn, dann
werden wir in dieser Conferenz der ganze Welt, wie im besonder«
dem dunklen Continent eine Wohlthat erwiesen haben.
Psgss-VSgsbsnheiten.
* Anarchistisches Complot. In Völkermarkt erhielt
kürzlich ein dortiger Italiener von seinem Sohne ein Schreiben,
worin dieser mittheilt, dass er als Anarchist durch das Los
be,..mmt worden sei, an einer hochstehenden Person ein Attentat
zu verüben und dass im Laufe des Jahres noch mehrere der­
artige Attentate verübt werden sollen. Der Vater sandte den
Brief an die Bezirkshauplmannschaft und es gelang, den Brief­
schreiber in Pontasel festzu.,ehmen.
* Ermordung eines Mädchens. Der kleine zur
Gemeinde St. Margarethen an der Sirning (Bezirk St. Pölten)
gehörige Ort Rammersdorf war vergangenen Sonntag abends
der Schauplatz eines furchtbaren Verbrechens. Die in Diensten
des Gastwirtes Anzenberger stehende 22jähr ge Magd Anna
Körner die in den Stall gegangen war, um einen Auftrag ihres
Herrn auszuführen, wurde in entsetzlicher Weise ermordet. Die
Obduction der Leiche des Mädchens ergab, dass sich am Halse
der Leiche eine Stich- und eine Schnittwunde befand. Die Stich­
wunde konnte von dem Vorgefundenen stumpfen Messer nicht
hcrrühren und auch die Schnittwunde hatte Dimensionen, die
einen Selbstmord ausgeschlossen erscheinen ließen. Der Schnitt
gieng bis zur Wirbelsäule. Im Gesichte der Todten konnte man
Abdrücke von Fingernägeln wahrnchmen. Die Finger waren ganz
zerschnitten, ein Finger fast vollständig abgetrennt. Die Nach­
forschungen zur Eruierung des Thätcrs blieben bisher ohne Erfolg.
* Arnnenmord. Aus Krems wird vom 20. d. berichtet:
Vorgestern Abends hat der Biehhirte Kohl die 28jährige Anna
Maier, Cigarrenfabriksarbciterin aus Stein bei Weinzierl (nahe
Krems) e. stochen. Frau Maier befand sich auf dem Heimwege
von der Arbeit, als sich ihr Kohl anschloss. Er sprach längere
Zeit heftig auf sie ein. Gegenüber dem Weinzierler Krankenhaus
stieß der Unmensch ihr ein frisch geschliffenes Messer in die
Brust. Die Frau starb nach wenigen Minuten. Der Mörder
stellte sich selbst der Behörde. Frau Maier hinterlässt zwei
unmündige Kinder und einen kranken Gatten. Kohl, der auch
verheiratet ist, soll die That aus Eifersucht verübt haben. Die
schreckliche Blutthat hat in der ganzen Gegend größtes Aufsehen
hervorgerufen.
* Der Tod dreier Schwestern. In Litschau ist vor
einigen Tagen die 24jährige Dienstmagd Marie Kriz an Phosphor
vergiftung'gestorben. Sie hatte sich die Vergiftung zugezogen, als
sie den Versuch machte, die Folgen eines Verhältnisses zu be­
seitigen. Bemerkenswert ist, dass zwei Schwestern der Unglück­
lichen vor einigen Jahren gleichfalls an Phosphorvergiftung
starben, welche auch in der oben erwähnten Absicht ihre Ursache
hatte.
die« «ir eben jener Verkehr umsomehr al« Lebensbedinguug
erscheinen lie», bedarf wohl keiner Erwähnung.
Apothekers hatten einen großen Garten und hielten
gerne harmlose Sommerfeste, zu welchen man weder in großer
Toilette noch mit raffinierten Ansprüchen kam, und die deshalb
immer für die Freunde des Hause« ein harmlose« Vergnügen
bildeten In acht Tagen stand un» dieser Genus« bevor.
Fritz arbeitete fieberhaft an de« Elmsfeuer, mit de« er
in des Worte« strahlendster Bedeutung glänzen wollte. Die
Masse «usSte geschmolzen werden und entzündete sich dabei
sehr leicht. Aber die Gefahr, welche mit der Herstellung
verknüpft war, steigerte die Reize der Arbeit. Endlich war
soviel Kohle zerrieben und Salpeter geschmolzen, dass man
einige Röhren füllen und r ine Probe damit anstelle« konnte.
Wir begaben un« eine« Abend« zur Dämmerstunde hinter
da« alte Gartenhaus i« Apothekersgarten und— nun kommt
da» und Fritz gab «ir eine Rolle zu halten, damit er sicherer
anzünden könnte und ich sollte die Sache dann sofort von
mir werfen.
Aber wie e« das Schicksal wollte, ich machte eine
ungeschickte Bewegung— und das Elmsfeuer fuhr meinem
Freunde in die offene Hand.
Ich war nun auf alle« gefaßt. Ich erwartete Schreckliche«
von de« ApothekerSfritz.
Er machte ja ein Gesicht— ein Gesicht— und er sah
auf die jämmerlich zerschundene Hand uns biß sich krampfhaft
in die Unterlippe.
Ich stand wie ein armer Sünder daneben.
Aber der ZornrSauSdruch kam nicht. Er lief an da«
Rrgenfas«, tauchte sein Taschentuch ein un^ band e« u» die
Brandwunde. Und dann sprach er nur ein einzige» Wort:
„G'lump."
An diesem Tage feuerwerkten »ir nicht weiter. Ich aber
sah von jener Stunde an nicht nur den Freund, nein—
auch den Helden in Apotheker« Fritz.
Al« die Ferien sich de« Ende zunetgten. lehrte mich
Fritz da« Rauchen. Er opferte seine langjährige Cigarren­
sammlung diesem Studium. Nun saßen wir zusammen
zwischen den alten, spinnwebumhängten, verstaubten Gläsern
und Geräthen und rauchten.
* Eine Jnsecteninvasion in Belgien. Eine
eigenartige Naturerscheinung zeigte sich kürzlich an verschiedenen
Punkten Belgiens. Millionen Jnsecten, die man zuerst für Heu­
schrecken hielt, die aber Wasserjungfern waren, erschienen am
Himmel; ihr Vorüberziehen dauerte mehrere Stunden. Ein be­
sonders großer Schwarm tauchte bei Assche auf und zog nach
Gent zu. Ganz Antwerpen war überschwemmt.mit diesen Jnsecten.
Alle Schiffe in den Hafenbecken waren mit vielen tausenden
Wasserjungfern bedeckt; am Napoleon-Quai mussten die Schiffs­
entlader die Arbeit einstellen. Ein Schwarm von Millionen
dieser Jnsecten durchzog die Brüsseler Vorstadt Saint-Gilles wie
die Stadt Ath.
Opiginsl-VoppSsponäsnLen.
Mitterndorf, 14. Juni? (Bezirksfeuerwehrtag und
25jährige Jubelfeier unserer Freiwilligen Feuerwehr.)
Mit dem 13. Bezirksfeuerwehrtage, der hierorts am Sonntag,
den 24. Juni l. I. stattfindet, verbindet unsere Wehr eine prunk-
lose Feier ihres 25jährigen Bestandes. Tagsvorher wird in
Neupers Gasthof eine interne Festkneipe veranstaltet und für
den Sonntag folgendes Programm aufgestellt: 1 Uhr nach­
mittags: Sitzung der Delegierten, 2 Uhr: Schau- und Haupt­
übung mit Vorführung sämmtlicher Requisiten der Gemeinde
(acht complette Löschzüge), um damit ein Bild der Entwicklung
des Feuerlöschwesens seit 25 Jahren zu bieten; hierauf gemüth-
liche kameradschaftliche Zusammenkunft in Oberaschers Gastgarten.
Zu Delegierten für den Bezirksfeuerwehrtag wurden in der
gestern stattgehabten AusschusSsitzung die Herren Hans Fürböck,
Rudolf Neuper und Gottlieb Pölz gewählt.
Mitterndorf, 15. Juni? (Ehrung.) Anlässlich seines
80. Geburtsfestes war der hiesige prskt. Arzt und Besitzer des
goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, Herr Heinrich Lobenstock,
gestern Gegenstand herzlicher Ovationen. An dem von den Feuer­
wehren mit dem Beteranen-Vereine veranstalteten Fackelzuge
nahmen 140 Mann theil. Die Ortsmusik-Kapelle verherrlichte
die schöne Feier Lurch gewählte Vorträge und eine vielhundert­
köpfige Menge summte aus Herzensgrund in das vom Wehr­
hauptmanne Herrn Leo Oberascher auf den allverehrten Arzt
und Wohlthäter ausgebrachte „Gut Heil" ein. Telegraphisch
hatten gratuliert Staatsrath Adolf Baron von Braun, Ernst
Baron von Braun, Herr Bezirksobmann Lex im Namen des
Bezirkes und der Veteranen-Verein Aussce. Das Arrangement
der in allen Theilen bestgelungenen Feier lag in den Händen
des Herrn Leo Oberascher und verdient derselbe den besten Dank.
Mitterndorf, 19. Juni. (Spenden— Personales
— Ausflug— Vom Veteranen-Vereine.) Als Bcstspende
für das Preiskegeln des Verschönerungs-Vereines hat Se. Excellenz
Staatsrath Freiherr von Braun den namhaften Betrag von 40 Xi
gewidmet; außerdem liefen noch Spenden ein von Herrn Oberst
Schmid, Hofgebäude-Ober-Jnspector Herrn Zander und vielen
anderen.— Herr Matthias Jtzcnthaler, der seit einigen Jahren
als Stationsmeister hier wirkte, wurde zum Leiter der Station
Klachau ernannt und ist bereits heute dahin übersiedelt. Der
langjährige Stationsvorstand von Klachau, Herr Martin Hasch,
wurde der Station Ischl zugetheilt.— Der in der letzten
Filial-Versammlung zu Reitern beschlossene Ausflug nach „Ober­
hof" gieng vorigen Freitag von statten. Es fanden sich Theil-
nehmer aus dem ganzen Bezirke ein (22 an der Zahl, darunter
erfreulicher Weise auch drei Bäuerinnen). Hochbefriedigt über
das Gesehene kehrten die Ausflügler Samstag wieder zurück.—
Unser Militär-Veteranen-Verein feiert am Freitag, den 29. d. M.
(Peter und Paul) in der üblichen Weise sein Jahresfest.
Liezen, 20. Juni. (Kirchenbau.) Wie verlautet, wird
*) Der Herr Eiuseuder obiger Berichte coustatiert, dass dieselbe»
vou ihm bereis« Freitag, de» 1k. d. M., vormittag» zur Post gegebeu
wurde», withreud u»? dieselbe» erst Sam«:ag mittag», wo unser Blatt
bereit» »uter der Presse war, zukameu.
»Du hättest ein Bub werden sollen", sagte Fritz.
Ich nickte. -.
E« war die Tragödie meine» Leben«, kein Bub zu sein.
„WeisSt Du, Sophie, wir würden dann zusammen
studieren und »finden und berühmt werden."
»Freilich»' fuhr er nachdenklich fort, „ich könnte Dich
einmal heiraten. Aber eigentlich paßt Du gar nicht zu einer
Frau"— er sah dabei auf meine wilden, hellbraunen Locken
— „und so schön ist e« doch auch nicht. E« ist viel hübscher,
wenn jede« in einem andern Hau« wohnt, und man kommt
so zusammen und hat sich nicht immerzu. Daun freut mau
sich «ehr auf einander."
Ich theilte diese Ansicht.
„Nun", sagte ich, „da« können wir ja. Wenn Du hier
der Apotheker bist, dann komme ich auch immer noch zu Dir."
„Ich weiß noch nicht, ob ich da bleibe. Wenn ich
studiert habe, dann mache ich große Reisen— nach Indien
— und dorthin, wo die Zauberer wohnen, und nach
Thessalien, in'« Hexenland."
Ach mns«te da« schön sein. Ich fühle e« nie schmerz,
licher, al« in dieser Stunde, kein Junge zu sein. Aber
Fritzen« Vertrauen forderte Gegenleistung.
„Du", sagte ich, „Du— meine Mutter meint, e»
paßt sich bald nicht mehr für ein so große« Mädchen, immer
mit Dir zu spielen. Ich soll nun eine Freundin haben—
ist da« nicht schrecklich. Al« ob ich eine Freundin möchte."
Er wus«te nicht« Rechte« zu erwidern.
„Komm fein »teder", sagte er. al« ich weggirng.
Ich kam auch wieder— aber nun waren die Ferien
au« —.
Ich freute mich nun die ganze lan,e Zeit auf Weih,
nachten. Aber da konnte man nicht iu ver Höhle sitzen,
sondern mus«le immer bei den Erwachsenen in der Stube
sein. Da genierten wir un«. Fritz kam «ir auch ein wenig
sonderbar vor. Er hatte eine ganz andere, riefe Stimme und
war so gross geworden, so schrrcklich gross— Er schien
mir ander» al« früher. Zwar hatte er mir einen großen
Pack von dieser seltsamen Zuckerpaste geschenkt, die r« zu
Weihnachten in der Apotheke gab. Sie sollte besonder«
heilsam für kranke Magen sein, aber auch gesunde konnten
es nun mit dem Bau einer erweiterten Pfarrkirche in Liezen
ernst. Die Central-Commifsion für Kunst und historische Denk­
male erhob gegen das Project für die Erweiterung der Pfarr­
kirche im Allgemeinen keine Einwendung, wenn sie auch wünschen
möchte, dass in demselben den örtlichen Verhältnissen und ge­
schichtlichen Formen mehr Rechnung getragen würde und nicht
zu fremde Elemente zur Anwendung kämen.
Liezen, 19. Juni. (Impfung.) Die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Liezen hat am- 20. April d. I. unter Zahl 5997
einen Erlass an die Schulleitungen des Bezirkes Liezen hinaus­
gegeben, von dem wir folgendes hervorheben, da nächstens die
Impfungen stattfinden: 1. Die Lehrerschaft hat unbedingt für
die Nützlichkeit der Impfung bei jeder sich darbietenden Gelegenheit
einzutreten und auf die Schuljugend, sowie gegebenen Falles
auf deren Angehörige aufklärend einzuwirken. 3. Bei der Vornahme
der Impfung hat der Classenlehrer den Jmpfarzt bei Verfassung
der Jmpfprotokolle nach Thunlichkeit zu unterstützen. 3. Für die
Schulimpfungen sind zwei Protocolle anzulegen und zwar un­
mittelbar am Jmpftage. Das eine Protokoll hat die Erstimpflinge
zu enthalten, das andere die der Wiederimpfung zugeführtcn
Kinder. 4. Jedes der beiden Protokolle muss vom Gemeinde-
Vorsteher und von der Schulleitung gefertigt sein. 5. In die
Protokolle find nur die Namen der thatsächlich geimpften, be­
ziehungsweise wiedergeimpften Schulkinder einzutragen. 6. Nach­
dem die Impfung nach mehreren Jahren schwindet, sind Kinder,
bei welchen seit Vornahme der Erstimpung bereits mehr als
zehn Jahre verflossen sind, als erfolglos geimpft anzusehen und
sollen dieselben thunlichst der Wiederimpfung zugeführt worden.
Liezen, 12, Juni. (Obstbau.) Den Freunden des
Obstbaues und der Landwirtschaft dürfte es nicht uninteressant
sein, zu wissen, dass Herr Josef Fuchs, Baumschul- und
Realitätenbesitzer in Liezen in seinen selbstangelegten Obstgärten
seit Sonntag, den 17. d. M., vollkommen reife, sehr große
Kirschen auf Hochstämme und eine zweite reife Sorte seit 21. d.
aufzuweisen hat, was um diese Zeit im Ennsthale wohl noch
nie dagewesen sein dürste. Weiters hat Herr Fuchs gewiss über
50 von ihm hier eingesührte, hier noch nicht bekannte Aepfel-
sorten aufzuweisen und wird über die Erträgnisse im Herbste
berichtet. Ebenso ist es Herrn Fuchs durch'die richtige Sorten­
wahl von Grassamen durch Anlegen von Versuchsfeldern gelungen,
durchschnittlich je nach Sorte 70 cm bis 1 m hohe Gräser,
auf seinen seit bereits 8 Jahren angelegten 5 mit Grassamen
succesive angebauten Becker zu erzielen, welche infolge der schon
eingetrctenen Lagerung der Gräser bis zum 10. d. M. bereits
gemäht waren.
Pürgg, 18. Juni. (Fund aus der Steinzeit.) Bei
Aufführung einer neuen Umfassungsmauer im Gemüsegarten des
Herrn Adam wurde von Schulkindern in den, bei der Funda­
mentierung zu Tage geförderten Erbmassen eine sehr gut er­
haltene Steinhammerhälfte aus Serpentin entdeckt, welch
prähistorischer Fund vom Herrn Schulleiter Uebeleis der Lehr­
mittelsammlung der hiesigen Volksschule einverleibt wurde. Dieser
Fund beweist neuerlich das hohe Alter des Dörfchens Pürgg.
Admont, 17. Juni. (Bezirkslehrerconferenz.) Die
diesjährige Lehrer-Conferenz für die Schulbezirke St. Gallen,
Liezen und Rottenmann wird am Mittwoch, den 11. August im
hiesigen Schulhause abgehalten. Auf der Tages-Ordnung stehen
folgende Punkte: 1. Eröffnung der Conferenz und Wahl der
Schriftführer; 2. Mittheilungen des Vorsitzenden (Bezirksschul­
inspectors Herr Ludwig Comai); 3 Sind die Realienlehrpläne
einer Sichtung bedürftig? Nach welchen Grundsätzen wäre eine
solche vorzunehmen? Welche Stoffe wären auszuscheiden, be­
ziehungsweise durch entsprechendere zu ersetzen? 4. Was ist
a) im Rechen-, b) im Sprachunterrichte nothwendig, was
wünschenswert, was überflüssig? 5. Welche Mängel und Hinder­
nisse machen sich hinsichtlich des Volksschulwesens in den Bezirken
bemerkbar und welche Hilfsmittel dagegen liegen im Bereiche
der Schule, beziehungsweise der Behörden? 6. Berichte über
sie leidenschaftlich lieben. Mit „M" fieng der Name an'
den ich immer vergas«. Aber e« war doch nicht mehr wie sonst-
Ich hoffte nun auf Ostern. Wenn man wieder in der
Höhle fitzen konnte und dir heimlichen Zigarren rauchte und
Feuerwerk »achte und die elektrischen Leitungen, dann -.
Ostern war da. Am Palmsonntag war ich konfimiert
worden, und hatte nun ein hässliche«, lange», schwarze«
Kleid, indem ich gar nicht vortheilhaft aussah.
Sonderbar— sonst kam Fritz immer noch am An­
kunftstag herüber gelaufen— unv jetzt— wo blieb er
doch nur?
Ah— da schellte e«.
Da kam er. Er besuchte nun schon die 1. Symnafial-
classe und war doch noch nicht fünfzehn Jahre. Unserer
alten Mine musste er besonder« imponiert haben, denn sie
meldete ihn an, wie einen Erwachsenen und sagte: „Der
Herr Apothekrr«fritz ist da."
Er trat in« Zimmer. Er hatte rothe Glanzhandschuhe
an— und da« sah au«, al« wäre er de» einem Schlächter
beschäftigt. In diesen rothen Fingern hielt er eine blaue
Mütze. Auch »achte er sonderbare, feierliche Verbeugungen.
— Mein Vater lächelte ei» ganz klein wenig und «an setzte
sich um da» Sopha, gerade wir bei Erwachsenen.
E« war alle« sehr sonderbar. Wir hatten noch nicht
mit einander gesprochen Da endlich richtete er eine Frage
an mich:
„Wie geht e« Ihnen. Fräulein Sophie?"
Mir war in diesem Augenblicke, al« hätte ich noch
nie ein Wort mit de« Apothekerfritz gesprochen.
„O, danke", sagte ich.
Sr gab sich mit dieser dürftigen Auskunft zufrieden.
Und nachdem ihn erst Papa, dann Mama und schließlich
Klementine immer wieder da« männliche gefragt hatten,
traute er sich, al« gerade eine lange G-sprächspause war.
wieder fort. Er «usSte wohl die rothen Glanzstücke schonen,
denn er vermied einen Händedruck. Al« er auf der Trepj e
war, lachte Papa laut auf.
„Nun kommt er in die Flrgeljahre, der grüne Junge.
Na— da« giebt sich alle« wit der Zeit."
Ich war wie i« Traum -.


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000623 - Seite 4 ]
218
8tslsr!»eks A.1pen-?c>8t.
Xr. 25
Stand und Benützung der Bezirkslehrerbibliotheken. 7. Wahlen.
8. Anträge.
St. Georgen ob. Murau, 20. Juni. (Allerlei.)
Am 10. d. M. wurde am Unteren Platze in Murau der
Gastwirtssohn Peregrin Zechner von einem windischen Arbeiter
aus Kram überfallen und mit einem Messer lebensgefährlich
verletzt. Der Thäter wurde verhaftet, wobei er erklärte, er
hätte im Sinne gehabt, noch einige Menschen zu verletzen
(vielleicht gar zu tödten!). Damit solchen Messerhelden bei den
Gerichten in ihrer Longlomeratsprache Recht gesprochen werde,
beantragte der »indische Reichsraths-Abgeordnete Zicker ein
Sprachengesetz für Steiermark. (!) Wegen solcher Individuen
sollte sich der deutsche Beamtenstand seine Zungen verrenken!?
Die windischen Abgeordneten mögen lieber trachten, dass ihre
Stammesgenossen, die in die Fremde ziehen, um daheim nicht
zu verhungern, die Tugend der Dankbarkeit in ihren Schulen
lernen, damit sie diese bei ihren Brotgebern allzeit bethätigen
könnten. Donawitz, Turrach und Köflach haben im vorigen
Jahre gezeigt, was sich Kindische unter Deutschen alles erlauben
— und solche sollten von den deutschen Behörden auf den
Händen herumgetragen werden?!
— Am Montag, den 18. d. M. war der Schluss des
ö. steierischen Landesschießens in Murau. Um halb 7 Uhr
abends zogen die Schützen unter Borantritt der Fohnsdorfer
Werkskapelle von der Schiessstätte in die Stadt. Es war ein
grossartiger Zug. Daran betheiligten sich unter anderen auch
Prinz Hohenlohe aus Altauffee und Graf Meran. Am Abend
fand die Bestvertheilung und ein Eoncert statt.
— Heute den 20. d. M. unternahmen beiläufig 60
Personen von hier und St. Ruprecht eine Wallfahrt nach
Maria-Zell. Die Ranzen vollbepockt mit „Woaza", Speck,
Geselchten, Schwarzbrot, Einbrenn und Schoten zogen sie fort,
die Theilnehmer in Begleitung zweier Priester. Am Samstag, den
23. d. M. abends erfolgt die Rückkehr.
Rottenmann. 15. Juin. (Frohnleichnam.) Das
Fronleichnamsfest wurde gestern in feierlichster Weise begangen.
Um 4 Uhr früh verkündeten Pöllerschüffe den Festtag. Um
5 Uhr früh war musikalischer Weckruf, ausgeführt von den
jungen Musikschülern unter Leitung des Stadtkapellmeisters
Herrn A. Wagner. Bor dem Hause des Herrn Bürgermeisters
Dr. Petretto wurde Aufstellung genommen, dort ein Ständchen
gebracht und dann unter den Klängen von Märschen durch die
Stadt bis zum Schulhause gezogen, und dort auch dem Herrn
Oberlehrer Friedr. Nepel ein Ständchen gebracht. Der Himmel
verfinsterte sich nach und nach und es hatte den Anschein, dass
sich der Regen zu früh einstellen wird, doch, als die Processionen
aus Oppenberg, Selzthal und St. Georgen eingelangt, das
feierliche Hochamt beendet war, begann die Proceflion in feier­
lichster Weise. Den Zug eröffnten die Schulkinder mit ihren
Lehrern, welchen die verschiedenen Gewerbe mit ihren Fahnen,
die Proceffion aus Oppenberg, rc., sich anschloffen. Hinter diesen
kam der Erzherzog Ferdinand Carl-Militär-Veteranen-Berein mit
der Stadtkapelle und Fahne, die freiw. Feuerwehr mit Fahne,
der christl. Hausväter- und der christl. HauSmütter-Berein mit
ihren Fahnen, eine schier endlose Schor weißgekleideter Mädchen,
die junge Musikkapelle unter Leitung des Kapellmeisters Herrn
Wagner, der Jungfrauen-Berein mit Fahne, die Chorsänger,
die Geistlichkeit, unter dem Himmel der hochw. fürstbischöfl.
geistl. Rath, Dechant und Stadtpfarrer Conrad Kogler mit dem
Allerheiligsten, hinter welchem die Gemeindevertretung mit dem
Herrn Bürgermeister, viele Damen und eine große Schar der
verschiedensten Stände folgten. Aber nur zu bald begann es zu
regnen an, so dass das 4. Evangelium nicht mehr im Freien,
sondern in der Stadtpfarrkirche gehalten wurde.
Rottenmann, 20, Juni. (Theater.) Am 18. d M.
fand hier die letzte Theater-Borstellung der Gesellschaft Josef
Steiner statt, welche einen Cyklus von Vorstellungen gab. Es
gelangten Volksstücke zur Aufführung und das Streichquintet
der hiesigen Stadtkapelle besorgte unter Leitung des Kapell­
meisters Herrn Wagner die Theatermusik. Der Besuch war
meist befriedigend, da Herr Direktor Steiner über gute Kräfte
verfügt. Nur schade, dass sich darunter keine junge Dame für
Liebhaberrollen befindet.
Goisern, 22. Juni. (Bezirksturnen.) Am Sonntag,
Al« wir un« wiedersahen, nannte ich ihn Herr
Ho««rlShavsen. Und er sagte gar nichl«. Er rauchte nun
öffentlich Zigarren und spielte schon «it Studenten Kegel.
Ich aber kam al« die Ferien zu Ende» in eine Pension. So
endete meine erste Liebe.
Hitepspisehss.
(Preis- Ermäßigung») Die in Wien erscheinende
„Ocsterreichische Volks-Zeitung", deren Redaction jetzt die bekannten
Schriftsteller Hermann Bahr und Vincenz Chiavacci angehören,
hat ihren Inhalt seit Neujahr sehr wesentlich vermehrt. Bon den
neuen Rubriken verdienen besondere Erwähnung: Das täglich
erscheinende „Kleine Feuilleton", das zahlreiche interessante,
unterhaltende und belehrende Mittheilungen enthält, ferner „Die
Frauenwelt", die jeden Samstag veröffentlicht wird. Täglich
erscheinen 2 hochinteressante und spannende Romane. Das
wöchentliche gediegene Familienblatt dieser beliebten Zeitung
bietet eine Fülle belehrenden und unterhaltenden Lesestoffes,
Novellen, kurze Erzählungen, Humoresken, Artikel über Gesundheits­
pflege, Natur-, Länder- und Völkerkunde, Gartenbau, Land­
wirtschaft, Erziehung und Unterricht, Frauen- und Kinderzeitung,
Küchen- und Hausrecepte. Gedichte, Anekdoten, Preisräthsel mit
schönen und wertvollen Gratis-Prämicn rc. Im „Rathgeber"
werden alle Anfragen bezüglich Gesundheitspflege, Steuer, Militär-
und Rechtssachen unentgeltlich beantwortet: Alle neuen Abonnenten
erhalten den laufenden hochinteressanten neuen historischen Original­
roman Kaiser Josef 11, und die Somnambule, von dem be­
liebten Wiener Romancier R. von Rosen, gratis nachgeliefert.
Die ermäßigten Bezugspreise betragen: mittäglicher Postzusendung
monatlich 1 fl. 35 kr., vierteljährig 3 fl. 95 kr. mit wöchent»
licher Postzusendung des Samstagsblattcs (mit Beilagen)
vierteljährig 85 kr., halbjährig 1 fl. 65 kr.; mit zweimal
wöchentlicher Postzusendung der Samstags- und Donnerstags-
Ausgaben (mit Beilagen) vierteljährig 1 fl. 32 kr., halbjährig
2 fl. 60 kr. Für die Zustellung unseres Blattes ins Haus ist
jztzt in Orten, die von amtlichen Postboten regelmäßig begangen
werden, keinerlei Gebühr zu entrichten. Probenummcrn versendet
überallhin gratis und franco die Expedition der „Lestcrr. Volks-
Zeitung", Wien, I., Schulerstraße 16.
den 17. d. M. fand hier das diesjährige Bezirksturnen des
3. Bezirkes (Oberösterreichisch-Salzburgischer Turngau) der
deutschen Turnerschaft statt. Im Laufe des Nachmittags ver­
sammelten sich die Turnvereine Ischl, Ausser, Gmunden und
Goisern in Sydlers Gasthaus, von wo unter Vorantritt einer
Musik-Kapelle. Ehrendamen und Fahne um 3 Uhr der Abmarsch
durch den festlich geschmückten Ort zum Turnplätze, Schulhof
der Kaiser Franz Josef-Schule stattfand. Auf dem Wege wurden
die Turner überall durch Heilrufe und zahlreiche Blumenspenden
aufs lebhafteste begrüßt. Am Turnplätze begrüßte Bezirksturnwart
I. Wendl, Ischl, die anwesenden Turner und Turnwart Ruff,
Goisern, hieß alle in Goisern herzlich willkommen. Darauf
begann das Turnen, welches mit Freiübungen eröffnet wurde,
die der Bezirksturnwart leitete. Dann folgte ein Riegenturnen,
an dem sich neun Riegen an verschiedenen Gerätben betheiligten.
Nachdem ein Kürturnen an Barren und Reck flott ausgeführt
worden war, traten 20 Turner zum volksthümlichen Wetturnen
an, aus dem folgende Turner aus Sieger Hervorgiengen:
Hochsprung: Reiter-Gmunden,!,, Sambs-Auffee, 2., Eylert-
Aussee. 3. Preis; Weitsprung: Gruber-Jschl, 1., Schenner-
Goisern, 2., Ponze-Jschl, 3. Preis; S t ein stoß en: Watzinger-
Jschl, 1., Zehenthofer-Aussee, 2., Schramayer-Goisern, 3. Preis.
Nach Schluss des Turnens wurden den Siegern die Eichen­
kränze unter den Klängen der Musik von den Ehrendamen
überreicht und die Turnerschaar trat den Rückmaisch zu Sydlers
Gasthaus an, woselbst die turnerische Besprechung und ein Commers
stattfand. Es wurde beschlossen, die nächste Bezirksvorturnerstunde
im September in Auffee abzuhalten, ferners wurde Herr I.
Wendl wiederum einstimmig zum Bezirksturnwart gewäblt. Mit
dem Bbendzuge traten die fremden Turner wieder die Rückreise
an, die angenehmste Erinnerung an die verbrachten fröhlichen
Stunden mitnehmend.
Hoesl-Flsehpiehien.
— Zur Saugerfahrt de« Ue«lerchenfelder
Manrrer-Gesangvereine». An den Bürgermeister Herrn
Johann L>x gelangte vom vorerwähnten Gesangvereine
ein Schreiben, in welchem der Dan! für den festlichen
Empfang und die freundliche Aufnahme in Ausser aus-
gedrückt wird. Wir bringen im Nachstehenden den Wort­
laut dieses Schreibens: „Ew. Wohlgeboren! Hochgeehrter
Herr Bürgermeister l Die schönen Festtage, die wir in den
Mauern von Ausser zu verleben das Glück hatten, werden
uns in bester Erinnerung bleiben. Die reiche Schönheit
der Natur wurde unterstützt durch die Liebenswürdigkeit
der Bewohner, durch deren herzliches Entgegenkommen und
biedere deutsche Gastfreundschaft. Ihnen aber, hochgeehrter
Herr Bürgermeister, und der von Ihnen geführten Ge­
meindevertretung schulden wir in erster Linie Dank für
die freundliche Aufnahme, da auf Ihre gütige Verfügung
und Veranlassung die Bevölkerung von Aussee den Markt
in festliches Gewand hüllte. Genehmigen Sie denn für
Ihre Person den Ausdruck unseres besten Dankes für oll
Ihre Liebenswürdigkeit. Ferner richten wir an Sie die
freundliche Bitte, der löblichen Gemeindevert'etung und
der Bevölkerung von Aussee in geeigneter Weise den Aus­
druck unseres Dankes zu entbieten für den ehrenden Em­
pfang, den sie bereitet, für die zahllosen Beweise der
Sympathie, die sie uns entgegengebracht. Aussee, dieser
wundervolle Erdenwinkel, reich gesegnet mit aller Schön­
heit, mit allen Reizen der Natur, verklärt durch die Herz­
lichkeit und Biederkeit seiner Bewohner, wird uns in lieber,
unvergesslicher Erinnerung bleiben und mit begeistertem
Munde wollen wir sein Lob und seinen Ruhm allenthalben
preisen. Möge ein gütiges Geschick über dem freundlichen
Orte walten, möge der weltberühmte Curort blühen und
edeihrn in den fernsten Zeiten! Den Ausdruck unseres
erzlichsten Dankes wiederholend, bitten wir, auch uns ein
freundliches Angedenken zu bewahren. Heil und Segen
Auffee l Wien, am 17. Juni 1900. Das Reisccomitö."
Auch der hiesigen „Liedertafel" und dem Herausgeber der
„Steierischen Alperpost" Herrn Grill dankte der genannte
GesangSverein nochmals mit den herzlichsten Worten für
die bewiesene Gastfreundschaft und das freundschaftliche
Entgegenkommen.
— U«« Neubauer Gesangvereine „SSnger-
lust". Dem Herrn Bürgermeister L.x, sowie der Vor-
stehung der Ausseer „Liedertafel" giengen vom obgenannten
Vereine Dankschreiben für die Betheiligung und Absingung
eines Trauerchores bei der Einsegnung des in Aussee so
plötzlich dahingeschiedenen Sangesbruders Herrn Krautz-
berger, zu.
— Gnangelischer G»tte»dlenst. Sonntag, den
1. Juli l. I. nachmittags 3 Uhr wird im hiesigen Cur-
hause wieder evangelischer Gottesdienst abgehalten.
— Freiwillige Feuerwehr. Wie uns von osfi-
cieller Seite mitgetheilt wird, beteiligt sich unsere freiw.
Feuerwehr an dem am Sonntag, den 24. d. M. in
Mitterndorf stattfindenden Feste des 25jährigen Bestandes
der dortigen freiwilligen Feuerwehr. Die Theilnehmer ver-
sammeln sich am genannten Tage, um 10 Uhr vormittags
beim Feuerlöschrcquistten-Dcpot. Das Programm des
Festes ist an anderer Stelle veröffentlicht.
— Concert Unsere wackere Curcapelle veranstaltet
Sonntag, den 24. d. M. im Hotel „Wilder Mann" ein
Concert, dessen persönliche Letmng Herr Kapellmeister
E. Hopf besorgt. Beginn des Concertes 8 Uhr abends.
Entx.6e 60 Heller. Die Vortragsordnung ist sorgfältig
ausgewählt und können wir bei den bekannt vortrefflichen
Leistungen der Curkavelle gewiss einem genussreichen
Abend entgegensehen. Programme werden aufltegen.
— Frrrnden-Frequenz. Die am 20. Juni aus­
gegebene Nr. 5 der „Ausseer Cur- und Fremden-Listc"
weist 555 Parteien mit 1081 Personen aus. Die Nr. 2
der „Goiserer Fremdenliste" vom 23. Juni weist 119
Parteien mit 341 Personen aus.
— Häuser Verzeichnis de« Bezirke» Anssee.
Der Druck des im Verlage von A. Grills Buchdruckerei
erscheinenden Häuser-VerzeichnisseS deS gesammten Bezirkes
Aussee (Gemeinden Aussee, Alt-Auffee, Grundlsee, Reitern,
Strassen, Pichl und Mitterndorf) nebst dem Anhänge
„Bezirks- und Ortskunde von Avssee" ist bereits ziemlich
weit vorgeschritten und wird das genannte Merkchen noch
im Laufe des nächsten Monats zur Ausgabe gelangen.
Die Herausgabe eines derartigen, sowohl für Industrielle,
als auch für Kanzleien und Aemter, sowie Private unent­
behrlichen Nachschlagebuches war bereits längst ein zwin­
gendes Bedürfnis, da ja die letzte Auflage deS Häuser-
Verzeichnisses bereits seit Jahren veranstaltet wurde; es
ist daher auch die Nachfrage nach demselben eine außer­
ordentlich rege. Vielfachen Wünschen entsprechend, hat sich
der Herausgeber entschlossen, zu dem besagten Werke einen
Jnseratenanhang zu veranstalten. Annoncen, in einem
solchen Wegweiser, der von dem Fremden sowohl als
auch von dem Einheimischen wiederholt zur Hand ge-
nommen wird, haben die denkbar besten Erfolgt zu ver­
zeichnen. Die JnserttonSpreise sind billigst gestellt und
wollen diesbezügliche Aufträge ehestens eingesendet werden.
— Jagkrecht. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Gröbming theilt mit, dass das Jagdrecht der Gemeinde
Mitterberg im unverbürgten Flächenmaße von 1743 2848
Hektar auf die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli
1900 bis zum 30. Juni 1905, Mittwoch den 18. Juli 1900
um 10 Uhr vormittags dortamts an den Meistbietenden
im Licitationswege verpachtet wird. Der Ausrufspreis
beträgt 110 Kronen, das Vadium 30 Kronen. Die
Licitationsbedingungen können bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Gröbming eingesehen werden.
— Theater im Walde. Der Berichterstatter der
„Waldviertler" erfüllt auch heute wieder eine angenehme
Pflicht, wenn er in seinem Referate über das am letzten
Sonntag, den 17. d. in Schläfchens Restaurant im Walde
ausgeführte Singspiel „Das Versprechen hinter'« Herd"
die Leistungen der einzelnen Darsteller als durchwegs recht
brave bezeichnet. Der rein ländliche Charakter, der dem
Stücke zu Grunde liegt, hat offenbar auch beigetragen,
dass sich die Jünger Thaliens mit einer Elasticität ihrer
Rollen entledigten', die auf das Publikum— das
ja wie gewohnt, ein recht zahlreiches war— den denkbar
günstigsten Eindruck machte. Insbesondere haben Herr
Schlüschen als „Freiherr von Strihow" und Fräulein
Marie Schlüschen als „Nandl" recht gut gespielt. Auch
das Nachspiel „Der Freiherr als Wildschütz" wurde
präcise wiedcrgeaeben.— Wie uns mitgetheilt wird, findet
Sonntag, den 24. d. M. eine Wiederholung deS genannten
Theaterstückes statt. Beginn der Vorstellung halb 8 Uhr
abends.
— Verunglückte« Automobil. Herr Kaufmann
Dukes fuhr Anfang dieser Woche mit einem dreirädrigen
Automobil von Wien über den Semmering nach AU-
Aussee zum Sommeraufenthalte. Am Dienstag unternahm
Herr Dukes mit seiner Maschine einen Ausflug nach
Grundlsee. Als er, von dort zuiückgekehrt, in Alt-Aussee
durch Fischerndorf fuhr, gerieth das in einem Kupfeikessel
befindliche Benzin durch bis jetzt unaufgeklärte Ursache in
Brand. Herr Dukes bemerkte nicht gleich die drohende Gefahr
und wurde erst durch Zurufe der Passanten darauf auf­
merksam gemacht, dass unter seinem Sitze mächtige Flam­
men nach rückwärts schlugen. Die brennende Maschine
blieb auf der Straße stehen und eS dauerte geraume Zeit
bis die Flammen durch daraufgeworfene Erde erstickt
werden konnten. Die Maschine erlitt in ihren Haupt-
bestandtheilen keinen Defect, immerhin aber werden die
Rcparaturkosten nicht unerheblich sein. Da die Benzin-
flamwen zeitweilig meterhoch emporschlugen, sammelte sich
bald um die brennende Maschine und ihren glücklicherweise
gänzlich unversehrt gebliebenen Lenker eine Menschenmenge,
welche eifrig das Ereignis mit seiner möglichen Ursache
und mit seinen eventuell für den Fahrer möglichen Wir­
kungen besprach. Letztere können nach den Ausführungen
dcs Herrn Dukes nicht g.fährlich sein, da ein Entzünden
der Kleider während der Fahrt durch den Luftzug ver­
hindert wird und eine Explosionsgefahr durch die Con-
struction der Maschine durchaus ausgeschlossen ist.
— Welche« Geschenk? Eine in Familien- und
Freundeskreisen oft schwer zu lösende Frgge ist auch jene,
was «an aus irgend einem festlichen Anlasse seinen theuren
Angehörigen oder lieben Bekannten widmen soll. Diese
Frage findet eine sehr praktische Lösung, wenn man sich
zur Anschaffung eines Porträts in Lebensgröße entschließt,
welches nicht allein eine sehr werthvolle und sinnreiche
Gabe bildet, sondern auch ein prächtiges Familienandenken
repräsentiert. Im Atelier der Herren Leopold Engstler und
Fritz Wintermann, welche gegenwärtig in Aussee, Gasthof
zur blauen Traube weilen, werden diesbezügliche Aufträge
entgegengenommen und Porträts in Lebensgröße nach jeder
selbst schon veralteten Fotografie sprechend ähnlich und zu
sehr mäßigen Preisen ausaeführt. Wir haben Gelegenheit
gehabt, das Bild eines hiesigen Herrn zu besichtigen und
uns von der wirklich vortrefflichen Ausführung zu über­
zeugen.
— Theater- Nachricht. Von Seite der hiesigen
Theater-Ttrection Robert Guttmann wird unS mitgetheilt,
dass Sonntag, den 24. d. M. als Eröffnungs-Vorstellung
„Das grobe Hemd", Volksstück in 4 Acten von Karl Weiß
zur Aufführung gelangt. Anfang präcise halb 8 Uhr
abends. Das Theater befindet sich im Neuper Prater.
— Tanz Unterhaltnng. Sonntag, den 24. d. M.
findet in Strohmaiers Restauration (vormals Neuman»)
in Eselsbach eine Tanz-Unterhaltung statt. Beginn der­
selben 3 Uhr nachmittags.
(Zur Gutenbergfeie r.j Der Verlag der Meggendorscr
Blätter, München, hat zum fünfhundertjährigen Geburtsjubilänm
Gutenbergs die Nummer 495 als Gutenbergnummer heraus­
gegeben, welche durch ihre originelle und künstlerisch vollendete
Ausstattung großes Aufsehen erregt. Sie enthält wahre Perlen
moderner Jllustrationstechnik und machen wir deshalb ganz
besonders darauf aufmerksam. Dieselbe ist bei allen Zeitungs-
Verkaufsstellen zum Preis von 30 Pfennig zu haben.
(Kwizda's Korneuburger Biehnährpulver.j Dieses
altbewährte diätetische Mittel fördert bei Pferden, dem Rindvieh
und den übrigen Hausthieren die Verdauung, den Stoffwechsel
und die Freßlust. Bei Kühen wird die Milch-Secretion vermehrt
und die Qualität der Milch verbessert. Von vielen Distauzreitern
und Trainers wird das Korneuburger Viehnöhrpulvcr mit
besonderer Vorliebe statt deS sehr kostspieligen Karlsbader Salzer
bei den Pferden mit Erfolg in Verwendung genommen, da dieses
Präparat die meisten Eigenschaften dcs Karlsbader Salze-b.sitzt.


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000623 - Seite 5 ]
^-'r. 85
8tsisrisetts ^.Ipsn-kost.
LI9
Tägliche kleine Gaben von einigen Esslöffeln in den angefeuchteten
Hafer den Pferden und ins Futter den Kühen, empfehlen sich
auch vollkommen gesunden Thieren zu verabreichen, um selbe
widerstandsfähiger zu machen, so dass sie nicht so leicht von
Katarrhen und Störungen im Stoffwechsel und der Verdauung
befallen werden.
/lus äsm Sspichtssssle.
Vor dem k. k. Kreis- als ErkenntntSgertchte in Leoben.
Der 31 Jahre alte, nach Klausens»»- t» Ungar» zuständige Albert
Gaspar, welcher tu früheren Jahren al» sogenannter technischer Diurnist
in »erschiedeneu Diensten stand, hatte in den letzten 2 Jahren keine
fest« Stelle mehr, sondern fristete sein Dasein dadurch, das» er sich in
»erschiedeneu -lüstern nnter der Angabe aufhielt, er wolle eiutreteu, nach
einiger Zeit aber stet« wieder verschwand. S» kam er auch ausaug»
Jänner l. I. in'» Kloster nach Sekkau, wo er jedoch, da die über ihn
riugehehteu Erkundigungen ungünstig waren, nicht ausgenommen wurde.
Lrotzdem blieb Gaspar in Gekkan, gab sich al« Ingenieur an», sprach
von einem in einem Tivilproceffe verwickelten größeren vermögen,
erwartete Geldsendungen »c. Unter solchen Angaben gelang e» ihm, sich
Lredit zu »erschaffen und schädigte hiedurch die Besitzer Heodler, Hvffelluer,
Seknla, -erschbaumer. Loitold, Köot>, Pall und Steidl im Sesammt-
betrage »ou 297 L K6 k. Da» Urtheil kantet ans 8 Monat Kerker und
Laudetverweisung.
Milderer. Die Holzkuechte Jakob »rnber, 26 Jahre alt, nach
St. Nicolai, Bezirk Sröbmiug zuständig und Georg Posch, 39 Jahre
alt, »ach Prugger», Bezirk Sröbmiug zuständig, haben am 14. April I960
im Jagdreviere de» tztriuzeu Coburg, im sogenannten Altrettberge gewildert
und hiebet auch einen Sptes«birsche» im Werte von 25 N. erlegt, wurden
jedoch vom Jagdschutzorgane betreten, bevor sie denselben in Sicherheit
bringen konnten. Nachdem die Genannten hiebei auch nubesugt Woffn
trugen und Jakob Gruber überdies ei»e »erbotene Waffe lAbschranb-
gewehr) besaß, hatten sie sich auch der Uebertretuug de» Wcffevpat.nte«
schuldig gemacht. Die Angeklagte» find geständig. Jakob Gruber wurde
,n 6 und Georg Posch zu 3 Monaten schweren, mit einmal Fasten im
Monate verschärften Kerker verurtheilt. Waffen und Munition wurden
al« verfallen erklärt.
Hrld«. Der Kausmauu Nvpert Derkovit», 32 Jahre alt, nach
Nothemhurm inständig, gründete im Jahre 1839 in Mitterdorf, Be>irl
Kindberg, ein Semischtwareugeschäft. Den nöthigen vetrieblfoud verschaffte
er sich durch ein bei seiner Mutter und Schwester aufgenommene» Darlehen
von ca. 8000 L. Infolge mehrerer Lsvcurreutuateraehmnngea verringerte
sich der Geschäft«gaua bei Rupert Derkovit» immer mehr und d- im
Laufe de« Jahre» 1839 auch Mutter und Schwester die Rückzahlung
ihrer Darlehen »erlangten und er, von Mutter und Schwester geklagt,
außer Stande war. seinen Berpstichtuageu uachzukommeu, wurde über
sein Ansuchen am 26. Jänner 1906 der Loucur« »erhängt. Hiebei ergab
sich ein Patsivstaud von 16 621 L 97 b, dem al» Aktiva ein Warenlager
von 5000 L und dubiose Forderungen »au 160 L, einige Außenstände
und Eturichtung»flvcke u. dal. gegeuilberfleheu, so das» sich eine Ueber-
schulduug von ungefähr 10.000 L ergiebt. Nachdem Concurreuznnter-
uehmuugeu im Sinne t»» Gesetze« nicht al» UualllckSsälle— andere
vermag der Beschuldigte nicht auzugebeu— bet-achlet werden können, so
wurde Rupert Derkovit» der schuldbareu Crid, schuldig erkannt und
zu einer Woche strengen Arreste», verschärft durch zwei Fasttage,
verurtheilt.
Lorresponden? der Redaction.
Jagdlajllg. 1: Zur Erlegung von schädlichem Wild
bedarf man gleichfalls Waffenpas» und Jagdkarte, vorausgesetzt,
dass man am Ort der Erlegung jagdberechtigt ist. ^0 L: Der
Waffenpas« gilt für 3 Jahre und kostet incl. Stempel 2 K,
die Jagdkarte muss jährlich erneuert werden und kostet jedesmal
incl. Stempel 8 X. Beide Dokumente stellt die jeweilige
k. k. BezirkShauplmannschaft auS. Da« Gesuch um Ertheilung
einer Jagdkarte ist mit 1 Kronenstempel zu versehen.
Jur gefälligen WeachLung.
Wegen des auf Freitag den 2S. d. M. fallen­
den Feiertages, findet der Schluss unseres Blattes
nächste Woche schon Donnerstag den 23t. d. M.
abends statt, worauf wir unsere Mitarbeiter und
Inserenten besonders aufmerksam machen.
Meteorologische Beobachtungen i« Aussee
von 17. bis 23. Juni (Beobachtungszeit 9 Uhr vormittags.)
Höhe 657 Meter Uber dem Meere»spiegel. Geographische Breite 47- 37'
uördl., geographische Länge 31- 28' östl. von Ferro.
Bev>ölk»»o
v». Beobachteter Temper«», wind- ffeuch-
Luftdr, ck Oslsiii» richtuug tigkeit
17. Juni 719.1 13 XV 84 Regen
18.„ 716 2 16 XV 79 bewölkt
19.„ 718 5 18 XV 76 rheilw. bewölkt
80.„ 716 0 16 V 68 klar
«1.„ 716.0 16 V 73 theilw. bewölkt
2?.„ 716.0 16 8 V 71
83., 7166 13 XV 73 klar
Demperatnr
vttoim. Maxim.
18
18
11
11
12
18
11
16
18
24
33
16
29
Muthmaßliche Witterung: Heiter und wärmer.
Liebuvts-, unä Alevbefslle.
Pfarr-Gemeinde Ausiee:
Geboren:
13. Juni. Dem Gregor Maierl, k. k. Salinen-Arbeiter, Ober-
trefsen 71, eine Tochter (Anna Maria).
14. Der Romana Köberl, vulgo Syentochter in Weißcnbach,
Gallhof 17, ein Sohn (Johann Bapt.)
15. Dem Franz Dclneg, Taglöhner, Auffee 97, eine Tochter
(Maria).
16. Dem Josef Hopser, k. k. Salinenarbeiter, Unterkainisch 96, i
ein Sohn (Josef).
16. Dem Franz Haag, Landesbestellten, Auffee III, ein todt-
geborner Knabe.
17. Der Marie Lechner, Köchin auS Weinzierl in Oberösterr.
EsclSbach 30, ein Sohn (Alois).
Getraut:
18. Karl MauSkoth, Bauer in Göstl 8, und Adelheid Hofer,
vulgo Preßl, Bauerstochter, Untertreffen.
Gestorben:
15. Juni. Franz Prentner, Zimmermann, 32 Jahre alt, ledig,
Obertreffen 9; verunglückt im Traunfluße.
1b. Franz Kitzer, SalinenarbeiterS-Sohn, 7 Jahre alt, Lerchen­
reith 70.
Behobene Hotlo-Fkummevn.
Linz, 16. Juni. 87 11 3 4 63
Triest, 16. Juni. 49 28 56 8 b2
Prag, 20. Juni. 7b 58 27 32 34
Loeol gesucht"
welche« sich zur Niederlage einer Dampfmühle eignet
in einem Orte wo für Mahlproducten Absatz vor­
handen, eventuell pachte lebensfähige
Gemischtwarenhandlung
Briefe unter „K. H." befördert die Expedition d. Bl.
Ein gewandter Schreiber
wird unter günstigen Bedingungen in der Notariatskanzlei in
Aussec ausgenommen. 385
Mädchen
welches gut kochen kann und auch häusliche Arbeiten verrichtet
sucht Posten. Näheres i. d. Ad. d. Bl. 382
»89 Geschäft-zahl L 146/00, 4.
Versteigerungs-KöicL.
Am 3. Juli 1900, vormittag» 9 Nhr, findet bei dem unten
bezeichnet«, Gerichte. Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Liegenschaft
G.-S.-Z 194, L. S. Markt Anffee (Hau« Nr. 181 in Auffee) statt.
Die Liegenschaft ist auf 4580 L bewertet. Da« geringste Gebot
beträgt 2265 L; unter diesem Betrage findet ein «erkauf nicht statt.
Die Bersteigerunglbedtugnugen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen beim unten b?,eich
»eleu Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Beschäft-stnudeu eiugeseheu
werden.
Rechte, welche diese verstetgernug uu,»lässig machen würden, sind
spätesten« tm auberaumten «erste«geruug-termlne vor Beginn der Ber-
steigern», htergericht« auzumeldeo, widrigen» fie in Ansehung der Liegen-
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
«ou ben weiteren Borkommuiffeu de» Bersteigerungsverfahren»
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe de» Versteigerung-Verfahrens
begründet werden, in dem Falle unr durch Anschlag bei Gericht tu Ken»,.
»i» gesetzt, al« sie weder im Sprengel de» unten bezeichne,en Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Serichworte wohnhaften 8ostelluug«.
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Be,irk«gertcht Sussee, -m 27. Mai 1900.
und
„surr» Laetiv/irt"
an der Jschlerstraße— nächster Weg zur Ruine pflinds-
berg und zum Wasserfall— schattiger Waldweg nach
Alt-Auffee— empfiehlt den hohen Herrschaften und den
p. t. Sommergästen des Ausseer Thales vorzügliche
Weiß- und Rothweine, gutes Bier, Milch, Obers-
Butter aus eigener Meierei, sowie Käse, Schinken,
Salami. Um gütigen recht zahlreichen Besuch bittet
der Besitzer
Frau) Freisinns.
Nachfolger des Kern, Johann Kain. Bachwirt.
MckstLSlLKLSlK
Ich suche für ein wohlerzogenes,
gesundes Mädchen der dritten
Bürgerfchulclafse, Anfängerin
der franz. Sprache und Elavier
für die Ferienmonate in Alt-
Aussee ev. Anffee ein paffender
dN" Gespielin
Vorleserin LL
frage. Anspruch nur gute Be­
handlung. Adresse „Vilma",
Puchen 56. 886
tt
braucht jede Hausfrau immer Nr die Kitchc und oft zur Pflege
de« Kinde», „Biuacel" sollte also in keinem Haushalte fehlen.
Wo» ist „Binare,"?— Antwort: „Biuec«" ist eine vor
der Union. Aciteu-Sesellschast tu Prag herg.strllte Gsfist Essenz.
Wer fertige» E fig braucht, erhält lehr rst schon veldvrber.eii
m
Haushalte. Schlechter Essig ist aber ebenso nnappktitlich, wie
gesuudheit«schädlich und außerdem vollstäodtg wertlo» sür die Lou-
servteruug der Speisen.
Wer die Esfig-Ehenz „Biuacet" benutzt, hat immer gn,eu und
frischen Ejfia im Hause; ein bestimmte» Quantum Esten; wird ein-
> I N. HR X/ V/ V sach durch Berdlluneu mit Master für den Hau»halt gebrauchrfähiq
K 1 gemacht und die Essenz, die nie verderben kann, dann ausbekolrl.
wer „«In, c«" benutzt, kaust gute» Essig um »trleS
billiger ,1» schlechten Essig und bezieht ein absolut reine«, au»
Depot bei bestem Material rationell hergesiellte« Präparat.
»netd.ke »l..»..- Borräthig in allen Delic-teffen-, Droguen- und Colonial-
AIrty. Mladlz, Apvtytlk Aiufsee. wareuhaudluugeu zo 1 Kraue sür dieLiter-Flasche und 3 Kronen
sür die 1 Liter-Flasche.
pi-eisgeknönl!
Vleu 1809. r»rls 1900
Enthält in erprobten Recepteu mit
vielen Bildern und Tafeln
da» Ganze der Kochkunst.
k-rvis K. 4.80, g«b. K. 6
Verlag von tzllr. Moser. Gras
2eitM§8-Url;iilLtilr-?Lplsr
zu haben in A. Grills-Papierhandlung, Anffee.
Mrtboäe siurlin.
zur Borbereitung auf di» Ä.
zur Erlernung de» Lehrstoffe» an
etc. etc. Jede« der nachfolgenden «r Werke bildet ein abgeschlossene«
Ganze» und beginnt jede» Werk mit den Anfangsgründcn.
v», Kr«-8>inn»«Ium G Da« Dro-Kealgqmnasium G OIs Noalvvkulv. G Di»
Hanbelvschnt» G v>« köbve« loektseselwl«. G Das Lehrerinnen-Seminar.
0«e klusNtirlg-fr«!-»»-,. G Da« Fähnricho-tzramen s vor Ltmnivonvve-
-»Ituvgvbvamt«. G Der Zahlmeister» 0«r Intoniisntlirdoitmt«. G Der,
DrvviaatamtvdeamI» G Ovr povtavvistent u. Kovtmtjunbt. S Der Kelch,bank-h
beamt» G vee lllssndakndoamt». S Der Derwaltungobramlr S vor Kollrsl-g
Aaesmidsawt«. G Der Gerichtsschreider. G vor keeivkkvotlrlsksr. G Der Zoll-
».Dteuerbeamt». G 0«rst»,jtl»vlie8ue«audsamto G DerDräst-rand. G OsrNIttol-
»obulivbeve. G Der Lilitäranwärter G vor Wl»»«n8vli»stIIot> godililot« 3>»»v.
Jede» dieser stk sich selbständigen 85 Werke erscheint tn Lieferungen v Sv Psg., und werden dt,
ersten Llefteuugen bereitwilligst zur «uflcht versandt.— Liese sehr bedeutsamen, van bewährten,
tachtsgeicLehrkräslen und Fachmännern »ersaßien Selbsiunterrichliwerke ersehen erfolgreich de.
Besuch VSherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter. >edeimann »eritändiicher Sets«,
inde« sie genau »a» sür jede» Sxamen absolut notwendige Wissen biete», aus Prüfungen aller
>rt vor. Durch ein« das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
»nschaultchfte, und dabei dach besehend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
rende, »on Stunde zu Stunde sorischreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unlerrtchtet und
erhält für jeden Eveziaiberut gediegene FachtennIniste.-7Die Werke brennen mit dem einfachste»
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Siementarbiidun, «»raus. Durch »nauS-
,«setzte Selbstprüsuna der Sludierenden, durch sor,gesetzte» Stellen von Nusgaben aller Art,
praktilche Urbungen, ständige Wiederholungen de« Seiernlen, häufige Eiamtna, sowie wadidurch­
dachte Unterstützung de« »ei-ächtniste» durch Anwendung praktischer Fingerzeig«, die da» Lerne»
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, briestiche» Sltnzelunierricht,
wird dem Studierenden ein gesunde» positive», logisch Biied an Glied reihende» Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in periöniichen Bertehr mit dem ffiuftlu'scheu Lrhr-
inNtut, welche» seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, aus Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel s» angieb», daß er sich stet« et»
Bild über leine Fortschritte verlchassen und vorhandene Lücke» seine» Wissen» ausfüllen tan».
Der Studierend« steigt gleichsam stufenweise von Masse zu Maste, sodah er schließlich soweit
»»rdereitet ist, um alle Prüsungen bei höheren Schulen, »,r der Prüfungtkommisst», für »n-
jährlg-Frriwlllige. del Behörden «tc. ersolgrrlch besteh«» ,» können
kür äii« von v.
I. I»«m 8»d«zrk«»rI»«>ii>«l«IkB.
Hanhh.» Ausbildung» vaugewerk»meistern.
L Var I-«»Ilrr.
Handb z. tzlutb d Polieren u. klein Meister».
S. Id«r Vt« t I»»«trrki»tlt«r.
Handbuch z. Au»bildu»g ». Diefbautechniter«.
». PI»»«rt>s,,, i>lt«i»»tr»»ltt«>»r.
I». v«r HV«rIce>»«t»t«r.
Handbuch znr »u«bil»ung »an verkmeifter».
S. Id «r RIoillrur, V»r»r^vät«r
null pff»»rl>li,t«t.
Handbuch zur Aurbilduna von Monteure»
Vorarbeitern und Maschinisten.
Handb, «»»bildung d. Malchineutechniker». 7.» »«kiel«.
Jede» dieser 7 Werke ist sä« sich abgelchlosten und erscheint in Lirserunge» t g» Ps».
Diese rühmlichst bekannten «. d. d. Fachpresse vorzügl. beurteilten Teldstunterrlch»»»«,!«
ermögl e« jedem strcblamen Dechnitcr, ohne de» Besuch einer technische» Fachst
»adjeiiiae Wiste» «»d Hinnen anzukigiir», besten et» tnchitaer Dechniker Hedi
nach ersotgiem Studium eine Fachprüsung abzulegcn. Ansichieheste sende berottw
ä- «,
tcht»»«»I«
K's.ss
Egst.
Ludwig Rechberger
Wagenfabrikant, Graz, Entenplatz 5 349
empfiehlt
Landauer, Phaetons Bregg und
Kutschierwagen neu und überfahren
billigst und in solidester Ausführung.
Zwei Cabinete^
wenn auch außerhalb des Marktes, werden zu
mieten gesucht. Anträge mit Preisangabe wolle
man in der Administration dieses Blattes unter
„Cabinet" hinterlegen.
Spar- und Vorfchrifi-Caffe Stainach
Einladung
zn der
Sonntag den I. Juli nachm. »V, Uhr
im
Lchulhause zu Zlainach
statt staden s en
Tages-Grdnung:
1. Halbjähriger Rechenschaftsbericht.
2. Erhöhung der Einschreibgebür.
3. Anträge.
Für die Dlrtctiou:
Würfehing,«'.
397
314


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000623 - Seite 6 ]
220
Lteierisclis ^.Ipsn-kost.
>'r. 25
^r-L-7,u2LH°vc-Nähmllschi„c
Pillniiio, System Marsch»!
tigem Ton zu vermieten, oder zu verkaufen. Adresse
377 in der Administration dieses Blattes.
Fr«« Wetttz StSckl
empfiehlt fich für Kaltwaffercur und Maffage, geprüft,
mit sehr guten Zeugnissen.— Auskunft im Da-e-
Haus Vitzthum Ausser und Auterkainisch Nr. 81.
Das schönste Familienmdcnken
-r?--^ das sinnreichste Geschenk
ist ein aus freier Hand nach jeder, noch so kleinsten,
oder verblassten Photographie gemachtes g88
kortrs.it
Ln 1^ 6 b 6 N 8 N 1° ö 8 8 6
garantiert zum sprechen ähnlich.— Voraus keine
Bezahlung.— Aufträge werden im Arbeits-Atelier
Aufsee, Gasthof zur blauen Traube
entgegengenommen.
Leop. Engftler L Fritz Wintermann.
Ich Anna Csillag
mit mein em IW Sentaimeter Inge»
Niel»n-?cieleh.Haar, habe solche» i»
ffolge I-tmonaHtchen Gekranche» mei­
ner selbste-fnndenen Pomade erhalte«.
Dieselbe ist von den berühmtesten Au-
loritäten al» da» einzige Mittel gegen
Ansfallen der Haare, znr Fördern»»
de» Wach»tbnm» derselbe«, znr Ttär-
kvng de»Haarboden» anerkannt worden,
sie befördert bet Herren einen »ollen,
kräftigen Bartwrchs »»d verleiht schon
nach lnrzem Gebrauche sowohl dem
lkovf- al« auch »arthaare natürlichen
Glan, »nd iliille nnd bewahrt dieselbe»
v»r frühzeitigem Grgranen ti» in da»
höchste Alter. II
Brsl» »loss Dlxsla 1 L», S L..
S st S L
Boatvaraeeockt tL^Ilct, d «t
Vnrstnnsnchnnirch»» Sstra^s»
e»tt rnlttsl»t Do»tr>»ottnal>nas
cksr »a»»»» Walt »n» cksr
r»l»rUe vottin nll« LnkbrilU«
n» rledr«» »Inäi.
Ann» vsillsg.
»tra I.» SeUrrgastr 5.
und
Pas denkbar Tiefte in 2-ayrrädern
u. Slimkwaften zu concurrenzloS billigen
Preisen. 'Jllustr. Catalog gratis u franco.
Waffenfabrik Kreiensen (Harz).
Für ein 14-jähriges Mädchen,
Wiener Instituts-Zögling, wird
für die zwei Ferienmonate in
Alt-Aufsee ein anständiger
Kost-»», Pflegend
gesucht, womöglich mit Clavier-
benützung; angenehm, wenn sie
sich bei der Hauswirtschaft etwas
beschäftigen kann. Zahlung
monatlich 22 fl. Gefällige Zu­
schriften erbeten „Weikert",
Puchen 56, Alt-Aussee. 384
100 b>8 300 Oullisn
rnonatllek können vsraonsn
ssclen Stanäva 'N eilen Ort
soknkten »iodnr nnä edriied
oirns Oapital II ki»icv vsr-
äionsn änrod Verkant xs-
setrliek «riandtsr Staatapa-
piers nnft l,oss ^»tiLxean
I-uftrrlx Oosterreisdsr VUl
Vsntavdsxaass 8. 8nft»p««t.
281
Praktikant
mit guter Schulbildung
und schöner Handschrift
wird gegen Kostgeld sofort
878 ausgenommen bei
Auderieth L Stöger
Ldvusvv.
Danksagung.
§iir ctie ilina anlässlieli seines 80. Oelrurtsiestes Liitlieil ge­
wordenen Ovationen drückt der Oetertigte den veretirliotien
l^reirvilligen euerweliren, der Oeineindevorstelning, dem Veteranen-
vereiue und der Ortsmusikkapelle, sowie allen Oedrigen den
innigsten Dank »U8.
Nitterndort, 15. duni 1900.
Heinrich I-obenstovIc, prslrt. /irrt.
wissen noch nicht, dass man die M
ll-VSlvll» KlIIßKSssVI»
uncl dIälimALokinkn
Ianll>vi>l8e>iafilio>i6 Ü/Iasokinön
bekommt lrei der ersten nnd grössten olrer-
steiormärkisoliell, visltrrcli preisgekrönten
kalirraä-N^eliMM-Inäustrie
I'ra.iiL Oroggor, Okltlal'v
OknkralVsrtrktkr ller derübmion kabrrallwerke
Oürkopp ?nett K 01688 L?jessiug
^VaKenrad LcliladitL kremier.
Seit 40 ladren in Hof dtarstiillen, in ä«n xrnsseren
äs» Mlltftr« uncl Civil» im Ssdrauek, rnr Stärkunx vor nn,I
Wiafterkrftkttstunx navd grossen 8tr»p»ren. dei Vsn,tau«dunst«n,
8t«Ikbnit fter Seliucn ei«., dokiikixt 6a» vkerii nn iiervor
rsxenfteii I.els1unxon im ^«ioinx.— Lebt onr mit odix-r
Svdnti'.marke ?.n dsrieksn in allen ^potdeksn nnä vroxnerinn
Osatsrisied-Ilnxarn». 2»upt-Depot
^»Nr AH»I»kI», 228
k. n. k. ö»i. nnx.. könixi. rvinän. n. Krstl. bnlx. Nnf>i«knr«nt.
«NLIS.tl'vl'NLLLK, XON^LIINIMO dei
krssseil
lun Obalvsi-ivkriung. XVsingSivinnung.
für 0I)§1 unl!
Irsubsn Wein
«VNI-LII
mit eontinnirlind rrirksnftom vopi>«I>irllok,veik nnä Nrnakkrakt-
rsxnlisrnn« „Nsronles". xarnntlert köedste I-ektunxl-tädlxkeit di»
ru M krooeot xriksser «I« d«l »Il«u an«Iereo I'res^en
»»
o 8 8 T- u N 6
TNAUvc«
Iraudon-Redlkr (Lbbser-Lliseliineil)
koioplsts ksSoLiVp-Li-AnlsFen Mil M lMdsr,
Ssett- ^rsEssn.
Lövronmüblsn rur Lsrcitang van ssrucktsAftsn
Oorr Apparate für Obel u. Kemü8e, Odst-Lodäl- u. Zclineiltmaseliinen
nvu«8ta 8slb8ltkstigs Datont kvdsn- u. ^tlanrsn8pritrvn .,8>phonis"
tg-brioicreii uncl litztern rmtsr Oaruntio u.l3 Lpsviulitüt in nkNöstör, vor^n^-
liobster, bsrvübi'tsstei', nnörsiunnt böstsn uncl xreisAssirövtör Oonsirnotion
-« p». iVl^Vk'^N'rll L 60.
kaissrl. köni^l- »ussodl. xriv.
k'u.Lrri^en iLiiä^irkiSLliLtLljelier L1seoßs1ss8ere1 und OampktiLMM^r^sr^
I L X, I11 r»dor8tr»88e Xr 71.
krsisxvkrüvti mit ülavr 400 goldenen, gjldvrvSQ und lsrovesvon ^lodaillsn.
tMcklig M M>r,^ tttllstil üi!kttt»!l!lüs.k
Fra«) Xiedermaqr's Möbellager, Fl«)
Hofgasse dtr. 8. Geschäftsbestand seit dem Jahre 1838. Hofgafse Nr. 8.
Vo? IM Mll diUst Vo?
fachmännisch gearbeitele, aiiSgcpiobl-
Mufi'instrumente und Gaiton aller
Art und Gattung? Bei I4sn8
ksrtl. Musikinstrumenten- und
Saiteufabrikation in Bleistndt b-l
GraSlitz, Böhmen. Gpeciasjtiit k
Streiibtnstrumeate.— Umtausch ge­
stattet. Nichtpoffendes wird anstand«.
la» zniückgevommeo. Garantie wird
geleistet. Anerkennungsschreiben
stehen zu Diensten. Jllust, ierte Preis-
listen gratis und franco. 293
Lks äoe lubunst
47. Auflage mit Abbildungen. Aeit-
ge«Sjs, praktisch »«d höchst »<-
kehrettd. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung al» geschloffener
Doppel-Bries erfolgt. (Oesterr.-mig.
Marken werden in Zahlung ge-
uommeu.) 139
Lsnuks L
H»mbiii-xs.
6o.
?Zs«L8
üS-2L->-
»»T
« s^'
L? L» r-p
A«sk«g «rs -em detaillierte« Vrets-Loirr«m«e.
PoNIterle Möbel.
Bette» v«» fl S so a«
. fü> Sinder.
Carniflen
Dra»ertesta»»e»...
Gtaaer»
Handtnchhalter ....
«aste», »dissonier-..
.- 2thürig
, Somode-..
, »rcden^...
. «acht- ....
» Lrnmeall-...
. w»sq- ....
» »m. Marmorhl
,. mtt Marmor
Platte a. «Ptege
Kleiberreche»...
«egeiischirmständee.
rchlüflelhaller...
Lessel mir Holz- oder «ohrsi,
kpu«r»itpse.
Loeselzieher
D,che, «äh-.
Ranch-
Salou-
Schreib-
«opha-.
Speise-.
Toilette-
Wasch-
1L-S0.
I -«.
2-.
»'»O.
--W.
fl l«-.
21—.
I W'--
I «2--,
I »-.
»-.
l»-.
fl «-.
fl »«'-.
- -1«>
2 28>
1-,
l'»0.
l.
^ -'»»,
l-—,
»--.
>2--.
W-,
7-.
.
7-.
« S«.
«»gestrichene Möbel
Bette» von fl 8
Kasten. Shiffonier-
„ Somode-
„ Sredcnz-
., Nach«..
„ Speis e-
„ wasch..
Geffel ....
Ltockerl...
«sch» ....
«lasserdank..
fl »v—
'l-
12—
1 80,
?>S0.
8-.
l «v,
-«,
».80,
1'8«,
Tapezierte Möbel u. Oettwareu.
i.
Bettetnsiitze von fl S— an
«rdere Laete»„ fl s—,
«anapee. fl 18—,
I,van,. fl 20-,
«ar»it»ren, st 80—,
Ottamane» fl 18—„
«nhedetten, fl,b—,
Lchl°f»i»a»1. fl »8-,
II.
Bettdecke» van fl» 80 an
Mattatze», S egra»..., fl 8 80.
Haar ...., st ,8—„
Pölster, m. Ae». odcrHmrfüll., fl 8—,
Lttotzstzcke fl- SV»
r»che», fl »-,
2 -- L
" A"
«ss
mS.
U s
-.Z z
-, s
«L-
A3 2
g 3
->^»S
S» 2
S SD
--LL
ri o -.
LsS
»Z LZ LS
"" U
s LS»
« «>
SS
«-»
2ALMZZ
«»«3 kN
3 «8 »-»Z-
sLwe-L
2»
»fl
-2-SSLl
t
!l
z
z
Lein 8ts.lld ruetir! Lviii ^»aolivri nöttrix!
„vusUsss«
W^Ui88l»o«Lv»-Ov>.
Oer be8te und killiZste lssu88boden-^N8tricli kür 8turlc frecfuentierte
locale, wie: Oafk- UNll k28t>1LU^6»-, ttotk>8, VsrI(3Uf8l3likN,
stlagarine, kui-eaux unü ssadristsn eto.
K H)«§i6ni8cli wertvoll kür Scliulen, LpitLler, Oedörden, alle
öttentticken -Vn8lulten.
Absolut h«in 8tsvd mekr, kvin Lvruek, kvin Xissehon mvkr nSIKIg, Köln
/tufspritrsn, nur Irovltvn kvhron.
kreise: 1 Tilo Vlisdl688 ü. 1.50
1 kig.8ttVLb«S6II„ 1.—
1 K.uttr8.A»xpu.rat —.80
Allsinverkauf unü düeäel-Iage für Auaass unä Umgebung bei
Nsrrn öok. Ü/Iüllvr, krisvur. LLussss, Nauptstrssse 48- t
§
r
j
lt
r
t


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000623 - Seite 7 ]
Ur. 85
Stsisriseks ^.lpsn-?osr.
8^1
stts-it »l« »»» .!,»>«»« vvi»!
1 iu»<;ob-vvss»rn, »onäsra »vok in V«nt»edl»nä, I^rmikrsiok, kn»«i«oä, 4«,
L«1ic»n,L»,r«n, ä«r Sol»W«1r. «to. 1»>d««sol1«r« ss«r«n
LnutaussodlLAo vsrsobisäsusr ^krt
»1t b««t«w krsol«« »nsst"»en6«r. 01« Wirknriss äor W«rss«r'»«d«n H»»«r,«t5« «I»
k^sstsni»«!»«» Nitts» »ur kntkvrnnn^ 6«r Lopk- nn«1 V«rt»etlnpp«v.
«a«rk«NL§— L Uo« r8«1t«^ «nU»L1L L4»L»-
11d««r nn» v»»4 m»St«U« 4«r l'door^ik, »11 SdrstztA
'8 >U«>«I. H»««r-8oI>v«Vv»8«tr«
»I^nv«»äst.— tkt, IN litt ««7« Hi^rAWlLip rnr v««aitixuns »Uar
Tl»B«t »N«1t«n ««8 Dvlnt«,
A«ff«o 8»ut- avä Xopk»n»-nd1Lx« ö«r Xtn, m^«Ltetnt»oK» 1in«»,«t1»eri«v
8«4F«»» v«r4isn«o insbsoonäsr« dsrvorxedoksn rv Weräsn: tt^r»«oG»«1L« »nr
^«VKilnsrunU S«, D«ii»t«: ßf«sssn >Viwmsrln: ,nl
441»ß»«^»vtt« tltr «t»» »nrlv ISN lir.).
Lsrxsr's kstrosultolselks
A«ss«n S«s1ot»t»rStd«. Knps«n»ns«, ^n»«ot»lLE« a. vnnhueksn; 8vini» orspro»»«»,.
GEtkv, «sbr Wirk»»» r K§t»HV«f«IintIo1»8vtr« x«^«v >I ito88«r nna Ssslsbr«-
«»r«ivb«tt«v, rnnr»1»s«1/^ sssxsn ZeliMnisiküiss n zss^on Xn»f»H,v L«r L»«rF
^ Lsrxsr's LabnpLsts. 1» Dudsv,
k»»t4»T»kllttSUl5nn^«witt«1. t^r. 1 ttr normen ^Ldn«. Vkr. L kür Itaaedsr Pps» W Ir.
l^OE« «tt»r Lvrizon K«»»«»'»«!»»»» 8bt1«»> vervsi»«» Wir »vk 4i« 61okr»n«i
Hssnv d«ss«kr« »1«t, »Etss«», L,er.
Alexander Url.
Iohanu Waaeudorffer.
Othmar John.
weor, Suwpelmeter.
«räbmlug: A Maudl.
Rudolf Pud.
Friedrich ELuoeller.
Max Richter.
August Daual.
Ludwig «atSner.
stob»nn Naierer.
Admont:
Kallstadt:
Irdning-
Landt! Karoliue Sambs.
Liezen: jsabichler's Erben.
MoiS Mailchberoer.
fferdiuaud Basold.-
Mitterndorf: I. Artwegei
Katharina Stadler.
Leblaru: lterdiuaud Sitzinger.
M woidbofer.
Rottenmanr: Ara», Kundegraber.
Arau» Moro.
Jobau» SWIeimer.
Schladming: Fr,. Fabichler'S Erbe».
Josef Niederauer.
Tkärfchach: Eourad Eibl.
Leopold Maudl.
r»r Vermiethung von Svmmer-
Wohnungen sehr praktisch, zu
haben in Anton Grills Papierhandlung.
Jur Komiker unö Kapitalisten!
358 Die
Wiener
Allgemeine Zeitung
einziges
um« Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle und Wirt­
schaft!. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs-
rathes, den vollständigen
Lurszettel iMt,.
der Wiener Börse, Cursdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Verschleiß-Localen einzeln und m
Abonnement erhältlich.
Abonnements-P reife
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat L S'8V
Für 3 Monate .L 8'—
Die Lrprbttio«
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
I
Gisela-Bcrciu zur Ausstattung heiralssiihiger Mädchen
unter dem Protectorate
Ihrer Lais. u. Lgl. Hoheit der Durchl. Frau Erzherzogin Gisela
Wien, I., Franz-Josefs-Quai 1 (im eigenen Hause).
Der unter Staatsaufsicht stehende Gisela-Verein
betreibt als Specialität die Versicherung Von Aus-
stenercapitalien für Heranwachsende Mädchen mit
grösstem Erfolge. Die Beisicherungsbedingungen sind
außerordentlich günstige, die Prämientarife sehr mäßige.
Sämmtliche Versicherten nehmen an den
Ueberschüssen theil. Im Ablebungsfalle des Mäd­
chens sofortige Rückzahlung aller geleisteten Prämien,
Unverfallbarkeit nach mindest 3jähriger Prämieneinzahlung.
Bequeme Bedingungen für die Prämienzahlung.
In allen Ortschaften, in
welchen der Verein noch nicht ver­
treten ist, werden
Vertreter
gesucht. Fleißige Personen können
sich hiedurch nahmhaften Ver­
dienst erwerben. Besonders em­
pfehlenswert als Nebenerwerb für
Gemcindeorganc, Lehrpersonen. Pen­
sionisten rc. Auskünfte bereitwilligst.
Zuschriften sind zu senden an die
— Prospekte und Auskünfte gratis.—
Dirs-ctivn in Wi«»»», I, Fronz-Jofefs-Qnai L.
856.
kstr A»o
-M Sll8 äer Apotdsts lt«8 8. kkLKM l» krüß
ist «i» seit Ulsdr »i» 30 ^»krsil «.ilxeiusiii i,o-
kuunts» von «jusr »ppvtituOr».
»»oa»» uoci »allst» »l»lüI»»soL«a V/irUnue. v»r
Vsr,8S«N del tl. /Ipolkvlcer. st«r 8,'arn»»««»«
185
LI


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000623 - Seite 8 ]
S22
Lteierlsoiie ^.Ipen-kost.
Xr. 35
Futter-Haser «ad Mais billigst, zwei ,«te Seschäftspferde,
ei» Dürko-P-Fabrriid «id wthrm 1M0 Stück Schobstroü zu vkrtuufcu.Wmfchiugrr, Stainach.
Noeksnmigs ^LtimL8etiinv
V»QVL ds80Lä«rvQ VorLve vor Lduliokso
k'Ldri^LtvQ, ^säioxvQv Xustst^ttunx, 3strr
rntrisor rmä Ivioktsr 3owis sowi386Q-
XLLva LSvLinvv-k'us»-8edvviv1 ir» 0«dr»nv1r.
l Der >'ttbw,»«dlnov-rno«8edemsl
vrwösliokt 68, ärrredi deovcive8 ^Q5L»It6Q
6sr ^Ü88S, Vorarbeiten, Ssttsv, VvrvLbvii
etv. vor ävr Veiobinv de^new en vsrriobtvn.
KI088S8 I.sgsi' von ssatn-NSl!s>-N.
Da» IHirriück ist «i« nneutboiirliotier Ledorki-
»rtistsl kür viols xsvorden and vird i«
immer vsitere setiielitsn eiodrinxsn.
Ois vioisn Lrkoix« meiner ULdsr im voräoseenen
daürs xeden von der vorröxlieizen Säte and
Anoknürnng dsroslbsn d», beste Lengnis.s
Zokann ^sx
D^Ll2.rQ.StS2l^Lr2.sri.-
unä ^sIssIx-ScZ.s-^'st'drUL
I-IIß2, l-snülslnssse 33.
äl«n verlanxs das neue illustrierte krsisdneb,
velebes xrati, dbersandt vird and über »II
Vorräxe der Uasebive ^vksedlns» xidt.
Nocliarmigs siiälimauofimk
Lrrevxnis erster killte and Volltrominen-
b«>t mit vielen beväbrten Verbesserungen
nnd einer ^vsstattnnx von bervorraxendsr
Lobönbeit nnd kiediszenbsit
XLbinLLkbinsL-k V888t1-krr6l «v8ker 6ebr»nvb
Die I4i ImLsedivev-Oestell«
von ^obkvn .?ox verreiben ivtolßsv ävr ALN!
deeonäere boliäen Ovnotrnotion 6er Nnd
va»8<;binv einen eebr leiebtov, rnbixen Oknx
GGGGGGGGGG
Bindermeifler Vietor Groggaber
Auffee» Widleite Nr. 88
(»n äer LrrderLox ^odunu-kromenuckv)
liefert alle Gattnngen Kindergeschirre, sowie Repara­
turen schnell und billig.
Pi« K e ge* stände »erde« *»f 8»«*lch »«»««so, «llghaelt
»«d zugeSellt. 273
Johann Glader
geprüfter Hufschmied, Vagen- n. Jengschmied
Auftes 38o
empfiehlt sich den geehrten Herren Pferde- und Fuhrwerks-
Besitzern von Auffee und Umgebung, sowie den hochgeehrten
P. T. Kurgästen, welche Pferde besitzen, bei Herannahen
der Saison mit allen in sein Fach eins chlagenden Arbeiten.
Erlaube mir ferner besonders darauf hinzuweisen,
dass ich mir eine vorzügliche Praxis im Hufbeschlag
angeeignet habe und daher hufkranke Pferde in kürzester
Zeit zu jeder Strapaze wieder diensttauglich zu machen in
der Lage bin, wie dies die Herren Pferdebesitzer hiesiger
Gegend jederzeit wahrheitsgemäß bezeugen werden.
Gütigen Aufträgen bei prompter, billiger Bedienung
entgegensehend zeichnet hochachtend Obiger
Ueberall
Im Norden
Im
Westen
Im
Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
Meiler LLliHMorej
im Lunksusv,
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich im Curhause zu Aussee ein modern eingerichtetes
Miener (Laf6 mit Billard und Spieltischen
eröffnet Habe.— Gestützt auf meine vieljähriae Thätigkeit im Cafe Scheidl vis-a-vis der Oper,
einem der ersten Cafe Wiens, wird es auch hier mein eifrigstes Bestreben sein, allen Wünschen
der p. t. Gäste vollauf gerecht zu werden, und bei mäßigen Preisen und aufmerksamer Be­
dienung jederzeit nur das beste zu bieten, bitte daher das p. t. Publicum um gütigen recht
zahlreichen Besuch., gg??
Hochachtungsvoll
Leopold Sieger.
Anfsee, im Juni i960.
Großen Verdienst-
bringt der Verkauf von
Zauberftab mitPensolin
Neuester und großer
Bedarfsartikel
Leicht verkäuflich. Agenten und
Wiederverkäufer gesucht. Muster
nur gegen vorherige Einsen­
dung von X l.68.
General-Vertretung
für Wien, Niederösterr. und
Steiermark Wilhelm Eber si­
tz ei m, Wien, VI. Windmühl-
gaffe 2a Hochp.
Vi8itk»rtori
liefert schnell u. billig
.Buchdruckerei Grill, Auffee.
MM vs v
la Poesie
sMS-SW s e mp »»
jH'fi'/so/illngs-as/^snk, l/llllbs^offsuss //si/vssssn
lisuplvvrtrvtung: l. Irojan, Krar, llsnäksus.
345 GeschäflSzahl L 120/00, 3.
'Derskeigerungs-Köict.
Am 85. Juni IV» 3 Uhr nachmittag».
kkönlx-komarls
an» der Ausstellung für Gesundheit und
Krankenpflege zu Stuttgart 1890 preis­
gekrönt, ist nach ärztl. Begutachtung und
durch tausende von Dankschreiben an­
erkannt, da« *I*rIg« «xlstlorvuö«,
Wirleliok >»»»11« *»ü «nsokiilllok»
Alttil, bet Damen und Herren einen
vollen und üppige* U»»r*»*oh» m
erzielen, da» ^uok*»«* der U*»r«, wie SchnpPeubildnug sofort zu be­
seitigen; auch erzeugt diese schon bei ganz jungen Herren einen kräftigen
8«kunrrb»i't Garantie für Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. und
2 st. bei Postversendnug oder Nachnahme 10 kr. mehr. 883
3» -«»e« i* Z»sse« »e» Herr* Key«»» ZAtlker, Ilrts«»r
tL. Hoppe, Wien I.
Hartes und weiches
Brennholz
verkleinert oder in großen Scheitern liefert
Lranz Lreismuth
vis-a-vis der Luranstalt „Alpenheim".
». Berantwsrtliche Redactio«, Druck n»ß verlaß d»» »nt»« «rill.


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000623 - Seite 9 ]
Xr.' 25
8teierisctis ^.Ipsn-kost.
223
Der Dorfrichter von Oberfel-.
Eine HochlandSgeschichte von Karl Zteitektt.
(Nachdruck verböte».)
Der Dorfrichter näherte sich dem Fekrande, über den
Sepp abgestürzt war. Schwindelnd blickte er in dir Tiefe
und musste sich bei einer Kante halten. Ein herzzerreißender
Anblick bot sich ih« dar, unten auf einer Steinwand lag
mit zerschmetterten Medern Sepp. Mit aufgerifsenen Augen
starrte er in die Höhe. Im stummen Jammer richtete sich
der Dorfrichter auf. Er «achte sich Vorwürfe so lange
unthätig geblieben zu sein. Doch es war zu spät. Selbst
die wahrste Reue bringt keinen verlorenen Augenblick
zurück. Wäre er e« nicht seine« Dorfrichteramte schuldig
gewesen, sich de» Bedrohten anzunehmen? „War e» nicht,"
sann er. „meine Pflicht als Mensch, de« bedrängten
Jäger zu Hilfe zu kommen?"
Der Dorfrichter eilte, so schnell es gierig, jener Stelle
zu. wo Gepp lag; er lies« sich bei einer Wafserrinne
seitab, langsam von Fel« zu Fels gleitend, in die Tiefe.
Auf Umweg» n gelangte er zu dem Abgestürzten.
Welch' Bild de« Jammers bot sich ihm dar l Das
Blut quoll Sepp aus dem Munde, keuchend hob sich seine
Brust. Die Augen waren geschloffen, das Besicht bedeckie
Leichenbläfse. Starr blickte der Dorfrichter den Armen an.
War er nicht theilweisr schuld daran, das« der Jäger nun
in diesem Zustande dalag? Da« Gewissen sagte ih« -, du
hast erbärmlich gehandelt. Wenn dein Nebenmensch, de« du
grollst, in Gefahr kommt, darfst du ihn in derselben um»
kommen lassen? Nein! Konnte er den wahren Sachverhalt
bei Bericht melden? Wusste er nicht sein hässliche« Be­
nehmen zu beschönigen. „Ich bin", dachte sich der Dorf­
richter, „einfach mit meiner Hilfe zu spät gekommen. Lüge
ich da? Das Weitere braucht niemand zu wissen."
Plötzlich rief jemand hinter dem Rücken de« Dorf­
richter«: „Ist er todt?" Mit höhnischem Brinsen stand der
Pecher Naz auf eine« Steinwandl. Der Dorfrichter zuckte
zusammen.
„Wer ist'S? der Jager?" fragte Naz und stieg her­
nieder. „Ich sab von unten herauf", plauderte er. „zwei
raufen, keinen Dritten bemerkte ich nicht. Wohl aber
beobachtete ich, wie ihr, Dorfrichter.. ., von der BraSleiten,
wo gerauft wurde, herniedergestiegen seid I"
Hieß da« nicht: der Dorfrichter hat den Forstjäger
getödtet? Der Beschuldigte erwiderte kein Wort. Erfand e«
unter seiner Würde, auch nur ein Wort auf diese Anklage zu
entgegnen. Verächtlich blickte er den P-cher an und sagte:
„Halunke, halte Deine Zunge i« Zaume, und rede nicht,
wenn Du nicht« bestimmtes weißt."
„Aha!" dachte sich Naz. „Wenn du niht« Bestimmte«
weißt? Heißt das nicht: G'wes'n ist'« so, wie Du sagst, aber
kannst Du es mit Bestimmtheit sagen?"
Der Pecher war von der Schuld de« Dorfrichter« völlig
überzeugt. Er dachte an die Drohung, die er seinerzeit in
der Schankstube hörte. War der Dorfrichter dem Jäger
nicht feindselig gesinnt? Konnte er mit ihm heute nicht
abgerechnet haben, hier im Gebirge, wo er sich unbelauscht
glaubte?
Mitleidig betrachtete Naz den abgestürzten Jäger.
„Du bleibst hier", befahl der Dorfrichter, zum Pecher
gewendet, „bis ich mit Leuten komme, um den Jäger fort-
zuschaffen."
Naz sah dem Dorfrichter, der sich rasck entfernte, eine
Weile nach. War die Bläffe, dir de« Dorfrichter« Gesicht
bedeck.e. nicht auffallend? „Wenn ein Dritter auf der BraS­
leiten gewesen wäre, warum sah der Davongebende verstört
drein?" sann der Pecher. „Ich hält' dem Manne manches
zugetraut, dass er aber den Bewerber um seine Tochter
»ödten könne, ist beinahe unmöglich. Wa« hat der Forst,
jäger gesagt, al- Naz vom Dorfrichter zu ih« geschickt
wurde, u« die HolzauSzeige obzusagen? Sepp brüstete sich
damals, dass er die Tochter H xelmeter« auch dann be­
kommen werde, wenn ver Vater gegen eine Verbindung sei.
Die Sonnenstrahlen fielen auf das Gesicht de« Ab­
gestürzten. Der Pecher wehrte die lästigen Fliegen ab, die
mafienhaft da« blutige Antlitz bedeckten. Er beugte sich über
den Jäger hernieder» rüttelte ihn und rief: Sipp, Sepp l"
Der Angeredete rührte sich nicht. Nur einmal schlug
er die Augen auf und blickte den Pecher an.
„Kennst Du mich?" fragte Naz.
„Ja!" hauchte der Jäger.
„Hast Du den Dorfrichter gesehen?"
„Ja!"
„Ist er Schuld an Deine« Absturze?"
„Hält' er anders gehandelt, läg' ich vielleicht nicht da."
„Der Dorfrichter ist der Schuldige. E« giebt keinen
Zweifel mehr!" dachte sich Naz.
Der Jäger begann immer leiser zu athmen. Scheu
blickte ihn der Pecher an. Mit Ungeduld wartete er auf die
Rückkehr des Dorfrichter«, und al» er ihn endlich mit vier
Knechten und einer Tragbahre herannahen sah, entfernte er
i>ch
Die Knechte schafften den Jäger zu« Morlehen. Dort
hauchte er, ohne noch einmal zum Bewusstsein gelangt zu
sein, seine arme Seele aus.
Der Dorfrichter erschrak, al« ih« mitgetheilt wurde,
das« Sepp gestorben sei; er gieng zu« Waldme steramie
und erzählte, wie er Zeuge der Unlhat auf dem Quendelstein
war, verschwieg aber, was er verschuldet.
A« nächsten Tage schabte Naz Pech vor den Bäumen
unweit der Wand, bei der ein Bangsteig am Fuße der
Rastling vorüber führte. Die Sonne brannte heiß hernieder.
Der Pecher legte sich in den Schatten eine« Fichtenbäumlein»
a« Wege, al« er den Rucksock mit Harz gefüllt hatte. Eine
Weile ruhte er, dann überfiel ihn der Schlaf.
Indessen kam den Bangsteig herauf der Waldmeister.
Er sah Naz und berührte ihn mit dem Bergstöcke. Der
Schlummernde fuhr in die Höhe, und al« er sah, wer vor
ihm stand, erhob er sich rasch und grüßte freundlich.
Der Waldmeister war ein ergrauter Mann. Ein starker
Bollbart umrahmte sein Gesicht. Die Augen guckten klug in
die Welt, die Lippen waren zu einem schelmischen Lächeln
verzogm.
Leutselig sah sich der Pecher befragt: „Wohin Naz?"
„Auf's Birtenfeld."
„Dorthin führt auch «ich der Weg."
„Kann mir'« denken!" sagte der Pecher altklug und
zuckte die Achseln. Der Waldmeister blickte den Sprecher
forschend an. Schweigend schritten sie bergan, die Schlucht
entlang, wo der Weitenbach rauschte.
Ein Martrrkreuz stand am Wege. Der Waldmeister la»:
Allhier ist
Sebastian Toffenbacher
bei der Holzarbeit verunglückt
worden den 13. Mai 1805;
in seine« 40. Lebendjahre.
O allmächtige Dreieinigkeit, erbarm' Dich seiner Seele,
Und, Christ, bete ein andächtiges Vaterunser.
Nach viertelstündiger Wanderung war der Rücken des
Ratling erstiegen. Jenseits de« Berge« lag da« Hochthal
Oberfeld.
Der Waldmeister blieb stehen und betrachtete sinnend
da« eigenartige Landschaftsbild.
Al« man sich beim Abstiege ins Hochthal dem Hexel-
meiergute näberte. drang ein Geschrei vom Hofe herüber.
Der Waldmeister sah, wir der Dorfrichter mit einem Strick
auf einen halbwüchsigen Jungen darauf lo-schlug und
zeterte: „Verliebt bist? Wart', ich Werd' Dir die LiebeS-
«ücken auStrrib'n ... In meinem Hause dulde ich keine
Liebschaft... Wenn ich nochmal« von Dir etwa« hören
sollte, wa« sich nicht gehört, so tauche ich Dich in den
Waffertrog; 'S kalte Wasser wird Dich schon abkühl'n"..
„Liebeöfieber bat er?" schcrzte der Waldmeister, u«
die Ecke de« Wohnhauses biegend.
Der Dorfrichter lies« den Jungen lo« und begrüßte
den Waldmeister, welcher lächelnd sagte: „Fleißig beim
Zeug?" „'« ist au« der Weis', wa« die Jugend von heute
alle« treibt!" entgegnete der Dorfrichter keuchend.
Naz, welcher de« Waldmeister gefolgt war, schäkerte:
„Jugend— hat keine Tugend."
Der Pecher setzte sich auf einen Stein. Vronl trat aus
de« Hause. Ein „blühweiße«" Hemd, ein beblumteS Mieder
und ein kartun'ne« Röckel— da» war ihre Kleidung. In
der eimn Hand trug sie eine Flachsriffel, in der anderen
ein au« Stroh geflochtene« Körbchen. Sie gieng dem Ge­
treidekasten zu, der recht« neben dem Hause stand. Ihr
Besicht zeigte einen freundlichen Ausdruck.
„Grüß Bott, Vronl!" grüßte der Waldmeister da«
Mädchen und reichte ihr die Hand.
Mit eine« kaum merklichen Nicken de« Kopfe« dankte
sie und plauderte harmlo«.
„Wa« suchst denn Du da?" wandte sich indessen der
Dorfrichter an den Pecher.
Naz antwortete: „Auf mein' Pecherhüttl muss ich.
Siehst nit?" damit wie« er auf seine Last auf dem Rücken,
„'nen ganzen Bucklsack voll Hab' ich schon Harz beisa««',"
Der halbwüchsige Junge, den der Dorfrichter voreh
gezüchtigt hatte, rief dem Pecher zu: „Siehst, so hat man
mich zugerichtet." Er zeigte seinen Hals her, der voll
Striemen war. Der Hausvater hatte den Knecht, der seine
sechzehn Jahre zählte, beim Halse leicht verletzt. Einige
Blutstropfen, die herabfielen, färbten das Pflaster vor dem
Hause.
„Arme« Bürschl l" wagte Naz zu bemerken.
„Kümmert« Dick etwas?" fuhr der Dorfrichter auf.
„Vettelvolk hat den Mund zu halten Du kannst reden, wenn
die Henn' binfür krazt*)."
Der Pecher widersprach. Er war unwillig vom Sitze
aufgesprungen. „Diese« elende Protzenthum!" schnauzte er.
Ein Wort gab da« andere.
„Wenn Du noch ein Wort sagst, kannst den Strick
kosten." Der Dorfrichter hob mit diesen Worten den Strick,
den er noch immer in den Händen hatte, in die Höhe und
drohte mit den Schlägen.
«Ich begreif' gar nicht, Dorfrichter, wa« Hab' ich
denn eigentlich ang'stellt?" sagte höhnisch der Pecher.
„Schweig!" befahl der Dorfrichter.
„Schlag' «ich, wenn Du ein Recht dazu hast. Willst
Du e« mit mir vielleicht auch so machen, wie mit dem
Forstjager auf dem Ouendelstein? Aber gelt, da getraust
Dich nicht. Wenn keine Leute da al« Zeugen wären, könnt'
es mir auch so ergehen, wie dem armen Sepp."
Der Waldmeister, welcher bisher noch immer mit
Vronl geplaudert hatte, blickte den Dorfrichter erstaunt an.
Diesem war es unmöglich, sich zu bezähmen; er stürzte sich
auf den Pecher, gab ihm eine schallende Ohrfeige und rief
mit bebender Stimme: „Du Halunke, wie kannst Du cs
wagen, den Dorfrichter von Oie,selb z» bezichten, das«
er beim Ouendelstein mit de« Forstjager gerauft hatte?"
E« fiel de« Dorfrichter ein, dass Naz auf dem
Ouendelstein die Frechheit hatte, höhnende Worte an ihn
zu richten. Der Pecher erhielt damal« vom Dorfrichter keine
Antwort. Aber heute, wo Naz vor de« Waldmeister eine
grobe Verdächtigung aussprach, konnte solche« nicht ungestraft
hingenommen werden.
„Mörder!" zeterte der Pecher, „al« er von der ge­
troffenen Ohrfeige beinahe zu Boden stürzte. Ich lvfse mich
nicht erschlagen, wie der Forstjager auf dem Ouendelstein."
Der Waldmeister empfahl sich von Vronl, wandte sich
on den Dorfrichter und sagte: „Der Alte ist verrückt, loffet
e« gut sein! Gehen wir in'» Haus.
Naz war wie besessen, er tobte förmlich und schrie:
„Ja. ja, närrisch möcht' man mich erklären, weil ich die
Wahrheit sage. Ich traf beim Ouendelstein den Dorfrichter
*) Rede»«art— Du hast zu schweigen.
beim halbtodten Jager. Wie ich auf der Hinterhöh' steh',
seh' ich zwei raus'n."
Der Dorfrichter wollte sich ein zweite-mal auf den
Pecher stürzen, doch der Waldmeister ergriff ihn beim Aermel
und führte ihn in's Haus.
Vronl näherte sich Naz und sagte: „Was faselst daher,
Pecher? Komm mit in die Küche, ich werde Dir einen
guten Imbiss vorsetzen I"
„Soll da«", höhnte Naz. „al» Entschädigung für die
Ohrfeige gelten? Den Backenstreich kann mir niemand
herablecken, auch nicht ein schön'« Dirndl." Der Pecher
ergriff die Hand Vronl« und fuhr fort: „Dirndl, Du kannst
nichts für da«, wa« Dein Vater angestellt hat, aber Sühne
— da« sage ich— mus» sein."
Vronl begriff den Alten nicht.
«Ja, ja, horch' nur," sagte i« niederen Tone der
Pecher, „Dein Vater hat den Forstjager über den Ouendelstein
gestürzt, e« wird schon aufkommen."
Vronl horchte hoch auf. „Pecher, wenn Du i» Deine«
Leben noch nie gelogen hast, so lügst Du jetzt", sagte be­
klommen da« Mädchen. „Der Vater soll den Forstjager
getödtet haben? Unmöglich!"—
„Wie beweist Du Deine Angaben?" fragte sie kühl.
„Weil ich zug'schaut Hab', wie der Forstjager mit eine«
raufte. Da ich unter'« Ouendelstein hinlauf, seh ich
Deine« Vater vor dem halbtodten Jager."
Da Vronl den Pecher ungläubig anstarrte, fuhr dieser
fort: „Ja, zweifel nur an der Schuld Deine« Vater«;
ich zweifel nicht, der Jager hat'« mir vor seinem Tode
bekannt, dass Dein Vater im Spiele gewesen sein muss."
Vronl drehte sich weg. Eie musste eine Thräne ver­
bergen. „Wenn der Vater", dachte sie, „den Jager, den er
nicht leiden konnte, halt etwa» gethan hätte? Nein, nein,
solches thut mein Vater nicht."
Sie enifernte sich, in den Getreidekasten gehend. Naz
trollte sich langsam davon und lenkte seine Schritte dem
Ratling zu. Er nah« sich vor. die Rückkehr des Wald­
meister« in der Nähe de« Hexelmeierhofe« abzuwarten.
Fortsetzung folgt.
Lrg.ut-86iä6n-Lob6'ü. ioso
und höherl— It Meter! Porto- u. zollfrei zugesandt! Master umgehend; ebenso »on
schwarzer, weißer u. farbiger »Henneberg-Eeide« v. 45 «reu,, bi« fl. I4 S5 p. Met.
K. »knnkbkk'g, Msn-küIMkliit ft. u. t. M.) rül-icst.
beste» älststlsvbs» nnä kirlrlseklinxsxstriinlc, dsvLdrt
dei INsgsn- mrä varmlentarrk, Meren-nnä KIsse nlersnX-
beiten, virä von 6en dervorrngenästen lernten nls
vessntliedes Unterstiitrniixsmltlel dei cker Lnrlsdnäsr
llnä nnäsren Lüäertciiren, sovie nls Xsedknr ened
A^äenseldsn /.um tortAesstntsn ksdrnnede enrptodlsn.
— ... deslsp
. ^nstü^Iiekisi" slcsl.
,8LUMSMNti
- sislz/vssssi" ersten Ksn^ss. gewährtes
»»61I W28S6k" bei cten k-sicken äer/tt!imunßsorF3N6
U. cl68 ^3F6li8. Unübertroffen rnm ^iscksn mit Wein,
rrucktsäftenus.vv.VorrstbiF in 3»sn l^inerglwssssr-
b3nctIunAsn,/^potbei<6n,Uöt6l8,Ksst3l!r3tion6n etc.j
Busses dei Herrn sodann Lnimsr, Lnnt-
MLQL, Hl Busses dei Herrn Lnedlsr, LnntinLnn. dei
Lsrro keräinnnä Vnsolä, L»nkiunnn, 8«U»äillIux dei Herrn k.
Fndivdlsr» Lrdeo, UltternSorl de! kronn Lösslor.
MMxtzMW NZZ
von
(Aiecker Oeslerreivst)
ist äürcsi alle ^potsieken -um kreise von
i 6. öst. ^Väsir. per kacket 2u de-ielien.


[ 2023-06-29 10:50:55.437 - 19000623 - Seite 10 ]
224
Lteieriseke ^Ipsn-?ost.
Xr. 25
Mbel-HanälunL oossl (Irak
l^ap edlerer
^I788LL. IsokIerslrAsss 87
(im eiNSnsn Hanse)
Oeeorateur
^ T'.
Meine geräumigen Möbel-
Magazine im eigenen Hause
setzen mich in die Lage, alle
Gattungen Möbel, Haus- und
Küchen-Einrichtungsstücke aus
den besten Möbel-Fabriken
am Lager zu halten, Billen
und Wohnungen einzurichten
und unter Garantie für solide
Ausführung zu den gleichen
Preisen und Bedingungen, nach
Wunsch auch auf Credit, zu
verkaufen, es ist däier über­
flüssig, sich diese aus :r Ferne
bringen zu lassen.
iss
vo« Hol)-, Else«- rmd Volker-Möbeln» Stroh­
lacke, Fenster-Vecorationeu» Tisch- ««- Bett­
decke«, Rohrrrröbel«.
Kinderbetten und Kinderwagen
billigst.
bei sorgfältigster Ausführung und billigster Preisberechnung.
oon Noss
V v» KrIUI hE, Sur­
rogat, 6rin re.
Ä!öbelstoffe, Teppiche
Tapeten und Fenster-
Carnissen.
IHöbsI auf fluten!
Cvmplete gebeizte
Möbel- Einrichtung
nun ISO Vulven.
Ilebek'nattirie
von rompleten
Lrrr u1-^ii88tattunMl
MLKsI Husi-ttsn "W8
susgelieksn.
Auswärtige Aufträge prompt.— Kosten-Ueberfchläge gratis und franco.
' Haar-Matratzen.. fl. 18-—
; L rin 6'^.tricsue-
Matratzen...„ 8-—
! Seegras-Matratzen.„ 6-—
Bett-Einsatz...„ 9-—
- Federkissen....„ 3'50
! Haarkiffen....„ 3-50
Tuchent 8-—-
^ Rohrsessel....„ 2-—
! Ruhebett....„ 18-—
^ Canapee....„ 15—
> Ottomanen....„ 18'—
i Nähtischchen...„ 7-50
^ Toilettespiegel..„ 6—
Für auswärtige Bestellungen
- werden keine Emballage und
Zufuhr berechnet.
keMstlUM schnell g. bllllz
>
UvIlvttlrodrrirÄSs
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufevd
Iks flremier Lyvls Lo. 1.16.
(Hillinsnn, Hsrkert A Oooper)
Lovsntry (England), Lgsr (flötimen), Wisn VII.
Vertreter: Franz Groggcr in Oeblarn.
viII4ÜVIH»ril
8»raot. mouat,1. Iviokt, slirl.
unä ottnv ^isioo vvräiovsii?
8siii<»irs dipriikllc«itsn, »na^sLsiebust« I,«1r»rtiic»I,
». tiixlivli 2 8i>nriNSN«ikt, ki»rtsnbitn, k'ranon- N.
>^incker-!«itnn«, Lfiedan-n78Ln»-kHptss8sSioiits, Novsilon.
8«bsrrs, I^i-visrstlinsl m. »ebönsv, »skr vsrtv. Orslls-
^k'rniuisu, ünmorsskon. Im. ^stttN«b«i-" vso,1>,n all«!
S^^nkoaxon bstrsSo klssnnäbsitspüexs, 8tsn«r-, Reebta-, O-,
D^tvorbs-, ÜilitLr-4nzrvli,xsnil»i1sn sie. -rat i s ds»ntienrt«t
All-nmin, «hoimentni erholten d-n raufenden, hochintereffanteu, neuen hillerischen
Orlßillsl-Koviilll „Ksißkk .iossf II. nvä äls 8omiismblilö"
von I. v. Rosen gratis naihgeltefert.
Die ermäßigten Abonnements betragen:
l. Für tägliche b<-rt,frci- -ini-ndnna W Oeftere.-Nno. N. im Oecnvat.-«-bieIe
MW- m»»«Uich L L 7«, »ierteljthrt« L 7 90 -WW
r. Für zweimal «ächeutlilhe Zusendnua d»,
Samstags- mr- Domrerstags-Avsgabep
mit Roman- N. Famillenbeilagen (ln Buchform), ausführlicher wochenfchau ete)
»ierlekikhrla L 2 84. hakkjäkrig L 5-SV
S. Für einmal wöchentliche portofreier Zusendung der reichhaltigen,
" Samstags-Ausgabe
(mit Roman- u. Famillenbeilage» <t, Buchform), ausführlicher Wochenschau etc)
»»- »ierteNtSri, L 1-70, hakkjkhria L 3 30
AM» «honnement« auf die tägliche «»«gäbe köuueu jederzeit de-
giuueu; aus dir W- ch e u «l u S, a d e u «ur dom «usaug «tue« bellebtgen
MouatS an.
ch^z Probe.Nummern gratis, ch^z
Lie Grpe-ilion -e» „Gesterr. Volks-Veituna"
135 Wien, I., Kchllterflraßr Nr. 1k.
1IüII8^o1t
^U8866, Lattndok8tr. 130
itünstliollk
2LllIlS
»v gsurs kbdisvo "W»
nslut-gstevu u. öullsrhuft
pnoslkessn
in O0I6, klnti»,
Xautseliulc unä
Oelluloiä vnoli
ain6rilra!ii86li6ui u.
vv^Iiseliew Lastern.
RvpLraturvQ 80I1L6N unä billii?.
249 Salinen nnck Itabndecklenstete ermstgslxte kreis«.

