
[ 2023-06-29 10:36:17.964 - 19000303 - Seite 1 ]
Abonnements-j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig. ... K 4-80
Halbjährig ....„ 2.-zo
vierteljährig ...» l.20
Für die Zustellung
in's Haus vierteljährig 20 Heller.
Durch die Post:
Ganzjährig.... !i s.—
Halbjährig ....„ 2.—
vierteljährig...„ Z.so
Einzelne Nummern z 2 Heller.
Eingeleitete Abonnements gelten
bis zur Abbestellung.
pränumerations- u. Insertions-
Beträge sind voraus und porto­
frei einzusenden.
St(S!6iri86h(S
/IlsXSN
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden öamstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene Petit­
zeile s Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 9-
Aussee, S-amstag, 4. März IsiOO XVI Jahrgang.
Aus der Eisenbahn-Vorlage
der Regierung.
Die Tagespreise brachte eingehende Berichte über die
Eisenbahn-Vorlage der Regierung, denen wir Folgendes
entnehmen: Die im Abgeordnetenhause eingebrachte Re­
gierungs-Vorlage eines Gesetzentwurfes, betreffend die
Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten und
die Festsetzung eines Bau- und Jnvestitions-Präliwinares
der Staatseisenbahn-Verwaltung für die Zeit bis Ende
1904 enthält ein umfassendes Programm der in den
nächsten Jahren auszusührenden Staatseisenbahn.Bauten
und Investitionen auf den Staatsbahnen.
Das Bauprogramm umfasst die nachstehenden, wo­
möglich zu den beigesügten Terminen fertig zu stellenden
und dem Betriebe zu übergebenden neuen Bahnlinien:
1. Die Tauernbahn, Schwarzach-Gastein 1903, Gastein
— Möllbrucken (Spital) 1907.
2. Die Karawanken—Wocheiner und Triester Linie
(Klagenfurt, resp. Villach—Aßling—Veldes—St. Lucia—
Görz—Opcina—Triest— St. Andrä) 1904
3. Lemberg—Sambor—Uzsokpass 1903.
4. Die Pyhrnbahn (Klaus—Windischgasten—Selzthal)
1908.
5. Rakonitz—Laun 1901.
6. Hartberg-Friedberg erste Theilstrecke der Wechsel­
bahn bis Aspang (1901).
Die gesammten Baukosten dieser Neubaulinien betragen
rund 244 Millionen Kronen, wovon 173 Millionen Kronen
auf die Zeit bis 1904 entfallen und der Rest ab 1905
anzusprechen sein wird.
Für die Fortsetzung der bereits im Zuge befindlichen
Staatsbahnbauten werden rund 16 Millionen Kronen,
für Localbahn-Subventionen 7 Millionen Kronen beansprucht.
Für die Ausgestaltung und bessere Ausrüstung deS
bestehenden Staatsbahnnetzes wird ein Betrag von
234 Millionen Kronen vorgesehen. Hievon entfallen auf
zweite und mehrfache Geleise 46 Millionen Kronen, auf
Stations-Erweiterungen 78 Millionen Kronen, auf Fahr­
parksvermehrung 62 Millionen Kronen, der Rest auf
sonstige Ergänzungsanlagen und maschinelle Einrichtungen,
Werkstätten rc. Für die gesammten Bau- und Investitions-
Erfordernisse werden die Kredite jahrweise festgestellt und
wird zugleich die Geldbeschaffung mittels Anlehensaufnahmen
in der bisher üblichen Weise vorgesehen.
Dem Gesetzentwürfe ist eine eingehende Begründung
nebst Uebersichtskarten beigegeben. Ein besonderes Beilagen­
heft enthält den technisch-commercielleu Bericht über die
zweite Bahnverbindung mit Triest sammt zahlreichen
Karten und Plänen.
Betreffs der Tauernbahn sagte der Ministerpräsident
in der Regierungs-Erklärung: Die Regierung hält die
Discussion über die zweite Hauptltnie nach Triest für
geschloffen und den Bau einer solchen im Interesse des
österreichischen Handels für unerlässlich.
Die Pyhrnbahn Klaus—Windischgarsten—Spital am
Pyhrn—Selzthal ist nach dem Gesetzentwürfe als eine
Hauptbahn zweiten Ranges gedacht. Der Bau wird nun
die Einlösung der Krcmsthalbahn und eine gewaltige
Reconstruierung derselben bedingen, da die Kremsthalbahn
speciell auf ihrer ältesten Linie Linz—Kremsmünster, mit
Ausnahme der Traunüberbrückungen, als reine Localbahn
gebaut ist, und deren Anlage erst von Kremsmünster an
einer Hauptbahn zweiten Ranges nahekommt. Die Pyhrn­
bahn ist, wie alle in dem betreffenden Gesetzentwürfe nor­
mierten Linien, von der Staasverwaltung in eigener Regie
zu betreiben, also eine reine Staatsbahn. An Erfordernis
für dieselbe sind vorgesehen: 1901 2,860 000 Kronen,
1902 und 1903 4,000.000 Kronen, 1904 1,600.000 Kronen,
zusammen 11,800 000 Kronen. 800,060 Kronen wurden
schon im Jahre 1899 für das Vorprojekt bewilligt, so dass
die ganze Bahn auf 12,000.0.0 Kronen zu stehen kommt-
Die Regierung begründet die Nothwendigkeit der Pyhrnbahn
mit folgenden Ausführungen:
Die ehebaldige Verwirklichung des Bahnprojectes über
den Pyhrnpass, welches bekanntlich schon mehrere Jahr­
zehnte zurückreicht— die Verbindung Wels—Rottenmann
war bereits in der im Jahre 1869 eingebrachten, jedoch
wegen bevorstehenden Sefftonsschlusses zurückgezogenen
Regierungsvorlage, betreffend die Vervollständigung des
Eisenbahnnetzes, ausgenommen— bildete in letzter Zeit,
insbesondere seit dem Ausbaue der Kremslhalbahn von
Linz nach Klaus-Steyerltng, den Gegenstand wiederholter
eindringlicher Petitionen, sowohl seitens der Localtnteressen-
ten als auch der berufenen Vertretungslörper von Oesterreich
ob der Enns. Thatsächlich wird auch die projectierte Bahn­
verbindung von Klaus-Stehrling nach Selzthal ein großes
Gebiet aus der wirtschaftlichen Isolierung, unter welcher
dasselbe bei den gegenwärtigen Communicationsverhältnissen
m leiden hat, befreien, den daselbst bestehenden Judustrien,
hierunter namentlich der seit Jahren darniederliegenden
Srnsenindustrie, zur Rettung dienen und den vorhandenen
Bodenproducten, als Holz und Mineralien, neue Absatzgebiete
erschließen. Auch vom Standpunkte des Fremden- und
Touristen-Verkchres verdient die indentierte Bahn volle Be­
achtung.
Abgesehen von dieser localen Bedeutung wird aber
die neue Verbindungslinie zwischen Steiermark und Ober­
österreich im Zusammenhänge mit der entsprechend zu
rekonstruierenden Kremstbalbahn auch für den Transitverkehr
von Wichtigkeit sein, indem sie geeignet ist die Relation
zwisLen Westböhmen und Oberösterreich einerseits und
Triest anderseits neuerlich zu kürzen.
Endlich ist nicht außer Betracht zu lassen, dass die
Bahn bei eventuellen Verkehrsstörungen auf den benachbarten
Gebirgslinien der Staatsbahnen, wie solche in den letzten
Jahren infolge von Elementarereignissen wiederholt eingetreten
sind, eine nicht unwichtige Hilfsroute bilden wird, so dass
ihre Herstellung auch im zweifellosen Interesse der Staats­
eisenbahnverwaltung gelegen erscheint.
H »sichtlich der technischen Seite des Bahnprojectes
wird Nachstehendes bemerkt:
Für die Ueberschienung des Pyhrn-Pafses wurde seitens
der Generalinspection der österreichischen Eisenbahnen bereits
anfangs der Siebzigerjahre ein Generalproject ausgearbeitet,
bet welchem eine Verbindung von Wels nach Rottenmann
ins Auge gefasst wurde. Seither wurden wiederholt generelle
Projecte mit der Trace r^.: Klaus-Steyrling nach Ltezen
verfasst, bei welchen unter Anwendung des gemischten
Betriebssystem die Herstellung eines Scheiteltunnels ver­
mieden werden sollte.
Nachdem jedoch eine derartige Trace infolge der
Höhenlage der einzelnen Stationen für den localen Verkehr
von sehr untergeordneter Bedeutung gewesen wäre, anderseits
aber die Bahnstange in der Höhe des Pyhrnpaffes 940 m
über dem Meeresspiegel— insbesondere bei den dort
benschenden klimatischen Verhältnissen einen ungehinderten
Betrieb kaum gestattet hätte, wurden vom Eisenbahn-Mini­
sterium im Jahr 1899 neuerdings Studien vorgenommen,
welche zu dem Ergebnisse führten, dass die Trace der
Pyhrnbahn sowohl aus ökonomischen als auch betriebs­
technischen Rücksichten von Klaus-Steyrling über Windisch-
garsten und Spital am Pyhrn mit Durchtunnelung der
Wasserscheide als Adhäfionrbahn direct nach Selzthal geführt
werden müsse, da eine Verbindung mit Liezen wesentlich
schwierigere Verhältnisse, sowie eine Verlängerung der Trace
im Gefolge hätte.
Die Pyhrnbabnlinie zweigt in der 467 m Seehöhe
gelegenen Station Klaus-Stkyerling der Kremsthalbahn ab,
wird durch die Klause dem Zuge der Rcichsstraße folgend
geführt, der Steyerlingbach, der Steherfluss und Teichelbach
erfordern mehrfache Ueberbrückungen, der Krenn-Schalch-
und Palmgraben werden durch Viaducte übersetzt. Von
Vorderstoder zieht die Trace mit einer Neigung von 20 pro
Mille in scharfen Krümmungen am Fuße des Radlingberges,
am rechten Ufer des Teichlbaches, bis zum Plateau von
Windischgarsten, übersetzt bei Kilometer 18 7 die Rcichsstraße
im Niveau und erreicht die Station Windischgarsten, welche
am westlichen Ende des Ortes unmittelbar an der Reichs­
straße situiert ist.
Von dieser Station wendet sich die Trace im scharfen
Bogen gegen Süden, erhebt sich mit geringen Neigungen
vorerst am rechten, dann am linken Ufer des Teichlbaches
bis zur Station Spital am Pyhrn, welche am Eingänge
des gleichnamigen Ortes bei Kilometer 26 s angelegt ist,
und steigt nun entsprechend dem größeren Gefälle der
Thalsohle mit der Moximalneigung von 25 pro Mille bis
zum Eingänge des 4160 m langen, eingeleisig projektierten
Scheiteltunnels, welcher das Massiv des großen Bosruck
durchbricht. In der Mitte des Scheiteltunnels erreicht die
Bahn den Culminationspunkt mit 731 w Seehöhe und
fällt sodann mit 3 pro Mille bis zum Tunnelausgange,
welcher in das Ardningthal zu liegen kommt. Die Sohle
des Ardningthales fällt sehr rasch ab, so dass auch hier die
Maximalneigung angcwendet werden muss, um für die
Station Ardning eine günstige Lage zu erhalten, und weiter
um bei Kilometer 38-5 nach Uebersctzung der Reichsstraße
die Sohle des breiten Ennsthalcs zu erreichen. Die Trace
durchquert das Ennsthal, übersetzt bei Kilometer 39 2 den
Ennsfluss mit einer circa kO w weiten Brücke und schliefst
sich nach Uebcrs tznng des Paltenbaches bei Kilometer 40
der Staatsbahnlrnie Klein-Reifling-Selzthal an.
L^olitisehs IVoehbn-NebepsieHt.
Aussee, 2. März 1900.
Inland
Oesterreich. (Reichsrath) Im Reichsrath gab es
gleich in den ersten Sitzung-n einige Sturmscenen. Die erste
wurde dadurch hervorgerufen, dass der Landesvertheidigungs-
minister erklärte, die Armee sei nicht nur zum Schutze
gegen unsere gemeinsamen Feinde von außen, sondern auch
gegen die vielleicht noch gefährlicheren Feinde im Inneren
da. Allgemeine Zurufe folgten dieser nicht sehr glücklich
gewählten Sprache des Ministers. Die Tschechen, Deutsch-
radicalen und besonders die Socialdemokraten erhoben
stürmische Proteste. Der Minister sah sich genöthigt, seine
Worte abzuschwächen, indem er als innere Feinde nicht
irgend welche Parteien, sondern die Verhetzung und die
dadurch entstandene Erbitterung hinstellte. Es gelang ihm
schließlich auch, durch versöhnliche Worte den Sturm wieder
etwas zu beschwören.
Zu einem zweiten noch ärgeren Sturm, welcher sogar
die vorzeitige Schließung der Sitzung zur Folge hatte,
kam es bei der Verhandlung über die Dringlichkeitsanträge
in der Kohlenarbeiterstrik-Angelegenheit.
Hiezu nahm der neue Ackerbauminister Freiherr von
Giovanelli das Wort. Er vertrat beiläufig den Standpunkt,
den das Ministerium von vornherein in der Sache einge­
nommen hat, das heißt, er versicherte, dass die Regierung
das Beste wolle, und wies auf die Schwierigkeiten hin,
welche die Frage der Herabsetzung des gegenwärtigen zu­
lässigen Maximums der Schichtdauer gerade beim Bergbaue
Hervorrufe. Das erregte bereits den Unwillen der Social­
demokraten. „Das sind lauter Phrasen!" rief Berner.
„Rotbschildknechte!" schleuderte Daszynski gegen die
Ministertribüne. Der Minister sagte, es sei das sorgfältigste
Studium der Frage nothwendig. Daraufhin Hohngelächter
der Socialdemok aten und der Ruf: „Noch ein Jahrhundert
werden Sie studieren!" Der Minister wies auf die Inter­
essen der Industrie, welche bei dem Ausstande mit verflochten
seien, hin, und so sympathisch der Gedanke sei, die Arbeits­
zeit des in der Tiefe der Erde seinem schweren und
gefahrvollen Berufe obliegenden Bergmannes noch weiter
abzukürzen, das Gedeihen der Unternehmung bilde doch
wieder eine der wichtigsten Voraussetzungen der Wohlfahrt
der Arbeiter selbst. Als sich der Minister sodann gegen die
Dringlichkeit der Anträge aussprach, war der socialdemo-
kratische Sturm fertig. „Schmach und Schande dieser
Regierung und dem Ackerbaumiuister!" rief Berner.
Der Tumult wurde immer ärger und die Sitzung
musste geschloffen werden.
Die Recrutencontingentsvorlage wurde dem Wehr-
ausschuffe zugewiesen. In der Verhandlung über den
Kohlenarbeiterstrike ergriff der Ministerpräsident das Wort,
um den schlechten Eindruck der Erklärung des Ackerbau­
ministers zu verwischen. Er sagte:
„Die in der letzten Sitzung dieses HauseS vom Acker­
bauminister abgegebene Erklärung hat zu einer mißver­
ständlichen Auffassung gefühlt, welche der Regierung den
Wunsch nahegelegt, volle Klarheit über ihre Absichten zu
schaffen. Die Regierung hat ihren Standpunkt in dieser
wichtigen Frage, welche mit vollem Recht die gespannte
Aufmerksamkeit dieses Hauses auf sich lenkt, in unzwei­
deutigster Weise durch den Vorsitzenden des Einigungs­
amtes in Teschen zum Ausdrucke gebracht. Von diesem
Standpunkte wird die Regierung in keiner Weise abweichen,
und sie ist fest entschlossen, ihre gegebenen Zusagen voll
einzulösen. WaS die in Discussion stehenden Anträge
betrifft, so kann ich nur bemerken, dass sich die Regierung
mit aller Bereitwilligkeit an den Arbeitendes betreffenden
Ausschusses betheiligen und diese Arbeiten auf das nach­
drücklichste zu fördern bemüht sein wird."
Abg Demel polemisierte gegen die socialdemokratischen
Abgeordneten. Sämmtliche Dringlichkeitsanträge über den
Kohlenarbeiterstrtte wurden einstimmig dem socialpolitischen
Ausschüsse zugewtesen, der bis 12. März Bericht erstatten muss.
Von großem Interesse für die Steiermark ist ein
vom Abgeordneten Lorber und Genossen eingebrachter
Antrag, betreffend die Errichtung einer Staatsrealschule in
Bruck.an der Mur. In der Begründung zu diesem Anträge
wird darauf hingewiesen, dass Steiermark nach dem Be-
völkerungsvcrhältnisse 11 bis 12 staatliche Mittelschulen
baden sollte, während thatsächlich nur sieben solche Schulen
bestehen. Die 264.060 Einwohner Obersteiermarks können
mit vollem Recht Anspruch auf eine zweite staatliche
Mittelschule erheben. Als Standort dafür würde sich be­
sonders Bruck a. d. M-, dessen Bevölkerung die Errichtung
einer Realschule dringend wünscht. Die Regierung wird
daher aufgefordert, in Bruck a. d. M. mit thunlichster


[ 2023-06-29 10:36:17.964 - 19000303 - Seite 2 ]
66
8telsriscks ^1psn-?ost.
17r. 9
Schonung des GemeindesSckelS eine Realschule m errichten
und zu erhalten, sowie dahin zu wirken, dass diese Schule
mit Beginn des Schuljahres 1900 eröffnet werde.
Die Regierung hat im Abgeordnetenhause den Gesetz­
entwurf über den Staatsvoranschlag für das Jahr 1899
zurückgezogen und gleichzeitig eine Nachtragsvorlage zu
dem bereits im Vorjahre der verfassungsmäßigen Behandlung
unterbreiteten Staatsvoranschlag für das Jahr 1900 ein-
gebracht. ErffereS erfolgte aus dem Grunde, weil diese
Vorlage parlamentarisch nicht erledigt worden war, und
sohin für die Verfassung deS Central-Rechnungsabschlusses
pro 1899 mittels der kaiserlichen Verordnung vom
37. December 1899 Vorsorge getroffen wurde. Dem Reichs-
ratbe bleibt hinsichtlich der Finanzgebarung für das Jahr
1899 die verfassungsmäßige Jngerenz noch insofern gewahrt,
als für diese kaiserliche Verordnung sofort beim Zusammen­
tritte des Reichsrathes die Indemnität eingeholt wurde.
Nach der Nachtragsvorlage stellt sich die Summe der
gesammten Staatsausgaben für das Jahr 1900 auf
1.579.312.587 L, was geaenüber dem ursprünglichen
Präliminare von 1,585,403.933 L eine Herabminderung
um 6,191.346 L bedeutet. Dagegen werden die Gesammt-
einnahmen, welche früher mit 1,585.811.823 L präliminiert
erschienen, bloß mit 1,579,955.822 L, also um 5,856.000 L
weniger in Anschlag gebracht. Bei Entgegenhalt dieser
Gesammtausgaben und Einnahmen würde sich mithin ein
Ueberschuss von 743.235 L ergeben, während im ursprüng­
lichen Staatsvoranschlage für das Jahr 1900 bloß ein
solcher von 407.889 L in Aussicht genommen war.
(Zur inneren Lage.) Eine aus den Abgeord­
neten Doctor von Hochenburger, Dr. von Hofmann, Dr.
Pommer und Dr. Wolffhardt bestehende Abordnung hat
namens des parlamentarischen Verbandes der Deutschen
Volkspartei beim Ministerpräsidenten Dr. von Koerber
und dem Unterrichtsminister Dr. von Hartel in Angelegen­
heit der Schaffung beziehungsweise Besetzung einer zweiten
Landesschulinspector-Stelle sür das Volksschulwesen in
Steiermark vorgesprochen. Sie gab den beiden Ministern
eine eingehende Darstellung der auf dem Gebiete des
Schulwesens in Steiermark herrschenden Verhältnisse und
legte im Besonderen auch jene Bedenken dar, die gegen
die beabsichtigte Thetlung der Landesschulinspection im
Volksschulwesen sprechen. Die seitens der Minister gegebenen
Aufklärungen find zwar geeignet, die schwersten Besorgnisse
zu zerstreuen, doch werden die Verhandlungen noch fort­
gesetzt, um volle Klärung zu erzielen.
Wie es heißt, beabsichtige die Regierung die ReichS-
rathstagung mit 2 Z. März zu unterbrechen und die Land­
tage zu einer längeren Session ein ,»berufen.
Die Tschechenblätter stellen fest, dass die Majorität
des Abgeordnetenhauses zu bestehen aufgehört habe, und
zwar durch den jüngst gefassten Beschluss des Polenclubs,
wonach es für eine Unmöglichkeit bezeichnet wurde, mit
einer Partei solidarisch vorzugehen, welche der parlamen­
tarischen Erledigung von Staatsnothwendtgkeiten Hindernisse
in den Weg legen wolle. Da die tschechischen Abgeordneten,
heißt es, nichts anderes thun konnten, als zur Obftruction
überzugehen, so sei damit bereits der Bestand der Rechten un­
möglich gemacht. Die Tschechen hätten dabei nichts zu bedauern.
Endlich wird behauptet, die Deutschclericalen seien, was
die leitenden Grundsätze betreffe, überhaupt keine Bundes­
genoffen. Die Autonomie hätten sie schon längst verleugnet
und in verschiedenen anderen Dingen sind sie so Deutsche
wie die andern.
(Neue H e r r enh a u s m i t g l i e d e r.) Am 24. v. M.
erfolgte die Ernennung von sechs neuen Herrenhaus­
mitgliedern. Es wurden ernannt: Der Minister a. D.
Graf Latour und Graf Bylandt-Rheidt, Hofrath Professor
Dr. Carl Menger, der Industrielle Schebor, der Bank­
gouverneur und Minister a. D. R- v. Bilinski und der
Präsident des Obersten Rechnungshofes und Minister a. D.
Dr. Edler von Plener. Plener und Menger dürften sich
der Verfassungspartei, Bylandt und Latour der Mittel­
partei, Bilinski und Schebor der Rechten anschließen.
Ausland
Der Krieg in Südafrika. Nach heldenmüthtgem
Kampfe musste sich der Burengeneral Cronje den Eng­
ländern, die ihn mit zehnfacher Uebermacht bedrängten,
ergeben. Alle Welt bewundert das heldenmüthige Buren­
volk. Nach den letzten Nachrichten aus Natal hat General
Buller nach großen Schwierigkeiten und unter großen Ver­
lusten am 38. Februar Ladysmith entsetzt.
Protokoll
ausgenommen bei der Sitzung des Gemeinde-Aus-
schusses Auffee am 17. Februar 1900.
Gegenwärtige: Herr Bürgermeister Johann Lex, als
Vorsitzender; die Herren Gemeinderäthe Karl Lang und Johann
Wagendorffer; die Herren Gemeinde-Ausschüsse Dr. Josei Benedict
Edler von Mautenau, Anton Grill, Paul Kienzl, Heinrich
Kreutzberger, Johann Laimer, Franz Singer, Eduard Wellacher.
Das Protokoll vom 32. Jänner 1900 wird verlesen und
unterfertigt.
Hierauf bringt der Herr Bürgermeister eine Zuschrift der
Bauabtheilung der k. k. Forst- und Domänen-Direction Gmunden
in Aussee, vom 30. Jänner 1900, Z. 20, in welcher selbe um
Bekanntgabe der Bedingungen betreffs Durchführung der beim
märktischen Schlachthause projektierten Traunregulierung und der
aus diesem Anlasse nothwendigen Grund-, beziehungsweise Ge-
bäudcablösung ersucht, zur Kenntnis der Versammlung.
Nach eingehender Debatte erklärt sich die Gemeinde-Ver­
tretung im Principe mit der Abtretung des Grunde-, sowie
Ablösung der Brühhalle gegen dem einverstanden, dass die
Gemeinde Aussee für den abgetretenen Grundtheil eine gleich
große, am oberen Ende der Trauninsel gelegene Grund­
fläche tauschweise unentgeltlich erhält, die Brühhalle auf Kosten
deS Traunregulierungsfondes neu und zwar drei Meter länger
als nach dem jetzigen Stande erbaut und dafür Sorge getragen
wird, dass anlässlich der Durchführung der Regulierungsarbeiten
eine Stockung im Schlachthausbetriebe nicht eintritt.
Es wird sodann die Ableitung des Eisenpsundgrabens
mittels eines offenen Gerinnes über die Tranninsel gegen dem
bewilligt, dass das k. k. Eisenbahn-Aerar sich mittels Revers
zur Tragung aller diesfälligen Kosten, sowie zur vollständigen
Schadloshaltung für eventuelle aus der Graben-Ableitung dem
märktischen Besitze zugehenden Schäden verpflichtet.
Endlich wurde der Herr Bürgermeister beauftragt, die
nöthigen Schritte wegen Erwerbung des gesetzlich zustehenden
Eigenthums-Antheiles von dem aufzulaffendeu Traunbett einzuleiten.
Ueber das von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Gröbming
mit Erledigung vom 23. Jänner 1900, Z. 670, herabgelangte
Ansuchen des Herrn Engelbert Winkler, Gastwirt in Auffee,
um Erweiterung seiner Gastgewerbe-Concefsion auf die Berech­
tigungen Punkt 1 und^ des§ 16 der Gewerbe-Ordnung wird
einstimmig beschlossen, sich für Verleihung der erbetenen Berech­
tigungen auszusprechen.
Ueber das von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Gröbming
mit Erledigung vom 7. Februar 1900, Z. 2930, zur Aeußerung
herabgelangte Ansuchen des Herrn Carl Neubauer, Viktualien­
händler in Ausiee, um Berleihnng einer Fiaker-Concession wird
einstimmig beschlossen, im Hinblicke auf den mangelnden Local­
bedarf den Antrag auf Abweisung des vorliegenden Ansuchens
zu stellen.
Ein von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Gröbming mit
Erledigung vom 22. Jänner 1900, Z. 2348, herabgelangtes
Ansuchen des Rupert Bernhardt, wohnhaft in Anger Nr. 6, um
Verleihung einer Fiaker-Concession, wurde ebenfalls wegen man­
gelnden Localbedarfes abweislich beschieden.
Ueber ein Ansuchen des Herrn Heinrich Bccht, Kaufmann
in Auffee, um Zusicherung der Aufnahme in den Gemeinde­
verband, behufs Erlangung der österreichischen Staatsbürgerschaft,
wird einstimmig beschlossen, dem genannten Herrn die gewünschte
Aufnahms-Zusicherung zu ertheilen.
Dem Ansuchen der Curcommission Auffee um Gewährung
eines Darlehens von 3000 Kronen wird über Ansuchen des
Herrn Dr. v. Benedict mit Stimmenmehrheit Folge gegeben
und zwar gegen Rückzahlung in zwei Jahresraten a 1500 Kronen
in der Saison 1900 und 1901 und Vergütung von 4 Percent
Zinsen.
Der Herr Vorsitzende bringt zur Kenntnis, dass der Haus­
besitzer Herr Franz Hollwöger in Aussee bereit wäre, mit der
Front seines Hauses eine Klafter von der Straße zurückzurücken,
wenn die Gemeinde dafür eine Entschädigung von 4000 Kronen
leistet. Ueber Antrag des Herrn Dr. v. Benedict wird be­
schlossen, Herrn Hollwöger einzuladen, einen diesbezüglichen
schriftlichen Antrag unter Beischluss eines Planes einzureichen.
Schließlich beantragt Herr Dr. von Benedict, das zwischen
den Häusern Nr. 53 (Wellacher) und Nr. 54 (Hanf) befindliche
Pissoir bis längstens 15. Mai d. I. vollständig zu kassieren
und an geeigneten Punkten der Meczery-Promenade, des oberen
Platzes, dann bei der Reitererbrücke noch vor,Beginn der Saison 1900
aus Blech construierte Anstandsorte zu errichten. Zugleich ersucht
Herr Dr. von Benedict, diesen Antrag auf die Tagesordnung
der nächsten Sitzung zu stellen.
Ardnirig, 28. Februar. (Feuerwehrball.) Der am
vorigen Sonntag hier abgehaltene Feuerwehrball war sehr gut
besucht, die hiesige Bereinskapelle hat, wie stets, vortrefflich
gespielt. Bon Liezen und Admont waren Gäste anwesend, auch
wurden viele Beste gespendet. Ein Maskenauftritt von 22 Per­
sonen fand großen Beifall. Bis zum Hellen Morgen wurde
getanzt. Küche und Keller stellten das Befriedigendste. Auch das
Reinerträgnis, welches dem Fonde der Feuerwehr zugute kommt,
war befriedigend.
Bischofshofen, 23. Februar. (Kränzchen.) Das
Südmark-Kränzchen, das am 17. v. M. in St. Johann (Pon-
gauerhof) abgehalten wurde, war eine sehr gelungene Faschings­
unterhaltung. Der Vorstand der Südmark-Ortsgruppe „Pongau",
Herr Dr. August Heinrich und der Ballarrangeur Herr Josef
Auer haben sich um das vortrcffliche Gelingen des Ballfestes
sehr verdient gemacht.— Das am 17. Februar d. I. hier in
den Lokalitäten „Böcklinger" abgehaltene Locomotivführer-
Kränzchen war eine der schönsten Unterhaltungen im Gaue. Zu
demselben waren erschienen die Herren Hans Wimberger,
k. k. Maschinen-Obercommiffär, Math. Moldan. k. k. Bahn-
erhaltungs-Obercommissär N. Nowotny, k. k. Verkehrs-Controlor,
R. v. Milborn, Stationsvorstand, Dr. August Heinrich, k. k. Bahn­
arzt, Pichl, Verwalter d. Kupferbergwerks Außerfelden rc., dann
viele Bürger Bischofshofens und benachbarter Orte. Das Kränzchen
verlief sehr fröhlich und dauerte bis in die Morgenstunden. Der
Cotilon war sehr gut arrangiert und der Arrangeur, Herr
Josef Auer, erntete großen Beifall. Die Musik der k. k. Radetzky-
Veteranenkapelle war vorzüglich und spielte unermüdlich. Die
Decoration, von Herrn I. Auer besorgt, gefiel sehr. Das
ComitS dankt ganz besonders dem Maschinen-Obercommiffär
Herrn Hans Wimberger für das so gütige Entgegenkommen.
Stainach, 2. März. (Schadenfeuer.) Samstag den
24. v. M., halb 6 Uhr früh brannte die der Frau Therese
Vasold „Steinbacher" gehörige mitten im Orte gelegene Holz-
und Wagenhütte vollständig nieder. Dank der herrschenden
Windstille gelang es dem thatkräftigen Einschreiten der hiesigen
Feuerwehr unter dem Commando ihres Hauptmannes Herru
F. Völkl und der aufopfernden Hilfeleistung vieler Bewohner
von Stainach, des Feuers nach zweistündiger Arbeit Herr zu
werden und eine dem Orte drohende Katastrophe himanzuhalten.
Frau Steinbacher ist zwar versichert, erleidet aber trotzdem großen
Schaden. Man vermuthet, dass das Feuer gelegt wurde, da
auch in derselben Nacht in Niederhofen Feuer gelegt war,
welches glücklicherweise noch rechtzeitig bemerkt wurde. Die
Bewohnerschaft befindet sich darob in leicht begreiflicher Aufregung
und Sorge.
Stainach, 1- März. (Steirer-Ball.) Der am
24. 'v. M. in der hiesigen Bahnhof-Restauration abgehaltcne
Bauernball fiel in jeder Hi-fficht se(r- ut aus und die Veranstalter
können zu ihrem schönen Erfolge bestens beglückwünscht werden.
Es war ein schönes, echt steirisch-gemüthliches Faschingsvergnügen.
Die'Mitterndorfer Streichmusik spielte ausgezeichnet, die sehr zahl­
reich erschienenen Gäste waren größtentheils in altsteierischer Tracht
erschienen.
Gröbrniirg, 23. Februar. (Faschingsliedertafel.)
Zu einem recht genussreichen und gemüthlichen Abend entwickelte
sich die am Sonntag den 18. d. M. in Maklers Gasthause ver­
anstaltete Liedertafel des hiesigen Gesangvereines, welcher aus
dem guten Besuche wie aus dem reichen Beifalle die erfreuliche
Gewissheit entnehmen konnte, dass es ihm einerseits schon ge­
lungen war, sich das Vertrauen und die Zuneigung einer gesangs­
freundlichen Bevölkerung zu erwerben, andererseits dass seine
letzten Leistungen wieder die verehrten Zuhörer befriedigten und
eine gemüthliche Stimmung erzielten. Die Vortragsordnung zeigte
reiche Abwechslung. Auch diesmal hatten unsere liebenswürdigen
und trefflichen Sängerinnen, die Fräulein Ida Schnöller, Minna
Mandl und Adele Fournier ihre Kunst und geschulten Stimmen
dem Vereine zur Verfügung gestellt und wurden wie immer mit
dem reichlichsten Beifalle ausgezeichnet. Von Chören für Männer­
stimmen errangen sich Engelsberg „Poeten auf der Alm" durch
zarte und frische Vortragsweise volles Lob. Auch die Volkslieder
und das Rheinweinlied von Zöllner gefielen. Besonderen Beifall
erzielte das gemischte Gesangssextett „'s Röserl am Wörthersee"
von Koschat, das gemischte Quartett „die Maiennacht" und das
von den Damen gesungene Terzett „Zwitschert mir zu, ihr kleinen
Vögel." Heiterkeit erzielte das Duett „Nette Ehen", gesungen von
Herren Franz Prenner und Jrimbert Putz. Eine» durchschlagenden
Erfolg als FaMngscherz aber hatte das komische Quartett „ein
fideles Gefängnis", gesungen von den Herren Rudolf Putz,
Prenner, Solenda und Preiß, begleitet von Herrn Presnik,
bei welchem die Costüme der alten Bürgergarde von Gröbming
aus Großvaters Zeiten sehr gut zur Verwendung kamen. Der
Schlussmarsch, bei welchem die große Trommel nebst Zugehör
einen Heidenlärm schlug, musste auf allgemeines Verlangen
wiederholt werden und bildete den Uebergang zu einem sehr
gemüthlichen und lange dauernden Tanzkränzchcn, für welches
unser unermüdlicher Meister auf dem Pianoforte. Herr Presnik,
die Musik stellte. Der mit Befriedigung entgegengenommene
Abend lasst hoffen, dass der Verein sich auch bei seinen ferneren
Aufführungen sich der Gunst und Unterstützung seitens der
liederfreundlichen geschätzten Bewohner Gröbmings, der geehrten
Beamtenschaft wie einzelner treuer Gäste aus der Ferne wird
erfreuen können.
Liezen, 1- März. (Personalnachricht.) Der Besitzer
des Gutes Weißenbach, Herr Major von Wißmann, hat in
Jrdning eine Villa käuflich erworben und wird sammt Frau
Gemahlin den kommenden Sommer daselbst verweilen.
Lchladming, 1. März. (Versammlung.) Die land­
wirtschaftliche Filiale hält am Sonntag den 4. März um 12 Uhr
bei Herrn Keller eine Versammlung mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden. 2. Rechnungslegung Pro
1899. 3. Vortrag des Culur-Jngenieurs Herrn Simony: „Sollen
Gebirgsbauern ausschließlich Futter bauen?" 4. Verlosung einer
Spritze und eines Schlundrohres. 5. Anträge. 6. Bestellung
von Obstbäumen, Leinsamen, Saatkartoffeln.— Gäste sind
willkommen!
Aich, 22. Februar. (Eisschießen.) Dass dieses
Vergnügen ein gesundes, allseits beliebtes ist, zeigte das am
22. Februar l. I. von Herrn Joses Gferer vulgo Grafenwirt
in Aich veranstaltete „Bratleisschießen". Nicht weniger als
79 Schützen aus Haus, Oberhaus, Schladming, Gröbming,
Petersberg, Aich, Assach u. s. W., fanden sich ejn, um diesen
Kampf zu bestehen. Um 4 Uhr nachmittags begann derselbe.
Es bildeten sich die Parteien nach der Lage ihres Wohnortes,
„Sonnseite und Schatt'seite, Eng und WeitI" Die Engen bekamen
ein rothes Band an den Eisstock befestigt, das Kennzeichen der
Gegenpartei. Als „Moar" wurden gewählt: Herr Josef Huber
vulgo Neumaier aus Oberhaus, als. Helfer Herr Franz Perhap
vlg. Lodenwalcher ebenfalls aus Oberhaus für „Eng" Herr Johann
Aigner serr. vlg. Tischlermüller aus Gröbmig, als Helfer Hr. Peter
Pitzer vlg Kainreiter aus Aich für „Weit"!— Und nun begann
der Kampf. Buren und Engländer! Zwei fürchterliche Verluste
auf Seite Ersterer! Aber dann, Hieb auf Hieb, Treffer auf
Treffer, drei unblutige Kämpfe und der Sieg war auf Seite der
Engen, die sich mit Stolz schon früher Buren nannten.— Nun
gieng es in Grafenwirts Gasthaus, wo die stark leeren Magen
der Schützen bei köstlichem Mahle ihre Befriedung fanden.
Fröhliches Plaudern untereinander vereinte die Gegner noch
lange bei herrlichen Gaben der Küche und des Kellers vom
genannten Wirte. Alles war vollauf befriedigt und trat seinen
Heimweg an mit dem Wunsche: „Auf Wiederseh'n nächstes Jahr
beim Bratlschießen in Aich."—
Gmunden, 1. März. (Gymnasialfrage.) Nunmehr
steht die Gemeindevertretung abermals vor einer hochwichtigen
Angelegenheit, nämlich der Gymnasialfrage. Es ist nämlich jetzt
der Zeitpunkt gekommen, wo über das Sein oder Nichtsein dieser
humanistischen Anstalt entschieden werden muss. Dass in dieser
Sache nicht nur das Gefühl, sondern auch der Geldbeutel eine
bedeutende Rolle spielt, verhehlt sich niemand. Aus diesem
Grunde ist es nicht uninteressant, einmal nachzurechnen, was durch
die Anstalt heute, d. h. so wie sie jetzt besteht, in der Stadt
Gmunden für Bruttoumsatz veranlasst wird. Gegewärtig zählt
die Anstalt 94 Schüler, von denen 42 von auswärts gekommen
find. Nehmen wir an, dass jeder der letzteren monatlich nur
10 fl. verbraucht, so ergibt dies für die zehn Monate des
Schuljahres den Betrag von rund 4000 fl. Seit Eröffnung
der Anstalt sind weiters fünf Familien vollständig nach Gmunden
übersiedclt, um hier ihre Söhne studieren zu lassen. Wer seines
Kindes wegen den Wohnsitz zu ändern in der Lage ist, wird
sicherlich die Mittel haben, dies thun zu können. Nach einge-
zogener Erkundigung erklärte uns eine von diesen Familien,
dass sie bei größter Sparsamkeit und Umsicht hier jährlich
5000 fl. ausgiebt. Das gebe also den weiteren Umsatz von
25.000 fl., dc^ sicher zu niedrig gegriffen ist. Von den


[ 2023-06-29 10:36:17.964 - 19000303 - Seite 3 ]
Nr. 9
Llsisriseke H.lpen-k'ogl.
87
52 Schülern der Anstalt, die sich aus Gmunden rekrutieren,
wären sicherlich die Hälfte an auswärtige Anstalten gegangen,
um dort ihren Studien zu obliegen. Das für diese Schüler
zu zahlende Geld bleibt also gleichfalls im Orte. Endlich muss
ja noch der weitaus größte Theil der Bezüge, welche die Mit­
glieder des Lehrkörpers erhalten, wieder in Gmunden ausgegeben
werden. Wir glauben daher nicht viel zu sagen, wenn wir
behaupten, der Bruttoumsatz, der heute schon durch die Anstalt
herbeigeführt wird, beziffert sich aus sickerlich 50,000 fl. jährlich.^
Sollte da nicht ein Reingewinn von 25 bis 30 Procent, also
13 bis 15.000 fl. herauskommen? Man darf daher nicht immer
sagen, das Gymnasium kostet so und so viel, sondern man
man muss sich andererseits auch den Nutzen vergegenwärtigen,!
denn die Anstalt gewährt. Und das, was wir hier berechnet
habe», ist nur der materielle Nutzen. Von einem anderen, der
unter Umständen noch höher auzuschlagen ist, wollen wir hier
gor nicht reden. Abgesehen davon also, dass sich Gmunden
schämen müsste, wenn es hieße, es habe sein Gymnasium, das
nach seiner bisherigen Entwicklung zu den schönsten Hoffnungen
berechtigte, fallen gelaffen, verlangt schon die einfache Erwägung,
die wir angestellt haben, dass sich unsere Gemeindevertretung
für die weitere Ausgestaltung der Anstalt entscheide.
Ft0esl-L?sehxiehtnen Sterz tapfer
hinuuterwürgt und gleich darauf da« karge Mahl würzt durch
ein trällerndes Liedchen. Manchmal freilich verstummt auch
Stanzi gleich den Waldvögelein, an« Sorge und Angst, wenn
der arme, alte Vater jammernd vor Schmerzen zu Bette
liegt, um Hilfe fleht und Stanzi rathloS in der verrussten
S ube steht. Wie gerne möchte sie helfen! Wie aber die
Schmerz n lindern? Gicht will warm behandelt werden.
Stanzi hat bei hellste«, wärmsten Sonnenschein den Ofen
schitr zum Glühen gebracht, den kleinen Holzvorrath geplündert
und dennoch klagte drr Vater über Frost und Kälte.
Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:36:17.964 - 19000303 - Seite 4 ]
68
Ltsisriscke ^.lpsn-kost.
k^r. 9
Poularä-Loläoiirodo 0.8 ao
und höher —14 Meter I— hoito- u. zollfrei zugesandt! Muster umgehend; edens» von
schwarzer, welker u. farbiger .Henneherg-Geidr- v. 4b Kreuz. »i» st. 14 48 per Met.
K. »vnnvbei-g, LMsv-kLbrltM (L. n. L. M.) rüi-ieb.
Mngssenäsk.
Ks'Qnpnnrsszm Z^ep^anis-
^nstüt-Uel-is^ Liesl.
sfsI^/LLSSN snstsn s^snZss. Sstvaftylss
l I^LSSSk' bei cksn Leicksn ctsr-Ltftmunßsok'Aasis
u. ä68 i^aßöns.Uliütres'tl'llffeli rum ^isckeri mii Weift
^uctiissfienu.s.vv.Voi'pätiiiA in allen k^inek>3lwss8er--
MN<1IunAöri,^pottieillK dsi Herrn k.
Udiadisr» Lrden.
D!s LZsssIilinsts cllslso«
I^oi'I^in'Likcj-^olenons, sovvlo üsi«
i7«^r^sri ^ülsi'-LILcruQlls wlr-cl als
^«ririLis SL»xr^oLi!sr» gsg s» LI s
LLÄuLFS» ^LLs«!m»gsri vor»
I'ral-L ^Vl11l6lw'8
LbküLkssäsr MZs
von
59
fn/mr ^».«^1.«
^xolkekvr iv Aeuvklreken
(>'!eäsr Oesterrsiod)
ist ckürcli alle ^poikelcsn rum kreise von
i 6. öst. ^VLkr. per kacket ru derieken.
Grselligkeits Verein „Die Wal-Viertler"
^ Weater-MorjLessungen
im WesLauranL im Walk.
Sonntag, -en 4. Mär?:
Der Iioäsr.
NdlkSschauspiel in 5 Aufzügen «u
Hermann ». Schmid.
Mersou«« r
Der kiudhamerbauer.
Lickl) ^öhue
s Reserl, Ziehtochtrr
Bruvnsepp
Kathrin
Werner, Kanswnun
Unterberger, Güterzerirümmerer
Naana, Harfenistin m Tänzerin
Miklosz
«»fang 7 Uhr.- Ende >k,I0 Uhr.
Donnerstags -en 8. Mürz:
Auf Verlangen:
Der IVlsinsiljdsuvi'.
Bolksstück mit Gesang in s Acten
von Ludwig Anzengruber.
Personen:
Mitthia» Ferner, Kreuzweghosbauer.
«..-
Andreas Höllerer, AdamShofbauer
Toni, sein Sohu
Der Äroßkuecht
Muckers, Kühjuuge
Die alte Burgerliese IL-
L >"--
Levtz, ein Hausierer
Die «aumahm
Der Bader von Ottenschlag
Milgde vom AdamShos
Schwärzer
Anfang 7 Uhr.- Suoe'/. U Uhr.
„Kogelbriiu" Mitterndorf
sucht einen kräftigen jungen Wann als
. Lehrling.
und einen oder zwei arbeitslustige,
flinke Taglöyuer.
4Ste Aull.gk, mit Lbblldur. k- >lge-
«Ltzer Nardüeber für Skrg. ttrn irden
Stande- und lirwüchsenr l>e:rerlei iSk-
schlechte» Inhalt ÄukführliHr Despre-
changen s.^vimll., selbst der schwierigsten
fragen,welche iriderEtzeporkemmev uud
Gnrnd -u Sörzen and Störung de»
FamiUeuwoh!» geben, resp. Mann und
Fr«u von der Reife an bi» zum kritischen
Aller hm sowohl vom Wissenschaft!,
wie praktischen Standpunkt au» betreffen
sowie Angabe werthvoller. zeitgemäßer,
birher wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl Verhaltungsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant! 2VP Seiten
stark. Prei» SO Kreuzer, Porto 12 Kreu­
zer extra, wofür Alchlossene Sendung.
(Auch in österr. oder ung Marken)).
Nachnahme erhöht den Prei» um 23 kr
F L» r, d» L V», vl»rad»rU
Schutzmarken Anker uunun«
D aus Richter» Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerz-
- stillende Einreibung; zum Preise
Z von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in
- allen Apotheken. Man verlange dieses
I allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Originalflasche« mit
Z unserer Schutzmarke „Anker" aus
- Richters Apotheke und nehme
- sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke als Ori-
Z gitial-Erzeugnts an.
V Mchterr Apotheke zum Gold. Löwen
smili zstrafl, Elisabcthftrahe b. »an
vor-
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
,Santos, mittelfein.
Santos, feinst...
Guatemala, feinst.
Portorieco, hochfein
Jamaika, Special.
i Gold, Java...
0»r M«^
fl I N»
,20
1 40
„ I «O
„ ,.80
2.10
Versendet in 4V» Kilo Säckchen emballagefrei
und franco jeder Poststation 9ü
Karl Scholz, Steyr, K.He.
. Speeialhandlung in Kaffee.
Dank.
Der am 24. v. M. hier in der Bahnhof-Restauration
bei Herrn Zwettler abgehaltene steirische Bauernball hat nicht
nur durch den glänzenden Besuch, das vortreffliche Spiel der
Mitterndorfer Streichmusik und die denkbar beste Unterhaltung,
»sondern auch durch echt steirisch-kameradschaftliche Gemächlichkeit,
-durch volle Erfüllung der Aufgabe des Comites, die prachtvolle,
sinnreiche Decoration, durch Herrn Zwettlers gute Küche und
guten Keller, ferners durch die gelungendsttn Trachten der Ball­
gäste den Beweis erbracht, was gemüthlichcr steirischer Gemein­
sinn zur Erzeugung echter Fröhlichkeit vermag. Allen Gästen
nochmals besten Dank und Heil dem edlen Gemeinsinn!
Die zufriedenen Veranstalter:
Sabin, Koller, Steinmaurer, Tschopp, Zwettler,
Cl«n, Schrottshammer, Schraberger, Gassner,
Kreinz, Bader und Neuwirth.
Stainach, am 1. März 1900.
Bauträger
tzisenöahnschienen für Bauzwecke,
Rohrdecken, wasserleitungsröhren,
verzinkte Stachelzaundrähte, Draht-
^ stiften n. Nägel, verzinkte u. Zinkbleche,
towie sämmtliche Baubeschläge
empfiehlt billigst^
M. Hofers Eiseuhandlnng
N3 Gcschäftszahl L 28/00, 2.
V ersteigerungsEdict.
Zufolge Beschlusses vom 2l. Jänner 1900, Geschästszahl
T 28/00, 2, gelangen am 14. März 1900, vormittags 9 Uhr
in Bräuhof Nr. 4 zur öffentlichen Versteigerung: Ein Pferd
sammt Brustgeschirr, ein Bockwagerl, ein Sattel, eine Uhr re.
Die Gegenstände können am 14. März 1900 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause besichtigt
werden.
- K. k. Bezirksgericht Aussee, 16. Februar 1900.
M Geschästszahl L 26/00 3°
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 10. Februar 1900, Geschäfts­
zahl L 26/oo, 3, gelangen am 22. März 1900, vormittags
9 Uhr, in Auffee, JschlerstraßeNr. 88 zur öffentlichen Versteigerung:
400 verschiedene Porzcllanpfeifen nnd 6 Pfeifenrohre.
Die Gegenstände können am 22. März 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 21. Februar 1900.
109 Geschäft,zahl L 342/99. 7.
WersLeigerungs-GdicL.
Am 8. Mär, 1900, vormittag« 10 Uhr. findet "reim Unterzeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. S, die Versteigerung der Liegenfch-slshäls-eu, Grund-
buchs-Einl-ge-ZahI 93 und 96 der Lalastral-Semeinde Pichl (Haus Nr. SO
und 23 in Suoppeu) und de« '/. Auiherle» der Liegenschaft, Grundbuchs.
Sinlagezahl 118 der L.-S. Straffen (Ziegelvsen in Gschlößl) sammt
Zubehör statt.
Die Liegenschasieu find: G.-Z. 93, E-G. Pichl aus 8486 L
T.-Z. 96. E.-G. Pichl aus 9604 L und E.-Z. 118, L.-G. Stressen aus
16.204 L; das Zubehör bei E.-Z. 96 aus 820 L uud bei E .Z. 118
(L.G. Straffen) aus 823 L bewertet.
Da- geringste Gebot beträgt bezüglich E Z 93 8687 L 38 k, be-
züglich S.Z. 96 6749 L 32 l» uud bezüglich S.-Z. 118 11.881 L 32 ü
uuler diesen Beträgen findet ein Berkans nicht statt.
Die BeisteigerungSbediugungeu und die aus die Liegenschaft sich
beziehende» Urkunden können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichnet«! Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der GeschästSstundeu etn-
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung mrznläffig machen würden, stud
spätesten» im anberaumten BerfieigeruugStermiue vor Beginn der Ber-
stetgernug bei Gericht anzumelden, widrigen« fie in Ansehung der Liegen-
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommutffeu de« Versteigerung-Verfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet stud oder im Lause de« VerlleigernngSverfahreuS be-
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag dei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, al« fie weder im Sprengel de» unten bezeichnet«!, Gerichte«
wohnen, noch diesem einen am GerichtSvrte wohnhaften ZustclluugSbcvoll-
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht »ussee, am »9. Jänner 1900.
Dr. Edlütger.
Tiefgerührt von der herzlichen Teilnahme beim
Ableben unserer geliebten Gattin und Mutter, der Frau
Theresia Schaffer
Damenfriseurtn i« Ausser
fühlen wir uns verpflichtet, für diese Beileidsbezeugungen
den innigsten Dank auszusprechen. Insbesondere danken
wir Herrn Dr. Huber und Frau Gemahlin in Wien,
Herrn k. k. Postcontrollor Steiner sammt Familie in
Graz, Herrn Dr. Engelhardt in Altaussee, den geehrten
Frauen Wach, Köck und Sendlhofer für den liebevollen
Beistand, desgleichen der Familie Althammer für die
schöne Kranzspende. Herzlich danken wir der verehrten
Liedertafel Aussee, welcher sich vollzählig am Leichen­
begängnis bctheiligte und am Grabe einen ergreifenden
Trauerchor sang, dem hochw. Herrn Cooperator Muhr
für die tröstlichen Krankenbebesuche, den ehrwürdigen
Schwestern vom heil. Kreuz, welche der Verstorbenen
in den letzten Stunden liebreich beigestanden, sowie allen
jenen Freunden und Bekannten von Auffec und Umgebung,
welche Kerzen spendeten und am Begräbnisse theilnahmen.
Aussee, am 26. Februar 1900.
Karl Gegenbauer Ignaz Schaffer
Sohn Gatte 127
Ich Anna Csillag
nlt meinem ItB Saltimeter langen
ttles-n-kerelev-Haar, habe solche» in
folge I4menailichen Gebrauche» Mkt-
,er selbst- fundenen Pomade erhalten,
viel-lb- ist »on den beriibmt-Nen An-
oritiiteu'al» da» einzige Mitttl gegen
IllSfnllkN der Haare, zur Förderung
r« W-»«thum» derselben, zur StLi-
nuz de»Haarboden» anerkannt worden,
>e befördert bei Serie« einen vollen,
rüstigen «artwnch« und verleiht sch-u
lack kurzem Siebraucke sowohl dem
kohf- al» auck «arthaare n-titrlich-n
»lau, und Fülle und bewahrt dirselben
>or srllhzeitiaem Ergraue» di» tu da»
höckft- Alter. 1t
»r»l» »ln«u Itxsl» 1 S, S.L.,
S S. S a.
ro»dv«r»»nttt tL^Iluk l»o!
r»r«l»»»oSnnz>l S«» Nstruglva
öl oattdstut Vo»tn»»No»N»a»
Lor ^»n»»n Mk«U »n» ü»r
-».drtdr, vodtn atls Lnlstr«»»
»n rledtsn »InL.
Z»nns Osillsg.
»tru I., SrUrrgaffr 5.
M, vllllL.
Zu unserer grötzteu Freude
wurde meine Frau van ihrem sie
schon lange quälenden Nervenleiden,
wie Kopsschmerieu, Rücken- uud
Brustschmerzen, starke- Ohrensausen
u. Schwiudelausällen von Hru.
0. L k: Ro8«»tb«I, Special-
behandluug nervöser Leiden, älüo-
«keu, Bavariaring 33, dem meine
Frau da» Leiden »«brtktltsk mit-
»heilte, in kurzer Zeit vollkommen
befreit. we»da>b wir letzt, nachdem
e- schon 1 ^»br ber ist, dal« weine
Frau von Herrn Rosenthal drleaieti
bcbaudelt wurde u. dieselbe sich seit
d'elerBehandlung einer audau-rude»
Gesundheit erfreut, u»« verpflichtet
fühlen, diese vorzügliche drletllotiv
Iletlmetboäs bei welcher mau
nicht selbst zu Hrn. Raseutbal reisen
muss, an« Dankbarkeit allen
Leidlvdeu bringend m emvfehlen.
>N»r1»dok PostNeumar' M,
IlLS l^telermark)
I 8. Oitoder lllag
il. klrüer u. kr»»/
Ein jnngkr
Bernhirdlner-Hnnd
und ein ,«h««r Ae-Iock find ,u
verkaufen. (Beide Thiere find zn-
sammeugewöhut.) IS4
Offerte mit BeischlusS^ einer
Zehuheller.Marke find zu richten an
die Administration diese« Platte«.
scödel! oaä soegfsttig öut-ck
I^!L>iLkll!.ijllLst8,L!Vt>-Idgonlsui'
la LÖÜU72.
Vifitkarten
liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Grill, Auffee.
l Geschäftszahl L 407/99, 6.
versteigerungs- Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 30. Jänner 1900, Geschäftszahl
/ 407/99, 6, gelangen am 20. März 1900, vormittags 9 Uhr,
Reith Nr. 17, zur öffentlichen Versteigerung: verschied» ne
lumen, Geschirre rc.
Die Gegenstände können am 20. März 1900 in der Zeit
tischen 8 und 9 Uhr vormittags am Orte der Versteigerung
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 14. Februar 1900.
LshobenS Ichotto-F?umm<öpn.
Linz, 24. Jcbutar
T r i e st, 24. Februar.
69 59 50 24 71
77 27 31 66 8


[ 2023-06-29 10:36:17.964 - 19000303 - Seite 5 ]
70
Ltsisrlscks ^.Ipen-kost.
Xr. 9
wird» ben
täglich pelletier Kaffee zu
einem gesunden, wohlschmeckenden
und kräftigen Genuss- und Nahrungs­
mittel macht.
Rothe Pakete mit weiße«
Schleife«. 6S2
«en
viII400«si-I(
Garant. movatl. IsLodt, sdrl.
rmä olrus Liaivo veräLenvn?!
8snäs sotort^ärsosv m. k'rvi->
rvarks vvtsr V. 21 ^vnoncvn-
Lxxväjtion L. t?.
I-sip2i^-IvinäsQ».u. 6
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir Nachricht von dem höchst betrübenden Hin­
scheiden unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Großvaters, Bruders, Onkels und Schwagers,
des Herrn
Josef Schwarz
Gemeinde- und Armenrath, Obmann des Sparcasse-Ausschusses, Mitglied der Curcommiffion
und des Kirchen-Concurrenz-Au-schuffes, Compagnon des Elektrischen Werkes, Realitätenbesitzer rc. in Auffee
welcher am Freitag, den 2. März d. I, um 5^ Uhr früh, versehen mit den heiligen Sterbe-
Sacramenten, im 65. Lebensjahre, nach schwerem Leiden im Herrn verschieden ist.
Die irdische Hülle des unvergesslichen theuren Verblichenen wird Sonntag, den 4. März,
um halb 4 Uhr nachmittags, im Sterbehause, Parkgasse Nr. 154, feierlich eingesegnet und
auf dem hiesigen Friedhöfe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Das heil. Requiem mit Libera wird Montag, den 5. März, um 10 Uhr vormittags
in der hiesigen Pfarrkirche celebriert.
Ausser, am 2. März 1900.
Dl- tieftrauernd Hinterbliebenen.
183
M ILeijchhauer, eventuell auch für
jedes andere Geschäft
geeignete Lokalitäten
summt zu verpachten
oder verkanten.
Auskunft dei
Koand Grill, AltAiiss-r.
uckls««, Nräukiot
vsnlrssgung.
Die Gefertigten fühlen sich verpflichtet für die
herzliche Theilnahme bei dem plötzlichen Ableben ihres
geliebten Sohnes und Bruder-
Nsuvrnsokin in Orunckls««, Nräukiok Hr. 9.
den innigsten Dank auszusprechen. Wir danken insbesondere
den Herren Karl Otter, Alois Otter, Franz Rastl und
Gabriel Grill, welche dem tödlich Verletzten mit großer
Mühe und Anstrengung zu seiner Behausung brachten,
den Herren k. k. Salinenarzt Dr. Jungh und Dr. Band­
zauner, welche so rasch zur ärztlichen Hilfeleistung
erschienen waren, und Sr. Hochwürden Herrn Cooperator
Muhr, welcher den Sterbenden die Tröstungen der heil.
Religion spendete. Wir danken endlich allen Freunden,
Verwandten und Bekannten von Grundlsee und Umgebung,
welche durch Kerzenspenden und Theilnahme am
Begräbnisse ihr Beileid zum Ausdrucke brachten.
Grundlsee, 2. März 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
?rsllsv llllä MedM
bsnätrsll rar Lrkrisel unx,
VersLböllerunF unü Vsr-
Hünxuox iürs» ll'simts nur
Kroüed's llsMimiMM
L«« üsm Lxlraot« äsr vom
ktarrsr Lneipp »o visiLob
vsroränst««, lli» N»at «r-
krisoüoack«« nnä dolsdou-
äon 8snklnw«n errvnxt.
kreis 80 irr.
VL8 ist ksrüioUll?
ker»roliu «atkornt Vein-,
Lustoo-, kott-, lintsn-,
»1» uuvb L»rrüsoits »a»
clsv üsiliolstsu 8tost«n,
oüno KLnäsr r u liiutsr-
lusssn. k'sraiolio ist ssit
llsubrs« srpiodt nock ist
xosotalieü xesaiiiltst.
kreis einer «onartixsn
Llet»IIilüIse 20 nnä 36 ^r.
504 LnUros äurod äle
„Lnx«iaroKN«ri6" von sodann 6rolied!
K. K. kriviiexinms-lnbadsr in Brünn, in LlLLrsn.
la Husssv dsi ^rtkur Ulsöy, /lpolkvker.
"S Geschäfts-Zahl L 29/00, 3.
V ersteigerungs-Edicl.
Zufolge Beschlusses v»m 21. Jänner 1900, Geschästszahl
It 29/00- 3, gelangen am 12. März 1900, vormittags 9 Uhr,
in Puchen Nr. 72, zur öffentlichen Versteigerung: verschiedene
Haus-, Wirtschafts- und Küchengeräthschaften.
Die Gegenstände können am 12. März 1900 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause be­
sichtigt werden.
K k. Bezirksgericht Aussee, am 9. Februar 1900.
"0 Geschästszahl L 18/00, 4
Dersteigerrmgs-tzdict.
Zufolge Beschlusses vom 8. Februar 1900, Geschäftszahl
L 18/00' 4, gelangen am 15. März 1900, vormittags 9 Uhr,
in Lichtersberg Nr. 60, zur öffentlichen Versteigerung: ver­
schiedene Wohnungs-Einrichtung, als Betten, Kästen, Divans,
Credenz rc.
Die Gegenstände können am 15. März 1900, in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags im obigen Hause be­
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 12. Februar 1900.
Melboäe flimin.
zur Vorbereitung auf die ,t.Ä. Lsrrnresn
ck. H'crr/'.- /bcev«« zur Erlernung des Lehrstoffes an
Ls«?AM/r-r«»iks»r, /rö/r.
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 2S Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mii den Ansangsgründcn.
Oas kro-6>mnLsium. K Das Pro-Realgymnasim».« 0>s Bealsebule. G Die
Handelsschule. M Oie dotiere rövdtsrzodiile. K Vas Dchr.rimlku-Deiuinar
Oer klnsädrig-kreirvfltigs. K Vas Fähnrichs-Cenmeii. K Oer Larnisonver-
vealtungedesmte. S Der Zahlmeister. H Oer IntenNanturdeamte. A Der
Droviantamtsbeamte A Oer kostseeietent u. koetschunkt. >K Der Rcichsbank-
beamte. G Oer Lisendsknbeamte. G Der Derwaltungsbramte. K Oer kolirei«
Bureaudeamte. K Der Pekichlsschreider. S ver KsriektsvoNrieder. K Der Zoll-
u.SIruerbeamte. K Oerstiiiltleode Suresudeamto H DerDräparand. S Oer stlitte!-
»vtiulledrer. K Der Militäranwärler K ver rsiesensvksstlivd gedüilete stlsnn
Jedes dieser für sich selbständigen 2."» 'LLerke erscheint in Lieferungen k 90 Pig., und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstunterrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntnisse.^Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und sehen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldnrch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Nnslin'schen Lchr-
institnt, welches seine Arbeiten eingebend prüft, gewisienhaft korrigiert, ans Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angielt, daß er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausnillen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu klaffe, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
Schweißhund
Hoknisvkv Unlvi'nivlilski'iefv
kür äss 8e1I»8t8l»i«N»»tt» von v.
L. llllvr
Handb. z. Ausbildung v. Baugewerlsmeister».
S. »kr l-olik».
Handb. z. Ausb. v. Polieren u. Nein. Meistern.
8, »«r V1«I !l«»utt< Uliiltkr.
Handbuch j. Ausbildung v. Tiesbauiechnilern.
4. IiiukiiU«»i>>.Iru>ttkiir.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnlkern
8, »kr 1V«rku»«i8tkr.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
k. »t r Illouteur, V«r»rdeltrr
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7, icirlttrotrvliiiistli«
Jedes dieser 7 Werke ist snr sich abgelchlossc» und erscheint i» Lieserungen L so Psg.
Diese rühmiichst belannieu u. v. d. isackwresjc vorziigl. beurteilten SelbstuuterrichtSwerlc
crnibgl. es jedem strebsamen Techniker. oli»c den «einch einer teilmischen Fachschule sich
dasjenige Wisse» »»d Könne» anzncignc». dessen ei» tüchtiger Techniker bedarf, sowie
nach ersolgtem Studium eine Fachprüsung abzulegen. Ansichisyeste send- bereitwilligst.
(Hannoveraner) mittelgroß, dunkelbraun, mit
schwarzen Striemen, hört auf den Namen „Achill",
Hat sich verlaufen.
Abzugeben gegen Belohnung bei
Oberjäger Langanger in Mitterndorf.
Eine Nähmaschine
ist billig zn verkaufen.
Auffee, Kirchengasse 171.
Gut erhaltene Howe-Nähmaschine
ist biMg zu verkaufen
bei Rese««berger i« Kieze«.
Einladung
zu der am
Sonntag, den 11. März 1900
3 Uhr nachmittags, im
großen Saal des Hotel Post in Auffee
stattfindenden
General-Bersammluug
-er Collectiv-Gewerbe.Genossenschaft Äussee.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Verlesung und Ueberprüfung der Jahresrechnung.
3. Ausscheidung der Gast- und Schank-Gewerbe.
4. Neuwahl der zu wählenden Functionäre.
5. Anträge. 1x9
Coiltttiv-GlVrrde-Ernossenschast Ausser
am 2. März 1900.
t Eugrldrrt Winkler, Vorstand.
Zur Saison!
Vorzügliche
Wg"- Samen
der feinsten Gemüse- und Blumru-
siotluugiu, aller Gras- und Klee-
sortev, Oekouomie- u. Waldsamen,
feinster S Peise-Saat-Karlcffelu rc. rc.
liefert in bester Qualiliii die seit
i 811 bestehende Samenhandlung
,Zum schwarzen Retti^
Krar, Ü/Iurplslr -ir. I
g«ie«ü»er demKaufe'.
Vertrag mit der Sameu-Ecutrol-
Slalion Graz.
Verzeichnisse werden aus Verlangen
gratis verabfolgt aber spe'enfrei
eiugcsendet. 12L
Lüilll- k-lliwrüN
ISS Airll. 1
MiÜLSclMS!!.
G. er»»«»»»» ü>
Fra«) Uirdrrmayr's Möbellager, Lin;
Hofgaffe dtr. 8. Geschästsbestand seit dem Jahre 1838. Hofgaff- Nr. 8.
Ls-ß -s
SILL-Z
-"'LL^V
Q ti^^
Auszug aus Le« detallllerteu Preis-Couraute.
Veit«,
Pottlierte Möbel.
«0« fl 8-S« a»
Sinder
Draverieftangeu ....
«taierr
Handtuchhalter
»asten, -dissonier-...
.„ Lthiiria.
, Somode- ....
> -redend-..
» Nacht-
, Trume-»-..
^ Wasch- .....
» »m. Marmorpl.
«, mit Mannot-
platte u. Spiegel
»letderrecheu
viezenschirmständer...
«chlüflelhalter
Sestel mit Holz- oder «shrfitz
SpnSnapse
rtiefelziehe«
rische, Nllh-
Much-
Salon-.
Schrcib-
Sopha-
Spcise- s
Toilette-
Was«.
l N SV,
l- 80.
I L-,
l S'»0.
I -'»O
l 1«-
I 21--
rs-
1»»-,
l s-,
11, -.
1»'-.
fl« -.
SS-,
-10>
L j«,
1-,
1'»0,
-'80,
--»O.
7.-,
8'—,
-2—,
w->
r-.
r«--,
r--,
l'SO.
A«gestriche«e Möbel.
Sette« ...... do« fl s-— -»
»aste«, «htffauler-
„ Tomode-
„ Sredeuz-
„ «acht-.
,» Spttse-
„ wasch».
«»siel ....
...
Waflerdauk
» N »i
-
rv'-
n-
12--,
ll-so^
?>80
8-,
I M
-«>
».S«
so
Tapesierte Möbel v. Srttwareu.
i.
vettetusitpe »ou fl»- an
«rdere «arte«
«emape«
«»«»»
Sarnttnre»
Otto«»««
«nhedetton
«chl»
«chlaf»i»a«I
N.
Bettdecke«..
Blatratzr», S e,ra»
„ Haar..
Elster, m. Fe». «derHaersttll
r«che«»
»»»fl
z-so oa
fl 3 80.
st.
3'-.
--»O.
»-.
Lß-LSF
8 «§"8?
ßßZO«
--»-- i^ u
Ü Z g s» 3
«SS ZS-
-ZLZSA
lßW
er
»«3 kur
ZLSZZ?
WZrZ
I


[ 2023-06-29 10:36:17.964 - 19000303 - Seite 6 ]
/^bGilGp-Eonsum-VepGin /lussGG,
registr. Genossenschaft »nt unbeschränkter Haftung.
Einladung
M -er
Sonntag 6on 11. MärL Z. um halb 10 Ahr vormittags im
Saale Z-otel „F^ost" sum „SrLhorLog ManL I^arl"
Kat1finde«de«
zährliehsn Ssnsnsl-
VSessmmluno
Tages-Vrdnung:
1. Verlesung des protokolles der General-Versammlung vom
Z. März 1899-
2. Vorlage des Rechenschaftsberichtes für das Jahr s899 und
Genehmigung desselben.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Abänderung des Statuts 8 l8.
5. Dahl der Vorstehung.
6. Dahl des Aufsichtsrathes.
j?. Etwaige Anträge und Interpellationen.
Der Aufsichtsrath des Arbeiter-Consum Vereins Austee,
registrierte Gcuusscuschast mit midcschiäiilttr Haftung.
Der Borsi-eudc:
Thomas Köberl.


[ 2023-06-29 10:36:17.964 - 19000303 - Seite 7 ]
71
Nr. S
Ltsisrlscbs Klpen-kost.
„Die Vesten Copien i s t Beyers veilchenvlaufchwarze Copirtinte."
„Ms bvsiv Svki'vikKinls isl vszfsi's Zspsnlinls"»
Wo nicht erhältlich, liefert direct Eduard Beyer, (Rheinische Fabrik, Teplitz. «.
r
k'llr NLKöüIöiäsiiätz!
^Ilvn äsusu, äis 8iod äuroL LrkLltimx oäsr Hsdsrlaäuox!
tlss Llaxvvs, äurolr 6lvvii8S inanxslkattsr, sslivsr vsräauliodsr,
Lin dsisssr oäsr Lin kaltsr 8xvi8sv oäsr äuroli nnrsxslinkssixs^
I^sIrvriKvsiss vin Llaxsulslävn, vis:
sNnUvobntnrrli, Unxsubrauipk.
dinxensedmerren, sebiverv Veräsannir oäsr Vereoülelmunx
liadsn, ssi kivrmit sin xntss Sansvüttsl sinxtodlvn,
äosson vor^ü^liok« ^LrLnnxsn solioL sstt vivlsn äakrvn vrxrodt!
sinä. 8» ist äivs äas dvksnnts
Vsräsonngs- nnä Slutrslnlqungsmlttsl, äer
Nubsnl Ulli'iek'seke ^säutoe-V/sin.
Vlssvr LrLvtsr-^sl» ist »ns vorLÜxHoLsir, koN S I
krLktlx dvtt»»ü»nsr» LrLntsrn «1t irntv« ^vlo K
dorvltvl, v»ä »ILrkt vnS dvLsdt Sv» VvräLuvv^s-
or^LvI»«»» äs» MvLSoLsn odns sin ^.dfüdrurlttol A
rv »sin. LrLntor^vsIn vsssltt^t SISrnnrrsn In üon
LIntlfsLLsssn, rvlnt^t Sn» Llnl von vsrSordonsn
tcr»vL«neLonüon Slokkon nnü vlrLt kSrüsrnü nnf Lls
Msndllüvv^ ^SLiNNÜSN Slnto».^
vuroL rsolrtLsitiesn Ovdrauvli äss Lr^ntsr-^Vvins vsräsv^
L-saesnübsl rnvist sonon iin Lviinv vrstivkt. Klan sollt« »Iso
vient sLninsn, svinv Xnvsnäurl^ »näsrsn volis.rL'sn, Ltrvuävv,
O ssuvälrvit ssrstörsnäsn LLittsln vorLNLislisn. L^inxtoins, vis:
Lopksoliinvrrisn. ^.utstosssn, Loäbrvnnsn, 8 1L-
linnxon, Ilvbvlksil mit Lrbrsedsn, äis dsi odronisoiivn
(v^rsltstsn) LLa^snIsiclsn nrn 80 kvttixsr auttrvtsn, vsräsn
ott vLoli vinixsn Llal T'rinLsn dvssitixt.
^tnstivavvt^nfnns äsrsn nnan^snsLins ^ol^sn, vis
ui.llUll vL ol.ilp1l111h RvLIvininnng», Loliksolrwvrssn,
8vrLLlo^fvn,8ok1»L1osixLvLt, soviv 81utLNst«.nnn^sn!
in Isvbvr, LLLlri nnä ktortaäsrsvstsin (SLinorrlioiäallsiävn)
vsräsn änroli LrLntsr-^Vsin rasoL nnä 8 s Iinä dvssitixt.
LrLntvr-^Vvin d v L v d t IInvsräanILotiLsLt, vsrlvidt ävin
V 'räLnnnxssvstvin vinsn ^nksolivnns nnä snttvrnt änroli vinsn'
lsiedtsn Stnlil unt»nelioliv 8toü^s ans ävw SväNrinvn.
Ssßsrss dlsIedSL Lllsssksii, klutwsuzsl, LntlrMvß
sind insist äis k'olxv solrlvolrtvr Vvräanunx rn»nes1ii«.ttvr!
vintdilännlx nnä vinos Lr».nLK»ttsn 2nst»n6ss ävr I^svvr. 8si
^ppstitlosixkvit, ^xitsr nvrvüssr ^dspnnnnnx nnä
Osrnütlisvvrstirnrnnus, sovis lrLnü^snLovfsoliinsrLisn,
s vlr 1» tl o svnXLodtvn, sivolrsn ott sololis Lr«.nks lsnesarn
äkkin. >W* Lrü.atvr-^Vvin xidt äsr evsolivLoLtsn Iasl)snsLr»tt
vinsn krisolivn Iinpnls. WM^ LrLntsr-vVvin stviestt ävn ^.ppstit,
dskörävrt Vvräs.nunH nnä LrnLdrnnx, rsgst äsn 8toüvvoliss1
krNttix »n, lrssolrlsunixt nnä vvrlrvssvrt äis Llntdilänvx, dvrnliixt
äis «rrsetsn I^srvvn nnä solraktt ävn Lr»nksn nsuv I-vdsnslnst.
2»dlr«iolrv ^nvrLvnnnv^vn nnä vknLsoLrsidvn dsvsison äis».
LrLntsr-'Wsln ist su d»dvn in k'lnsolivn L ä. 1 60 nnä 2—
in äsn ^xotliskvn von ^.L88e«, Ldvnsee, ^lvälselLxLrste»,
Lier«», Lärnoot, Lottsnw«»», LirokSork, LackstsSt,
8t. Fokrwil i. k., IsokI a. ». v., »ovie in 8t«l«rw»rk unä
0e8t«rr«i
k'ls.solrvn LrLntsr-^Vvin 2N Oriein^lprsissn n»oli »llsn Ortvn
k-IInxnrns xorto- nnä Liststtsi, »dsr nioLt Lollttvi.
Ovstvrrvioli-1
Vor kisvkskmungsn vircl go>vsrni! "M
l!ä«.n vvrl«.N8S «.nsärNoLlioli
Nrib«i-1 Ulli-Iok'sotivn LrL»tvrrrsI».
LI sin XrLntvr-^vin ist lcsin Oslivirninittvl; »sinv 8sstnnä-
tkvil« 8inä: Ll«.l»e«.vvin 4ü0,0, ^Vsinsprit 100,0, Olvesrin 100,0, I
Lotlivvin 210,0, Lovrvsolivnsatt 1b0,0, Lirsolisatt 820,0. ksnelisl!
^nis, LvlvnsnvnrLvl, »rinsrikanLsedv LrattvurLvl, Lnsiav s
vurissl, LalinnsvnrLvl a» 10,0 visss 8sstanätlivil6 iniseLv inan
KW
'reden
seit Declume»^ eiprcdt und allgemein bckauvt^ats
das^befte Mittel gegen Bleichsucht und- Blutarmut
werden jetzt^ven'nne^in^verbrsserleriForm hergeflellr^nrd unter
dem.Namen .»
aus der
«oNKLN-apoilEXc in
in viei-eoltlgen gelben vrigins! LebLcbtvIn verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden olloemein anerkannt. Sie find
reich, leicht löslich. vtr«rs«che» lei« Wngtndrücke« oder ander­
weitige Nrschwerdr«, h«-«» nicht d,« geringsten Aachtye l für
die Iästne und eine» so avgeuedw>u Ecsitmock, das« sie auch von
Kindern ohne Widerwillen angenommen werden.
Preis einer Schachtel mitZIS« Stuck 2 Kronen.
vei- sietiei-sik 8etiutt
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler'schen
»'S
dosier
Zaknw asser
^>LSUAllno unä HSiLral VerLinck
del
I?uüo!f
dlsoilfolgSN
Xippei-er s-VVelz
«mlrktl-apmltM
!., ^ucbloubeil 2/.
Aahnwassers.
Seit 30 fahren bekannt als das beste
und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Vuwendun«: LO—80 Tropfen ans
ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzu
spülen.
Preis I Flasche 35 kr.— 7« Heller.
Erzeugung und Erueral-Brrsandt:
Zippcrcr L Weiß vom. Joscf Weiß
Mok^en-Ztpolkslrs
Wien I. TuchlaiibkN Nr. 27
WM- Zu haben in allen Apotheken. ^Wgg
NLlnnasoliinsQ-Pass-8e1ivois1 iQ Osdrauelr.
l ü v er ksLiiuraseblnsa rasssebewel
srmvSlivlit «s, äuroli^dsciriSiQSs ^.ufkaltsn
äsr k'Nsss, VorardsitsQ, Üvttsn, VsrvLkvri
sto. vor ävr Zlasoltinv dstzusm LU vsrriolitvii.
Kro88S8-l,sgsi' von fski'i'ääoi'n.
Vas ^abrraä i»t »in nnsntbsbilivbor Leäarke-
ar.ikol kür vlol« xavoräsn nnä rerrä in
immer vaitsr« Solliobten eiaäringon.
vis vielen Lrkolxs meiner KLäsr im vsrüoseensn
änbr« xsbsn von äer vvreügliaben 8üts nnä
^nskübrnnx äsreelbsn äns best« Lsngnie.
Jokann^ax
S. S 2^1.22.0».-
uuä 'VslOS1x>sL«-^'L.'i2rLlL
il-IRU, I.snäsli's»»« 38.
Llnn verlnnßs äns uene illustriert» kreisdneb.
vslebe» xrntis Sbsrsnnät virä nnä über alle
l Vorsnxs äer dlasedine ^ntsoblnss gibt.
XLbmakckinev-rnseevllemel »neeer üebranvll
Di« liisllmssctliuvu-OssIvIIv
von äodavQ äax vvrlsilioQ ivsolßlb ävr
dssonäsrs soliävn^ 6ovstruotLoL äsr
masolriLS vinsn sslir lvivlitsri, rvLiLvn Oftvx
»oekssmigs IlIäkmL8c!iink
vinsn bssonäsrsn Vorsux vor tllrnliolisn
Il'adrltcatvn, ^väis^snv ^usslattnnx, svbr
ruliiUsr nnä lvielitsr Oan^ sovis xvvisssn-
dattssts äustivrunx.
ttoekiStmige Is>äkms8ckine^
Lreengnis «ratsr Olli« nnä Vollirowme»-
bsit mit vielen bevLbrteu Verbesserungen
nnä einer ^nsstattnng von bsrvorragenäer
Leiiündeit nnä üeäiegenbeit..
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochfemsteSalzburgerKaffee-Mischimg
in Packele ü Nells v-Mo und v« Ms
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorterr erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet, ist
hinsichtlich ihre» kräftigen Aroma» und hochfeinen Geschmackes da» Vorzüglichste,
wa» geboten werden kann. Durch die Verpackung de» frisch gerösteten Kaffee'» in
Packrte hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, das» die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
die ordinären, find die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger, verhältnis­
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V, Kilo Packet ... 2 Kronen
V. Kilo Packet ... L Krone
rin außerordentlich billiger.« 7g
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle r Arbeiter-Consum-Vereirr Buffee.


[ 2023-06-29 10:36:17.964 - 19000303 - Seite 8 ]
72
Lleisriscks ^Ipsn-kost.
Xr. S
Soeben neu angelangl in größter Auswahl prachtvolle:
Kleiderstoffe in allen Farben, doppelbreit,!
per Meter 25 kr.
Kleiderstoffe in hübschen Farben, gestreift,
carriert und klein dessiniert, per Meter nur
30-35 kr.
Zu dem sehr billigen Preise von 40—60 kr. ist
eine sehr große Auswahl verschiedener Stoffe
nach den neuesten Mustern lagernd; desgleichen
zum Preise von 65—80 kr. eine Menge
Stoffe der feinsten Ausführungen und
Farben, wiez.B Kammgarn Diagonal.
Kafchmirr, Kelgen, Schölte« und
Serge» rc.
Krautkleiderstoffe in den feinsten Quali­
täten und Dessins, immense Auswahl, per
Meter nur 85 kr., fl. 1 50.
Schwarzer Kaschwier, Kawwgar« und
Solait für Jacken und Kleider.
Prachtvolle Ueaheltr« i« Seidr»-
tücher«, reizende Dessins und Farben,
nur fl. 1 -, 1 20, 1-50, 1-80, 2-,
2-50, 3 -.
A«fp«tzstoffe. wie Atlas, Sawmt.
Moire,Kr«gali«u. fchöueSchürzerr-
stoffe zu allen Preisen.
Atlas-Satin» in wunderbaren Ausführungen, I
per Meter nur 30, 35, 40 kr.
Waschechte Perkail-. Kammertücher.
Levantlne und türkische Voltone.
per Meter nur 19, 23, 26, 30 kr.
Sehr hübsche und dauerhafte, carrierte und
gestreifte Zephyre, per Met,r nur 23,
27, 30, 35 kr.
Starke Klandrncke, per Meter 18, 22,
25, 30 kr.
Grford und Hemd Creto«. waschecht, per
Meter nur 21, 25, 28, 32 kr.
Hofenzenge und Teufelshaut, per Meter
^ 25, 30. 35, 40, 45 kr.
Großes Leinwand Lager zu Fabrikspreisen,
wie Molliuos.Wassertücher, Riesen-,
Militär-,Kauer«. Gemse«, Unm
kurzer und Kloster-Leinwand. per
Meter 13, 15, 18, 20, 23, 26 kr.
Rupfen- wie Hansleinwavd. sehr starke
und dauerhafte Ware, in Stücken mit 30
Ellen nur
Nr. 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4.
fl. 3-60,4 —, 4-50, 5 —, 5 50,6-, 6 50,
Leinen-, Damast- und Kaumwoügradl.
per Meter nur 25, 30, 35, 40, 45, 50 kr
Krttzeirg» per Meter nur 22, 25, 30, 35,
40 kr.
Leintücher ohne Uaht. 3 Ellen lang,
2 Ellen breit, Stück nur 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-—. 110, 1-25.
Convrrt Decken, Stück nur fl. 1.10,
1.40, 160.
Strohsälste, Stück nur 70, 80,90 kr. fl 1-—.
Tischtücher, weiß und färbig, per Stück 35,
50, 60, 80 kr., fl. 1-.
Kaumwoll- und Leinen Damast Hand
tücher, per Stück 13, 16, 20, 25, 30 kr.
Kopftücher, neue Muster in Perkail,
Sali», Crepp rc. per Stück 15, 18,
20, 22 kr.
Wirkwaren- u. Wäschc-Ablheillmg:
Dauerhafte und schöne, weiße Herrenhemde«,
mit oder ohne Kragen, per Stück 95 kr.,
fl. 1 -, 1-20, 1-50.
Starkes Arbeiterhkmd aus Molliuo«
und Grford, per Stück 60, 70, 80 kr.
Unterhose«, per Stück 35, 40, 45, 50,
60 kr.
Jägerhemde« in guten Qualitäten, per
Stück 50, 70, 80 kr.
Gut paffende Fra«e«hemden, per Stück
50, 60, 70, 80 kr.
Corsette«. per Stück 60, 70, 80, 90 kr.,
fl. 1-—, 1-50.
Franenhofe«, per Stück 50, 60, 70 kr.
Strümpfe und Socke» in allen Farben,
per Paar 20, 24, 30, 40 kr.
Praktische Mieder in allen Faconen, per
Stück 50, 60, 70, 90 kr.
Weiße und färbige Unterröcke, Per Stück
90 kr. fl. 1 -, 1-20, 1-50, 2-, 2 50.
Frauen- und Kiuderschürze« in reich­
haltiger Auswahl zu den denkbar billigsten
Preisen.
Alle Sorten Kinder- und Tairfwäsche.
Lager der besten Kräge». Manschetten
und Kürass, sehr billige Cravatten
in den neuesten Mustern, per Stück 20,
30, 40, 45 kr.
Hosenträger und Trägerkand in weiß
und grün rc.
Sämmlliche Echneiderzligehörarlikel, wie: Lkibfedern, Cchlkssband, Hastkin, Seide, Zwirn- nnd Allstoßschnüre, Knöpfe, Seidenbänder, schwarz
und färbig, Schlussbänder rc.
Alle angeführten Artikeln sind zu wirklich billiqen Preisen und in nur guten (Qualitäten erhältlich im
Waren-Bersandthaus -es Johann Krobath, Graz, Mnrplatz 3.
Magazine: Hriesgasse Ar. 3, Keueröachgasse Ar. 15 und Hrieskai Ar. 16.
. 117
UM- Muster uud Preiseourante gratis und franco. -W>
Schönes Linkehrgaühaus
nahe eines belebten großen Marktes nebst Postkreuzstraße Nieder-
Oesterreichs, mit 32 Joch besten Grund, wird um 10800 fl.
mit 3000 fl. Anzahlung verkauft oder gegen ein kleineres ver­
tauscht. —Anfrage bei C. Bammer, Rottenmann. 107
IvistimxskLKLLsstv LLLIodvQtr«.diLini?8-
^»sotlivv. I'rommvl mit; vimsm O iLk
kvr»rlSQskvid»r; Lmivr1i»1d vinvr
Z-linrib« LH rvinixvL.
Olm« LinsLtLtsllvr
Olms
Oku« Vvrso1rr»ridi.Q8SQ
Oku« OrnnmiäiodliirQx,
»inä bdvrlrv Lsp»r»turvn unil
LrsstL von LivSLtLtsllvrii dvr ävr
xLurliok »ns^vsolrlossvii.
Llooksls ^nsLvIolianng
rsos.
Sroeaer »ilderller 8t»»tsxr«i, Liest.
Sroessi drolleellsi 8te»b»pr«i» 6r»g.
lSSS. Sroees »itdsrlls Nssteill» LriUk.
Viele ^llsrbsllllllllgell ist Ill- allst
4lle1»llste.
«N on 1-on,»^ ^isn 0bsi--8t. Veit XNI/7
620 Llnsrsckslslgsssv klr. 3.
lllliiktttliM-, lirintu- iiitl Iilistöi-IImdWli ul KM«.
Nisins Vills
in schönster Lage, neu erbaut, nebst großem Garten, eigene
Wasserleitung, zwei Minuten von der Bahn entfernt, sehr paffend
auch für ein Geschäftshaus, in einem frequenten Orte Ober-
steiers, ist wegen Uebersiedlung sofort zu vermieten oder unter
sehr günstigen Zahlungsbedingniffen preiswürdig zu verkaufen.
Anfragen unter „Glück 35V," an die Expedition der
„Steierischen Alpen-Post". 108
Uhrmacher nnd Goldarbeiter i« Liese«
empfiehlt sein Lager «Her Kalt««,e« Zlhre« i« »or,ü,Nch«r H««M»t
und genau reguliert. Reparaturen werden -ns da« sorgfältigste ausgesührt.
»-- Meelte K,r««tie »- Preise: U«sche«-Ahren von 5 fl., Zch»«r».
»«lder-Mhre» von 3 fl., Wecker Ähre» vou L fl. 50 kr., Khert»,«
von 2 fl., Ahrtette«, --r,es»«,e, zsr«ch«n uud andere Schmuck-
gegenstände vou 1 fl. SO kr. aufwärts. 584
>06 b>8 300 Kulllsn
wo«»tllel> köuuou koreousn
jsäen Stauäse fu »Neo vrl
s«I»»kt«o »iebsr uuä ehrlich
otlno 6»pit»I n. kieico ver-
äisuon äuroh Vorlront xs
»stelioh «rlllulitsr 8tll»t»pa-
piers 7.v(I I-oss, AlltiLgs »u
Luckrel, v«tterr«loder VIII
Oeuteodeg»»»« 8, Ruckapest.
PU" Spurlos
vsrsotL^vuullvQ
find Mhr»m«ti««»« uud Asthma
bei meinem Baier, welcher viele
Jahre daran litt, durch eiu »orziigl.
Mittel (kein Geheimmiltel) uud lasse
ich den leideudeu Mitmenschen Au«,
kauft gegen 5 Kreuzer Briefmarken
gern zukommen.
Nr»»«dssr« i. Sachsen Nr. 477.
571 Ktt, Mehkh.r».
Kr ou«u
Mlt IV drrtfachcn Brgel-
SaMimmra. StokIdeMeu-
balg, iuSgesommt 72 Alahl-
rnusrn
Lrldflrrlrrnuags
Lrousn
mit IV doppelten Stahl
sta, stimmen, Stohibillren
valg iuSgesammi 25 Nlohi-
Zungen
schule 25 Kreuzer.
In aareutiert bester «ll«führua, ,euve a-a.n Nawvvhme «b r Borhirbezablung.
3weireih mit 19 Depv'lttahlftimmen, 6 starke Baste, scnst wie obenstebend^
von 8>o»eu LO. 30, 4V ««d ddher und »reirrihto-, »romotif««, da« Beste,
wa» er»euat wird, von der weltberühmten reuommiirten, handcttgcrichtltch
protokollierten, seit Lv Jahren bestehenden Firma:
^odLM Iriwillkl, llsmoiiiLL-Lrreiißer. ViellVII/3,W8kr8t.74.
Ankfiihrliche illustrieite lioialo,e ,rot>». Lelrfieilernuu«e-kchn>c» siir zwei, und
d'eireihiae, sowie chromailsile Harmonika zu Kr 3 rnb Kr. 3 60. Bei Ankauf
einer Har me» iko, terrchue fiir Cchnte blo« den halben B>e>«. FtLle« Violiue»,
Zithern, Eunarie«, k^letwrrte, «ituu« mit Mi stk, «mstüge >e lo­
stet» in Ar «Wahl dorriiihig
58
ktionix komarlv
au« der Aursteilnug für Gesundheit und
Krankenpflege zu Stuttgart 18S0 preis­
gekrönt, ist nach ärztt. Begutach uug uud
durch -aasende vou Dankschreiben an­
erkannt, da« «larlgs existl-rouäs,
wirfiliak rvvll« unck unrokäällok«
filltlvl, bei Damen und Herren einm
vollen und iipplgo« 6a»r«uot>» zu
erzielen, da« Kaskallea ckir 3»»-«, wie Schuppeudtlduog sofort zu be­
seitigen; auch erzeugt diese schon bei gauz jungen Herren civeu kräftigen
8eduurrd»rt Garantie siir Erfolg, sowie Unschädlichkeit. Tigel 1 fl. und
2 fi. bei Postversevdung oder Nachnahme 10 kr. mehr. 888
Z« Hase« i» A»ffe« lei Aerr» Z«h«»» Mtller, Jirisnrr
«l. Hopp«, WLvn I.
Sskr prsklisok «uk kvilssn. -MW
llllsütdkdrlleli m>> LüirMkedrsned. 8imitäl8!)stiö!'»vrSms v:« „sorg'» Loioäont" äurvkene notli
vsnäig, veleli« vegvn ihrer prskti.ehsn Verpaeiraox in luven
sto. äiessr 4ok^ra"rang voll evtepri-kt. g65
öur Vermiethung von Sommer-
Wohnungen sehr praktisch, zu
haben in Anton Grills Papierhandlung.
OO86ll'ätt8- ^0261^6.
Oio lFötertiAtsN fttzostren sieb ftöftivft g.n2U2siAsn,
äst.88 816 tlls von Horrn Cortlixnsito bvtrisdeus
IM- »MU-
MerllsdMLL
II»^
nnnweln- in 6ig6N6 keKio ivsitoi-tilkrou ttvä kitten äkt8
p. t. kabliktiw uw ßütixe, reokt Lg-klreivke iu äu.8
b'aok siuLvkIkt^suäs ^.utträAs.
Loo1>8.oktuuA8vo11
« I». Loi-llignsno L 8ölins.
Dreizehnmal prämiiert. G»aründ»t 1883
Graben 23 im Hof 1^17221 Graben 23 im Hof^-
Lieserant für da« k. u. k. Reich«krieg«ministerium und die k. u. k..«
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeonstallen, Jnstiiute, Hotel«,^
B-lleu, Touristenhänser, Privaihäuser rc.
Große- Lager vou
Möbeln unö Acttwaren
.
i
für Zimmer uud Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur au» dem
besten Material erzeugt.
Original-Drahtmatratzen
sitr Krankenhäuser uud Private, unübertroffen die besten. Die vou
allen Covcurrentku augebotiuen Drahieinsäye werden nicht mit
solch.r Ansmerksamleit g-macht, «k» die mit ««'.«e« Stempel
veriebemu. Daher verlanae mau in allen Möbelhandluogeu ««»-
drückiich M««,'sche Hri,i««l- Z»r«htm«tr«tze«, welche wohl.»
etwa« iheurer zu stehen kommen, aber doch billiger stad durchs
ihre Dauerhaftigkeit. l
Polster-Möbel« mit Orlglrml-Atahtrretz!
Ruhebellen, SanapL«, Otlomao« und Divau«, Lompiete Salon
Garuiiureu in deu elegauiesteu AuSsührungeu.
Else«- Möbel« für Zimmer ««b «arte«
Belten, Nachtüifleu, Waschtische, Kleiderrechen. Kleidrrstöcke,
Kinderbetten, Oseuschirme, da» ueneste vou e«,lischt« Nell«».
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
Drei, und Vieriädcr von eiufacher
Zchlllvctwu^rrl bis ftiofler Ausstattung.
,Lager von Betlfederu nnd Floumen, Roßhaar uud 6riu ä'Hlttqu«.
^rei»ß«ur«»te «uf N »»sch fr«»c«.
Um gütige Aufträge bittet 88
F. K. Mauz, Linz, Graben 23 (im Hof)-
G»
-k
Beraut»«rlliche Redaction, Druck «rd Kerla- dsn Ast»» E rill.

