
[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001222 - Seite 1 ]
Abonnements j)reis:
Für Aussee:
Ganzjährig.... K H.so
halbjährig ....„ 2.-zo
vierteljährig ...„ i-20
^ür die Zustellung
in's Haus vieetcljähria 20 Keller.
Durch die j?>ost:
Ganzjährig.... K s.-
halbjährig ä.—
vierteljährig.„ z.sa
Einzelne Nummern> 2 Heller.
Lingeleitete Zlbonneincnts gelten
bis zur Abbestellung.
Vränumerations- u. Insertions-
Beträge find voraus und porto­
frei einzusenden.
Stsisirjsehs
/klpEN -l^ost.
Schluss des Blattes Freitag abends.— Erscheint jeden Samstag.
)nsertions-j)reis:
Die sechsmal gespaltene p«ttt-
zeile s Heller, bei öfteren Wieder­
holungen Ermäßigung.
Alle Annoncen- Expeditionen
nehmen Inserate entgegen.
Anonyme Zuschriften bleiben
unberücksichtigt.
Manuskripte werden nicht
retourniert.
Redaction, Administration
und Expedition:
Aussee, Curhausplatz 227.
Nr. 5s.
A u s s e e, Samstag, 22. December 1900. X VI. Jahrgang.
An unsere geehrten Lieser!
it 1. Jänner 1901 beginnen wir den 17. Jahrgang
der „Steierische« Alpen-Uost." Beim Eintritte
ins zwanzigste Jahrhundert, entfalten wir hoffnungsfreudig
unser Banner mit dem Wahlspruche: „Entschieden, aber
besonnen vorwärts!" Die Bahnen des Fortschrittes werden
wir, wie bisher, auch in Zukunft wandeln, um dazu
beizutragen, dass das beginnende Jahrhundert erfülle, was
daS abgelausene noch unvollendet ließ. Wir werden ein-
treten für Kaiser und Reich, für deutsche Art und Sitte,
für Hebung und Förderung des allgemeinen Volkswohles,
für alles Gute, Schöne und Wahre.
Das Wohl unserer Heimat, des schönen, weltberühmten
Auffeer Thales, zu wahren und zu fördern, werden wir
uns besonders angelegen sein lassen.
Mit Genugthuung können wir auf unsere bisherige
Thätigkeit zurückblicken, denn sie war vielfach von Erfolg
gekrönt und auch die Anerkennung fehlte ihr nicht: Die
„Steierische A1pe«-V«st" hat sich zu einem weit über
die Gemarkungen des Ausseer Thales hinaus bekannten
und geachteten, deutsch-fortschrittlichen Blatte empor­
geschwungen und steht, was ihre Verbreitung im Heimat­
lande anbelangt, wohl hinter keinem der obersteierischen
Blätter zurück; aber auch über die Grenzen derselben
hinaus reicht der Kreis ihrer Freunde und Abnehmer,
Schriftsteller, deren Namen einen guten Klang haben
zählen wir zu unseren Mitarbeitern, und ein Stab
tüchtiger und gewiffenhafter Berichterstatter steht uns
fördernd zur Seite.
Der Inhalt des Blattes wurde iu diesem Jahre
wieder, und zwar durch Aufnahme des „Erinnerungs-
KalenderS" bereichert.
Wir scheuten auch keine Opfer zur Vervollkommnung
der typographischen Ausstattung und technischen Herstellung
des Blattes.
Was wir bisher erreicht haben, verdanken wir zum
großen Theile der kräftigen Unterstützung der dem Fort­
schritte ergebenen Bevölkerung unserer geliebten Heimat,
der anetfernden Anerkennung unseres gemeinnützigen
Wirkens durch im öffentlichen Leben hervorragend thätige
Männer und der opferfreudigen Thätigkeit unserer Mit­
arbeiter, welche, ihr Wissen und Können der Aufklärung
und Bildung des Volkes widmend, uns getreulich beistanden,
in Anstrebung des Zieles, das wir uns in unserem Pro­
gramm stellten: Erziehung eines wohlgebildeten, körperlich
und geistig gesunden, sittlich veredelten, selbständig denkenden
und arbeitenden, für alles Gute, Schöne und Wahre
empfänglichen, politisch reifen und mündigen, Fortschritt
und Freiheit liebenden, für Kaiser und Reich begeisterten
Volkes.
Indem wir für diese Unterstützung und das uns
entgegengebrachte Vertrauen unseren besten Dank aussprechen,
versichern wir, die „Steierische Alpe« Post" in dem
Geiste wie bisher leiten zu wollen und bitten unsere
verehrten Mitarbeiter, Abnehmer und Freunde, sich die
thatkräftig« Förderung unserer auf Hebung des allgemeinen
Wohles abztelenden Bestrebungen auch ferner angelegen
sein zu lassen.
Die „Steierische A1p««-Post" hat sich infolge
ihrer sehr großen Verbreitung auch im abgelaufenem
Jahre wieder als ein in allen Geschäftskreisen beliebtes
und höchst
»M- erfolgreiches Insertions-Organ -W,
erwiesen.
Die Redaction.
Ungarn und der Dreibund.
Im ungarischen Abgeordnetenhause wurde anlässlich
der Verhandlung über die Wehrvorlagen vom Abgeordneten—««^.^
Ugron darüber Klage geführt, dass die staatliche Indivi­
dualität Ungarns nach außen hin noch immer nicht her-
vortrete, das Ausland betrachte die Ungarn noch immer
als Oesterreicher. Oesterreich-Ungarn spiele im Dreibund
eine untergeordnete Rolle. Nach einigen heftigen Angriffen
auf Deutschland und die Deutschen in Oesterreich, schloss
Redner mit der Aufforderung, die Regierung möge, anstatt
sich in der jetzigen zweifelhaften Situation fortzufristen,
die Erhebung Ungarns zum selbständigen Staate in ihr
Programm aufnehmen. Daraufhin erwiderte Minister­
präsident Szell:
Jnsolange nicht bewiesen wird, dass Ungarn sich
neben Rumänien, Serbien, Bulgarien, neben dem Balkan,
corduell dem ganzen Osten gegenüber allein, von Oesterreich
losgerissen, behaupten könne— insolange werde er (Szell)
dabei beharren, dass der jetzige Zustand ein besserer sei,
und dass dabei auch die Unabhängigkeit des Landes ge­
wahrt und Ungarns Entwicklung gefördert werden könne.
Dies sei keine zweifelhafte, sondern eine sehr klare und
entschiedene Politik. Und wenn in Oesterreich, die Ver­
fassung gewissermaßen automatisch eine Zeit lang still
stehen sollte, so wäre das Ausgleichsgesetz auch dann nicht
abzuschaffen, sondern übergangsweise und provisorisch die
Verfügung zu treffen, auf welche Redner hingewiesen habe.
Aber lediglich deshalb, weil Redner sich vorläufig über
die Details des Lösungsmodus nicht verbreiten wolle,
könne die Lage doch nicht als eine zweifelhafte bezeichnet
werden.
Gegenüber den Bemerkungen Ugrons über den Drei­
bund und Deutschland bemerkt Szell ganz entschieden, dass
weder die Regierung noch die Majorität des Landes, noch
die riesige Majorität des Parlaments je dieser Auffassung
gewesen sei, sondern sich stets zu der Auffassung bekannt
habe, dass der Dreibund sowohl für Ungarn, wie für die
Monarchie vortheilhaft sei. Wir Ungarn haben die Pflege
des freundschaftlichen und innigen Verhältnisses zu Deutsch­
land nicht nur seit dem Bestände des Dreibundes, sondern
schon seit dem Jahre 1867 sür eine grundlegendes Element
unserer Politik erachtet und dasselbe im Interesse Ungarn-
und der Monarchie stets zu fördern gewünscht. Der Drei­
bund, dieser Friedensbund xar vxosUövLv, ist in hervor­
ragender Weise geeignet, die Interessen der Monarchie
und Ungarns zu sichern, geeigneter als irgend eine Allianz.
Ugron hat auch kein besseres Bündnis Vorschlägen können.
Das angerromrnene Kiir-
(Eine WcihnachlSgeschichte.)
Weiß lag ring- da« Gefilde de« Dorfe« im Schnee und
in weichen Flocken fiel er noch immer au« den schweren
grauen Wolken, die da« Abendlich! de« Decembertage« noch
mehr dämpften. Au« weiß bestäubten enilaubten Obstbäumen
ragten die beschneiten Firste der Bauernhäuser »it ihren
rauchenden Kaminen, und huschende Lichter an den Fenstern
verrieihen da« flack-rnde Herdfeuer, an de« die Hausfrau
da« ersehnte Abendmahl zubereitetr. Auf einem abschüssigen
Rain jauchzten die fröhlichen K uder, die in Heller Luft auf
kleinen Schlitten herabsau«ten. während mehrere Mädchen
daneben einen gewaltigen Schneemann aufrichtetrn Dabei
gab r« viel zu besprechen, denn da« herrlichste Fest de«
Jahre«, die fröhliche Weihnachtszeit «it ihren vielen E-
Wartungen und Freuden war nahe. Bald stimmte eine« der
Mädchen da« ewta schöne „Stille Nacht, heilige Nacht" an
und die anderen fielen mit ihren Hellen Stimmen ein.
In der Thüre de« Schalbause«, da« nicht weit von
diesem Platze lag, stand der junge Lehrer und blick:« freundlich
aus dir lustige Jugend. Waren sie ihm doch alle an« Herz
gewachsen, diese frischen, natürlichen K>nder. dir ohne Be­
rechnung all ihre kleinen und großen Fehler und Borzüge
zeigten und den freundlichen Lehrer von Herzen gern hatten.
Wohl war manche« Trotzköpfchen unter ihnen und manche«
schwer vernachlässigte „angenommene Kind."
O, wie Viele machen sich keinen Begriff von de« Elend,
da« man mit dem Worte „angenommene« Kind" benennt l
Da« Kind zweier Dienstboten ist'« «eist, die in harter Arbeit
um kargen Lohn ihr mühselige« Leben verbringen. Mein Gott!
Der arme Dienstbote hat auch ein Herz, sowie jeder andere,
aber eigene« Heim kennt er keine«, und der arme Wurm, der
da geboren wird, er verlebt seinen ersten Tag unter fremden
Lach, sowie dann später sein ganze« Leben. Von seinen
Ettern melkt er nicht viel, die find da« eine da, da« andere
dort, wie'« grade die Arbeit mit sich bringt und dann, dann
findet sich ein Bauer der da» Kind z« sich nimmt au«
Barmherzigkeit, oder öfter noch au« Epeculation. denn au«
dem Kinde wird schließlich ein Arbeiter, den die Pflicht der
Dankbarkeit an seinen Brotherrn bindet. Und von früh auf
Wird da« Kind al« Arbeiter betrachtet. Die goldenen Tage
der Kindheit vergehen ihm in schwerer Arbeit, Schelte gibt e«
genug, von Spiel und Freude keine Spur.
Mag der arme Wurm sich noch so redlich plagen, die
schwere ihm auferlegte Arbeit zur Zufriedenheit seine« Brot-
denn zu leisten, nicht« macht er recht und der Lohn seine«
Fleiße« sind Schelte und Schläge. Die anderen Kinder de«
Hause« sehen da« Vorbild, da« ihnen rohe« Gesinde und
hartherzige Eltern geben nicht umsonst. Auch sie behandeln
da» arme Kind rauh und unfreundlich, für ihre Fehler muss
e« büßen, an ihren Freuden hat e« keinen Anlheil.
Kommt e« in die Schule, so verschlechtert sich sein Lo«.
Seiue Pflegeeltern kümmern sich nicht u« seine Fortschritte,
sondern hindern seine Ausbildung durch Abhalten vom Schul­
besuch. Kommen dann Strafen, so muss e« der arme Wurm
entgelten.
Trifft eine Krankheit da« Kind, wie wenig achtet der
Ziehvater dessen! E« mus« sich weiterschleppen, bi« e« zu­
sammenbricht. Arzt und Medicin wird selten angewendet; e«
wäre ja schade um da« viele Geld. Kein Wunder, wenn dann
da« Gemüth de« Kinde« verbittert und wenn Trotz und
herbe Kälte einen harren Panzer um da« Herz desselben legen.
Alle« die« gierig Lehrer Klein durch den Sinn, während
er de« »unteren Gesänge und Spiel der Kinder zusah.
Klein war nun da« zweite Jahr im Dorfe und hatte
sich sowohl bei seinen Vorgesetzten wie bei der Bevölkerung
die größte Achtung erworben. Er war getreu in Erfüllung
seiner schweren Pflicht, nicht nur rin guter Lehrer, sondern
auch ein stet« liebevoller Berather und Freund der Kinder,
die in all ihren kleinen Sorgen und Anliegen stet« ein offene«
Ohr und liebevolle» Eingehen bei ihm hatten. Aber auch die
Dorfbewohner fanden an ihm einen stet« bereiten Rathgrber
und Helfer, der freundlich ernst mit ihnen verkehrte, aber
auch eine« unschuldigen Scherz nicht abhold war.
„Weihnachten, dachte er", non zum drittenmal seit de«
Todr der Ellern. Ein Fest wehmülhrger Erinnerung für mich
Einsamen. Wohl habe ich noch eine Schwester, aber dir ist
weit weg in der Reichshauptstadt und Z nt und Geldmangel
hindern mich, da« Fest bri ihr zu verleben.
Indem kam die Dorfgasie herauf eine seiner besten
Schülerinnen. Auch ein angenommene« Kind. Eine zarte Ge­
stalt in eine abgebrauchte dünne Kleidung gehüllt, den Kopf
mit dem lieblichen Gesicht und den braunen Locken unverhüllt
der Kälte preisgegeben. In den vom Frost blauen Händen
trug sie einen großen, anscheinend schwerbepack.en Henkelkorb
unter dessen Last da« schwache zwölfjährige Kind zusammen-
zubrechen drohte. E« war Käthe, die der Großbauer Graßl,
dessen Anwesen aas einer Anhöhe eine halbe Stunde vom
Dorfe stand, au« „Barmherzigkeit" angenommen hatte.
„Grüß Gott, Herr Lehre?, sagte Käthe leise.
De« Lehrer fielen die gerötheten Augen de« Kinde«
auf, und er bemerkte auch, das« dessen Wangen trotz An­
strengung und Külte bleich waren.
„Grüß Gott, Käthchen", erwiderte er. „Wohin gehst du
denn so spät noch?
„Ich mus« zum Keeuzwirt, da« Fleisch hintragen, da«
er berm Vater gekauft hat".
„Komm dann a« Rückweg ein wenig zu mir," sagte
Klein, in« Hau« tretend.
In fernem einfach eingerichteten aber netten Stübchen
knatterte ein lustige« Feuer i» Ofen. Rasch entzündete Klein
die Lampe und stellte sie auf den Tisch, auf dem schon da«
Theegeschirr de« Gebrauche« harrte. Er entzündete da«
SpirttuSflämmchen und bald summte der Theekessel seine
heimlichen Welse» und Gemülhlichkett und Z"fr>kdenheit
weilten i« Zimmer. Klein saß a« Tische und la« rmea
Brief semer Schwester, die mit rivrm RegiervngSbeamlen in
der Residenz verhr>rathet war.
Die Schwester theilte ihm mit, das« ihr Mann oft
verreisen müsse und sie sich sehr einsam fühle. „Härte ich
doch ein Kind", fuhr sie fort," nicht ein kleine«, sondern
ein», dessen Seele geweckt und dtssen Geist frisch ist, dem
ich Berarherin, Lehrerin und liebevolle Führer,« sein könnte!
Alfred fühlt e« auch, nnd mich schmerzt e«, wenn ich bemerke,
das« mein Trübsinn auch ihn mit Schmerz erfüllt.
Hier unterbrach ein schüchterne« Klopfen an der Thüre


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001222 - Seite 2 ]
450
Stwivrisck« ^lpvn-kost.
81
Der Dreibund ist »icht uur i» Interesse Oesterreich.
Ungarns, sondern auch im Interesse Deutschlands gelegen.
Die Interessen find von absoluter Gleichheit, desgleichen
die Gefühle der ungeheueren Mehrheit der Völker. Inter-
effengegensStze bestehen keine und werden in absehbarer
Zeit auch nicht bestehen. In dieser Interessengemeinschaft
liegt die Kraft und die Sx stenzberechtigung deS Bundes,
sowie der Beweis seiner Innigkeit und feines Fortbestandes.
Ist etwa diese- Bündnis Schuld daran, dass wir.
waS überseeische Beziehungen betrifft, nicht jene Rolle
spiele» wie D utschland- Jeder Staat besitzt in der Reihe
der Völker eiue solche Pöstion und ein solches Gewicht,
auf welche- er infolge seiner ivuereu Konsolidation Anspruch
hat. Und meiner Ansicht nach, würden wir im Falle deS
Bruche- mit unserer jetzigen Politik viel weniger Bedeutung
tu Europa haben, sowohl al- ungarischer Staat wie als
Monarchie. Das» die wirtschaftlichen Beziehungen sich nicht
so gestalte«, wie e8 wünschenswert wäre, gebe Redner zo;
doch pflegt Deutschland feine wirtschaftliche Politik von
seiner allgemeinen Politik abzusondern nicht nur uns,
sondern auch anderen Staaten gegenüber. Wir muffen
darauf bedacht feto, dass bei den BertragSverhandlongen
»ft Deutschland schon «ft Rücksicht auf daS politische
LerhältniS diesen Hebeln nach Thunlichkett abgeholsen
werde. Allein unter keinen Umständen kann die große
Wichtigkeit diese» Bündnisses in Frage gestellt werden.
ssolitisehe Woehsn-HeKepsieht
Loss e e, 21. December 1900.
Grflorrrich. (Die ReichSrathSwahlen.) Am
IS. d. M. fanden in Galizien die ReichSrathSwahlen
auS der allgemeinen Curie statt, welche einige Verände­
rungen im Stande der Parteien brachte. Während im
letzten ReichSralh von den 15 Mandaten nur neun im
Besitze deS PolenclubS waren, verfügt er jetzt über zwölf.
Die StojalowSkianer, welche dem Polenclub beizutreteu
erklärten, errangen drei Mandate, die polnische Volkspartei
unterlag vollständig und die Socialdemokcaten behaupteten
sich nur in Krakau, wo DaSzinSki wiedergewählt wurde.
Bei den am 17. d. M. vollzogenen Wahlen in den
Landgemeinden Galiziens errang der Polenclub abermals
große Erfolge. Von den 27 Landgemeindenmandaten
fielen 16 den Kandidaten deS polnischen Centralwahl-
comitäS zu, während im gewesenen »bgeordnetenhause
nur zwölf Landgemeindenmandate im Besitze deS Polen­
clubS waren. Dazu kommt noch, dass eiue Anzahl neu­
gewählter Abgeordneten, die eine andere Parteirichtung
vertreten, erklärt hat, dem Polenclub im Abgeordneten­
hause beizutreten. Auch die radicalen Ruthenen haben den
Gewinn eines Mandates zu verzeichnen; die Zahl ihrer
Mandate, die im früheren Nbgeordnetenhause zwei betragen
hatte, beträgt jetzt drei. Dagegen haben die Stojalowski-
Partei drei, die polnische Volkspartei und die gemäßigten
Ruthenen je ein Mandat verloren.
Die polnische Volkspartei hat ihre zwei Candidaten,
die gewesenen Abgeordneten Bojko und Krempa, durchge­
bracht, doch hat Bojko erklärt, in den Polenclub einzutreten.
DaS bemerkenswerteste Moment deS Wahltages ist, dass
Pater Stojalowski in beiden Bezirk,», in denen er
caudidierte, in seinem bisherigen Wahlbezirke Lancut und
im Bezirke Wadowice unterlegen ist.
In Dalmatien wurden am 17. d. M. bei der Wahl
auS der allgemeinen Wählerclafse die bisherigen Abgeord­
neten Dr. Klaic und Ritter von Bukovic wiedergewählt.
Klein» Lektüre. Auf sein „Herein" erschien Käthi im Zimmer.
Da« arme Kivd zitterte vor Kälte und in den Händen trug
e» wilder den Korb, der diesmal ebenso schwer schien al»
früher. Freundlich führte Klein da» Mädchen zu eiue« Stuhl
und nah« ihm den schweren Korb ab. Er schenkte schnell
eine Schale Thee ein und gab sie dem Kinde. „Trink, Käthchen,
da« wird dich erwärme« und da hast du ein paar schöne
Aepfel dazu." Dankend nah« da» Kind die Schale und aß
und trank »it wahrem Heißhunger. Seine Wangen bekamen
Farbe und mit Blicken voll heißen Danke- sah e« zu Klein
hinüber, der ih« freundlich nickend zusah. „Nun, schmecki«,
Käthe?" fragte er.
„Ach danke virlmal», Herr Lehrer, ich war so hungrig."
Durch den eigenthümlichen Ton der Antwort stutzig
gemacht forschte Klein weiter: „Hast du denn keine Jause
gegessen?"
„Nein, ich »us«te gleich nach der Schule Rüben tragen
und dann zum Kreuzwirt gehen."
„Also hast seit Mittag nicht« gehabt, sagte er", da iß
nur! Und al« er sah, das« Käthe noch wa» auf der Seele
hatte. „Nun?"
„Zu Mittag Hab' ich heut' auch nicht» gehabt, weil ich
«ei» Brot de« Zockelpaul geschenkt habe. Er hat zuhause
kein« bekommen und war so hungrig."
Mit sreudeleuchtenden Augen streichelte Klein den Locken-
kopf de» Kinde«. Der Zockelpaul war der schlimmste Rangs
der Schule, auch ein „angenommenes Kind", bissen Erziehung
von den Pflegerltern ganz vernachlässigt worden war. Der
Bube war boshaft und hatte r» von jeher auf die stille
Käthe abgesehen, die er quälte, wo er konnte. Dem hatte da«
Kind, selbst voll Hungec, sein Mittag»brot gegeben!
„Bitte Herr Lehrer, darf ich nachhause gehe», die Mutter
wird schon böse sein."
„Betz', mein Kind, da hast du da« Buch, das« ich deinem
Vater schicken wollte; gute Nacht Kleine." Lange stand Klein
vor der Hau-thüre und blickte de« Kinde nach, bi« e» i«
Dunkel verschwunden war. Da wurde die« arme Kind nun
tagtäglich von Pflegeeltern, Knechten und Mitschülern geplagt,
verhöhnt, «tsthandelt und in seinem Herzen wohnt eine
I» Srain Warden bei den am 18. d. M vollzogenen
ReichSrathSwahlen aus den fünf Landgemeinden-Wahl-
bezkken alle bisherigen Abgeordneten wiedergewählt.
Sämmtliche Abgeordnete find slovenisch-clerical.
Bei der in den Landgemeinden-Wahlbezirken der
Bukowina am 18. d M vorgenommenen ReichSrathSwahlen
wurden gewählt: im Landgemeinden-Bezirk Czernowitz
Dr. Florian Lupu (Rumäne), im Bezirk Nicolai Wasfilko
(Altruth'ne), im Bezirk Radautz Landeshauptmann Johann
Lupul (Rumäne).
(Wahlbeweguna.) Die Leitung der Deutschen
Bolkspartei SteiermarkS hat die Stelle Dr. HochenburgerS,
der bekanntlich nicht mehr kandidiert. Dr. Julius Der­
schatta das Mandat der Grazer Vorstädte augeboten. Die
Wiederbewerbung des Professors Dr. Hofmann von
Wellenhof «m daS Mlmdat der inneren Stadt Graz wurde
genehmigt.
Der Bauernbund stellt de« Clericalen Hagenhofer
im Landgcmeindenbezirk Hartberg-Weiz den Grundbesitzer
Josef Schwarz in Leitersdorf entgegen. Eine Versammlung
der „Christlichen KolkSpartei", die für die Kandidatur des
WahlwerberS der Deutschen Volkspartei, Wilhelm, in der
fünften Curie in Graz eintrat, nahm infolge der An­
wesenheit von etwa 300 Socialdewokraten einen stürmischen
Verlauf. Eine Versammlung der Socialdemokraten in
Voitsberg nahm nach Anhörung beider Candidaten für
die fünfte Curie die Bewerbung Resets an. Der politische
Verein „Umgebung Graz" beschloss, die Wahlwerbung
Wilhelms kräftig zu unterstützen. Die Unterstützung dürste
Wilhelm die Stimmen der bündlerisch gesinnten Bauern
in der Umgebung von Graz zuführen.
(Die Landtage.) Seit 17. d. M. find die meisten
Landtage versammelt. Im Tiroler Landtage find die
Italiener nach zehnjähriger Abwesendest wieder erschienen,
aber sie treiben Obstruktion. Der böhmische Landtag ver­
handelt über ein neues Lehrergehalts-Gesetz.
Ungar«. (Reich stag.) In der Debatte des ungarischen
Abgeordnetenhauses über das Recrutencontingent führte
Abg. Toth aus, die Unabhängtgkeitspartei nehme die Vor­
lage schon deshalb nicht an, weil die analoge legislative Maß­
regel iu Oesterreich fehle und durch den Z 14 nicht ersetzt
werden könne. Das Vorgehen der Regierung bedeute eine
Fälschung der ungarischen Verfassung. Redner reicht schließlich
einen Beschlussantrag ein, wonach das Haus die Vorlage
ablehnen und die Regierung anweisen möge, ehestens einen
Gesetzentwurf betreffend die Errichtung einer selbstständigen
ungarischen Armee vorzulegen. Ministerpräsident Koloman
von Szell, welcher in Vertretung des kranken Landes-
vertheidigungs-Minister das Wort nahm, constatierte dem
Vorredner gegenüber, dass die österreichische Verfassung zu
Recht bestehe, und das der 8 14 einen Bestandtheil der­
selben bilde. Die Wahlen in Oesterreich seien im Zuge
und der Reichsrath dürste im letzten Drittel des Monates
Jänner zusammentreten. WaS der Reichsrath thun werde,
könne man nicht wissen, dass er aber in der Lage sein
werde, über die Wehrgesetz-Provisorien zu beschließen, sei
eine Thatsache. In dieser Voraussetzung habe die ungarische
Regierung diese Vorlage unterbreitet. Die Recruten-
contingentsvorlage wurde angenommen. Der Reichstag hat
sich am 18. d. bis 14. Jänner vertagt.
Ausland.
De«1l"che« Reich. (Rückkehr deutscher Soldaten
aus China.) Ein Theil deutscher Mannschaften ist aus
China zurückgekehrt und in Berlin eingetroffen. Die Truppen
wurden auf dem ganzen Wege vom Bahnhof« bis zum
Zeughause von einer vieltausendköpfigen Menge mit brau-
Fülle echt christlicher Milde und Menschenliebe. Kein Wort
der Klage oder de» Un«uth» kommt über seine Lippen und
Böse« vergilt r» mit Gute«, wo r« kann. Sein Leben lang
wird e« geknechtet und von unfreundlichen Menschen herum­
gestoßen werden und niemand wird den Schatz entdecken,
der in seine« Herzen ruht. Eig<nthü«lich bewegt trat Klein
wieder in« Zimmer, u« den Brief seiner Schwester fertig
zu lesen.
Bald darauf erlosch da» Licht im Schulhause. Der
Lehrer hatte sich zur Ruhe begeben. Im Beite noch dachie
er immer an jene Stelle von seiner Schwester Brief und
dabei tauchte immer wieder ein braunlockiges Mädchen vor
seinen Sinnen ans.
Der letzte Schultag vor Weihnachten. Klein hatte die
Schulnachrichten auSgetheilt rnd zu seiner Freude gesehen,
das« seine Schüler Interesse an ihren For schritten hatten.
Er hatte sie ermahnt, fleißig fortzuschreilen und sie mit
ene« Wunsch für glückiche Feiertage entlassen.
Jubelnd stürmt!: die Schar den Heimstätten zu, nur
eine fehlte: Käthe. Klein war das Kmd sehr abgegangen, er
war gewohnt, ihr Grsichkchen in Spannung auf sich gerichtet
zu sehen und in ihren Augen die Freude über eme gutge»
lungene Antwort oder eiue gutgelvrre Aufgabe leuchten zu
sehen.
A« Vormittage de« Christobe d» erschien eine Magd
Braßt» bei Klein und ersuchte den Lehrer, er möge zu ihrem
Herrn kommen, um mit chm einige wichtige Ängrlcgrnheiten
z« erörtern.
„Warum ist Käthe nicht zur Schule gekommen?" fragte
Klein. „Mit dem Kind ist'« ein rechter Jammer." mtgegnele
die Magd. „So ein schwacher Hascher, keine Arbeit kan»'«
ordentlich machen, nur zum Füttern ist'« da, nno grad jetzt,
auf die heilige Zeit, liegt'« da und thut, at« ob's sterben
wollte." K ein erschrack, Ec konnte sich denken, wie's mit
d» Pflege Küchen« bestellt sei, unterdrückte aber die Antwort,
die sich ihm auf di« Lippen drängte.
Nach dem Essen machte er sich auf den Weg. Zuvor
aber steckte er noch ein schöne« Buch und etliche Orangen,
die ih« der Krämer al« Weihnachtsgeschenk verehrt hatte,
senden Hochrufen begrüßt. An der Spitze deS Zuges wurde
die zerschoffene deutsche KriegSflagge, die bei dem Sturme
auf die Takuforts den Deutschen vorangeweht hatte, sowie
eine erbeutete chinesische Flagge getragen, dann folgten die
Truppen, hinter ihnen wurden erbeutete chinesische Kanonen
geführt; den Schluss bildete eine Ehrencompagnie des
Garderegiments. Vor dem Brandenburger Thore begrüßten
Vertreter der Stadt die heimkehrenden Krieger, welche so­
dann unter enthusiastischen Hochrufen und Tücherschwenken
seitens der Menge, die „Linden" entlang nach dem Zeug­
hause weitermaschierten.
Vor dem Zeughause waren das Kaiserpaar, die Prinzen
Heinrich von Preußen und Rupprecht von Baiern. die
Mitalieder deS königlichen Hauser, Reichskanzler Graf
v. Bülow, die Generalität, Vertreter der Armee und der
Marine und die fremden Militärattaches anwesend. Der
Kaiser salutierte die Truppen, welche präsentierten und den
Kaiser mit Hurrah-Rufen begrüßten. Sodann schritt der
Kaiser die Fronten ab. Nachdem die Truvpen in deu
Lichthof deS Zeughauses eingerückt waren, sprach der Kaiser
die Verwundeten und die Dekorierten an und hielt sodann
an sämmtliche Truppen eine Ansprache, worauf er vor
dem Zeughause deu Parademarsch abnahm. Nur, rückten die
Truppen, überall jubelnd begrüßt, in ihre Quartiere ab.
Ctzl»a. Die Verhandlungen der Mächte über die on
China zu richtende gemeinsame Note haben einen befriedi­
genden Abschluss gefunden und alle Regierungen haben
sich über den Text der Note geeinigt. Es heißt, die China
gestellten Bedingungen entsprechen im Wesen den vom
Reichskanzler Grafen Bülow am l 9. November d. I. im
deutschen Reichstage skizzierten Forderungen, jedoch sei die
Wendung „unwiderrufliche Entscheidung" gestrichen.
Es heißt die Kaiserin habe sich mit folgenden Friedens­
bedingungen einverstanden erklärt. Baldige Rückkehr des
Kaisers nach Peking, Zahlung einer Entschädigung von
50 Millionen Pfund Sterling, Einführung einer Schutz­
wache von je 2000 Mann für jede fremde Gesandtschaft und
Einsetzung von je einem fremdländischen Berather für jede
Provinz des chinesischen Reiches.
MbjepmäpkiseheP Lisnätsg.
Der Landtag wurde am 17. d. vom Landeshauptmann
mit einem dreifachen „Hoch!" auf den Kaiser eröffnet.
Statthalter Graf Clary begrüßte den Landtag, indem
er auf das gute Einvernehmen zwischen den autonomen
und staatlichen Behörden mit Genugthuung hinweist. Der
Statthalter werde nach wie vor den Verhandlungen des
Hauses seine volle Aufmerksamkeit schenken und dieselben
nach Kräften unterstützen. Was die heurigen Hochwasser­
schäden betrifft, so war die Regierung bestrebt, dieselben
nach Kräften zu sanieren und der Statthalter gedenkt
dabei anerkennend der Mitwirkung der Militärbehörde. Er
werde bestrebt sein, eine größere Staatshilfe für die Be­
schädigten zu erwirken. DaS Vertrauen des Landtages bei
seinem Streben, dem Lande zu nützen, werde ihm stets
die größte Genugthuung sein.
Dem verstorbenen Abgeordneten Blasius Murer widmete
der Landeshauptmann einen ehrenden Nachruf. Ferner
wurde mitgethetlt, dass Abgeordneter Karlon sein Mandat
zurückgelegt hat.
Dem Hause liegt das Gesetz vor, wornach zur staat­
lichen Brantweinsteuer ein Zuschlag im Ausmaße von
20 d von jedem Hektolitergrade (Liter) Alkohol einge-
hoben wird.
In der s. Sitzung am 18. d. M. beantwortete
Dr. Schmiderer eine Interpellation deS Abgeordneten
für Kärhe zu sich. Nach halbstündiger Wanderung betrat er
drn Hof Graßl'S. Der Bauer führte den Lehrer inßdie
wohldurchwärmte Stube und brachte ihm ein Bla« selbst­
gepreßten Moste« und etliche Aepfel herbei, und dann sprachen
die Männer von ihren Angelegenheiten.
„Nun wenn ihr'« so arpackr, kann» nicht fehlschlagen,"
beendete Klein da« Gespräch. „Nun sagt mir aber, wa« ist'«
eigentlich «it Käthe?" fuhr er fort. „Ach, «it de« MLvel
ist'« ein rechte« Kreuz," murrte der Bauer. „NichiS wie
sind«, that fie schon immer, langweilig bri der Arbeit,
bringt nicht« vom Flrck. Und grade jetzt ist sie vor zwei
Tagen beim Holztragen umgefallen und liegt in ihrer
Kammer."
„Habt ihr wohl auch darangedacht, das« de« Kind die
Arbeit zu schwer sein könute?"
„Ach wa», zu schwer! Hab' ich'« auch thun müssen
und schaun'« «ich heute an mit meinen 50 Jahren. Ich
pack heut noch den Stier bei« Horn, wenn er nicht parieren
will, mir hat'« nicht geschadet."
„Ja Sie", meinte Klein, „waren immer ein starker
Bursch, aber Kärhe ist ein schwächliche« Mäochen, da« nicht
den ganzen Tag in schwerer Arbeit au-halren kann."
„Soll sie vielleicht faulenzen?" brauste Gratzl auf.
„Sie füttern und kleiden für dir zwei Gulden, die mir die
Gemeinve für den Balg zahlt und dann spazieren gehen
lassen?"
„Aber Bauer", beschwichtigte Klein, „wer sagt denn da«.
Nur sollt Ihr de« armm Kind auch frohe Stunden ver-
schvff n. Bedenkt, wie schnell die goldenen Kmdheitstage
verrinnen, las«l sie doch in dieser Zeit fröhlich sem, wie
bald wird dann d-r furchtbare Ernst de- Leben« an da»
Kind heramreten. Wie lieb und dienstwillig ist die Kärhe
jederzeit. Belohnt die« Gute und gebt ihr auch Liebe und
Freunvlichket», sie wird r» Luch durch Dankbarkeit und Gegen­
liebe reichlich lohnen. Ihr wolltet ein gute» Werk thun,
indem Ihr dieses Kind aufnahmt. Die« Werk verliert aber
seinen ganzen Wert, wenn man e« wir Ihr zu einem Leidens­
weg für da« Kind macht. Nehmt Euch heute, wo ja die
höchste Liebe geboren ward» vor, von uun an da« arme


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001222 - Seite 3 ]
8r. 51
8tv!erisekv ^1pv»-Bo»t.
4SI
Dr. Buchmüller über Mißstände im Leobener Kranken-
Hause; die Abstellung derselben wurde zugesagt.
In den Finanzausschuss wurden gewählt die Abge­
ordnete» Konrad von Forcher (Obmann-Stellvertreter),
Adalbert Graf Kottulinsky (Obmann), Karl Graf Lamberg.
Dr. sur. Leopold Link, Franz MoSdorfer. Johann Reitter,
Josef Rochlitzer, Moriz Stallner (Schriftführer). Karl
Graf Stürgkh, Anton Walz (Schriftführer) mit je 41.
Hagenhofer und Wagner mit je 23 Stimmen.
LandeSauSschußreferent Dr. Schmiderer beantragt,
den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Branntweinsteuer, dem Finanz­
ausschuss zuzuweisen. (Angenommen.)
Die Wahlen der Abgeordneten I. Berlitz und Dr. Graf
wurden als gütig anerkannt.
Der Krieg in Südafrika.
Der entschlüpfte Dewet.
Die Hetzjagd nach Christian Dewet ist für die Engländer
wieder erfolglos geblieben. Der tapfere Burengeneral wusste
sich den sechs englischen Corps welche auf ihn Jagd machten
und ihn schon umzingelt hatten, schlau zu entziehen und steht
heute wieder in den Bergen von Tabanehu und Ladybrand, ein
ihm wohlbekanntes Terrain.
Um die Londoner über diesen Mißerfolg etwas zu beruhige»,
depeschierte man, dass General Knox einen Fünfzehnpfünder, so­
wie einige Munitionswägen Dewet abgenommen und 22 Buren
als Gefangene gemacht hätte, indessen bei rechtem Lichte betrachtet,
dürfte die Sache mit dem Fünfzehnpfünder und Munitionswägen
einen anderen Grund haben, warum sie wieder in englische
Hände gekommen find.
Dieser Fünszehnpfünder ist nämlich einer von jenen, welche
Dewet den Engländern bei der Einnahme von Dewetsdvrp ab­
genommen hat, und dürfte derselbe inzwischen in Dewets Händen
solange seine Schuldigkeit gethan haben, wie die englische
Munition ausgereicht hat. Nachdem diese zu Ende, war das
Geschütz auch nutzlos und für Dewet nur mehr noch „Altes
Eisen" und er hat denselben mit den Munitionswagen, einfach
stehen gelaffen. Wenn wir später hören, dass der Fünfzehn­
pfünder „ohne Berschlussstück" und die Munitionswägen „leer"
vorgefunden worden sind, so bestätigt diese Mittheilung nur den
wahren Sachverhalt der neuesten Kriegstrophäe der Engländer!
Eine «eererttche, große Schlappe der Gaglander.
Hierüber kamen anfangs nur sehr verschwommene Nach­
richten vom Kriegsschauplätze. Lord Kitchener wollte anfangs
nicht recht heraus mit der Wahrheit, dass die Buren ein ganzes
Bataillon Engländer gefangen genommen haben, indessen er
musste bald Farbe bekennen wie wir aus den nachstehenden
Depeschen entnehmen.
London, 14. December. Dem „Daily Expreß" zufolge soll
den britischen Waffen in Südafrika ein großes Unglück zugestoßen
sein. Nach einer noch unbestätigten Meldung sollen mehrere
tausend Buren ein britisches Lager— angeblich das des Generals
Clements— im Bezirke Barberton angegriffen haben, anfänglich
zwar zurückgeschlagen worden sew, den Angriff jedoch mit
größerem Ungestüm erneuert und nach heißem Kampfe das
britische Lager schließlich eingenommen haben. Angeblich ist eine
große Anzahl Officiere gefallen und der größere Theil der
britischen Truppen, darunter vier Compagnien des Regiments
Northumberland, soll gefangen genommen worden sein. Der
Umstand, dass Lord Kitchener selbst in seinen gestern veröffent­
lichten Depeschen meldete, dass die Buren sehr rührig seien und
und im Bezirke Barberton mit bedeutenden Streitkräften einen
Knd liebevoll und gütig zu behandeln und Ihr werdet in
Euch und an Luch bald den Segen davon spüren." Klein
hatte «it steigender Wärme gesprochen und Graßl Hände
erfasst. Unwillig zog dieser seine Hände zurück und sagte:
„Das mag ja ganz schön geredet sein, aber davon Hab' ich
nicht«. Nehmen Sie'« nicht für übel, Herr Lehrer, aber ich
will meinen Vortheil sehen dabei. Kann das Kind nicht«
arbeiten, so ist'« eine Last für mich, und ich wäre froh,
wenn'S stürbe oder wenn'« wer Andrer nähme. So wäre
ich die Last doch lo«.
Schweigend und traurig gieng Klein au« der Stube.
Segen eine solche berechnende Engherzigkeit wollte er kein
Wort weiter verlieren. Er sah ei», das« r« umsonst wäre.
Im Sange bat er die Magd, sie möge ihn doch zu Käthe
führen. Diese gieng über die Stiege voran und öffnete die
Thür einer engen, kahlen düsteren Kammer, in der eine kalte,
»it Düngerduft vermischte Luft war. In einer rohen Bett­
stelle, in der Stroh aufgeschüttet und ein Leintuch darüber-
gedrckl war. lag Käthe «it einer düunen Decke zugedeckt
und fror. Al« Klein eintrat, gteng ein Lächeln über ihr
schmale«, eingefallene« «esichtchen und erfreut sagte sie:
„O, der Herr Lehrer, guten Tag!"
„Nun, wa« fehlt Dir. arme Käthe?" fragte er.
„Ach, Herr Lehrer, ich bin so müd, mir schmeckt nicht«
und mir ist auch immer so kalt," klagte da« Kind.
„Sieh, Kütchen." erwiderte er, „da Hab' ich Dir ein
schöne« Buch gebracht, da« sollst Du lesen und hier hast Du
ein paar Orangen, die iß, wenn Du Duist hast. I« übrigen
denk' an« liebe Christkind und sei nicht verzagt, bald sollst
D» wieder gesund und fröhlich sein, mein Kind."
Rasch fasste Käthe Klein« Hand, u« sie zu küssen und er
strich ihr beruhigend über ihre Locken. Einige Zeit ver­
brachte er bei ihr in freundlichem Geplauder, dann schritt
er hrimwärl« lief in Sedanken. Der Schwester Brief fiel ihm
wieder ein, und wie sagte doch Graßl, „wenn'« wer Andrer
nähme." „Geb'« Gott, das« Anna meinem Vorschlag zu­
stimmt." seufzte er.
Abend« setzte er sich an seinen Schreibtisch, der Schwester
Brief zu beantworten und in »armen Worten schilderte er
erfolgreichen Angriff auf einen berittenen Jnfanterieposten au»-
führten, verleiht den Gerüchten von einem englischen Mißerfolge
eine gewisse Wahrscheinlichkeit.
London, 14. December. Lord Kitchener telegraphiert aus
Prätoria vom 12, d. M.: General Clemens wurde heute bei
Tagesanbruch in der Noitgedacht --m Magalisberg von einem
2500 Mann starken Commando Delareys und BeyerS ange­
griffen. Der erste Angriff der Buren wurde abgeschlagen, es
gelang ihnen jedoch, den Gipfel des Magalisberg zu nehmen,
der von vier Compagnien Northumberland Füsilieren vertheidigt
wurde, da die Buren somit das britische Lager beherrschten, zog
sich General Clemens zurück und nahm auf einem Berg mitten
im Flußthale Stellung. Der Kampf war heftig; ein Oberst und
drei Hauptleute wurden getödtet. Verstärkungen sind sofort von
Prätoria abgegangen.
London, 15. December. Eine Depesche Lord Kitchener'-
aus Prätoria vom 14. d. meldet: General Clemens brachte
seine Streitmacht ohne Widerstand nach Commandoneck. Seine
Verluste find schwer, 5 Officiere und 9 Mann wurden getödtet,
18 Officiere und L 55 Mann werden vermißt, darunter vier
Compagnien Northumberland-Füsilire.
Wie aus weiteren englischen Depeschen vom Kriegsschauplatz i
hervorgeht, find die Buren an allen Orten sehr rührig und
haben neuerdings Erfolge zu verzeichnen, aber auch verhältnis­
mäßig für ihre schwachen Streitkräfte starke Verluste zu beklagen,
die aber hoffentlich nicht so schwer gewesen sein werden, wie
die englischen Depeschen melden. Es wird darüber Folgende-
berichtet: Einem Telegramm Lord Kitchener's aus Pretoria
vom 13. d. M. zufolge haben die Buren die Orte Lichtenberg,
Bethlehem und Bryheid angegriffen, ohne indessen Erfolge gehabt
zu haben. Bor Lichtenberg wurde der Burengeneral Lemmer ge-
tvdtet.
Lord Kitchener meldet vom 16. d. M.: Bei dem Angriffe j
auf Bryheid erlitten die Buren einen Verlust von 100 Todten
und Verwundeten, während auf Seite der Engländer sechs
Mann getödtet, neunzehn schwer verletzt wurden und dreißig,
darunter ein Officier, vermißt wurden.
Am 13. d. M. schlugen die Engländer bei ScheeperSneck
eine Abtheilung von 600 Buren, welche empfindliche Verluste
erlitten.— In einem Engpässe des Lastron-Districts nahmen
die Buren kürzlich 120 Mann Cavallerie gefangen. Bon den
gefangengenommenen Northumberland- Füsilieren wurden 315,
darunter fünf Officiere freigelafsen und sind in Rustenburg ein­
getroffen.
Eine Depesche des Generals Methuen bestätigt den Tod
de« Burengenerals Lemmer. In dem Telegramm heißt es weiter:
Methuen griff die Stellung der Buren am 14. d. M. an und
erbeutete das Lager mit einer Quantität Munition und Vieh.
Zwei Buren wurden getödtet, einer verwundet. Die Engländer
hatten einen Verwundeten.
* Ein prachtvolles Meteor wurde Sonntag von
der Kanzel bei Gösting aus beobachtet. Die Erscheinung des­
selben war von so schönem Lichte begleitet, dass der ganze
Umkreis in flammende Röthe getaucht schien. Er fiel in der
Richtung von Norden nach Westen und erschien so täuschend
nahe, dass der Beobachter meinte, er müsse gleich hinter dem
Walde zu finden sein. Derselbe Beobachter theilt auch mit, dass
er vor einiger Zeit eine sehr hübsche kata mor§LNL auf der
Koralpe zu sehen bekam, die ihn und seine beiden Begleiter im
Nebel erscheinen ließ. Einer seiner Begleiter, ein biederes
Bäuerlein, war ob dieser Erscheinung, die er nicht begreifen
konnte, so erschreckt, dass er auf die Knie fiel und zu beten
begann.
ihr Käthen« traurige Lage und bat sie, da« arme Kind an­
zunehmen. „Käthchen« Seist", schrieb er, „ist lebhaft, em­
pfänglich für alle« Schöne und Gute, ihr Bestes aber ist
ihr Herz voll Güte und echter Menschenliebe. Nimm die«
arme Kind in Dein Hau«, hier hast Du ein Feld, wo Du als
Lehrerin und Leiterin Große« leisten kannst! Bilde ihren
Geist, pflege ihr Gemüth und ihr Herz; in diese« schlummert
ein großer Schatz uud glücklich der, dem e« beschieden, ihn
einst zu heben. Nim« Käthe zu Dir! Durch diese Thal
bereitest Du die schönste Weihnachtsfreude Deinem Dich
liebenden Bruder Hans."
Klein erhob sich uud trat au« Fenster, in die sternklare
Frostnacht hinau-blickevd, da setzten die WrihnachtSglocken
ein und bewegt flüsterte er: „Ehre sei Gott in der Höhe
uud Friede den Menschen auf Erden, die eine« guten
Willen« sind."
O
»»
Sechsmal waren die Weihnachten seitdem in« Land
gezogen und eben waren sie wieder da. Am Nachmittage
de« Christabends stür«te der Schnellzug durch die winterstille
Gegend der Residenz zu. Träumend blickte Klein au« eine«
Fenster de« Zuge« auf die stille Ebene hinaus. Er wollte
diesmal die Ferien bri seiner Schwester verbringen. Immer
wieder kehrten seine Gedanken zu jenen Weihnachten vor
sech« Jahren zurück. Noch vor Neujahr hatte damals seine
Schwester geantwortet, dass sie kommen werde, u« mit
Bewilligung ihre« Gatten Käthe zu sich zu nehmen.
Welcher Jubel war in der kleinen Kammer, al» Klein
dem kranken Kinde sagte, das« seine Schwester e« zu sich
nehmen und als liebe« Töchterlein haltm wolle. Wie um­
schlangen die Aermchen die freundliche Fra« und wie gern
sprach der kleine Mund da« Wort „Mutter"! Glücklich waren
dort Frau und Kind fortgefahren und nur Graßl zog ein
schiefe« Gesicht; er bedachte, das« er eine billige Arbeits­
kraft verloren habe. Von Zeit zu Zeit waren glückoerkündende
Briefe an Klein gekommen, in denen stftne Schwester schrieb,
wie sie sich an dem regen Geiste und der raschen Auffassung«-
kraft Käthchen«, die eine höhere Schule besuche, freue, und
. Durch einen Stein getödtet. Liu schwerer
GchicksalSschlag hat um 30. d. M., wie wir dem Jschler Wochen­
blatt vom 16. d. M. entnehmen, die in den weitesten Kreisen
bekannte und geachtete Familie Wolfsgruber, Besitzer de« Gast­
hauses „zur Kretz" am Langbathsee bei Ebensee getroffen. Die
zwanzigjährige Tochter Marie, ein äußerst hübsche« Mädchen,
befand sich eben in der beim Gasthause befindlichen Hütte, als
eS ein unglücklicher Zufall wollte, dass ein schwerer Stein—
eS waren in einer Entfernung von circa l 00 Meter Arbeiter
damit beschäftigt, einen RieSweg herzustellen, wobei auch Spren­
gungen vorgenommen werden— auf da» Dach der Hütte
zu geflogen kam, diese« durchschlug und genannte« Mädchen so
unglücklich traf, das« sie augenblicklich todt war. Ihre Mutter,
der sie schon zu lange ausgeblieben, fand sie endlich zu ihrem
Entsetzen als Leiche in der Hütte auf. Der bedauernswerte Vater
ist der Bruder der Bürgermeister« Dr. Wolfsgruber in Gmunden
und die Verunglückte eine Schwester der Frau Huemer, Försters­
gattin in Ischl.
* Eine verunglückte Nonne. Wie wir bereits in letzter
Nummer berichtet haben, ist am 7, d. M. die Kreuzschwestcr
Serena v. Pregund au« Linz in der Station Attnang-Puchbeim
auf entsetzliche Weise verunglückt. Die Nonne, welche zu ihrer
in Vöcklabruck wohnendrn schwer kranken Mutter fahren wollte,
wurde, al« sie da- Geleise überschritt, von dem eben einsahrenden
Wiener Eilzug niedergestoßen und schwer verletzt. Im Gpitale
in Vöcklabruck wurden ihr beide Füße amputiert. Die Be­
dauernswerte, welche sich resigniert in ihr Schicksal fand, hat,
wie nun aus Vöcklabruck berichtet wird, die Operation gut über­
standen, so dass Hoffnung vorhanden ist, ihr Lebeu zu retten.
An den Bürgermeister der Stadt Vöcklabruck gelangte au«
Kleßheim bei Salzbung ein Telegramm des Obersthofmeister»
Herrn Max Grafen Thun, worin dieser im Aufträge de« Erz­
herzog- Ludwig Viktor anfrägt, ob die Mutter und die verun­
glückte Kreuzschwester noch am Leben seien und um Angabe der
genauen Adresse ersucht, um der armen, so schwer heimgesuchten
Familie eine Unterstützung zukommen zu lassen.
* Eisenbahnzusammenstost. Aus Tharleroi wird
vom 19. December mitgetheilt: Auf der Linie Ramur—Char-
leroi stieß heute früh ein von Namur kommender Arbeiterzug
auf einen in der Station Couillet haltenden Zug. Der Staton».
Vorsteher wurde getödtet, mehrere Personen verletzt.
* Der Untergang des deutsche» Schulschiffes
Gneisenau. Aus Malaga, eines Hafens der Südküste
Spaniens kommt unterm 16. d. M. die betrübende Nachricht,
von dem Schiffbruch de« deutschen Schulschiffe« Gneisenau, wobei
eine große Anzahl blühender hoffnungsvoller Jünglinge in den
Wellen deS Mittelländischen Meere- ihren Tod gefunden haben
und viele mit zerschmetterten Gliedern lebenslänglich zum Krüppel
geworden sind, lieber dieses große Unglück, welches die auf­
strebende, deutsche Marine betroffen sind folgende Nachrichten
eingegangen: Das deutsche Schulschiff „Gneisenau" ist im äußeren
Hafen der Insel Malaga gescheitert und gesunken. Dasselbe hielt
sich im Hafen von Malaga zu dem Zwecke auf, um Schießversuche
vorzunehmen, als eS plötzlich von einem gewaltigen, in solcher
Heftigkeit selten dagewesenen Sturme überrascht wurde. Es wurden
vergebliche Versuche gemacht, das Feuer der Kessel anzuzünden.
Die Anker rissen lo« und das Schiff wurde auf den Felsen
Morro Levante geworfen, wo eS zerschellte. Schließlich ragten
nur noch die Mastspitzen heraus. Als aller verloren war, stürzte
sich die Mannschaft in- Meer und versuchte sich durch Festhalten
an Brettern und RettungSgürteln zu retten. Allein ein breiter
Blutstreifen zeigte bald, dass viele der Unglücklichen an den
Felsen zerschmettert worden waren. Die Behörden thaten ihr
Möglichstes; es wurden Dampfer abgesendet und der Alkalde
stellte das Rathhaus für die Geretteten zur Verfügung. Mann­
schaften vom Rothen Kreuze schafften zahlreiche Verwundete in»
Hospital; auch die Mitglieder der deutschen Lolonie betheiligten
wie wohl ihr die Liebe thue, dir ihr Käthe jederzeit entgen-
bringe.
In Sinnen verloren, hatte Klein e« ganz übersehen,
das« der Zug in der Hauptstadt angelangt war, und erst die
Stimme de« Schaffners, der die Thüren öffnete, weckte ihn
au« seinen Träumen.
Er stieg au« und beobachtete eine Weile ruhig da« leb­
hafte Treiben auf de« Bahnsteig. (Überall fröhliche Gesichter,
freudige» Begrüßen, wenn Reisende über die Frstzeit zu ihren
Verwandten heimgekommen waren. Eine gewiffe Festfreude
spiegelte sich auch hier auf allen Gesichtern.
Rasch schritt er dann de« AuSgange zu, wo ihn Schwester
Anna schon entgegen eilte und ihn herzlich umarmte „Grüß
Gott, Han«! Endlich einmal wird mir der Wunsch erfüllt,
Dich bei un« zu sehen. Nun komm aber schnell, Alfred und
Käthe warten schon sehnsüchtig zu Hause, Dich zu begrüßen."
Al« sie dann im Wagen saßen und durch die vornehmen
Straßen der Residenz fuhren, in denen sich festfreudige Men­
schen tummelten, fragte Klein: „Und nun, Anna, erzähle mir
einmal von Käthe."
„Die ist groß und schön geworden", entgegnete Anna.
„Niemand würde in ihr da» schwache, von übermäßiger Ar­
beit uud mangelhafter Nahrung entkräftete Kind erkennen,
da« ich vor sech« Jahren mftbrachtr. Aber hoch über ihren
körperlichen Vorzügen stehen mir die ihre« Geiste« und Her­
zen«. Sie hat die sorgfältige Ausbildung, die ich ihr geben
ließ, nicht umsonst erhalten Sie ist heute meine Stütz- i«
Hauswesen, weiß überall Bescheid, in Küche und >kell?r, sie
bringt den Tagesfragen ein rege« Verständnis entgegen und
erfreut un« durch ihr musikalische« Ta'rn'. Nun. ^e. neu­
gebackene Herr Oberlehrer wird ja selbst sehen, das« er se:neu
Schutz keiner Unwürdigen gab."
Klein war nämlichsim letzten Herbst zum Oberlehrer
in einem größeren Markte ernannt worden» wo er schon die
Hochachtung aller Einwohner errungen hatte. Unterdessen
war man am Hause ongelangt und in die Wohnstube
getreten.
Kleins Schwager, eine sympathische, recht männliche
Erscheinung kam ihm mit warmer Herzlichkeit iNtgeg,,


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001222 - Seite 4 ]
452
Ltsierisck« ^.Ipsn-?ost.
dir. 51
sich eifrig am Rettungswerke. Line riesige Menschenrasse wohnte
auf dem Molo dem traurigen Schauspiele bei. Wie es heißt,
beträgt die Zahl der Tovten hundert, jene der Berwundeten
weit über hundert, Tapitän Kretschmann ertrank beim Umschlagen
des Bootes, in das er sich mit mehreren Officieren gerettet hatte.
Der „Gneisenau" sank rasch; nur die halbe Mastlänge blieb
sichtbar. An Dielen und Balken geklammert, retteten sich viele
deutsche Seeleute, doch viele zersckellten an den Felsen. Auch
mehrere spanische Seeleute, die sich an den Rettungsarbeiten
betheiligt hatten, ertranken. Lin RettungSbott nahm zwölf Mann
auf, es kippte um und die Insassen ertranken; einige wurden
durch Taue, die von dem Molo herabgeworfen worden waren,
gerettet. Ergreifend war es, mit ansehen zu müssen, wie eine
Anzahl junger Matrosen sich an den aus dem Wasser hervor­
ragenden Theil des Mastes geklammert hatte, ohne dass man
bei dem herrschenden Orkan ihnen Hilfe leisten konnte.— Aus
Berlin wird vom 17. December noch berichtet: Der deutsche
Eonsul in Malaga meldet in Betreff des Unterganges des
Schulschiffes «Gneisenau", dass bei demselben vermuthlich 38
Personen umgekommen seien, darunter Tommandant Kretschmann,
der erste Officier BerninghauS und der erste Ingenieur Prüfer.
Das Reichsmarineamt bemerkt hiezu, die Feststellung der Namen
der Verunglückten sei anscheinend schwierig, weil die Geretteten
in der ganzen Stadt zerstreut untergebracht seien.
Vpiginsl-AoMesponäen2sn.
Grundlsee, 17. December. (Gemeindeausschuss­
wahl.) Gestern fand unter äußerst reger Betheiligung die
GemeindeausschusSwahl statt. Ls wurden vom III. Wahlkörper
(814 Wähler, an der Wahl betheiligten sich 86, ist gleich 40°/^)
gewählt: Feid. Otter (54 St.), Anton Grill (45 St.), Joh.
Heim (37 St.), Georg Stöckl (36 St.); als Ersatz; Franz
Pürcher, Theodor Hilbrand; II. Wahlkörper: (37 Wähler,
an der Wahl betheiligten sich 39, ist gleich 78°/g) Franz
Gaiswinkler (33 St.), Ludwig Schlömmer (18 St.), Johann
Loitzl (18 St.), Franz Gasperl (13 St.); Ersatz: Josef Fuchs,
Leoh. Loitzl; I. Wahlkörper: (12 Wähler, an der Wahl be­
theiligten sich 9, ist gleich 75°/g) Oscar Bernauer (8 St.),!
Albin Schraml (8 St.), Johann Haim (8 St.), Moriz Gras
Strackwitz (9 St.); Ersatz: Max Schraml, Michael Moser.
Mitterndorf, 20. December. (Eissport.) Während
sich auf den staubigen Straßen noch Radfahrer tummeln, wird
hier auch schon mit Eifer nicht nur dem landesüblichen Eis­
schießen, sondern auch dem Schlittschuhlaufen gehuldigt. Der in
diesem Jahre vom Zahntechniker Herrn Franz Lobenstock angelegte i
Teich bietet nämlich prächtiges Spiegeleis von ansehnlicher Dicke
und Ausdehnung (5V00 Quadratmeter). Zur Bequemlichteit
der Besucher ist neben dem Teiche eine heizbare Hütte errichtet
und werden Erfrischungen verabreicht. Hoffentlich werden sich
während der kommenden Feiertage Freunde des gesunden Winter­
sports auch aus der weiteren Umgebung einfinden.
Unterthal bei Schladming, 20. December. (Spende.)
Die Alpine-Gesellschaft Preinthaler in Wien spendete auch Heuer
wieder den Betrag von 50 Kronen zur Anschaffung von
Kleidungsstücken für arme Schulkinder. Das schulfreundliche
Wirken dieser Gesellschaft verdient die vollste Anerkennung, da
auch die Schulen in Aich und Seewegthal alljährlich mit nam­
haften Geldbeträgen bedacht werden.
Windischgarften, 19. December. (Erstickt.) Gestern
früh wurden in der Gemeinde Pichl beim vulgo Koller 4 Per­
sonen erstickt aufgefunden. Es sind dies der 59 Jahre alte
Leopold Pernkopf, sein Sohn Michael, 21 Jahre alt und seine
zwei Töchter, noch^im jugendlichen Alter von 10 und 12 Jahre
stehend. Schon in der vorhergehenden Nacht empfanden dieselben
Redlichkeiten und mussten sich erbrechen, indessen Niemand dachte
daran, dass diese Erscheinungen von den Gasen, welche dem
und dort am Fenster— ja war da« wirklich Käthe l dieses
schlanke Mädchen im ganzen reichen Schmuck der Jugend.
Und doch, die braunen Locken, die freundliche» Augen, das
war doch wieder die Käthe, wie sie vor sechs Jahren in
Klein« Zimmer saß. Nun schritt sie an Klein heran und bot
ihm dir Hand. „Herzlich willkommen, Herr Oberlehrer I"
sprach sie, als sie aber den selbstvergessen auf ihr ruhenden
innigen Blick Klein« gewahrte, verstummte sie und eine
feine Röthe stieg in ihre« Gesichte auf.
„O, Käthe, was sind Eie groß und gut geworden!"
rief Klein. Auch er war durch den Anblick des schönen,
reinen Mädchen« erregt geworden.
Lächelnd betrachtete Alfred die zwei, dann ergriff er
Hut und Stock. „Ihr entschuldigt mich wohl, aber ich habe
noch einen geschäftlichen Gang, den ich gerne vor den Feier,
tagen noch abmachen möchte. Auf Wiedersehen bei» Christ,
bäum!" Und fort war er.
Auch Anna entschuldigte sich, sie müsse noch manche« in
der Küche besorgen. Damit gieng sie.
Line Zeit lang saßen die beiden stumm da. Dann
erhob sich Käthe und bemerkte verlegen, sie müsse noch den
Ehristbaum fertig putzen.
„Wenn e« Ihnen Vergnügen «acht, so möchte ich gerne
helfen", sagte Klein.
Käthe führte ihn in da« Zimmer, wo die Bescheerung
aufgebaut wurde und «achte sich flink an die Arbeit.
Klein beobachtete sie entzückt, wie sie geschäftig und
anmothig Schmuck und Kerzen am Baume befestigte, wobei
sie ausgesprochenen Schönheitssinn zeigte.
„Ich könnte mir kein Christfest ohne Ehristbaum denken",
begann sie, „er verleiht dem Feste eine besondere Weihe
und Freude. Ach. wenn man doch so allen Bedrängten und
Armen einen Lichterbaum errichten könnte, das« er immer
in ihr schwere« Leben strahlte, das« Noth und Sorge daran«
verbannt würden!"
„Ich sehe, Sie haben noch immer da« liebe, mitleidige
Herz von früher, wo Sie de« schlimmen Zockelpaul zuliebe
durch einen Hitzsperrer verschlossenen Ofen entströmten, herrühren
könnte. Trotz dieser Mahnung mussten sie wieder den Ofen
beim Schlafengehen abgesperrt und sodurch den Tod gefunden
haben. Es ist dieses traurige Ereignis wieder ein Beweis der
Gefährlichkeit dieser Hitzabsperrer und man sollte strenge darauf
achten, dass dieselben an keinem Ofen angebracht werden.
Merkwürdig ist, dass die Ehegattin und Mut er der Erstickten
im heurigen Sommer ebenfalls todt im Bett gefunden wurde.
Hoesl-AseHpiehten.
Aussee, 21. December.
— Perfoualirachrrcht. Der Landesschulratb in
Graz bat den definitiven Unterlebrer in Kirchdorf (Ober­
österreich) MatbäuS Fürböck zum definitiven Lehrer an der
Knabenvolksschule in Auffee ernannt.
— Ktatlffalter Graf Clary, Ehrenbürger
von Anssee. Die Herren Bürgermeister Johann Lex und
Bicebürgrrmeifier Karl Lang baben sich nach Graz begeben,
um Sr. Excellenz dem k. k. Statthalter Manfred Grafen
zu Clary und Aldringen das Diplom als Ehrenbürger
des Marktes Auffee zu überreichen. Das von der reno-
mierten Firma August Klein, k. u. k. Hoflieferant in
Wien bergestellte Diplom ruht in einer Enveloppe aus
Chagrinleder, auf deren Vorderseite in der Mitte das in
rothem Email und Silber ausaeführte. mit einer ver­
goldeten Schildeinfaffuna umgebene Marktwaren an-
aebracht ist. Der Deckelrand zeigt eine Einfassung von
Email und vergoldete Ecken. An einer goldenen Schnur
bängt eine vergoldete Kapsel mit dem Marktflegel.
Die Enveloppe befindet sich in einer mit dunkelgrünem
Moire ausgefütterten Kassette.— In sehr geschmack­
voller Kaligraphie ist der nachfolgende Text der Urkunde
ausgeführt. „Sr. Excellenz Herrn Manfred Grafen zu
Clary und Aldringen St. Majestät Geheimratb, k. k.
Statthalter in Steiermark rc. rc. Die warme Fürsorge,
welche Euer Excellenz dem Curorte Aussee angedeihen
ließen, als dieser von zweimaligen Hochwasscrkatastropben
in so schwerer Weise betroffen wurde, hat die Bewohnerschaft
von Aussee mit aufrichtiger Dankbarkeit erfüllt. Wir Alle
konnten frischen Muth und Hoffnung schöpfen, als es sich
zeigte, wie Euer Excellenz die Interessen und Bestrebunaen
des Curortes gütigst unterstützten und eitrigst bemüht
waren, rascheste und ausgiebigste Hilfe und Sanierung zu
schaffen. Erfüllt von Dankbarkeit für diese zahlreichen
Beweise außerordentlichen Wohlwollens, hat die Markt-
gemeindevertretuna Auffee einstimmig beschlossen, Euer
Excellenz zum Ehrenbürger des Marktes Aussee zu er-
nennen. Urkund dessen die Unterschriften der gesammten
Gemeindevertretung und das beigeheftete Marktinfiegel.
Marktgemeindevertretung Aussee am 17. Auqust 1900.
— Mrihr»acht«sprrrde«. Frau Baronin von
Andrian-Werbura hat auch Heuer wieder den Betrag von
40 Kronen zur Weihnachtsbescherung für arme Schulkinder
in Alt-Auffee gespendet. Zu demselben edlen Zwecke
spendete Bankdirectors-Gattin Frau Pauline Joly warme
Kleidungsstücke. Den hochherzigen Spendern sei an dieser
Stelle der innigste Dank ausgedrückt.
— Kirchenmusik. Am hohen Weihnachtsfeste
kommt in der hiesigen Pfarrkirche vormittags halb 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: „Tantum vierstimmiger
Chor von Candidus Schank. „Introitus" uvd „Oommunio"
osioralitvr. „Festmeffe" in O, für Soli, Chor und großes
Orchester von Donat Miller. Kraduale; „Viäörunt
omnss", Chor von I. Molitor. Offertorium: „Tui sunt
oiM", Chor mit Orchester von Josef Gruber. Nachmittags
L Uhr feierliche „Vesper" in D. von Franz Schöpf.
Hunger litten", entgegnete Klein bewegt. Sinnend hielt
Käthe von der Arbeit inne und sprach dann mit immer
steigender Bewegung:
„Ach, der Zock-lpaul I Er erinnert mich an da«, wa«
ich Ihnen verdanke. Mein ganze« jetzige« schöne« Leben
voll Freude und Liebe danke ich Ihnen. Wie viel Gute«
haben Sie schon grthan. Hunderten von Kindern gaben Sie
Bildung und Gesittung, halfen ihnen, den schweren Kampf
um« Dasein zu bestehen, Hunderte unendliche Wohltaten
stehen für Sie i« Schuldbuche de« Himmel« I Ach wie edel­
schön, wie groß ist der Beruf de« Lehrer«, wie une--dlich
viel Gute« leistet er; nie genug kann ihm gedankt werden!"
Hoch erhoben, mit strahlenden Augen stand Käthe vor Klein
Dieser, seiner nicht mehr mächtig, trat an sie heran und
ergriff ihre Hände.
„Käthe, herrliche Käthe, danke mir nicht; nur eine
heiße, flehende Bitte erfülle wir. Jahrelang steht Dein Bild
vor «einer Gerle, Du. Dein hoher Sinn, Dein edle«
Gemüth erfüllen me>n Herz. Ich liebe Dich mit cller Kraft
meine« Sein«. Käthe, kannst Du mir au« dem reichen
Schatz Deine« Herzen« auch Liebe entgegen bringen? Willst
Du «ein sein für immer; an meiner Seite mein Leben voll
treuer Arbeit und redlicher Mühe theilen? sprich. Käthe,
und gib mir mein schönstes Christgeschenk!"
Da schmiegte sich Käthe an seine Brust, und ihm voll
in die Augen blickend flüsterte sie:
„O Han«, ich liebe Dich ja auch schon lange, ich
glaube, ich hatte Dich schon al» kleine« Schulmädch-n lieb.
Ich will die Deine sein für immer, willig die Mühen und
Freuden Deine« Lebens theilen, denn da« war immer mein
schönster Trau«!"
Innig umschlungen standen sie unter dem Weih-
nachtsbau«.
Klein« Augen leuchteten in seeliger Freude, denn er
hatte ja den Schatz gehoben au« de« Herzen de« angenom­
menen Kindes. F. Kutaleck jun.
Antiphonen: „Tsoum xrinoixium", von Franz Witt.
Loäsmptor", von Adolf Kaim. ,,3oäi» Osiristus
vatns sst", von Karl Kempter.
— Sylvesterfeier. Die Auffeer freiwillige Feuer­
wehr veranstaltet auch Heuer wieder eine Sylvesterfeter.
Dieselbe findet am 31. d. M. im großen Saale des Hotel
„Post" unter gütiger Mitwirkung der Ausseer Liedertafel,
des Streichorchesters uud mehrerer Herren statt. Das
Programm der Feier wird, wie man uns mitthetlt, ein
sehr abwechseluugsreiches sein.
— Die Christkavmfeier im Josefinum findet
dieses Jahr Sonntag den 23. d. M. 3 Uhr Nachmittag
statt. Zur Aufführung kommt das Stück: Zwei Landschafts­
gemälde ein Weihnachts-Drama in 3 Acten v.' Sylvester
Dusmann, worauf die Vertheilung der Weihnachtsgeschenke
an die Kinder folgt. Alle Eltern der die Anstalt besuchenden
Kinder und alle Wohlthäter sind dazu freundlichst eingeladen.
Das Weibnachtsspiel wird am Stefanitag den 28. d. M.
ebenfalls 3 Uhr Nachmittag wiederholt.
— Wählerversammlirrrg. Am Sonntag d. 23. d. M.
3 Uhr nachmittags, findet im Hotel „Post" hier eine
Reichsrathtswählerversammlung statt, bei welcher sich als
Reichsrathscandidat der fünften Curie Herr Rudolf Bichl,
Gemeinderath der Stadt Graz, vorstellen wird.
— Eine Dieki«. Die in Altmünster, Bezirk Gmunden
in Oberösterreich geborene und dahin zuständige 36 Jahre
alte Dienstmagd Christine Pfifferling war im Laufe des
heurigen Sommers bei der Besitzerin und Wäscherin
Katharina Ealmaier in Alt-Auffee als Wäschermädel
bedienstet. Während dieser Bedienstung entwendete die
Pfifferling ihrer Dienstgeberin verschiedene Wäsche und
Kleidungsgegenstände. Dem Gendarmen Herrn Franz Urban,
welcher von diesen Diebstählen Kenntnis erlangte, ist es
aelungen, die bisher beschäftigungslos herumvagierende
Christine Pfifferling am 16 d. M. in Reitern auszu­
forschen und dingfest zu machen. Bei ihr wurden diese
und auch noch mehrere andere gestohlene Gegenstände—
von Diebstählen an ihren früheren Dienstorte.! in Auffee,
Meran und Wildalpen herrührend— gefunden. Die
Genannte ist auch verdächtig, im Jahre 1897, während
ihrer Bedienstung bei einer hiesigen Partei einen größeren
Geldbetrag gestohlen zu haben. Sie gab diesen Diebstahl
theilweise zu und wurde dem hiesigen k. k. Bezirksgerichte
eingeliefert.
— Selbstmord. Mittwoch um die Mittagsstunde
lief ein junger Mann am sogenannten Kitzerplatz oberhalb
des Wehres in die Traun und warf sich in das seichte
Wasser. Er wurde von zwei Männern Blasius Hofer und
Alois Kahls herausgezogen und gab an, der 19 Jahre
alte Schlofsergehilfe Josef Pietsch aus Salzburg zu sein
und kurz vorher Salzsäure getrunken zu haben. Er wurde
in liebevoller Weise vou Frau Grabner in ihrer Wohnung
ausgenommen und nach Verabreichung von Gegenmitteln
über ärztliche Anordnung in das märkttsche Krankenhaus
übertragen. Der Unglückliche hat durch die große Menge
des genossenen Giftes so schwere innere Verletzungen er­
litten, dass er noch am selben Abende seinen furchtbaren
Qualen erlag Wie man erfuhr, war Josef Pietsch vor
einigen Tagen hierher gekommen, trank Mittwoch mittags
in einem Hause in der unteren Praterstraße das Gift und
sprang dann ins Wasser, vermuthlich um seinen Schmerzen
ein rasches Ende zu machen. Die Ursache des Selbstmordes
soll unglückliche Liebe sein.
— Freche» Einbruch. Nachts vom 14. auf den
15. December l. I. wurde in Reitern in die Villa der
Frau Nina Fröhlich von Feldau durch das ebenerdige
Vorhausfenster eingebrochen und daraus nach weiterem
Erbrechen des Lesezimmers und mehrerer Schränke, eine
große Anzahl feines, theilweise vergoldetes Silbergeschirr
und auch eine Menge Leinenwäsche von verschiedenen
Sorten im Werte von über 2000 Kronen gestohlen. Das
Silbergeschirr ist mit M. F. und Krone und die Wäsche
mit N. F und Krone gemerkt. Nach der That verließen
die Thäter durch dasselbe Fenster den Thatort und
nahmen die außen liegenden Glasscherben des zerbrochenen
Fensters mit sich, nachdem sie die Fenster-Jalousien
zugelehnt hatten, um die auffälligen Spuren ihres Ver­
brechens möglichst zu beseitigen und die zu baldige Entdeckung
desselben und eine etwaige Verfolgung hintanzuhalten.
Die Auffindung der von den Verbrechern mitgenommenen
und abseits vom Wege in der Richtung gegen den Markt
Aussee weggeworfenen Glasscherben führten den hiesigen
Postencommandant Herrn Wachtmeister Carl Zemanek in
Verbindung mit von verschiedenen Personen erfahrenen
Umständen auf die Spur der Verbrechen und in erster
Linie darauf, in welcher Richtung diese mit dem gestohlenen
Gute sich entfernt hatten. Die Aufgreifung der Einbrecher-
bande dürfte daher infolge der angestrengten Recherchen
seitens des hiesigen Gendarmerie-Posten gelingen. Aus
diesem Falle ist wieder zu ersehen, wie nothwendig es ist,
dass die auswärtigen Villenbefitzer für ausreichenden
Schutz ihrer Habe während ihrer Abwesenheit Vorsorge treffen.
— Kesttzrvechfel. Es v erkauf t en: Rosine Fleisch­
mann das Wohnhaus Nr. 128 in Mitterndorf sammt Zu­
gehör an Alois Schlömer, ärarischer Forstarbeiter in
Mitterndorf, um 3800 X.— Die Ehegatten Leopold und
Rosine Staindl das sogenannte Webertonigütl in Reitern
Nr. 29 an Aloisia Köberl, Hausbesitzerin in Sarstein
Nr. 28, um 400 X.— Franz Schiendorfer das sogenannte
Schmiedgut in Obersdorf Nr. 44 sammt Zugehör an die
Ehegatten Franz und Maria Eder um 2000 K.
Llehobsne Hokto-Fiummspn.
Linz, 14. December
Triest, 14.
Prag, 19.
Lemberg, 19.
Innsbruck, 19.
34 56 51 63 13
19 68 62 48 67
4 39 16 41 37
89 19 21 7 70
36 90 68 78 52


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001222 - Seite 5 ]
dt,-. SS
SKelsrlselis ^.lpsn-kvsr.
453
Erimreruugs-Laleuder.
für den Monat December.
2. December 1888 wurde das 40jährige Regierungs-
jubiläum des Kaisers hier feierlich begangen. Das von der
Gemeinde neuerbaute Bad erhielt aus diesem Anlässe den Namen
„Kaiser Franz Josef Bad."
4. December 1858 erfolgte die Arbeitersauszahlung zum
erftenmale in Münzen der öfter. Währuug (Reugeld).
8. December 1888 wurde die neuerrichtete Frauenkapelle
in Ausiee durch Herrn Dechant Simon Hammer eingeweiht.
15. December 1888 übersiedelte die Gemeindesparcafse
Aussee vom Rathhause in das eben vollendete eigene Sparcaffe-
gebäude.
24. December 1859 wurde von Herrn Eduard Grogger das
erste Kaffeehaus in Ausiee eröffnet.
25. December 1893 brannte abends aus der Spitze des
Lösers ein Höhenfeuer.
27. December 1887 wurde das für eine zweiclassige
Schule umgebaute Schulhaus in Grundlsee feierlich eingeweiht.
6ieLllpts-, unä SkspksMlS.
Pfarr-Gemeinde Auffee:
Geboren:
14. December. Dem Ludwig Wimmer, k. k. Salinenarbeiter,
Untertrcffen 21, eine Tochter (Hermina).
Gestorben:
19. December. Wilhelmina Ainhirn, k. k. Magazins-Aufsehers­
kind, 4 Monate alt, Auffee 189.
19. December. Josef Pietsch, Schlossergehilfe aus Salzburg,
19 Jahre alt, Auffee 84.
Die Reichsrathswahlen. Auch bei den am 20. d.
stattgehabten Wahlen in der Städtecmie Galiziens blieb die Liste
des Polenclubs auf der ganzen Linie siegreich. Sämmtliche 18
Städtemandate blieben im Besitze des Polenclubs. Doch ist die
erfreuliche Thatsache zu constatieren, dass die deutschfreundliche
liberale Fraktion des Polenclubs, die sogenannten Demokraten,
eine erhebliche Stärkung erfahren hat.— Bei den am 20. d.
erfolgten Wahlen in den dalmatinischen Landgemeinden haben
sich in Bezug ouf die politische Parteistellung keine Beränderunen
ergeben.
Steiermärkischer Landtag. Der Landtag wurde
am 20. d. M. vertagt.
V6rl>3uung88törungtzn,
HI»gs»Icnt»i>rk, Vyspspvi«, äppstllloslgüslt, Joödroniion,
sto., »vvis äis
Vorsotilelmullg, »ustso, Oolserlislt oinä ätozsnixsn
Lrankboiton, irr vslobsu
^ LVKV
»»tvrllek«»
ll»eb >Isi> All»opräod«ll moclioinioobsr Autoritäten mit
Vs soaäsrsm Lrkol^s nuxevenäet vträ.
(Das Geheimnis der Hausfrau) ist stets die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehcnden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzustellen
ist aber ganz unmöglich. Ts bedarf eines Zusatzes, um die vor­
erwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach darin,
dass man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil Oberlindobers
Gesundheits-Feigenkaffee zusetzt. Vergleichende Kochproben haben
ergeben, dass der letztere (die Firma besteht seit dem Jahre 1788)
sich von jeher als Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt
es noch manche Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit
mindere Rübensurrogate, geröstete Malzkörner oder billigen
Feigenkaffee verwenden und so den Wohlgeschmack des Kaffees
beeinträchtigen.
Einladung.
Montag, den 31. December 1900
veranstaltet die sreiw. Feuerwehr Aussee unter
gütiger Mitwirkung der Liedertafel des Streich-
Orchesters, des Zither-Clubs und der Herren
Joses Gras und Ludwig Pölzer
im großen Saale des
Hotel„zur Post" in Ailssee
eine
8MÄvr keier
Beginn der Vorträge um 8 Vhr abends.
Entree -er Person «O I>
(Feuerwehrmänner in Uniform frei.)
Ns wird gebeten vor L«» Uhr im Saale nicht zu
rauchen.
Separate Einladungen werden nicht ausgegeben.
H)t". ^vkist
!
Issobsn
s^UOrck. kosoexxerx. 174 von 10—tl »vä voll '/,3—'/,4 vdr, 0^
781 Geschäftszahl L 29/oo. 7.
Wersteigerungs-KöicL.
Zufolge Beschlusses vom 13. November 1900, Geschäfts­
zahl L 29/oo> 7, gelangen am 7. Jänner 1901, vormittags
9 Uhr, in Puchen Nr. 72 zur öffentlichen Versteigerung:
Zimmer- und Kücheneinrichtung.
Die Gegenstände können am 7. Jänner 1901 in der
Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 26. November 1900.
783 PSeschäftSzahl L 347/00, 3.
Mertteigerungs-Köick.
Am 7. Jänner 1901, vormittags 10 Uhr. findet bei dem unten
bezeichneteu Gerichte. Zimmer Nr. 3 die Berst-igernna der Liegenschaften
E Z 117 und 118, Latastratgemeiude Markt Auffee (Hans Nr. 117
in Äuffee sammt Garten und Wirtschaftsgebäude) statt.
Die Liegenschaften find aus 23000 L bewertet. Das geringste
Gebot beträgt 11800 L Unter diesem Betrage findet ein B erkauf nicht statt.
Die Bersteigeruuqsbedingungen und die auf die Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen beim unten bezeichnet«»
Gerichte. Zimmer Nr. 1, während der Geschästsstundeu eiugesebeu werden.
Rechte, welche diese Bersteigeruug nuzulässtg machen würden, find
spätesten» im anberaumten BerstetgernngSterwiue vor Beginn der Ber-
steigerunq Hiergerichts an,»melden, widrigen« sie in Ansehung der Liegen-
schäften selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu de« BersteigernngSverfahren«
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe de» BersteigernngSverfahren»
begründet werden, tu dem Falle unr durch Anschlag bei Gericht in Kennt­
nis gesetzt, al» sie weder im Sprengel des unten bezeichneteu Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am ÄerichtSorte wohnhaften Zustellung»,
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 15. November 1900.
780
Geschäftszahl L 510/00.2.
Versteigerungs-Ldict.
Zufolge Beschlusses vom 18. November 1900, Geschäfts
zahl L 510/00, 2, gelangen am 9. Jänner 1901, vorm. 9 Uhr.
in Puchen Nr. 82 zur öffentlichen Versteigerung: 17 Bände
Meyers Conversationslexicon.
Die Gegenstände können am 9. Jänner 1901 in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vorm, im obigen Hause besichtigt
werden.
K. I. Bezirksgericht Aussee, am 27. Nov. 1900.
SeschäftSzahl L 352/00. 3
WlersLeigerrrngs-KöicL.^
Am 7. Jänner 1901, vormittag» 9 Uhr. findet bei dem nuten
bezeichneteu Gerichte. Zimmer Nr. 2, die Bersteiaernug der Liegenschaft
E. Z. 48, L -G. Straffen (Grnudparcelle Nr. 840 s. Heuschupfe statt.
Die Liegenschaft ist auf 550 L bewertet. Da« geringste Gebot
beträgt 866 L 88 b Unter diesem Betrag findet et» Berkaus nicht statt.
Die BersteigerungSbediugllngeu> ud die ans die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen beim unten bezei»-
ueteu Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der SeschäftSstuudeu Angesehen
werden
Rechte, welche diese Bersteigeruug unzulässig machen würden, find
spätesten» im anberanmten BerstetgernngStermiue vor Beginn der Ber-
steigernng bet Gericht auzumeldeu, widrigen« fie in Ansehung der Liegen-
schaff selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bo» den weiteren Borkommniffeu de« BersteigernngSverfahren»
werden die Personen, für welche zur Zeit 'an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet find oder Kn Lause de» BersteigernngSverfahren» be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kennt-
ni» gesetzt, al» fie weder im Sprengel diese« Gerichte» wohnen, noch
diesem einen am Sericht»orte wohnhaften ZustelluugSbevollmächtigteu
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Anssee. am 17 November 1900.
Em gutgesittetcr Lehrling
wird ausgenommen bei AntonsHolzgethan, Delicateffen-
Handlung in Auffee.
779
Ganz frische, circa
26—30 Kilo schwere
Schweine
per Kilo-Waidner 28 kr.
versendet 777
Wjirschivger
Stainach, Steiermark.
Kleider-MlMM
Pelzsarco
winterröcke
Herrenanzüge
Wäsche und Cravaten
Jägerhemden
Arrsfee
Iseklvrstrssss Iffr. 88-
89
Herren- und
Knabenkleider.
Herren- u Damenwäsche
Blousen, Schürzen
Strümpfe, Socken
Kragen und Manschetten
Taschentücher
Tischtücher, Handtücher und
Servietten.
Herren- und
Knaben-Haveloks
Knaben- und Kinder-Anzüge.
Steirische Tricotanzüge
hiesigen Erzeugnisses.
Kleiderstoff-Blaudruck und Oxfortrest« werden wegen Auflassung derselben ,n tief herabgesetzten
Preisen verkauft. Sowie große Auswahl in Herren- nnd Knaben-Etoff- md Zevahosr» (Pretscourante
gratis) empfiehlt'.
776 «I. KONN.
Beehre mich dem j). T. publicum
zeigen, dass ich mit heutigem Tage in
von hier und Umgebung ergebenst anzu
(Iranz KoLwöger)
eröffnet habe.
Ich werde eisrigst bestrebt sein, durch gute und preiswürdige'waren mir das
vertrauen der geschätzten Runden zu erwerben und zu erhalten, bitte daher um recht
zahlreichen gütigen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Tarl hollwöger.
W Aussee, 22. December (900. D
»V» Magerkett. »I»
Schöne volle Äörperformrn
durch unser oriental. Kraftpnlver,
preisgekrönt gold. Medaille Pari»
1900; in 8—6 Wochen schon'di»
30 Pfund Zunahme garantiert
Aentliche Vorschrift Streng reell
— kein Schwindel. Viele Dank
schreibe» Preis Tartan K. 2 50
Postanweisung oder Nachnahme
mit Gebrauchsanweisung.
628 Hygken. Institut
O. Stvlnsr L Oo
Btrlin Köniaarätzerstraße 69
während der Feiertage
in H. Schlüschens Restauration
im Wald.


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001222 - Seite 6 ]
454
8tsisri»cke ^.1psu-?ost.
Ikr. 51
Einladung
z« dem ^2
am Mittwoch den 26.December d. I. (Stesamtag)
stailfindmd--n
Taazkranzchen
'M
Holsl Lonnsnsoksin.
Anfang 6 «hr.
Entree per Person 60 Heller.
Wir machen unsere geehrten Leser auf die heutige
^ Annonce des Herrn Johann Krobath m Graz be­
sonder- aufmerksam und können diese Firma zum Einkäufe wegen
ihrer Billigkeit und reellen Bedienung bestens empfehlen.
Zur bevorstehenden
^ Rcichsrathswahl.
Die Wähler und Wahlmänner der
V Curie in Auffee und Umgebung werden
zu der
am Sonntag den 23. Dcccmbcr 1900
2 Uhr Nachmittag
— i m 8oto1 I*o8t—
stattffudenden
Mahlmänner­
und Mählerversammlung
höflichst eingeladen.
Herr Rudolf Bichl, Gemeinderath der Stadt
Graz, wird sich seinen Wählern als Reichsrathscm-
didat der V. Curie vorstellen.
Im Interesse sämmtlicher Wähler und Wahl­
männer zur bevorstehenden Reichsrarhswahl ist ein
zahlreiches Erscheinen nothwendig. 771
Vs» Wsklvomitv.
Kundmachung.
Wegen des aus Mittwoch fallenden
Feiertages wird der nächste Sparcassa-
Amtstag am
Donnerstag den 27. Deccmbrr
ibgchaltca werden.
vis virsobioL ävr
Lpsrvssss clv8 Illsrklss Busses
Der Obmann:
Th-odor HölzlSauer.
Jur UoMiker rrnö GapituNLen!
758
Die
Wiener
Allgemeine Zeitung
einziges
um 6 Uhr abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle und Wirt­
schaft!. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs­
rath es, den vollständigen
.ZE Kurszettel
der Wiener Börse, EurSdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Berschleiß-Localen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Abonnements.Preis e
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat L 2 8«
Für 3 Monate L 8'—
Die Expedition
Wien, I. Schulerstraße Rr. 20.
Jahres­
wohnung
bestehend aus drei Zim­
mern mit Gartenbenütz­
ung im Markt Auffee z«
mieten gesucht.
Adresse durch die Ad-
ministr. d. Bl. 766
Kelcgcnhcitskaus.
Eine sehr schöne, fruchtbar ge­
legene Vaaernrealiiät mit 150 Joch
Wiese», Baugrund, Wald, Alpe ist
sofort ,u verlausen. Anträge über­
nimmt au» Gefälligkeit: Franz
Groggrr tu Orblar«, Girier-
wiük. 785
vis Qvuvsrvri
UedersU
auch aa de» klri-ste» Pilsen «eidcu
lacht s» und ftre lame Pei one- ge-
sucht welche durch Uede -chme et-ei
«ge, tue sich et- Smlomme» voll
10-20 tivonen pro 1?sg
schaff!» kij-ae-, L ff- te- m t »»»führl.
retchie bauß der S'- -mit I Peichdsli.
a--, erdete- -me* Nede- u 19" an
»--,»e.-Lrted v Schalek, stSi>n I,
IvitZkdsrMvuW-ULZsdiDSN
Näali-.sI-k'ntt-r-Scim-illma-olii-en
»l» di» olroa 40°/,
Uüdkn- unll l(Lr1osf6l-8e!in6illmL8ckinsn,
8etn-ot- unr! ttukiseli-glülllsn,
Viksi-^uttkk'llsmpfki',^
7i-an8portabls 8pLrKe888l-0sfkn
Haid u oäsr nn»m»lNt«r1»o 8ill»»talre»i»til, rtskvnit
oä«r knblbnr, -NN- Lovksri auch vstmpkso voll VtoUkaldor. Lar
toS»1o, kür vists torich- avä kaaavlrtaotlattl. Sw»»«» »to., torilor
flukurutr- (iaai8-) Usdlsr,
6k1reil!k-?utrmühlkn,
Ieisu'-8-8ok'i'kfms8ehinsn,
fi6U- UNl! 8trvtzprs 86N «lr Sau dstrisb, ,t»bil u. knbrbnr
vr68cffmL«ctiin«n, 6öp8>, 8t2kl-pllüg6. Wa!r6N, Lgg8N.
vis ds8tsn 8ä6ina8oliiv6ii „KVMVOI-K" (8elmdkiä-8Mm)
oiiQv IVsedaelrüäsr sär jeäsn 8»wvu, /Ür Lvrx unä Lbvus.
pvtei»ti«rl6
868p>-iirung8-/lpp3i-sl6 rur Vernicklung Ü68 tt8l>6nch8, llbn 0d8ldsum-
8chSlHi»lg8 UNli knl-smpfung Ü8N fi8r0NV8p0rL
ka n leieren ar ä liekern unter 6»r»utis in ueueeter, aoerdauot bester Ovustruotiou
x»». L Oo.
^üts. Köll. Wctil. priv. ksdkiksv Isvüv. Hssedlveu, Llssvziesserstsll mlä^v«mpv»lMMrvsrk«
6i4 11,1 Dabopstpasss l^Ip. ?1.
?rei?x«trröut mit über 400 xoläsueo, »ilbe>u«u uuä drouoeueu Zleciailleu.
VM lr'r^e ül zntir.— WM nl Velsmktlifsk «kil »ll. "WM
Zahäicchiiisllics Ätclicr
I'ra.üL ItObkLstloek-
N ittorr dorf a. d. Saizkammergutbahn Nc. 110
LMI. 2Llme
in tadelloser Ausführung, naturgetreu und dauerhaft
kllv msglioken vepsi-slunnn
Plombierungen nnd Zahn-Operationen
werden im Hause durchgesührt.
Tprechstuudeu au Wocheutl-geu vou 8 bi» 12 Uhr vormittag» und
vou 2 bi» 5 Uhr nachmittag», an Sann- und Feiertagen vou
10 Uhr vormittags b«» 3 Uhr nachmittag»
Die kalf.«. königl.^ Dof-Alrrrrreuhimrimtg
F. Floberger in Gmunden
versendet täglich den ganzen Winter hindurch mittelst Post
oder Bahn die schönsten frischen
WM" Ur 11,1», N »I
Rosen, Camelien, Veilchen, Nelken, Maiblumen,
Reseden, Cyclamen rc. nach Stückzahl oder
Bouquets, Körbe, Kränze, Jardinieren, sowie über­
haupt Alle», was sich aus Blumen Herstellen lässt.
Specialität:
Complete Hochzeits-Blnmen-Ausstattungen vom
Billigsten bis Hochfeinsten.
Braut-Myrthenkopskränze, Braut-Handbouquets,
Braut-Collier, Brautkleidervorsteck, Brautkleider-
AnfpUtz. Für Kranzl-Fräulein den Toilettfarben entsprechend,
completen Blumenschmuck re.
Bei Bestellung wird in» Angabe dc« Tage«, an dem die Sendung ein-
treffen mul», bästichst ersucht und um deutlich geschriebene Adresse gebeten
§ür
mit ly drrtfachru Grgrt-
KaMimmr», Stahlbnkr»-
dalg, iu-gesammt 72 Ltahl-
snngen
Lrlbstertrrllnngs
mit l O doppelten Stahl
staxstimmen, Ltahlbecken
datg, iu»gesammi 25 Stahl
?ungen
schule 25 Arruzrr.
in garantiert bester Naefllhrun, ».„oe -.-en N-ch-ahm- oder Boederbezadluna.
Zwrtrrih mit IS Do»V-la»hlftimmen, k starte «äste, sonst wie od-nft-l,-i>d-
von steone» SV, -i». 4v »nd ddher und dreireihige, Ihromotisäie, da» Beste,
wo» -r,engt wird, »on «er «oeltberithmten rev-mmierte», Handel»,eet-htltih
peotokollierten, seit Sv Jahren bestehenden Firma:
ilodsiulll. Irlmmsl, 8ürmoülki-LnsllM.NsllM/3,LäIssr8t.74.
«ntflthrliche illustrierte Kataloge gratt». Selbfieriernnr,»-Schulen fiir zwei- und
»reirelhige, sowie chromatische Varmonika ,u Ke 3 rnd Ke, z 8V. «ei Äntaus
einer Harmonika, verechue für Schule dio» den halben Preis, Flöten, Violinen,
Zithern, Sniiarre», kpteiwrr'e, «Ibum» mit Mnsik, «ierkritge ,r. >c
stet» in «-»Wahl vorräthtg, SS
Drucksorten
für Gemeinden, Aemter, Schulen und Private empfiehlt die
Vrrehb*rreker-i A. GvM, Arrsfee.
Gute wohlschmeckende Sorten ungebrannter
uarree
Lantos, mtttelfein per Kilo fl. L.LL
1.2«
„„ 1.28
». 1»«
„„ 1.88
, 14«
„ 18«
L.««
. 17«
e.„ 1.8«
1.S«
Santos, fein
Lantos, grün, feinst
LavL, kräftig
Jamaica, gelb, fein
Jamaica, grün, feinst
Weftind.-Java, fein
Quatemala, blau, feinst
Westind. Java, blau, hochfein..
Portorieco Jauco, schwerbohntg.
Jamaica, Special
versendet in 4'/. Kilo Säckchen emballagefrei und franco
jeder Poststatton
Karl SchoH, Meyr, Hb.-Heft.
408 Tpecialhaudlung in Kaffee.
A. Grill s Buchdruckern
in Aussee und Liezen M»
empfiehlt
Gratulations- und
Bifitkarten
WM" in modernster Ausführung -W>
al«
passendstes Meihnachts- und
Neujahrs-Geschenk.
I'ranr ^Uti6lin'8
LdkükrsLÄsk Mss
59
kk/ckir ^il.uci.1«
^xotliekvr in ^«ünIrLrelien
(>'ieä6r-0«8t«rreivd)
ist durch alle /^potstelcen rum kreise von
i ü. 6st. VVLstr. per kacket 2u beriefien.


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001222 - Seite 7 ]
8teisriscke ^.1psn-?ost.
455
btr 51.
L v kauft «ia» rle besten
Iks ^L ik-InsL^umenI«?
Tas ist heute eine große Hrage.
Ktersrrche» Sie bei der Mrrkk-
Inst.umenter» Fabrik des
F» nn? Kriieknrr in Schönbath
vei Eger, Böhmen. Sie werden sich
überzeugen, daß Sie dort am basta»
kaufen. Bei mehreren Ausstellungen
vielfach prämiirt.
Schulgeigen, Stück fl. L, 2.K0, L,
fl. 4. 5, 6.
Lrchefter-Bioliuen mit gutem Ton
l Stück fl. 8, 10, IL.
Solo-Violinen mit vorzüglichem
Ton, für di« größten Künstler
bestens zu empfehlen. 1 Stückst. 30,
f?. ZO, 40, L0, 80, 100.
Zithern aus Ahorn, 1 Stück fl. e,
fl. 7.L0, 8.L0. io.
Zithern aus Palisander, 1 Stück
fl. IV. IL, 15, 20.
Zithern, ganz aus Palisanderholz
mit Maschine. 1 Stück fl. 20, 25,
30, 40. 50 bis fl. 150.—.^
sowie alle Musik. Instrumente,
Saite» und Zugehör werden unter
Garantie billigst geliefert. (Was
nicht convenirt. wird -urückgenom«
wen) Jllustr Prei-courout gratis
u. franco. Alte Meistergeigen werden
aus neae eingerauscht oder gekauft.
«chickdet
s ckten..akdeeükm,t« k
Osrunckti«i.1s-
^ eigenirafkee,
"<. «i«» A
Kräftiger ström». Köittich«n^z/ost.lg,»«iun»<1t.
golngelh« ... n»t»ek»»st t
A Geschäfts-Eröffnung.
H^ Beehre mich einem geschätzten Publi-
^ eum von Auffee und Umgebung die Höf.
HZ liche Mittheilung zu machen, dass ich
HZ im Hans« des Herrn Mathäus
PiMmayer in Äussee, Jfchler-
strafte 83, ein
Ofeilsetzer-Geschiist
errichtet habe und empfehle mein gutsor-
tiertes Lager von Lparherden und Thon-
äsen in allen Größen und verschiedensten
Sorten zu sehr mäßigen Preisen.
Alle in mein Fach, einschlägigen Arbeiten
und Reparaturen werden promptest auSgeführt
und billigst berechnet.
Geneigten Aufträgen gerne entgrgensehend.
zeichne hochachtungsvoll
Johann Pacher
731 Hasner.
Dreizehn»»«! prämiiert. Gegründet 1888
l
i
D'.«
Graben 23 im Hof 1^22.2: Graben 33 im
Lieferant für da» k. u. k. ReichSkrieg-miuisterinm und die
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotel-,
Billen, Touristeahäuser, Privathtinser »c.
Große« Lager von
Möbeln unö WeLLwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur an» dem,
besten Material^ rzeugt.
Original-Drahtmatratzen
für Kraukeuhänser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Loncurrenten angeborenen Drahteinsätze werden nicht mits
solcher Aufmerksamkeit gemacht, «l« dir mit meint« At««P«l>,
versehenen. Daher verlange mau in allen Mäbelhaudluugeu «»»-
drückst«- M«»»'sche Hri,i««l- Vr«ütm«tr»tzr». welche wohl
etwa» theurer zu stehen kommen, aber doch billiger find durch
ihre Dauerhaftigkeit.,.
Volker-Möbeln mtt Originnl-Arahtnetz '-
Ruhebette», Lanapä», Ottoman» und Divan», Lomplete Salon
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisen-Möbel« skr Zimmer «n- Sorten'
Betten, Nachtkästeu, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstäcke,
i Kinderbette», Ofenschirme, da» neueste von englische» Bette».
' Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen, e'
Drei- nnd Bierräder von einfacher'
AtlUvrl U-Uge» bi« feinster AuSsta iung
Lager von Betlfederu und Flaumeu, Roßhaar und Ori» ä'Lkrign«.
Hkrei»-ß«»r«»te «»s M»»sch fr«»c«.
Um gütige Aufträge bittet 38
F. Ä. Maus, Lily, Graben 23 (im Hof).
i
r
s
ckirurgisok-ortkopäckiLok«
Dr.^ ^VLttsk
«SrsvL, LeLsrs.us's.s«« 2S
Behandlung von Verkrümmungen der Wirbelsäule, Glenks.
entzündnngen u. s. w.— Auskünfte durch die Anstaltsleitung.
Prosprcte gratis.
Ein Gasthaus
sammt schmiede und Sägewerk
in holzreicher Gegend mit sehr schöner Wasserkraft
ist preiswürdig zu verkaufen.
Briefliche Anfragen mit Beischluss einer 10 Heller­
marke sind unter „Wald" an die Expedition des
Blattes zu richten. 768
Geschästszahl L 447/00, 4.
versteigerungs- Gdict.
Zufolge Beschlusses vom 4. October 1900, Geschäftszahl
L447/00 2, gelangen am 2. Jänner 1901, vormittags 9 Uhr
in Reith Nr. 17 und am 3. Jänner 1901, nachmittags 3 Uhr
in Fischerndorf Nr. 6 zur öffentlichen Versteigerung:
Diverse Blumensorten, Rosenstöcke, Blumenkörbe, Töpfe,
1 Spiegel, 1 Kasten rc.
Die Gegenstände können an den obengenannten Tagen in
der Zeit zwischen 8 bis 9 Uhr vormittags und 2 bis 3 Uhr
nachmittags besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Aussee, am 26. Nov. 1900.
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochfeinste SalzburgerKaffee-Mischung
in Packrte b Netto v. Mo und v. Mo
Diese au« forgfälrigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung, nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren gerüstet, ist
hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vorzüglichste,
wa« geboten werden kann. Durch die Verpackung d-- frisch gerüsteten Kaffee'« in
Packete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung lange Zeit,
ohne an Güte zu verlieren.
Durch den Umstand, dass die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten, als
die ordinären, find die femeren, weil aromatischer und weit au-giebiger, Verhältnis-
mäßig entschieden die billigsten. Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
'/. Kilo Packet ... 2 Kronen
V« Kilo Packet ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 76
Nur echt mit nebiger registrierter Schutzmarke.
Verkaufsstelle; Arbeiter-Consum-Verei« Ausfee.
Gasthaus-Verkauf
sammt Kotzbezugsrecht
für 3600 fl. Anzahlung 800 fl. Nachweislich gubs Geschäft.
Auskunft unter Beifügung einer Zehnhcllermarke ertheilt die
Administration d. Bl. 722
Spielkarten
gut sortiert, empfiehlt
A. Grills PiPicihdlg.
Anker.
5-k?§. FM/>.
aus Richters Apotheke m Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende
Einreibung allgemein anerkannt; zum
Preise von 8V h., kr. 1.40 und 2 kr.
vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten
Hausmittels nehme man nur Original-
flaschen in Schachteln mit unserer Schutz­
marke „Anker" aus Richters Apotheke an,
dann ist man sicher, das Originalerzeugnis
, erhalten zu haben.
Richters Apotheke zum Gol-
zI z denen Löwen
in Prag. I.«ltsabkMraie 5.
ttoekarmigs Kätzmasekins
«inen dssovSsren Vorenx vor Ndnlieds»»
Udriketsn, ssSisxens Lusststtnna. sskr
rndlxer nnä teivdtvr S»vx. sovtts ßsvissvn-
dektsets Snstiorunx.
ds»kin»evdin«n-k'ns,-8cd«ln«I i» Ssdrenvk.
Kl-08888 l.sgsr von ssaßl'k'älisi'n.
Vas ksbrrsä ist «in nnentdslirlioksr Lsäsrks-
arlikei kür viele xevoräen nnä vircl in
iwwer veitsr« Lellivliten «ivärinxen.
vis vielen Lrkolx« meiner KLäer im verlloissnev
.ladrs xeben von äer vorrüxiivben Oüts nnä
, Anskükrnn^ äsrselbsn äa» beete Lsngni».
Zoksnn Zsx
Id^'S.l2.I22.S.SLl2.ch22.«sr2.-
unä 'Vs1ss1x>sL«-^'s.l2rUL
I.M2, 38.
A
XLdm»8odivvv-k'u868od6viv1 »»88vr
lloestLi-migo ßiSt,ML8ekins
Lrrvoxnis erster Ollte nnä Vollkommen­
heit mit vielen devLürten Verbesserungen
nnä einer Aneetsttnnx von bervorrsxenäsr
Sebönksit nnä Osäiexenksit
ver Xltbm»««blosii Vnsssebemel
»rwünlioiit «8, änrod d«ovvms8
ä«r k^«8v, Vvr»rdsitvQ, Lvttvn, VsrnLkvQ
«tzo. Lsr LLnlsodLns dvyuvm »u vvrrroLtzvL.
dlsn verisnxs äa» neue illnetrisrte kreisbnok^ Dib ^8tnus8ediue>n-6«8te1le
vsloks» -rati» Sberesnckt virä nnä über al:e von ä°d»nn verleiden intol^e Ser ^»n-
^! ^,tzgOvckvr8 noliävn 0or»8trurrtiov
Vorrüx« äsr Lllr^selijvv XuLttotilns» «inv» 8vtir Ivioktzv», rudisrv»


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001222 - Seite 8 ]
456
Ltslsrigeks ^.lp«n-?ost.
^r. 51
Die Firma Julius Maggi L Co., Bregenz, welche bisher nur ihre voithcilhast bekannte Suppenwürze offerierte, bringt fortan unter der Schutzmarke Kreuzstern in allen
Colonial- und Dettratrsowarenhandl««sen ««d Droguerien zum Verkauf:
Luiri HVürLv» HMI'8 Loilsomille- Mä Lollülon-Xspsslll
der Suppen, Bouillon, Saucen und Gemüse,! 1 Consomme-Kapsel für 2 Port,
in Fläschchen von 50 k an. WW, Ginster Kraf.suppe 20 k
. j 1 Bouillon-Kapsel für 2 Portionen
Wenr^o Tropfen genügen» kräftiger Fleischsuppe 15 k. Durch
I Uebergießen bloß mit kochendem
^ Waffer, ohne weiteren Zusatz, sofort herstellbar.
IM66I'8 80^1»^
Eine Tablette für 2 Port. 15 5.
Maggi's Suppen in Tabletten er­
möglichen, schnell, nur mit Zusatz
von Wasser, ebenso kräftige als
leicht verdauliche, gesunde Suppen herzustellen.
19 verschiedene Sorte«.
Probefläschchen 30 Heller.
vilsggi'8 Llutsn-caeao
inHWürfeln a 7 k für ein
ausgezeichnetes Frühstück,
verbindet seltenen Wohl­
geschmack mit größtem Nähr­
werts.
746
MMUZUWZZZZDZUZZZMZZMUZUZWZMZIMUZZZZZVZUZMUIUZZZZZZZUNUIZZZZUZZZZW
Lin »»siLSniiss Vlisiknsokls- KssvksniL
ist Anna Werchota's neues Buch
MW
G'schicht'n und Gsangln in obersteirischer Mundart. K Preis in elegantem Leinwandband K 4 -.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, wo eine solche nicht vorhanden, beliebe man an den Verleger Carl Grrold*S Sohlt, Wien, I-,
Karbaragsste L K 4. per Postanweisung zu schicken, woraus sofortige Lrancozusendung unter Kreuzband erfolgt.
Rosegger beurtheilt das Buch im Heimgarten unter Anführung einiger Proben wie folgt: Die Obersteirer können mit diesem Büchlein eine Freude haben. Der Kenner unserer
Aelpler wird beim Lesen oft beistimmend den Kopf neigen und murmeln: Wahr und echt! Die dreizehn Erzählungen behandeln zumeist Liebes-, Alm- und Jäger­
leben in einer schlichten, naturfrischen Weise. Dann kommen vierzeilige und Gedichtchen über denselben Gegenstand. Die Mundart dieser Bolksdichterin bringt uns manches köstliche
Wort, das schon in Vergessenheit fiel, manche Redeform, deren Ursprünglichkeit und Trefflichkeit mich entzückt hat. Das Beste in dem Buch find die Bierzeiligen, die den naiven
Volkston dieser Dichtungsart auf das verblüffendste treffen
Mau wird zugeben, dass Natur- und Volksfreunde an diesem Büchlein der frischen Obersteierin Anna Werchota nicht achtlos vorübergehen sollen. Jetzt ist die Nandl in der Wiener­
stadt, hoffentlich wird sie sich trotzdem ihre thaufrische Wald- und Almpoesie bewahren. 758
ZDZMVZUZZZZZZZZMZZZUZWZUZUZUZWZZWUUWMIUMZVZWDUZZZUZZZMZMWZZVZZZZZZZZZU
Line gut erhaltene 757
Howe-Nahmafchine
ist billig zu verkaufen. Adresse durch die Administration d. Bl.
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet
üppigen Haares benützen Sie täglich den tausend­
fach erprobten „iLelfis*".
Preis s fl. Lonservierend, erfrischend, wohlriechend.
Haupt-Depot: 641-V.
Vir*Sleitire*, Apotheker
Vorzüglichen Höstmok
per Liter 4 Kreuzer, ebenso feinstes Tafelobst, versendet
per Nachnahme Anton Prisching in Mureck.
(Bei Bestellungen von Obstmost wird gebeten, das leere Ge­
binde einzusenden, da hier infolge der reichlichen Obsternte großer
Geschirrmangel herrscht. 673
Hans Bartl,
Musikinstrumenten- u. Saiten-
sabricaüou I
in Bleistadt bei GraSliy, Böhmen empfiehlt seine anerkannt vor-
zltglicheu Musikinstrumente und Saiten. Specialttät. Streich­
instrument. Sicherste Bezugsquelle, reiustimmende BlaSiustrumeute,
daher vollste Garouiie. Bei einem Austrag schon von zwanzig Kronen die
Sendung franko, Preislisten umsonst und portofrei. 703
Den schönsten
Christbaumschmuck
und vielerlei
Ghrisl- Geschenke
empfiehlt
A. Grill s Papierhandlung, Ausser
zur geneigten Abnahme.
Lun gsßsMgGir kssvkiung!
Wegen Ueberfüllung des Warenlagers verkauft der Unterzeichnete so lange der Vorrath reicht
»u tzßvk InvrttlrKesvtzLtVi»— billiger als bei einem Ausverkäufe— nachstehende Artikel:
Herren-Modestoffe und Tricot-Lodeu, Bettvorleeer, Bettdecken, Couvcrtsdecken, Lauf-
Hosenzeuge aller Gattungen, pr. m von 30 kr. aufm. Teppiche, Pferdedecken, Kotzen,
Diverse Jackenstoffe, Tisch- und Handtücher
Damenloden,doppeltbreit,p.m3o kr.,80 kr, fl 1.70. Umhängtücher von 1 fl. 50 kr. auswärts,
K leider-Barchent, Flanell und Futter-Barchente Berliner Wolltücher, sehr schöne Schawl,
von 20 kr. bis 48 kr. Barchent-, Flanell- und Cachinets-Tüchcr
Kleiderstoffe. Cachemire, mit oder ohne Fransen,
Kattun, Satin, Creton, Zephir, Chiffon, Orwrt-, Touristen-, Kattun-und Jägerhemden,
weiß und färbig, von 20 kr aufwärts. Unterhosen U- Unterleibchen (Jägeru Barchent)
Oxfort von 2s bis 40 kr. Herren- und Knaben-Mützen,
Weberzeug, Blaudruck, Gradl, Möbelstoffe, Kinderkleider, Jackerl und Hauben,
Sammt und Seidenstoffe, Kattun- und Clothschürzen,
Um zahlreichen Zuspruch bittet
7 SS
Strümpfe, Socken, Jagdstutzen, Schneektrümpfe
und Schneehauben,
Groste Auswahl von Havelocks und Wetter­
mäntel zu staunend billigen Preisen.
Fertige Hosen, Röcke, Westen aus Tuch und Peluche,
Barchent-Jacken und Arbeiter-Blousen,
Aufputz, diverse Spitzen und Borten, Schling-
streifen und Seidenbänder,
Porzellan-, Thon- und Email-Geschirre,
Eisenschaufeln, Eisenrechen, Mist- und Heugabeln,
Einkauskörbe und Kinderwägen,
Leder- und Filzschuhe für Kinder und
Erwachsene.
Franz Lobenstock,
Kaufmann in Mitterndorf.
Verantwortliche Redaktion, Druck und Verlag von Anton Grill i n Aussee.


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001222 - Seite 9 ]
Nr. 51
457
Das Teufelsboot.
Erzählung vom Bodcus-e von Arthur Achleitner.
(Fortsetzung) (Nachdruck verboten.)
Und in selben Augenblick ruft die Freundin erschreckt
„Großer Gott! Dein Vater kommt I"
R'ckele stottert: „Franz I Um GotteSwillen, verlas- uns I"
Der 86nffinerster musste den Monteur an der Seite
RickeleS wob» schon erblickt baben. denn er schritt eilia mit
deutlich erkennbarem wutbentstellte« Gesicht auf die beklommen
stehende Gruppe ,v und rief, als Fronz sich seitlich ent.
fernen wollte, diesem ein energische« „Halt" zu. Eible siebt
wie angegossen, er will jetzt nimmer flüchten und den Angriff
erwarten.
Der Schiffmeister oröhlt vor Much und mit ätzende«
Hohn überschüttet er Eible wie die Maklerfamile, die wohl
die ganz« famose Geschichte vermittelt habe.
Erbleichend ruft der greise Makler: „Haltet ein. Zunft«
meist»»! Ueberleot erst, wo« Ihr sprecht! Meine weißen
Haare schützen «ich vor solch erbärmlichem Verdacht!"
Der Meister aber, sinnlos vor Muth. zetert: „Es aibt
auch w'ibhaariae Lumpen I Und Du bist ein Obergauner,
der e» ouk»rd»m mit de« Damvfboot hält!"
„Gch ffmeifter bittet Eure Zunge!"
„Die Knochen schlag ich Dir entzwei, alter Sünder!
A^e» s«tzs will ich dem Ebrenmann da dem jungen Laff'N
die G danken an mein» Tochter mit Peüageln auStreiben!
Mit Damvk wist ,r fahren und ebenso eilig wohl auch wem
Kind verführen I S'ovv faa ich! Und nun komm Bürfchle,
ich bau' Dich, das« Du mit Deinem Dampf 'N die Ewigkeit
fahren kannst!" Wütbend wirst sich der Schiffmeister auf
Fronz und sas«s ibn am Halse. Doch gewandt schüttelt de«
Monteur den Angreifer ab, obne jedoch den errunnen-'n
Dartheil du'ch einen Gegenangriff auSzunützen. Räuchle bückt
sich, bebt blitzschnell den zu Boden gefallenen Stock auf
und will eben aus Eible einbauen, da wirft sich R'ckele
zwischen die beiden, verzweiflungsvoll mit den bleichen,
zuck'Nden L'VVM rufend:
..Hastet ein Vater! E« ist nicht- geschehen, wa» Euch
ein Recht aibt so zu bandeln!"
Der Schiffmeister höhnt: ..Nicht« geschehen? Und kein
R-cht al- Vater! Bravo I Immer besser! Da« eigene Kind
nimmt Partei für den Dampfmicht! Willst wohl gern lein
Weib werden und mit Dampf in« Unglück fahren! Nur
zu I Beraes«t ober dann auf- Wiedrrkommen I Ich habe
kein Kind mehr!"
„Haltet ein. Vater! Ihr seid im Unrecht! ES ist nicht«
geschehen, wo« Euren Zorn und Tadel rechtfertigen könnte!
Ich habe ein reine-, gute« Gewissen I Der geringe Verkebr
mit Herrn Eible ist stet- achtbar gewesen und geblieben;
der heutige AuSgana mit ihm in Gesellschaft unserer Freunde
ist der erste und zugleich der letzte gewesen! Franz hat «ich
um meine Hand gebeten, und ick habe ihm erklärt, das«-
nicht sein kann, so lange «ein Vater die Einwilligung ver­
weigert! Da« ist alle«, ich habe mir nicht« vergeben! Ich
kenne »ein« Pflicht und werde eine gehorsame Tochter
bleiben! Den Fran, aber lasset gehen, vergreift Eu» nicht
an einem hochachtbaren Manne!" Rickele wendet sich jetzt
an Eible mit zitternder Stimme und fchmerzbewegt sagt sie -.
„Geb' mit Gott, Franz! Vor dem Vater sag ich Dir. das«
ich Dich liebe au« ganzer Seele, das« e« mein höchste-
Glück sein würde. Dein Weib werden zu dürfen! Aber e«
ist ohne Baterseaeu nicht möglich, die Verhältnisse sind gegen
UN«, und so müssen wir getrennt bleiben für da« Leben!
Geh' mit Gott Franz!"
Gebeugt von der Wucht ihre- Schmerze«, tritt Rickele
vor und reicht Franz die zitternde Hand.
Die Makler»frau weint erschüttert in ihr Taschentuch,
ebenso die Tochter und Jugendgespielin. Durch eine stumme
Geste mohttt der greise Handel-Herr zu« Aufbruch; man
reicht R'ckele wortlo« die Hand und schreitet dem Städtchen zu.
Eible dankt dem geliebten Mädchen mit wenigen Worten
und schlägt den Pfad zu« Hafen ein.
Rickele kehrt stillschweigend an Vater« Seite nach Haufe
zurück; der Sch'ffmeister ist stumm geworden, da« Auftreten
seiner Tochter, der sonst so leicht willfährigen, von ihm über
alle« geliebten R'ckele, hat ihm imponiert, in ihm ist eins
Saite berührt, die nachklingt so seltsam weh und doch süß.
Stille Tage folorn jenem FrühlingSabend. Ruhig aieng
im Schiffmeistershause alle« den gewohnten Gang, Vater
und Tochter verkehrten ziemlich wortkarg nebeneinander, der
Vorfall ward mit keiner Silbe erwähnt. Räuchle ward je
stiller desto verbissener; die stille Ergebung, da- demüthige
Dreinfinden in die Lage ärgerte ihn an der Tochter «ehr,
al« wenn sie lärmende Scenen herausbeschworen hätte. Ja,
e» wurmte ihn eigentlich am meisten, dass Rickele nicht
wimmert und um die Einwilligung flehentlich bat. Wenn
nur dieser Eible nicht gerade mit dem verflixten Dampfboot
in Berührung stünde. Misslingt die Geschichte, dann könnte,
der Tochter zu lieb, vielleicht an eine Verbindung gedacht
werden; aber i« Falle eine« Siege« der Neuerung kriegt
der Dampfmensch die Schiffmeifler-tochter nicht, in aller
Ewigkeit nicht. Und mit solchem Gedanken kam de» grollen,
den Zunftmeister auch wieder der Plan Pfäffle« in Er«
innerung. auf den jetzt Räuchle seine ganze Hoffnung setzt,
in doppelter Beziehung; kann da« Dampfboot verhext
werden, dann ist ja auch für da« eigene Kind gewonnen
und für« Geschäft nach alter Weise erst recht.
VI.
Ein gewöhnlicher, arbeitsreicher Werktag im Früh«
sommer hat mit lachendem Sonnenschein begonnen; die
Schweizerberge grüßen schimmernd über den Ser, der von
einer leichten Brise bewegt sich kräuselt. Zahlreiche Schiffe
und Kähne kreuzen vor dem Wind, doch niemand von den
Fischern denkt heute an eigentliche Arbeit und Frachtfahrt.
Die Schiffe halten in weitem Vogen den Hofen ingang
blockiert und harren mit großer Spannung eine« besonderen
8tsisriseke ^.Ipen-kost.
Ereignisse«. Am Quai de- Hafen« selbst steht dichtgedrängt
Kopf an Kopf die Bevölkerung de« Seestädtchen-, ein
Murmeln der aufs höchst" gesteigerten Erwartung dringt durch
die klare Luft, aller Blicke sind auf da- neue Boot gerichtet,
da«, wie e- allgemein heißt, heute nachmittag eine erste
Fahrt zur Erprobung de« Dampfkessel« unternehmen soll. Bis
auf den Zunftmeister und Pfäffle find die meisten Schiffer
hinaus in den See, um im Wasser die Probefahrt zu be­
trachten. Der dickhalsige Hoffischer hält in seinem Kahn zum
Auslauf»» bereit Au-guck nach dem Teufelsboot, und
Räuchle« alter Knecht steht im kleinen Nachen gleichfalls
zur Fahrt bereit in der Absicht, da« ibn besonders inter­
essierende Räderwerk während de« Auslaufen« zu beobachten.
Anfänglich wollte der Schiffmeister von der ganzen
Geschichte nicht« wissen und der ersten Probefahrt frrnblriben.
Da jedoch R ckele aleichfallt erklärte, zu Hause bleiben zu
wollen, loderte in Räuchle der alte Groll wieder auf, und
zornig schrie er. dass jetzt just die Fahrt zur Hölle mit an­
gesehen werden solle, und mit aller Energie bestand der alte
Seemann, dass die Tochter ihn zu« Hafen begleiten müsse.
Fäbrt da« Teufelsfuhrwerk in die Luft, so soll die „Braut"
de« Luftschiffer- den Spaß nun mit ansehen; dergleichen
kuriere a« besten überspannte Gedanken und verrückte Ideen.
Räuchle schleppte die Tochter zu« Hafen, Rickele musste
mit. e» nützte alle« Flehen «nd Siräaben nicht«, die Eisen-
saust u« R'ckele« Handgelenk geklammert, zog der eigen,
sinnige Meister sein Kind an die Quaimauer und drängte
fit durch die dichtgekeille Menge, bis er mit Rickele in
vorderster Reih« stand und da« Schauspiel au« nächster
NSbe betrachten konnte. Ihm hat sich der Halblädiner
Pfäffle zugesellt, der nach kurzer Begrüßung vertraulich mit
den Auren zwinkert und geheimnisvoll flüstert, das« e« in
den nächsten Taaen dem Geist an den Kragen gehen sollte.
Der Meister nick» blo«; er scheut sich, die geheimsten Ge­
danken vor den Leuten au-zusprechen und legt warnend den
schwieliaen Zeigefinner an den Mund, worauf Pfäffle sofort
da« verfängliche Gespräch abbrach.
Im Dampfboot rumort e« seltsam; Eible steht im ge­
schwärzten Arbeitskittel auf der Commandobrücke und über-
prüft die Lompas-lage. Ein Ruf au- dem Kefselraum ver­
anlasst ihn. wieder hinabzusteigen, um unten nachzusehen.
Ab und zu taucht der Kopf eine- Maschinisten auf, der
grinsend mit den weißen Zähnen an Land grüßt. Erschreck'
weicht die Menge drüben zurück, sieht e- doch au«, al«
wenn wahrhaftige Mohren oder gar Teufel an Bord
Schabernack trieben. Pfäffle kann ein Unbehagen nicht unter,
drücken, er wird beim Anblick dieser „Teufel-fratzrn" ängstlich
vnd flüstert erregt zu« Schiffmeister, dass es bei Gott nicht
richtig fein könne drüben an Bord. Räuchle ist so völlig
Aug und Ohr für dir Vorbereitungen zum Auslaufen, das«
er die Bemerkung überhörte. Wie der Schlot de« Boote«
in dicken ftwarrcn Schwaden zu qualmen begann und Eible
wieder auf Deck erschien, u« nun selbst da- Steuer zu
führen, da zuckt Rickele zusammen, wild erregt klopft da«
angsterfüllte Herz, die Schläfen hämmern, stürmisch wallt
da« Blut. Man sieht e« deutlich, das- Eible etwa« in ein
gelbblinkender Rohr hineinruft, und gleich darauf gibt er
mit vieltönender Stimme den Befehl zum Seillösen. Gewandt
Hüpfen zwei Matrosen von Bord auf die Quaimauer, lösen
die zwei Taue und springrn wieder auf Deck zurück
Mit verhaltenem Alhe« guckt und lauscht die dicht­
gedrängte Menge am Ufer. Mm hört e« deutlich, wa«E'ble
in da- neben de« Ruder befindliche Rohr ruft: „Langsam
zurück, ganz langsam! Stopp!"
Die Aufregung steigert sich auf« höchste. Bei Gott!
Da- Schiff gehorcht, e« fährt langsam zurück, die Schaufel­
räder stehen auf Eommando still.
„Vorwärts l"
E-n Zischen und Rauschen, die Räder greifen ein und
wühlen im Wasser, da« Boot geht vorwärts, e« gehorcht
dem geringsten Steuerdruck. Stolz steht Eible am Steuer
und blickt vorwärt«, denn nun gilt e«, die enge Hafenau«-
fahrt ungefährdet zu passieren. Da« unerhörte Wagnis gelingt,
da« Boot ohne Segel fährt aalglatt durch und die erregte
Menge hört noch den Befehl „Voll Dampf!" Wie ein
Schwan ziebt da- Boot durch da« aufgewühlte Wasser «nd
lässt eine silberschimmernde feinperlende Furche hinter sich
zurück.
Jetzt weicht der Bann, der über der Menge lag, in
hundertfachen Rufen äußert sich die Ueberraschung. da«
Staunen. hier aufrichtige Bewunderung, dort ein Fluchen
de- Haffe« und bitterer Enttäuschung. In dichten Haufen
find die Leute auf den Hafenmauern bis zur Autfahrt ge.
laufen, um von dort aus, sowie vom Thur« die Fahrt besser
verfolgen zu können. Auch der Schiffmeister mit Rickele ist
mitgeriffen und vorwärts geschoben worden und muss nun
draußen auf der Mauer «itgucken, da der Rückweg durch
die enggekeilt stehende Menge versperrt ist. Rickele hat die
Hände wie zum Gebet gefaltet, au« tiefstem Herzensgründe
steigt ein stille« Gebet de« Danke« auf zu Gott, mit dessen
Hilfe die gefährliche Fahrt offenbar gelingt. Räuchle knurrt
vor Aerger; seine Falkenaugen haben deutlich wahrgenommm
dass Schorschl dem Boot folgte und trotz äußerster An«
strengung i« Gebrauch der Ruder arg weit zurückblieb. Auch
die Schiffe und Kähne, die draußen warteten und nun ln
respektvoller Entfernung dem Dampfboot Gefolgschaft leisten
wollten, blieben schandbar weit zurück. Der Meister fühlt,
wie ihm da« Blut durch die Adern tobt, der Anblick dieser
Siege-fahrt »acht ihn rasend, die Fäuste beben, eS wird
ihm schier trüb vor den Augen. Wie verklärt steht Rickele
und blickt fiegeSfroh hinaus in die silberschimmernde Fläche.
Nun wendet da- Boot in weiten Bogen, eine schwarze
Rauchsäule in der Luft zeigt den zurückgrlegten Halbkreis,
da« Schiff kommt majestätisch mit Cur« auf den Friedrichs-
Hafen zurück.
Doch da plötzlich ein dröhnender Pfiff, wnße Wolken
steigen aus dem Boot und hüllen alle« ein. Das Schiff
steht, e« kann niche »ehr weiter. Wenige Ladmeniängen vor
Hafeneinfahrt hat die so stolz begonnene Fahrt ein Ende.
Der Dampfer hißt die Nothflaggr auf Top der Ausguck im
Hafenthur« gibt da« Alarmsignal mit den Glocken. Der
Menge auf den Dämmen bemächtigt sich eine furchtbare Auf­
regung, alle« schreit durcheinander, «an schiebt und stößt
sich, gestikuliert mit den Armen, «an schreit um Hilfe für
den offenbar verunglückten Dampfer. Der Hafenmeister ge-
braucht da« Nebelhorn, um Mannschaft berbeizurufen. doch
die Schiffer on Land und die Knechte gucken wohl auf da«
Boot in Noth. rühren aber keine Hand zu irgend welcher
Hilfeleistung. Und die Mannschaften draußen i« See fahren
wohl in vorsichtiger Weise um da« Boot, beschauen es auf­
merksam. doch für da« Winken Eible'« haben ste nur ein
Hobnlachen, und auf da« Nothsignal der Dampfpfeife ant-
wartet stet« ein wiehernde« Gebrüll der schadenfrohen
Schiffer. Für ste ist der Unfall eine wohltbuende Genug-
tbuung, die Prophezeiung bewahrheitet sich, e« ist Schwindel
mit dem Fahren mit Dampf, und der siebengescheitr Capitän
soll sich jetzt nur selber helfen.
Rickele geberdet sich verzweiflungsvoll und flebt den
Vater an, um Gotteswillen Hilfe zu leisten. Der Meister
aber grinst vor Vergnügen, seine kühnsten Träume finden
jetzt ihre Erfüllung, sein Hoffen ist verwirklicht I Und da
soll er. der Mann der Thal und alten Erfahrung, dem
Grünschnabel, der auf neue Art mit Dampf fahren möchte
und nicht kann, beispringen?! Nicht um alle Schätze der
Welt! Der Seebupfer soll nnr selber schauen, wie er sein
Schiff in de» Hafen bringt! Die lärmende Menge ist in
zwei Lager getheilt, man streitet gegenseitig; Freunde der
Neuerung, die Makler sowie die weibliche Bevölkerung
fordern vom Schiffmeister Hilfeleistung für den verunglückten
Dampfer« die Schiffer und ihr Änbang aber schreien auf
Räuchle und die Gegner ei«, nichts zu thun und da- Boot
de« verdienten Schicksal z« überlassen. „Da« Boot soll
versaufen!"
In dem allgemeinen Wirrwar des Streite« ist e«
unbemerkt geblieben das- Schorschl der alte Schiffknecht in
seiner Zille unter Wind a« Dampfer beigelrgt und zwei
Tauenden in Empfang genommen hat, die «r a« Sitzbrett
seine« Nachen« fest verknotete und dann unter größter An­
strengung in den Hafen fuhr. An der Quaimauer halfen
die Knechte de« Hafenmeister bri der Landung und bargen
die schweren Taue an den Pfosten, so dass eine Verbindung
mit dem Dampfboot hergestellt ist. Der Versuch, da« Schiff
durch Ziehen mit Menfchenkraft hereinzubupfieren, «is«lingt.
Räuchle bat sich durch die Menge hindurchgedränat und
poltert nun auf seinen Schiffknecht ein. der sich unterstanden
habe, obne Befebl de« Teufel-boot Hilfe zu leisten. In
seiner grimmen Wuth schreit der Zunftmeister, man solle
die Taue kappen und das Schiff seine« Schicksal überlassen.
Jetzt aber findet der Hafenmeister die nötbige Energie
und machte Räuchle begreiflich, dass i« Hafen niemand
anderer als eben der Hafenmeister zu befehlen habe. Auf
Geheiß werden Pferde herbei gebracht und die Stränge mit
den Tauenden verbunden. Die Gehilfen de« Hafenmeister«
drängen die schaulustige zeternde Menschenmenge weg, die
Pferd« ziehen an, je zwei an jedem Tau, straff spannen sich
die Seile; Schorsch! überwacht die Taurichtung, um zu
verhüten, das« jemand von den straffen Seilen getroffen
und in« Wasser geschleudert werde. Räuchle muss selber
flüchten, um solcher Gefahr zu entgehen; sein letzter Muth.
auebruch gilt dem alten Knecht de« er die Entlassung zu
schrie, dann gieng der grollende Mann der Kneipe zu.
Fortsetzung folgt.
La11-86iä6n-kob6 fl. s 30
»N» höher I— I« Meter! Porto- a. zollfrei zugesovdl! Master umgehend; ebenso »on
schwarzer, weißer a. farbiger .Henneberg-Eside" v. 15 Kreuz, bi« fl. il SS p. Mel.
6. ttvnnkbsk'g, SMkll-käbrltkliit ü. ß. M.) Illpiek.
Mode-Bericht.
Für die Herbst- und Winter-Saison sind sowohl Herren-
und Knaben-Kleider, reizende Kinder-Costüme, als auch für
Bestellungen nach Mass englische, französische und Brünner
Stoffe, ausschließlich letzte Neuheiten, anerkannt beste Qualitäten,
zu überraschend billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann ohne
Kaufzwang frei und dürste umsomehr Interesse finden, da auch
meine fertigen Kleider in minderen Preislagen nach neuestem
Schnitte, tadelloser Ausstattung und guter Näharbeit ausgeführt
sind, demnach mit Recht dieselben concurrenzlos nennen darf.
Grand-Etablifsement von Wiener Herren- und Knaben-Kleider
Max Metz! „zum Touristen", Graz, Hauptplatz 8, Atelier für
Maßbestellungen. «öS.
EWjg es»eN d e t.
^erXsnat
^ destsi"
nstüttlietisi" alcsi.
t
ecsten F->ri§ss. gewährtes
I°tsi I W3SS6l" dsi tten leisten äsrLtdmun^soe'Zsns
u. cl68 ß/Iüßeris. Unüber'tl'offeli rvm ßdiscsisn mit Wein,
^ncsitsästenus.w Voevetsii^ in sllsii dflinevslwssses--
ii3ncjIuliFen,^pottio><6N,ttöteIs,Fsst3Us-stionen etc.'
kl «SLSktUgsn: LL88V« dsi Lsrrn Iisiillsr
MLUll, ^ir^vssee dsi ttsrru Lsvdisr, Luolwullu, l.'er«.» dsi
Lsrrn ksräiuwiiä Vssoiö. k»utu>»nn. kiediwälliill^ dsi gviri, b'.
UdioUsr» Lrdsa, llillttvroävrl dsi Liioiisr.


[ 2023-06-29 10:50:55.450 - 19001222 - Seite 10 ]
458
8t«ieriscks ^.Ipsn-Post.
51
Ntr a»» «»«»»
-ZK M äsr Apolllvls Sss 8. kkLKM io krsß ^Hr
Ist «In »vit mvlu' »1s 9V ^»drsn »N^VILSUI dv
^»Lur«» von vinvr Lvp«ttr»»r».
»«»üs» HLä »1LÜ« »d1ü1»rsvL«»^trkvQ8. Vvr
Vvrä»nruiik»vorx»Q8 ^irä dvi rsxvlm^bsissvr ^n-
vsnämi^ ävssvIdvQ rmä im
rloLUA«» OavSd »rL»L^«».
Große Flasche 1 st., kl. 50 kr. per Post 20 kr. wehr
ist ein altes, rasest iu krax außsveuäetes
Nausurittel, veiolres ciis rViiiniun la llsiulioll-
ksit srlralt uuä soirütrt, Sie Latrülllianz onä
Aelrmerveu linäsrt uuci källlsuck virkt.
i« Dole» L 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr mehr
arnnnch! ^Vlle ll'dcdlo dor
Lmkalincho tragen die
nodonstokondo s^moirlivk
deponiorl« 8«kn1irma'Iro.
LM«1s äs» 8. M1KM. II. v. t. gollislkrsiitsii, „rm 8ekvm»ll L, kpollisltsr. 8x°^e»°s« II—
W> l» O««ü»» N» 0»» Lv»et>»» 0»»t»rr»I«I>H»«»r»»» —I I
Hleberall
Im -torden
Im
Westen
Im
-Osten
Im Süden
verwendet man
Andre Hofers Feigen-Kaffee.
> visitkarten>
liefert schnell u. billig
Buchdruckerki Grill, Ausfee.
lliitMrsii billig
Mit 3jähr. schrist-
licher Garantie
versendet au Pri-
vate<
Hans Konrad
Uhrenfabrik u. Goldwareu-Export-
haos Brüx (Böhmen).
Gute Nick-l-Rem.-Uhr fl. 3 75
Echt Sitber-Rem.-Uhr fl 6.80
Echte Silbrrkette fl 1.L0, Nickel-
Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold< »nd filb.
AaSstellaugSmedatllen und tausende
AnerkenunngSschreiben. 785
illliiilr B eisecita'og aratis u. f-anco.
Üflll8^ oll
^U8866, Lakukokstr. 130
Xiln8tlivkv
2Llmö
gsnrs Lsdisss "BW
nslurgsiryu u. lisusrkaft
Koparntursn solmsll und dLIILx
249 Salinen noä Nabiibeälenstete «rmkssixto kreise.
P»»O»1I,VSVI,
in Oolä, ?1»tiv,
Llautseliuk unä
Oellnloiä nnod
alnsrilranisotiörn u.
sn^Iiseitsin Küstern.
Lentsvli-Iiriilkr-Vm
Lppaner', Xallerer un6 Lpsoial
von 19 bis 25 kr. per Liter empfiehlt in vorzüglicher, 718
garantiert naturreiner und haltbarer Qualität, eu Zros und in Gebinden von 56 Liter aufwärts
f^l>7177Nc^ N Weingüter-Besiher in Eppan (a d. Bozen—
Kälterer Localbahn). Vertreter gesucht.
Ist laivr Lsvtt wäll
Mil Mü dilliß
In
^isdsrms^r'8
i-IKS, Sofxssss 8 u. 10
krössls /tu8VtsIiI von sllsn rur voll8t8ndigsn Lineivll
tung vmsi- Woknung gskiöi-igsn 8iüellin6
hat billigst abzugeben
A. Mandl, Gröbming.
»-r« »-r« »-i>«
Ullb
Pas denkvar Beste in Aahrräbern
u. Schußwaffen zu concurrenzlo» billigen
Preisen. Jllustr, Catalog gratis u sranco.
zSaffenfaörili Kreiensen (Harz).

